--- Sayfa 1 ---
EVLENMEDEN
ÖNCE
(^ ) Remzi Kitabeyi

--- Sayfa 2 ---
DOĞAN CÜCELOĞLU, İstanbul Üniversitesi psiko­
loji bölümünden mezun olduktan sonra ABUde Illinois
Üniversitesinde Bilişsel Psikoloji (algılama, düşünme,
iletişim) alanında doktorasını yapmıştır.
Daha sonra Türkiye'de Hacettepe ve Boğaziçi üniver­
sitelerinde görev yapan Cüceloğlu, Fulbright bursuyla
bir yıl süreyle Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesinde
ziyaretçi öğretim üyesi olarak çalışmalarda bulunmuştur.
1980-1996 yıllan arasmda ABD'de Fullerton şeh­
rindeki Kaliforniya Eyalet Üniversitesinde görev yapan
Cüceloğlu'nun, kırkı aşkın Türkçe ve İngilizce bilimsel
makalesi yayınlanmıştır. 1996 yılından bu yana Türki­
ye'de üniversite öğrencilerine, öğretmenlere, ana-baba-
lara ve işadamlarına yönelik seminerlere, konferanslara
ve atölye çalışmalarına ağırlık vermiştir.
1990'dan bu yana Cüceloğlu, Türk insanının düşünce,
duygu ve davranışlarını bilimsel psikoloji kavramları
içinde inceleyen kitaplar yazmaktadır.
YAZARIN TÜM KİTAPLARI
Başarıya Götüren Aile • Bir Kadın Bir Ses
• Damdan Düşen Psikolog (söyleşi: Canan Dilâ)
• Evlenmeden Önce • Gerçek Özgürlük
• Geliştiren Anne-Baba • İçimizdeki Biz • içimizdeki Çocuk
• insan insana • insan ve Davranışı • iletişim Donanımları
• Korku Kültürü • 'Mış Gibi' Yaşamlar
• 'Mış Gibi' Yetişkinler • Onlar Benim Kahramanım
• Savaşçı
www.dogancuceloglu.net

--- Sayfa 3 ---
Doğan Cüceloğlu
EVLENMEDEN
ÖNCE
Remzi Kitabevi

--- Sayfa 4 ---
evlenmeden önce / Doğan Cüceloğlu
Felsefi Psikoloji
© Remzi Kitabevi, Aralık 2017
Mer hakkı sakildin
Bu yapıtın aynen ya da özet olarak
hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin
yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Yayına hazırlayan: Ömer Erduran
Kapakta görseli kullanılan eser: Around You (Susan Lordi)
Kapak tasarımı: Ömer Erduran
isbn 978-975-14-1822-7
BİRİNCİ b a s im : Aralık 2017
Kitabın basımı 50.000 adet yapılmıştır.
Remzi Kitabevi A.Ş., Akmerkez E3-14,34337 Etiler-lstanbul
Sertifika no: 10705
Tel (212) 282 2080 Faks (212) 282 2090
www.remzi.com.tr post@remzi.com.tr
Baskı: Seçil Ofset, 100. Yıl Mah., Matbaacılar Sitesi
4. Cad. No: 77 Bağcılar-İstanbul
Sertifika no: 12068 / Tel (212) 629 0615
Cilt: Çifçi Mücellit, 100. Yıl Mah., Matbaacılar Sitesi
5. Cad. No: 24-25 Bağcılar-lstanbul
Tel (212) 629 4783

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Başlarken, 9
BİRİNCİ BÖLÜM
Evlilik Deyince, 15
İki İnsan: Biri Kadın Biri Erkek, 23
İKİNCİ BÖLÜM
Kendini Tanımayan Dengini
Zor Bulur, 41
Evlenme Olgunluğu, 60
Neden O?, 83
Sözün Kısası, 115
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İletişim Olgunluğu, 121
İlişkinin Canı Var, 133
Sözün Kısası, 154
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Paylaşılan Değerler:
Evliliğe Anlam Veren Çerçeve, 159
Ben Değerleri Sorun Yaratır,
Biz Değerleri Sorun Çözer, 164
Sözün Kısası, 188
Kızım Sana Söylüyorum..., 191

--- Sayfa 6 ---
Bitirirken, 195
Sevgiyi Hakkıyla Yaşayıp, Yaşatmak, 197
Farklı Pencerelerden Bakmayı Öğrenmek, 198
Teşekkür, 203
Kavramlar Sözlüğü, 205
Kitaptaki Bazı Kavramlarla İlgili
Daha Ayrıntılı Okuma İçin, 209
Notlar, 217
Kaynakça, 219

--- Sayfa 7 ---
Yıldız'a!
"Çözlerindeki ışıltı hiç kaybolmasın!"
dileğim ve sevgimle...

--- Sayfa 8 ---
BAŞLARKEN
Evliliğe, eski gelenek ve göreneklerin içinde oluşmuş 'mo­
dası geçmiş bir kurum' olarak bakanların sayısı az değildir.
Konuya bu gözle bakanlar, değişen ve gittikçe bireyselleşen
toplumda iki insan arasındaki ilişkiye kimsenin karışmaması
gerektiğini savunurlar. Ekonomik koşulların gelişmesi, tekno­
lojinin getirdiği olanaklarla haberleşmenin ve ulaşımın kolay­
laşması, eski inançların zayıflaması bu tavrın yayılmasının al­
tında yatan önemli etkenlerdir.
Ne var ki, toplum ekonomik, teknolojik ve sosyal yönden
ne kadar gelişirse gelişsin evlilik bütün toplumlarda devam
ediyor ve evlilikten uzak durmaya çalışanlar bile bir süre son­
ra hayatlarını sevdikleriyle 'evlilik' ilişkisi içinde birleştiriyor­
lar.
İşinden, kazancından, sosyal hayatından memnun bekâr
bir erkek okurum, "Mutluyum, ama hep bir eksiklik hissediyo­
rum," diye yazmış. Halk ozanı Aşık Mahmut Çelikgün, "İnsan­
ları bu hayata bağlayan, aşk sazının bir telidir evlilik," demiş.
Değişik toplum ve kültürlerde evlilik üstüne yapılan yüzlerce
araştırmayı gözden geçiren bir bilimsel çalışmadan şu sonuç
çıkıyor: "İnsanlar varoldukça evlilik de varolacaktır ve insanlık
evlilik sayesinde gelişecektir."
Bu kitabın konusu evlilik. Bu konuda farklı farklı deneyim­
leri olan insanlar var. Kitapta önce onların görüşleri ve evlili­
ğin insan yaşamındaki önemi üzerinde durdum. Daha sonra
kişinin kiminle evleneceğine karar verirken üzerinde düşün­
mesi gereken üç boyutu inceledim:

--- Sayfa 9 ---
10
EVLENMEDEN ÖNCE
1. Evlenecek olan kişinin kendini ve evlilikten beklentileri­
ni tanıması;
2. Evleneceği kişiyi ve onun evlilikten ne gibi beklentileri
olduğunu öğrenmesi;
3. Ve birlikte nasıl bir evlilik oluşturacaklarına karar verme­
leri.
Karı-kocanın evlilik ilişkisi hayatın en önemli ilişkisi. Peki,
kolay bir ilişki mi bu? Hayır; insan hayatının en önemli ve en
zor ilişkisi, evlilik ilişkisidir. Ben, evlenmeden önce evlilik ilişki­
sine hazır hale gelmeyi çok önemsiyorum ve bu nedenle de,
elinizdeki çalışmada sağlıklı evlilik ilişkisi için gerekli iletişim
farkındalıklarını gözden geçirdim. Bunlar:
1. İletişim,
2. Sosyal kimlik ve evrensel insan özü,
3. İlişki içinde altı tanıklık boyutunun içselleştirilmesi.
Daha sonra evlilik ilişkisini sağlıklı tutacak ve sürdüreceK
temel inanç ve değerleri ele aldım. Bu aşamada iki farklı iliş­
ki şablonu devreye giriyor. Bunlardan ilki, evlilikte BEN ilişki­
si. BEN ilişkisi eşlerden birinin diğerini sürekli baskı altına al­
ma, onu yönetme tavrından kaynaklanır. Bu tavrın temelinde
Denetim Odaklı Korku Kültürü vardır.
Evlilikte BİZ ilişkisi ise, Gelişim Odaklı Değerler Kültürü'nün
yaşattığı değerler üzerine kurulur. BİZ ilişkisi içinde değerle­
rini yaşayan evlilikte karı-koca birbirini denetleme, birbirine
baskın çıkma tavrı içinde değildir. İnandıkları, yaşadıkları ve
yaşattıkları değerlerle mutlu ve huzurlu bir yuva oluştururlar.
Kitapta bu değerleri inceledim.
Kitap boyunca sık sık bana yazılan mektuplardan alıntılar
yaptım. Düşüncelerini, duygulannı benimle içtenlikle payla­
şan yüzlerce okurumun yazdığı mektuplar konunun ne den­

--- Sayfa 10 ---
BAŞLARKEN
11
li önemli olduğunu gösteriyor. Mektuplardan, kimlik ve yer
belirtmeden yaptığım alıntılar kitapta ele alınan kavramları
ete kemiğe büründürüyor ve bazen hüzünlendiren bazen de
ümit veren öyküler olarak sîzlerle buluşuyor.
İncelenen kavramları zaman zaman "Sözün Kısası" başlı­
ğı altında özetledim.
Kitabı "Bitirirken" evlilik konusunda bana göre önemli
olan toplumsal gözlem ve önerilere yer verdim. Kitabın ba­
şından sonuna kadar her aşamasında bana yardım eden iki
bekâr genç asistanım oldu; Emre Pekçetinkaya ve Gizem Çil.
Merak ettim, acaba bütün bu çalışma süresinin sonunda bu
iki genç ne öğrenip, nelerin farkına vardılar? "Bitirirken" bö­
lümünün ardından, onların görüşlerine yer verdim.
Kitabın sonuna bir "Kavramlar Sözlüğü" koydum. Ayrıca,
iletişim ve ilişki konusunu daha derinlemesine incelemek iste­
yecek okurlar için bazı kitaplarımın kısa tanıtımlarını verdim.
Kitabın en sonundaki "Kaynakça" bölümü de, bu yapıtın ha­
zırlanmasında doğrudan ya da dolaylı yararlandığım kitap,
makale ve konuşmaları içeriyor.
Umarım bu kitap okurlarımın anlamlı ve mutlu yarınların
kapısını açmasına yardımcı olur.
Selamlar, sevgiler.
DOĞAN CÜCELOĞLU
Akatlar, İstanbul,
Kasım 2017

--- Sayfa 11 ---
BİRİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 12 ---
Evlilik Deyince
Evlilik ilişkisi bir bahçedir.
Çiçek de yetiştirebilirsin,
diken de!
DC
Aklı başında her insan kendisi ve sevdikleri için iyi bir gelecek
ister ve iyi bir gelecek deyince de hemen akla 'iş' ve 'eş' gelir.
Gelenek görenek temelli evliliklerin sorgulandığı bu dö­
nemde, evlilik ilişkisini bilimsel kavramlar ışığında ele almaya
hepimizin ihtiyacı var. Hepimiz derken evlenecek kişilerin ya­
nı sıra onların annelerini, babalarını ve yakınlarını kastediyo­
rum. Meslek seçimine odaklanan anne ve babaların,konu
çocuklarının eş seçimine gelince kafaları karışık. Kafaları karı­
şık çünkü yoğun bir toplumsal değişim sürecinin içindeyiz ve
boşanmaların giderek arttığı ve evli olanların mutluluklarını
sorguladığı bir dönem yaşıyoruz.
Evlilik, bazı yapısal farklılıklar gösterse de, tarih boyunca
tüm toplumlarda yer almış ve insan hayatını çok temelden
etkilemiş bir sosyal kurum. Evlilik ilişkisinde erkek erkekliğini,
kadın kadınlığını ve her ikisi de insanlığını keşfetme fırsatına
sahip oluyor. Evlilik içinde çocuklar büyüyor, yarının toplumu (*)
(*) Çocuklarının meslek seçimiyle ilgili kitap okumak isteyen anne-baba­
lar için Yıldız Hacıevliyagil'in kaleme aldığı, İşim ve Ben adlı kitabı öne­
ririm. (Remzi Kitabevi)

--- Sayfa 13 ---
16
EVLENMEDEN ÖNCE
böyle oluşuyor. Evliliğin toplumsal ilişkileri ve ekonomik sü­
reçleri düzene sokma gibi bir işlevi de var.
Bu kitapta evliliğin toplumsal ve ekonomik yönlerinden
çok, eşlerin hayatında ifade ettiği anlamı araştıracağım. Halk
ozanı, Aşık Mahmut Çelikgün,(1) evliliğin anlamını mısralara
şöyle dökmüş:
Huzur bulur yalnızlıktan ağlayan
Yoldaş olur bir yastığa baş koyan
İnsanları bu hayata bağlayan
Aşk sazının bir telidir, evlilik...
Tek başına rahat bir yaşamı olduğu halde evlenme gerek­
sinimi hisseden bir erkek okurum, evlilik konusundaki olumlu
beklentilerini şöyle yazmış:
Benim evlilikten birinci beklentim tamamlanmış hissetmek.
Bir erkek olarak bir kadının sesinin, kokusunun, varlığının
etrafımda olması gerektiğini hissediyorum. Mutluyum ama
hep bir eksiklik hissediyorum. Pikniğe götüreceğim, dersleri­
ne yardım edeceğim, sabahları okula bırakacağım, hafta so­
nu parka götüreceğim, nasihat vereceğim çocuklarımın ol­
masını istiyorum. Bunların hepsini birlikte arkadaşça payla­
şarak, severek, birlikte hissederek yapabileceğim bir eşimin
olmasını...
Evlilik deyince korkan ve irkilenler de var. Bazen bu kor­
ku, daha evlenmeden, çevresindeki başarısız evlilikleri gör­
mekten kaynaklanıyor. Karşılaşılabilecek bu olumsuz örnekle­
rin belki de en çarpıcısı, kişinin kendi ailesi içinde anne-baba­
sının evliliği olabiliyor. Genç bir kadın okurum, yazdığı mek­
tupta kaygısını, korkusunu şöyle dile getirmiş:

--- Sayfa 14 ---
EVLİLİK DEYİNCE
17
Ben 23 yaşındayım. Bir evlilik yaşamadım, ama anne ve ba­
bamın evliliklerine yıllardır şahit oldum. Ve bu beni kendi ya­
pacağım evlilikle ilgili çok kaygılandırıyor. Babamın anneme
değer vermemesi, onu ve onun fikirlerini ciddiye bile almı­
yor oluşu...
Evlilik deyince ne yazık ki ilk aklıma gelenler bunlar. Eşler
birbirine nasıl davranmalı? İyi baba olmak ve iyi eş olmak
arasında bir ilişki var mı? Gerçekten evlilik ne? Neden ya­
pılmalı? Sevgi mi önceliklidir bir evlilikte, saygı mı? Bir insa­
nı sevdiğiniz için mi eş olursunuz, yoksa eş olduğunuz insa­
nı mı seversiniz?
Bu sorgulamaların altında kaygılar, korkular, tedirginlik­
ler var. Tedirginlikler var, çünkü bu korkular gerçekleşebili­
yor! Evliliğinde mutsuz olmuş bir kadın okurum şöyle yazmış:
Dört yıllık bir evliliğim devam etmekte ama sadece adı ev­
lilik... Üç yaşında kızım var, resmen onun için bu çırpınış­
larım. Eşim online oyun bağımlısı; bizle hiç mi hiç alaka­
sı yok. Bizden kendini soyutladı, işe gidip gelir oyuna otu­
rur...
Ona tamam dedik amenna, yalnız son bir aydır bayağı
uzaklaşmıştı, meğer başka bir kadına ilgi duymaya başlamış
(Telefonda başka birine anlatırken duydum). İnkâr etti, senin
gibi kimse olamaz, falan diyerek bu konuyu kapatmak iste­
di, ben kapatamadım.
Hiç gücüm kalmadı, 27 yaşındayım ama her sabah uyan­
dığımda bugün de mi yaşıyorum dercesine bir duruyorum...
Bütün çabam kızım için. Sevgi, aşk, saygı hiçbiri yok, ço­
ğu zaman da şiddet uyguluyor. İkimiz de üniversite mezu­
nuyuz. Keşke ilkokul mezunu olsaydık da mutlu olsaydık.

--- Sayfa 15 ---
18
EVLENMEDEN ÖNCE
Anlaşılan o ki, evlilik cennet de olabiliyor cehennem de...
Bu kitabın amacı, evliliği böylesine zıt kutuplara sürükleye­
bilecek unsurlar üstüne okuru düşündürmek ve evlilik kararı
vermeden önce onu farkındalıklarla donatmak.
Kitap boyunca, yaşadıkları deneyimleri bana aktaran okur
mektuplarını kaynak olarak kullanacağım. Bu mektuplar ev­
liliğin bünyesinde var olan dinamikleri yansıtıyor. Aşağıdaki
mektup, iki kişi arasında yer aldığını düşündüğümüz evlilik
ilişkisinin aslında hiç de öyle olmadığını esprili bir dille an­
latmış:
"Evlilik otostopa benziyor!" diye düşünmüştüm ilk aylarında,
ilk yıllarında evliliğimin. Bir kişi için duruyorsun, ama araba­
na 50 kişi doluyor. On sekiz yıl sonra anladım ki bu otostop­
çulardan hiçbiri bir yere gitmek istemiyor, ama direksiyona
geçmeye ÇOK HEVESLİLER. Hatta güzel geçinelim diye sa­
kin uyumlu davranırsanız, yıllar sonra kendinizi arka koltuk­
ta sıkışmış buluyorsunuz. Her an kapı açılabilir ve düşebilir­
siniz giden araçtan.
Evlilik sadece iki kişinin yaptığı bir yolculuk değil ve araç­
ta çok insan olduğunda gerçekten de "kendinizi arka koltuk­
ta sık.şmış bulabilir" ve hatta "her an kapı açılabilir ve araç­
tan düşebilirsiniz!"
Ne var ki, yaşanabilecek tüm olumsuzluklara rağmen, eş­
ler birbirini anlamanın ve desteklemenin önemini kavrayacak
olgunluğa gelmişse, en zor koşullardan bile mutlu bir hikâye
oluşabiliyor. Aşağıdaki mektubu yazan okurum, olumlu bir
evlilik deneyiminden söz ediyor ve "evlilik bahar demektir"
diyor. Ama dikkatle okuduğunuzda, bu evliliğin kötü gidebi­
lecek birçok tehlikeyi de bünyesinde barındırdığını görebilir­

--- Sayfa 16 ---
EVLİLİK DEYİNCE
19
siniz. Potansiyel olumsuzluklara rağmen sevgi dolu bir yuva­
ya dönüşen bu evliliğin temelindeki değerleri görmeye çalı­
şın. Kitap boyunca kan-koca ilişkisinin temelindeki bu değer­
lerden söz edeceğiz.
Kötüleşen ve daha da kötüye gidebilecek bir yaşamdan
kaçış olarak başlayan bir öykü bakın nasıl gelişiyor:
Bana göre evlilik, bahar demektir. Nasıl ki baharın gelmesiy­
le doğa gözlerini açar ve içinde sakladığı çiçek, böcek, güneş
vs. bize sunarsa, işte evlilik de böyle hayatımıza gözlerini aç­
tığı anda mutluluk, huzur, güven, saygı, aşk, evlat gibi tüm
hayati değerleri bize sunar.
Herkesin bir umudu vardır... bir kaybedişi... bir de
hikâyesi. Benim hikâyem de 16 yaşında evlenmemle başladı.
Henüz lise ikinci sınıfa geçmiştim. Artık tamamen cehennem
azabına dönen evimizdeki huzursuzluklardan kurtulmam
gerekiyordu. Ama nasıl? O yaştaki bir çocuk için ancak biri­
ne tutunmaktı çözüm. Ben de öyle yaptım ve aile dostumu­
zun oğlu ile nişanlandım; ardından okulu bırakıp evlendim.
Bu kısmı tasvip etmiyorum fakat o andaki şartlar altın­
da bunu yapmasam daha kötü sonuçlar alacaktım. Evet ev­
lendim; çocuk gelin oldum o yaşta! Yığınlarca sorumluluk...
Maddi sıkıntılar... Ama bunların hepsini bana unutturan eşi­
min sevgisi ve bana verdiği huzurdu. Ben de bunlara karşılık
elimden gelen tüm fedakârlığı yapıyordum.
Çocuk gelin konusu hassas bir konu. Bu kadar erken yaş­
ta evlenmeyi ve evlendirilmeyi onaylamam mümkün değil.
Verdiğim bu örnekte küçük kızın evlendiği erkek iyi bir in­
san çıkıyor, ama çoğu kez şans herkese bu denli gülmüyor.
Genç kız da kendi yaşından umulmadık bir olgunlukla ko­

--- Sayfa 17 ---
20
EVLENMEDEN ÖNCE
casının sevgisi ve verdiği huzuru görebilmiş ve değerini bil­
miş.
Biz birbirimize tutunmuştuk ve 7 7 yaşımda bize tutunmak
isteyen yavrumla huzur dolu evimiz cennet bahçesine dön­
dü adeta. Tek sıkıntımız maddiyattı. Her ne kadar dert etme­
sem de eşim zorlanıyordu. Bir şeyler yapmalıydım, ama na­
sıl? Kızım daha 1 yaşındaydı, ben ise henüz 18.
Sonunda kızımla çalışabileceğim bir iş buldum: Kreşte aş­
çılık. Hem yemek yapmayı seviyordum hem kızım gözümün
önündeydi, hem de eşimin yükünü az da olsa hafifletmiştim.
Çok emek verdiğim bu iş yerinde beş yıl çalıştım ve kızım bü­
yüdü artık.
Yaşam bir ekip işidir. Görüyorsunuz değil mi; mektubu ya­
zan genç kadın, eşinin ve çocuğunun ihtiyaçlarını gören, an­
layan ve katkıda bulunmak isteyen bir ekip arkadaşı, yaşam
yoldaşı.
Sonrası mı? İşte bundan sonrası tam bir efsane... Sevgili
patronum bendeki ışığı görmüş olacak ki zorla beni açık lise­
ye yazdırdı. Özlediğim kitap kokusunun hevesiyle öyle çalış­
tım ki derslere, iki yıl sonunda aldım diplomamı.
Ancak bu beni mutlu etmeye yetmedi. Eşimle aldığımız
ortak kararla işten çıktım ve üniversite sınavına hazırlanmak
için dershaneye yazıldım. Bu süre içinde eşimin işinde de dü­
zelmeler oldu. Bir yıllık sıkı çalışmamın sonucunda en sevdi­
ğim bölümü, Türk Dili ve Edebfyatı'nı kazandım.
Okuma hevesim günden güne artıyordu. Eşim ise yeme­
ğimizi, temizliğimizi yaparak, kızımızla ilgilenerek çok büyük
destek oluyordu bana. Hayatım dört yıl boyunca okul ev ara­

--- Sayfa 18 ---
EVLİLİK DEYİNCE
21
sında geçti. Uykusuz gecelerim... Kitap başında sabahlama­
larım... Vize final streslerim... Diğer yandan kızımı ve eşimi
ihmal etmemeye çalışmalarım... Özetle yorucu bir maraton­
du. Sanırım yazmaya kalksam roman olur ki bunu yapaca­
ğım mutlaka bir gün.
Vee sonuç: geçtiğimiz ay sonunda kepimi gururla atarak
okulumdan mezun oldum. Üstelik bölüm birincisi ve fakülte
üçüncüsü olarak. Şimdi ise hocalarımın da destekleriyle baş­
vuracağım yüksek lisansın heyecanı içindeyim.
İşte, tutunduk biz eşimle... hayata, birbirimize ve kızıma.
Evlilik hayatıma gözlerini açtığı andan itibaren saygı, sevgi,
huzur her ne varsa sundu bana.
Herkes benim kadar şanslı değil biliyorum. Bu neden­
le Allah'ıma binlerce şükrediyorum. Ve tabi ki koca yürek­
li adam, eşim... ona da sonsuz teşekkürler. Dilerim herkes
doğru yolda, doğru insanlara tutunur.
Bu çiftin ilişkilerinde yaşattıkları değerleri gözlediniz mi?
'Saygı', 'sevgi', 'huzur', 'şükür duygusu.' Yaşam bir ekip işi­
dir ve evlilikte yaşatılan değerler evliliği yuvaya dönüştürür.
Ceyhun Yılmaz şiirinde, karısının ölümüyle ekip arkadaşını
yitirmiş birinin duygularını aktarmış:(2)
Hâlâ sen varmışsın gibi
İki yastıkla yatıyorum...
Kimseye söyleme gidişini, ben söylemedim.
Elimde senin siparişin olmayan torbalarla geliyorum eve...
Ağlaya ağlaya öpüyorum yattığın yastığı yorganı...
Sanki beni az önce yolcu etmişsin gibi çıkıyorum
sokaklara...
Üst komşuya hava atarak, bi fiyaka bigörsen...

--- Sayfa 19 ---
22
EVLENMEDEN ÖNCE
Ne garip bu insanlar!
Bütün mahalle, hatta alttaki bakkal bile seni geçen kasım
öldü sanıyor...
Ne garip bu insanlar!
Hâlâ her sabah bana selam veriliyor...
Sanki yaşıyormuşum gibi...
Doğduğunuz anda yaşam öykünüz oluşmaya başlar.
Oluşan bu öyküde siz 'kendiniz olarak' var mısınız? Bunun
farkında olmanız çok önemlidir. Öykünüzü kendi seçimleri­
nizle mi, yoksa başkalarının size biçtiği rollere göre mi oluş­
turuyorsunuz?
Evlilikte iki farklı öykü bir araya gelir. Bu iki öykü birbirin­
den bağımsız olarak yaşamaya devam mı edecek, yoksa 'bi­
zim öykümüz' dedikleri yeni bir öykü oluşturabilecekler mi?
Evlenenlerden biri kadın diğeri erkektir;C) ama unutmayalım,
her ikisi de insandır ve diğer tüm ilişkilerde olduğu gibi mut­
lu bir evlilik ilişkisinde de temel olan insan insana iletişimdir. (*)
(*) Değişik ülkelerde farklı uygulamalar, örneğin eşcinsel evlilikler oldu­
ğunun farkındayım. Ben bu kitapta Türk Medeni Kanunu'nda tanım­
lanan evlilik ilişkisinden yola çıkıyorum.

--- Sayfa 20 ---
İki İnsan:
Biri Kadın Biri Erkek
Sevmeyene kannca yük,
Sevene filler kannca.
Dağ bile taşır
İnsan âşık olunca! -
Şems-i Tebrîzî
Evlilik kurumu, modern hayatın gelişmesiyle birlikte toplum­
daki sosyal, ekonomik, teknolojik ve siyasal süreçlerden etki­
lenerek biçimsel değişikliklere uğramasa da varlığını sürdür­
meye devam ediyor. Evet, boşanmalar artıyor, ama boşanan­
ların çoğu yeniden evleniyorlar. İstatistiklere göre mutlu evli­
ler, evli olmayanlara kıyasla:
- Daha sağlıklı ve uzun yaşıyor.
- Hayatlarını daha anlamlı ve doyumlu buluyor.
- Daha refah içinde yaşıyor.
İnsanlar yanlış biriyle evlendiklerini düşünerek boşansalar
da, evlenecek 'doğru insanı' aramaya devam ediyor ve bul­
duklarında yeniden evleniyorlar. Öyle görünüyor ki, insanlar
var olduğu sürece evlilik de var olmaya devam edecek.
Evlilik, toplumun geleceğine yön veren en önemli ilişki ku-
rumudur ve bu açıdan benzeri yoktur. Her ne kadar geçmiş­
ten gelen toplumsal ve ekonomik yönü olsa da, özellikle gü­
nümüz koşullarında evlilik sadece yasalarla ve sözleşmeler­

--- Sayfa 21 ---
24
EVLENMEDEN ÖNCE
le yönetilecek bir birlik değildir. Her şeyden önce evliliğin bi­
yolojik bir temeli vardır; biri kadın biri erkek iki farklı cinsiye­
tin çekimi üzerine kuruludur. O nedenle de cinselliği yok sa­
yan bir evlilik sağlıklı olamaz. Evliliğin hem aklı hem duygula­
rı içeren psikolojik bir yönü de vardır. Akla yatması kadar gö­
nüllere de hitap etmesi gerekir. Ayrıca evliliğin toplumsal ve
ekonomik yönleri halen önemlerini korumaktadır ve hesaba
katılmalıdır. Hepsi bu mu? Hayır! Evliliğin, aşkınlık olarak ta­
nımlayabileceğiniz manevi bir yönü de vardır. Bu, bireylerin
kendilerini aşıp değerler ve inançlar aracılığıyla topluma ve
yaşama bağlanmasını sağlar. Ve bu manevi yön çocukların
sağlıklı bir toplumun temelini oluşturacak iyi vatandaş olarak
yetişmesinde çok önemlidir.
Evet, evlilik biri kadın biri erkek iki insanın kurduğu biyo-
lojik-psikolojik-sosyoekonomik-aşkınlık temelleri olan kendi­
ne özgü bir birlikteliktir. Şimdi, bu temelleri tek tek ele alalım.
Biyolojik İnsan
Kadın insan biyolojik olarak dişidir, ama erkeklerle paylaştığı
önemli bir insan olma temeli vardır. Erkek insan biyolojik ola­
rak erildir, ama onun da kadınlarla paylaştığı önemli bir insan
olma temeli vardır.
Kadın ve erkek beyninin farklı yapıda olduğu ve farklı işle­
diği fikri yaygın kabul görse de, beynin işlev ve hormonları­
nın, içinde bulunulan ortama bağlı olarak değişebildiği göz­
lenmiştir. Dolayısıyla, beynin cinsiyete dayalı olmayan daha
esnek bir yapıya sahip olduğu görüşü de destek bulmaktadır.
Yine de kadın ve erkek ilişkisinde ortaya çıkan sorunların an­
laşılması ve çözüm yollarının belirlenmesi bakımından biyo­
lojik farkları bilmek önemlidir.

--- Sayfa 22 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
25
Bu biyolojik farklar, hem erkeğin hem de kadının düşünüş
ve duyuş tarzını etkiler. Hormonların etkisiyle kadın erkekten
ve erkek de kadından farklı duyarlıklar ve beklentiler geliştirir.
Ne var ki, ilişki içinde hem kadın hem erkek, birer insan ola­
rak empati gösterebilir, olayları binlerinin gözünden görerek
birbirlerini anlayabilirler.
İnsan insana iletişim, evliliğin temelidir.
Psikolojik İnsan
Bu kitabın amacına uygun bir şekilde insanın psikolojik ya­
şamını zihinsel ve duygusal olarak iki alt başlık altında topla­
mak istiyorum.
İnsanın zihinsel yaşamı
İnsan algılayan, algıladıklarını ilişkilendirip kavramlar oluştu­
ran, bu kavramları düşünceler içinde konumlandırarak sistem­
ler kuran ve bu düşünce sistemlerini kendisinin ve diğerlerinin
yaşam deneyimleriyle kıyaslayarak öğrenen ve gelişen 'akıllı'
bir varlıktır. İnsan düşünür. Düşünme, insan doğasının ve in­
san olmanın bir parçasıdır. İnsanın düşünmesini yasaklarla en­
gellemek mümkün değildir. Yasaklasınız da o yine içten içe
algılar, gözlemler, sorgular ve düşünür, ama düşündüklerini
paylaşmasına izin verilmediği için bunu saklar, belli etmez.
İnsanın duygusal yaşamı
İnsan sadece algılayan, anlam verip düşünen bir varlık değildir;
insan algıladığı, anlam verdiği, düşündüğü her şeyi aynı anda
duygularıyla sarıp sarmalar. Evet, insanın algısı ve düşüncesi
duygu iklimi içinde oluşur; tüm zihinsel süreçler duygu ve he­
yecanlarla iç içe gelişir. Bunu en iyi evlilik yaşamında görürüz.

--- Sayfa 23 ---
26
EVLENMEDEN ÖNCE
Sosyoekonomik İnsan
Doğası gereği aynı zamanda toplumsal ve ekonomik bir var­
lık olan insan, toplum içinde yaşarken bir sosyal kimliğe bü­
rünür. Bu kimlik beraberinde ekonomik çağrışımları da taşır.
İlk defa karşılaşanlar sık sık "nerelisiniz?" ve "ne iş yapar­
sınız?" diye sorarlar. Bu gerçekten de iki önemli sorudur:
Kişinin nereli olduğu, onun gelenek ve görenekleri, ne iş yap­
tığı da ekonomik statüsü hakkında fikir verir.
Yörelere göre farklılık gösteren renkli ve zengin toplum­
sal kimliklerimiz vardır. Bu kimliklerle ilgili masallarımız, de­
yişlerimiz, felsefemiz ve mizahımız gelişmiştir. Ben Çerkezim,
Erzurumluyum, Rizeliyim, İzmirliyim, Diyarbakırlıyım, Elazığ­
lıyım, Baskilliyim, Denizliliyim, Arnavutum, Gürcüyüm diyen
kişi içinde yetiştiği ailede yaşayan değerler, gelenekler, göre­
neklerle ilgili önemli sosyal mesajlar verir. Bu durumun artıla­
rı ve eksileri vardır. Yöresel farklılıklar bir toplumun sahip ola­
bileceği bir zenginlik olarak da algılanabilir, toplumsal bütün­
lüğü engelleyen ve ayırımcılığa götüren bir engel olarak da.
Sosyal kimliğin bir yönü de kişinin köy kökenli ya da şehir­
li olması ile ilgilidir. Köy çocuğu olarak büyümüş birine bakışı­
mız, şehirde apartman çocuğu olarak büyümüş birine bakış tar­
zımızdan farklıdır. 'Şehir çocuğu' ile 'köy çocuğu' tanımlamala­
rı, farklı bakış tarzlarını, farklı değer sistemlerini çağrıştırır.
Sosyal kimliğin yanı sıra kişinin mesleği, ne iş yaptığı ve
ekonomik statüsü de onu tanımlamada önemlidir. Ekonomik
statü farklarından doğan çatışmalar Türk filmlerinin senaryo­
larını bolca beslemiştir; babası fabrikatör olan kız, fakir oğla­
na âşık olduğunda babasının tepkisiyle karşılaşacaktır.
İnsanın biyolojik ve psikolojik doğası gibi onun sosyo­
ekonomik doğası da evlilikte önemli bir faktördür ve evlilik

--- Sayfa 24 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
27
öncesi üzerinde hassasiyetle üzerinde durulmalıdır. Dikkate
alınmadığında zamanla ilişkide aksaklıklar ortaya çıkabilir.
Ama bilinçli bir çift, ortak insan paydasını temel alarak, farklı
sosyoekonomik statülerden kaynaklanan sorunların üstesin­
den gelebilir ve mutlu bir evlilik kurabilir. Bunu başarabilme­
leri için iki koşul vardır:
1. Zorluğun önceden farkında olmaları;
2. Birbirlerini suçlamadan müşterek bir gelecek için emek
ve zaman vermeye istekli olmaları.
Mutlu bir evlilik önemli bir başarıdır ve kendiliğinden
oluşmaz; bilinçli bir gayret gerekir.
Aşkın İnsan
İnsan anlam arayışı içinde olan bir varlıktır ve kendini aşarak
inanç ve değerleriyle yaşamında anlam bulur. İlkel ya da ge­
lişmiş olsun, bir inanç sistemine sahip olmayan hiçbir insan
topluluğu yoktur.
Maymun gibi gelişmiş memeli hayvanlarda insanlarla or­
tak biyolojik, psikolojik ve toplumsal özellikler gözlenmesine
rağmen aşkınlık olarak adlandırabileceğimiz bir ideoloji, bir
inanç ve din olgusuna rastlanmamıştır. Kendini aşma, bir bi­
rey olarak kendinin, yaşamının ve bu dünyanın ötesine geçe­
rek varoluşuna anlam verme insana özgü bir özelliktir.
"Ben kimim?", "niçin varım?", "hayatımın anlamı ne?"
gibi sorular insanın doğuştan getirdiği önemli sorulardır.
Tarih boyunca insanlar bu sorulara birey ve toplum olarak
farklı cevaplar vermişlerdir. Buldukları cevapları önemsemiş­
ler ve bunları temel alan inanç ve değerler üstüne yaşamları­
nı kurmuşlardır. Yaşadıkları hayatın olabilecek en anlamlı ha­
yat olduğuna inanarak kurdukları düzeni gerektiğinde hayat­
ları pahasına savunmuşlardır.

--- Sayfa 25 ---
28
EVLENMEDEN ÖNCE
Evlilik söz konusu olduğu zaman insanın aşkınlık doğa­
sı biyolojik, psikolojik, sosyoekonomik doğası kadar, hatta
bazı durumlarda hepsinden daha öne çıkarak devreye girer.
Aşkınlığının bilincine varmış bir kadın ve bir erkek manevi ya­
şamlarını evliliklerinin vazgeçilmez bir parçası görürler. Onlar
için evlilik sadece kendilerini kapsayan bir BİZ olmaktan çıkar,
inanç ve değerleriyle uyum içinde geçmişle geleceği birleşti­
ren ve kendileri kadar ailelerini, dostlarını, tüm insanları, can­
lıları, evreni kucaklayan bir büyük BİZ'e dönüşür.
Evlilik Deyince Akla Gelen Önemi i Sorular
Evlilik deyince akla birçok soru geliyor; ilki şöyle:
- Evlenmek zorunlu mu? Hiç evlenmeden yaşamak anlam­
lı bir seçenek değil mi?
Bu soruya kapsamlı bir cevap vermek için insanın çevre­
siyle sürekli iletişim kurarak yaşamını sürdüren bir varlık oldu­
ğunu dikkate almamız gerekiyor. Kabaca özetleyecek olursak
bu iletişimin içinde insanın iki doğası yer alır:
1. Görünen sosyal kimliği,
2. Ancak kendisinin bildiği mahrem iç dünyası, özü.
Kısaca ifade etmek için ben ilkine insanın YÜZ doğası, İkin­
cisine CAN doğası diyeceğim. Sosyoekonomik kimlikleri temel
alan YÜZ, toplumsal konumlandırmayı belirler. 'Baba', 'anne',
'çocuk', 'nişanlı', 'öğretmen', 'muhasebeci', 'iş adamı', 'avu­
kat', 'bekâr', 'sözlü', 'evli', 'dul', 'yetim', 'emekli' birer sosyal
kimliktir. Her kültür bu sosyal kimliklere birbirinden farklı an­
lamlar, duygular yükler. İnsanın iç dünyasını temel alan CAN
ise insanın evrensel özünü belirler. Yiınus Emre'nin, "Bir ben
vardır bende benden içeri," sözü bu evrensel özü işaret eder.

--- Sayfa 26 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
29
Evlilik ilişkisi içinde hem YÜZ hem CAN devreye girer. Yüz
girer, çünkü evlenen kişi sadece bir 'birey erkek' ya da 'birey
kadın' ile değil, onun sosyoekonomik ilişkiler ağı ile de, ya­
ni ailesi, sülalesi, meslektaşları, yöresi, kültürü, mutfağı, folk­
loru ile de evlenir.
CAN girer, çünkü evlendiği kişi onun hayatının en önem­
li, en mahrem tanığı olur. Her kadının ve her erkeğin bir eşe,
yaşamının en mahrem yönlerini bilen bir tanığa ihtiyacı var­
dır. Girişte sözünü ettiğimiz olgun erkeğin mektubunu hatır­
layın, "Benim evlilikten birinci beklentim tamamlanmış hisset­
mek, " demiş ve "bir erkek olarak bir kadının sesinin, kokusu­
nun, varlığının etrafımda olması gerektiğini hissediyorum," di­
yerek devam etmişti.
Bir kadının mahrem tanıklığı içinde erkek hem erkekliği­
ni hem de insanlığını keşfetme ve geliştirme olanağına kavu­
şur. Sevdiği ve değer verdiği kadının bir saniyelik bakışı er­
keğe, "sen benim kahramanımsın!" mesajını verirse, erkek
o bakışla varoluşunun en anlamlı, en coşkulu anını yaşar. O
andan itibaren erkek, o kadın için dağları devirmeye hazır­
dır. Aynı kadın erkeği başka bir bakışla sıfırlayıp yok edebi­
lir de. Bir bakışla yok edilen erkek, eğer ne olduğunu anlaya­
cak olgunlukta değilse, öyle öfkelenir ki o öfkeyle karşıdaki­
ni yok etmek ister.
Erkeğin mahrem tanıklığı da kadının hem kadınlığını hem
de insanlığını keşfetmesine ve geliştirmesine yardımcı olur.
Erkeğin bir bakışı, o bakışla birlikte verdiği bir çiçek, söylediği
bir söz kadını dünyanın en değerli insanı, en özel kadını his­
settirir. O kadın artık iyi günlerde, kötü günlerde o erkekle bir
ömür boyu birlikte olmak ister.
Victor Hugo, bir şiirinde bakışların gücünü şöyle dile ge­
tirmiş;

--- Sayfa 27 ---
30
EVLENMEDEN ÖNCE
BAKIŞLAR
Bir bakışın kudreti bin lisanda yoktur
Bir bakış bazen şifa bazen zehirli oktur...
Bir bakış bir âşığa neler neler anlatır
Bir bakış bir âşığı saatlerce ağlatır.
Bir bakış bir âşığı aşkından emin eder
Sevişenler daima gözlerle yemin eder...
Bu en önemli, en mahrem tanık ihtiyacı ömür boyu devam
eder, hiç bitmez. Kişinin en mahrem tanığı, onu 'kaale alınan',
'doğal', 'değerli', 'güvenilir', 'sevilmeye layık' ve 'saygı değer'
biri olarak görüp ona mutluluk diyarlarının kapılarını açabildi­
ği gibi, onu 'hesaba alınmayan', 'tuhaf', 'değersiz', 'güvenil­
mez', 'sevilmeye layık olmayan' ve 'saygı değer olmayan' biri
olarak görüp cehennemin kapılarını da açabilir.
Bütün bu açıklamalardan sonra aklınıza şöyle bir soru ge­
lebilir:
-Evlilik kurumuyla gelen 'eş'in yerini bireysel ilişkiler içinde
gelişen 'hayat arkadaşı' tutamaz mı? Mahrem tanıklık bir ha­
yat arkadaşının da yapabileceği bir şeydir; evlenmeden birlikte
yola devam etmek varken, YÜZ faktörünü de birlikte getiren ev­
liliği seçmenin nedeni ne olabilir?. Evlilikte olan YÜZ yararlı bir
şey mi?
Özellikle günümüz gençliğince dile getirilen bu önemli
soruların cevabı, toplumsal yaşamın hayatın vazgeçilmez bir
parçası olduğu gerçeğinde yatar.
İçinde yaşadığınız toplumdan kendinizi soyutlayarak 'nor­
mal bir insan yaşamı' yaşamanız mümkün değildir. Olgun iki
insanın takip edeceği yol, birlikteliklerinde YÜZ'den kurtul­
mak değil, YÜZ içinde boğulmamak olmalıdır. CAN CAN'a
ilişkinin getirdiği mahrem tanıklık dünyasını evlilikte inşa et-

--- Sayfa 28 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
31
mek mümkündür. Nasıl mümkündür? Kitabın tümü bu soru­
ya cevap vermek için yazılmıştır.
Harvard Üniversitesi'nde 1938 yılında başlayan ve halen
devam eden bir araştırma var.(3) Bu araştırma 'insan hayatı­
nı anlamlı kıian nedir, sağlıklı ve mutlu bir yaşam için neler
önemlidir?' soruların cevabını bulmak için 724 erkek üzerin­
de başlatılmış ve halen hayatta olan on dokuz katılımcıyla de­
vam ediyor. Bütün veriler analiz edilip incelendiğinde ortaya
şu gerçekler çıkıyor:
• Anlamlı, sağlıklı ve mutlu bir yaşam için en önemli
şey, insanın içinde yer aldığı yakın ilişkilerdir. Bu ilişki­
lerin en önemlisi de aile içinde kurulan karı-koca-an-
ne-baba-çocuk ilişkisidir. Kişinin sosyoekonomik mev­
kii ve maddi refahı ise anlamlı ve sağlıklı bir yaşam
için önemli bir etken olarak kendini göstermemiştir.
Ailesinden, muhitinden, arkadaş ve dostlarından ko­
parak yalnızlaşan insanlar anlamsız, sağlıksız ve mut­
suz bir yaşam yaşamaktadırlar. Yalnızlığın zehirleyici bir
etkisi vardır ve yalnızlık insanı hasta edip erken öldür­
mektedir.
• İlişki sayısından çok ilişkinin anlamı önemlidir; insan
kalabalık içinde de kendini yalnız hissedebilmektedir.
Kendi terimlerimi kullanarak ifade edersem, sosyal kim­
liklerin önde olduğu 'YÜZ baskın ilişkiler içinde', CAN
kendini yalnız hisseder. CAN CAN'a ilişkiler sağlık ve
mutluluğun kaynağıdır. Birbirini sevmeyen ve sürekli
kavga eden eşlerin sürdürdüğü bir evlilik, onların sağlı­
ğına boşanmaktan daha çok zarar verir.
Akla gelen bir başka soru da şu:

--- Sayfa 29 ---
32
EVLENMEDEN ÖNCE
- Evlenme iki kişi arasında verilen bir sözdür. Birbirini severek
evlenmek, mutlu bir evlilik için yetmez mi? Evlenen kişiler birbir­
lerinin ailelerini de işin içine sokarak ilişkilerini zorlaştırmak zo­
rundalar mı?
Bireyselliğin ön plana çıktığı toplumlarda aile ilişkileri biz-
deki kadar önemsenmeyebilir, ama ait olma yönünün baskın
olduğu toplumumuzda aile önemlidir ve evlilikte ister iste­
mez devreye girer. Sadece bir 'birey' erkek ya da 'birey' kadın
ile evlenmiyorsunuz; eşiniz olacak kişinin toplumsal ilişkileri
ile de, yani ailesi, arkadaşları, dostları, çevresi, yöresi, kültürü,
mutfağı, folkloru, gelenek görenekleri ile de evleniyorsunuz.
"Birbirimizi tanıyalım, birbirimiz için uygun insanlar mı­
yız, farkına varalım" amaçlı evlenme öncesi temaslar, buluş­
malar, bizim toplumda gizli kapaklı yapılır. O zaman da taraf­
lar birbirlerinin ailelerini gerçekten tanıma olanağı bulamaz­
lar. Evlenmeden önce aralarında oluşturdukları ilişki pek gü­
zel giderken, evlendikten sonra bir bakarsınız, tepe taklak ol­
muş, yürümüyor. İkisi de şaşkın ve birbirlerine öfkeli!
Evlenmeden önce müstakbel eşinizin ailesini tanımak ve ai­
lelerle ilişki konusunu onunla açık seçik konuşmak, ilişkinin ge­
leceği açısından mutlaka yapılması gereken şeylerdir.
Bir okurum şöyle yazmış:
Bizim oralarda, eşimizin ailesiyle anlaşabiliyor muyuz, bu
çok önemli. Farklı bir ortamda tanışsaydık onlarla yine görü­
şür müydük? Eşlerimizin ailelerini çoğu zaman kendi ailele­
rimizden daha çok görüyoruz ve birçok evliliğin sonlanması-
nın en büyük sebebi aileler oluyorlar.
Deneyimli bir ev kadını kendi evliliğine bakarak şu göz­
lemde bulunuyor:

--- Sayfa 30 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
33
Evlilik aslında sadece iki kişiymiş gibi başlayan, ama özün­
de çoklu bir ilişki. Bir kere şunu kabul edelim, eşimizin de bir
ailesi var ve tabii ki bizim de. Demek istediğim onlar da bir
anne-babanın en değerli varlığı, bizler de... Evlenince şunu
fark ettim ki eşlerin birbirine duyduğu saygı ve sevgiyi bir­
birlerinin ailelerine de gösterebilmeleri gerekir. Çünkü iki gö­
nül bir olunca samanlık seyran olur sözü evlilik için geçer­
li değildir.
Mektuplarda ifade edilen fikirler yaşanmışlıkların sonucu
oluşmuş deneyimleri ifade ediyor. Bu açıdan, ciddiye alınma­
sı gereken önemli bilimsel veriler sunduklarını düşünüyorum.
Evet, yeniden altını çizerek tekrarlıyorum; evlenmeden önce
geçen zaman içinde müstakbel eşin ailesini, onların kültürle­
rini ve o kültür içinde oluşan beklentilerini tanımak önemli­
dir. Buna önem vermemiş bir kadın okurumun mektubu or­
taya çıkacak sorunları açık seçik gösteriyor.
Henüz 10 aylık evliyim, eşimi ise 3 yıldır tanıyorum. Aşk evli­
liği yaptık. Ben bir eğitimciyim, eşim diş hekimi. Evlenmeden
önce mutlu bir birlikteliğimiz vardı. Birlikte vakit geçirmek­
ten, birbirimizin sosyal ortamlarında bulunmaktan zevk alır­
dık. ,
Ancak evlenmeden bir yıl öncesinde eşim evlenmek is­
tediğimizi ailesine açıkladığında ailesi karşı çıkmış ve biraz
kırgınlıklarımız oluşmuştu. Yine de üzerinden bir yıl geçtik­
ten sonra eşim evlenme teklifinde bulundu. Maalesef ben
de pek sağlıklı bir aile hayatında büyümemiştim; bu yüzden
kendi ailevi sorunlarım olmasına rağmen evlenmeyi başar­
dık.
EÖ2

--- Sayfa 31 ---
34
EVLENMEDEN ÖNCE
Ancak evlendiğim günden beri eşimle hiç huzurum yok.
Ailesi en başından beri benden haz etmiyor. İlk başlarda sü­
rekli annesinin bana laf sokmalarıyla uğraşıyordum. Sonralan
her ay 3-5 günlüğüne memleketlerinden gelip bizde kalma­
ya başladılar.
Yeni evli olmamıza rağmen baş başa geçirmek isteyebile­
ceğimiz vakitleri bizden çalmaya başladılar. Sadece gelip us­
lu edepli bir şekilde otursalar bu kadar canımı sıkmazdım,
ancak her gelişlerinde evimin düzenini değiştirmeye başla­
dılar.
Bu geliş gidişlerden ve evimdeki "ikinci kadın" oluşumdan
rahatsız olduğumu eşime anlatmak zorunda kaldığımda en
büyük hayal kırıklığını yaşadım. Çünkü eşim ailesine çok düş­
kün olduğundan benim bahsettiğim her şeyin düşündüğüm
gibi olmadığını ifade etmeye başladı.
Eşimle baş başayken çok huzurlu bir çift oluyoruz, ancak
eşimin ailesi işin içine girdiğinde sürekli birbirimizi ve ilişkimi­
zi hırpalıyoruz. Ailesiyle görüşeceğimiz vakitler benim için iş­
kenceye dönüşüyor. Deniz kıyısında yaşıyorlar; oraya tatile
gitmek birçok kişi için "deniz, kum, güneş" demekken benim
için tam bir depresyon.
28 yaşında bir kadınım ve eşimin ailesi benim kılığıma kı­
yafetime müdahale edecek kadar hadsizleşmeye başladı. En
son eşimle kendi odamızda tartıştık bu konu yüzünden. 28
yaşındaki eğitimci bir kadının nerede nasıl giyineceğine ken­
disinin karar verebileceğini düzgün bir dille ifade etmeye ça­
lışsam da bu da kavgaya dönüştü. Eşimle ilişkimiz o kadar
yıprandı ki artık boşanmayı düşünüyorum. En üzücü kısmı
da onu ne kadar çok sevdiğimi ve onun da beni ne kadar
sevdiğini bilmem. Eşimin ailesi bizi mahvetti.

--- Sayfa 32 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
35
Onu kaybetmek çok canımı yakacak biliyorum. "Acaba
ölsem m i," diyorum, ama bu işi yapacak kudreti de kendim­
de bulamıyorum.
Evlilik çok yönlü karmaşık bir ilişki. Okuduğunuz mektup­
la yalnız karı-koca arasındaki ilişkiyle değil, ebeveynlerin ço-
< uklarının evliliğine bakış tarzıyla da ilgili konuşulacak çok
şey var. Kitabın ikinci ve üçüncü bölümlerinde kız ve oğlan
tarafının farkında olması gereken yönlerden de bahsedece-
ğim.
'İki iyi insan birbirini bulup evlenirse, bir yolunu bulur mut­
lu bir evlilik kurarlar/ anlayışının çevremde sık sık dile getiril­
diğini duydum. Şimdi bu konuyu ele almak istiyorum. Şöyle
sorayım:
- İki iyi insan kötü bir evlilik yapabilir mi?
Tereddütsüz, "Evet, iki iyi insan kötü bir evlilik yapabilir,"
diyorum. Ben iyi bir insandım ve evlendiğim Amerikalı eşim
Emily kesinlikle çok iyi bir insandı. Ama biz kötü bir evlilik
yaptık. Ben 'Silifke kültürünün iyi insanı,' Emily de 'Kaliforniya
kültürünün iyi insanı' idi. 'iyi insan olmak' ile, 'evlilik yapma
olgunluğuna sahip olmak' aynı şeyler değildir. Kitap boyun­
ca evlilik olgunluğuna gelmiş olmanın anlamı üzerinde konu­
şacağım, örnekler vereceğim, uygulamalar yapacağız. "Ben
iyi bir insanım, iyi bir insanla evlenir ve mutlu bir evlilik kura­
rım," düşüncesi sağlıklı, gerçekçi bir düşünce değildir. Böyle
bir yaklaşım birçok gizli tehlikeleri beraberinde getirebilir. Bu
gizli tehlikelerden kitabın gelecek sayfalarında söz edeceğiz.
Hayatın en önemli kararı olan "kiminle evleneceğim" kararı­
nı vermeden önce insanın hem kendini hem de evleneceği
kişiyi biyolojisiyle, zihniyle, duygularıyla, sosyoekonomik du­
rumuyla ve aşkınlığıyla tanıması gerekir.

--- Sayfa 33 ---
36
EVLENMEDEN ÖNCE
Sizi kitabın tümüne hazırlaması bakımından aşağıdaki so­
ruyu da önemli görüyorum:
- Çiftler evliliklerini kendilerine göre inşa edebilirler mi, yok­
sa evlilik, bireylerden bağımsız, herkesin uyması gereken kural­
lara sahip bir kurum mu?
Evlilik çiftlerin kendilerini kendileri olarak ifade edebile­
cekleri bir 'CAN alanı' yaratmalarına imkân verir; ama aynı
zamanda o toplumun, o kültürün bir parçası oldukları için
uymaları gereken toplumsal kuralları içeren bir 'YÜZ alanı'
da getirir. Kişiliklerini bulmuş, kültür robotu olmanın ötesine
geçmiş insanların evliliklerinde kendilerine özgü yarattıkları
CAN alanı geniş, ferahtır. Evlerindeki oturma odasını aynı za­
manda misafir odası olarak görürler ve hayatlarının büyük bir
kısmını orada kendi istedikleri gibi geçirirler. Sosyal kimlikle­
ri baskın insanların evliliğinde ise YÜZ alanı geniştir. Oturma
odası ayrı, misafir odası ayrıdır. Bu misafir odası evin en bü­
yük odasıdır ve kapısı ancak misafir gelince açılır. CAN alanı
ve YÜZ alanı dengesi evlilikte önemlidir. Kitap boyunca bu iki
alandan söz edeceğiz.
Şimdi de aklınıza şöyle bir soru gelmiştir:
- Anlamlı, sağlıklı ve mutlu bir evlilik mümkün mü?
Evet, mümkün. Mümkün olduğu için bu kitabı yazıyorum.
Evlilik anlamını hem YÜZ'de, hem de CAN'da bulmalı. YÜZ
baskın evliliklerde CAN kendini yalnız hisseder. Bu tür evli­
liklerde mutluluk yoktur; evlilik çekilmesi gereken bir çiledir.
Sadece CAN odaklı, kendi içine kapanık bir evlilik de 'şi-
zofrenik bir evlilik' haline dönüşür. Sağlıklı evlilik, içinde yer
aldığı toplumla ilişkisini devam ettiren evliliktir.
Tıpkı biyolojik bedenin sağlıklı olabilmesi için değişik tür­
den gıdalara, minerallere, vitaminlere ve enzimlere ihtiyacı

--- Sayfa 34 ---
İKİ İNSAN: BİRİ KADIN BİRİ ERKEK
37
olması gibi anlamlı, sağlıklı ve mutlu bir evliliğin de kendine
özgü karşılanması gereken hem CAN hem de YÜZ ihtiyaçları
vardır. Kitap boyunca anlamlı, sağlıklı ve mutlu bir evlilik için
nelerin farkında olmamız gerektiğini örnekler, uygulamalar
ve tartışmalarla belirteceğiz.
Aşağıdaki mektubu okurken çiftin yaşadığı zorlukları gö­
receksiniz. Ne var ki bu zorluklar ilişkiyi zayıflatacağına güç­
lendirmiş. İlişkiyi güçlendirmiş çünkü iki CAN tam bir ekip ol­
muş ve doğan bebekleri de bu ekibe katılmış. Uzun mektubu
özetleyerek veriyorum:
2005 senesinde evlendik. Eşimi çok seviyorum hatta etra-
fımdakiler çok kocacı diyor bana. Evet hep öyle oldum. Fakat
tüm duygularım karşılıklı diye düşünüyorum. Eşim... Eş keli­
mesi sanki bizim için bulunmuş gibi.
Evlendikten bir ay sonra hamile kaldım, ilk bebeğimizi bek­
lemeye başladık. İkimiz de çok çocuk istiyorduk, nasip oldu.
Bir oğlumuz oldu. Eşim asker. O zamanlar Diyarbakır'dayız.
Zor günlerdi, kulağım hep telefondaydı ama ne eşim bana,
ne ben ona hiç hissettirmezdik içimizdeki endişe ve telaşla­
rımızı. O büyük bir özveri ile bizi kısıtlı imkânlara rağmen
mutlu etmeye çalışırdı, biz de onu.
Derken ikinci çocuğumuz doğdu, birinci çocuğumuz 17
aylıkken. Zor bir bebekti. Eşim okuldan gelene kadar kuca­
ğımdan inmezdi. Diğer oğlum da küçük abiydi, bana üzü­
lürdü sanki, 2.5 yaşında. Eşim eve döndüğünde bebeği ku­
cağımdan alırdı sağ olsun, ama ne mümkün huysuzdu afa­
can, durmazdı ki babasında. Akşam olmuş, bir kaşık yemek
yok, yapamamışım. Hemen mutfağa koşardım. Küçük bey
kızıl kıyamet. Eşim sağ olsun, kucağında bebekle gelirdi yanı­

--- Sayfa 35 ---
38
EVLENMEDEN ÖNCE
ma; ben yemek yapardım oğlumun eli omuzumda. Mutfakta
üçüz şekilde dolaşırdık.
Derken İzmir'e tayin olduk. Yeni bir başlangıçtı sanki. Tüm
dağınıklık ve eskilerden kurtulma vaktiydi. Huysuz 2 numara­
mızın tüm küçük kıyafetlerini poşetlere koyup kapının önüne
bıraktım. Eşim mesaiden geldi. Poşetlerin ne olduğunu sordu,
söyledim. İnanır mısınız oturup ağladı. Bir daha çocuğumuz
olmayacak mı, diye. Çünkü aslında ikimiz de çok çocuk istiyor­
duk. Kimi siyasi yaklaştı bu tutumumuza, kimi deli dedi bize.
Kıyamadım öyle görünce. Çok istiyordu üçüncü çocuğu. Çok
seviyorum eşimi, dayanamadım ona. İkinci çocuğumuz 3 ya­
şındayken, üçüncü çocuğumuz dünyaya geldi.
Çok tatlı bir bebekti. Sanki olgunlaşıyorduk. Gece bebek
hık dese, hiç üşenmeden kalkıyordum, mık dese kalkıyor­
dum. Eşim bunu fedakârlık olarak görüyordu. O bana, ben
ona kıyamıyor, birbirimizin zorlandığını düşündüğümüz yer­
de müdahale ediyorduk ki hiç zorlanmıyorduk bile.
Eşimle olan bağımız 4. çocuğumuzla daha da kuvvetlen­
di. Evet hocam. Ankara'ya tayinimiz çıktı ve 4. çocuğumuz
da burada dünyaya geldi.
Dört çocuklu ve şikâyet yok! Çünkü iki CAN el ele vermiş­
ler güçlü bir yaşam ekibi oluşturmuşlar. Bir başkasının şikâyet
ederek anlatacağı konulan o şükrederek anlatıyor. Elinizdeki
kitap umarım sizin çocuklarınızın da mutlu bir yuvada büyü­
mesine vesile olur.

--- Sayfa 36 ---
İKİN Cİ BÖLÜM

--- Sayfa 37 ---
Kendini Tanımayan
Dengini Zor Bulur
Biz kendimiz olmadan,
sahip olduğumuz hiçbir şey
gerçek anlamını bulamaz!
DC
Kiminle evleneceğinize karar vermeden önce kendinizi ta­
nımanız, yaşamınızı etkilemiş olan güçlerin farkında olma­
nız önemli. İnsanı tanımlama biçimimiz, son dönemlerde
teknolojide yaşadığımız türden, ciddi bir değişim geçiriyor.
Geleneksel olarak, "nerelisin", "kimlerdensin" gibi sorularla,
kişiyi ait olduğu gruplar üzerinden tanımlama şeklimizden, bi­
reysel düşünce ve değerleriyle tanımlamaya geçiş içindeyiz.
Bireyselleşme süreci hayatımızın her yönünü etkiliyor.
Kiminle evleneceğimize karar verişimizi de! Biz birey olarak
kendimizi nasıl tanımlıyoruz ve evleneceğimiz kişi kendisini
nasıl tanımlıyor? Bu soruların yanıtı her birimizin içinde ye­
tiştiği ve kendini güvende hissettiği sosyal ortama bağlı ola­
rak değişir.
Kendini Güvende Hissetmenin İki Yolu
Tüm canlılarda olduğu gibi insanoğlunun da en önemli ih­
tiyacı 'güven içinde olmak'tır. Tehlike yoksa, güven vardır.

--- Sayfa 38 ---
42
EVLENMEDEN ÖNCE
Çocuk kendini tehlikede hissettiği zaman annesinin babası­
nın kucağına sığınır. Aşiret kültüründe aşiret reisi koruyucu­
dur ve kendini tehlikede hisseden ona sığınır. Çağdaş top­
lumda vatandaş kendini tehlikede hissettiği zaman devletin
polisine ve adaletine sığınır.
İster ailede, ister aşirette, ister devlette olsun, güveni sağ­
lamak için insanlık tarih boyunca iki anlam verme sistemi, iki
kültür geliştirmiştir:
1. Denetim Odaklı Korku Kültürü,
2. Gelişim Odaklı Değerler Kültürü.
Denetim Odaklı Korku Kültürü insanlık tarihi kadar eski­
dir ve gücünü korkudan alır. Ailede güveni sağlayan kişi en
güçlüdür, herkesi denetler ve kendinden korkulmasını bek­
ler. Çatık kaşlı, asık suratlıdır. "BEN bilirim," der ve herkesin
"evet, siz bilirsiniz," demesini bekler.
Aşağıda bazı bölümlerini paylaştığım mektubu içim yuna­
rak okudum. Tümünü sizinle paylaşmaya içim el vermiyor.
Okurumun yazmış oldukları, Korku Kültürü'nün hakim oldu­
ğu bir toplumda doğan ve evlilik yapan genç bir kızın dra­
mını belgeliyor. Bu anlatılanlar mümkün mü, gerçekten böy­
le yaşamlar olabilir mi, diye düşünebilirsiniz. Ama ne yazık ki,
bu durum çok yaygın.
Altı yıllık evliliğinde 4 çocuk doğurmuş ve dördüncü çocuğu­
nun doğumundan sonra 26 yaşında vefat etmiş annenin sağ
kalan tek çocuğuyum ben. Bir tek ben yaşamışım. Babam
annemin ölümünün ikinci ayında tekrar evlendi. Dört yaşım­
da kalça çıkıklığı nedeniyle 9 ay boyunca koltuk altımdan
ayakucuma kadar alçıda kaldım ve annem öldüğünde alçı­
daydım. "Hamile hamile seni alçılı halinle taşıdı; dayanama­

--- Sayfa 39 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
43
dı öldü," dedi büyüklerim. Yıllarca annemi ben öldürdüm, di­
ye ağladım.
Evet, söylerler. Küçük çocuğa, "Hamile hamile seni al­
çılı halinle taşıdı; dayanamadı öldü," derler. Çünkü Korku
Kültürü'nde halden anlama, empati bir değer olarak yer al­
maz. Niçin yer almaz? Çünkü halden anlayan biri, korkulacak
kişi olmaktan çıkar, yani gücünü kaybeder.
Üvey anne ve onun sözleriyle hareket eden bir baba ile bü­
yüdüm. Her şey yasaktı bana; evden çıkmak, arkadaşlarla
görüşmek, kitap okumak hepsi yasak. Ev işleri, kardeşlerime
bakmak ve çeyiz hazırlamak dışında... Evde ne olsa benim
suçumdu ve dayak yerdim. Bir gün, yine suçum neydi hatır­
lamıyorum, üvey annemle babam beni ortalarına almışlar
sırayla bağırıyorlardı. "İlk gelen dünürcüye vereceğim, gitsin
de kurtulayım!" dedi babam. O an karar verdim ve ilk gelen
dünürcüye gittim. Babam fikrini değiştirmiş ve küçüğüm diye
vermek istememişti, ama ben gittim. 16 yaşımda nişanlan­
dım, 17 yaşımda evlendim.
Evleneceğim adamı tanımıyordum, ama annesini çok
sevmiştim. Kadın güldükçe içimde baharlar açıyordu.
İç çocuğu utanca boğulmuş, dayakla büyümüş bir genç
kızın ruhunun beslendiği tek kaynak; "Kadın güldükçe içim­
de baharlar açıyordu," olmuştu.
Evlendiğim kişi zengin fakat otoriter bir babanın oğluydu.
Babasının işyerinde çalışıyordu. İlk zamanlar öksüz yetim ge­
lin olarak ailesi beni çok sevdi, sonra "iyi insan olsa ailesi sa­
hip çıkardı "ya döndüm. Öyle dediler.

--- Sayfa 40 ---
44
EVLENMEDEN ÖNCE
Korku Kültürü'nde birey ancak ilişkileriyle değer kazanır.
Allrsl sahip çıkmayan birinin değeri yoktur; ona değer ve­
rirsen sen kendi değerinden, gücünden kaybedersin. Dikkat
edin, Korku Kültürü'nün tüm unsurları yavaş yavaş sahnede
yerini alıyor: Mektubun tümünü okuyunca anlıyorum ki, oğ­
lan babasından korkuyor! Yani ezilmiş; iç çocuğu utanca bo­
ğulmuş. Bu ne demek? İlk fırsatta o da babası gibi ezeceği bi­
rini arayacak ve onu ezerek kendini önemli hissedecek.
1 8 yaşımda anne oldum. İlkokuldayken "İyi ki annen ölmüş,"
diyen Zeynep isimli arkadaşım yüzünden tüm Zeynep'lerden
nefret etmiştim ama kayınvalidem onca ağlayıp yalvarmama
rağmen kızımın ismini Zeynep koydu. Seviyormuş Zeynep is­
mini. 6 yaşına kadar kızıma ismiyle hitap edemedim. İnat
değil, ama diyemedim işte.
"Kayınvalidem onca ağlayıp yalvarmama rağmen kızımın is­
mini Zeynep koydu. Seviyormuş Zeynep ismini." Kızın, bebeğin
annesi olması, kayınvalidenin umurunda değil. Korku Kültürü
içinde güçlü olan o ve onun dediği olacak.
Kızımın babası içki içen, ilgisiz, şiddet sever bir adamdı.
Hamileyken bile dayak yemiştim. "Kimin var senin," diyor­
du. "Kimin var"... "Kimsem yoksa Allah'ım var," demiştim
bir defasında. Zaten gözlerinde babamın gözlerini görüyor­
dum sanki ve korkardım babamdan çok. Hafta sonları bile
sabah çıkar gece gelirdi eve. Sorumsuzluklarından yıldığım
bir gece çocuğumu kucağıma alıp kayınpederime şikâyet et­
meye gitmiştim, "Kadın ol da kocanı evde tut," demişti ba­
na. Yaşamaya aç hevesleri çok olan bir koca nasıl evde tutu­
lur bilmiyordum ki hocam.

--- Sayfa 41 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
45
Bir insanın yaşamında Korku Kültürü'nün sahne sahne öy­
külerini görüyorsunuz. "Kimin var senin!"... Tek başına, ar­
kanda birileri olmadan bir değer ifade edemezsin. Ve bir de­
ğer ifade etmediğin için, mutlu ya da perişan olmuşsun, kim­
se seni umursamaz! Sen bir kadınsın ve görevin kocanı mut­
lu etmek. Kadın ol ve kocanı mutlu et! Ve bütün bunlarla baş
etmesi gereken, dayakla büyütülmüş, korkutulmuş, ruhu bo­
ğulmuş, iç çocuğu utanca boğulmuş 18 yaşında bir kadın! Ve
onu anlayacak, anlamak isteyecek hiç kimsesi yok!
Elimden geleni yaptım ben. Ters ilişkiye meraklıydı, sen izin
vermezsen başkasına giderim demişti de kabul etmek zorun­
da kalmıştım bir keresinde. Canım acıya acıya yeri yumruk­
lamama ve ağlamama rağmen işini bitirmişti.
Bir gece yine müthiş dayak yedim. Paraya ihtiyacı var­
mış cep telefonumu satacakmış. Öfkeyle telefonumu yere at­
tı, sonra dağılan telefonu toplamamı istedi. Topladım, çalış­
mıyordu. "Yarın bu telefonu sağlam getireceksin ya da para
getireceksin, yoksa gelme öldürürüm seni. Nerden bulursan
bul, git kendini sat, o para gelecek!" dedi, dayağa devam. Bir
ara üstüme oturdu, suratıma attığı tokatlardan sonra boğa­
zımı sıktı.
Oh dedim bitiyor şükür.
Nefes alamayınca rengim değişmiş olmalı ki bıraktı. Sonra
"soyun " faslı başladı. "Sen benim altıma yatmak zorunda de­
ğilsin giyin!" Birkaç defa sürdü bu soyun giyin, soyun giyin.
En son, tuvalete gitmem lazım, dedim ve tuvalette oturup
sızmasını bekledim.
O gece eşyalarımı toplamaya başladım ve sabah onu işe
gönderdikten sonra ben de işyerimden izin alarak ev bul­
dum, birkaç eşya alarak evden gittim.

--- Sayfa 42 ---
46
EVLENMEDEN ÖNCE
Önce beni aradı, nerdesin diye. "Seni dinledim, " dedim.
"O parayı bulamayacağım için gelmedim." "Eve dön öldü­
rürüm seni, " dedi. Babama haber vermiş. Babam aradı, çok
affedersiniz, "Orospu mu olcan, ya kocanın evine ya benim
evime! Yoksa öldürürüm seni," dedi.
Şimdi bu mektubu okurken ve size bu satırları aktarırken
içimde oluşan iki güçlü duygunun farkındayım! Bu duygular­
dan biri öfke, diğeri de hüzün. Bu insanlar bir kadını ne hale
getirdiklerinin neden farkında değiller ve bu kadar insafsızlığı
rahatlıkla yapabilecek hayat anlayışının kaynağını nerede bu­
luyorlar? Nasıl oluyor da bir baba kızının tüm acılarına kayıt­
sız kalabiliyor ve kızına işkence yapan kocası o kızın babasına
telefon edip, "Kızın evden aynldı, ona bir şey söyle!" diyebil­
me hakkını kendinde görüyor? Ve 'baba' denen o adam, na­
sıl oluyor da kızını böylesine dayanılmaz bir ortama dönme­
ye zorluyor ve aksi takdirde öldürmekle tehdit ediyor. Müthiş
bir öfke var içimde!
Evet, sadece öfkeli değil, aynı zamanda hüzünlüyüm. Bu,
çok derinlerde kaynağını bulan bir hüzün. Neden hüzün­
lüyüm? Öyküde yer alan erkekler insanlıklarını kaybettikle­
rinin, insan olarak kendilerini yok ettiklerinin, farkında bile
değiller.
Peki, niçin değiller? Çünkü kendilerini yöneten şablonların,
nesiller boyu dededen babaya ve babadan oğula (kadınların
yardımıyla) aktarıldığını anlamamışlar. Korku Kültürü'nün bi­
rer robotu olduklarını, yaptıkları şeylerin onları insan olma­
nın özünden uzaklaştırdığını bilmiyorlar. Bu erkekler, kendi
hayatlarını çöplüğe dönüştürdüklerinin, hayatlarının muhte­
şem potansiyel zenginliğini kendilerinden çaldıklarının far­
kında değiller. Hüzünleniyorum çünkü, ben bu satırları yazar

--- Sayfa 43 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
47
ve siz bu satırları okurken koca bir toplumsal fabrika bu erkek
türünden bol miktarda imal etmeye devam ediyor.
Dinlemedim. Tehditlere rağmen kaçak ve korku dolu gün­
ler sonrası bir avukat buldum, anlattım her şeyi. En son pa­
ra konusunu konuşunca anlaşamadık; pahalı gelmişti. Başka
bir avukatla anlaşarak dava açtım. İlk duruşmada başta an­
laşamadığım o avukatı karşı tarafın avukatı olarak görünce
yıkılmıştım.
Ama boşandım. 1990 yılında başlayan evliliğim 1999 yı­
lının Aralık ayında bitti. Ben 26 yaşımda 8 yaşında çocuk an­
nesi olarak dul kalmıştım.
Boşandıktan sonra hem çalışıp evimin geçimini hem de
kızımın ihtiyaçlarını sağlayarak, dışardan ortaokulu, liseyi bi­
tirdim. Sonra da ön lisans okudum ve lisans tamamlıyorum.
Bir ay sonra mezun olacağım inşallah:)
Ya batarım ya çıkarım diyerek, sekiz yıl önce İstanbul'a
geldik; 8 yıldır İstanbul'da yaşıyoruz. Kızım üniversiteyi bitir­
di, iş hayatına başladı da şükür nefes aldım biraz. Bu arada
yaratıcı drama eğitimi aldım, satranç antrenörü oldum. İki
yıldır kendimi bulma yolculuğumdayım; iyiyim şükür. Evliliğe
karşı değilim; koca değil hayat arkadaşı istediğim için halen
bekârım:)
Acılarla dolu bir yaşam öyküsünü anlatan bu uzun mek­
tup umut veren bir geleceğe işaret ederek şöyle bitiyor:
Uzatıp çok vaktinizi almamak için olabildiğince özet yapma­
ya çalıştım. Satır araları o kadar uzun ve yorucu ki...
Aslında ben de yaşadıklarımı kitap yapmak istiyorum.
Yoktan tırnaklarımla kazıyarak var ettiğim bir hayatı ve ka­

--- Sayfa 44 ---
48
EVLENMEDEN ÖNCE
dınların asla çaresiz olmadıklarını, isterlerse mutlaka başara­
bileceklerini anlatmak amacıyla.
Kim bilir hocam, kısmet olur belki bir gün.
Son olarak hocam: Babam üç yıl evvel bana küs öldü.
Boşanınca yanına dönmeyişimi affedemeyerek. Bir gün ona
kendimi ifade edebileceğim inancımı da yanında götürdü. O
da ayrı bir travma. Ayaktayım şükür dimdik ve hayallerimin
peşinde. Arada bocalasam da düşmeyerek.
Umarım kitabını yazar. Umarım ben hayatta olur ve
onun yazdığı kitabı okurum ve siz okurlarıma Facebook ve
Instagram sayfalarımdan duyururum.
Korku Kültürü içinde büyüyüp de kendini bu cehen­
nemden kurtarmayı başaranlar benim gözümde gizli kah­
ramanlar. Ve bu kahramanlara sadece aile içinde değil,
korku ile yönetilen bütün kurumlarda ihtiyaç var. Bir iş ku­
rumu, hastane, belediye, devlet dairesi ya da banka şube­
si Korku Kültürü'yle yönetiliyorsa, o kurum içinde makam
yükseldikçe, kişinin korkutuculuğu ve suratının aşıklığı ar­
tar. Çatık kaşlı, asık suratlı 'komutan', "BEN bilirim; sözüm­
den dışarı çıkmayın" edasıyla yürür, bakar, konuşur. Korku
Kültürü'nün yöneticisi, çalışanın kendisinden korkmasını
bekler.
Korku Kültürü'nde yetişen birey için yaşamın temel cümle­
si şudur: "Güvende olmak istiyorsan, ya diğerlerinden güçlü
ol ya da senden güçlü birinin kanadının altına sığın!" Güçlü
kişi "BEN bilirim, her zaman haklıyım, sözümü dinleyin," der
ve diğerlerinin davranışını denetleme hakkını kendinde görür.
Bu toplumlarda, kişinin güçlü olanla yakınlığını ifade eden
'yeğeni', 'amcası', 'dayısı', 'hemşehrisi' gibi kimlikler, liyaka­
tin önüne geçer.

--- Sayfa 45 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
49
İnsanlık tarihinde son üç yüz yıldır yavaş yavaş gelişen
bir başka kültür var. Evet, güveni sağlamanın bu ikinci yo­
lu, Gelişim Odaklı Değerler Kültürü'dür. Bu kültür, gücünü
ve anlamını paylaşılan değerlerden alır.<4) Ailede güveni sağ­
layan, otoriter bir kişi değil, paylaşılan adil ortamdır. Bu adil
ortam, 'saygı', 'sevgi', 'halden anlama', 'dürüstlük', 'şeffaf­
lık' ve 'işbirliği' gibi BİZ bilincini geliştiren değerler üzerine
kurulmuştur. Bu değerleri yaşamak ve yaşatmak herkesin so­
rumluluğudur.
Değerler Kültürü'nde, 'BEN bilirim'yerine 'BİZ, benden da­
ha iyi bilir' anlayışı yaygındır. Demokrasi de bu ilke üzerine ku­
rulmuştur. Hastane, belediye, devlet dairesi, ya da iş kurumla-
rında yöneticiler güçlerini ortak değerlerden alırlar; o neden­
le yönetici çatık kaşı ve asık suratıyla korkutucu olmak zorunda
değildir. Güvenin temelleri, bireyi denetleyip korkutarak değil
ortak değerleri yaşayıp yaşatarak atılır. Değerler Kültürü'nde
^devletin gücü vatandaşın devletten korkmasından değil, dev­
letin yasalarına ve mahkemelerine inanıp güvenmesinden kay­
naklanır. Değerler Kültürü'nde devlet adil bir hizmet için var­
dır ve vatandaşa güler yüzlüdür. Ailede, kurumlarda ve devlet­
te değerler yaşandığı veyaşatıldığı sürece insanlar kendini gü­
vende hisseder. Değerleri yaşamanın ve yaşatmanın tüm yurt­
taşların sorumluluğu ve hakkı olduğunu herkes bilir.
Değerler Kültürü'nün temel cümlesi şudur: "Güvende ol­
mak istiyorsan, BİZ'i temel alan değerleri yaşa ve yaşat; BİZ
olarak gelişmeye devam ettiğin sürece güçlü ve güvende
olursun!" Değerler Kültürü'nde kimlikler değil, değerler dik­
kate alındığı için liyakat vardır ve adil bir ortam oluşur.
Şimdi sizi hayal etmeye davet ediyorum; yukarıda mektu­
bundan bazı bölümleri paylaştığım kadının, Değerler Kültürü
içinde doğmuş olduğunu düşünün. Bu durumda, kızın öykü­

--- Sayfa 46 ---
50
EVLENMEDEN ÖNCE
sü farklı gelişirdi. Varsayalım ki, kız yine 16 yaşında evlenmiş
olsun. O zaman öyküsü belki de şöyle olacaktı:
6 yıllık evliliğinde 4 çocuk doğurmuş ve dördüncü çocuğunun
doğumundan sonra 26 yaşında vefat eden annenin sağ ka­
lan tek çocuğuyum ben. Bir tek ben yaşamışım. Babam an­
nemin ölümünün ardından iki yıl yas tutmuş. İki yıl sonra ba­
na iyi annelik yapacağına inandığı bir kadınla evlenmiş. Ve
bu kadın beni kendi kızı gibi kabul edip, bağrına bastı.
Ben cahillik yapıp 16 yaşımda nişanlandım, 17 yaşımda
evlendim. Babam, "Kızım hata yapıyorsun, ama hep senin
arkanda duracağım, senin mutlu olman için elimden geleni
yapacağım," dedi.
18 yaşımda anne oldum. İlkokuldayken "İyi ki an­
nen ölmüş," diyen Zeynep isimli arkadaşım yüzünden tüm
Zeynep'lerden nefret etmiştim ve o nedenle, kayınvalidem
çok istemesine rağmen kızımın adını Zeynep koymamamı
anlayışla karşıladı.
Geri kalan ilişkileri de tahmin edebilirsiniz; kocası anlayış­
lı ve saygılı olur, kayınpeder hem gelinine hem torununa bir
insana gösterilmesi gereken ilgi ve sevgiyi gösterir.
Anlam Veren İnsan ve Kültür
İnsanlar anlam veren varlıklardır; olaylara, kişilere, ilişkilere,
sözlere ve davranışlara içinde doğup büyüdükleri kültürün di­
namikleri içinde anlam verirler. Nasıl ki, anadilini konuşan bi­
ri, gayet güzel konuştuğu halde kullandığı gramerin farkın­
da değildir; insanlar da olaylara ve ilişkilere içindeki yetiştik­
leri kültürün şablonuna göre anlam verdiklerinin farkında de­

--- Sayfa 47 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
51
ğildir. Korku Kültürü içinde yetişmiş biri, "Ben şimdi Korku
Kültürü şablonu içinde anlam veriyorum," demez; davranış­
larının temelinde, yaşadığı kültürün etkisi olduğunun farkın­
da bile değildir. Ancak gelişmiş 'olgun insan'neye, nasıl anlam
verdiğinin farkındadır.
Seminerlerde yaptırdığım bir algı uygulamasının sonun­
da katılımcılar, akıllarına gelen ülke, şehir ve hayvan isimleri­
ni kolayca tahmin edebildiğimi görünce hayretle yüzüme ba­
kakalırlar. Aslında, farkında olmadan içlerinde taşıdıkları ortak
kültür şablonu, onları tahmin edilebilir cevaplar vermeye ko­
şullanmıştır.0 Toplumun kültürü dediğimiz ve toplumun birey­
lerince paylaşılan bu anlam verme sistemi o toplumun tarihi
içinde kuşaktan kuşağa aktarılır gider.
Bölümün başında sözünü ettiğim toplumsal değişim, gör­
mek istediğimizden çok daha yavaş gerçekleşse de, Korku
Kültürü'nden Değerler Kültürü'ne doğru olmaktadır. Bana sık
sık soruyorlar, "Hocam, bizim zamanımızda ergen sorunu di­
ye bir şey yoktu! Bu yeni icat nereden çıktı?" Her evde ergen
sorunu var. Çocuk 13-14 yaşına gelmeye görsün, ana baba
ne diyeceğini şaşırıyor! Aslında, alışık olduğumuz ve şimdiye
kadar yaşamımızı yönlendiren Korku Kültürü'nde de ergen­
ler sorun yaşıyordu, ama asık suratlı otorite, ailede 'sorunları
olan ergen' görmek istemediğinden ergen ergenliğini anla­
yamıyor, bunalımlarını içinde saklıyor, asık suratlı, bıkkın, ger­
gin, kaygılı ve öfkeli insanlar sürüsüne katılıyordu. Ne var ki,
bireyin önemsendiği Değerler Kültürü'nün giderek ağırlık ka­
zanmasıyla birlikte, bireyin sorunlarını rahatça dile getirdiği
bir sosyal süreç başlamış durumda. (*)
(*) Bu uygulamayı Gerçek Özgürlük adlı kitabımda ayrıntılı olarak anlatı­
yorum. (s. 35-6.)

--- Sayfa 48 ---
52
EVLENMEDEN ÖNCE
Siz hangi kültür ortamında yetiştiniz? Kiminle evleneceği­
nize karar vermeden önce, kendinizin ve evleneceğiniz kişi­
nin içinde yetiştiği aile ve eğitim aldığı okul ortamını Korku
ve Değerler Kültürü kavramları ışığında değerlendirebilme­
niz önemli. Her birinizin çocukluğunun bu iki kültürden han­
gisinde geçtiğini bilirseniz, evliliğinizle ilgili daha isabetli ka­
rarlar verebilirsiniz.
İlişkinizi Yöneten Gizil Güç-. Güven
Daha önce belirttiğim gibi insan her an güven ihtiyacı için­
dedir. İç beyin her an güvende olup olmadığımızı denet­
ler. Denetleme mesajı kabaca iki tür olur. Birinci tür mesaj:
"Yaşamına böyle devam edebilirsin, herhangi bir tehlike yok,
güvendesin!' mesajıdır. İkinci tür mesaj, "Dikkat dikkat, uya­
nık olman gerekiyor! Güvende değilsin, tehlikeli bir ortam­
dasın!" mesajıdır. Böyle bir uyarı mesajı alınca hemen dikkat
kesilir, güvenliğimiz için gereken tedbirleri almaya ve yapma­
mız gerekeni yapmaya başlarız. Mesajı tetikleyen şey duydu­
ğumuz yüksek bir ses ya da konuştuğumuz kişinin öfkeli bir
ses tonuna doğru kayması olabilir.
Korku Kültürü içinde yetişmiş biri güvende olup ol­
madığını, farkında olmadan, şu soruları sorarak denetler:
"Karşımdaki mi güçlü, ben mi?", "O mu beni denetleyecek,
ben mi onu?" Bu tavrı en açık seçik dinleme davranışında
gözlemleyebilirsiniz. Korku Kültürü içinde yetişmiş biri, eğer
karşısındaki çekindiği, kendinden güçlü biri değilse, sürekli
onun sözünü keser, onu konuşturmama, baskın çıkma eğili­
mi gösterir. Ancak bu şekilde kendini güçlü ve dolayısıyla gü­
vende hisseder.

--- Sayfa 49 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
53
Değerler Kültürü içinde yetişmiş biri yaşamın bir ekip işi ol­
duğunu kabullenmiştir. Ailesini ve birlikte çalıştığı insanları ya­
şam ekibinin bir parçası olarak görür. Ekibinden gördüğü in­
sanlara gülümser, selam verir. Karşılaştığı diğer insanlar, birlik­
le yaşamın gerçeğini keşfedip hayatı zenginleştirecek, yaşam
yolculuğunu anlamlandıracak potansiyel yoldaşlarıdır; onlara
İhtiyatla ama değer vererek bakar. Korku Kültürü'nün 'rakip'
((ördüğünü, o kendi gelişimi için 'destekçi' görür. Bunu da yi­
ne en iyi dinleme davranışında görürsünüz. Değerler Kültürü
İçinde yetişmiş biri, dinleyerek gelişeceğini, yeni şeyler öğre­
neceğini bilir. Karşısındakinin konuşmasına saygılıdır, sözünü
kesmez; onun söylediklerinden kendine pay çıkarıp yeni şey­
ler öğrenmeye çalışır. 'Saygı', 'sevgi' ve 'halden anlama' ol­
duğu sürece kendini güvende hisseder.
Korku Kültürü'nde yetişmiş insanların evlilikleri, Değerler
Kültürü'nde yetişmiş insanların evliliklerindekinden farklı baş­
lar. Korku Kültürü'nün 'büyükleri' evlenecek genç erkeğe ilk
gece karısının gözünü korkutmasını önerir; kadın erkekten
korkmalı ve ona itaat edip kusursuz hizmet etmeyi öğren­
melidir. Değerler Kültürü'nün 'büyükleri' eşlere baştan şunu
önerirler: Eşinizin mutlu olmasını önemseyin ve onun mutlu
olmasından sorumluluk alın; çünkü eşiniz mutlu değilse, sizin
bireysel mutluluğunuz uzun sürmeyecektir.
Korku Kültürü'nün 'bilge kadınları', evlenecek genç kadına
nikâhta kocasının ayağına basmasını önerir ve ilave ederler;
"Erkek kısmı kadir kıymet bilmez, ayağına sen bas ki, senin de­
diğin olsun! Unutma, kadının fendi erkeği yendi!" Temel anla­
yış şudur: Evlilik bir denetleme, kontrol edip yönlendirme iliş­
kisidir. En önemli soru şudur: "Bu ilişkide güçlü taraf kim ola­
cak?" Güçlü olandan korkulmalı, çekinilmelidir. O, "BEN bili­
rim" diyecek, diğerleri de, "Evet, siz bilirsiniz," diyecektir.

--- Sayfa 50 ---
54
EVLENMEDEN ÖNCE
Eşlere 'geçim ehli' olması söylenir. Geçim ehli olmak,
Korku Kültürü'nde 'güçlü olana itaat edip onun sözünden
, çıkmamak' anlamına gelir. 'Erkeğinden korkan kadın' mak­
bul kadındır; böyle kadına güvenilir. Evli kadının evde ne ya­
pacağı, kiminle nasıl konuşacağı yörenin gelenek görenekle­
rine göre belirlenmiştir. Kadın bu evlilik ilişkisinde sosyal bir
kimlik, yani YÜZ olarak tanımlanmıştır. Bu tür evlilikte insa­
nın özü olan CAN yalnızdır, bir kenara itilmiştir. Ve bu evlilikte
doğup bu ortamda büyüyen çocuk Korku Kültürü'nün şablo­
nunu farkına varmadan aynen devam ettirir. Çok ender du­
rumlarda, yaşamın olgunlaştırdığı biri ne olup bittiğinin far­
kına varır. Büyük bir çaba harcayarak Korku Kültürü şablonu­
nun denetiminden kurtulur ve sevginin içinde yeşerdiği bir
ortam arayışına girer.
Bir erkek okurumun yazdığı mektubu sîzlerle paylaşmak
istiyorum:
Kıymetli hocam;
Bursa'nın bir dağ köyünde 1976 yılında dört çocuklu bir ai­
lenin beşinci erkek çocuğu olarak dünyaya geldim. Tarlada
çalışan annemiz ve Uludağ volfram madeninde çalışan, ay­
da bir gördüğümüz babamızla mutsuz bir hayatımız sürüp
gidiyordu.
1983 yılında Bursa'ya taşındık ve dünyanın bizim köyü­
müzden büyük olduğunu gördüm. Her ay eve izine bir ge­
celiğine gelen babamız annemizi döverdi, ama ne dövmek!
Bayılana kadar işkence! Hırsını alamaz, av tüfeğinin kayışıy­
la ayaklarımızı bağlayıp bizleri falakaya yatırır sıra sopasına
çekerdi. Kayışı iki kardeş tutardı. Baba ayaklarımızın altı şi-
şinceye, yürüyemeyecek olduğumuza kanaat getirinceye ka­
dar döver, vahşi hayvan yavruları gibi bizleri bağırtırdı.

--- Sayfa 51 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
55
Muhtemel 1,95 boyunda 100 kg belki daha fazlaydı.
Zaten ayaklarımızın üzerinde duramamamıza bir tek darbe
yeterdi, ama o hiç acımadan saatlerce sıradan herkesi döver­
di. Kimse nereye kaçacağını bilemezdi. Kaçarken birbirimize
çarpardık. Ne yaparsak yapalım kurtuluş yoktu.
En büyük kardeşi hatırlıyorum; 4-5 yaşlarındaydım, bir
gün evde onu dövdüğüne tanık olmuştum. Çok küçüktüm ve
çok korkmuştum. Artık neresine denk geldiyse bir müddet ak­
li dengesi kayıp gezdi; bir zaman sonra kısmen eserekli kal­
sa da düzeldi.
En büyük olan ve çılgınca dayak yiyen o kardeş yıllar son­
ra evlendi ve babasının kopyası oldu. Karısını ve çocukları­
nı acımasızca döven bir koca ve bir baba. İki numara kıs­
men karısını döven bir adam oldu. Üç numara da bir zaman­
lar karısını döven bir adamdı ama sonrasında asla çocuğu­
nu döven baba olmadı. O, üzerindeki babadan kalan dayak
gömleğini çıkardı. Dört numara da başlangıçta karısını ve
çocuklarını döven babaydı ama o da galiba doğruyu buldu;
3 kızını ve eşini artık hiç dövmüyor.
Bana gelince: Evlendim; hiç eşimi dövmedim, hiç sövme­
dim. Olmadı, üç ay sonra ayrıldım. Bu hadiseden altı yıl son­
ra yeniden evlendim. Eşim annesini yedi yaşında kaybetmiş,
agresif bir hanım :) Babamın erkek versiyonu çıktı, gücü yet-
se dövecek beni. Sınırları, sabrı çok zorlaşa da asla babamın
yaptığını yapmadım. Onun yaptığı her şeyin tam zıttını yap­
tım; asla eşimi dövmedim, sövmedim. Ama o sövdü :) canı
sağ olsun.
Bir bebeğimiz oldu, erkek bebek. Şimdi 4,5 yaşında.
Yaklaşık 2,5 yaşındaydı, bir gün halının üzerinde oynarken
gözümün içine parmağını soktu. Nasıl olduğunu halen anla­
yamadım, küçük bir tokat attım; istem dışı refleks oldu.

--- Sayfa 52 ---
56
EVLENMEDEN ÖNCE
Küçük çekik gözlerini kocaman açarak, "Babaaaaa!" de­
yişini asla unutamıyorum. Yoksa babam gibi mi olacaktım?
Birkaç saniyede yüzlerce kötü anı gözlerimin önünden aktı ve
oğlumda kendi çocukluğumu gördüm.
Hemen özür diledim, istemeden olduğunu söyledim,
ama nafile birkaç gün küstü bana. Ben de bunalıma gir­
dim galiba; içten içe çok üzüldüm. Sonra toparladım ken­
dimi.
Eşimle birlikte, oğlumuzla daima bir erişkin gibi konuşup
yor, bir çocuk gibi oynuyoruz. Benimle sorunlarını tartışabi­
leceği bir ilişki kurmaya çabalıyorum. Galiba başaracağı&
Aynı zamanda aşçıyım. İlk mutfak deneyiminde onunla bir­
likte pilav yaptık, sonra kek, bulaşık vs derken şimdi mutfağa
hep birlikte giriyoruz. Çok ilginç, en kuvvetli bağımız o tuva­
let eğitimi alırken oldu. Onun anlatacakları ve merak ettiks
terinin sonu hiç gelmiyordu! Bense çok keyifle, sanırsınız y&-
mek tarifi veriyordum.
Sizin kitaplarınızdan çok istifade ettim. Çok teşekkür ede­
rim; iyi ki varsınız.
Saygı ve sevgilerimle.
■
«•
Evet, bana yazan erkeğin değişimi sanki bir mucize! Ve
şimdi değişen bu erkek, bir baba olarak, çocuğu için Değerler
Kültürü içinde bir aile ortamı oluşturmaya gayret ediyor. Bu
babanın atmış olduğu adımın, çocuğunun ve toplumun ge­
leceği için ne kadar önemli olduğunu, sanırım bu kitabın
okurları fark ediyordur.
Korku Kültürü'ndeki evliliklerin başlangıcına örnekler ver­
dikten sonra şimdi de, "Değerler Kültürü'nde evlilik nasıl baş­
lar?" sorusuna cevap vermek istiyorum.

--- Sayfa 53 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
57
Değerler Kültürü'nde 'büyükler' en başta kişinin kendi eşini
seçmesine destek olurlar ve evlenecek genç kadına veya erkeğe
>u soruyu sorarlar; "Bu evlilikte mutlu olmayı istiyor ve önemsi­
yor musun?" Olumlu bir cevap aldıktan sonra ona yol gösteren
şu konuşmayı yaparlar: "Bu evlilikte mutlu olmayı ve mutlulu­
ğunun sürmesini istiyorsan, sadece kendinin değil, eşinin de
mutlu olmasına özen göstermelisin. Birbirinizin en güçlü tanık­
ları olduğunuzu unutmamalısın. Mutlu olmak istiyorsan, mut­
lu etmesini bilmelisin. Kuracağınız yuvanın temellerini oluştu­
racak değerlerinizi, 'doğrularınızı' birlikte keşfedin, kararlaştırın
ve düşünce, söz ve davranışlarınızda bu doğrularınızı yaşatarak
aranızda güven ortamını oluşturun. Sevgi, saygı ve güven sizin
yuvanızın temeli olsun. Sevgi korkudan daha güçlüdür."
Değerler Kültürü'nde 'geçim ehli olmak', değerleri yaşa­
tarak birbirine güvenmek, birbirini saymak ve sevmek anla­
mına gelir. Bu evlilikte sosyal yaşam ve diğer insanlarla ilişki­
ler önemsenir, ama hem kadın hem de erkek için hesap verile­
cek en yüce makam kendi vicdanlarıdır. Karı-koca ilişkisi CAN
ilişkisidir. Eşler birbirlerinin özlerini, CAN'larını umursar, 'do­
ğal', 'değerli', 'güvenilir', 'sevilmeye layık' ve 'saygıya değer'
bulurlar. Birbirlerine, yaşamlarında yer alan 'çok özel insanlar'
olarak bakarlar; ilişkilerinde önce saygı sonra sevgi gelir.
Böyle bir ortamda büyümüş iki kişinin mutlu evliliğini an­
latan mektubu sîzlerle paylaşmak istiyorum.
Ben ve eşim mutlu ailelerde büyüdük. Hatta benim annem­
le babam hep, "Çocuklarımızın da bizim gibi mutlu evlilikle­
ri olsun!" diye dua ederlermiş.
Eşimle üniversitede tanıştık. Beş yıl gibi bir süre birbirimizi
tanıma fırsatımız oldu. Beş yılın ardından ailelerimiz tanıştı;
altı ay nişanlı kaldık ve evlendik.

--- Sayfa 54 ---
58
EVLENMEDEN ÖNCE
İki insan bir yuva kurarken iki ailenin anlaşmasının, du­
rumu kabullenip desteklemesinin çok önemli olduğunu düşü­
nüyorum. Biz çok şükür bu desteği gördük ve bu destek sa­
yesinde birbirimizin ailesini kendi ailemiz bildik ve biz olmayı
başardık; böylece evliliğimizin de temelini atmış olduk.
Nerede okuduğumu hatırlamıyorum ama şu cümle çok
hoşuma gitmişti ve düğün davetiyemize de yazdırmıştık.
"SEN VE BEN GAFLETİNİ AŞIP BİZ OLANLARIN RIZKIDIR
AŞK."
Biz olduktan sonra aşılamayacak engel olmadığını düşü­
nüyorum. Çünkü araya benlik girmiyor. Senin ailen, senin
dediğin, senin düşüncen olmuyor. Bizim ailemiz, bizim ka­
rarımız oluyor.
Ben anladım ki evlenmeden önce yarımmışım. Çok şükür
diğer yarımı buldum, tamamlandım. Eşim benim ailem, an­
nem, babam, arkadaşım, sevgilim kısacası her şeyim oldu.
Evlilikle mutluluğum ikiye katlandı.
Önemli olan birbirini iyi tanıyıp sınırlarını bilmek. Biz çok
şükür birbirimizi iyi tanıyoruz, sınırlarımızı biliyoruz ve buna
göre hareket ediyoruz ve problem olmuyor. Oturup bir konu
hakkında birlikte karar verebiliyoruz. Senin söylediğin daha
uygun öyle yapalım, diyebiliyoruz.
Evlilikte bencilliğe kesinlikle yer yok. Biz hiç mi tartışmı­
yoruz? Tartışıyoruz tabi ki. Ama o kadar önemsiz konular kİ
biraz naz kavgası diyebilirim onlara. O zaman da uzatma­
mak gerekiyor!
En önemli noktalardan biri de bu. Ben inatçı bir insanım;
evliliğimizin ilk dönemlerinde uzatıyordum, ama eşim nasıl
yaptı bilmiyorum, inadımı kırdı. Uzatmanın yanlış olduğu­
nu fark ettim.

--- Sayfa 55 ---
KENDİNİ TANIMAYAN DENGİNİ ZOR BULUR
59
Şimdi, "Evlilik ne?" diye sorsalar bana, "Mutluluk!" de­
rim. Eşinin gömleğini ütülerken bile mutlu olmak, onun işten
gelmesini sabırsızlıkla bekleyip zile basmadan kapıyı açmak,
onu mutlu etmek için bir şeyler yapmak. Ailesini ailem bilip
sevgi saygıda kusur etmemek.
Duygularım çok yoğun. Kendimi ne kadar iyi ifade edebil­
dim, bilmiyorum. Daha 1,5 yıllık evliyim. Evet, yolun çok ba­
şındayım, ama biz temellerimizi sağlam attık. Allah'ın izniyle
mutluluğumuzun daim olacağına inanıyorum. Karşımıza çı­
kan engelleri birlikte göğüsleyeceğimize inancım tam.
Sevgi emek ister, fedakârlık ister, en önemlisi merhamet
ister. Mutlu olmak da mutsuz olmak da bizim elimizde; istis­
nalar hariç. Tüm yuvaların mutlu ve huzurlu olduğu bir dün­
ya diliyorum...
Evet, Değerler Kültürü'nü temel alan bir evlilikte mutlu ol­
mak mümkün. Evlenirken sağlıklı karar verebilmek için kendi­
nizi ve. evleneceğiniz kişiyi tanımanız çok önemli.

--- Sayfa 56 ---
Evlenme Olgunluğu
Yaşamında, var olmanın
sorumluluğunu duyan insan,
olgun insandır.
DC
Evlilik bir ilişki kurumudur ve evlenen kişilerin evlilik olgun­
luğuna gelmeleri evliliğin sağlıklı işlemesi için önemlidir.
Türkiye'de evlenebilmek için belirli bir yaşı tamamlamış, ayırt
etme gücüne sahip olan kadın ve erkek olmak yeterlidir. Ben
bu bölümde, Türk Medeni Kanunu'nun belirlemiş olduğu
'evlenme yeterliliği'nin ötesine geçip 'evlenme olgunluğu'
kavramını irdeleyeceğim. Evlenme olgunluğu deyince, doğal
olarak insanın aklına 'olgun insan' kavramı geliyor. Evlenme
olgunluğuna sahip bir insanın, önce 'olgun insan' olması
beklenir. Olgun insan deyince ne anlamalıyız? Olgun insanın
üç konuda sorumluluk bilinci gelişmiştir:
1. Kendini tanıma,
2. Diğerini tanıma,
3. İçinde bulunduğu sistemi tanıma.
Evlenme olgunluğundan söz ettiğimizde de aynı boyutlar
söz konusudur. Evlenme olgunluğu olan biri, olgun olmayan
birine kıyasla kendinin, evlenmeyi düşündüğü kişinin ve evli­
liğin içinde yer alacağı sosyal ortamın daha farkındadır.

--- Sayfa 57 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
61
Facebook sayfamdan beni izleyen ve ara sıra yorumlar ya­
zan, düşüncelerine değer verdiğim, olgun bir erkek okurum
şöyle yazmış:
Evlenmeye karar verdiğimde, 32 yaşında mesleğinde me­
safe almış bir yetişkindim. Kararımı verirken kimseye danış­
madım. Eşimin ailesinin kapısını tek başıma çaldım. Onlara
memleketimdeki ailemin adresini verdim. "Gelenektendir be­
ni araştırın," dedim.
On beş gün sonra çağırdılar, hayırlı olsun dediler.
Her ne kadar anlaşmış olsak da, bunu eşimin ailesine faz­
la belli etmemeye çalıştım. "Sadece bir iki defa çay içtik," de­
dim.
Rahmetli kayınpederim eski Köy Enstitüsü mezunu, gün-
görmüş bir aydındı. "Senin tek başına kızıma talip olman,
soyunu araştırma yolunu bize açman bizim için güvencen
dir/'dedi.
Ben geleneklere uygun davranarak evlendim. Kızlarımın
da aynı yolu izlemelerini isterim. Onların 28 yaşından önce
evlenmelerini arzu etmem. Büyük kızımın düğün/çeyiz para­
sının yarısını tasarruf hesabında biriktirdim. Yakında mesle­
ğe başlayacak. Biraz da kendi biriktirsin. Adil ve huzurlu bir
yuva kurmasını dilerim.
Velhasıl, ben kızlarımın evlenme vakitleri gelince bana
kararlı gelmelerini dilerim. Onlara son öğüdüm herhalde şu
olur: "Birbirinize saygı duyarak ve yaşamı adil paylaşarak
yaşayın. Dilemem, ancak ve şayet bir gün birbirinize ya­
bancılaşırsanız ve tekrar yakınlaşmanız mümkün olmazsa,
birbirinize saygınızı esirgemeden ayrılmasını da bilin," de­
rim.

--- Sayfa 58 ---
62
EVLENMEDEN ÖNCE
Hayat deneyimim ve gözlemlerim bana şunu belletti:
Bizim toplumda evlilikler kolay; ayrılıklar zor ve yıkıcı oluyor.
Uygar toplumlar gibi, bizim de bunu aşmamız gerekir.
Dopdolu bir mektup, birçok yönden insanı düşündürü­
yor; okurum kendini tanımış, içinde bulunduğu sistemi ta­
nımış, soy sop araştırmasını ve kız babasının hassasiyetleri­
ni dikkate almış.
Şimdi olgun insanın üç sorumluluk boyutunu ele alalım.
I- Kendini Tanımak
Her insanın bir yaşam öyküsü vardır ve bu öyküyü keşfetmek
için, "Nasıl bir ailede yetiştim?", "Çocukluğum hangi ortam­
da, nasıl geçti?" sorulan iyi bir başlangıçtır.
Korku Kültürü ortamında büyüyen birisi ile Değerler
Kültürü ortamında büyüyen birisi farklı iki çocukluk deneyimi
yaşayacak ve iki farklı insan olarak yetişeceklerdir. İnsanın na­
sıl bir ortamda yetiştiğinin farkında olması kendini tanıması
için atacağı ilk adım olmalıdır.
İç Çocuğunu Tanımak
Korku Kültürü'nde yetişen insan korkutularak, utandırılarak
büyütülmüş ve iç çocuğu utanca boğulmuştur.^ Siz nasıl bir
ortamda yetiştiniz? Bunu anlamak için aşağıdaki testi yapın.
Buradaki ifadeler sizi ne kadar temsil ediyor? "Bu ifade beni (*)
(*) Bu anneler babalar kötülük yapmak için değil, başka bir şey bil­
medikleri için, çaresiz kaldıklan için çocuklarını korkutarak, utandırarak
büyütür. Daha ayrıntılı bilgi için benim Mış Gibi Yetişkinler kitabından
yararlanabilirsiniz.

--- Sayfa 59 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
63
anlatıyor, beni temsil ediyor," dediğiniz ifadenin yanına 'Evet'
anlamında (E), "Bu ifade beni anlatmıyor, beni temsil etmi­
yor," dediğiniz ifadenin yanına 'Hayır' anlamında (H) harfi­
ni yazın.
• Sürekli başkalarını memnun etmeye çalışırım; kendimin
ne istediğini çoğu kez hiç düşünmem.
• Kalbimin en gizli köşesinde biliyorum ki ben de bir eksik­
lik, bir tuhaflık var. Ben normal değilim.
• Hiçbir şeyi atamam. Değerli, değersiz elime geçen her şe­
yi biriktiririm.
• Cinselliğimle ilgili olarak kendimi gergin ve huzursuz his­
sederim.
• Ne zaman bir konuda itiraz etsem içimi bir suçluluk duy­
gusu kaplar. "Keşke, hiç karşı çıkmadan, diğerlerinin iste­
diklerini yapsaydım" diye düşünürüm.
• Bir projeye, işe başlamakta güçlük çekerim.
• Kendime özgü bir düşüncem ya da görüşüm yoktur.
• Sürekli yetersizlik duygusuna kapılır ve bu nedenle kendi­
mi eleştiririm.
• Gerçekten ne istediğimi bilmediğim duygusu içindeyim.
• Her şeyin en iyisini benim yapmam gerekir; en üstün ba­
şarılı kişi olmak için sürekli çabalarım.
• Kim olduğumu pek bilmiyorum. Temel yaşam ilkelerimin
ne olduğunu ve hayatımın hangi yönde gelişmesi gerek­
tiğini kestiremiyorum.
Yukarıdaki soruların çoğuna "Evet" demişseniz, muhte­
melen Korku Kültürü'nü yaşatan aile ortamında yetiştiniz ve
çocukluğunuzu doya doya yaşayamadınız. İçinizde utanca
boğulmuş bir iç çocuk taşıyor olabilirsiniz.

--- Sayfa 60 ---
64
EVLENMEDEN ÖNCE
Aşağıdaki mektupta kıskançlıkla baş etmeye çalışan bir ka­
dının, çocukluğunda içinde yaşadığı aileden gelen bir güven
sorunu var.
Sevgili hocam ben aşırı derecede kıskanç bir insanım. Nasıl
diyeyim size, ihtimal ve yanlış anlamalara bile tahammülüm
yok. Yanı eşimin telefonuna yanlışlıkla atılmış bir mesaj bile
olsa o büyük bir olaya döner bende. Yani nasıl anlatayım ho­
cam... Mesela geçen ay sonu vergi taksitlendirmelerini ya­
parken sistemde bir HCS cezası görünce şoke oldum, çün­
kü biz iki yıldır hiç şehir dışına çıkmadık. Bu ceza nereden ne
zaman diye araştırırken dahi, "Acaba eşim mesaideyim de­
yip bana yalan mı söyledi, şehir dışına mı çıktı, bir yere mi
gitti?" diye içim içimi yedi.
Kendimi artık dizginleyebiliyorum; en azından sonuca
ulaşmadan eşimle tartışmıyorum. 33 yaşındayım ve bu ol­
gunluğa ancak eriştim. Hatta eşimin gülerek aniauığı, astın­
da benim açımdan bakılırsa içler acısı bir durum olan bir anı­
mız var. Arabamızı evin önüne park etmiştik akşam, ben o
ara hamileyim. Sabah kalktık, işe gideceğiz arabayı göremi­
yoruz. "Aa araba nerede?" diye söylendi eşim. Sonra anla­
dık ki önüne büyük bir araç park etmiş, ondan görememişiz.
Bu birkaç saniyelik olay. Peki benim aklıma ne geldi?
"Acaba akşam ben uyuyunca dışarıya çıktı da arabayı baş­
ka yere mi park etti?"
Eşim hep der, "Ben araba çalındı diye korktum, bizim ha­
tun ne peşinde!" diye. Bu tarz anılarımıza gülüyorum ve üstü­
nü kapatıyorum artık, ama düşündüğümde içimi acıtan, ya­
şarken ise içimdeki öfkeyle dünyayı cehenneme çeviren olay­
lar bunlar. Kıskançlık duygumu dizginleyemesem bile en azın­
dan tepkilerimi eskiye nazaran hafiflettim.

--- Sayfa 61 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
65
Ben bunun neden olduğunu biliyorum ama nasıl iyileşti­
receğimi bilmiyorum. Daha doğrusu, ruh yarasının karakter­
de bıraktığı iz silinir mi emin değilim.
Ben uzun yıllar boyunca aynı kadınla aldatılmış bir an­
nenin kızıyım. Babam bizi o kadının evine götürecek ve
onu evimize getirecek kadar küstahlaşmış (ya da gerçekten
âşık olmuş ve ne yapacağını bilemediği için saçmalamış).
Konuşmalarına defalarca şahit olmuşum... Annemin ağla­
malarına hatta şiddet görmesine... ilkokuldan başlayıp 2S'li
yaşlanma kadar neredeyse devam eden mutsuzluk, psiko­
lojik ve fiziksel şiddet, babadan yoksunluk... Babamın baş­
ka birine âşık olduğu ama boşanıp bizden kurtulamadığı için
tüm acısını bizden çıkardığı bir ömür...
Dolayısıyla ben aldatılan kadına, dünyada en çok sevdi­
ğim kadında şahit oldum ve en güvenmem gereken erkeğin
asla güvenilmeyeceğim' babamda gördüm. Bunu dünyamda
tanıdığım diğer insanlarla bağdaştırmanın doğru olmadığı­
nı çok net biliyor olduğum halde ruhuma söz geçiremiyorum.
Sadece hareketlerimi dizginleyebiliyorum.
Benim bahsettiğim eş kıskançlığı. Bunun haricinde kimse­
nin malını, hayat şartlarını kıskanmam. Ayşe lüks araba al­
mış, benim neden yok diye ne kendimi ne eşimi yerim. Her za­
man kıskandığım şey mutlu bir ailedeki çocuklardı; şimdi o
aileyi kızıma vermek için tabiri caizse kendimi parçalıyorum.
Eşimin kızımla olan ilişkisinin düzgün, güvenli ve sevgi dolu ol­
ması için okuyor, araştırıyor, eşimi yönlendiriyorum. Ne mut­
lu bana ki eşim de, sen ne bilirsin diye tersleyenlerden değil; o
da elinden geldiğinde uyguluyor. Bense bazen arkadaşlarımın
babalarıyla olan ilişkilerini içten içe kıskanıyorum ama dedi­
ğim gibi güneşli bir havanın bulutlanması gibi içimden o an
geçiyor ve bastırıyorum sonra...

--- Sayfa 62 ---
66
EVLENMEDEN ÖNCE
Her şeyin farkında, kocasını üzmemeye çalışıyor, ama için­
deki kuşkucu ve kıskanç tavrı durduramıyor. Çocukluğunu
yaşayamamış biri, bilinçlenme ve azimle kendini yeniden in­
şa edebilir. Ama bunu yapmak kolay değildir. Tıpkı yeni bir
dil öğrenmeye benzer: Çince öğrenebilirsiniz, ama azmet­
meniz ve ciddi emek vermeniz gerekir. İç çocuğu yaralanmış
biri azimle kendini yeniden inşa edip olgun ve sağlıklı bir in­
san olabilir. Bunu yapabilmesi için önce durumun farkına var­
ması, sonra nereye, nasıl gideceğini bilmesi ve bilinçli bir uğ­
raş vermesi gerekir. Hiç de kolay olmayan bu uğraşa, ben 'sa­
vaşçı bilinci içinde yaşamak' diyorum.
Utanca boğulmuş bir iç çocuk, evlilikte BİZ'i oluşturma­
ya engel olur; ilişkiyi korku, kaygı, kıskançlık, güvensizlik, ke­
der ve öfkeyle doldurur. İç çocuk kendini 'önemsiz', 'tuhaf',
'değersiz', 'güvenilmez', 'sevilmeye layık olmayan' ve 'kim­
senin ilişki kurmak istemediği biri' olarak görür. Kendini yal­
nız ve öksüz hisseder; hayatla ilgili her konuda kaygısı vardır!
Kendini yalnız ve öksüz hisseden birinden iyi bir eş olmaz.
Bu kişi ya BEN diyen bir despot, ya da böyle bir despota bo­
yun eğen pısırık biri olur. Yaşamını kendi seçimleriyle yönlen­
dirmeyi bilmediği için kendine özgü birey olmakta zorlanır;
farkında olmadan kültür robotu olarak yaşar. İstek ile gerçek
ihtiyaç arasındaki farkı bilecek bir bilinç geliştiremez. Böyle bir
kişi için cinsellik kutsallığını kaybetmiş, güçlünün bedensel ar­
zularının tatmin edildiği bir zorbalığa dönüşmüştür. İlişkide
cinselliğin gizemini, kutsallığını kaybetmesi ilişkiyi sıradanlaş­
tırır, anlamsızlaştırır.
İç çocuğu tanıma testindeki soruların çoğuna "Hayır" de­
mişseniz, muhtemelen Değerler Kültürü'nü yaşatan aile or­
tamında yetiştiniz ve bu ortamda çocukluğunuzu yaşadınız.
İçinizde yaşamayı seven coşkulu bir iç çocuğunuz var.

--- Sayfa 63 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
67
Sağlıklı iç çocuğu olan insan evlilikte BİZ'i oluşturabilir;
ilişkiyi sevgi, umut, istek ve şükür duygusuyla doldurur. İç ço­
cuk kendini 'umursanacak', 'doğal', 'değerli', 'güvenilir', 'se­
vilmeye layık' ve 'herkesin ilişki kurmak istediği biri' olarak
görür. Kendini dostlarla çevrilmiş hisseder; hayatla ilgili her
konuda umutludur!
Burada önemli bir konunun altını çizmek istiyorum; iç ço­
cuk farkına varılmadan şımartılmış da olabilir. Şımartılmış iç
çocuğu olan kişi kendini dünyanın merkezi olarak görür. Bu
kişiler de BEN der ve BİZ oluşturmaya yatkın değildir, ama
bunun farkına varırlarsa evlilik ilişkilerinde BİZ yoluna girebi­
lirler. Aşağıda paylaştığım mektupta genç kadının uyanış aşa­
masına gelişinde annesinin etkisine ve genç kadının verdiği
kararlara dikkat edin:
Henüz yirmi altı yaşındayım. Dört yılı yeni bitirmiş bir evlili­
ğim var; iki buçuk yaşında bir de kızım...
Evlilikte öncelik karşıdaki insanı kendinden bağımsız bir
birey olarak kabul etmekmiş; onu değiştirmeye ve istediğin
yönde şekillendirmeye çalışmak, kendince mantıklı olan dav­
ranışı dayatmak insana mutluluk değil, zorunluluk duygu­
sunu getirirmiş. İki farklı yaşam biçimini tek çizgide birleştir­
menin zorluğuna ek olarak eşimin ailesini, özellikle annesini,
rakip gibi algılayarak baştan önyargılı ve sevgisiz başlamak,
en hatalı davranıştı benim için.
Eşimin beni her şeyden, herkesten değerli görmesini ve
bunu insanların gözüne sokmasını istemiştim hep! Çok şid­
detli (asla fiziksel değil, lâkin duygularımız çok darbe aldı)
kavgalarımız da oldu; ben sürekli beni ailesine ve arkadaş­
larına tercih etmesini, dediğim her şeyi yapmasını talep edi­
yordum.

--- Sayfa 64 ---
68
EVLENMEDEN ÖNCE
Düşünsenize halı saha maçı var ve karınız buna bile dır­
dır ediyor. Halı saha! Şimdi o kadar komik geliyor ki yaptık­
larım. Bizim buralarda bir söz vardır; "Kızı geçindiren anası­
dır, " derler! Gerçekten de öyleymiş. Hiçbir şeyi anlatmadığım
annem bana bir gün dedi ki:
"Kızım senin amacın yuvanda huzur bulmaksa bırak
eşin de biraz huzur bulsun. Kocanda babanı aramayı bırak!
Herkes farklıdır!"
Bingo!
Ben babamı arıyormuşum. Çünkü bu yaşıma kadar hiçbir
isteğime hayır denmemiş, her nazım çekilmiş, canım yansa
ortalık yakılmış; eksiklik ne görmemişim, rahat büyümüşüm
biraz. Ve sanmışım ki herkes bana prensesmişim gibi davra­
nacak; ben özelim yahu, babamın kızıyım !:)
Öyle değilmiş o işler; o da özelmiş, herkes özelmiş...
Uyandım. Öyle bir uyandım ki o uykudan, Rabbime şükürler
olsun, huzuru buldum. Anladım ki, iki farklı hayatı tek nok­
tada birleştirmenin başlangıcı sizin doğru yapmanızla baş­
lar. Siz doğru olun, siz başlayın. Hoşgörü her kapıyı açtığın­
da eşiniz de çevreniz de size doğru olanı, sizin için en iyi ola­
nı yapmaya çalışacaktır.
Evet, anne iyi bir 'danışman' ve ne mutlu ki, bu danışma­
nın söylediği havada kalmamış; kızı ne söylendiğinin farkına
varmış. Ne mutlu ki, böyle bir anneye sahip. Yine ne mut­
lu ki, farkına vardıktan sonra nasıl bir yol izleyeceğini biliyor;
BEN'den BİZ'e geçiş adımlarını atmakta zorlanmıyor.
Kendi özüyle barışık insan iyi eş olur. Kendiyle barışık kişi
kendini BİZ'in içinde tanımlar. Kişisel seçimleriyle kendini var
eder ve yaşamında kendisi olarak yaşar. İstek ile gerçek ihti­
yaç arasındaki farkı ayırt edecek bir bilinç geliştirmiştir. Böyle

--- Sayfa 65 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
69
biri için cinsellik her iki insanın aklının, duygularının, tüm va­
roluşunun bir ifadesidir. Cinsellik gizemini ve kutsallığını kay­
betmez; hayatın anlamlı ve coşkulu bir parçasıdır.
İnanç ve Değerlerinin Farkında Olmak
Olgun insan inanç ve değerlerini bilme sorumluluğunun
farkındadır. İnanç ve değerlerin kendi yaşamında oynadığı
önemli etkiyi bilir. Bilir ki, inanç ve değerler insanın davranış­
larına anlam kazandıran çerçeveyi oluşturur. Yine bilir ki, an­
lam arayışı insanın en temel gereksinmesidir.
Toplumumuzda 'ekmek' anlam yüklüdür. Sokağa atılmaz,
üzerine basılmaz. Sokakta görürsek, öper başımıza götürür
ve kimsenin basamayacağı, ama kuşun, köpeğin, kedinin ula­
şıp yiyebileceği bir yere koyarız. Peki, aramızdan kaç kişi bu
davranışın temelindeki değerlerin farkındadır? "Neden böyle
yapıyorsun?" diye sorduğunuzda, eğer kültür robotuysa, he­
men şablon cevabı yapıştırır: "Ekmeğe basmak günah!"
Kendi seçimleriyle anlam dünyasını oluşturmuş olan, ge­
lişmiş biri ise neden ekmeğe basmadığını şöyle açıklar:
"Elimde tuttuğum şu ekmek bana:
1. Doğaya, doğanın üreticiliğine verilen değeri, saygıyı ifa­
de eder.
2. Emeğe ve işbirliğine verilen değeri, saygıyı ifade eder.
Düşünün, şu elimde tuttuğum ekmeği elde etmek için
tarla sürülüyor, hazırlanılıyor, ekiliyor, biçiliyor, ürün
toplanıyor, harman oluyor, sapı samanı ayrılıyor, değir­
mene götürülüyor, un oluyor, yoğrulup hamur oluyor,
fınna verilip ekmek oluyor. Verilen emeği ve gerekli iş­
birliğini hayal edebiliyor musunuz? Emek ve işbirliği bi­
zim geleceğimiz için çok önemli.

--- Sayfa 66 ---
70
EVLENMEDEN ÖNCE
3. Açın halinden anlamaya, empatiye verilen değeri, say­
gıyı ifade eder. Empatiye önem vermeyen bir toplum
sağlıklı bir toplum olamaz. Ekmeği çöpe atmam.0
Diğer canlar var, aç ise onlar yesinler."
Ekmeğe verilen anlamı, temelinde yatan değerleri açıkla­
madan gelecek nesillere bir şablon olarak da aktarabilirsiniz.
O zaman onlar da kültür robotu olarak nedenini bilmeden si­
zin gibi davranmaya ve bu davranış şablonunu sonraki nesil­
lere aktarmaya devam ederler.
Buna karşın olgun insan, anlam verme sistemini, inanç­
larını ve değerlerini bilinçli seçimleriyle kendi inşa eder.
Hayatının anlam hâzinesinin bu inanç ve değerler olduğu­
nun farkındadır. Böylece 'emek', 'zaman', 'güven', 'saygı',
'sevgi', 'işbirliği', 'hakikati keşfetme merakına saygı', 'dürüst­
lük', 'şeffaflık', 'adil olmak' birer değer olarak hayatında yer
alır.
Olgun insan bu değerleri yaşamak ve yaşatmanın bir vic­
dan meselesi olduğunu bilir. Sokakta gördüğü ekmeği, baş­
ka birisi kendisini görsün görmesin, kaldırır başına götürür
ve kimsenin basamayacağı bir yere koyar. Olgun insan ken­
di gözüne hesap veren insandır; hayatının en önemli tanı­
ğının kendisi olduğunu bilir, inanç ve değerleri akıl süz­
gecinden geçmiştir ve kendi seçimiyle hayatına girmiştir.
Hayatının öğrencisidir; deneyimlemeye, gözlemlemeye, dü­
şünmeye ve öğrenmeye açıktır. Kendi yaptığı seçimlerden
sorumluluk alır. (*)
(*) Sanırım ekmeği çöpe atmama konusunda duyarlığımızı kaybetmeye
başladık; birçok okurumun bu konuda benim gibi düşündüğünü
sanıyorum.

--- Sayfa 67 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
71
Duygularının Farkında Olmak
Olgun insan duygularını tanır ve sevginin, saygının anlamı­
nı bilir. Sevmek ile acımayı birbirine karıştırmaz. Hayran ol­
mak ile sevmeyi ayırt edebilecek olgunluğa erişmiştir. Sağlıklı
karı-koca ilişkisi için gerçek sevginin gerekliliğini anlamıştır.
Gerçek sevgide insan insana ilişki temeldir. Taraflardan bi­
rinin diğerine baskın olmaya çalışması söz konusu değildir.
Tam aksine birbirlerini tamamlayacak şekilde eşittirler. Halil
Cibran'ın dediğini anlayacak olgunluğa gelmişlerdir:*5*
El Mitra bir kez daha söz aldı ve dedi ki: Peki, Evlilik ey üstat?
Ve o şöyle yanıtladı:
Birlikte doğdunuz ve sonsuza dek birlikte olacaksınız.
Birlikte olacaksınız, ölümün beyaz kanatları günlerinizi da­
ğıtıp savurduğu saatte.
Elbette, Tanrı'nın sessiz belleğinde bile birlikte kalacaksınız.
Ama, birliğinizde mesafeler olsun.
Göklerin rüzgârları dans etsin aranızda.
Birbirinizi sevin, ama aşk pranga olmasın aranızda:
Ruhlarınızın kıyıları arasında hep dalgalanan birdeniz olsun
aşk.
Birbirinizin kadehini doldurun, ama aynı kadehten içmeyin.
Birbirinize ekmeğinizden verin ama aynı ekmeği yemeyin.
Birlikte şarkı söyleyip dans edin ve eğlenin, ama ikiniz de tek
başınıza olun,
Bir lavtanın, aynı ezgiyle titreseler de birbirinden ayrı du­
ran telleri gibi.
Kalplerinizi verin, ama teslim almayın birbinnizin kalbini.
Çünkü sadece Hayat'ın avucundadır kalpleriniz.
Birlikte saf tutun, ama yapışmayın birbirinize:
Çünkü tapınağın sütunları da ayrı dururlar,
Ve meşe ile selvi büyüyemez birbirlerinin gölgesinde.

--- Sayfa 68 ---
72
EVLENMEDEN ÖNCE
Olgun insan BİZ olabilmek için 'sevgi', 'saygı', 'anlayış' ve
'hoşgörü'nün gerektiğini bildiği gibi 'kaygı', 'korku', 'sevgi­
sizlik', 'nefret' ve 'haset'in ötekileştirdiğinin farkındadır. Kime,
ne zaman, ne kadar merhamet edeceğini bilir. Öfkesinin ken­
di çıkarlarının ve beklentilerinin karşılanmamasından kaynak­
lı 'BEN öfkesi' mi, yoksa toplumun inanç ve değerlerinin çiğ­
nenmesine karşı duyduğu 'BİZ öfkesi' mi olduğunu ayırt eder.
Kırılgan, incinebilir yönlerinin altında yatan öykülerin farkın­
dadır.
Olgun insan kendi sorunlarının, kendi stresinin sorumlu­
luğunu başkasına yüklemez; sorunlarıyla yüzleşir ve etki ala­
nı içinde yöntemler, stratejiler geliştirerek onları çözmeye yö­
nelir.
İç Tanığını Keşfetmek
Aşağıdaki sorular gelişmiş olgun insan için önemlidir:
• Benim için yaşamın anlamı ne?
• Yaşamın anlamını kendi tanıklığım içinde mi buluyo­
rum, yoksa diğerlerinin gözlerinde mi arıyorum?
• İlişki kurduğum insanlar kim? Benzer değerlere sahip
can dostlarım mı, yoksa iç dünyamı sakladığım insan­
lar mı?
Korku Kültürü içinde yetişmiş biri, hayatının anlamının
ne olduğunu başkalarından öğrenir. Kişi olgunlaşıp Değerler
Kültürü içinde yaşamaya başlayınca yaşama anlam veren
inanç ve değerleri kendisi seçer ve kendi tanıklığının gücünü
keşfeder. Böylece "el âlem ne der," kaygısı gücünü kaybeder
ve onun yerine "ben ne derim," sorumluluğu güçlenir. Böyle
birinin evlilik konusunda da kafası berraktır, ' sağıdaki sorula­
rın cevaplarını açık seçik görmeye başlar:

--- Sayfa 69 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
73
• Evleniyorum mu, evlendiriliyorum mu?
• Evlilik kararım bir seçim mi, yoksa geçmişime ya da
içinde bulunduğum ortama bir tepki mi?
• Evlilikle ilgili beklentilerim benim beklentilerim mi,
yoksa farkına varmadan bana yüklenen 'kültürel şablo­
nun' beklentileri mi?
• Evliliğimde çocuk istiyor muyum?
• Anne-baba olmanın sorumluluğunu almaya kendimi
hazır hissediyor muyum?
• Evlendiğim kişiyle, eşit koşullarda hayatı birlikte yaşa­
mak mı istiyorum, yoksa onun sahibi olup onu kullan­
mak mı istiyorum?
• Hangisi benim için önemli; herkesin haftalarca konuşa­
cağı şaşaalı bir düğün mü, yoksa iki gönlün buluşaca­
ğı bir yuva mı?
• Evliliğin amacı ne; kavga, dövüş, çekişme içinde üstün­
lük sağlamak mı, yoksa birlikte yaşayacağımız yaşamın
müziğine birlikte dans etmek mi?
Bu sorular, iç tanığınızın gücünü keşfettiğiniz zaman de­
rinlemesine anlam kazanır. Eğitimli bir kadın okurum kap­
samlı, uzun bir mektup yazmış. Kısaltarak paylaşıyorum:
Evli değilim, hiç evlenmedim. 26 yaşındayım. Hayattaki en
zor dengelenen ilişkinin sevgili-eş ilişkisi olduğunu söyleyebi­
lirim. Kimse boşanmak için evlenmez elbette, fakat boşan­
mış olsalar bu kadar mutsuz karı-koca olmazdı sanırım et­
rafımızda.
Sanırım bizim neslimiz arada kalmışların nesli. Hem di­
nen hem de kültürel ve sosyal açıdan arada kalmış bir ne­
sil olarak evlilikte doğruyu bulmak benim açımdan çok zor.

--- Sayfa 70 ---
74
EVLENMEDEN ÖNCE
Hızlı tüketim nesli olduğumuz aşikâr. Her şeyi hızlı tüket­
meye ve istediğimize kolay ulaşmaya öyle alışmışız ki evli­
lik denen olgunun ne denli önemli olduğunu göremez olduk.
İlişkilerimizde çok kolay arkamızı dönüp kapıları bir daha aç­
mamak üzere kapatabilir olduk. Ailemden, annemden gör­
düğüm evlilik ile günümüz yaşam tarzına uygun evlilik mo­
deli birbirinden epey farklı.
Evlilik bana ne kadar yakın bilmiyorum. 3,5 yıllık bir iliş­
kim var. Zamanında teklif gelse hiç düşünmeden "Eveetl" di­
yebilecekken şimdi, "Acaba" diyorum... Olgunlaşmanın ge­
tirdiği bir düşünce mi bu? Yaşamın sorumluluklarını daha iyi
kavradığımdan mı?
EVLİLİKTEN KORKUYOR MUYUM?
Hem EVET, hem HAYIR???
Annem gibi mi olacağım?
Babam gibi mi olacak?
Her aşk biter mi?
NE BEKLİYORUZ BİRBİRİMİZDEN, KENDİMİZDEN, EVLİ­
LİKTEN?
Beni anlamasından ziyade beni anlamak için çaba sarf
ettiğini görmek istiyorum. Yaşadığımız her zorlukta aynı şeyi
düşünmek değil derdim. Ben zaten benden farklı olma yönü­
nü seviyorum onun. Ama benim farklı düşünememe ne ka­
dar saygı gösterecek?
Farklı bir fikir almanın zenginliğinin bilincinde olabilecek
mi?
Ve bu genç kadının mektubu devam ediyor, iç tanığı soru­
yor, "Neden evlenmek istiyorum?" Birçok yanıtı var! Ama için­
deki korkuları yüzeye çıkaran ikinci soruyu da soruyor; "Neden

--- Sayfa 71 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
75
evlenmek istemiyorum?" Belirsizliklerin ve bu belirsizliklerin
yarattığı kaygıların, korkuların farkında... Şöyle özetliyor:
Kısacası aldatılmak, boşanmak, kavgalar, maddi sıkıntılar,
özgürlük kısıtlamaları vs. Korkularım hep bunlar.
Yaklaşık 1 yıl önce EVLİLİK deyince aklıma olumlu düşün­
celer gelirken, şimdi evliliğe daha yakınlaştıkça duyduğum
korkular, tedirginlikler gittikçe artıyor...
Sanırım siz de farkına varmaya başladınız; iç tanığımızın
sorduğu sorular önemli, ama o sorulara boğulmadan hayata
devam edebilmek için de hayatımızda aşkın bir yönün varlı­
ğına ihtiyacımız var. O aşkınlığa sahip olduğumuzda, yaşamı
tamamen denetleyemeyeceğimizi kabul edeceğiz ama tüm
belirsizliğine rağmen yine de yaşamın içinde sevgiden kay­
naklı adil bir düzen olduğuna inanacağız. Yaşamı denetleme­
ye değil, yaşamla dans etmeye karar vererek, "EVET!" diye­
bilmek cesaretini bulacağız.
II- Diğerini Tanımak
Olgun insan kendini tanıdıkça ilişki içine girdiği diğer insanı
da tanımaya önem verir. Kendimle ilgili sorduğum soruların
hepsi diğerini tanımak konusunda da geçerlidir. İlişki kurdu­
ğum kişi Korku Kültürü içinde mi, yoksa Değerler Kültürü
içinde mi yetişti? İçindeki çocuk utanca boğulmuş biri mi,
yoksa benim iç çocuğumla oynamaya hazır cıvıl cıvıl biri
mi?
Evlenmeyi düşündüğüm kişi birbirimizin en mahrem, en
güçlü tanığı olacağımızın farkında mı? En güçlü ve en mah­

--- Sayfa 72 ---
76
EVLENMEDEN ÖNCE
rem tanık olmanın sorumluluğunu alacak akıl ve duygusal ol­
gunluğa sahip mi?
İnanç ve değerlerini kendi seçimleriyle oluşturmuş biri mi,
yoksa bir kültür robotu olarak kalıplanmış biri mi? Evlilikten
Korku Kültürü'nün BEN ilişkisini mi bekliyor yoksa Değerler
Kültürü'nün BİZ ilişkisini mi?
Duygularının farkında mı? 'Geçim ehli olmak'tan ne anlı­
yor? Haksız olduğunda özür dilemek, gönül almak, ortak de­
ğerleri ilişkide yaşatmak gerektiğinin bilincinde mi? Özür di­
lemeyi kendine olan saygısını kaybetmemek için mi yapıyor,
yoksa gelecek bir kötülüğü engellemek için mi? Karı-koca ilişki­
si içinde mahrem, kırılgan, incinebilir yönlerimi açabileceğim
bir can dostu mu, yoksa en yakınıma sızmış bir yabancı mı?
Evlenmeden önce müstakbel eşinizi tanımaya çalışmak
ve anlamak olgun bir insan olarak sizin sorumluluğunuzdur.
Evlendikten sonra, "Sen niye böylesin!" diye suçlamak ve
onu değiştirmeye çalışmak fayda etmez; yazık olur, mutsuz
evlilikler kervanına bir de sizinki katılır!
Aşağıdaki mektubu yazan genç kadın evlilik öncesi kafası­
na takılan önemli bir soruyu dile getirmiş:
Evlilikle ilgili endişelerimi özetlemek istiyorum. Ailemin 3 ço­
cuğundan ortancasıyım. Öğretmenim. 25 yaşındayım. An­
nem ev hanımı. Dolayısıyla evlilik ve ev yaşantısı konusunda
evle alakalı sorumlulukların çoğu anneme düşüyor bizim ev­
de. Ama genel olarak annem de ve babam da sorumluluk sa­
hibi insanlar olduktan için annemin iş yüküyle alakalı şikâyet
ettiğini hiç duymadım. Babam, çoğu çalışan babanın aksine,
beni ve kardeşlerimi yetiştirme sorumluluğunu tam da olma­
sı gerektiği gibi annemle paylaşmış, hatta evde geçirdiği va­

--- Sayfa 73 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
77
kit annemden daha az olmasına rağmen bizimle belki de da­
ha fazla ilgilenmiştir diyebilirim.
Özellikle toplumumuzdaki cinsiyet rolleriyle ilgili farkın-
dalığın yeterli düzeyde olmadığını düşünenlerdenim. Nişan­
lımla yaşadığımız sorunlardan da çözülmesi en zoru ve kültü­
rümüz sebebiyle en yerleşmiş olanı bu cinsiyet rolleri konusun­
daki fikir ayrılığımız diyebilirim.
Nişanlımla evlenme kararı alıp birlikte yaşamak isteme­
mizin sebebi pek tabii birbirimizi sevmemiz; ancak yine de
aynı evi paylaşacağımız için bazı konularda önceden konuş­
ma gereği duydum. Çünkü toplumumuzda alışılageldiği gibi
"evin içi kadının dışı erkeğin" tarzında gelenekçi bir düşün­
ceye sahip değilim. Ve evliliklerin çoğunda gördüğüm, kadı­
nın üzerine çok fazla sorumluluk yüklenmesi.
Aynı durumu yaşamak istemediğim için nişanlıma ikimizin
de çalıştığını, evdeki vaktim ondan fazla olsa da, ortak yaşa­
mımızla ilgili paylaşmamız gereken sorumluluklarımız oldu­
ğunu, ikimizin vakitlerine göre bir iş bölümü yapmaya istek­
li ve hevesli olduğumu söyledim. Ama kendisi, daha önce ak­
tardığım ve toplumumuzun çoğunda varolan düşünceyi des­
tekleyerek büyümüş. Evle alakalı sorumlulukları üstlenemeye­
ceğini söyledi. "Ben yer silemem. Yemeği kadın eşine vermez
mi sevgilim?" gibi düşüncelerle karşıladı beni. Onun çalışma
saatleri benim iki katım neredeyse; dolayısıyla gerekirse evde­
ki sorumlulukların çoğunu alabileceğimi ancak bunu kadın ol­
duğum için değil vaktim daha uygun olduğu için yapacağımı
ona aktardım.
Ama bir ömür birlikte yaşamayı planladığım insanın böy­
le düşüncelere sahip olması beni çok üzüyor. "Kültürümüz
böyle, etrafımdaki herkes böyle, ben ailemde de böyle gör­
düm," dediğinde kültürün toplumda geçmişten bugüne ge­

--- Sayfa 74 ---
78
EVLENMEDEN ÖNCE
len davranışlar olduğunu, geçmişte uygulanan her şeyin bu­
gün doğru olmayabileceğini, ailelerimizde gördüklerimizi ay­
nen aktarmamızın doğru olmayacağını, çünkü ailelerimi­
zin hem birbirinden hem de bizim kuracağımız yeni aileden
farklı olduğunu anlattım. Ortak paydada buluşmaya gönül­
lü olduğumu, kültüründen tam anlamıyla bağımsız davra-
namayacağının farkında olduğumu ancak benim de bir kül­
türüm olduğunu, onun büyüdüğü evin aksine benim büyü­
düğüm ailede, evde babamın da rolleri üstlendiğini, bu yüz­
den ikimizi de mutlu edecek bir şeyler bulmamız gerektiği­
ni söyledim.
Çok zor bir şekilde de olsa, yapıcı konuşmaya çalışarak
objektif bakabildiğini gördüm. Konuşmalarına da yansıdı bu.
Ancak şimdi, "Ailemin yanında şenle ev sorumluluklarını pay-
laşsam gelecek yorumları tahmin ediyorum. Benim için üzü­
lürler, " şeklinde endişeleri var. Yaptığımızın kötü bir şey olma­
dığını, hayatı paylaştığımızı söylüyorum. Ama yine de 27 yıl­
lık alıştığı bir geçmişi var ve bu süreçte onu kırmadan, kendi­
me de haksızlık etmeden evliliğimizi güzel bir zemine oturt­
mak istiyorum. Toplumumuzdaki erkeklerin çoğunda varolan
"erkeklik gururu" problemi konusunda yardıma ihtiyacımız
var sanırım.
Mektup yazan değerli hanımefendiyi kutlarım; evlenme­
den önce müstakbel eşiyle ilgili gözlemler yapıp evlendik­
ten sonra çıkacak muhtemel sorunların farkına varmış. Ve
çok önemli bir adım daha atmış; onunla bu konuları konu­
şabildiği bir sohbet içine girmiş. Ültimatom vermiyor, şöyle
yapmazsan bak seni fena yapar, şöyle cezalandırırım demi­
yor. Onun yerine, "Biliyorum yaygın kültür böyle, ama be­
nim babam olgun bir insan olarak önümde bir örnek oluş­

--- Sayfa 75 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
79
turdu ve ben sosyal rollere bağlı kalmak yerine, seninle in­
san insana bir ilişki içinde evlilik kurmak istiyorum," diyor.
Ve karşıdaki de insan! Bazı kaygıları olmasına rağmen, alış­
kanlıklarına değil, 'doğru olan'a değer vermeye yöneliyor.
Kendisinden beklenen bir değişim talebine, "çok zor bir şe­
kilde de olsa, yapıcı konuşmaya çalışarak objektif bakabildiği­
ni, " öğreniyoruz.
Evlenmeden önce ilişkiyi önemseyen, ilişkiyi açık seçik
gözlemleyip üstüne konuşan, sohbet eden, zaman ve emek
veren çiftler, evliliklerinde bu çabalarının sonucunu görecek­
tir. Unutmayın, evlendikten sonra konuşması zor olacak bir­
çok konu evlenmeden önce daha rahatlıkla konuşulup çözü­
me ulaştırılabilir.
III- Sistem i Tanımak
Daha sonra mektubuna yer vereceğim boşanmış bir kadın
okurum şöyle yazmış: "Kapımı kapatırım, huzur bozan ailesi
dışarıda kalır diyordum; fakat içeride zaten onları temsilen bu­
lunan, onlar tarafından yetiştirilmiş eşim var..."
Evet, her ilişki gibi evlilik de bir sosyal ortam içinde olu­
şur ve yaşar. Olgun insan, evlendikten sonra eşinin ailesiyle
ilişkilerinin olacağını bilir. Ve ilişki içinde olacağı kayınpeder
ve kayınvalidesinin duyguları, beklentileri, inanç ve değerleri
olduğunu da bilir. "Onları tanıyor muyum?" sorusunu sorar.
Hoşuna gitse de gitmese de onlar BİZ'in bir parçasıdır artık.
Onlarla ilişkimiz ya Korku Kültürü içinde oluşup gelişecektir
ya da Değerler Kültürü içinde. Olgun insan önceden bu so­
ruları sormak, bu konular üstünde düşünmek sorumluluğunu
hisseder. Bunlardan sorumluluk almazsa ne olur? Kitap bo­
yunca sizinle paylaştığımız mektuplar, aileleri hesaba katma­

--- Sayfa 76 ---
80
EVLENMEDEN ÖNCE
yan, içinde yaşadığı sistemden sorumluluk almayan evlilikle­
re ne olduğunu anlatacak!
Buraya kadar olgun insanın kendini, ilişki içinde olduğu
diğer insanı ve ilişkinin içinde yaşadığı sosyal sistemi gerçekçi
olarak sorgulayıp farkında olması gerektiği üzerinde konuş­
tuk. Olgun insan hayatın şimdi-burada yaşandığının da far­
kındadır; yaşamın en önemli gerçeğinin 'şimdi-burası' olma­
sı ne demektir; kısaca bir göz atalım.
ginıdi-Burada Yaşadığının Farkında Olmak
Olgun insan kendisinin, karşısındakinin ve içinde bulundu­
ğu sosyal sistemin farkında olduğu kadar şimdi-burada yaşa­
dığının, her anın bir şeyler öğrenebileceği yeni bir deneyim
olduğunun farkındadır. İki kişi düşünün, biri 88 diğeri 78 ya­
şında ölüyor. Hangisi daha çok yaşadı? Sadece yaşanan yılla­
ra bakarsanız, 88 yaşında ölen daha çok yaşadı dersiniz. Ama
diyelim ki, 88 yaşında ölen kişi bir kültür robotu olarak ya­
şamış olsun. Bu kişiye, neden ekmeğe basmadığını sorsay-
dık, ekmeğe basmanın günah olduğunu söyler ve açıklaması
orada biterdi. Buna karşın 78 yıl yaşayan kişi, kitap okumuş,
sorgulamış, gözlemlemiş ve sürekli öğrenip geliştiği için yeni
farkındalıklar içinde hayatına anlam vermiş olsun. Bu kişiye,
neden ekmeğe basmadığını sormuş olsaydık, ekmek neden
'mübarek' anlatır, doğanın üreticiliğine, insan emeğine, işbir­
liğine, halden anlamaya saygılı olmaktan bahsederdi. Bu de­
ğerleri kendi iç tanıklığı içinde sadece vicdanına hesap vere­
rek yaşatmanın hayatına kattığı zenginlikten söz ederdi.
Bu iki kişiden hangisi daha çok yaşadı sorusuna sadece
yaşanan yıllara değil, yıllar içinde yaşanan deneyimlerin de­
rinliğine ve kazanılan farkındalıkların sayısına ve türüne ba­

--- Sayfa 77 ---
EVLENME OLGUNLUĞU
81
karak cevap verirseniz, 78 yaşında ölen daha çok yaşadı der­
siniz.
Olgun insan şimdi-burada yaşadığı için, her an yaşadıkla­
rına anlam verdiğinin, olaylara kültürel şablon tepkileri ver­
mek yerine bireysel seçimler yaptığının farkındadır. Şükür,
küfür ve umursamazlık seçenekleri arasından şükür duygusu­
nu seçerek yaşar. Konfor, keşif ve panik alanlarını tanır ve şim­
di-burada hangi alanda olduğunun farkında olarak yaşamla
dans eder. Şimdi-burada yaşadığının bilincinde olan kişi, geç­
mişinin farkında olduğu gibi, hayatına heyecan ve şevk ka­
tan gelecekle ilgili hayallerinin de farkındadır. Bir kadın oku­
rum şöyle yazmış:
38 yaşımda, 10 yıllık evli biriyim. Evlilikte denge ve zamanla­
manın önemli olduğuna inanıyorum. Eşlerden biri düştüğün­
de diğerinin kaldırabilecek güçte olması, biri yetişemediğinde
öbürünün bayrağı alıp yarışı tamamlaması gibi.
Olması gerekeni değil olduğu gibi yaşamasını birbirine
öğretme ve yaşatma sanatı.
Çocuk!!
Hayatınıza çocuk girdiğinde durum daha da derinleşiyor
bence, asıl zaman uyumu burada ön plana çıkıyor hatta.
Sabır(l) kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken ana başlık­
lardan birisi.
Bir kadın olarak erkeklerle aynı frekansta olmadığımızı öğ­
renmiş durumdayım. Ama onların frekansından iletişim ku­
rabilmenin imkânsız olmadığını düşünüyorum. Konuşmadan
tamamlanamıyorsunuz. Adına ister sohbet deyin, ister ileti­
şim, konuşarak mutlaka sonuca varılıyor.
Belki ben şanslı bir evliyim ama şanslı olmadığını düşü­
nenlerin de önce beklentilerinden arınıp sonra iletişimleri­

--- Sayfa 78 ---
82
EVLENMEDEN ÖNCE
ni arttırmalarıyla kesinlikle bir sonuca varacağına inanıyo­
rum.
Özetle ben evliliğin ne bir amaç ne de bir araç olduğunu
düşünüyorum. Evliliğin kutsallığına, duygusuna, değerine iç­
tenlikle inanan biriyim. Evlilik bir yaşam biçimidir bana göre.
Sevgiyi de, öfkeyi de, coşkuyu da ve daha birçok şeyi de
en uç noktalarına kadar yaşama fırsatı... Tadını çıkarmak si­
zin elinizde.
Evet, evlilik sürekli şimdi-burada yaşanır ve öğrenmeye
açıksanız size sürekli öğrene fırsatları sunar. Evet, "Tadını çı­
karmak sizin elinizde."
Bitirirken özetleyecek olursak, evlenmeyi düşünerek
önemli bir yolculuğa çıkma hazırlığı yaptığınızın farkındası­
nız değil mi? Bu yolculuğun sizin yolculuğunuz olması için
kendinizi tanımanız gerekiyor ki, yoldaşınızı doğru seçebilesi-
niz; kimi yoldaş olarak istediğinizi bilmek için kim olduğunu­
zu bilmeniz, hissetmeniz gerekir. Yolculuğunuz nerede kim­
lerle olacak? Yolculuğun içinde yer alacağı coğrafyayı, ekipte
kimlerin olacağını bilmekte fayda var. Yolculukta her an için
uyanık olmanız gerekir.
Şimdi doğru yoldaşı bulmak için nelerin farkında olmalıyız
konusunu ele almaya hazırız.

--- Sayfa 79 ---
Neden Of
Sevmek emekmiş.
Emek ise vazgeçmeyecek kadar,
ama özgür bırakacak kadar,
Sevmekmiş!
Can Yücel
Evet neden o? Neden onunla yaşam yoldaşlığı yapmak, bir
ömür beraber yaşamak, bir evi paylaşıp yuva kurmak istiyo­
rum? Onun bana çekici gelen yönlerinin farkında mıyım?
Bedenen çekici bulabilirim; boyu, poşu, endamı, gözleri, sa­
çı, dudağı, gülünce görünen inci gibi dişleri, cinsel enerjisi
bana çekici gelebilir. Peki, bütün bunlar kendimi bir ömür bo­
yu onunla yaşamaya adamaya yeterli mi?
Bir okurum evlilik öyküsünü anlattığı uzun bir mektup
yazmış. Bazı kısımları paylaşıyorum...
Eski eşimle üniversitenin ilk yılında tanıştım. Bana değer ve­
ren biri olması hoşuma gitmişti. Sonraki yıllarda ailemin tüm
karşı çıkmalarına, onun ailesinin problemli tavırlarına hat­
ta kendisinin defalarca ayrılmak istemesine rağmen ilişkimiz
gizlice yapılan bir evlilikle resmiyet kazandı.
Yani görmesini bilen gözün daha baştan yakalayacağı bir­
çok ipucu var.

--- Sayfa 80 ---
84
EVLENMEDEN ÖNCE
Yıllar içinde, daha önce "O çok ince düşünceli biri, farklı bi­
ri, vs..." diye üstünü örtmeye çalıştığım psikolojik problemle­
rinin derinliğine şahit oldukça, "Ben nasıl oldu da bu kadar
kör oldum ve böyle bir adamla evlendim," diye düşünmeye
başladım. Eşler arası iletişimsizlik bence buz dağının görü­
nen kısmı. Altındaysa problemli yetiştirilme tarzı, kişilik prob­
lemleri ve psikolojik sorunlar yatıyor.
Ne acı değil mi? Evlenmeden önce dikkate alınmayan
önemli konuları, evlendikten sonra farkına varıp, "Ben nasıl
oldu da bu kadar kör oldum ve böyle bir adamla nasıl evlen­
dim," demek!
Ben eşimi çok erken yaşlarda (19 yaşında) tanıdım. Tabi o
yaşta birini ne kadar tanıyabilirsen o kadar tanıdım. Bence
evlenmeyi düşünen bir insan öncelikle kendini tanımalı ve ne
istediğinden emin olmalı. Sırf biraz ilgi gördü diye, tıpkı be­
nim gibi kapılıp gitmemeli. Eş adayını sadece bir sevgili ola­
rak değil, gelecekteki çocuklarının babası olarak değerlendir­
meli ayrıca.
Zamanında, "Ailesiyle evlenmiyorum, kapıyı kapatır­
sın herkes dışarıda kalır," diyordum. Ama kapıyı kapatsan
da insanı yetiştiren anne-baba, evlenen karı-kocayla birlik­
te zaten o yuvanın içine giriyormuş. O yüzden artık evlene­
cek çiftlerin ailelerinin de uyumlu olması gerektiğine inanı­
yorum.
Terapiste evlendikten sonra değil evlenmeden önce gidil­
meli bence. Evlenmeden önce göze küçük görünen sorunlar,
evlendikten sonra başlıca kavga sebepleri olabiliyor ve prob­
lem ne kadar derindeyse o kadar sudan sebeplerle kavga çı­
kıyor.

--- Sayfa 81 ---
NEDEN O?
85
Önemli bir mektup. İlk tanışma aşamasında çekicilik
önemli. Kişinin görünüşü, giyinişi, hal ve tavırları ilişkinin
başlangıcında önemli birer etken olarak karşımıza çıkıyor.
Peki, ilk tanışma aşamasından sonra kişiyi yeniden buluşma­
ya ve kalıcı bir ilişkiye doğru adım atmaya yönlendiren şey
nedir?
İlişkinin gelişme sürecine bir bakalım...
Tanışma Yolculuğu
Evliliğe giden ilişkinin gelişim sürecine baktığımız zaman şu
aşamaları görüyoruz; ilk tanışma, daha sonra yeniden görüş­
me isteği, daha sık buluşmalar, arkadaşlık oluşması ve sonra
özel arkadaşlığa geçiş, bir süre sonra ailelerin haberinin ol­
ması ve bireylerin kendi aralarında sözlenmesi, ailelerin ar­
tık daha çok devreye girmesi ve kız isteme, ardından nişan­
lılık dönemi, nihayet nikâh ve düğünle birlikte evliliğin res­
men başlaması.
Bütün bu süreç içinde en önemli soru, "Neden o?" soru­
sudur. Bu süreç içinde müstakbel eşinizin görünüşünün öte­
sine geçip aklını, duygularını, sosyal ve manevi yaşamını gör­
me, tanıma ve anlama fırsatı bulabildiniz mi? Sağlıklı bir evli­
liğe gitmek için aşama aşama bir tanışma yolculuğu yapabil­
diniz mi?
Karşınızdakini tanımak için aşağıdakiler size yardımcı ola­
bilir:
Arkadaş mı, sevgili mi?
Aranızda arkadaş enerjisi mi, yoksa sevgili enerjisi mi var?
İlişki aşamalarında farkına varılması gereken önemli bir ayı­

--- Sayfa 82 ---
86
EVLENMEDEN ÖNCE
rım! İyi arkadaş olmak evlenme kararı için gerekli ama tek ba­
şına yetersizdir. Cinsel enerjinin olduğu bir sevgili ilişkisi de
gerekir.
Aklı aklıma uyuyor mu?
Aklı aklınıza uyuyor mu? Düşünüş tarzı, konulara yaklaşımı ve
olayları değerlendirişi sizinkiyle uyuşuyor mu? İddiacı bir ta­
vır içinde sürekli haklı çıkmaya çalışan, bilgiçlik taslayan, her
şeyi ben bilirim tavrı içinde olan biri mi?
Aşağıda, uzun bir mektuptan tanışma dönemiyle ile ilgili
olan birkaç bölümü aldım. Dikkatle okunmaya değer...
Eşimle 2010 yılının haziran ayında üniversitenin son günle­
rinde tanıştık. Tanıştığımız dönemde annemle babam ayrıl­
mak üzereydi, evden her gün gelen kavga haberleri, baba­
mın beni arayıp sürekli kendini öldüreceğini söylemesi, kar­
deşimin tam da ergenlik döneminde bunlara şahit olması,
her şeyin içinde ama bir o kadar duyarsız ablam ve başka
bir adamla görüşen aklı başından uçmuş annem...
Tam da bu kâbusun ortasında tanıdım eşimi. O da baba­
sını çocukken kaybetmiş, köyde anacığını bırakıp İstanbul'a
ablasıyla yaşamaya gelmiş, temiz bir delikanlı. O zor gün­
lerimde derdimi paylaştığım, belki de sadece anlatabildiğim
için rahatladığım, kendimi kaptırdığım adam...
Şimdi anlıyorum ki ona karşı körmüş gözüm; hiçbir huyu­
nu, tavrını, düşüncesini, hayata bakışını irdelemeden haya­
tıma almışım onu.
İki sene flört, iki sene de nişanlılık dönemi yaşadık, ama
bu süre içinde birbirimizi tanımak yerine sadece sıkıntılarımı­
zı paylaşmayı seçmişiz.

--- Sayfa 83 ---
NEDEN O?
87
Ben çok sevdiğimi sanıyordum, ama anlıyorum ki sevgi
değilmiş ona duyduğum ve ne olduğunu bilmiyorum o duy­
gunun.
Eşim kadına, çocuğa, topluma, aileye değer vermeyen
birisi. Onun için önemli olan sadece yaşamak; yani yeme­
ye ekmek bulduysan şükret, fazlasını isteme mantığında.
Önemli olan şey para; paran varsa her şey iyidir gibi düşü­
nüyor.
Bense tam tersi aile olmaya, toplumda kabul görme­
ye, daha çok soyut şeylere değer veren biriyim. Para tabi ki
önemli, ancak ilk sırada değildir benim için.
Mektubun kalan kısmı uzun bir mutsuzluk öyküsünü anla­
tıyor. Sormadan edemiyor insan, "Sevginin ne olduğunu ço­
cuklarımıza öğretmeye ne zaman başlayacağız? Arkadaş ol­
manın ötesinde, sıkıntıları paylaşmanın ötesinde, hayat arka­
daşını seçerken nelerin farkında olmalılar?"
Evet, tanışma yolculuğu üzerinde konuşmaya devam ede­
lim.
Cinsellik ne kadar baskın?
Aranızdaki duygular anlamını cinsellikten mi alıyor? Cin­
selliğin baskın olması diğer duyguların gelişmesini ya da far­
kına varılmasını engelliyor olabilir mi? Sanat, roman, şiir, mü­
zik, resim zevkleriniz uyuşuyor mu?
Sosyoekonomik konumunuz benzer mi, farklı mı?
Tanışmalar çoğu zaman benzer sosyoekonomik konumdaki
insanlann ortak sosyal ortamlarında gerçekleşse de, tanışan
kişiler farklı konumlardan geliyor olabilir. Her sosyoekonomik

--- Sayfa 84 ---
88
EVLENMEDEN ÖNCE
grup kendine özgü giyim, yeme, eğlenme ve harcama alış­
kanlıkları geliştirir. Bu alışkanlıklardaki olası farklar ilk tanışma
heyecanıyla fark edilmeyebilir, ama en kısa zamanda farkına
varılıp üzerinde konuşulmazsa uzun vadede ilişkide önemli
hasarlara neden olabilir.
Mutfak
Mutfak alışkanlıklarınız, yeme alışkanlıklarınız, beslenme tarz­
larınız, iştahlarınız uyuşuyor mu?
Bu basit bir soru gibi görünse de, evliliğinizde her gün
karşınıza çıkacak önemli bir konuyla ilgilidir. Tanışma aşama­
sında mutfak alışkanlıklarınızın farkına varmayı önemsediniz
mi?
' Aynı kuzeyi mi gösteriyorsunuz?
İnanç ve değerleriniz benziyor mu? Kurumlarda birlikte çalış­
ma durumunda olan insanlara seminer verirken onlara gözle­
rini kapamalarını ve işaret parmaklarıyla kuzeyi göstermeleri­
ni istiyorum. Daha sonra işaret parmakları havada iken gözle­
rini açmalarını ve çevrelerindekilere bakmalarını söylüyorum.
Herkes gülmeye başlıyor; çünkü her bir işaret parmağının ku­
zey diye birbirinden farklı yönleri gösterdiğini fark ediyorlar.
Biri, "Arkadaşlar kuzeye yürüyelim," dese ne kadar karışık­
lık çıkacağını konuşuyoruz. Herkes kendi kuzeyine yürüme­
ye kalksa kurumda çatışmalar, sürtüşmeler, çarpışmalar ola­
caktır. Daha sonra pusulayı çıkarıp ortaya koyuyor, pusulanın
kuzeyini gösteriyor ve şu soruyu soruyorum: "Şirketiniz pu­
sulanın gösterdiği kuzeyi mi kabul etsin, yoksa pusulaya uy-
sa da uymasa da müdürün, ya da içinizden herhangi birinin
kuzeyini mi?"

--- Sayfa 85 ---
NEDEN O?
89
İnsanların pusulası kendi inanç ve değerleridir. Akılla yoğ­
rulmuş ve üzerinde düşünülmüş değerleriniz sizin ilişkinizin
pusulasıdır. Tanışma süreci içinde pusulalarınızın aynı yönü
gösterip göstermediğinin ya da diğer bir deyişle, birbirinizin
inanç ve değerlerinin uyum içinde olup olmadığının farkında
olmak ilişkinin geleceği bakımından çok önemlidir.
Yukarıda verilen kavramların her biri insanların yaşamına
somut deneyimler olarak giriyor. Aşağıdaki mektup evlenme­
den önce tanışma döneminin önemini anlamış biri tarafın­
dan yazılmış:
Hocam merhaba. Otuz yaşındayım, sekiz yıldır evliyim ve
beş yaşında bir erkek annesiyim. Benim evliliğim biraz sıkın­
tılı. En başından başlayayım...
Biz 2006 yılında tanıştık ve birbirimize ilk günden itiba­
ren önce değer sonra da çok masum bir sevgi verdik. Eşimle
tanıştıktan bir sene sonra evlenmeye karar verdik, ancak çok
büyük engellerle karşılaştık. Aramızda mezhep farklılığı ol­
duğu gerekçesiyle eşimin ailesi beni istemedi ve şiddetle kar­
şı çıktılar. İki sene direndik ve ne olursa olsun evlenmeye ka­
rar verdik.
Önce formalite icabı aileler tanıştı, ama hiç ısınamadılar
ve annem beni, "Kızım sen bu aileyle yapamazsın, oğlan çok
iyi, ama bunlar size huzur vermez," diye uyardı. Ama ben
dinlemedim ve, "Ben aileyle evlenmiyorum, ben eşimi seviyo­
rum, " diyerek ayak direttim.
Kendi imkânlarımızla önce nişan sonra düğün yaptık.
Yalanlarla süreci uzatmaya çalıştılar, evimize bir iğne bile al­
madılar, düğüne misafir gibi gelip gittiler vs. Ama ben eşimi
çok sevdiğim için direndim, sabrettim ve mücadelemi bırak­
madım.

--- Sayfa 86 ---
90
EVLENMEDEN ÖNCE
Beni tanıdıkça severler, kabullenirler diye düşündüm ve en
önemlisi değişeceklerini umut ettim, çok fazla anlamlar yük­
ledim o aileye. Ailem bildim; kızları yoktu, beni kızları diye
kabul ederler sandım, ama olmadı. Ne tesadüftür ki evleneli
bugün tam sekiz sene oldu ve ne kaynanam ne de kayınba-
bam bana bir kere bile kızım demedi. Çok içime oturdu; ken­
dim ilk çocuk ve ilk torun olduğum için sevgi içinde büyümüş­
tüm. Ailem eşimi sevdi. Ben de onun ailesinden sevgi bekle­
dim. Bizim buralarda bir laf var hocam; 'Köpeğin hatırı yok­
sa sahibinin hatırı var!' derler. Ben anladım ki, kendi oğulla­
rının da hiç hatırı yokmuş ve beni bir türlü kabullenemediler.
Eşim de benim halime üzülüp gerçeği anlayınca, 'Ben
hiç anne nedir bilmiyorum, bir kere başımı okşamadı, canı­
mın istediği bir yemeği hiç söyleyemedim, ağlayınca koynu-
na basmadı, kafamı okşamadı ve bir kere bile oğlum deme­
di. Babamla ilgili de hiç iyi anılarım yok. Sen boşuna üzülme,
kendi evlatlarına yapmayan sana da yapmaz,' dediği za­
man ben birden on yaş daha büyüdüm.
Eşime hem eş hem anne oldum, annesinden göremediği­
ni gücüm yettiğince ben vermeye çalıştım. Doğum yapınca
iş yerine istifamı verdim, oğlumu yaşayıp ona emek harca­
yıp hafızasında güzel anılarla yer almak için, sevgiye anneye
doysun diye gece gündüz onunla oldum. Karnını değil yüre­
ğini doyurmaya çalıştım.
İnsan olma yolculuğu meşakkatli bir yolculuk; bu yolcu­
lukta insanın önce kendini tanımayı ve olgun bir insan ola­
rak kendi yaşamında kendi değerleriyle var olmayı öğrenme­
si gerekiyor, insan kendi olgunluğu içinde kendisi olamayın­
ca ne doğru dürüst bir eş, bir anne ya da baba olabiliyor, ne
de kayınpeder ya da kayınvalide.

--- Sayfa 87 ---
NEDEN O?
91
Ne kadar olgun biri? Şimdi-burada
yaşadığının farkında mı?
Geçen bölümde yaşamın şimdi-burada yaşandığını anlatmış­
tık. Evlenmeyi düşündüğünüz kişi şimdi-burada yaşadığının
ne kadar farkında? Şimdi-burada olup bitenleri, konuşulanla­
rı, ilişkileri geniş bir farkındalıklar yelpazesi içinde mi anlam­
landırıyor, yoksa bir kültür robotunun sınırlı kalıpları içinde
mi? Çocukluk öyküsünün farkında mı? Kendi davranışların­
dan sorumluluk alıyor mu yoksa sürekli sorumluluğu bir baş­
kasına mı atıyor?
Ben onu değiştiririm düşüncesinin
yanlışlığının farkında mısınız?
Birbirinizin hoşlanmadığınız yönlerinin farkına varıp bunlar
üzerinde konuşabilmek önemli. Bunu yapmak yerine, ilerde
ben onu değiştiririm düşüncesiyle sessiz kalmak ve sonra eşi­
ni değişime zorlamak sağlıksızdır; iyi sonuç vermez. 'Ben onu
değiştiririm' beklentisini yaşamış birinin mektubunu okuyalım.
Ben eşimle üniversitede tanıştım ve mezuniyetimiz sonrasın­
da evlendik. Türkiye'nin önemli bir sorunu olan ve alttan al­
ta hâlâ çalışan mezhep ayrılığı nedeniyle ailelerimizin onayla­
madığı ya da mesafeli durduğu bir evlilik kararıydı bu. Eşimin
anne ve babası hayatta olmadığından daha yoğun direnç be­
nim ailemden geldi. Ege-lç Anadolu kültürel farklılığını iki ye­
tişkin olarak geçirdiğimiz evlilik sürecimizde pek hissetmedik.
Kızım doğduktan sonra fark ettiğimiz çocuk yetiştirme konu­
sundaki farklılıklarımızı da zaman içerisinde bir yola koyduk.
Ben evliliğimin başındaki bu çatışmalara odaklandığım­
dan kendi beklentim bu yönde miydi çok hatırlayamıyorum,

--- Sayfa 88 ---
92
EVLENMEDEN ÖNCE
ama tüm evli arkadaşlarımda ve kendimde fark ettiğim ka­
dınsı bir hatadan bahsetmek istiyorum. Kadınlar evliliğe
adım atarken eşlerini olduğu gibi görmek, fark etmek, varlı­
ğını hissetmek yerine, "Ben istemediğim yönlerini nasılsa yol­
da değiştiririm," diyerek başlıyor.
Ve bu tutum nedeniyle evlilikteki çatışmalar da daha ilk
başta ilişkiye dahil oluyor. Karşılıklı anlama çabasından ön­
ce değişime zorlanınca, en azından benim yakın çevremde­
ki ilişkilerde, erkekler savunmaya geçerek varsa değişim ihti­
mallerini de ortadan kaldırıyor. Benim en sık gözlediğim so­
run budur.
Kendi ilişkimden vardığım sonuç ise kişi her zaman de­
ğişebilir; ancak bunun kaynağı kişinin kendisinden gelme­
lidir. Biz 20 yıllık evliliğimizde değişim süreçleri yaşadık.
Tecrübe ettiğim kadarıyla kişinin kendisi değişmeden etra­
fının değişmesi mümkün değil. Yetişme koşullarını, anne-
baba modellerini anlamadan eşinizi çözmeniz mümkün
değil.
Bir insanı keşfetmenin heyecanını duymadığınızda, anla­
manın yerine beklentiler, yorumlar ve yargılar devreye giri­
yor. Bu da yoğun hislere, görüşün azalmasına, gönülde me­
safelere neden oluyor.
Bu ifadenin altını çizmek istiyorum. "Bir insanı keşfetmenin
heyecanını duymak!" Muhteşem bir ifade. Bu kişi yeni tanış­
tığınız muhtemel eşiniz olabilir, yeni doğan çocuğunuz ola­
bilir, haşarılık yapan bir öğrenciniz olabilir. O insana, keşfet­
mek isteği ve heyecanı içinde bakabilmek müthiş bir farkın-
dalık olgunluğu ister.
Ben erkek ve kadın dünyalarının farklılığını da, birey ol­
maktan gelen farklılıkları da çok sonra öğrendim. Daha ön­

--- Sayfa 89 ---
NEDEN O?
93
cesinde insanların sanki basit önermelermiş gibi neden sonuç
ilişkileri içerisinde hareket ettiklerini varsaymışım. Evliliğimin
başında bu donanıma sahip olsaydım yaşadığım çatışmaların
büyük kısmı yaşanmamış olurdu.
Evet, insanlar değişebilir; ne var ki, o değişim isteği bire­
yin kendi içinden gelmelidir. Korku Kültürü'nde yetişmiş bi­
ri denetlemeye ve denetlenmeye alışık olduğu için hemen
karşıdakine değişmesini söyler ve onu denetlemeye başlar,
ama bu yol insan insana bir ilişki için tehlikelidir. Değerler
Kültürü'nde ise bireye saygılı bir yaklaşım söz konusudur. O
kişi ile sohbete girilir ve o kişi, değiştiği zaman daha mutlu
bir evlilik ortamı oluşacağını görürse, değişmenin zorluğunu
göğüsleyerek gerekli adımları atmaya başlar.
Aileler
Tanışma süreci içinde müstakbel eşinizin ailesini ve yakın çev­
resini de tanımak için gayret göstermelisiniz. Nasıl bir ailede
yetişti? Korku Kültürü içinde mi büyüdü? Eğer böyle bir or­
tamda büyümüşse, büyük olasılıkla sık sık utandırılmış ve 'seni
umursamıyorum', 'sende bir sorun var', 'sen değersizsin', 'sa­
na güvenilmez', 'sen sevilmeye layık değilsin' ve 'sen bir birey
değilsin, bana bağlı bir kuklasın' mesajı verilmiştir.
Lütfen evlenmeyi düşündüğünüz kişinin ailesini tanıyın.
Onun çocukluğunu nasıl bir ortamda geçirdiğini anlamaya
çalışın. Ve Korku Kültürü'nün hakim olduğu bir evde büyü­
yen ve annesinin oğlu/kızı olmaktan kurtulamayan biriyle ev­
lenecekseniz, nasıl sorunların sizi beklediğini bilerek evlenin.
Anne ve babanın çocuklarını kendilerine bağımlı kılması­
nın ötesinde bir başka önemli sorun kaynağı daha var; köy­
de ya da şehirde büyümüş olmak. Sık sık 'köylü' ya da 'şehir-

--- Sayfa 90 ---
94
EVLENMEDEN ÖNCE
li' olmaktan söz edildiğini duymuşsunuzdur. Böyle bir ayırı­
mı sadece yüceltme ya da yerme amaçlı olarak görüp tama­
men reddetmek sorun çözmez, tam aksine sorun yaratır. O
nedenle 'köy' ya da 'şehir'de büyüme farkının önemsemesi,
muhtemel sorunları anlamak ve önlem almak açısından ge­
rekli. Aşağıdaki mektup üzerinde düşünülecek önemli konu­
ları dile getiriyor:
Biz tanıştığımızda ailelerimizle ilgili çok uç noktalarda oldu­
ğumuzu fark edemedik. Annem hukukçu, babam üniversi­
tede halen öğretim üyesi bir profesör. Eşimin ailesi ise köy­
de yaşıyor ve o yaşamı çok seven insanlar. Aileler evlilik sü­
recimizde çok dikkatli davransa da yıprandığımı, bunun ev­
liliğimize yansıdığını ve bazen eşimi mutsuz ettiğimi düşü­
nüyorum.
Ailelerin bir araya geleceği en ufak vesilede bile eşimin ra­
hatsız hissettiğini, malesef aşağılık kompleksine kapıldığını
düşünüyorum. Bana fark ettirmemeye çalışıyor, ama bana
karşı hep yeterli değilmiş hissiyatı var. Eşimi seviyorum ve bu
histen kurtulmasını çok istiyorum.
Köye gittiğimizde de benim adıma işler biraz sıkıntılı, çün­
kü hâlâ orada pek rahat değilim. Eşim olmadan gitmek iste­
miyorum ve bu da eşimi üzüyor.
Çocuk olduktan sonra işler iyice sıkıntı verici oldu; aileler
daha çok müdahil. Çünkü benim ailem kızımın tam bir kent­
li gibi yetişmesini isterken eşimin ailesi de toprağa bassın,
inekleri koyunlan sevsin modunda. Bu arada ben, her iki ai­
lenin gözünde de "Sen torunumuzu doğurdun, şimdi kena­
ra çekilebilirsin," konumundayım. İstediğim hiçbir şeyin hük­
mü, ciddiyeti, geçerliliği yok, çünkü onlar 'deneyimli ve kaç

--- Sayfa 91 ---
NEDEN O?
95
taneee çocuk büyüttüler'. Bu da annelik duyguları içindeki
beni çok üzüyor.
Evet, hiç kimse kötü niyetli değil ve herkes kendi bildiği
doğrulan çerçevesinde torunuyla ilişki kurmak ve onu sev­
mek istiyor. Bu tür farklılıklar çok önemli sorunlar yaratabil-
se de, doğru iletişim ve ilişki yaklaşımıyla zengin olanaklar
da sunabilir. 'Doğru iletişim ve ilişki' konusunu 'ilişkinin Canı
Var!' Başlıklı bölümde ele alacağım. Burada altını çizmek iste­
diğim, aile kültürlerinin farkında olarak, bilinçli bir kararla ev­
lenmek.
Son kararı vermeden önce ailesini tanımaya, muhitini ta­
nımaya, yakın arkadaş ve dostlarını tanımaya özen göster­
mekte yarar var. Çünkü bu kişiler siz evlendikten sonra sizi ve
sizin evlilik ilişkinizi fazlasıyla etkileme potansiyeline sahiptir.
Önemli Farkmdalık Sorulan
Tanışma yolculuğunda ilerledikçe, kendinizi ve evlenme­
yi düşündüğünüz kişiyi, daha iyi tanımak için bazı soru­
ların sorulması gerekir. Bunlardan birkaçını aşağıda irde­
liyorum.
Birlikteyken kendiniz olarak var olabiliyor musunuz?
Evleneceğiz kişi, "Yaşamında kendisi olarak var mı? Yoksa an­
nesinin oğlu, babasının kızı mı?" Peki, "Siz kendi yaşamınız­
da kendiniz olarak var mısınız?" "Yaşam öykünüzün yazarı siz
misiniz?"
İnsan olmanın gereği ne kadar susadığımızı, acıktığımızı,
yorulduğumuzu bildiğimiz gibi yaşamımızda kendimiz ola­

--- Sayfa 92 ---
96
EVLENMEDEN ÖNCE
rak ne kadar var olduğumuzu da içten içe biliriz. İnsan kendi­
si olarak var olabileceği bir güven ortamı arar. Evlilik de böy­
le bir ortam olmalıdır; aksi halde mutlu olamazsınız. Peki bir-
likteyken kendinizi kendiniz olarak var hissedebiliyor musu­
nuz? Bunu iki kutuplu bir ölçek üzerinde değerlendirebilir­
siniz; '0' hiç var değilim, yokum, '100' tam anlamıyla varım
anlamına gelse, beraberken siz ne kadar varsınız? Birlikte ol­
duğunuz kişi kendini ne kadar var hissediyor? Kendisi olarak
var olamayan insanın mutlu olması mümkün değildir! O ne­
denle birbirini tanıma sürecinde en önemli şey, birlikteyken
kendiniz olup olmadığınız konusunda açık seçik bir anlayışa
varmanızdır.
Beraberken konfor, keşif, panik alanlarından
hangisindesiniz?
Onunla beraberken ne kadar konfor, keşif ve panik alanı de­
neyimi yaşıyorsunuz?
Konfor alanı hiçbir şey yapmadan, öğrenmeden hayatınızı
olduğunuz gibi devam ettireceğiniz bir durumdur. Örneğin,
yatakta uyurken konfor alanındasınızdır. Uzun süre konfor
alanında kalan insan sıkılmaya başlar ve yeni şeyler keşfede­
cek ortamlara doğru açılmak ister. Bunu en açık seçik çocuk­
larda gözlemlersiniz. Çocuk bir şeyi kolayca yapabilecek hale
gelinceye kadar hevesle tekrarlar. Belirli bir yetkinliğe ulaşıp
öğrenecek yeni bir şey kalmayınca eski hevesi kalmaz. Yeni
zorluklar arar; konfor alanından çıkmak, keşif alanına geçmek
ister.
Keşif alanı yeni bir şeyin farkına varıp, onu anlama çabası
gösterirken içinde bulunduğunuz durumdur. Kendinizi, yaşa­
mı ve insanları anlamaya başladığınız bir seminerde, okudu­
I

--- Sayfa 93 ---
NEDEN O?
97
ğunuz bir kitabın sayfalarında ya da düşünen ve düşündüren
bir dost ile sohbet anında keşif alanını yaşarsınız. Birkaç say­
fa önce sizinle paylaştığım mektupta beni etkileyen "Bir insa­
nı keşfetmenin heyecanını duymak!" cümlesi tam bir keşif ala­
nı cümlesidir. Keşif alanında yaşayan kişiler, sanatta, felsefede
ve bilimde yeni şeyler keşfetmenin heyecanını yaşamış ve in­
sanlığı bugüne taşımışlardır.
Panik alanı kendinizi güvende hissetmediğiniz, kaygı ve
korku duyduğunuz bir durumdur. İnsan keşif alanındayken
bazen sınırlarının ötesine geçip panik yaşayabilir. Çocuklarda
gözlemişsinizdir; babasına, "Haydi korkut beni!" diyen ço­
cuk kıkır gülerken, eğer baba korkutmanın dozunu biraz faz­
la kaçırırsa, ağlamaya başlayabilir. Çocuğun keşif alanında­
ki heyecanı korkuya dönüşmüş ve çocuk ne yapacağını bile­
mez bir halde ağlamaya başlamıştır. Panik alanında, sizin bil­
gi ve becerinizle yönetebileceğinizden daha fazla belirsizlik
vardır; kendinizi boşlukta ve tehlikede hisseder, bir an önce
o durumdan kurtulmak istersiniz. Panik alanından kaçan kişi
keşif alanına değil, kendini tamamen güvende hissedebilece­
ği konfor alanına dönmek ister. Bir süre konfor alanında ka­
lır, daha sonra yeniden yavaş yavaş keşif alanına girmeye baş­
lar. Keşif alanında kendine güveni tekrar arttıkça panik alanı­
nın kıyılarında gezmeye cesaret gösterir. Konfor, keşif ve pa­
nik alanlarına giriş ve çıkışlarda bireyler arasında farklar göz­
lenebilir.
Evet, önemli soru şu: Tanışma sürecinde, birlikteyken
kendinizi sık sık hangi alanda hissediyorsunuz? Sürekli kon­
for alanında hissediyorsanız, bu sanıldığı kadar iyi bir şey
değil. Yukarıda söylediğim gibi, çocukları gözleyin; uzun
süre konfor alanı içinde kalmaktan hoşlanmazlar, kendile­
rini zorlayacak yeni durumlar ararlar ve 'haşarılık' yapar-
Eö 4

--- Sayfa 94 ---
98
EVLENMEDEN ÖNCE
lar. Kendini keşif alanına koymak ve dünyayı, yaşamı, ken­
dini keşfetmek insan doğasında vardır. İlişkide sürekli kon­
for alanı içinde olmak bir süre sonra insanı sıkar, insan keş­
federken heyecanlıdır; keşif heyecanı yaşamın baharatıdır.
Tanışmanın ilk başlarında birbirinizle ilgili keşfedilecek çok
şey vardır. Buluşur, saatlerce yüz yüze konuşursunuz. Sonra
eve gider, bu sefer telefonda, yine saatlerce konuşmaya de­
vam edersiniz. Ve hiç sıkılmaz, çok keyif alırsınız. Evlilikte bu
böyle devam etmeyebilir, ama yine de ara sıra yaratacağınız
keşif ortamlarında birlikte zaman harcayabilmeniz mümkün­
dür. Birlikte iken sık sık kendinizi panik ortamında buluyor­
sanız, bu ilişkinin geleceği hakkında bir kez daha düşünme­
niz sağlıklı olacaktır.
Mükemmeliyetçi mi?
Sizin ya da görüştüğünüz kişinin özellikleri arasında mükem-
meliyetçilik var mı? Mükemmeliyetçi insan Korku Kültürü'nün
ürünüdür. Yaşamla dans etmeye değil, yaşamı denetlemeye
meraklıdır. Ve yaşamı tamamen denetlemek mümkün değil­
dir; çünkü bireyin denetimi altında olmayan yüzlerce değiş­
kenin etkisi altındadır. Mükemmeliyetçi insan her şeyi ve her­
kesi denetlemeye çalıştığından huzur ve şükür duygusuna
kavuşması zordur. Huzursuz ve öfkeli bir insanın yanında, hu­
zurlu ve mutlu bir hayat yaşamak zordur.
Temel değer ve inançlarını
tanıyor musunuz?
insan aşkın bir varlıktır; inanç ve değerleriyle kendini aşarak
hayatının anlamını keşfeder. Tanışma süreci içinde birbirinizin
inanç ve değerlerinin farkına varmanız çok önemlidir. Bunları

--- Sayfa 95 ---
NEDEN O?
99
açık ve dürüst bir şekilde konuşarak paylaşmanız evlilikteki
ahenk ve huzurunuzun temelidir. Bu konu aynı dinden ya da
mezhepten olma çerçevesini aşan bir konudur. Farklı dinler-
den/mezheplerden olup, aynı değerleri paylaşıyor olabilirsi­
niz. Diğer yandan aynı dinden/mezhepten olup, aynı değer­
leri yaşamadığınızı da keşfedebilirsiniz.
Her biriniz için yaşamın anlamı ne? Bunun üzerinde dü­
şündünüz mü? Değerleriniz uyuşuyor mu, çatışıyor mu? Bu
konuları açık seçik konuşmanın önemli olduğunu düşünüyo­
rum.
İçinizde saklı olan rol modellerinizin
farkında mısınız?
Evlendikten sonra içinizden çıkacak eş modelini tanıyor mu­
sunuz? Evlilik sosyal bir kurumdur ve evlenince içinizdeki sos­
yal modeller canlanır ve sahneye çıkar. Kadın annesi gibi, er­
kek babası gibi davranmaya başlar ve ikisi de hayretle birbi­
rine bakarak, "Sen değiştin! Evlenmeden önce böyle değil­
din!" derler.
Erken yaşlarda annesi ya da babasını kaybeden kişiler, rol
model yokluğu içinde kiminle evleneceğine karar vermekte
zorluk çekebilirler. Aşağıda mektubundan bir kısım aldığım
okurum durumu şöyle özetlemiş:
Kırk yaşındayım ve bekârım. Hiç evlilik yapmadım. Ailemizde
örnek alabileceğim bir evlilik olmadığından mıdır? Babamı
erken yaşta ben lisedeyken kaybettiğimden midir? Yoksa
kendi asosyalliğimden midir? Bilemiyorum, ama bu yaşıma
kadar evlenmedim. Kaderimde evlenmek var mı? Tabi ki onu
da bilmiyorum...

--- Sayfa 96 ---
100
EVLENMEDEN ÖNCE
Ben evliliği, hayata ikinci bir başlangıç olarak görüyo­
rum. Gönlüme göre biri karşıma hiç çıkmadı. Şansımı sanal
âlemde denedim ama o da olmadı.
Babam kırk bir yaşında vefat etti. Dedelerimiz vefat et­
miş, biz göremedik. Dayımlar uzaktaydı. Amcamız ilgilendi
ama o da uzak şehirdeydi. Enişte desem biri alkolik. Halamın
eşi onu terk etmişti, diğer bir halam deseniz yine aynı du­
rum vs. vs...
Yani eş olarak rol model olacak bir baba ya da aile büyü­
ğüm olmadı...
Evlenmeden önce kendi içinizdeki rol modeli, ya da rol
model boşluğunu, tanımanız önemli.
Tanışma süreci içindeyken bu konuda birbirinizle konuş­
maya başlamanız yerinde bir adım olur. Bu adımı atmazsa­
nız evliliğinizde hayal kırıklığı ve öfke dolu bir dönem yaşa­
yabilirsiniz.
Stresle nasıl baş ediyor?
Evleneceğiniz kişi stres ve çatışma anında saldırganlaşıyor
mu? İlişkilerini baskın bir yaklaşımla BEN olarak mı, yoksa sa­
kin ve sohbet içinde BİZ olarak mı yönetiyor?
Korku Kültürü'nde yetişmiş biri, daha önce söylediğimiz
gibi, mükemmeliyetçi olma eğiliminden dolayı sürekli kay­
gı ve stres duyabilir. Belirli bir süreç içinde gerçekleşecek bir
gelişmeyi beklemeye sabrı yoktur; hemen ilk denemede mü­
kemmel netice almak beklentisi içindedir. Müstakbel eşini­
zi daha iyi tanımak için birlikte bir kampa gitmek, bir proje­
de çalışmak, seyahat etmek, alışveriş yapmak çok önemli fır­
satlar oluşturabilir.

--- Sayfa 97 ---
NEDEN O?
101
Şu Konuları Yeteri Kadar Konuştunuz mu?
Evlilikten beklentileriniz?
Evlilikten beklentileriniz üzerinde konuşarak da birbirinizi tanı­
ma fırsatı oluşturabilirsiniz. Tabii bu aşamada İçinizdeki gerçek
düşünce ve duyguları paylaşmanız, daha sağlıklı bir gelecek
yaratacaktır. Beklentiler çok farklı olabilir. Önemli olan bun­
ları dürüst bir şekilde paylaşmaktır: "Arkadaşlarım evleniyor,
benim de evlenme zamanım geldi." / "Farkına vardım; ev­
lenmeden hayatımın anlamını tam yaşayamayacağım. Yaşam
yoldaşımı bulup, birlikte yolculuk yapmak için evlenmek isti­
yorum." / "Bana kalsa hiç evlenmem. Ama evlilik Allah'ın em­
ri!" / "Çocuğum, hatta çocuklarım olsun istiyorum; onun için
evleniyorum!"
Muhtaç olduğum için mi evleniyorum?
Yaşınız, içinde bulunduğunuz sosyal durumun baskısı ya
da bir başka nedenle evlenmeye itilmişseniz ve zorlanıyor­
sanız, gönlünüz o ilişkide olmadığı halde evlenmek için
buluşup görüşüyorsanız, şunu bilin ki, birbirinizle dürüstçe
konuşmadan hiçbir zaman özgür olamazsınız. Birbirinize
açık ve dürüst olmanız evlilikte mutlu olma ihtimalinizi ar­
tırır.
Cinsellikten ne anlıyorsunuz?
Cinsellikten aynı şeyi mi algılıyorsunuz? Cinsellik insan yaşa­
mının en karmaşık ve en önemli gereksinmelerinden biridir.
Cinselliğin temelinde doğal olarak biyoloji vardır; bu hayvan­
larla paylaştığımız bir zemindir. Ama insan cinselliğinde fark­
lı olarak, ayrıca akıl, gönül, sosyal bilinç ve manevi yaşam da

--- Sayfa 98 ---
102
EVLENMEDEN ÖNCE
yer alır. O nedenle evlilik sadece beden yoldaşlığı değil, can
yoldaşlığı da başlatır.
Bir insana ısınamadığınız zaman cinselliğin gizemli heyeca­
nı uzun sürmez. Cinsellikte bedenlerin aşıldığı ve ruhların bir­
leştiği bir an vardır; işte o an göz göze gelmek ve ruhlarınızın
kavuştuğunu hissetmek istersiniz. Ve o kişi artık sizin en can,
en yakın, öz tanığınız, yoldaşınız olur. Artık onun bir bakışı ve
gülüşü sizi heyecanlandırır, özel hissettirir.
Ne var ki, ilgisizliği, duyarsızlığı ve kabalığı da çok derinler­
den incitir. Bu aşamaya gelmeden önce, en mahrem tanığı­
nız olacak kişiyle tanışma sürecinde olduğunuzu unutmamak
sağlıklı bir evlilik ilişkisinin temelini oluşturur.
Cinsellikten aynı şeyi mi anlıyorsunuz? Korku Kültürü'nde
cinsellik, güçlünün bedensel arzularının yerine getirilmesi
olarak anlaşılır. Değerler Kültürü'nde cinsellik her iki insanın,
tüm varoluşunun bir ifadesidir. Her iki taraf bilir ki cinselliğin
kutsallığını kaybetmesi hayatı anlamsızlaştırır. Evlilikle gelen
sadakat konusunda anlaşabiliyor musunuz? Eğer gönüllerini­
zin birlikte olduğu bir evlilik istiyor ve bunu önemsiyorsanız,
aranızda cinselliğin kutsallığını kaybetmemesine özen göste­
rirsiniz.
Bir kadın okurum, utana sıkıla şöyle yazmış:
Affınıza sığınarak evlenirken annemin bana söylediği bir
cümleyi sizinle paylaşmak isterim. Biraz kötü kelime var ama
affınıza sığınıyorum artık.
Annem bana, "Evinin kadını, çocuklarının anası, kocanın
orospusu olacaksın; yatağını, sofranı ve evini terk etmeye­
ceksin; terk ettiğin eve bir daha dönmeyeceksin," dedi evle­
nirken.

--- Sayfa 99 ---
NEDEN O?
103
Bu nasihat, belki iyi niyetle söylenmiş olsa da; CAN'ın de­
ğil, YÜZ'ün nasıl olmasını öğütlüyor. "Bedeniniz ruhunuzun
sazıdır. Ondan hoş bir ezgi ya da uyumsuz sesler çıkarmak si­
ze kalmış," der Halil Cibran. Sizin evliliğiniz sosyal rollerini­
zin, yani YÜZ'lerinizin değil, CAN'larınızın yolculuğu olacak­
sa, cinselliği bedenlerden gönüllere çekin.
Her birimizin ilişkiye getirdiği ekipte
kimler ne derece var olacak?
Her birimiz aslında görülmeyen bir ekibin parçasıyız. Müs­
takbel eşinizin, onu seven bir annesi, babası, kardeşleri, tey­
zesi, amcası, halası, dayısı, kendi yakın arkadaş ve dostları var.
Evlenince onlar yok olup gitmeyecekler. Sizin de sevdiğiniz,
değer verdiğiniz anneniz, babanız, yakınlarınız ve dostlarınız
var. Siz evlenince onlar da yok olmayacaklar. Onlar da bir de­
receye kadar sizin evliliğinizde var olacaklar. Ve onların varlı­
ğı sizin hayatınıza anlam katacak. Önemli soru şu: Sizin evli­
liğinizde siz ne kadar söz sahibi olacaksınız, ekibiniz ne kadar
söz sahibi olacak? Bu konuyu açık seçik konuşmazsanız ilerde
çok sorun yaşayabilirsiniz. Evliliğinizde herhangi bir ekibin faz­
la söz sahibi olması sorun yaratacağı gibi hiç söz sahibi olma­
ması da sorun yaratır. Onlar hayatımızda yeteri kadar olmalı­
dır ve bu 'yeteri kadar, ne kadar/ konusunda eşinizle anlaşma­
nız gerekir.
Aynı şeylere gülebilip aynı şeylere üzülebiliyor musunuz?
Mizah anlayışınız uyuyor mu? Bir insanın 'neye, nasıl güldü­
ğü' onun mizah anlayışına işaret eder; ama, neye üzüldüğü
de önemli. Her ikisi de insanın olgunluğunu yansıtır ve de­
ğerlerini nasıl yaşadığını gösterir. Tanışma sürecinde birlikte

--- Sayfa 100 ---
104
EVLENMEDEN ÖNCE
güldüğünüz ve üzüldüğünüz şeylerin ne olduğunu önemse­
yip, üzerinde durup dikkat etmek birbirinizi daha yakından
tanımanıza yardım eder.
Sohbet edebiliyor musunuz?
Sohbet, karşınızdakine anlatmak, öğretmek, nasihat etmek
değildir. Sohbet karşımızdakine üstünlük tasladığımız tek ta­
raflı bir iletişim değildir. Sohbet iki eşit insanın yaşamı paylaş­
tığı karşılıklı bir iletişimdir. Sohbette yaşamın müziğiyle olanı
vardır; dinleme ve söyleme karşılıklı dans eder. Korku Kültürü
içinde yetişenler ya güçlü ya zayıf, ya korkutan ya da kor­
kan durumunda oldukları için eşit ilişki yaşamaya alışık değil­
lerdir. O nedenle sohbet edemezler. Sohbet ancak Değerler
Kültürü'nde yer alabilir ve sürekli bir keşif ortamı oluşturur.
İyisiyle kötüsüyle her yaşam olayında mutlaka keşfedilecek,
anlam verilecek bir yön vardır. Bunun gerçekleşmesi, ancak
iki olgun insan arasında süregiden bir sohbetle mümkündür.
İlişkiniz devam ederken, birbirinizi keşfedebiliyor musunuz?
İletişimiz içinde gittikçe azaldığınızı mı yoksa çoğaldığınızı mı
hissediyorsunuz? Unutmayın, yok olmak için değil, var olmak
için evleniyorsunuz.
Tanıştığınız kişiyle güzel sohbetler yapabiliyorsanız, bilin
ki o kişi özel biridir. İlişkide sohbetin yeri başkadır...
İçimde kalan çok hevesim var. Tekrar evlenmek istiyorum.
Hâlâ annem gibi, bir adamın baş tacı, göz bebeği, tadı tu­
zu olmak hayalim var. Kocamla el ele gezmek, gülmek, ta­
tile gitmek, sahilde oturup sohbet etmek, akşam kahvesini
içerken koca günde ne yaptım ne ettim anlatmak, dinlemek,
dertleşmek istiyorum.

--- Sayfa 101 ---
NEDEN O?
105
Pazar sabah kahvaltısına sıcak ekmek, simit alan bir
kocam olsun istiyorum. Akşam eve gelirken, "Bir şey isti­
yor musun," diye soran bir koca. Valla çok şey istemiyo­
rum...
Sohbet içinde onun size ne kattığını, sizden ne aldığı­
nı hissetmeye başlarsınız. Açık seçik bilmenize gerek yok;
içiniz hisseder. Sohbet içinde cinsel enerjinizi de keşfeder­
siniz. Aranızda oluşan cinsel enerji melodisini biyolojik te­
melli tek bir enstrüman mı çalıyor, yoksa akıl, gönül ve ru­
hun karıştığı çok sesli bir orkestra mı? içiniz bilir, hisseder­
siniz!
Şöyle bir kenara çekilip hayal ettiğinizde 5, 10 ve 20 yıl
sonra bu ilişki içinde kendinizi nerede görüyorsunuz? Sohbet
içinde bunun da farkına varırsınız. Farkına vardığınız şey, içi­
nize siniyor mu? Karar sizin.
Geleceğe kaygıyla mı bakıyorsunuz,
yoksa umutla mı?
Korku Kültürü içinde yetişmiş biri sürekli kaygılıdır, çün­
kü güçlü olmadığı zaman güvende olmayacağını hisseder.
Değerler Kültürü içinde yetişmiş biri kaygı yerine umut duy­
gusu taşır. Kendisi yaşamın bir ekip işi olduğunu anlamıştır
ve gücünü ekibin paylaştığı temel değerlerden alır. Gerçeğe
saygı, empati, işbirliği, hakkaniyet gibi temel değerler ekip
içinde yaşanıp yaşatıldığı sürece kaygılanacağı bir şey yoktur;
yaşama umut ve şükür duygusu içinde bakar. Tanışma süre­
ci boyunca hangi duygulan yaşıyor ve yaşatıyorsunuz farkın­
da olun. Sürekli kaygılı ve vesveseli birisiyle yaşamak 'iğneli
fıçı'ya girmek gibidir; mutlu olamazsınız.

--- Sayfa 102 ---
106
EVLENMEDEN ÖNCE
Fedakârlık
İlişkinize baktığınız zaman fedakârlık yapmanız gereken yön­
ler olduğunu görüyor musunuz? Peki, ya onun fedakârlık yap­
ması gereken yönler var mı? Fedakârlık yapılacak şey onun için
ne kadar önemli? Hiç konuştunuz mu? Peki fedakârlık yapmak
size düşüyorsa, bu şey sizin için ne kadar önemli? Üzerinde
düşündünüz mü? Cinsellikten mi, aklınızdan mı, inancınızdan
mı, duygularınızdan mı, arkadaşlarınızdan mı, konforunuzdan
mı fedakârlık yapacaksınız? Karşınızdaki fedakârlık yaptığında
bu evlilikte kendisi olarak varolabilecek mi? Siz fedakârlık yap­
tığınızda bu evlilikte kendiniz olarak var olabilecek misiniz?
Hayaller
Birbirinizin hayallerini keşfetmeyi önemsiyor musunuz? Ha­
yallerinizi paylaşmanız ve üzerinde sohbet etmeniz tanış­
ma sürecinin önemli bir parçasıdır. Onun hayalleri içinde siz
ne kadar varsınız? Sizin hayalleriniz içinde o ne kadar vaı?
Evlenme kararını birbirlerinizin hayallerini bilerek vermek çok
önemlidir.
Evliliğin öğrencisi olmak
Korku Kültürü'nde yetişmiş birisi yaşamı keşfetme merakı
içinde değil, denetleme kaygısı içindedir. Tanışma süreci için­
de şu soruları birbirinize sormalısınız: Biz evliliğimizin ve bir­
birimizin öğrencisi olmayı kabul ediyor muyuz? Yoksa birbiri­
mize öğretmenlik mi taslayacağız? İnsan insana ilişkinin eşit
insanların ilişkisi olduğunun farkında mıyız?
Eşlerin, özellikle çocuk yapmadan önce, birbirlerinin öğ­
rencisi olup hem kendilerini hem de birbirlerini tanıması
önemlidir. Aşağıdaki mektup bu konunun farkında olan ve
bu dönemi iyi değerlendirmiş birinden geldi.

--- Sayfa 103 ---
NEDEN O?
107
Ben 32 yaşındayım ve 5 senedir evliyim. Şu anda da ikiz be­
beklerime hamileyim. Eşim 40 yaşında. Düşünüyorum da ço­
cuk yapmak için bu S seneyi beklediğime çok memnunum.
Çünkü evliliğin ilk başları benim için çok zordu. Eşim çok ol­
gun, anlayışlı, üretken, hayata bağlı, barışçıl bir insan. Fakat
ben hiç öyle değildim. Onun bağımsızlığı ve özgür ruhu, be­
nim onunla adeta bir kişilik mücadelesine girmeme sebep ol­
muştu. Oysa onunla çatıştığım özellikler her zaman eş seçi­
minde aradığım özelliklerdi. Sürekli kavga çıkarır, gereksiz ye­
re eşimi sıkboğaz eder olmuştum. Adeta durduk yerde mut­
suzluk yaratıyordum. Sürekli her şeyi eleştiriyordum. Fakat
eşim tüm bunları olgunlukla karşılayıp, bu hareketlerimde be­
ni olduğum halimle bıraktı, bana katılmadı. Sakinliğiyle be­
nim öğretmenim oldu. Ben de iyi bir öğrenci oldum. Çok oku­
dum, araştırdım. Onun hayata karşı davranışını gözlemle­
dim. Çözüm üreten, olaylara olumlu bakan, mücadeleci bir
insan karşısında kendimin her şeyde sorun arayan, mutsuz bi­
ri olduğumu fark ettim.
Bu beni çocukluğumu düşünmeye sevk etti. Adım adım
hayata bakışımı değiştirmeye başladım. Bu zorlu bir yol­
culuktu, hâlâ da devam ediyor. Ama şu anda eşime gerçek
sevgimi gösterebiliyorum, dengeli bir ilişkimiz var. Onun da
mutlu olduğunu görebiliyorum. Çocuklarımız da bu ortamın
içinde doğacak. Hatta geçen akşam Geliştiren Anne-Baba
kitabınızdaki evlilik değerlendirmesi bölümündeki maddele­
rin üzerinden geçtik ve konuştuk. Sıkıntılarımızı güzelce di­
le getirdik. O bölümün sonunda, önemli olan evliliğin nereye
doğru gittiği, diye yazıyordu. Biz iyiye gittiğimizde hemfikir­
dik ve bu bizi mutlu etti.
Benim önerim, çocuk fikrinden önce eşlerin birbirlerine za­
man vermeleri ve bu yolculuğun nereye doğru gittiğini gör­

--- Sayfa 104 ---
108
EVLENMEDEN ÖNCE
dükten sonra çocuk sahibi olmaları. Bunun yanında, ilişkiler
insanlar için her zaman en önemli öğreticiler oluyor. Önemli
olan öğrenmeye istekli olmamız.
Çocuk sahibi olmadan önce birbirlerinin öğrencisi olma­
ya önem veren insanlar sadece kendi evlilikleri için değil,
çocuğun sağlıklı yetişmesi için de önemli adım atmış olu­
yorlar.
Mahrem Tanışma
Geçmişi konuşmak
Evlenme kararı vermeden önce, geçmişte yaşadığınız ve evli­
liğinizi ilgilendirebilecek her şeyi birbirinizle dürüstçe paylaş­
tınız mı? Geçmişiniz sadece sizi ilgilendirir ve bu konuda kim­
seye hesap vermek zorunda değilsiniz, ama müstakbel eşini­
zin bilmesi gereken şeyler olduğunu düşünüyorsanız, o za­
man onunla paylaşmak isteyebilirsiniz. Bitmemiş bir gönül
ilişkiniz varsa, geçmişle ilgili yaralanmışlıklar, incinmişlikler,
acıtan yönler varsa konuşmak isteyebilirsiniz. Bunları söyle­
mezseniz birbirinize karşı gerçek olamazsınız ve başlangıçtan
'mış gibi bir evlilik' başlar. Hem size, hem eşinize yazık olur!
Mahremiyete saygı
Çocukluktan beri hiç kimseye söylemediğiniz ama içinizde
taşıdığınız bir sır olabilir. Farkına varmadan yaptığınız bir ha­
ta sonucu birinin canının yanmasına sebep olmuş ve siz de
bunu açıklamaya çekinmiş olabilirsiniz. Mahrem hayatınızı
oluşturan bunun gibi size özel anıları ve duyguları, sizi anla­
yacak bir tanıkla paylaşmak istersiniz.

--- Sayfa 105 ---
NEDEN O?
109
Brene Brovvn özellikle kadınların utanç duygusuyla ilgi­
li çalışmalar yapmış önemli bir sosyal bilimci. Kişinin ken­
di içinde sakladığı utançlar olduğu sürece tam olarak mut­
lu olamayacağını, doğru insanla cesurca paylaşılan utanç­
ların insanı iyileştirdiğini söylüyor. O zaman soru şu oluyor:
Evleneceğiniz kişi mahreminize alıp, kırılgan yönlerinizi pay­
laşabileceğiniz biri mi? Sizi olduğunuz gibi kabul edeceğini
hissediyor musunuz?
Evlenip karı-koca olmak demek, birbirinizin en mahrem
tanığı olmak demektir. Bu mahremiyet insanı yakınlaştırır ve
iki gönül dostu yapar; ama yeterli duyarlık gösterilmezse çok
çok derinden yaralayabilir de. Kırılmış gönül tamir edilse bi­
le, tıpkı bir vazoda olduğu gibi kırık taraf yine de belli olur.
Her ikiniz de birbirimizin mahremine saygılı olmamız ge­
rektiğinin bilincinde misiniz? Bunun üzerinde düşünmekte
fayda var. Kırılgan yönlerinizi paylaşabileceğiniz insana güve­
nirsiniz. Ve güven duygusu ilişkinin can damarıdır.
İlişkinin gizemini devam ettirmek
İlişkinizin gizemi nasıl devam eder, sorusu önemli bir soru­
dur. Mahremiyetiniz gizeminizdir. Kendi mahremiyetinizin
farkına varıp, onu sahiplenip, ona saygı duymayı öğrenme­
den, başkalarının mahremiyetine saygılı olamazsınız. Kırılgan
yönlerinizi paylaşacak güvenilecek bir insanı bulmanız yet­
mez, paylaşmayı seçmediğiniz bazı boyutları kendinize sak­
lamanıza saygılı biri olmalı. Gizeminizi korumanız, tanıklığı­
nızı keşfedip, hem YÜZ hem CAN olarak kendinize derinden
bir merhaba demenizle mümkündür. Bu bir olgunluk mese­
lesidir ve olgunluk hiçbir zaman bitmeyen bir yolculuktur.
Önemli olan yola çıkmak ve yolcu olduğunu bilmektir.

--- Sayfa 106 ---
no
EVLENMEDEN ÖNCE
Tanıklık
Bir insan hayatının en güçlü tanığının kendisi olduğunun far­
kına varınca kendine olan saygısını kaybetmemeye özen gös­
terir. Bu insan, kendi değerleri çerçevesinde kendi vicdanı­
na, kendi gözüne hesap vermeyi önemser ve 'güvenilebile­
cek bir insan' olmayı ulaşılabilecek önemli bir mertebe olarak
görür. Kendinizin en güçlü tanığı olduğunuzun farkında mı­
sınız? Aynı sorular eşiniz için de geçerli.
Kötü günler, iyi günler
Kötü günlerimde onun yanımda olmasını ister miyim?
Onun da benim yanımda olmak isteyeceğini hissediyor mu­
yum? Onun kötü günlerinde ben onun yanında olmak isti­
yor muyum? O da benim onun yanında olmak isteyeceği­
mi hissediyor mu? Bu soruları birbirinize doğrudan sorma­
nıza gerek yok; ilişki içinde zamanla cevapları hissedersiniz.
Eğer hissedemezseniz, kararınızı bir kez daha düşünün. İyi
gün, yanınızda paylaşacak dost varsa anlam kazanır ve tat­
lanır. Kötü gün, yanınızda paylaşacak dost varsa daha rahat
atlatılır.
İç çocuklarınız arkadaş
olabiliyor mu?
Bu birliktelikte iç çocuklarınız arkadaş olabiliyor mu? İç çocuk­
ları arkadaş olmuş eşler oyuncudurlar; nefis bir mizah anlayışı
içinde kendileriyle ve birbirleriyle dalga geçip oyun oynaya­
bilirler. Evliliğinizde iç çocuğunuzun kendini yalnız ve öksüz
hissetmemesi çok önemli! Onun iç çocuğu sizin umurunuz­
da mı? Sizin iç çocuğunuz onun umurunda mı? Tanışma sü­
reci içinde iç çocuklannızı da tanıştırdınız mı?

--- Sayfa 107 ---
NEDEN O?
m
Potansiyel Anne-Baba
Çocuğumun eşim gibi olmasını ister miyim?
Evet, çocuğunuzun evlenmeyi düşündüğünüz insan gibi ol­
masını ister misiniz? Bu gerçekçi ve önemli bir soru. Çocuklar
rol model olarak gördükleri anneleri ve babalarından çok et­
kileniyorlar. Çocuğunuzun evlenmeyi düşündüğünüz kişiye
benzemesine olumlu yaklaşıyorsanız, doğru bir evlilik kara­
rı verme yolundasınız demektir. Diğer taraftan, böyle bir şe­
ye tamamen karşıysanız, o kişiyle evlenmeye karar vermeden
önce bir kez daha düşünün derim. Çünkü siz isteseniz de is­
temeseniz de, çocuğunuz sizden ve eşinizden etkilenecek ve
anne-babasına benzeyecektir. Müstakbel eşinizin iyi bir rol
model olup olmayacağını şimdiden düşünmeniz sizin evlen­
me olgunluğunuzun önemli bir işaretidir.
Bir de, "Çocuğumun benim gibi biri olmasını ister miyim?"
diye sorun. Cevabınız "Hayır!" ise bir kez daha düşünün.
Evlenmeden önce, kendi gözünüzde saygı değer bir insan
olmanız çok önemlidir.
Sorumluluk Bilinci
Evlenmeyi düşündüğünüz kişinin üç konuda sorumluluk bi­
linci geliştirmiş olmasını önemseyin:
1. Para,
2. Zaman,
3. İnsan ilişkileri.
Evlenme olgunluğu demek bu üç konuda sınırlar ve so­
rumluluk bilinci geliştirmiş olmak demektir.
Müstakbel eşiniz parasının değerini biliyor mu? Para insa­
nın hayatına olanaklar getirir. Böylece hasta zamanınızda da­

--- Sayfa 108 ---
112
EVLENMEDEN ÖNCE
ha iyi tedavi olanaklarına kavuşursunuz, çocuğunuza daha iyi
eğitim olanakları sağlarsınız, dünyayı gezme görme fırsatları
yaratabilir, geleceğinize güvenle bakabilirsiniz.
Müstakbel eşiniz zamanın değerini biliyor mu? Zaman
yaşamın kendisidir. Zamanı bilinçli kullanarak potansiyelini­
zi geliştirir ve olanaklarınızı artırabilirsiniz. Değerler Kültürü
içinde yetişmiş biri zamanın muhteşem bir potansiyel oldu­
ğunun bilincinde olarak yaşar. Zaman israfı en büyük israftır.
Tanışma süreciniz içinde kişinin zamanın değerini bilip bilme­
diğine dikkat ediyor musunuz?
Yaşam bir ekip işidir ve ilişki bilinci ekibin en önemli ser­
mayesidir. İlişkisinden sorumluluk almak olgun insanın en be­
lirgin özelliğidir. Ağzından çıkan lafı kulağı duymayan pata­
vatsız biriyle evlenen birinin çok kırılıp incineceğini tahmin
etmek zor olmasa gerek. Kitabın ilerleyen bölümlerinde ilişki
bilincini daha ayrıntılı ele alacağım.
Düğün Deyince...
Bir okurum şöyle yazmış:
Evliliğin zirvesinin gelinlik giymek olduğunu düşünen bir top­
lumuz biz Doğan Bey. Filmlerde bile mutlu son bir evlilik töre­
niymiş gibi beynimize kazındı ve bu beyinleri uyuşturdu. Bu
uyuşturucunun etkisi geçince asıl problemler tüm çıplaklığıy­
la ortaya çıkıyor...
Evet, nikâh ve düğünü yerli yerine koydunuz mu? Evlilik
ömür boyu devam edecek bir maraton koşudur. Düğün bir
geceliktir ve sizin beraberliğinizi kutlamak, yüceltmek için
vardır; başka amacı yoktur ve olmamalıdır.

--- Sayfa 109 ---
NEDEN O?
113
Dokuz yıllık evli bir başka okurum, internette paylaşılan
düğün fotoğraflarıyla ilgili düşündüklerini paylaşmış.
Az evvel, her akşam yaptığım gibi, sosyal medya hesaplarım
arasında dolaşıyordum. Yine pek çok düğün/nikâh fotoğrafı
çarptı gözüme, sonra da sizin yeni kitabınız için b'ızlere yap­
tığınız çağrı... Yanlış anlaşılmasın, bu gördüğüm fotoğraf­
lar yeni evlenen çiftlere ait değil; evleneli en az bir yıl olmuş,
bazılarıysa iki yılı devirmiş insanların her hafta yayınlama­
yı sürdürdükleri cinsten. Arşivdeki stok tükenince araya kına/
nişan fotoğrafları girse de döngüde tekrar ve tekrar aynı fo­
toğraflar dolanıyor. Damatlar eğer karedeyse (nadiren), as­
la baş role ortak değiller. Şansları varsa, gelinin pozuna yar­
dımcı aksesuar niteliğinde obje olabiliyorlar.
Evlendikleri günden beri neredeyse her hafta gelinlikti fo­
toğraflarını yayınlayan bu kadınlar, "acaba o gelinlikleri gi­
yebilmek için mi evlendiler?" diye düşünüyorum bazen. İtiraf
etmeliyim ki, başkalarının hayatları hakkında en ufak merak
beslemeyen ben, "Bu insanların evlilikleri acaba gerçekten
iyi gidiyor mu?" diye geçiriyorum içimden. Dışarıdan görün­
düğü gibi "önce/sadece ben" duygusu taşıyan evlilikler mi
bunlar, yoksa evlenince kendilerini tamamlanmış hissettikleri
için mi daima bunu görüntüleme ihtiyacını duyuyorlar? Belki
bundan da biraz bahsedersiniz yeni kitabınızda.
Düğün bir maddi güç gösterisi olmamalı, çiftlerin bera­
berliğine katkıda bulunacak şekilde planlanmalıdır. İsrafa
kaçarak yeni evlileri yıllarca borç altında bırakacak düğün­
ler yapmak evliliğin temellerini sarsar. Evlenme olgunluğuna
gelmemiş olanlar düğünü çok önemser, hayallerinde düğü­
nü yaşar ve yaşatırlar.

--- Sayfa 110 ---
114
EVLENMEDEN ÖNCE
Düğünü abartıp, evliliği geri plana itmek taraflar arasında
çatışmalar, olumsuz tavırlar yaratabilir! Düğünü çok önem­
seyerek evliliğinize zarar verebileceğinizin farkında mısınız?
Düğün hayallerinin farkında olun, ama önemli olanın si­
zin karı-koca ilişkinizi temsil eden evliliğiniz olduğunu unut­
mayın. Sizin evliliğiniz düğüne kurban edilen vitrin evlilikle­
rinden birisi olmasın.

--- Sayfa 111 ---
Sözün Kısası
Sevgiyi değerli kılan,
uğruna ölünmesi değil
uğruna emek verilmesidir.
. Sezai Emre Güden
Kiminle evleneceğinize karar vermeden önce kendinizin ve
evleneceğiniz kişinin nasıl bir sosyal ortamda yetiştiğini bil­
mek önemli. İnsan evlendiği kişiyle kendini güvende hisset­
mek ister. Güveni sağlamak için tarih boyunca iki kültür ge­
lişmiştir:
1. Denetim Odaklı Korku Kültürü,
2. Gelişim Odaklı Değerler Kültürü.
Korku Kültürü gücünü korkudan alır. Ailede güveni sağla­
yan kişi en güçlüdür, denetler ve korkulması gerekir. Çatık
kaşlı, asık suratlıdır. "BEN bilirim," der ve herkesin "evet, siz
bilirsiniz," demesini bekler. Korku Kültürü'nde yetişen birey
için yaşamın temel cümlesi şudur: "Güvende olmak istiyor­
san, ya diğerlerinden güçlü ol ya da senden güçlü birinin ka­
nadının altına sığın!"
Değerler Kültürü gücünü ve anlamını paylaşılan değerler­
den alır. Ailede güveni sağlayan herhangi bir kişi değil, payla­
şılan adil ortamdır. Bu adil ortam 'saygı', 'sevgi', 'halden anla­
ma', 'dürüstlük' ve 'işbirliği' gibi BİZ bilincini geliştirici değer­

--- Sayfa 112 ---
116
EVLENMEDEN ÖNCE
ler üzerine kurulmuştur. Değerler Kültürü'nde yetişen birey
için yaşamın temel cümlesi şudur: "Güvende olmak istiyor­
san, gerçekleri temel alan değerleri yaşa ve yaşat; BİZ olarak
gelişmeye devam ettiğin sürece güçlü ve güvende olursun!"
İnsanlar içinde yetiştikleri güven kültürüne göre yaşama
anlam verirler. Korku Kültürü'nde bir kültür robotu olarak ye­
tişmiş kişi, ona empoze edilmiş anlam verme sisteminin han­
gi değerleri temel aldığının farkında değildir. Olaylar karşı­
sında düşünmeden verdiği ezberlenmiş tepkileriyle yaşar.
Gelişmiş olgun insan içinde yaşattığı anlam verme sistemi­
nin temelindeki değerlerin farkındadır ve bilinçli seçimleriyle
yaşar. Hangi güven kültürü içinde yetiştiğini bilmek, bireyin
kendini anlamak için atacağı ilk önemli adımdır.
Korku Kültürü ortamında büyüyen birisi büyük olasılıkla
içinde utanca boğulmuş, güvensiz, korkak, kaygılı ve hüzün­
lü bir iç çocuk taşıyacaktır. Değerler Kültürü ortamında bü­
yüyen birisinin iç çocuğu özgüvenli, umutlu, özgür, coşkulu
olacak ve yaşamla dans etmeye hazır olacaktır.
Utanca boğulmuş bir iç çocuk evlilikte BİZ'i oluşturma­
ya engel olur; ilişkiyi korku, kaygı, keder ve öfkeyle doldurur.
İç çocuk kendini 'önemsiz', 'tuhaf', 'değersiz', 'güvenilmez',
'sevilmeye layık olmayan' ve 'kimsenin ilişki kurmak isteme­
diği biri' olarak görür. Kendini yalnız ve öksüz hisseder; ha­
yatla ilgili her konuda kıskanç ve kaygılıdır!
Sağlıklı iç çocuğu olan insan evlilikte BİZ'i oluşturabilir;
ilişkiyi sevgi, umut, istek ve şükür duygusuyla doldurur. İç
çocuk kendini 'önemli', 'doğal', 'değerli', 'güvenilir', 'se­
vilmeye layık' ve 'herkesin ilişki kurmak istediği biri' olarak
görür. Kendini dostlarla çevrilmiş hisseder; hayatla ilgili her
konuda umutludur! Kendi özüyle barışık insan iyi eş olur.
Kendisiyle barışık kişi kendini BİZ'in içinde tanımlar. Kişisel

--- Sayfa 113 ---
SÖZÜN KISASI
117
seçimleriyle kendini var eder ve yaşamında kendisi olarak ya­
şar. Başkalarının da kişisel seçimlerine saygı gösterir ve kendi­
leri olarak yaşamlarına olanak tanır.
Anlam arayışı insanın en temel gereksinmesidir. Olgun in­
san, anlam arayışında inanç ve değerlerinin oynadığı önem­
li etkiyi bilir.
Olgun insan duygularını tanıyan ve anlayan bir insandır.
Sevginin, saygının ne olduğunu bilir. Sevmek ile acımayı bir­
birine karıştırmaz. Hayran olmak ile sevmeyi ayırt edebile­
cek olgunluğa erişmiştir. Kendi sorunlarının, kendi stresinin
sorumluluğunu başkasına yüklemez. Sorunlarıyla yüzleşir ve
onları çözmek için kendi etki alanı içinde yöntemler, strateji­
ler geliştirir.
Olgun insan kendini tanıdıkça ilişki içine girdiği diğer in­
sanı da tanımaya önem verir. Evleneceği kişinin hayatının en
önemli, en güçlü, en mahrem tanığı olduğunun farkındadır.
Evlenmeden önce müstakbel eşini tanımanın kendi sorumlu­
luğu olduğunun farkındadır. Sağlıklı bir evliliğe giden yolda
aşama aşama bir tanışma yolculuğu yapabilmek çok önem­
lidir.
Olgun insan yaşamı şimdi-burada deneyimlediğinin far­
kındadır. Yaşamına şimdi-burada anlam veren geçmişi ile he­
yecan ve şevk veren geleceğinin, hayallerinin farkındadır.
Olgun insan içinde yaşadığı sistemin farkındadır. Eşinin ai­
lesiyle ilişki içinde olacağını bilir ve onların duyguları, beklen­
tileri, inanç ve değerlerini dikkate alır.
Artık ilişkilerinizi geliştirmenin önemini kavramış biri ola­
rak gelecek bölümde ele alacağımız konuları gözden geçir­
meye hazır olduğunuzu düşünüyorum.

--- Sayfa 114 ---
Ü ÇÜ N CÜ BÖLÜM

--- Sayfa 115 ---
İletişim Olgunluğu
İnsan insana sohbetin olmadığı yerde,
bitmemiş hesaplar vardır.
DC
Evliliğe giden yolculukta çiftler arasında sağlıklı bir ilişki geliş­
mesi, gelecekteki mutlulukları için vazgeçilmezdir. Peki, sağ­
lıklı bir ilişki geliştirmek için neleri bilmeli ve nelerin farkın­
da olmalıyız? Bu bölümde, iletişim olgunluğundan söz ede­
ceğim. İletişim olgunluğu her ilişki için önemlidir; iletişim ol­
gunluğu yoksa iki iyi insan bile evliliklerinde huzur bulamaz­
lar. İletişim olgunluğunun temelinde, kişinin iletişim ve ilişki
konusunda farkındalıklar geliştirmesi yatar.
İletişimin Kaçınılmazlığı
İki insan birbirinin farkına vardığı anda iletişim başlar. İletişim
insanlar arasında mesaj alışverişidir. Mesaj insanlar için anla­
mı olan her şeydir; bir söz veya yazı olduğu gibi, bir davra­
nış, giyiniş veya olay da mesaj olabilir. İki insan birbirinin far­
kına vardıktan sonra söyledikleri, söylemedikleri, yaptıkları,
yapmadıkları, giydikleri, giymedikleri her şeyin mesaj değe­
ri vardır.
Sözlü mesajlar vardır, doğrudan konuşarak ya da yazarak
ifade edersiniz. Bir de sözel olmayan beden duruşu, yüz ifa­

--- Sayfa 116 ---
122
EVLENMEDEN ÖNCE
desi, giydiğiniz giysi veya durduğunuz mesafe gibi unsurlar
aracılığıyla dolaylı olarak ifade edilen sözsüz mesajlar vardır.
Aynı mesajı sözlü ya da sözsüz ifade edebilmek mümkündür:
Biri diğerine sözle küfür edebileceği gibi, bakışıyla da küfre­
debilir. Evet, iki kişinin birbirinin farkında olduğu her sosyal
ortamda, doğrudan ya da dolaylı olsun, kaçınılmaz bir şekil­
de iletişim vardır.
İnsanın İki Doğası: YÜZ ve CAN
Her iletişim anında insanın iki kimliği devreye girer. Bunlardan
birisi insanın sosyal kimliği, diğeri de insanın psikolojik kimli­
ğidir. İnsanın YÜZ doğası olarak adlandırdığım sosyal kimlikler
kişinin toplumsal konumunu belirtir. Örneğin, 'öğretmen'in
toplumsal konumu 'öğrenci'den farklıdır.
insanın CAN doğası olarak adlandırdığım psikolojik kim­
lik ise, insanın birey olarak tekliğini, özünü ifade eder. 'Öğret­
men' ve 'öğrenci' farklı sosyal kimlikleri ifade etse de öz ola­
rak ikisi de insandır. Bir keresinde, torunuyla konuşmak için
diz çöküp onun göz hizasına inen bir dedeye, bu yaptığın­
dan duyduğum şaşkınlığı ifade etmiştim. Bana, "O, küçük in­
san!" demişti. 'Dede' ve 'torun', iki insan olarak CAN CAN'a
konuşuyorlardı.
Sosyal ilişkiler içinde YÜZ'ün baskın olduğu bir hayat yaşa­
yabilirsiniz; ne var ki, hayatın anlamını CAN olarak deneyim­
lersiniz. Sosyal mevkiniz, makamınız veya kazancınız yaşamı­
nızın anlamıyla ilgili bir deneyim oluşturamaz. Hayatınızın
anlamlı olup olmadığını içiniz bilir; işte bilen o iç, CAN'dır.
Aşağıdaki şiir YÜZ baskın yaşayan olgun yaşta birinin CAN
olarak yaşayan çocukları görünce hissettiği duyguları anlatı­
yor:

--- Sayfa 117 ---
GÖZLERİM O ÇOCUĞU ARAR!
Her gün yürürüm
Bu kaldırımda ben.
Maskem,
Emekli öğretmen.
Herkesin maskesi var,
Eczacı, Fırıncı, Berber, Polis.
Ve gülümseyen o çocuk
Maskesiz!
Kaldınmda yürürüm
Maskeli,
Ağırbaşlı büyükler,
Her şeyi bilen,
"Sor, söyleyeyim"
Diyen yüzler!
Ve gülümseyen o çocuk,
"Bilmem, keşfediyorum," diyen
0 gözler!
Kadın maskesi, erkek maskesi,
Anne, baba maskesi,
Bakkal amca, komşu teyze,
Ne çok maske var!
Yürürüm kaldırımda
Öğretmen maskemle.
Çocuğum senin masken nerede?
Ayıp değil mi,
Maskesiz gezilir mil
Nedense bayılırım
O maskesiz,
Sıcacık gülümseyişe!
Evladım, hiç korkmuyor musun?
Maskesiz gezilir mi?
İLETİŞİM OLGUNLUĞU

--- Sayfa 118 ---
EVLENMEDEN ÖNCE
124
Her gün yürürüm
Bu kaldırımda ben,
Emekli Öğretmen
Yüzüm maskeli.
Gözlerim o çocuğu
Arar!
İçim onu
Özler!
Bir bilsem,
Neden!
DOĞAN CÜCELOĞLU
(Ekim, 2017)
İnsanın YÜZ doğasının oluşturduğu maskeler toplumsal
yaşam için kaçınılmaz olsa da, yaşam anlamını CAN'da bulu­
yor. Ve çocuklar yaşamımıza hediye edilen CAN'lardır. Kitabı
yazarken içim coştu ve yukarıdaki şiir satırlara döküldü.
Evlilik ilişkisinde YÜZ ve CAN kavramları daha da derin an­
lamlar kazanıyor.
İletişimden İlişkiye
Aynı sosyal ortamları sık sık paylaşan kişiler sadece iletişim
kurmanın ötesine geçerek ilişki kurmaya başlar. Sokakta yü­
rürken yanımızdan geçip giden biri giyinişi, yürüyüşü, hal ve
tavrı aracılığıyla kendi hakkında birçok mesaj verir; yorgun
mu, acelesi var mı, dikkat edersek anlayabiliriz. Ama tanıma­
dığımız ve belki de bir daha hiç görmeyeceğimiz bir kişiden
gelen bu dolaylı mesajlar ilgimizi çekmez.
Buna karşın, kapı komşumuz, mahalle bakkalımız, ofis
arkadaşımız, bankacımız gibi sık sık görüştüğümüz, tanıdık

--- Sayfa 119 ---
İLETİŞİM OLGUNLUĞU
125
olup ilişki kurduğumuz insanlardan birini yolda gördüğü­
müzde yorgun mu, acelesi var mı, artık dikkat etmeye baş­
larız. Onlar da bize dikkat ederler! Birbirinin tanıdığı olma­
nın bir anlamı vardır. Tanıdık olmanın değişik dereceleri var­
dır. Tanıdık ne kadar yakınlaşır ve önemli hale gelirse o kişi­
ye verdiğimiz ve o kişiden aldığımız mesajlar o derece önem
kazanmaya başlar.
Mesaj Türleri
Tanıdıklar arasında ilişki vardır. İlişki içinde olan insanların iki
tür mesajın farkında olmaları gerekir: İçerik ve ilişki mesajları.
içerik mesajları
Olaylar, durumlar, konumlar hakkında, karşımızdaki kişiden
bağımsız olarak bilgi veren mesajlardır; "Bugün yağmur ya
ğacak"; "Hesabı yanlış yapmışız"; "Karnım acıktı"; "Yeni te­
lefona yüklü bir para vermiş" gibi mesajlar bir durumla ilgili
bilgi verirler. Bu mesajı ben kime söylersem söyleyeyim, içerik
anlamı aynıdır. Kendi içimdeki ya da dışımdaki dünyayla ilgi­
li bilgi veririm. Bu mesajları anlasak da, anlamasak da mesajı
veren kişiyle ilişkimiz hakkında bir algı oluşturmayız.
İlişki mesajları
Yukarıdaki mesajlarla bir de şu mesajları karşılaştırın: "Senden
bıktım, bir daha görmek istemiyorum"; "Çok özledim, her
gün buluşalım, konuşalım"; "Seni arkadaşım olarak görmek
bana onur verir"; "Özür dilerim, ama sana güvenmiyorum";
"Zor günlerimde yanımda görmek isteyeceğim bir insansın!"
İlişki mesajları iki kişinin ilişkisi hakkında fikir verir. Yukarıda

--- Sayfa 120 ---
126
EVLENMEDEN ÖNCE
verdiğim örnekler, sözel olarak ifade edilebilen mesajlardır.
Ama çoğu ilişki mesajı sözsüzdür; yüz ifadesi, sesin tonu, be­
den duruşu, el kol hareketleri, giyime gösterilen itina veya al­
dırmazlık, seçilen kelimelerin argo ya da edepli türden olma­
sı gibi. Ve ilişki mesajları insan ilişkilerinde en önemli mesaj­
lardır.
Altı Tanıklık Boyutu
Tanıdıkların birbirlerine verdikleri ilişki mesajları, onların var­
lığına altı boyutta tanıklık eder. Ben bunlara Altı Tanıklık
Boyutu diyorum. Altı tanıklık boyutunun da yaşandığı ilişkiler
zamanla güçlenir. Bu tanıklık boyutlarının birinin ya da birka­
çının yaşanmadığı ilişkiler hiçbir zaman gelişemez ve sorun­
lar oluşmaya başlar. Şimdiye kadar isim vermeden kullana-
geldiğim bu tanıklık boyutlarına kısaca bir göz atalım:
1. Sen varsın; umursadığım, dikkate aldığım bir kişisin.
2. Seni olduğun gibi kabul ediyorum; sende bir sorun
yok, sen doğalsın.
3. Sen benim için değerlisin, teksin; hiç kimse senin yerini
dolduramaz.
4. Sana güveniyorum; senin potansiyeline, kabiliyetine,
karakterine, niyetine güveniyorum.
5. Sevilmeye layıksın; emek ve zaman vermeye değersin.
6. Sen hem bir birey olarak bağımsız özgür bir insansın,
hem de vazgeçilmez bir üyesi olarak, benim yaşam eki­
bime aitsin.
Evlilik öykülerini okudukça şunu açık seçik görmeye başla­
yacaksınız; eşler birbirine altı tanıklık boyutunu da yaşatıyor­
sa, o evlilik mutludur ve gelişmeye devam eder. Evlilikleri be-

--- Sayfa 121 ---
İLETİŞİM OLGUNLUĞU
127
denden zihne, zihinden gönüle, gönülden tüm varoluşlarına
sinen bir anlam kazanır.
Diğer yandan, eşler birbirlerine:
- Sen umursanacak biri değilsin;
- Sende bir bozukluk var;
- Benim için özel bir değerin yok, senin gibi sürüyle ka-
dın/erkek var;
- Sana güvenmiyorum;
- Sevilmeye layık değilsin;
- Sana saygım yok, sen benim malımsın mesajlarını his­
settirirse, o evlilikte aşk ve mutluluk gelişemez. Evlilik bir ce­
henneme dönüşür.
Müstakbel eşlerinle birbirlerine altı tanıklık boyutunu da
yaşatacak mesajları doğru olarak verebilmesi için, iletişim ol­
gunluğuna sahip olmaları gerekir. Peki, nedir iletişim olgun­
luğu? Aşağıda özet olarak anlatıyorum.
İletişim Olgunluğu
İletişim olgunluğunun üç öğesi vardır:
1. İletişim kurmadaki niyetinin, amacının farkında olmak ve
o amacı nasıl ifade edeceğini bilmek (zihinsel olgunluk);
2. Söyleyeceklerini, iletişim kurduğun kişinin gözünden de­
ğerlendirerek konuşabilmek (duygusal olgunluk);
3 .0 an içinde bulunulan sosyal ortamı dikkate alarak, nere­
de, kimlerle, ne zaman, nasıl konuşacağını bilmek (sosyal
olgunluk).
Bunlara kısaca bakalım.

--- Sayfa 122 ---
128
EVLENMEDEN ÖNCE
Kendi amacının farkında olmak ve o amacı
nasıl ifade edeceğini bilmek
Bir gün önce haksız yere suçlandığınız bir konuda eşinize kır­
gınlığınızı dile getirmek istiyorsunuz.
"Sen çok kaba bir insansın," diyerek söze başlarsanız, ile­
tişim olgunluğuna sahip olmadığınızı düşünürüm. Sizin ama­
cınız, haksız yere suçlandığınız için kırıldığınızı ifade etmek­
ti. Oysa ağzınızdan çıkan söz, saldırgan ve suçlayıcı bir tavır
içinde diğerinin duygularını kırmayı amaçlıyor. Sizin amacı­
nız, eşinizi kırmak mı, kırgınlığınızı ifade etmek mi?
İletişim olgunluğu olan biri, "İçimde bir kırgınlık, incin­
miştik duygusu var. Bu duygu böyle devam edip gitsin, ara­
mıza girsin istemiyorum, münasip bir zamanda konuşmak
isterim," der. Ve karşıdaki olgun bir insan ise, hayatının en
önemli, en mahrem tanığını kaybetmek istemeyeceğinden,
onun ne söyleyeceğini duymak için fırsat yaratır.
Söylediğinin nasıl anlaşılacağının farkında olmak
Hepimizin bildiği bir söz var: "Ağzından çıkan lafı, kulağın
duysun!" İletişim olgunluğuna sahip biri, ağzından çıkan lafı
kulağı duyarak, söylediği sözün karşı taraf için ne anlama gel­
diğinin farkında olarak konuşur. Tabii bunu yapabilmek için
için de empati duygusunun, halden anlama değerinin o kişi­
de mevcut olması gerekir. Olayları başkasının gözüyle göre­
bilmek, iletişim olgunluğunda önemli bir adımdır.
Ortamın uygun olup olmadığının farkında olmak
Her söz her ortamda söylenmez, her konuşmanın yapılabile­
ceği uygun ortamı belirleyen örtük sosyal kurallar vardır. Bu

--- Sayfa 123 ---
İLETİŞİM OLGUNLUĞU
129
kurallara uymazsanız 'münasebetsizin teki' olarak algılanırsı­
nız.
Evet, şimdi de gerçek yaşam ortamlarında bu kavram­
lar nasıl anlaşılır ve hayata geçer, irdeleyelim. Gerçek yaşam
ortamları derken, Denetim Odaklı Korku Kültürü ve Gelişim
Odaklı Değerler Kültürü ortamlarından söz ediyorum.
Denetim Odaklı Korku Kültürü’nde YÜ Z baskın İlişki
Korku Kültürü'nde maskeler, sosyal kimlikler yani YÜZ
önemlidir; insan olmaya, insanın özü CAN'a değer verilmez.
O nedenle Korku Kültürü içinde oluşmuş evliliklerde 'ka­
rı' vardır, 'herif' vardır, ama insan insana ilişki yoktur. Korku
Kültürü'nün baskın olduğu okullarda 'müdür' vardır, 'öğret­
men' vardır, 'öğrenci' vardır, ama insan insana ilişki yoktur.
Korku Kültürü'nün baskın olduğu şirketlerde de durum aynı­
dır; 'genel müdür', 'genel müdür yardımcısı', 'müdür', 'di­
rektör', 'yardımcı direktör', 'uzman', 'beyaz yakalı', 'mavi
yakalı' vardır, ama insan insana ilişki yoktur. Çünkü bu kül­
türlerde hayata anlam veren, kişinin sahip olduğu güçtür;
güç de anlamını sosyal kimlikte, YÜZ'de bulur. "Sen benim
kim olduğumu biliyor musun?" sözü bu kültür için geçerli-
dir.
Korku Kültürü'nde ilişki, güçlü-güçsüz ekseninde oluşur.
BEN diyen, korkulacak güçlü kişidir; BEN diyemeyen, korku­
tulan güçsüz olandır. Böyle bir BEN ilişki şablonu oluşmuş
ve bilinçaltına yerleşmiştir. Korku kültürü şablonu ailede ka­
rı-koca ve ebeveyn-çocuk, okulda öğretmen-öğrenci, işyerin­
de patron-çalışan, devlet dairesinde memur-vatandaş ilişki­
sinde geçerlidir.
EÖ5

--- Sayfa 124 ---
130
EVLENMEDEN ÖNCE
TANIKLIK
BOYUTU
GÜÇLÜ KİŞİNİN TAVRI
GÜÇSÜZ KİŞİNİN TAVRI
t. UMURSANMAK/
KAALE ALINMAK
BOYUTU
Ben varım. Sen var mısır»,
yok musun, kaate alınacak
bir) misin, ben bilirimi
Kendim adamdan sanma,
bana sor; var imsin, yok
musun ben sana söylerim.
Siz varsınız. Ben kaate
alınacak, umursanacak
biri miyim bilemem; siz
büirsinizl
2. OLDUĞU GİBİ
KABUL EDİLMEK
BOYUTU
Ben doğalım. Sende
bir sorun var mı, yok
mu, ben bilirim. Bana
sormadan kendini doğal
biri olarak görme.
Siz doğalsınız. Bende bir
sorun var mı, yok mu, siz
bilirsiniz. Size sormadan
kendimin doğal biri
olup olmadığına karar
veremem.
3. TEK OLMAK,
DİĞERLİ OLMAK
BOYUTU
Ben tekim, değerliyim.
Sen değeıiı biri misin,
değersiz biri mi, ben
bilirim. Bana sormadan
kendini değerli biri olarak
görme.
Siz teksiniz, değerlisiniz.
Ben değerli biri miyim,
değersiz biri mi, sız
bilirsiniz. Size sormadan
kendimi değerli biri olarak
göremem.
4. GÜVENİLİR
OLMAK BOYUTU
Ben her şeyin doğrusunu
bilir, doğrusunu
yaparım. Güvenilir bir
insanım. Bana sormadan
kendine güvenme! Bir
iş yapmadan önce bana
sor! Bana sormadan,
danışmadan hiçbir iş
yapma!
Siz güvenilir birisiniz;
siz her şeyin doğrusunu
bilir ve yaparsınız. Ben
size sormadan kendime
güvenemem! Bir iş
yapmadan önce size
sorar, danışır, nasıl arzu
ederseniz o şekilde
hareket ederim.
5. SEVİLMEYE
LAYIK OLMAK
BOYUTU
Ben sevilmeye layıkım.
Sen emek ve zaman
vermeye, sevilmeye layık
biri misin, ben bilirim.
Bana sormadan kendini
sevilmeye layık biri olarak
görmel
Siz emek ve zaman
vermeye değersiniz.
Ben emek ve zaman
vermeye, sevilmeye layık
biri miyim, siz bilirsiniz.
Size sormadan kendimi
sevilmeye layık biri olarak
göremem!
6. BİREY OLMA,
AİT OLMA
DENGESİ
Sen bana aitsin.
Evet efendim, ben size
aitim.

--- Sayfa 125 ---
İLETİŞİM OLGUNLUĞU
131
Korku Kültürü'nün YÜZ baskın ilişkisinde, altı tanıklık bo­
yutu yukarıdaki tabloda verilen şekilde gelişir;, CAN'lar yalnız­
lığa mahkûmdur. Böyle bir evlilik içinde kadın ve erkek bede­
nen vardır, ama CAN'lar yalnızlık içinde, gergin, bıkkın, asık
suratlı, özensiz, kaygılı, umutsuz ve öfkelidir.
Gelişim Odaklı Değerler Kültürü’nde CAN Baskın İlişki
Değerler Kültürü'nde de sosyal kimlikler yani YÜZ vardır, ama
baskın ve önemli olan insandır, insanın özü, CAN'dır. O ne­
denle Değerler Kültürü içinde oluşmuş evliliklerde 'kadın' var­
dır, 'erkek' vardır, ama esas temel ilişki insan insana ilişkidir.
Değerler Kültürü'nün baskın olduğu okullarda 'müdür' var­
dır, 'öğretmen' vardır, 'öğrenci' vardır, ama hepsinin temelin­
de insan insana ilişki vardır. Değerler Kültürü'nün baskın oldu­
ğu şirketlerde de durum aynıdır; 'genel müdür', 'genel müdür
yardımcısı', 'müdür', 'direktör', 'yardımcı direktör', 'uzman',
'beyazyakalı', 'mavi yakalı' vardır, ama hepsinin arasında insan
insana ilişki hakimdir. Çünkü Değerler Kültürü'nde hayata an­
lam veren, kişinin sahip olduğu değerlerdir. Değerler Kültürü
ile yönetilen ortamda, "Sen benim kim olduğumu biliyor mu­
sun?" sözünü duyamazsınız. Biri böyle bir şey söylerse, karşı­
sındaki gülümseyerek şu cevabı verir; "Evet, biliyorum, siz de
benim gibi hayatında anlam arayan bir insansınız!"
Değerler Kültürü'nde ilişki, doğru olanı yapmak ve yaptır­
mak ekseninde oluşur. Bu ortamda değerleri yaşamak ve ya­
şatmak hepimizin, BİZ'im sorumluluğumuzdur. Herkes güçlü-
dür, herkesin sorumluluğu vardır. BİZ ilişkisi şablonu gelişmiş
ve bilinçaltına yerleşmiştir. Bu şablon karı-koca ilişkisinin, ebe-
veyn-çocuk ilişkisinin, oğretmen-öğrenci ilişkisinin, patron-
çalışan ilişkisinin, memur-vatandaş ilişkisinin temelinde vardır.

--- Sayfa 126 ---
132
EVLENMEDEN ÖNCE
TANIKLIK BOYUTU
BİZ BİLİNCİNDE İLİŞKİ KURUŞ TAVRI
1. UMURSANMAK/
KAALE ALINMAK
BOYUTU
Ben varım, bu ilişkide umursanmak, kaale alınmak,
hesaba alınmak isterim; aym zamanda senin de benim
kadar önemli olduğunu bilerek seni bu ilişkide hesaba
alınm.
2. OLDUĞU GİBİ
KABUL EDİLMEK
BOYUTU
Ben doğalım, sen de benim gibi doğalsın; ikimiz de
doğalız.
3. TEK OLMAK,
DEĞERLİ OLMAK
BOYUTU
Ben değerliyim, eşim benzerim yok, evrende tekim;
sen de aynen benim gibi değerlisin, eşin benzerin yök;
senirvtekltğinin farkındayım.
4. GÜVENİLİR
OLMAK BOYUTU
Kendime güveniyorum. Ben iyi bir insanım ve ara sıra
hatalı davranışlar yapsam da, hatalarımdan öğrenerek
doğruyu bulma ve yapma yeteneğim var. Kendime
güveniyorum. Senin de aynen benim gibi olduğuna
inanıyorum. Sen iyi bir insansın, ara sıra hatalı davra­
nışlar yapsan da doğruyu bulup yapacağına inanıyo­
rum. Sana güveniyorum.
5. SEVİLMEYE LAYIK
OLMAK BOYUTU
Ben emek ve zaman verilmeye, sevilmeye layık biriyim.
Sen de benim gibi emek ve zaman vermeye, sevilmeye
layık birisin.
6. BİREY OLMA, AİT
OLMA DENGESİ
Ben ve sen BİZ'in vazgeçilmez parçalarıyız. Ben sana
aitim, sen bana aitsin; biz birbirimize aitiz. Ama benim
öyle yönlerim var ki, bunu ancak ben istersem payla­
şırım ve senin benim sınırlarıma saygılı olmanı isterim.
Senin de kendine özgü mahremiyetin olduğunun far­
kındayım ve bu mahremiyet sınırlarına kesinlikle saygılı
olmam gerektiğini biliyorum.
Değerler Kültürü'nün CAN baskın ilişkisinde, altı tanıklık
boyutu yukarıdaki tabloda verilen şekilde gelişir; CAN'lar yal­
nızlığa mahkûm edilmemiştir. Kadın ve erkek, böyle bir evli­
lik içinde bedenleriyle, akıllarıyla, duyguları ve ruhlarıyla var­
dır. O nedenle evliliklerini dünyada yaşanan cennet olarak ta­
nımlarlar.
Şimdi, 'ilişkinin canı var' sözünü daha derinden irdeleme­
ye hazırız.

--- Sayfa 127 ---
İlişkinin Canı Var
Kendinizin size ihtiyacı var!
Sezai Emre Güden
Evet, ilişkinin canı var; bir çiçeğin canı gibi. Toprağını, suyu­
nu, güneşini, ortamını bulmuş çiçek pırıl pırıl canlıdır; tıp­
kı gözleri ışıl ışıl bir çocuk gibi. Toprağını bulamamış, güneş­
ten ve sudan mahrum kalmış çiçek soluktur, boynu büküktür;
tıpkı boynu bükük, hüzünlü bir çocuk gibi.
Her ilişki gibi kadın erkek ilişkisinin de canı vardır; bakımı ve
beslenmesi gerekir. Evlilikte kadın ve erkeğin gözleri ışıl ışıl mı,
yoksa boyunları bükük, yüzleri soluk mu olacak? Önemli soru
bu! Peki, bu sorunun yanıtını önceden bilmek mümkün mü?
"EVET MÜMKÜN!" diyorum ve bu kitabı, nasıl mümkün
olduğunu anlatmak için yazdım. Tabii, kazalar, savaşlar, aksi­
likler ve sağlık sorunları gibi denetlenemeyecek durumların
dışında, kadın ve erkeğin gözlerinin ışıl ışıl olduğu bir evlilik
yapmalarının mümkün olduğuna inanıyorum. Herhalde artık
farkındasınızdır, böyle bir evlilik için gerekli adımlar evlendik­
ten sonra değil, EVLENMEDEN ÖNCE atılmalıdır.
Bu bölümde, daha önce konuştuğumuz kavramları ger­
çek hayattaki örnekler üzerinden ele alacağız. Okurların de­
neyimlerini içtenlikle paylaştığı mektuplar, bu kavramları bîr
yaşam öyküsü içinde gözlemleyip üzerinde düşünmemize
imkân verecek.

--- Sayfa 128 ---
134
EVLENMEDEN ÖNCE
Onun Bir Duruşu Var Tek Başına
Evlenmeden önce, 'Evleneceğim kişi doğru insan mı?' akla illi
gelen soru. Aşağıdaki mektubu okuyunca ondan daha önce*
likli, daha önemli bir konu keşfettim: 'Kendine doğru insan
olmak.' Birlikte okuyalım:
On yıldır evli biri olarak bir tespitimi sizinle paylaşmak isti­
yorum. Sadece kendimde değil, birkaç kişide daha gözlemle­
dim bu duyguyu.
Hayatınızda bir insan var, yol arkadaşınız, sevdiğiniz...
Onun bir duruşu var tek başına.
Zaman zaman iş için, başkaları için çaba sarf ediyor.
Uğraşıyor, didiniyor. Bunları yaparken de sizden hiçbir bek­
lentisi yok. Mücadele ederken tek başına, ama zaferi birlik­
te paylaşıyorsunuz.
İşte böyle zamanlarda ona karşı bir duygu oluşuyor siz­
de. Merhamet değil, acıma değil, şefkat değil, gurur değil...
Bu duyguların çok üstünde. Tarif edemediğim, onu her geçen
gün daha çok sevmeme neden olan...
Eğer bu duygu yoksa, o evlilik bence içinde birçok eksikli­
ği barındırıyor.
Etrafıma baktığımda birbirlerinin hayattaki duruşuna ve
çabasına hiç saygı göstermeyen, anlamayan çok fazla çift
görüyorum.
Bir sürü ziyan olmuş kadın ve erkek!
Hayatta duruşunu, varoluşunu seçmiş bir insana baktığı­
nızda, onun en önemli tanığının kendisi olduğunu hemen
anlarsınız. Bu kişi 'evlendiği kişiyi yaşamak için' evlenir, 'onu
kullanmak için' değil. Ve adı konulamayan o duygu, kendi iç

--- Sayfa 129 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
135
tanıklığını keşfedip neden yaşadığını anlamış bir yaşam yol­
cusuna duyulan yoldaşlık duygusudur. Onunla birlikte hayatı
yaşamak bir ayrıcalıktır.
Yaşamında kendin olarak var olmak kolay değildir. Bunu
başarabilen kişi, ya içinde yetiştiği ailede ve aldığı eğitim­
de bu fırsatı bulup değerlendirmiş ya da sağlıksız bir ortam­
da büyüdüğü halde bir savaşçı tutumu içinde kendini yeni­
den inşa etmiştir. Yaşamında kendisi olarak var olamamış bir
insan, başkalarının boyunduruğunda yaşamaya mahkûmdur.
Aşağıdaki mektupta göreceğiniz gibi onun evliliği, dışardan
kendisinin görünse de, bir başkasına aittir.
On dört aylık bir bebeğim var ve eşimle çekişmeli bir süreç
içerisinde boşanmaya çalışıyoruz. Evliliğimi bitirmemin tek
ve temel nedeni eşimin ailesi hakkındaki tutumu.
Eşim evliliğimiz öncesi ve sonrası maddi olarak kendini
ailesine borçlu hissedip evliliğimiz öncesi neredeyse maaşı­
nın tamamını, sonrasında ise bilmediğim miktarlan ailesi­
ne vermişti. Ailesinin, özellikle annesinin, nişanlılık ve evli­
lik süresince sergilediği davranışlara karşılık, "Ben aileme laf
geçiremiyorum, sen kendi aileni idare et, bizimkilerin dedi­
ği olsun," gibi bir yaklaşım sergiledi. Benim her başkaldırı-
şım da ya şiddetle ya da eşimin evden çekip gittiği tartışma­
larla sonlandı.
Neden başkaldırıyordum diye merak edebilirsiniz. Belki
benim bu huyum da gereksiz bilemiyorum ama haksızlığa
hiç tahammülüm yok. Eşime yapılan haksızlıklara onun ku­
zu gibi sessiz kalması ve ikimizin birlikte kurduğu yuvaya ai­
lesini mutlu edebilmek adına zarar vermesi beni çileden çıka­
rıyordu. Eşim ailesinden hiçbir zaman değer görmedi. Hatta
ciddi bir kaza geçirip 2 hafta hastanede yattığında bir kere

--- Sayfa 130 ---
116
EVLENMEDEN ÖNCE
refakatçi olarak kalmadılar. Taburcu olduğunda ve bakıma
ihtiyaç duyduğunda eşime 2 ay boyunca bakan, kayınvalide
olarak hor görülen annem oldu. Kendi ailesi 2-3 Kere misa­
fir gibi gelip gittiler...
Bu okurum, 'hakkaniyet' değerinin umursanmadığı bir
ilişki içinde olduğunu hissediyor. Yaşamında kendisi olarak
var olma gücü gösterecek, önce kendini, sonra yuvasını ko­
ruyacak birini göremediği için öfkeli. Kocasının sebebini an­
layamadığı pısırıklığı, ona saygısını kaybetmesine yol açmış.
İşte bu yaşanılanlara rağmen eşim bir kere bile ailesine "Karımı
seviyorum, onun hakkında konuşmanızı istemiyorum, " diye­
medi. Bana da gelip, "Sen benim karımsın, seni seviyorum.
Onlar ailem atamam, lütfen benim için biraz anlayış göster,"
demedi. Onun annesinin mutluğu çok daha önemliydi.
Evlilikten benim beklentilerim benimsenmek, oluşan çe­
kirdek ailenin birincil olması, değer görmek, saygı duyulmak,
korunmak, destek, takdir edilmek ve hakkımızın savunulma­
sı.
Farkına vardığınız gibi, değerlerin yaşamadığı bir ilişki
mutlaka sorun çıkarıyor. Aşağıdaki paragraf duyguların nasıl
etkilendiğini de açık seçik gösteriyor.
Sevilmek maddelerim arasında değil. Sevilmek ya da âşık ol­
mak evlilik süresince stabil devam eden duygular değil çünkü
bence. Eşimle yaşadığımız tartışmalar sonrasında ona duy­
duğum öfkenin sevgiyi nasıl bastırdığını defalarca gördüm.
O yüzden yukarıda saydıklarıma sahip olsaydım daha az öf­
kelenir, sevgimi daha çok hissederdim sanırım...

--- Sayfa 131 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
137
Evet, evliliğinizde sevginin can bulup yeşermesini istiyor­
sanız, sizi BİZ yapan temel değerlerinizi yaşayın ve yaşatın.
Birbirinize o değerler çerçevesinde tanıklık yapın. Aksi takdir­
de, ilişkinizi özel kılacak olan o muhteşem 'sevgi', ne yazık ki
kaygı, gerginlik, hayal kırıklığı, kırgınlık ve öfke arasında kay­
bolur gideı! Ve mektubu yazan değerli okurum bir önemli
gözlem daha yapıyor;
Bir erkekten iyi bir baba olması da beklenebilir evlilikte, an­
cak klasik toplum yapımızın sonucu çevremde gördüğüm şey
anne odaklı çocuk yetiştirmek. Sorumluluk sahibi olan, kadı­
na saygı duyan, evlilikte kadını hizmetçi kendini kraliyet ailesi
mensubu olarak görmeyen erkekler yetiştirmediğimiz sürece
iyi baba, eş kavramı toplumun bize dayattığı kadar olacak...
Boşandım, Yemden Evlendim ve Mutluyum
Umarım bu kitap, evlilik öncesi dönemi iyi değerlendirip ki­
şilerin birbirlerini tanımalarına ve mutlu evlilik yapmalarına
vesile olur. Birinci evliliğinde başarısız olup boşanan, bu süre
içinde kendini daha iyi tanıyıp evlilikten beklentilerinin farkı­
na varan ve ikinci evliliğinde mutlu olanlar da var. Aşağıdaki
mektup dikkatle okunmaya değer.
İlk evliliği hüsranla son bulmuş ancak ikinci evliliğinde cen­
neti yaşayan biriyim. Benim için önemli olan şu anki yaşan­
tım. Eşimi çok seviyorum.
Tanışmamız ciddi bir tesadüftü; eşim pazarcı, domates
satıyor. Çarşamba pazarında görüşmüştük ilk. Ben muhase­
beciyim, lise mezunuyum; eşim ilkokul mezunu, ama yürek­
lerimiz on numara.

--- Sayfa 132 ---
EVLENMEDEN ÖNCE
n s
Eşimle birbirimizi her yönden çok seviyoruz, her yön­
den çok uyumluyuz; birbirimize ve ailelerimize çok değer ve­
riyoruz. Eşim bana hiç kıyamaz. Bende ona. Allah razı ol­
sun beni kimseye muhtaç etmedi bugüne kadar, ben de onu
hep sarıp sarmaladım; yeri geldi sevgiyle, yeri geldi şefkat­
le. Yeter ki o hayatımda olsun, iyi olsun, sağlıklı olsun, birlik­
te yaşlanalım.
Değerli okurlarım ilişkinin tanıklık boyutlarını hatırlıyorsu­
nuz değil mi? Yukarıda okuduğunuz paragrafta kadın kocası­
na hangi duyguları yaşatıyor ve kendisi hangi duyguları yaşı­
yor, görüyorsunuz değil mi? Her ikisi de kendini 'umursana­
cak', 'doğal', 'değerli', güvenilir', 'sevilemeye layık' ve ken­
di özgür seçimleriyle 'birbirlerine ait' hissediyorlar. Aşağıdaki
satırlar bireysel özgürlüğüne düşkün bazı okurlarımı rahatsız
edebilir, ama lütfen unutmayın, bu mektubu yazan k?dın, Wr
şablon gereği değil, kendi özgür iradesiyle böyle olmayı ve
böyle yapmayı seçmiş biri.
Bazen bir şeyleri kafama taksam da, düzgün bir dille sorun­
ca güzel bir şekilde çözüm buluyoruz. Benim için en önem­
lisi eşimin en çok evde kendini erkek olarak tam hissetmesi.
Ona saygımdan her konuda fikrini alırım, danışırım, haber
veririm, çünkü o benim can yoldaşım. Ömrümüz böyle gü­
zel geçecek inşallah.
Şimdi iki yaşında kızımız var, inanın onu birlikte büyütü­
yoruz. Kızım çok mutlu bir çocuk olarak yetişiyor. Muhteşem
bir kalbi, harika bir ruh gelişimi var.
Kısacası eşim, kızım ve ben evimizde cenneti yaşıyoruz.
Rabbim mutluluğumuzu daim etsin inşallah.

--- Sayfa 133 ---
İLİŞKİNİN CANİ VAR
139
O Benim Kabul Olmuş Duam
Aşağıdaki mektubu okuyunca anlıyorum ki, insan ille de an­
nesi ya da babasının hatalarını sürdürmek zorunda değil evli­
liğinde. Evlilik ilişkisini ve sevgiyi canlı tutmanın önemini kav­
rayıp, 'yaşa ve yaşat' tavrı içinde kendine ve eşine nefis bir
yolculuk yaşatabilir.
Evlilik deyince aklıma, bizi düşünürsem kahkaha atmak,
anne ve babamı düşünürsem dert, sıkıntı, asabiyet geliyor.
Bizim evliliğimizde çok şükür kahkaha atmadığımız, hüzün­
lü kapattığımız bir gün yok.
Eşim anlayışlı ve yardımseverdir. Ben de onun kadar ola­
masam da anlayışlıyımdır. O kadar çok korkuyordum ki an­
nemle babamın evliliği gibi olacak, babam gibi biriyle evlene­
ceğim, evlendikten sonra annem gibi olacağım diye...
Öyle olmadı; babamın tam zıttı eşim, ben de annem gibi
değilim. Bağırmaz, borcuna sadık, evine sadık, önceliği ben
ve çocuğumuz. Maşallah diyeyim.
Bizim evde öncelik güler yüz. Örneğin, eşim bana, "Kap
kap yemek yapmaktan yorulup yüzün düşük kapıyı açacağı­
na, bir tost yapalım, güler yüzle kapıyı aç," der.
Her gün öperek karşılarım. Gün içinde mesajlaşırız hâlâ.
Durduk yere gider sarılırım. Küçük notlar yazarım. Ve bunla­
rı ona sonsuz bir şükran içinde yaparım.
Kabul olmuş duam hocam o benim. Kıyamam kırmaya.
Üzmeye. Çok iyi bir eş, çok iyi bir baba, çok iyi bir evlat. Allah
sağlıklı uzun ömürler versin. Evlilik karşılıklı hocam. Eşler bir­
birinin aynası.
Son satırları yeniden bir değerlendirelim:
"Kıyamam kırmaya. Üzmeye!"

--- Sayfa 134 ---
140
EVLENMEDEN ÖNCE
Yani diyor ki, o benim gönlümde yer almış durumda; onu
kırarsam, ben kendimi sevemem, kendimden uzaklaşırım.
"Çok iyi bir eş, çok iyi bir baba, çok iyi bir evlat."
Burada olgun bir tavır seziyoruz; eşinin sadece kendisi ve
çocuğuyla ilişkisini önemsemiyor, aynı zamanda anne ve ba­
basıyla ilişkisini de önemsiyor ve takdir ediyor. Bu demektir ki,
gelin kayınvalide ve kayınbabasından ve onlar da gelinlerin­
den memnunlar. Torun, sevgi ve şefkati her yönden tadacak.
Evliliğinde Kendin Olarak Var mısın?
Çok uzun bir mektup geldi; her yönüyle okunmaya, üze­
rinde durulmaya değer. Nerede, kim, nasıl hatalı davrandı?
Yaşanan mutsuzluğun sorumluluğu kimde? Kısaltarak sîzler­
le paylaşıyorum:
Ben 31 yaşında iki çocuk annesi ve 10 yıllık evli bir kadı­
nım. Tarifimden de anlaşılacağı üzere henüz kendini yaşa-
yamamış hatta tanıyamamış, bunca yılını babasının kızı,
kocasının karısı, evlatlarının annesi olarak geçirmiş biriyim.
Evlatlarım için şükrediyorum. Asla onları yük olarak görme­
dim. Aksine Allah'ın bana lütfü olarak bakıyorum onlara.
Evet, kendi olarak var olma imkânını yaşayamamış, 'baba­
sının kızı', 'kocasının karısı' ve 'evlatlarının annesi' sosyal kim­
likleri içinde hayatına devam eden biri. Herhalde söylememe
gerek yok, YÜZ baskın Korku Kültürü ortamında büyüdüğü­
nü tahmin edebilirsiniz.
Benim sorunum eşimle. Kendisi tanınmış bir üniversitede in­
şaat mühendisliği okumuş. Amerika'da master eğitimini ta­
mamlamış ve on bir yıldır bir Amerikan şirketinde çalışmakta.

--- Sayfa 135 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
141
Evet, eğitimli bir eş söz konusu. Peki, bu eğitimli erkek,
birlikte bir Ömür geçireceği, yuva kurup çocuk yetiştirece­
ği hayat arkadaşını nasıl seçti, seçerken nelere dikkat etti?
Okumaya devam edelim:
Biz görücü usulü evlendik. Tanımaya fırsatım bile olmadı.
Henüz 21 yaşındaydım... Eşim Amerika'dan 2 haftalık izne
geldiğinde sanki yangından mal kaçırırcasına tanışma, nişan
ve resmi nikâhımız oldu. Kayınpederim vize işlemlerinin zor­
luğunu bahane ederek nikâhı aceleye getirdi. Nikâhtan bir
gün sonra eşim Amerika'ya geri döndü. Altı ay internet üze­
rinden görüştük. Saat farkından dolayı kısıtlı görüşüyorduk.
Altı ay sonra Türkiye'de düğünümüz oldu. Düğünden üç
gün sonra eşimle Amerika'ya gittim. Üç ay sonra ilk kavga­
mızı ettik. Ben o gün evlendiğime çok pişman olmuştum. Geri
de dönemezdim. Kimsem de yoktu dertleşeceğim. Günlerce
ağladım. Eşim hiç oralı bile olmadı.
Resim yavaş yavaş netleşmeye başlıyor. Başarıyla okumuş
oğullarını Amerika'da bir yabancı kıza kaptırmaktan korkan
anne-baba kendilerince 'münasip' biri ile evlendirmek isti­
yorlar. Gençlerin birbirini tanımaları, konuşup sohbet ede­
rek yakınlaşmaları ne kız ailesi ne de erkek ailesi tarafından
önemseniyor. Neden dersiniz? Çünkü kendi evlilikleri de
muhtemelen görücü usulüyle oldu. Evlenmenin bireysel bir
seçim, biyolojik-psikolojik-sosyoekonomik ve ruhsal bir uyum
meselesi olduğu farkındalığına sahip değiller. Neden bu far-
kındalığa sahip değiller? Çünkü Korku Kültürü'nde oluşan ya­
şam şablonu içinde CAN yoktur; sosyal roller ve YÜZ vardır.
Ve büyüklerin verdiği karar hem kızın hem de oğlanın kade­
rini belirler.

--- Sayfa 136 ---
142
EVLENMEDEN ÖNCE
Daha sonra bu kavgalar devam etti. İlk zamanlar ben hiç ce­
vap vermiyordum ve küsüyordum. Sebebini bile anlamıyor­
du eşim. Buraya geldiğimde dil kursuna başlamıştım. Sonra
bir 'Community College' da hemşirelik okumaya başladım.
İkinci yılın sonunda kızım doğdu. Eşim hiç yardımcı olmuyor­
du. Ders çalışamıyordum. Bebekle ilgilenmiyordu. Benim ilk
görevim anne olmak, ikinci görevim eş olmak son olarak da
öğrenci olmaktı, ona göre.
Yirmi bir yaşında tanımadığı biriyle evlendirilen bir genç
kız okumak istiyor, ama bu istek koca için anlamsız. Onun
gözünde, kadına biçilmiş roller şöyle sıralanıyor: anne-eş-
öğrenci. YÜZ baskın bir ilişki içinde bir tanık olarak kocanın
verdiği mesajlar açık ve net:
Sen önce 'anne' sonra 'eş' olarak varsın.
'Öğrenci' olmak isteyişin normal değil; senin düşüncende
bir aksaklık, bir sorun var!
Sen 'eş' ve 'anne' olmanın ötesinde 'kendin' olarak de­
ğerli değilsin.
Seni denetlemem ve sana ne yapmam gerektiğini söyle­
mem gerek; ben söylemeden senin doğru şeyi düşünüp ya­
pacağına güvenmiyorum!
Emek ve zaman vermeme değmezsin, sevilmeye layık de­
ğilsin.
Sen benim 'karımsın' benim malımsın, benim dediğimi
yapmak zorundasın!
Kızıyor musunuz bu erkeğe?
Kendi yetiştiği ailede evlilik şablonunu Korku Kültürü içi­
ne oturtmuş bir erkeği böyle davrandığı için suçlayabilir, ona
kızabilir misiniz? Ben suçlayamıyorum. Ama diyeceksiniz ki,
"Eğitim görmüş biri böyle yapar mı?"

--- Sayfa 137 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
143
Burada eğitim konusuna çok fazla girmeden özet olarak
şunu söylemek istiyorum: Türk Milli Eğitimi, farkında olma­
dan Korku Kültürü içinde oluşturulmuş ve Korku Kültürü'nü
gelecek nesillere güçlenerek aktaracak şekilde çalışan bir
sistemdir.
Ve acı olan şudur: Milli Eğitime yön verenler Korku Kültü­
rü içinde çalıştıklarının henüz farkında bile değiller.
Nasıl ki balık, suyun dışına çıkmadan suyun farkında ola­
maz, Korku Kültürü içine doğmuş insan da Korku Kültürü
içinde yaşadığının farkında değildir, insan farkında olmadığı
bîr atanda seçimieriyle değişim başlatma gücüne sahip ola­
maz. Bir kültür şablonundan çıkabilmek için önce içinde ya­
şanılan o kültür şablonun farkında olmak gerekir.
Bana yazan hanımefendinin kocası da, evlilik ilişkisini far­
kında olmadan anasının babasının şablonlarıyla yönetiyor ve
eminim içten içe karısına çok kızıyor. Ve öfkesinde kendini
çok haklı görüyor.
Kendi kültürel şablonlarının farkına vararak onların dışına
çıkıp bakabilen insan, zoru yapmış, 'gözlemleyen bilinç' oluş­
turmayı başarmış bir insandır. Mektupta söz konusu olan ko­
canın böyle bilinci yok, kültürel şablonu ile hayatını yöneti­
yor.
Kadın ne kadar 'mutsuz ve çaresiz' ise erkek de o denli 'öf­
keli.' Ve unutmayın, bu cehennemi andıran ortamda büyü­
yecek olan bir de kız çocuğu var.
Kavgalarımız devam etti. O sürekli hakaret ediyordu bana ve
aileme. Hep susuyordum. Küs olduğumuz bir zaman bana
dedi ki, "Babana söyle sana harçlık göndersin. Madem ev­
de bir iş yapmıyorsun, o zaman benim paramı harcamal Küs
olabilirsin ama görevlerini yap."

--- Sayfa 138 ---
144
EVLENMEDEN ÖNCE
Kızım 3 yaşındayken bir de oğlum oldu. Aslında ikinci ço­
cuk düşünmüyordum. Kızım çok sessiz, utangaç ve geç ko­
nuştu. Yalnız kalmasın, bir kardeşi olsun diye bir çocuk daha
dünyaya getirdim.
Kızının sessiz ve utangaç olmasına hayret ettiniz mi? Ve
bu evlilik ortamına bir çocuk daha. Böylece Korku Kültürü
içinde iki çocuk birlikte büyümeye başlıyor.
Bundan iki yıl önce çok büyük bir kavga ettik. Her kavga­
da olduğu gibi beni kışkırttı. Ailemi aramamı, polisi çağır­
mamı, bunlan yapamayacağımı kışkırtan cümlelerle ve kü­
fürlerle söyledi. Ben dayanamadım hem ailemi hem de poli­
si aradım.
Korktu. Polisi niye aradın başımız belaya girecek dedi.
Umursamadım. Polis geldi, evde silah aradılar. Sonra ikimiz­
le ayrı ayrı konuşup gittiler. Eğer şikâyetçi olsaydım o an gö­
türeceklerdi eşimi.
Kavgalarımız devam etti; eşim sözlü şiddet uyguluyordu.
Dayanamayıp kayınpederimi aradım. Acilen buraya gelmesi­
ni işlerin kötüye gittiğini anlattım. Bir hafta içinde geldi. Onu
çağırmamın sebebi, eşimin babasından başka kimseyi dinle­
memesidir.
Kayınpederim bize ayar vermeye gelmişti kendi Usanınca.
Beni eşime karşı sevgisizlikle ve feministlikle suçladı. Eşime ne
söyledi bilmiyorum. Fakat ne söylediyse bu bizi iki yıl idare etti.
Bir kadının evliliğinde "Ben de insanım, benim de CAN'ım
var. Ben de evlilik yaşamımda kendim olarak var olmak istiyo­
rum," demesi YÜZ baskın Korku Kültürü şablonunda çok bü­
yük suçtur! Kayınpederin gelinini 'feministlikle suçlamasına

--- Sayfa 139 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
145
hayret etmemek gerek. Ama dikkat edin, babanın konuşması
iki yıl etkili oluyor. Kocanın kendi 'vicdanı' ve 'aklı' işlevsel de­
ğil. Onlar bir sonuç vermediğinden, babasının nasihatini ve
baskısını sürekli devrede tutmak gerekiyor!
Geçenlerde bana küfürle karışık hakaret etmeye başladı.
Bir hafta boyunca başka odada uyudum. Onu görmezden
geldim. Ne bir özür ne bir utanma vardı eşimde. Bir haf­
tanın sonunda beni yatağa çağırdı hiçbir şey söylemeden.
Sinirlendim. "Ben senin malın değilim; kovalayınca gidecek,
çağırınca gelecek. İnsanım ben, onurum haysiyetim var!"
dedim. Bir şey demeden gitti.
Ne zaman mutlu değilim desem, "Altında araban, cebin­
de kredi kartın var; çocuklarımız sağlıklı, karnımız tok, sırtı­
mız pek, daha ne istiyorsun?" diyor bana.
Bu evlilik ilişkisini Korku Kültürü içinde tanımlanmış sosyal
roller belirliyor. İlişkiye BEN tavrı hakim ve eşlerin birbirlerine
tanıklıklarında CAN devre dışı bırakılmış.
"Senin gözünde ben neyim?" diye soruyorum. "Evin an-
nesisin," diyor. Beni sevmiyor ve ben de onu sevmiyorum.
Bir günden bir güne eş olarak hissetmedim kendimi. Üstelik
kendimi çok değersiz hissediyorum. Bana cariye muamele­
si yapıyor. Evliliğe dair bir umudum kalmadı. Hayattan so­
ğudum.
Fark etmişsinizdir, bu kitapta 'iyi insan', 'kötü insan' ayın-
mı yapmadan, 'olgun', 'gelişmiş', 'farkında olan' insanın ev­
liliğinden söz etmeye çalışıyorum.

--- Sayfa 140 ---
146
EVLENMEDEN ö n c e
İnsanın gelişmesi için uygun bir sosyal ortam gerekli! Kor­
ku Kültürü geliştirmeye değil, kalıplamaya, şablonlamaya ni­
yetlenmiş bir sistemdir. O nedenle YÜZ odaklıdır;1 JAN'ın ge­
lişmesini kendisi için tehlikeli bulur. Güçlü olanın za>ıtı ezerek
kendi istediği şekilde kalıplama hakkı vardır.
Acaba yukarıdaki mektubu yazan genç kadın nasıl bir ai­
leden geldi? Yirmi bir yaşında tanımadığı biriyle evlenmeyi
neden kabul etti? Kendisinden bir mektup daha geldi; içinde
yetiştiği aile ortamını anlatıyor. Bazı bölümlerini özetle pay­
laşmak istiyorum.
Daha önce de yazmıştım size. Benim evlenme sebebim ai­
lemden bir kaçıştı. Evde beni anlayan, bana önem veren yok­
tu. Azıcık konuşsam babam 'İlk gelene! (vereceğim)" derdi.
Annem, "El âlem ne der," diye sürekli beni kısıtlıyordu. Sosyal
hayatım hiç olmadı. Arkadaşlarım, mahalleden benimle aynı
baskıları yaşayan kişilerdi. Ortak paydamız vardı.
Çok baskıyla büyüdüm. Babam hiç dövmedi, ama bir
bakışıyla sinerdik. İki abim var. Küçük abim beni çok dö­
verdi. Velhasıl bu kadar etken birleşince ailemin beğendiği
adamla evlenmekte sakınca görmedim. İçimden diyordum,
"Dört kişinin işini yapacağıma bir kişinin işini yapmak da­
ha kolay olur." Evliliğin ne olduğundan haberim bile yoktu.
Annemden gördüğüm kadarıyla evlilik yemek yapmak, te­
mizlik yapmak, bulaşık yıkamak ve pazara gitmekti. Bazen
kabul günleri olur, misafir ağırlanır, binlerine gidilirdi. Kadın
toplantılarında kocalar çekiştirilir, sürekli hayattan şikâyet
edilirdi. Bence evlilik buydu. "Yaparım ne var?" dedim. Ev
işi zaten benim görevimdi. Evlilikte zorlanmam diye düşü­
nüyordum.

--- Sayfa 141 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
147
Eşimin evlenme hikâyesi ise annesinin, "Oğlum gurbet el­
lerde ziyan olmasın, arkasını toplayıp yemeğini, işini yapan
biri olsun," isteği doğrultusunda gözü açılmadan evlendiril­
miş olmasından ibaretti. O da ben de ne evlilik ne de birbiri­
miz hakkında zerre kadar bilgi sahibiydik.
Unutmayalım, ne kızın ne de oğlanın annesi babası ço­
cuklarına bilerek kötülük yapmak isteyen insanlar. İyi niyet­
li insanlar. "Yaşamın anlamı nedir?"; "İnsan neden evlenir?";
"Evli kadın olmak, evli erkek olmak ne demektir?" gibi önem­
li soruların yanıtlarını Korku Kültürü'nün şablonu içinde ver­
mişler; niyetlerini, farkına varmadan o şablon içinde yapılan­
dırmışlar.
Kocam parayı güç olarak görür. Paranın her şeyi satın alabile­
ceğine, bütün kapıları açabileceğine inanır. O yüzden sürekli
bana, "Her imkânın elinde, daha ne istiyorsun," der. Babası
sürekli o görüşü dört oğluna da işlemiş. Hâlâ daha "Paranız
olsun, gücünüz olsun, " der. Sevmek kavramı onun sözlüğün­
de yok. Paran varsa güzel bir eş hak ediyorsun demektir.
Bütün bu deneyimlerden sonra mektubu yazan okurum
bazı şeylerin farkına varmış mı? Evet! Okuyalım:
Hocam benim şimdiki aklım olsa evleneceğim kişiyle oturup
gelecek hakkında çok önemli meseleleri konuşurdum. Açık ve
net olurdum. Kültürel değerlerini, aile yapısını, insanlarla iliş­
kisini ölçmeye çalışırdım. En çok önem verdiği şeyleri öğrenir­
dim (aile, para, çevre, makam, el âlem, ahlak, çocuk, eğitim
vs).
Evlilik sadece iki kişinin birleşmesi değil, ailelerin de evlen­
mesi demek. Bir de kişinin çocukluğu çok önemli. Babası ve

--- Sayfa 142 ---
148
EVLENMEDEN ÖNCE
annesiyle ilişkisi. Ben şimdi düşünüyorum, babam beni okut»]
saydı ve bir mesleğim olsaydı (İngilizce öğretmeni olmayı çok
istiyordum), muhtemelen biraz daha geç evlenir ve sırf ev­
lenmiş olmak için evlenmezdim. Gerçekten o kişiyle haya­
tımı birleştirmek ve acısıyla tatlısıyla yıllarımı beraber geçir­
mek, birlikte yaşlanmak için evlenirdim. Uyum sağlayabildi­
ğim, konuşup anlaşabildiğim, sorunları uzlaşarak çözebildi­
ğim, beni dinleyen, bana önem veren, değer veren biriyle ev­
lenmek isterdim.
Evet, EVLENMEDEN ÖNCE hem evleneceklerin hem de
anne-babalarının yapması gereken çok iş var. Ama bunları
yapabilmek için önce birçok şeyin 'farkına varmak' gerekir.
Umarım bu kitap size ve sizin sevdiklerinize bu hizmeti verir.
Görücü Usulü ile Evlenmek Kötü mu?
Yukarıda anlatılanları okuyunca, görücü usulüyle evlenenlerin
mutsuzluğa mahkûm olduğu izlenimini edinebilirsiniz. Ama
öyle olmayabileceğini aşağıdaki mektup gösteriyor! Tekrar
tekrar altını çizmek istiyorum, önemli olan görücü usulü ile
tanışıp, tanışmamanız değil; önemİi olan sizin evlilik önce­
si nelerin farkında olduğunuz ve aranızdaki ilişkiyle ilgili ne­
ler yaptığınız!
On yedi yıllık evliyim. On altı yaşında bir oğlum ve on iki
yaşında bir kızım var. Görücü usulüyle evlendim. Bana so­
rarsanız bizimki görücü usulü değil, sadece o şekilde tanış­
tırıldık.
Beni görmeye geldiklerinde eşime görür görmez âşık ol­
dum ve bizim maceramız o gün başladı. Ben küçük bir kasa-

--- Sayfa 143 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
149
bada yetiştim, eşim de öyle. Kültürel farklılıklarımız yok de­
necek kadar azdı.
Eşim İstanbul'da memurdu ve ailesi oğullarını İstan­
bullulara yem etmemek için bir an evvel evlendirmek istiyor­
lardı. Ben ilk görüşte âşık oldum, ama durum eşim için aynı
güzellikte değilmiş! (Ben bunu yıllar sonra öğrendim.)
Sözlendik. Eşim askere gitti; bir yıl sonra izne geldiğinde
nişanımız yapıldı. Eşim bana, o gün nişan tuvaletiyle gördü­
ğü anda âşık olmuş.
Çok güzel anlar yaşadık; askerdeyken sürekli mektuplaş­
tık, telefonlaştık ve birbirimize çok alıştık. Bir yıl sonra asker­
den dönünce düğünümüz yapıldı ve biz İstanbul'a yerleştik.
İlk beş yıl hem sıkıntılı hem de muhteşem güzellikte geç­
ti. Düğün masraflarımızı, evimizin düzenlenmesini biz kar­
şıladığımız için iki yıl maddi sıkıntılar çektik. Ama en önem­
li sıkıntı, ben eşimin İstanbul'da bir kızla evlenmeyi çok iste­
diğini ama ailesine kabul ettiremediğini öğrendiğimde oldu.
Her hareketini sorgulamaya başladım. "Acaba beni sevi­
yor mu? Karşısına o çıksa ne yapar?"
Kendimi iki sevenin arasına girmiş kara kedi gibi his­
settim. Çok sıkıntılar yaşadım, ama aynı zamanda da eşi­
min bana olan sevgisinden içim emindi. Bir gün dedim ki,
"Boşanalım! Eğer onunla devam etmek istersen, özgürsün!"
Ayaklarıma kapanıp ağladı, yeminler etti. Çok sevdim ho­
cam, öyle çok, öyle güzel sevdim ki beni sevmekten başka
çare bırakmadım ona.
Burayı okurken durakladım; gözlerim doldu. "İşte budur!"
dedim. Gerçek özgürlüğünün bilincine varmış bir insanın ce­
sareti ve hayatın kutsallığına olan inancı! Böyle bir insan şab­
lonlarıyla değil, seçimleriyle yaşar!

--- Sayfa 144 ---
150
EVLENMEDEN ÖNCE
Çok tartışmalar, ihtiraslı barışmalar yaşadık! En kritik kötü
anlarımda çevremdeki evlilikleri gözlemledim, benden daha
kötü durumda olan kadınlara baktım! Her seferinde halime
şükrettim.
Bugün o kadar uyumlu, mutlu bir çiftiz ki tüm çektiğim sı­
kıntılara değdi! Belki de diyorum, bizi bu kadar bağlayan tek
şey kaybetme korkumuzdu.
Savaşçı adlı kitabımda sözünü ettiğim Kızılderili bilge ki­
şi Don Juan, "Ölümünün bilincine varmamış insan yaşamı­
nın anlamını kavrayamaz," der. Eşini her an kaybedebileceği­
nin farkında olmayan da onun varlığının değerini anlayamaz.
Birlikte olmak ve yaşamak özgür bir seçimin sonucu olduğu
zaman o ilişkiye canlılık ve disiplin gelir. CAN ne demektir,
YÜZ ne demektir, ilişkide değerlerin yaşaması niçin önemli­
dir, anlam kazanmaya başlar.
Uzun vadede geri dönüşü beni mutlu edecek hiçbir şeyi esir­
gemedim ondan. Ben iyi insan oldum, ailesini sevdim. Şık ol­
dum, şık olunca o beni beğendi, güzel sözler söyledi, dans
ettik, bana çok nazik davrandı. Her gün şaşırtmak için de­
ğişik güzel yemekler yaptım, kendimi geliştirdim, sıradanlık-
tan çıkardım.
Anladım ki, kılık kıyafetiniz, konuşma tarzınız, hal ve ha­
reketleriniz size nasıl davranılması gerektiğini gösterir.
Kılık kıyafetle ilgili bu cümle, YÜZ ile ilgili önemli bir bil­
gelik içeriyor. Evet, "Benim kılığım kıyafetim ne olursa olsun,
onlar benim özümü görüp anlasınlar," yaklaşımı sağlıklı ve
doğru bir yaklaşım değildir. Daha olgun bir tutum, kişinin
kendi CAN'ına yakışan kılık kıyafeti, görüntüyü, hal ve tavrı, ya­
ni YÜZ'ü seçmesidir.

--- Sayfa 145 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
151
Fedakârlık ediyormuş gibi bakmamak lazım olaya. Siz iyi
olun, her konuda iyilikler ve güzellikler size gelecektir. Tek püf
noktası bu aslında.
"Aşkın ömrü iki yıldır", "Evlilik aşkı öldürüyor" gibi cümle­
leri ben kendi hayatımda çürüttüm. Eşime hâlâ âşığım, onun
olmadığı her ortamda kendimi eksik hissediyorum. Onunla
her an çok eğlenceli; yolculuk yapmak, balık tutmak, yürü­
yüş yapmak, siyaset tartışmak... Hayattaki en iyi arkadaşım.
Benim en büyük şansım yaptığım iyilikleri güzellikleri an­
layabilecek, buna karşılık verebilecek kapasitede naif bir in­
sana rastlamış olmam. Biz yokluğa, sıkıntılara, hastalıklara
beraber göğüs gerdik, beraber ağladık, beraber güldük; bel­
ki de aynı duygusal yoğunluğa sahibiz diye bu kadar uyum­
luyduk. Şimdi her gün dua ediyorum Allah'a bu mutluluğa
gölge düşürecek, hastalık, ölüm, dert vermesin diye. Allahım
herkesi mutlu olabileceği iyi insanlarla karşılaştırsın.
Evet, görücü usulü bir tanışmayla başlayan, ama varolu­
şunun anlamını keşfetmiş bir kadının bilincinden beslenen ve
sürekli gelişen bir evlilik öyküsü.
Türkiye’de Mutlu Evlilikler Üzerine
Yapılan Bir Çalış ma
Prof. Dr. Medaim Yanık eş/evlilik terapileri üstüne odaklanan
bir terapist. Son kitabında şöyle diyor: "Ana çalışma alanla­
rından biri eş terapileri olan bir psikiyatrist olarak, yolunda
gitmeyen çok sayıda eş ilişkisi dinliyorum. Bazen evliliklerle
ilgili umutsuzluğa kapılır gibi oluyorum."
Dr. Yanık mutsuz evliliklerden sıkılıp iyi/mutlu evliliklerle il­
gili bir çalışma yapmak istiyor. Otuz beş mutlu evli çiftle yüz

--- Sayfa 146 ---
152
EVLENMEDEN ÖNCE
yüze yapılan derinlemesine görüşmeler sonunda mutlu ev­
liliklerinin temelinde yedi özellik bulunduğunu gözlemliyor.
Özetle, mutlu evlilikleri olanlar:
1. Doğru kişi ile evli olduklarını düşünüyorlar ve evlilikleri­
ne bakışları olumlu;
2. Birbirlerinin farklı taraflarını kabul ediyor ve bu farklılık­
ları yönetmeyi biliyorlar;
3. Aralarında nasıl tartışacaklarını biliyorlar; birbirlerini in­
citmeden tartışabiliyorlar;
4. Aralarında küs kalmıyorlar;
5. Birbirlerini çekici buluyorlar ve cinsel hayatlarını devam
ettiriyorlar;
6. Şu altı alanda çıkan sorunlarda, aralarında konuşup uz­
laşabiliyorlar:
- Aileler arası ilişkinin nasıl olacağı,
- Cinsel yaşamın sıklığı ve içeriği,
- Çocukların eğitiminin nasıl yapılacağı,
- Eve giren paranın nasıl yönetileceği,
- Ev işlerinin kimler tarafından ve nasıl yapılacağı,
- Boş zamanların nasıl geçirileceği;
7. Arkadaşlıkları iyi. Mutlu çiftler eşleriyle beraber olmak­
tan kaçmıyorlar; aksine beraber olmaktan hoşlanıyorlar.
Profesör Yanık'ın çalışmasından çıkan sonuçlarla, şimdiye
kadar söylediklerimiz arasındaki benzerlik herhalde sizi şaşırt­
madı. Mutlu evliliklerin 7 özelliğine baktığınız zaman eşle­
rin iletişim olgunluğuna sahip olduğunu ve ilişkilerinde bir­
birlerine önem verdiklerini, güvendiklerini, birbirlerini farkla­
rıyla oldukları gibi kabul ettiklerini, sevdiklerini ve saydıkları­
nı görüyorsunuz.

--- Sayfa 147 ---
İLİŞKİNİN CANI VAR
133
Kitabın son kısmı evlilikte yaşayan değerler üzerine ola­
caktır. Eşlerin yaşadıkları ve aralarında yaşattıkları değerler,
ilişkinin sağlıklı gelişimi yönünden çok önemlidir.

--- Sayfa 148 ---
Sözü» Kısası
Güven,
dürüstlük ağacının
meyvesidir!
DC
İki insan birbirinin farkına vardığı anda iletişim başlar. İletişim
insanlar arasında mesaj alışverişidir. İletişim içinde, insanın
toplumsal konumunu belirten sosyal kimliği ve insanın birey
olarak tekliğini, özünü ifade eden psikolojik kimliği devreye
girer. Sosyal ilişkiler içinde YÜZ baskın bir hayat yaşayabilirsi­
niz; ne var ki, hayatın anlamını CAN olarak deneyimlersiniz.
Evlilikte olduğu gibi, aynı ortamı uzun süre paylaşan ki­
şiler sadece iletişim kurmanın ötesine geçerek, ilişki kurarlar.
İlişkide içerik mesajlarından daha çok ilişki mesajları anlam
kazanır. İlişki mesajları altı tanıklık boyutunda ilişkiyi tanımlar.
Eşler ilişkileri içinde birbirlerine altı tanıklık boyutunu yaşatı­
yorsa, o evlilik mutludur ve gelişmeye devam eder.
Evlenmeden önce müstakbel eşlerin iletişim olgunluğu
kazanmaları çok önemlidir. İletişim olgunluğunun üç öğesi
vardır:
1. İletişim kurma amacının farkında olmak ve o amacı na­
sıl ifade edeceğini bilmek;
2. Söyleyeceklerini, iletişim kurduğu kişinin gözünden de­
ğerlendirerek konuşmak;

--- Sayfa 149 ---
SÖZÜN KISASI
155
3 .0 an içinde bulunulan sosyal ortamı dikkate alarak, ne­
rede, kiminle, ne zaman, nasıl konuşacağını bilmek.
Denetim Odaklı Korku Kültürü'nde sosyal kimlikler yani
YÜZ önemlidir; insan olmaya, insanın özü CAN'a değer veril­
mez. O nedenle Korku Kültürü içinde oluşmuş evliliklerde 'ka­
rı' vardır, 'herif vardır, ama 'insan insana' ilişki yoktur.
Gelişim Odaklı Değerler Kültürü'nde sosyal kimlik, YÜZ
vardır, ama baskın olan insandır, insanın özü CAN'dır. O ne­
denle Değerler Kültürü içinde oluşmuş evliliklerde 'kadın' var­
dır, 'erkek' vardır, ama esas temel ilişki 'insan insana' ilişkidir.
Her ilişki gibi kadın erkek ilişkisinin de canı vardır; bakı­
mı ve beslenmesi gerekir. Evliliğin de tıpkı toprağını, suyu­
nu, güneşini, ortamını bulmuş çiçek gibi pırıl pırıl canlı olma­
sı mümkün. Ama böyle bir evlilik için gerekli adımlar evlen­
dikten sonra değil, EVLENMEDEN ÖNCE atılmalıdır.
Müstakbel eşiniz evlenme olgunluğuna sahip mi? Nasıl bir
ailede büyüdü? Korku Kültürü içinde kurulan bir evliliğin içine
doğup utandırılarak mı, yoksa Değerler Kültürü içinde yürek­
lendirilerek mi büyüdü? Başkalarına mı hesap vermeyi, yok­
sa kendine mi hesap vermeyi önemsiyor? Kendine hesap ve­
ren insan 'evlendiği kişiyi yaşamak için' evlenir, 'onu kullan­
mak için' değil. Onunla birlikte hayatı yaşamak bir ayrıcalıktır.
Görücü usulüyle tanışmak bizim toplumumuzda sık sık
karşılaşılan bir olgudur. Önemli olan, bu şekilde tanıştıran­
ların evliliğe zorlanmamasıdır. Görücü usulüyle tanışıp birbi-
riyle konuşan, birbirini keşfedip anlaştıktan sonra evlenen in­
sanlar sağlıklı bir evlilik yapabilirler. Önemli olan sizin o dö­
nemde nelerin farkında olduğunuz ve aranızdaki ilişki konu­
sunda neler yaptığınızdır!

--- Sayfa 150 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

--- Sayfa 151 ---
Paylaşılan Değerler:
Evliliğe Anlam Veren Çerçeve
Haklı çıkmak için karşısındakini bastırmaya çalışan,
gerçeği anlamak için sabırla dinleyenden farklıdır;
biri güç, diğeri hakkaniyet peşindedir.
DC
Çiftlerin iyi iletişim becerilerine sahip olması, evlilik ilişkisinin
sağlıklı olması için yeterli değildir. Evliliğin temel gereksinim­
lerinden birisi de eşlerin birbirlerine duydukları güven duy­
gusudur. İnsanlar birbirlerine güven duymadıkları bir ilişkide
kendilerini karşı tarafa açamazlar, saklarlar. Bu güven duygu­
su paylaşılan değerlerden kaynaklanır. Çiftlerin yaşadıkları ve
yaşattıkları ortak değerler, ilişkide kendileri olarak var olmala­
rını ve BİZ olarak hissetmelerini sağlayan şeydir.
Evlenmeden önce ortak değerlerinizi keşfetmek önemli­
dir. Çiftlerden biri sade, öbürü gösterişli bir yaşam peşindey­
se, ne kadar iyi iletişim kurarlarsa kursunlar, mutlaka ilişki so­
runu yaşarlar. Biri son derece dindar, diğeri manevi konular­
da tamamen umursamaz ise uyum zorluğu çekerler. Buna
karşın, ikisi de aynı derecede dindar olmasa da dinin temelin­
deki manevi değerler üzerinde anlaşabiliyorlarsa, din bir tar­
tışma ve çatışma konusu olmaktan çıkar.
Müstakbel eşlerden biri, çocuk sahibi olmadan evliliğin
anlamını tamamlayamayacağını düşünürken, diğeri çocuk is­

--- Sayfa 152 ---
160
EVLENMEDEN ÖNCE
temiyorsa, ne kadar iyi iletişim kurarlarsa kursunlar, sorun ya-,
şayacaklardır. Yaşam önceliklerini evlenmeden önce konuş­
mak gerekir; biri aileyi, diğeri kariyeri önceliğine koyuyorsa
bu durum evlenmeden önce açık seçik bilinmelidir. Gerçeğe!
saygı duymak, özü sözü bir olmak, ilişkide saygılı olmak, em-
pati içinde sevgiyle iletişim kurmak, sorumluluk almayı bil­
mek önemli değerlerdir.
Gelecekte kurmak istediğiniz yuva konusundaki düşünce­
leriniz evlilik öncesi sohbetlerinizle açıklığa kavuşturulmalı­
dır. Evlendikten sonra ortaya çıkacak farklılıklar hayal kırıklık­
larına ve derin duygusal kırgınlıklara yol açar. Yeniden söyle­
mek istiyorum, bu tür hayal kırıklıkları ve duygusal kırgınlık­
lar etkili iletişim becerileriyle giderilemez. Eşler arasında te­
mel inanç ve değerler konusunda uyum, evliliğin en önem­
li öğesidir.
Değerler Niçin Önemli?
'Hayatta kalmak' ile 'hayatı yaşamak' arasında bir fark gö­
rüyor musunuz? Görmüyorsanız, değerler sizi ilgilendirmez;
siz Korku Kültürü'nün şablonuyla yolunuza devam edebilirsi­
niz. Ama, "Yaşamak bir ağaç gibi tek ve hür, ve bir orman gi­
bi kardeşçesine"(S) diyorsanız, o zaman hem kendi değerle­
rinizi hem de birlikte yaşamayı seçtiğiniz kişinin değerlerini
bilmek, bunlann üstünde konuşmak, sohbet etmek ve anlaş­
mak durumundasınız.
BEN değerleri ve BİZ değerleri
Korku Kültürü'nün ilişki şablonunda süregiden bir gizli güç
çekişmesi vardır. Güçlü olan kişi "BEN!" der ve zayıf olan kişi­

--- Sayfa 153 ---
PAYLAŞILAN DEĞERLER: EVLİLİĞE ANLAM VEREN ÇERÇEVE
161
nin, "Evet efendim siz!" demesini bekler. Güçlü olan her za­
man haklıdır. Erkeğin kazak olması alkışlanır, karısına insan­
ca adil ve saygılı davranan, 'kılıbık erkek' damgasıyla yerilir.
Kadın ve erkeğin onurlu iki insan olarak eşit konumda olma­
ları Korku Kültürü şablonunun anlam verebileceği bir durum
değildir.
Birlikte yaşamı paylaşmak, birbirinizi yaşamak için evleni­
yorsanız, müstakbel eşinizle paylaştığınız değerlerin farkın­
da olmak önceliğiniz olmalıdır. Bu evlilikte siz kendiniz ola­
rak var olmayı ve eşinizin de kendisi olarak var olmasını, ya­
ni BİZ olmayı önemsiyorsanız, değerlerinizin uyum içinde ol­
ması şarttır.
Bir Öneri
Müstakbel eşinizle bir sohbet içinde aşağıdaki dört konuda
birbirinizi keşfetmeyi amaçlayın:
Kaygılarınız
Oturun, çekinmeden birbirinize gelecekle ilgili kaygılarınızı
açık açık söyleyin; hatta bir liste oluşturun. Biliyorum bu zor,
ama ilişkinizin geleceği bakımından çok önemli bir çalışma
yaptığınızı bilin ve zorluğuna rağmen yapın.
Bunlar maddi kaygılar olabilir, yakın aileyle ilişkinizden
kaynaklanan kaygılar olabilir, nerede oturacağınızla ya da işe
gidiş gelişle ilgili kaygılar olabilir. Önce bir liste çıkarmaya
başlayın ve bu liste tamamlanıncaya kadar konuşmaya de­
vam edin. Hemen o an kaygılarınızı çözmeye yönelmeyin.
Önceliğiniz, aklınıza gelen tüm kaygıların listesini tamamla­
mak olmalıdır.
EÖ6

--- Sayfa 154 ---
162
EVLENMEDEN ÖNCE
Başka bir buluşmanızda bu kaygılarla ilgili çözümler üze­
rinde konuşmaya başlayın. Yaşam bir ekip işidir, kaygınızın al­
tında yatan sorunları çözmek için başkalarından da akıl alma
ihtiyacı duyabilirsiniz; bu çok doğal ve sağlıklıdır. Akıl almak
isteyeceğiniz insanları birlikte dikkatle seçin.
Beklentileriniz
Beklentilerinizin farkında mısınız? Öncelikle, birbirinizin evli­
likten beklediklerinin farkına varın.
Bu konuda da ilk adımda bir liste çıkarın; bu liste tamam­
lanıncaya kadar konuşun. Hemen o an farklılıklar üzerinde
tartışmaya başlamayın. Aklınıza gelen tüm beklentileri yazın.
Bu beklentiler YÜZ beklentileri mi? Yani Korku Kültürü'nün
önemli gördüğü sosyal rollerden gelen 'kadın şunu yapma­
lıdır', 'erkek bunu yapmalıdır' gibi beklentiler mi, yoksa bir­
birini seven iki insanın hayatı paylaşmak kararından kaynak­
lı beklentiler mi? Teker teker ele alın ve sohbet içinde kökle­
rine inip araştırın.
Değerleriniz
Aranızda yaşatmak istediğiniz değerlerin ne olduğu üzerin­
de düşündünüz mü? Kendi kişisel değerlerinizin ne olduğu­
nu biliyor musunuz? Değerler öyle güçlü inançlardır ki, on­
lar olmadan hayatınızın anlamı kalmaz ve kendinizi kendiniz
olarak hissedemezsiniz. Tıpkı sizin gibi, müstakbel eşinizin de
içinde taşıdığı ve inandığı değerleri vardır. İlişkiniz bu değer­
leri koruyacak mı yoksa sarsarak zedeleyecek mi?
Sevgi, saygı, hakkaniyet, halden anlama (empati), işbir­
liği, dürüstlük, sadakat, şeffaflık, sınırlar ve sorumluluk bilin­
ci sizin için birer değer mi? Birbirinizi kadın ve erkek olarak

--- Sayfa 155 ---
PAYLAŞILAN DEĞERLER: EVLİLİĞE ANLAM VEREN ÇERÇEVE
163
gördüğünüz gibi, birer insan olarak da görebiliyor musunuz?
Yoksa evliliğinizin temelinde sürekli bir 'karı' ve 'herif' ilişki­
si mi yer alacak?
Unutmayın, sizin ve eşinizin pusulası aynı kuzeyi göster­
miyorsa, yaşam yolculuğunuzda tartışma ve çatışmalar kaçı­
nılmaz olacaktır.
Kurallarınız
Bu değerleri koruyacak ve korunduğunu gözlemleme fırsa­
tı yaşatacak kurallarınızı konuşun. Sizin BİZ yolculuğu yap­
manız için mutfakta, banyoda, yatak odasında, misafir oda­
sında, misafirliğe gittiğinizde kurallarınız ne olacak? Paranızı
harcamadan önce bütçe yapacak mısınız? Bütçe yaparken
önceliklerinizi tartışacak mısınız? Kuralları birlikte konuşa ko­
nuşa kararlaştırın. Kurallar BİZ'İ korumak ve güçlendirmek
için vardır, birinin diğerini ezmesi için değil.
Gelecek bölümde bu dediklerimizin yaşama nasıl yansıdı­
ğını gözlemleyeceğiz.

--- Sayfa 156 ---
Ben Değerleri Sorun Yaratır,
Biz Değerleri Sorun Çözer
İnsanlar,
diğer insanlara
yaptığı hizmet içinde
gelişir ve olgunlaşır.
DC
Değerlerinin bilincinde olan ve bu değerleri yaşayan eşlerle,
değerlerinin bilincinde olmayan eşler arasında ilişki kalitesi
açısından önemli farklar olacaktır. Gerçek yaşam öyküleri bu­
nu açık seçik göstermektedir.
Kıskanmak, Sevm ek Değildir
Yirmi beş yaşında bekâr bir kadın yazmış. Geçmişte yaşadı­
ğı iki farklı ilişkiyi ele almış ve kıskançlık üzerinde düşünme­
ye başlamış.
Yanlış bir evlilikten korkuyorum. Sağımda solumda öyle mut­
suz evlilikler var ki. Evliliklerini mutlu bir şekilde sürdürmeye
değil katlanmaya çalışıyorlar.
Eski sevgilim beni hiç kıskanmıyordu hocam. Bu bir tah­
min değil. Ona tekrar tekrar sordum ve aynı cevabı aldım.

--- Sayfa 157 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 6 5
Bu soruyu hayretle karşılayıp; "Ben seni kıskanmıyorum, sa­
na güveniyorum," derdi.
Başlarda çok üzerinde durmadım. Çevremde çok sevdi­
ğim, kimi zaman bana kardeş kimi zaman da abi olan iki
tane erkek arkadaşım var. Onlar eski sevgilimin arkadaşla­
rı değildi ve, "Sevgilin bizi kıskanmıyor mu?" diye soruyor­
lardı. Ben de hayır kıskanmıyor dediğimde sevgilimin be­
ni sevmediğini söylerlerdi. "Seven insan kıskanır" klişesi var
ya... Onu deyip, "Normal değil bu. Bu çocuğun seni sev­
diğine emin misin?" diye irdeliyorlardı. Onlar da beni ko­
rumaya çalışıyorlardı kendi algı çerçevelerinde, bu sebeple
onlara hiç kızmadım. Ne var ki sürekli duyunca içime kurt
düştü.
Eski sevgilime bir gün sordum: "Tamam sen bana güveni­
yorsun. Çevremde arkadaş diye görüştüğüm biri ya benden
hoşlanırsa. O zaman da mı kıskanmazsın?"
Verdiği cevap şu oldu: "Olabilir. Sen ona gerekli cevabı
verirsin. Senin nasıl davranacağını biliyorum, en azından
tahmin ediyorum. Dolayısıyla kıskanmamı gerektirecek bir
durum yok."
Hiçbir şey diyemedim. Öylece baktım. Bildiğim, öğrendi­
ğim kalıptan ayrı bir şeydi bu dediği. Bir yanım evet haklı
derken; diğer yanım yine de kıskansa iyi olur diyordu.
Hocam kitaplarınızda bahsediyorsunuz ya Korku Kültürü
diye. Ben ve arkadaşlarım Korku Kültürü'nün bizde oluş­
turduğu kalıba göre düşünüyorduk. Sevgilimse o Korku
Kültürü'nde değildi.
Tabi ben bunu çok sonra fark ettim. Konuşarak ayaldik.
Birbirimizi kırmadan, kavgalar etmeden, birbirimizi anla­
yarak ayrıldık. Sebep ise farklı yaşam danslarımız vardı ve
uyum sağlayamadık birbirimize.

--- Sayfa 158 ---
166
EVLENMEDEN ÖNCE
Hocam hâlâ haberleşiriz. Bir gün 'Whatsapp' profili-ı
me şu bahsettiğim iki arkadaşımla olan fotoğrafımı koy­
dum. Eski sevgilim fotoğrafı görmüş ve mesaj attı. Dedi ki:
"Hani sürekli bana, kıskanmıyor musun, diye soruyordun ya.
Kıskanmadığımı söylüyordum. Şu an seni kıskanıyorum, çün­
kü yanımda değilsin!" Yine bir şey diyemedim. Hocam işte o
an beni gerçekten sevdiğini hissettim.
Kıskanmak bir ölçüt değil, "Seven insan kıskanır" yoru­
mu doğru değil. Seven değil sahip olmak isteyen kıskanır.
Sevmek... sahip olmak... Çok farklı şeyler.
Daha sonra flörtleştiğim biri oldu. Yolda selâmlaştı­
ğım cinsiyeti erkek olan tüm arkadaşlarımdan kıskanıyor­
du. Sevgilim olmamasına rağmen bakışlarıyla zaten ya beni
hapsediyor ya karşı tarafa gözdağı veriyor ya da kendini yi­
yip bitiriyordu.
Ben artık sevmekle kıskanmanın apayrı kavramlar oldu­
ğunu düşünüyorum. Kıskançlığın altında yatan çok çeşitli di­
namikler olabilir: güven eksikliği, bağlanma problemi, özgü­
ven eksikliği... Ama bu dinamiklerden biri kesinlikle sevmek
değil."
Korku Kültürü ile Değerler Kültürü arasındaki farkı çok net
ortaya koyduğu için bu mektubu kitaba aldım. Evet, bir insa­
nın duygularını onu korkutarak denetlemeye çalışıyorsanız,
hapishane gardiyanından farkınız kalmıyor.
Eşini kıskanan kadın ya da erkek, eşini tutsak kendisini de
bir gardiyan durumuna düşürdüğünün farkında mı?
Hayır!
Niçin farkında değil?
Çünkü Korku Kültürü'nün şablonu içinde yaşadığından,
kişinin sevgi ya da korku nedeniyle birlikte olması arasında­

--- Sayfa 159 ---
ki farkı göremiyor. "Eşiniz sizi niçin aldatmıyor?" diye sorduk­
larında, "Çünkü benden korkuyor, kendini kıskandığımı bili­
yor, başkasını sever, beni aldatırsa, onu fena yapacağımı bili­
yor!" cevabını veriyor.
Bu yaklaşım bireylerin ötesinde bir toplumun bütününe
yayılmışsa o toplumda insan insana evlilik oluşturmak zorla­
şır. Ve ne yazık ki kıskançlık toplumda çok yaygın bir konu­
dur.
Bu söylediklerimizi unutmadan aşağıdaki mektupla de­
vam edelim:
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI H, BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 6 7
Eşimi çok kıskanıyorum ve sorunlarımızın çoğu bundan dola­
yı çıkıyor. Yani asla ailesinden değil, aslında etrafında görüş­
tüğü bayan da yok, ama işte ben paranoyak derecesinde kıs­
kanıyorum. Hatta bazen kendim yazıp kendim oynuyorum.
Çünkü insanlara güvenim çok yıkıldı.
İki çocuklu, saçının telini dahi göstermeyen yakın bir ak­
rabam eşini aldattı. O durumdan sonra iyice yıkıldım, insan­
lara hiç güvenim kalmadı. Eşimle ilişkimize zarar verecek bo­
yuta geldim. Sanki bütün kadınlar eşime bakıyor. Eşim de
onlara...
Buram buram CAN yalnızlığı kokan bir mektup; Korku
Kültürü'nün şablonu içinde oluşan kişiliklerin yer aldığı bir
yaşam ve ne kendine, ne de başkasına güvenebilen bir in­
san. YÜZ baskın bir evlilikte CAN'ın yalnızlığı güvensizlik ola­
rak hortlar.
Oysa değerlerin yaşadığı CAN baskın bir evlilikte güven
vardır. Kıskançlık sarmaşığının kökleri beslenmediği için güç­
lenip gelişemez.

--- Sayfa 160 ---
168
EVLENMEDEN ÖNCE
Savaşçı Bilinci İçinde Yaşamak
Özellikle ilk iki senesinde çok çok zorlandığın
an ne­
redeyse 19 yıla ulaşan mutlu bir evliliğim vat. K,'* > flordan
çok yararlandım ve öğrendiklerimi evliliğime uygula­
dım. Sizin kitap hazırlığında olmanız beni çok sevindirdi,
"Doğan hocamın kitabında bahsetmesini istediğim neleri
var? Ben olsam gençlere hangi öğrendiklerimi aktarmak is­
terdim?" gibi düşünceler aklımdan geçti ve size o amaçla
yazıyorum.
İyi anlaşan bir çift görünce insanlar hemen, "Benim öt
böyle bir kocam/karım olsa elbette iyi anlaşırdık, şans işte!"
derler ya; işte böyle bir kitapla, tüm toplumumuza bunun bir
şans olmadığını, mutlaka her iki kişinin ya da en azından bi­
risinin bilinçli çabalarından kaynaklandığını anlatmanızı is­
terdim.
Yani kitabı okuyan evli ve mutsuz biri, "Ben yanlış kişiyi
seçmişim, artık bizim için umut yok!" diyerek karalar bağla­
yacağına, "Yeterince çaba harcarsam bizim için de bir umut
var demek ki!" duygusuna ulaşsa ne iyi olurdu. "Madem iyi
anlaşan çiftlerin farkında olarak veya olmayarak uyguladık­
ları bazı bilgiler varmış, o bilgileri ben de bir an evvel öğrenip
uygulayayım," demelerini çok isterdim.
fakat yukarıdaki gibi düşünebilmek için galiba ÖNCE,
değişimin MÜMKÜN olduğunu anlatmanızı isterdim çünkü
çevremde çoğu insan, ne yaparsa yapsın hiçbir şeyin değiş­
meyeceğine inanıyor.
Ben de onlardan biriydim, yani farkında değildim ama
öyleymişim!
Keşke bazı atasözlerini yasaklamak mümkün olsaydı!
"Can çıkar huy çıkmaz", "Yedisinde neyse yetmişinde de
odur" gibi...

--- Sayfa 161 ---
BEr, l.fĞERLERİ SORUN YARATIR BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖ /ER
1 69
Bunlara bir de aile içinde duyduğumuz "Babasına çek­
miş" veya "Dayısı da aynı böyleydi" gibi cümleler ekle­
nince... Ben de evlendiğim sırada (ki 26 yaşındaydım) in­
sanların huylarının tıpkı genetik özellikler gibi (göz ren­
gi, derimizin rengi gibi) değişmez şeyler olduğunu sanı­
yordum.
Bu yüzden, eşimin de (birbirimizi tanıma dönemindeki
davranışlarının aksine) tıpkı benim gibi, sorun yaşadığında
küsen ve kendi içine kapanan bir kişi olduğunu fark ettiğim­
de büyük hayal kırıklığı yaşamış, bunun aşılamaz bir sorun
olduğunu düşünmüş ve yanlış kişiyle evlendiğime karar ver­
miştim.
İki küskün bir evde ne yapacaktık! Madem ki insanların
huyları değişmezdi, öyleyse bir çözüm bulunamazdı ve ben
belli ki yanlış kişiyle evlenmiştim!
Çok şükür Rabbime, umutlarımın ve dayanma gücümün
sınırlarındayken karşıma kitaplarınız çıktı ve ben ikimizin de
sorunlar karşısında 10 yaşındaki çocukların sahip olduğu do­
nanıma sahip birer yetişkin çocuk olduğumuzu öğrendim.
Tıpkı 10 yaş çocukları gibi sorunlar karşısında ya bağırıp
kavga etmek ya da kızıp, küsüp konuşmamak gibi ilkel yön­
temler geliyordu elimizden, çünkü başka türlü bir örnek gör­
memiştik yaşantımızda.
Oysa tıpkı gerçek birer yetişkin gibi akılcı yöntemler kul­
lanarak, uygun zamanda ve uygun üslupla konuşarak so­
runlarını çözebilen insanlar da varmış. Yani üçüncü bir se­
çenek varmış ve biz istersek o seçeneği öğrenip uygulayabi­
lirmişiz.
Ayrıca değişimin mümkün olduğunu ve buna kendimiz­
den başlamak gerektiğini ve hayatın her an seçimlerden iba­
ret olduğunu öğrendim.

--- Sayfa 162 ---
170
EVLENMEDEN ÖNCE
Bunlar o kadar değerli bilgilerdi ki birer hazine gibi sa­
rıldım onlara. Okuyup öğrenmeliydim ama çok zorlandım.
Sıklıkla "Neden HEP BEN bir şeyler yapıyorum? O da çaba
göstersin!" diye kendi kendime isyan ediyordum; çünkü ye­
ni şeyler öğrenip onları uygulamak çok zor geliyordu, hazıra
konmak istiyordum.
Bu yüzden kızgınlık ve bezginlikle boşa zaman harcadı­
ğım çok oldu. En sonunda yıllar sonra, karşıdan bir şey bek-
lemeyip harekete geçen ilk kişi olmanın ve kendi öğrendikleri­
ni karşıdaki kişiye örnek olmak suretiyle aktarıp ilişkideki dü­
zelmeleri izlemenin ne kadar büyük bir zevk ve onur olduğu­
nu öğrenebildim çok şükür.
Mektubu burada keserek siz okurlarıma şunu söylemek is­
tiyorum; Savaşçı'nın niyetinin saflığını keşfetmesi anına ta­
nıklık etmiş oldunuz! Savaşçı kendi seçimlerinden sorumlu­
dur; yaşamında kendi olarak var olabilme mücadelesi onun
mücadelesidir. Karşıdan bir şey beklemeden harekete geçen
kişi o olur; kendine, evrene ve yaşama güvenerek, niyetinin
saflığı içinde 'doğru adımı' atar! Bir tek şeyden sorumludur;
niyetinin saflığı içinde düşünmek, hissetmek ve davranmak.
Ne güzel bir duygu; böyle bir yaşam deneyimi elde etmenin
"büyük bir zevk ve onur olduğunu öğrenmek" ve şükür duy­
gusuyla dopdolu olmak.
Bir de Onun Gözüyle Bak - Halden Anlama, Empati
Aşağıdaki olay sanırım değişik içerik ve şekillerde sık sık eşle­
rin karşısına çıkar; karşınızdakine iyi niyetle bir şey vermek,
onun için bir şey yapmak istersiniz ve sonunda onun anlayış­
sızlığı ve kabalığıyla karşılaşır, pişman olur, gücenir ve kızarsı­

--- Sayfa 163 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 71
nız. Ama bir de onun gözüyle bakmak aklınıza gelirse, o za­
man belki de özür dilemesi gereken siz olduğunuzu anlarsı­
nız!
Sizin "farklı algılamalar" konusunda bir örneğinizi oku­
muş ve konuyu anladığımı zannetmiştim. Oysa anlama­
mışım!!! Öyle olsa, şu olay eşimle aramızda hiç sorun ol­
mazdı:
Canı çeker diye, bana aldığı mis kokulu süt mısırından
yemesi için eşime bir-iki kez teklifte bulunmuş, ben çok
sevdiğim için ve bana daha fazla kalsın diye yeme teklifi­
mi geri çevirdiğini düşünerek çok şirin ve tatlı bir dille ısrar­
cı olurken, birden bire sokak ortasında, "İstemiyorum de­
dik ya, niye ısrar ediyorsun!" diye kükreyen sesiyle şok ge­
çirmiştim!
Ne kadar bozulduğumu ve üzüldüğümü size anlatamam.
Bir öküzle evlenmiş olduğumu düşünmüştüm. Ben onun canı
çeker diye ve onu düşündüğümü göstermek için çok sevdiğim
mısırı paylaşmaya çalışırken o sokak ortasında bana öküz gi­
bi bağırıyordu! Elbette kesinlikle ben haklıydım; bu yüzden
kızıp küsmüştüm ve karşı taraftan çok büyük bir özür bekli­
yordum. Ama ne garip ki o da bana karşı aynı kızgın gözler­
le bakıyor ve sanki o da benden özür bekliyordu! Pişkin öküz­
dü yani benim gözümde...
Bu durum günlerce kafamı kurcaladı, içimde büyük kır­
gınlıkla günler geçiyordu. Tavşan dağa küsmüş, ama dağın
haberi olmamış gibiydi.
Bir sabah eşim yanımda uyurken, işte bu sizin "farklı al­
gılama" konusu aklıma geldi. İlk defa, "Acaba o bu durumu
farklı algılamış olabilir mi?" diye düşünerek okuduğum bilgi­
yi kendi yaşantıma aktarmaya çalıştım. Birden bir şey dank

--- Sayfa 164 ---
172
EVLENMEDEN ÖNCE
etti! Eşim o dönemde -genç yaşta- şeker hastası olduğunu
öğrenmiş ve kitaplar okumaya, hangi yiyeceklerin zararlı ol­
duğunu öğrenmeye başlamıştı. Tabi bugünkü gibi TV'lerde
bu tür bilgiler sıkça verilmediği ve biz de aramızda bir soh­
bet ortamı kuramamış olduğumuz için benim bu yiyecekler
hakkında hiçbir bilgim ve fikrim yoktu. O an farkına vardım
ki eşim, mısırın şekerine dokunacağını bildiği için yemek is­
tememişti. Benim ısrarımı da muhtemelen, hastalığına kar­
şı duyarsızlık olarak algılamış ve doğal olarak bana içerle­
miş ve ben de ısrarımı sürdürünce dayanamayıp öfkeyle ba­
ğırmıştı. Yani onun açısından bakınca, gerçekten de benim
özür dilemem gerekiyordu. Bu durumda "öküz" olan aslında
bendim! Bunu fark ettiğim anı ve o anki mutluluğumu hâlâ
hatırlıyorum.
Mektup yazan okurumun bahsettiği an, bilginin farkında-
lık haline dönüştüğü andır. Nedir o farkındalık? Empati! Halk
diliyle, halden anlama! "Bir de onun gözüyle bakma" hali.
Kitaplarınızı ilk okuduğum ama hâlâ hayatımın berbat oldu­
ğu dönemde, okumanın faydasını hayatımda bizzat yaşaya­
rak gördüğüm ve bu yüzden kitaplara sıkıca sanlmama yol
açan bir örnek daha yaşadım.
Eşimle birlikte bir doğum günü için hediye aldık ve eşimin
ailesine gitmek için yaklaşık 2-3 saat sürecek bir yolculuğa
çıkmak üzere dükkândan ayrıldık. Dükkândan çıktığımız sı­
rada aramızda kısacık bir konuşma geçti ve birden buz gi­
bi bir hava esti. İkimiz de bu tür durumlarda hep olduğu gi­
bi susup birbirimize küstük.
Ben o yakınlarda, "Hayat seçimlerden ibarettir, her du­
rumda bir seçim yaparız" mesajını almıştım. Dedim ki ken­

--- Sayfa 165 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 73
dime "Şimdi bir seçim yapacaksın kızım! Ya eskisi gibi aynı
alışkanlıklarını sürdürüp iki-üç saatlik yolu, içinde fırtınalar
koparken yine hiç konuşmadan geçirecek, oraya vardığında
aileye bir şey belli etmemek için rol yapacak ve bundan do­
layı da kendini berbat hissedeceksin, ya da inisiyatif alıp sa­
na çok zor görünse de, sana çok yapmacık gelse de, iletişim
kurallarını unutmadan (suçlayıcı konuşmadan, -çünkü o za­
man karşındaki seni dinleyemez, söylediklerini düşman sal­
dırısı olarak görür- sadece kendi duygunu ifade ederek) ko­
nuşacaksın ve durumu bir sonuca bağlayacaksın. Belki de bir
yanlış anlaşılma olmuştur?"
Nitekim sakince bir-iki cümle kurmuştum ki eşim de bir
şey söyledi ve birbirimizi yanlış anladığımızı anlayıp birden­
bire gülümseyip barışıverdik. İşte yine bir başarı kazanmış­
tım ve çok mutlu olmuştum. Öğrenecek çok şey vardı, uy­
gulamak çok zor geliyordu ve, "Keşke o da okusa, niye hep
ben öğrenmek zorundayım ki?" gibi düşüncelerle başa çık­
mak zorlayıcıydı, ama buna değdiğini hayatımdaki örnekler­
le görmüştüm.
İlişki, empati değerinin yani diğerinin gözüyle görmenin
hayata girmesiyle bir dönüşüm yaşıyor. Korku Kültürü'nde
empatinin gelişmesi mümkün değildir; çünkü diğerinden
hep güçlü olma ve onu korkutarak sindirme niyetindeki bi­
ri, karşıdakinin ancak hatalarını ve zayıf taraflarını görmeye
koşullanmıştır. Korku şablonunun doğal sonucu olarak bunu
her ilişkisine aktarır. Bunun farkına varmak ve farkına vardık­
tan sonra empati değerini ilişkide canlı tutmak önemli bir ha­
yat başarısıdır. Bana mektup yazan okurumu kutluyorum. Bir
insanın ilişkisine getirdiği değerlerin farkına varması önemli
bir gelişim adımıdır.

--- Sayfa 166 ---
174
EVLENMEDEN ÖNCE
Temel Değerler İlişkide Yaşayınca
Otuz beş yaşındayım, 13 yıldır evliyim; 7 7 yaşında kızım, 7
yaşında oğlum var. Üniversite lisans mezunuyum, eşim lise
mezunu. Altı sene süren birliktelikten sonra eşimle anne-ba­
ba rızası olmadan evlendim! Altı sene görmediler bile eşimi;
kültür farkı var diye.
Ben uç bir örneğim sanırım; benim ailemin maddi duru­
mu iyi, eşimin aile durumu kötü; ben üniversite, eşim lise
mezunu; evlendiğimizde ben özel bir bankada çalışıyordum,
eşim mağazada. Benim annem göçmen Trakyalı, babam laz
Karadenizli, eşim kürt Doğulu. Annem alevi, babam hane-
fi, eşim şafi.
Bana kalırsa her şey bahane hayatta; biraz huzur, biraz
aza kanaat, en çok da sağlık önemli.
Alın size üç tane önemli değer: huzur, aza kanaat ve sağ­
lık. Bu değerleri özümseyip farkındalıklar olarak ilişkide ya­
şatmak önemli bir başarı. Mektubu okumaya devam edelim,
bakalım ilişkide başka değerler keşfedecek miyiz?
Hayat hikâyem çok uzun, yazmakla bitmez, ama şu an bu
kadar farklı kültürlere rağmen çok sık bir araya gelen ve bir­
likteyken konuşulan farklı şivelerden ötürü tiyatrodan farksız
olan bir aileyiz!
İtiraf edeyim, onlar bir araya geldikleri zaman aralarında
olmayı o kadar isterdim ki! İşte bizim zenginliğimiz bu aile­
de bir araya gelmiş ve BİZ olarak yaşıyor. Düşününce içim in­
san olmanın özünü hissediyor, hayal ederken bile derin bir
haz alıyorum.

--- Sayfa 167 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATIR BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 75
Başta istememelerine rağmen artık herkes birbirini o kadar
seviyor ve birbirine o kadar bağlı ki. On iki senedir inanın bir­
birini inciten iki kişi yok aramızda! Ben kayınvalidemle alt üst
oturuyorum; 12 senedir ikimiz de kiradayız. Bekâr görüm-
cem ve iki kaynım var. Üç kişilik bir ailede yetiştim çok kala­
balık bir aileye geldim.
İnanın melek gibi insanlar; bunlar bu satırlara sığmaz.
O yüzden ben kültür farkına inanmıyorum; biraz insanın
elinde. Allah çok kötülerle karşılaştırmadığı sürece, ki bu­
nu t, kültürle ilgisi yok, her koşulda uyum sağlamak müm-
küt:. Karşıdakini insan oiduğu için sevmek en önemlisi. Bu,
işin manevi yanı ki sayfalara sığmaz.
Evet, manevi yaşamın temelinde değerler ve bu değerle­
ri besleyen inançlar vardır. 'Karşıdakinin insan olduğunu bil­
mek' evrensel bir değerdir ve ayrıştırmaz, birleştirir. Bu değer
insan insana ilişki kurmak için bir ortam hazırlar.
Maddiyata gelirsek marka botlar giyip servisli özel okullar­
da okudum, sonra iki çekyatla kiraya çıkıp aylarca halisiz
oturdum. Hiç gocunmadım; iki taraftan da yardım isteme­
dik. İstemediler diye en başta benimkilere karşı gurur yap­
mıştım. Eşimin tarafı da zaten ancak kendilerine yetebiliyor­
du. Bende olmadığı halde onlara almasını bildim; yemeğimiz
senelerce bir oldu ve halen öyle.
Eşim gece gündüz KPSS çalıştı, ben kazanamazken o ka­
zandı; uzağa gider derken evimizin dibine 15 dk. mesafe­
ye memur olarak MEB'e atandı. Her eksiğimiz zamanla ta­
mamlandı. Beş yıldızlı otellere tatile bile gidiyoruz üç sene­
dir. Halı bulamazken koltuklarımıza kadar yeniledik, ama en
önemlisi sağlık! Birbirimizi yıpratmadık, şükrettik.

--- Sayfa 168 ---
176
EVLENMEDEN ÖNCE
Okurum mektubunda önemli bir değerin altını çiz­
mek istiyorum: Şükretmek. Elinden gelenin en iyisini yapma­
ya gayret ederken bir yanda da eiindekiiere ve kazandıklarına
şükredebilmek. Evlenmeden önce sizde ve müstakbel eşiniz­
de şükür duygusunun olup olmadığına bakmak önemli bir
bilgelik.
Kavgalarımız olmadı mı? Ooooo! Yer sarsıldı bir iki kere; ama
göz göze geldiğimiz an bitti!
Hem yazıyorum, hem de gözlerim nemleniyor. O cüm­
le yok mu, o son cümle; "Ama göz göze geldiğimiz an bit­
ti!" Bir can başka bir cana kıyamıyor. BİZ'den biri acı çeker­
ken öbürü kıyamaz, acısına derman olur.
Aza kanaat ettik, hemen mahkemelerde almadık soluğu.
Ben eşimi annem babam her şeyim bildim; hep düşündüm,
babam böyle yapsa ne yapardım? Alttan aldım, o da bana,
"Sen annem, babam, her şeyimsin!" dedi.
İki çocuk yetiştirmeye çalışıyoruz; hiçbir şeylerini eksik et­
memeye çalışıyoruz. Ayağımızı yorganımıza göre uzatıyo­
ruz, ama mutluyuz çok şükür...
Evet karı-koca ilişkisinde yaşanan değerler çok önemli; hu­
zur, aza kanaat, insana değer vermek, elindekine şükretmek,
incitmemek, can değeri bilmek. Bu değerleri eşinize sonradan
öğreterek ilişkinizde kolayca yaşama geçmesini beklemek
gerçekçi değildir. Yapmamız gereken, kiminle evleneceğini­
ze karar vermeden önce ilişkide istediğiniz değerlerin farkın­
da olmak ve müstakbel eşinizin aynı değerleri ne kadar pay­
laştığını öğrenmektir.

--- Sayfa 169 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 7 7
YÜ Z Baskın CAN Yalnız Olunca
Bir çocuğa bakınca onun çocuk olduğu hemen anlaşılır; ama
yetişkin görünümlü birine bakınca onun gerçekten yetişkin
biri olup olmadığı hemen anlaşılmaz. Yetişkinlik sadece be­
denin gelişmesiyle olmuyor; akıl ve duygu olgunluğu da ge­
rekli. O da yetmez; bu kişinin nerede, kime, ne zaman, nasıl
konuşulacağını bilmesini, yani sosyal olgunluğa sahip olma­
sını da bekleriz. Peki, yetişkin görünen ama yetişkin olmayan,
mış gibi yetişkinler evlenince ne olur?
Çalışan bir anne olarak yazıyorum. Otuz yaşını yeni bitirdim;
yirmi üç yaşında evlendim, yirmi dört yaşında anne oldum.
Bizim genç kızlığımızda imeceler yapılıyordu; fındık ayık­
lardık, akşamın bir saati erkekler gelirdi ve birçok kişi o or­
tamda tanışıp yuva kurdu. Ama gerek TV'de gördüklerimi­
ze gerek şehirde yaşayan arkadaşlarımıza özenirdik; onla­
rın erkek arkadaşları olurdu, gezerlerdi. Belki çocukluk ama
özenirdik.
Bizim de bu tarz konuştuklarımız bayramdan bayrama
ve gördüklerimiz fındıktan fındığa olurdu. Arada düğün eks­
traları çıkar da sevinirdik.
Biri benden küçük dört erkek kardeşle büyüdüm ben. Pek
kızsa! duygular barındıracak bir ortam değildi. Erkek arka­
daşımla Ericson 1018 ile iletişime başladıktan sonra bizi bir
heyecan almış oldu; tabi birçok numara aramalar, gülme­
ler, eğlenmeler; kız kıza aramızda şakalaşıyorduk, keyifliydi.
Sonra abimin bir tanesinin merkezde dükkân açmasıy­
la değişti her şey. Sürekli gelen ve asla tarzım olmayan biri­
nin benimle görüşmek istemesi sonucu, tabi ortak arkadaş­
larımızın da baskısıyla -hasta vs dediler- biraz da acımışlı-

--- Sayfa 170 ---
178
EVLENMEDEN ÖNCE
ğım da olmuştu, konuşmaya başladık. Derken ilk defa karşı
cins biriyle buluştum ve ilk buluşmada elimi tutan bu sıpa is­
ter istemez beni heyecanlandırdı.
Evet, farkındasınız, kız ilk defa bir heyecan duydu ve iiişki-
de onun ötesinde başka da bir şey yoktu! Kız içinde yetiştiği
ortamda duygusal-sosyal olgunluğa ulaşma imkânı bulama­
mıştı; kendini tanıma konusunda eksikliği vardı. Ve ilişkide sa­
dece cinselliğin o itici gücü olunca...
Sonra ne hikmetse hep başkaları girdi aramıza, o ne berr
bırakabildi, ne onlardan vazgeçebildi. Ben de bırakamadım
ama!
Anlatılanlar, cinselliğin baskın olduğu vurulma, cinsel haz
ve arzuların ötesinde başka hiçbir şey düşünememe durumu­
nu ifade ediyor. O nedenle, sevdiğimi sanıyordum, ama as­
lında 'aklımı başımdan almış' demek, buradaki ilişki geçmişi­
ni özetleyebilir. Ve ancak duygusal olgunluğa ulaşamamış in­
sanlar bu tuzağa düşerler. Evet, özetleyecek olursak, ilk de­
fa eli tutulmuş ve cinsel hazzın tadına varmış bir kızla, farklı
farklı kızlardan cinsel haz alan bir erkek var öykümüzde.
Zaman geçiyor ve paylaştıklarımız da artıyordu. Artık ait ol­
maya yakın duygular barındırmaya başlamıştım. Bu tamamiy-
le yaşam tarzımla alakalıydı aslında; ne vardı ki bir öptüyse!
Ama korkmuştum; ya öpmekle bir şey olur diye! O kadar cahil­
dim aslında! Neyse o ısrarcı delirdim halleri, aileme anlatma­
ma sebep oldu ve hemen söz, nişan, düğün derken evlendik.
Hayatı boyunca hiçbir sorumluluk sahibi olmamıştı, çap­
kın ve doyumsuz da bir yapısı vardı; hani derler ya evlenince
geçer diye. Geçmedi! Geçmeyecekti de.

--- Sayfa 171 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 79
Yine vukuatlarımız oldu tabii! Bu kez başka bir şey da­
ha vardı; artık bir bebeğimiz olacaktı. İstemedi, aldıralım di­
ye aylarca dirense de, kadınlık psikolojisi sanıyorum, sahiple­
nip her şeyin üstesinden gelebileceğimi ve asla aldırmayaca­
ğımı dile getirmiştim.
Değerli okurlarım bu mektubu okurken içiniz sızlıyor mu?
Benim sızlıyor. İki mış gibi yetişkin, daha ilk başından akıl,
duygu ve değerlerden yoksun bir evlilik kuruyorlar. Bu evli­
likte acı, gerginlik, huzursuzluk, mutsuzluk, öfke, hiç eksik ol­
mayacak. Peki bu ortama doğan masum bebeğin hali?
Bebeğim dünyaya geldikten iki ay sonra çok aniden baba­
mı kaybettim; yani dedeye ziyarete gidip güzel zaman ge­
çirirken, aniden dedesiz kaldık. Bir pazar günü eşim, işte ol­
duğunu söyleyip eve geç geldi. Uykusu vardı, hemen yattı.
Telefonuna gelen mesajı, maalesef ben açmak zorunda kal­
dım; "Harika bir gündü, eve gidebildin mi aşkım?"
Bağırmalar, çağırmalar, kıyamet koptu ve kesin karar, bo­
şanacaktım! Gittim anneme, üç ay kaldım. Tabi gelip gitme­
leri ve ailemin 'çocuk babasız kalmasın' diye konuşmaların­
dan sonra, döndüm.
Ve bir cehennem hayatı devam edip gidiyor. Çevre boşan­
maya olumlu bakmıyor, daha sonra adam felç oluyor ve ka­
dının üstüne kalıyor. Kara bahtım kem talihim sözleriyle mek­
tup bitiyor. Kaderi buymuş, ne yapsın kadıncağız, diyebilirsi­
niz, ya da benim bu öyküden öğreneceğim neler var, diyebi­
lirsiniz. Değişik yorumlar yapabilirsiniz, ama şu gerçek inkâr
edilemez bir şekilde karşınızda durur: Bir insanın kiminle ev­
leneceği, onun yaşamının en önemli kararıdır.

--- Sayfa 172 ---
180
EVLENMEDEN ÖNCE
A şk İçimizde Hep Var!
İlişkinin beklentilerini, değerlerini, kurallarını önceden konuş­
mak bir fark yaratıyor mu? Aşağıdaki mektubu yazan okurum
kendi gibi bilinçli bir eş ile evlilik yolculuğu yapıyor...
2000 yılında tanışıp 2004 yılında evlendik. Evliliğe hazırlan­
dığımız yıllarda yaptığımız konuşmalar hep şöyleydi; iki ay­
rı cinsiz ve aynı düşünüp davranabilmemiz imkânsız, tartış­
malarımız ve kavgalarımız mutlaka olacak.
Ama söz verelim; birbirimize asla saygısızlık etmeyelim
ve birbirimizi incitecek dil kullanmayalım. İnsanız, duygula­
rımız var, neşeli olduğumuz kadar bazen depresif de olabi­
liyoruz, mutlu olduğumuz kadar öfkeli de. Arada durmasını
bilelim, birbirimize alan açalım; zor da olsa nefes alıp sakin­
leşmesini bilelim.
Konumuz her ne olursa olsun nefes almayı başarabildik
ve böylelikle evliliğimiz de bizimle aldı o nefesi. Saygı sınır­
larımızı aşmadan konuşabildik. İçimize atmadık, kafamızda
kendimizce hikâyeler yazıp büyümesine engel olduk, o an
konuşup çözümleyebilmeyi başardık ve sonrasında o konuy­
la tekrardan karşılaşmadık.
Muhteşem bir çift değiliz, herkes gibi sorunlarımız var,
herkes gibi şiddetli tartışmalarımız oluyor, ama bizim evlili­
ğimizin birinci kuralı saygı. On yedi senedir beraberiz. Kişisel
bakımlarımıza hep dikkat ettik, her hafta belirlediğimiz gün­
de film gecesi yaptık, o güne belli ritüeller ekledik. Örneğin
kuruyemişlerimizi, içeceklerimizi, meyvelerimizi yanımıza al­
dık; belli heyecanlar kattık.
Başka bir güne geleneksel yemek yapıp yemeyi ekledik
(bu hafta Antep mutfağı, bu hafta Karadeniz mutfağı gibi).

--- Sayfa 173 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI İL BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
181
Beraber iş bölümü yaptık, ben yemeği yaptıysam kocam evi
toparladı. Diğer bir güne seks ekledik, ben seksi kıyafetler gi­
yip ağır makyajlar yaptım, bazen eğlendik güldük ama çoğu
zaman güzel seviştik...
Bunlar küçük gibi görünse de büyük heyecanlar aslın­
da! Aşk içimizde hep var olan bir duygu. Heyecanla ortaya
çıkıyor; heyecanımız kalmadığında yitiriyoruz hayatımızda
olan insana karşı aşkı. Sonra başka binlerinde yine o he­
yecanı arıyoruz, yine bitiyor. Kısır bir döngü, dön dolaş ay­
nı...
Bizi biz yapan özümüzü ve duygularımızı unutup hep
hikâyelere, hep acılara tutunarak kurban rolünü seçmek ko­
layımıza geliyor. Hep binleri bize üzülsün, hep birileri bizim
için bir şey yapsın, bizim için uğraşsın, ama biz hiçbir şey
yapmadan kendimizden çok herkesi eleştirelim, kendimizden
çok herkese yol göstermesini bilelim!
İstersek ve emek verirsek hep âşık kalırız şu hayatta!
Çocuktan hiç söz edilmedi, sanırım henüz çocukları yok.
Bazı okurlarım, "Hele bir çocuğunuz olsun, görürüm sizin o
sinema gecelerini, o geleneksel mutfak günlerinizi!" diye dü­
şünebilir. Ben öyle düşünmüyorum. Bu bilinci devam ettirir­
lerse, bu çift iki şeyi başarabilir diye umuyorum:
1. Uygun insanlardan yardım alarak yine baş başa geçire­
bilecekleri zaman ayarlayabilirler;
2. Bebeği de ilişkilerinin bir zenginliği yaparak daha farklı
sohbet ve keşif ortamı yaratabilirler.
Evlilik, bir çiçekçi dükkânı gibi size farklı olanaklar sunar;
çiçeklerden nasıl bir buket yaratacağınız size kalmış...

--- Sayfa 174 ---
182
EVLENMEDEN ÖNCE
Sadece M isafir Gibi
Evlilik berbat bir şey hocam. Bir daha dünyaya gelsem asla
evienmezdim. Kendim öğretmenim, eşim doktor. İki çocuğu­
muz var. Çocukların tüm sorumluluğu benim üstümde. Eşim
çok yoğun çalışıyor. Ben de hayatımdan bezmiş bir durum­
dayım. Her yere koşmaktan yoruldum. Ölümü özler mi bir in­
san? Zaman zaman ölümü istediğim oluyor. Üstüne üstelik
eşim üçüncü çocuğu istiyor. Çünkü sadece eve geliyor ve uyu­
yor. Olmaz dediğimde sinirli oluyor. Küçük oğlumu ana sınıfı­
na yetiştirip ancak kendi işime gidebildiğimi söylüyorum. "Bir
de bebek olursa hepimiz perişan oluruz, farkında mısın," di­
yorum. Sadece susuyor. Bu çocuklar bir şey ister mi, ne yer,
ne içer, gününü nasıl geçirir, hiçbirinden haberi yok.
Okumuş olmak mutlu bir evliliğin garantisi mi? Biriyle,
yüksek eğitimli diye evlilik tercihini yapmak ne kadar doğ­
ru? Yukarıdaki mektupta bu soruların cevaplarını alıyorsunuz.
Evliliğinden bunalmış bir öğretmen kadının mektubu. Doktor
kocası büyük bir olasılıkla, çocukluğunu Korku Kültürü şablo­
nu içinde yaşayan bir ailede geçirmiştir ve o nedenle empa-
ti yoksunudur. Kendi annesi ve babası arasında gördüğü BEN
ilişkisini kendi evliliğinde aynen tekrar etmektedir. Gözünün
önünde yorulan, işkence çeken karısına bu kadar duyarsız
olabilmesi, okumuş olmamakla değil empati yokluğuyla açık­
lanabilir.
Evlendiğime pişmanım hocam. Belki her erkek böyle değildir.
Belki çocuklarıyla ilgilenen babalar vardır. Ama bizim baba­
mız sadece misafir gibi. Evliliğin böyle bir şey olduğunu bil­
seydim evienmezdim.

--- Sayfa 175 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATIR BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 83
Evlilik ilişkinizde yaşatacağınız değerler konusunda evlen­
meden önce açık seçik bir fikriniz olmalı! Evleneceğiniz kişi­
nin mühendis, doktor gibi eğitimli ya da varlıklı biri olmasın­
dan çok, hangi değerleri yaşadığı ve yaşatacağı önemlidir.
Değerleri yaşamak kendiyle ilişkisinde, değerleri yaşatmak da
diğerleriyle ilişkisinde insanı dürüst yapar.
Bana Verdiği En Güçlü His Güven ve Sonsuz Sevgi
Belki küçük bir katkısı olur umuduyla kendi mutlu evlilik
hikâyemi paylaşmak istedim.
2007 yılında 17 yaşındayken bir üniversite kazanıp İs­
tanbul'a geldim. Üniversite yıllarımı kah garsonluk yaparak,
kah anket doldurarak geçirdim. Son sınıfta burs aldığım bir
kurumda daha sonra eşim olacak, adına 'Murat' diyeceğim
"arkadaşım" ile tanıştım.
'Murat' son derece kısıtlı imkânlarla okumaya çalışan,
oldukça başarılı bir öğrenciydi. Tanıştığımız gün "Sanırım
sana âşık oldum" demişti de ağzının payını verip kalkmış­
tım. :)
Zamanla arkadaşlığımız pekişti ve yakınlaştık. O yıllar­
da bile bana verdiği en güçlü his güven ve sonsuz sevgiydi.
İkisi de bursla okuyan, kısıtlı olanaklar sunan ortamlardan
gelmiş, zorluklarla olgunlaşmış, kendilerinin ve değerlerinin
farkına varmaya başlamış iki insan. Bana yazan kadın oku­
rum, önce insan insana tanışmaya öncelik verebilecek bir ol­
gunluğa sahip. Bir erkeğin duygusal olgunluğa sahip duyarlı
bir kıza "güven ve sonsuz sevgi" hissi vermesi tesadüfen ola­
cak bir şey değildir, ismini 'Murat' olarak verdiği genç adam,
yaşam mücadelesi içinde neye, ne kadar, niçin değer verece­

--- Sayfa 176 ---
184
EVLENMEDEN ÖNCE
ği bilincine ulaşmış, insan olma yolculuğuna çıkmış biri. Ve
yolculuk devam ediyor...
Birlikte okulun yemekhanesinde 1 TL'ye tabldot yemek yiyor­
duk. İstanbul Üniversitesi manzaralı bir kampus olduğundan
'Murat'her yemeğimizde, "Bak, şimdi burası çok lüks bir res­
toranmış ve seninle baş haşaymışız," derdi. Ben de "Hadi
kadehlerimizi tokuşturalım," der, pet bardağı havaya kaldı­
rırdım.
Akbil basmamak için yurda kadar yürürdük, ama her se­
ferinde, "Çok romantikti değil mi?" diye sorardı. Ve evet, ke­
sinlikle çok romantikti.
Mezun olunca ben ortalama bir işe girdim. Oysa hep
akademisyen olmayı hayal ederdim. O da KPSS'ye hazırlanıp
derece yaparak bir kamu kurumuna müfettiş olarak atandı.
Evlenmeye karar verdik.
Celin görün ki ailelerimiz bizi güç bela okutmuşlardı.
Kendi imkânlarımızla harika bir düğünle evlendik. Ama evi­
mizde ne yerde bir halı ne de duvarda perde vardı. Bu konu­
da kimseye yorum yapma hakkı tanımadık. Zamanla her şe­
yimizi tamamladık. Salonumuza halı aldığımızda bütün gün
mutluluktan yerde oturduğumuzu hatırlıyorum da iyi ki da­
yalı döşeli bir gelin evine girmemişiz diyorum.
İlk yılın sonunda bana, "Bu iş böyle olmayacak, sen işi bı­
rak eğitimine devam et," dedi. Yarım bıraktığım yüksek lisan­
sa devam ettim. Cebime harçlık koyup beni okuttu. Geç sa­
atlere kadar kütüphanede olduğumdan, o çorba ve makar­
na yapmış beni bekliyor olurdu. İnanın o makarnanın tadını
hiçbir şeye değişmem. Benim ve hayallerim için fedakârlıkta
bulunması öyle müthiş bir his ki. Ne zaman bir sınavda ba­
şarısız olsam veya bir kadro başvurusunda etensem bana her

--- Sayfa 177 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATIR BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 8 5
seferinde "Merak etme, seni amfide ders verirken görür gibi
oluyorum," derdi. Şimdi doktoramı yapıyorum. Hâlâ her sı­
nav günü erkenden kalkıp bana yumurta kaynatıyor. Kafam
çalışsın diye:)
Şu an içimdeki duygu ne biliyor musunuz, değerli okur­
larım; iyi ki bu kitabı yazıyor, böyle güzel insanların mek­
tuplarını sîzlerle paylaşabiliyorum. Bir insan evlilikte haya­
tının en önemli, en güçlü tanığı ile birlikte yaşama olana­
ğı bulur. Evlilik öncesinde, hayatınızın en önemli tanığının
kim olacağını seçeceğinizi bilmek, önemli bir olgunluk adı­
mıdır. Bu olgunluğa erişmek sadece bireyin sorumluluğuna
bırakılmamalı, çocuğun doğumundan itibaren annesi ba­
bası, okulda öğretmenler ve tüm toplumsal kurumlar bu
olgunluğun gelişmesinde yardımcı olmalıdır. Okumaya de­
vam edelim...
Malum. Evlendikten sonra halayına gidememiştik. Ama eşim
mesleğinden dolayı yaz aylarında sahil kentlerinde denetim­
de oluyor. Bir keresinde eşlik etmiştim. Sahilde yürürken ani­
den durdu, "Şimdi burası Roma'ymış" dedi ve ben devam et­
tim, "On beş dakika sonra Âşıklar Çeşmesinde buluşacakmı­
şız." "Anlaştık," dedi.
Ayrılıp, kasabanın meydanındaki çeşmede buluşup Roma
dondurması yedik (aslında Maraş) :) İtalyanca bir şiir oku­
maya çalışıyordu:) Bütün gün birbirimize sinyor-sinyorita di­
ye hitap ettik ve ben o dondurmanın tadını Roma'da bula­
mayacağıma eminim.
Bir gün hasta olmuştum ama feci hasta. 'Murat' sabaha
kadar uyumayıp ateşimi ölçtü. Sabaha karşı kulağıma eğilip,
"Şimdi ben bir prensmişim, seni öpüp iyileştirecekmişim, ta­

--- Sayfa 178 ---
186
EVLENMEDEN ÖNCE
mam mı?" dedi ve öptü. İnanın iliklerime kadar şifa hisset­
tim. Sabah uyandığımda gerçekten iyileştiğime ve başımda
kartondan yapılmış bir taç olduğuna hâlâ inanamıyorum,
ama o şifanın hiçbir antibiyotikte olmadığını biliyorum.
"Hiç kavga etmiyor musunuz?" diye sorabilirsiniz. Elbette
ediyoruz, ama bir kere bile ona sesimi yükseltmedim. Çünkü
ne olursa olsun aslında ikimiz için en iyisini istediğimizi bili­
yoruz.
Özür dileyerek mektubun burasında araya giriyorum.
Oluşturdukları BİZ'i görebiliyorsunuz değil mi? "Ne olursa ol­
sun, aslında ikimiz için en iyisini istediğimizi biliyoruz." BİZ te­
melinde yapılan tartışmalar, çatışmalar BİZ'i daha da güçlen­
direrek, eşleri birbirine yakınlaştırarak sonlanır. Okumaya de­
vam edelim...
İkimizden biri sinirliyken diğerinin alttan alması gerektiğini
çoktan öğrendik. Tartışmalarımızda birbirimizi sonuna ka­
dar sabırla dinleyip yine de anlaşamadığımız oluyor. Bir kere­
sinde ayarı biraz fazla kaçırıp küstük. Ama canım o kadar sı­
kıldı ki. Onu çok özledim, dayanamayıp yanına gittim. "Yaa
ben çok sıkıldım; şimdi küslüğe ara verip yarın devam edelim
mi?" diye sordum. "Tamam! Zaten ben de patladım sıkıntı­
dan!" dedi. Öbür gün kaldığımız yerden küsmeye devam et­
tik. Çok komikti.
Bunun gibi bir sürü muhteşem anı sıralayabilirim ve şu­
nu söyleyebilirim ki kendimi gerçekten her gün lüks bir res­
toranda yemek yemiş, halayına Roma'ya gitmiş kadar mut­
lu hissediyorum. Ben sadece evlilik değil, bir ilişki kararı verir­
ken bile duygularımdan ve karşımdakinden emin olmaya çok
özen gösterdim. Neredeyse çocuk yaşımızda bile bizi sağlam

--- Sayfa 179 ---
BEN DEĞERLERİ SORUN YARATI* BİZ DEĞERLERİ SORUN ÇÖZER
1 8 7
tutan şey birbirimize olan duygusal, fiziksel saygımız ve her
şartta birbirimizi mutlu etmeye çaltşmamızdı.
Evet, farkına varıyorsunuz değil mi? İlişkiye girerken dikkat
edilmesi gereken bir konu; "Bu kişi saygı duyulacak biri mi ve
benim iyi niyetime değer mi?"
Hiçbir hayalimizi küçümsemedik. İkimiz de mış gibi yaptığı­
mız hiçbir oyunu bozmadık. Birlikte emek vererek bir şeyler
yapmak, geriye dönüp baktığımızda, manevi dünyamızı inşa
eden çok önemli kazanımlar. Sanırım eskilerin yokluktan var
ettikleri yuvaların kıymetli olmasının sebebi bu.
Günümüzde insanın memnuniyetsizliği duygusal ilişkile­
re de yansıyor. Her şeyin mükemmel, eksiksiz olmasını bek­
lemek büyük haksızlık. Eğitimli insanların bile yaşım geldi,
evde kaldım diye evlenmeye azmetmelerini anlayamıyorum.
Harçlığını idare edemeyen, sorunlar karşısında çözümsüz,
iletişim kurmaktan aciz, sokaktaki hayvana, şoföre, garsona
hatta ailesine bile saygı ve merhamet duymayan tahammül­
süz bir insanla mutluluk hayali kurmak ve "Evlendikten sona
değiştin!" demek nasıl bir cehalettir.
Evlilik denemesi bedava bir şey olamayacak kadar özel
ve güzel bir şey. Ama karı-koca olmadan önce insan olmayı,
sevmeyi öğrenmek birinci şartımız olmak kaydıyla.
Bu mektupla bu bölümü sonlandırmak istiyorum. Bu oku­
rum, söylenecekleri benden daha güzel söylemiş. Kendisine
ve bana mektup yazan tüm okurlarıma kendim ve bu kitabın
okurları adına teşekkür ediyorum. Önemli bir sosyal labora-
tuvarı bu kitaba sığdırdılar.

--- Sayfa 180 ---
Sözün Kısası
Sevgi öyle bir dil ki,
onu sağırlar duyar,
körler görür.
Salih Temizyürek
Karı-kocanın BİZ olabilmesinin temelinde paylaştıkları değer­
ler vardır. O nedenle evleneceğiniz kişinin değerlerini keşfet­
meye yönelik evlilik öncesi konuşmalar, sohbetler önemlidir.
Evlilik hayatınızı değerler yönetmiyorsa, büyük bir olasılıkla,
siz farkında bile olmadan Denetim Odaklı Korku Kültürü'nün
BEN şablonu yönetmektedir.
Müstakbel eşinizle paylaştığınız değerlerin farkında olmak
önceliğiniz olmalıdır. Birlikte birbirinizi yaşamak için evleni­
yorsunuz ve bu evlilikte siz kendiniz olarak var olmayı ve eşi­
nizin de kendisi olarak var olmasını, yani BİZ olmayı önemsi­
yorsanız, değerlerinizin uyum içinde olması gerekir.
Müstakbel eşinizle aşağıdaki dört konuyu konuşun ve
açıklığa kavuşturun:
1. Kaygılarınız: Gelecekle ilgili kaygılarınızı neler? Bir liste
oluşturun. Bunlar maddi kaygılar veya yakın aileyle iliş­
kinizden kaynaklanan kaygılar olabilir. Kaygınızın altın­
da yatan sorunları çözmek için birlikte dikkatle seçece­
ğiniz başka insanlardan da akıl alabilirsiniz.

--- Sayfa 181 ---
SÖZÜN KISASI
189
2. Beklentileriniz: Evlilikte kendinizden ve birbirinizden bek­
lentilerinizin farkında mısınız? Bu beklentiler, Denetim
Odaklı Korku Kültürü'nün önemli gördüğü sosyal roller­
den gelen YÜZ beklentileri mi, yoksa birbirini seven İki
insanın hayatı paylaşma kararından kaynaklı CAN bek­
lentileri mi?
3. Değerleriniz: Evlilik ilişkisinde aranızda yaşatmak istedi­
ğiniz değerlerin ne olduğu üzerinde düşündünüz mü?
Sizin değerleriniz gibi müstakbel eşinizin de içinde taşı­
dığı ve inandığı hem YÜZ hem de CAN değerleri vardır.
Sağlıklı bir evlilik ilişkisinde eşler birbirlerinin değerleri­
ni yaşar ve yaşatırlar.
4. Kurallarınız: Evliliğinizde bu değerleri koruyacak ve ko­
runduğunu gözlemleme fırsatı yaşatacak kurallarınız
neler? Kurallar BİZ'i korumak ve güçlendirmek için ol­
malıdır, birinin diğerini ezmesi için değil.
'Sevmek' ve 'kıskanmak' ayrı kavramlardır; Denetim Odak­
lı Korku Kültürü içinde özgüveni eksik biri eşini kıskanmayı
sevgi olarak yorumlayabilir ve bu tür bir yorum evliliği cehen­
nem hayatına çevirmeye yeter. Sevmek yüce bir değerdir ve
seven kişi sevdiği kişinin gelişmesi ve mutlu olması için hiçbir
karşılık beklemeden emek ve zaman verir. Can cana evlilikte
güven vardır ve kıskançlık sarmaşığı, kökleri beslenmediği için
güçlenip gelişemez.
ilişki, empati değerinin, yani diğerinin gözüyle görmenin,
hayata girmesiyle birlikte bir dönüşüm yaşar. Bunun farkına
varmak ve farkına vardıktan sonra empati değerini ilişkide
canlı tutmak önemli bir hayat başarısıdır.
Huzur, aza kanaat, sağlık, insana verilen değer ve şükür
duygusu bir ilişkide yaşarsa o evlilikte eşler mutlu ve güven

--- Sayfa 182 ---
190
EVLENMEDEN ÖNCE
içindedir. Bu değerleri özümseyip farkındalıklar olarak ilişkide
yaşatmak önemli bir başarıdır.
Bir çocuğa bakınca onun çocuk olduğu hemen anlaşılır;
ama yetişkin görünümlü birine bakınca onun gerçekten ye­
tişkin biri olduğu hemen anlaşılmaz. Yetişkinlik sadece bede­
nin gelişmesiyle olmuyor; akıl ve duygu olgunluğu da gerek­
li. O da yetmez, bu kişinin nerede, kime, ne zaman, nasıl ko­
nuşulacağını bilmesini, yani sosyal olgunluğa sahip olması­
nı da bekleriz.
Yetişkin görünen ama yetişkin olmayan, mış gibi yetişkin­
ler evlenince o evlilik birbiri ardına gelen sorunların altında
eziliyor, soluk alamıyor. Bu ortama doğan masum bebekler,
geleceğin^sorunlu insanları olmaya aday olarak büyüyorlar.
Bir insanın kiminle evleneceği, onun yaşamının en önem­
li kararıdır. Evleneceğiniz kişinin mühendis, doktor, varlıklı ol­
masından çok, hangi değerleri yaşadığı ve yaşatacağı önem­
lidir. BİZ değerlerinin yaşamadığı bir evliliğin mutlu bir evlilik
olması mümkün değildir.

--- Sayfa 183 ---
Kızım Sana Söylüyorum
Sevmek, nefret etmekten
daha çok cesaret gerektirir.
Lou Marinoff
Evlenecek kişilerin anne ve babalarına, yakınlarına da söyle­
mek istediklerim var. Evlenen gençlerin mutlu olmalarını ger­
çekten, yürekten istiyor musunuz? Sizin kalpten desteğinizi
hissetmeden yeni evlenenlerin kendilerine yetmeleri zordur.
Anne-baba olarak, çocuklarınızı kendi ayakları üzerinde du­
rabilecek, kendi sorumluluklarını taşıyabilecek yetişkinler ola­
rak görmek istiyor musunuz? Yoksa hayat boyu size bağımlı
insanlar mı yetiştirmek istiyorsunuz?
Çocuk doğduğu andan itibaren içinde yaşadığı aile onu
hayata hazırlamaya başlar; bazı aileler bunu bilinçli, bazı ai­
leler bilinçsiz yapar.
Çocuğun içinde yetiştiği aile ortamında hayatta kalmak
ile yaşamak arasında bir fark var mı? Ailede böyle bir ayırım
yapılmamış ise, çocuk bir kültür robotu olarak, anası baba­
sı gibi yetişir. Ama yaşamak, hem de yaşamında kendisi ola­
rak var olarak yaşamak önemli ise, çocuk çok erken yaşta şu­
nun farkına varacak şekilde yetişir: Anlamlı bir hayat yaşamak
bir ekip işidir ve ekibinin kimlerden oluştuğu çok önemlidir.
Böyle yetişmiş biri evlendiği kişinin en önemli ekip arkadaşı
olduğunun bilincindedir. Evlenirken anlamlı, coşkulu ve güç­

--- Sayfa 184 ---
192
EVLENMEDEN ÖNCE
lü bir yaşam için hayatının en önemli ekip arkadaşını seçtiği­
nin farkındadır. Bu ekibin dağılmaması için ekibe giren insan­
ların olgun insan olmasına, özellikle de iletişim bilinci olgun­
luğuna sahip olmasına dikkat eder.
Çocukların olgun yetişkinlere evrilmesi için anne-baba ne­
lerin farkında olmalı?
Anne-baba çocuğunun bir birey olarak kendi yaşamında
kendisi olarak var olmasını istemeli, buna değer verip teşvik
etmeli. "Benim çocuğumun sadece hayatta kalmayı becerme­
si yetmez; anlamlı, coşkulu ve güçlü bir yaşamı inşa etmeyi de
bilmeli," diyebilmeli. Ömür boyu kendine bağımlı evlatlar ye­
tiştirmeyi istemek olgun anne-babaların dileği olamaz.
Lise son sınıf öğrencisiydim, 5 yaşlarında yakınım olan bir
oğlan çocuğunu parka gezmeye götürecektim. Annesi oğla­
nı giydirip, saçlarını tarayıp ayakkabısının bağladıktan son­
ra bana baktı ve, "İşte böyle anneler, bakar, giydirir, büyütür;
sonra elin kızını alırlar, annelerini unuturlar," dedi.
Oğlan çocuğu, annesinin dediğini duyunca, "Ben unut­
mam anne!" dedi.
Annenin gözleri ışıldadı; attığı zehirli okun hedefe ulaştı­
ğını gören avcının aldığı bir hazla, "Unutursun yavrum, sen
de unutursun," dedi.
Çocuk ağlamaklı, "Ben unutmam anne!" dedi.
"Unutursun yavrum, el kızı sana unutturur!" diye, anne ıs­
rarla söylediğinin altını çizdi.
Çocuk ağlamaya başladı; elinden tuttum parka giderken
bir süre ağladı.
Böyle bir anneye sahip olan erkek, karısının kocası ve ço­
cuklarının babası olmakta zorlanacaktır. Daha da ötesi, bir in­
san olarak annesinin oğlu olmaktan kurtulup özgür bir insan
olmakta zorlanacaktır. Çocuk yetiştirirken çocuğunun gele-

--- Sayfa 185 ---
KIZIM SANA SÖYLÜYORUM...
193
çekte bir yetişkin olacağını ve olgun, yetişkin bir insan olarak
bir eş seçeceğini ve seçtiği bu eşin onun hayatının en önem­
li tanığı olacağını unutmayan anne-babaları alkışlamak gere­
kir. Eş seçimi bir insanın yaşamında yaptığı en önemli seçim­
dir; bunun bilincinde olan anne ve babaları daha barışçıl bir
dünyanın mimarları olarak görüyorum.***
Denetim Odaklı Korku Kültürü içinde büyümüşseniz, ai­
lenin bir mafya gibi işlediğini bilirsiniz. En tepede herkesin
korkması, çekinmesi, itaat etmesi gereken bir otorite vardır.
Bu otorite bazı ailelerde dede, büyük anne, ama çoğunluk­
la babadır. Otorite sorgulanamaz; isteklerine koşulsuz itaat
edilmesi gerekir. Otorite boşluğu oluştuğu zaman karmaşa
başlar ve sözü dinlenecek güçlü biri ailenin başına geçince­
ye kadar karmaşa devam eder. Korku Kültürü ailesinde insan­
lar gücü kadar hesaba alınır. Çocuk, yaşamın amacının güç
kazanmak olduğunu erken yaşta öğrenir. Adam yerine kon­
mak, insan olarak hesaba alınmak için güç sahibi olmak gere­
kir. İnsan olmanın değil; güçlü olmanın anlamı vardır.
Korku Kültürü içinde oluşmuş ailede çocuğun ve kadının
gücü yoktur. Doğurduğu çocuk erkek ise kadın güç kazanır,
kız ise hesaba alınmaz. Ve bir gün gelir bu erkek çocuk bü­
yür ve evlenir. İşte erkek anasının ömür boyu beklediği güçlü
olma, adam yerine konma, sözü dinlenme zamanı gelmiştir.
Kaynana gelin ilişkisinde kaynana güçlüdür ve sözü tartışma­
sız, itirazsız dinlenmelidir. Kaynana ile gelinler arasında süre-
giden çatışmanın temelinde bu güç mücadelesi yatar.
Gelişim Odaklı Değerler Kültürü içinde aile adil bir ortam­
dır ve böyle bir ailede büyümüşseniz, insanın insan olduğu (*)
(*) Çeliştiren Anne-Baba Gelişim Odaklı Değerler Kültürü içinde çocuk ye­
tiştirme konusunu ayrıntılı irdelemektedir.
EÖ7

--- Sayfa 186 ---
194
EVLENMEDEN ÖNCE
için değerli olduğunu bilirsiniz. Bu adil ortam 'saygı', 'sevgi',
'halden anlama', 'dürüstlük', 'sorumluluk' ve 'işbirliği' gibi
BİZ bilincini geliştirici değerler üzerine kurulmuştur. Ailedeki
büyükler güçlerini bu değerleri yaşatmak sorumluluğundan
alırlar. Değerlere uymayan otorite sorgulanır ve denetlenir.
Bu değerleri yaşamak ve yaşatmak herkesin sorumluluğudur.
Gücü ne olursa olsun, insan olmak bir değerdir. Kız ya da er­
kek olsun, doğuştan her insan değerlidir. 'Ben bilirim' yerine
'BİZ biliriz' anlayışı yaygındır.
Değerler Kültürü içinde oluşmuş bir aile içinde çocuğun
ve kadının insan olarak, herkes gibi gücü vardır. Kadın ister
kız, ister erkek doğursun, anne olarak ekibin saygın bir üyesi­
dir. Ve bir gün gelir kız ya da erkek çocuklar büyür ve evlenir.
Yeni evliler de, yetiştikleri ailelerde gördükleri değerler çerçe­
vesinde BİZ'in bir parçası olurlar. Ezme ezilme değil, yardım­
laşma ve adil paylaşım vardır.
Olgun anne-baba çocuğunun iletişim olgunluğu kazan­
masına önem verir. Çocuk, onlarla kurduğu sohbet aracılığıy­
la, kendisinin ne söylemek istediğini keşfetmesinin önemli ol­
duğunu anlar. Sadece bu yetmez; söylediğinin karşıdaki tara­
fından nasıl anlaşıldığını da önemsemesi gerekir. Yani, ağzın­
dan çıkan lafı kulağının duyması önemlidir. Tabii her konu her
ortamda her insanla konuşulmaz. Kiminle neyi, nerede, ne za­
man, niçin ve ne kadar süre konuşacağını da öğrenmelidir.
Evet, çocuk doğduğu andan itibaren içinde yaşadığı aile
onu hayata hazırlamaya başlar. Bazı aileler onu sadece hayat­
ta kalmaya, bazıları da gönlünce yaşamaya hazırlar.
Anlamlı, coşkulu ve güçlü bir yaşam bir ekip işidir ve ki­
şinin evlendiği kişi onun yaşam ekibinin en önemli üyesidir.

--- Sayfa 187 ---
Bitirirken
Sevdiğinin yüreğine
âşık olanın
sevdası yaşlanmaz.
Fatih Durmuş
insanlar, insan olarak var oldukça evlilik var olacaktır. Ve yine
insanlar, evlilik sayesinde gelişecek ve daha insanlaşacaklar-
dır. Bu ifade benim uydurduğum bir kehanet değil, dört bi­
lim insanının romantik aşk ve eş-bulma üstüne yapılan tüm
araştırmaları gözden geçirdikten sonra vardıkları sonucu dile
getiriyor. Bu bilim insanları birbirine bağlı üç önermeyi şim­
diye kadar yapılan araştırmalar ışığında değerlendiriyorlar/61
Birinci önerme: Romantik aşk insanları eşini-bulmaya (pair-
bonding) götüren bir işleve sahiptir.
İkinci önerme: Romantik aşk insanın kendine özgü hayat
hikâyesi içinde eşiyle buluşmasını sağlayarak çocuk yetiştir­
me için gerekli zaman ve emek yatırımına zemin oluşturur.
Üçüncü önerme: Çocuk yetiştirmeye uygun uzun vadeli eş
ilişkisi (aileleriyle birlikte) sosyal zekânın ve işbirliği becerileri­
nin evrilmesine yol açmıştır.
Dünyanın her yerinde farklı kültür, ırk, din, dil gruplann-
da yapılan çalışmaları inceleyen bilim insanları, bir eş bulan­
ların daha uzun ve daha sağlıklı yaşadıklarını gözlemlemiş­
lerdir. Mahrem ilişki kurmaya duyulan güçlü ihtiyaç uzun va­

--- Sayfa 188 ---
196
EVLENMEDEN ÖNCE
dede diğer evlilik dışı ilişki türlerini devreden çıkarmakta ve
evlilik ilişkisini düzene sokmaktadır. Gözden geçirdikleri bü­
tün araştırmaların ışığında, bilim insanları şu sonuca varmış­
lardır; kadın erkek arasındaki romantik aşk, insanlığın gelişi­
mi için önemlidir.
Bitirirken birkaç öneride bulunmak istiyorum. Anne-
babalar olarak okul ve meslek başarısını çok önemsiyoruz.
Bu konudaki kaygılar anaokuluna kadar inmiş durumda.
Çocuklarımızın hangi okullardan mezun olup hangi mes­
leklere gireceği anne-babaların üzerinde titizlikle ve dikkat­
le durduğu bir konu. Ne var ki, evlilik ve aile başarısı için ay­
nı titizlik gösterilmiyor. Bu konuda toplum bilinçli ve sistema­
tik hiçbir program geliştirmiş değil. Evlilik ve aile başarısı ge­
lenekler, din kültürü ve tesadüflere bırakılmış durumda.
Önem verdiğim bir önerim var:
Evlilik öncesi toplumsal bilinçlenme için Aile ve Sosyal
Politikalar Bakanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı, Yüksek Öğretim
Kurumu, Sağlık Bakanlığı, Adalet Bakanlığı ve Belediyeler
uzun soluklu bir çalışma için bir araya gelmeli ve kendi uz­
man kadrolarıyla yaptıkları araştırma ve gözlemler sonunda
okullarda, üniversitelerde uygun dersler ve belediyeler ara­
cılığıyla halka açık kurslar başlatmalıdırlar. Böyle bir çalışma
için yapılacak araştırmalarda halkın nabzı tutulmalı, boşan­
ma istatistikleri incelenerek sorunların temelindeki paramet­
reler belirlenmelidir. Toplumun gelenekleri, görenekleri ve te­
mel değerleri gözetilerek geliştirilen böyle bilimsel bir proje­
nin halkın büyük desteğini alacağını umuyorum.
Bitirirken çağrım öğretmenlerimize:
Değerli öğretmenler, zamanınızın ne kadar kısıtlı ve ener­
jinizin ne kadar değerli olduğunun farkındayım. Yine de bir
çağrıda bulunmak istiyorum. Lise ve üniversitede çocuğu

--- Sayfa 189 ---
SEVGİYİ HAKKIYLA YAŞAYIP, YAŞATMAK
197
olan velilerinizle "Evlilik Öncesi Bilinçlenme Sohbetleri" oluş­
turun. Bu grup sohbetlerinde elinizdeki bu kitabı birlikte oku­
yarak üzerinde konuşabilirsiniz. (Böyle bir girişime girmek is­
terseniz bana iletişim@dogancuceloglu.net adresinden yaza­
bilirsiniz.)
Bu kitabın oluşum aşamasından basımına kadar bana
yardım eden iki genç asistanım oldu: Emre Pekçetinkaya ve
Gizem Çil. Kendileriyle birlikte araştırmalar, okumalar ve uzun
tartışmalar yaptık. Bu süreç içinde kendi görüşlerinde deği­
şimler olduğunu söylediler. Bu değişimlerin neler olduğunu
ekte, kendi kalemlerinden okuyacaksınız.
Sevgiyi Hakkıyla yaşayıp, Yaşatmak
Emre Pekçetinkaya'nın Değerlendirmesi
Birbirini çok seven, bir arada olmaktan keyif alan iki insan; ev­
lendiklerinde neden mutsuz olsunlar kil?
Bu kitap üzerine çalışmaya başlamadan önce, evliliğin
mücadele gerektiren zorlu bir yolculuk olduğuyla ilgili söy­
lenenleri duyduğumda aklıma hep yukarıdaki soru geliyor­
du. Madem iki kişi birbirini seviyordu, o halde sevgileri ya
sorunların doğmasını engeller ya da onları bir şekilde çözer-
di.
Önümdeki ilk rol model, yani anne-babamın evliliği, gö­
rücü usulü gerçekleşmişti. Birbirlerini detaylıca tanıma fırsat­
ları olmamış, kısa zamanda evlendirilmişlerdi. Bu sebeple ara­
larında oluşan sorunlan çoğunlukla görücü usulü evlenmiş
olmalarına bağlardım. Eğer birbirlerini en baştan yeterince

--- Sayfa 190 ---
198
EVLENMEDEN ÖNCE
tanımış ve sevmiş olsalardı o sorunların oluşmayacağını dü­
şünürdüm.
Bu kitap üzerine çalışırken binlerce mektubu, yüzlerce ki­
tabı ve diğer pek çok kaynağı gözden geçirdik. Süreç içerisin­
de anladım ki, evlilik hangi yolla yapılırsa yapılsın, iki kişi ara­
sındaki sevginin doğmasını sağlayan ve sonrasında da o sevgi­
yi besleyip canlı tutan birçok unsur var. Birine karşı hissettiğim
sevginin nedenlerini görebilmenin ve onu insan olmanın onu­
runa yakışır şekilde sevebilmenin Önemini fark ettim.
Evlilik yolculuğuna başlarken biricik sermayeniz olan sev­
gi, küçülüp yok olabilecek ya da büyüyüp gelişebilecek bir
şey. Evet, o hem çok kudretli hem de bir o kadar zarif ve kı­
rılgan. Kurduğunuz ilişkiler ve üstlendiğiniz rollerin farkında
olarak onu hakkıyla yaşamanız, yaşatmanız gerekiyor...
Bu çalışmada yer aldığım için mutluyum.
Farklı Pencerelerden Bakmayı Öğrenmek
Gizem Çil'in Değerlendirmesi
Kitabı hazırlama sürecine başlamadan önce, 25 yaşında genç
bir kız olarak benim için evlilik birbirini çok seven iki insanın
hayatını birleştirmesi anlamını taşıyordu. Giderek artan bo­
şanmaların, mutsuz evliliklerin, çekilen acılann elbette farkın-
daydım. Ancak konu kendi hayatım olunca evlilikle ilgili dü­
şüncem, romantik film ve dizilerdeki "sevgi bütün sorunların
üstesinden gelir" algısına bütünüyle olmasa da, çoğunlukla
katılmaktan ibaretti.
"İki gönül bir olursa samanlık seyran olur," diyor ve hat­
ta evlilik kurumunu bile sorguluyordum. Evlilikte atılan im­

--- Sayfa 191 ---
FARKLI PENCERELERDEN BAKMAYI ÖĞRENMEK
199
zanın sadece bir 'sözleşme'yi temsil ettiğini düşünüyordum.
Sevdiğim, tanıdığım ve anlaştığım kişiyle aramıza böylesine
bir sözleşmeyi sokmadan aynı evi paylaşma fikri bana çok da­
ha cazip geliyordu. Dolayısıyla, o imzayı atmamak konusun­
da kendi içimde güçlü bir direncim vardı. Ancak süreç iler­
ledikçe, ilişki içerisinde olacağım kişiyi ve ailesini hesaba kat­
madığım gibi içinde yetiştiğim toplumu da es geçtiğimi fark
ettim. Tüm bunlarla birlikte, atılan imzanın basit bir sözleş­
menin ötesinde bir değer taşıdığını gördüm. Bir nevi güven,
bağlılık, tanıklık anlaşmasıydı bu. Ömür boyu birbirine tanık­
lık yapmak için söz verme durumu. Karşındakine "Evet sen o
kişisin," diyordum attığım o imza ile.
İşin ilginç yanı ise şuydu; evlenmek istemiyordum, ama
düğün istiyordum. O kutlama, herkesin ilgisinin bende olma­
sı, eğlenme ve o beyaz elbiseyi giyme... Sözleşme olarak gör­
düğüm o imza atma merasimine bu kadar karşıyken, çoğun­
lukla 'Yüz' değerlerini taşıyan düğün olgusuna bir o kadar sı­
cak bakıyor olmamın, sıkıntılı bir durum yarattığını süreç içe­
risinde farkına vardım. Evet, tabi ki hayatımı birleştireceğim
insanla, hayatımı birleştirdiğim günü doyasıya kutlamak is­
terim. Ama bunun için abartılı bir düğüne, pahalı hediyelere
ve altından kalkılamayacak yüklere gerek yok. Eğer, 'O' beni
bulmuş, ben de 'O'nu bulmuşsam ve biz hayatımız boyunca
birbirimizin en önemli tanığı olmaya kalpten söz vereceksek,
"Yer, zaman fark etmez, o an birbirimizin gözlerinin içine ba­
kalım yeter," diyebilme aşamasına geldim.
Evlenmeyi düşündüğüm kişinin ailesiyle olacak ilişkim ko­
nusunda da farklı bir boyuta geldiğimi düşünüyorum. Her
zaman için evlenmeden önce aileyi tanıma taraftarı olsam
da, benim tanımak isteme sebebim müstakbel eşimin nasıl
bir ailede yetiştiğini anlayabilmekti. Bu durum, bana ikimiz

--- Sayfa 192 ---
200
EVLENMEDEN ÖNCE
aynı eve girince onun nasıl biri olabileceği hakkında İpucu
verecekti. Yoksa açıkçası, karşımdaki kişinin ailesine, yeni ku­
racağım aile hakkında çok da söz hakkı vermeyi düşünmü­
yordum. Bunun biraz bencilce, konuşulmadan karar verilmiş,
tek taraflı bir düşünce olduğunun farkındayım, işte tam da
bu noktada, süreç içerisinde gelişim fırsatı yakaladım. Ben
kendi ailemden vazgeçemezdim, o da kendi ailesinden vaz­
geçemezdi. Birbirimizden bu kadar keskin taleplerde bulun­
maya hakkımız yoktu. Üstelik onların desteğine, varlıklarına
ihtiyacımız da olacaktı. Yapabileceğimiz şey ise, ortak sınırla­
rımızı belirlemek ve artık birbirimizin en önemli tanıkları ol­
duğumuzun farkına varmaktı.
Son olarak, 'cinsellik' konusuna bakış açım bütünüyle de­
ğişti. Yirmi beş yaşında genç bir kız olarak, evlilik öncesi cin­
sel ilişkilerin olabileceğine ve cinselliğin çoğunlukla biyolo­
jik faktörlerden doğduğuna inanıyordum. Evlilik öncesi cin­
sel ilişkinin olabileceğini hâlâ düşünsem de, artık cinsel de­
neyimin çoğunlukla biyolojik faktörlerden doğduğuna inan­
mıyorum. Tam tersine, bu süreçte tanıştığım 'Aşkınlık' kav­
ramı ile doğrudan alakası olduğunu biliyorum. Cinselliği ya­
şadığım kişiye bedenen ve ruhen tüm kırılganlığımla yaklaş­
tığıma, o aşamadan sonra beni en iyi hissettirebilecek ya da
en acı şekilde kırabilecek insanın o olmasına olanak sağladı­
ğıma inanıyorum. Cinselliğin biyolojik boyutunu inkâr etme­
mekle birlikte, aşkınlık yönü hesaba katılmadan yaşanmış bir
cinselliğin insana verebileceği zararların farkına vardığım için
mutluyum.
Süreç içerisinde okuduklarımızla, konuştuklarımızla, tartış­
tıklarımızla geliştiğim, farklı pencerelerden bakmayı öğrendi­
ğim, olgunlaşmaya yaklaştığımı hissettiğim birçok alan oldu.
Yukarıda değindiğim noktalar, benim süreç öncesinde var

--- Sayfa 193 ---
FARKLI PENCERELERDEN BAKMAYI ÖĞRENMEK
201
olan kırmızı çizgilerimin süreç sonrasında nasıl yumuşadığı­
na işaret ediyor. Ama tüm bunların ötesinde belki de öğren­
diğim en önemli şey, evlilik öncesinde kişinin öncelikle ken­
disini ve sonrasında karşısındakini derinlemesine tanımasının
evliliğin gidişatını nasıl değiştirdiğidir.
Bu ekibin içerisinde yer alarak, böyle bir çalışmanın için­
de büyüdüğümü hissetmekten dolayı büyük bir mutluluk du­
yuyorum.

--- Sayfa 194 ---
Teşekkür
Bu kitabın oluşmasında, yazılmasında ve son şeklini almasın­
da birçok insanın emeği var.
Öncelikle, yerli ve yabancı yüzlerce araştırmacının, düşü­
nürün, yazarın eserlerinden yararlandım. Kaynaklar kısmında
eserlerine yer verdiğim araştırıcı ve yazarlara teşekkür duygu­
su içindeyim.
Kitabın oluşması aylar aldı ve birçok kişinin emeği geç­
ti. Emeği geçenlerden ikisinin, değerli yardımcılarım Emre
Pekçetinkaya ve Gizem Çil'in, kaynakların temininde, yüz­
lerce okur mektubunun gözden geçirilip değerlendirilmesin­
de, kitapta yer alan fikirlerin ifadesinde önemli katkıları oldu.
Onlara özel bir teşekkürüm var; altını çizerek teşekkür ediyo­
rum.
Yeğenim Muhammed Mustafa Şahin görevi nedeniyle
bulunduğu Afrika'dan gelip İstanbul'da bulunduğu zaman­
larda kitap tartışma toplantılarımıza katıldı ve kendine öz­
gü bilgi birikimiyle katkıda bulundu! Özel bir teşekkürü hak
ediyor.
Kitabın kavramları üstüne zaman zaman sohbet ettiğim
dostlar var: Ihsan Özen, Nurdoğan Arkış, Polat Doğru, Yavuz
Durmuş, Özgür Bolat, Nevzat Battal, Dilek Yaz. Bu listeye
eşim Yıldız, kızlarım Ayşen, Elif ve Umay'ı ve Elifin eşi Matt
Beall'i de katmak isterim. Hepsine katkıları için teşekkür edi­
yorum.

--- Sayfa 195 ---
204
EVLENMEDEN ÖNCE
Ayrıca beni sosyal medyadan takip edip öykülerini payla­
şan değerli okurlarıma özel bir teşekkürüm var. Onların pay­
laşımlarıyla kavramlar ete kemiğe büründü ve somut yaşam
öykülerine dönüştü. Bu kitap onların katkılarıyla daha can­
lı ve anlamlı hale geldi. İster alıntı yapmış olayım ister olma­
yayım, mektup yazan herkese bu kitaptan bir adet isimlerine
imzalı göndereceğim. Kendimi onlarla aynı ekipte, aynı ama­
ca hizmet eden biri olarak görüyorum.
Gümüldür'de Ege Denizi'nin kıyısında bana evlerini açan
değerli insanlar Tülin ve Adil HacıevliyagıTe özel bir teşekkür
borcum var. Bu kitap yazlık evlerinde yazdığım üçüncü kita­
bım; umarım daha nice kitaplarda kendilerine teşekkür etme
olanağı bulurum.
Değerli sekreterim Berna Azamak müsveddelerin tekrar
tekrar yazılmasında güler yüzüyle destek verdi. İrem Ekinci
gönderdiğimiz ses kayıtlarını Ankara'da yazıya döktü ve fırsat
buldukça yazıya döktüğü içerikle ilgili düşüncelerini paylaştı.
Her ikisine de teşekkür ediyorum.
Remzi Kitabevi'ndeki dostların önemli katkıları oldu.
Ömer Erduran'la zaman zaman kurduğum sohbetlerin, ken­
disinin ve Erol Erduran'ın editörlük dokunuşlarının yeri dol­
durulamaz. Fevzi Kılınçarslan, Öner Ciravoğlu'na destekleri,
Hatice Taş'a sayfa düzeninde titizliği, Nesrin Arslan ile Emrah
Apaydın'a basıma hazırlık aşamasında yardımları için teşek­
kür borçluyum.

--- Sayfa 196 ---
Kavramlar Sözlüğü
Anlam Verme Sistemi
Olaylara, olgulara, şeylere ve
ilişkilere anlam verirken farkın­
da olunm adan kullanılan ve
toplum ca paylaşılan kavramlar
ve duygular sistemi. Bireylerin
anlam verme sisteminin ortak
noktaları toplum un kültürünü
yansıtır.
Aşkın insan
İnsanın biyolojik, psikolojik ve
sosyoekonomik varlığının öte­
sinde evrenin içinde anlam ara­
yışı olan manevi bir varlık ola­
rak tanımı.
BEN bilinci
İlişkilerde kendini öne çıkaran ve
diğerlerinin kendine hizm et için
var olduğunu varsayan bilinç.
Biyolojik insan
İnsanın karmaşık bir biyolojik
varlık olarak tanımı.
BİZ bilinci
Yaşamın bir ekip işi olduğu­
nu kabullenerek kendini yaşam
ekibinin bir üyesi olarak tanım­
layan ve ilişkisinde hakkaniyet,
işbirliği, empati, sevgi ve saygı
değerlerini yaşatan bilinç.
CAN
İnsanı insan olma özüyle tanım ­
layan kimlik.
CAN baskın ilişki
İnsanı, sosyal kimliklerinin öte­
sinde insan olm a özüyle g ö ­
ren bir bilinçle kurulan can ca­
na ilişki.
Değer
İnsanların sosyal ilişkilerinde de­
ğer, ekonom ide kullanılan 'de­
ğer' kavramından farklıdır. Eko­
nomide 'değer' bir şeyin piya­
sadaki ederini belirtir. İnsanın
sosyal ilişkilerinde 'değer' kişi­
lerin karar verirken tercihlerinin
ve önceliklerinin altında yatan
inançları ifade eder. Bir insanın
hayatında 'dürüst olmak' bir
değer ise, maddi çıkarı farklı bir
seçenekte olsa bile, kendisine
saygısını kaybetmemeyi önem ­
ser ve 'dürüst olmayı' seçer.
Denetim Odaklı Korku
KültürU
İnsan ilişkilerini, bireyin davra­
nışını korkuyla denetleyen bir
anlam verme sistemi içinde de­
ğerlendiren kültür.

--- Sayfa 197 ---
206
EVLENMEDEN ÖNCE
Duygularının farkında olmak
Şim di-burada yaşamı algılayıp
deneyimlerken duygu ve heye­
canlarının farkında olmak.
Empati - halden anlamak
İlişkide o an içinde bulunulan
durum u ve mesajları karşıdaki-
nin gözüyle görüp, anlayıp de­
ğerlendirerek iletişim kurmak.
Etki alanı
Bireyin bir konuda istediği so­
nuca ulaşabilmek için, etkile­
me gücüne sahip olduğu un­
surların tümü. Yağmurda ıslan­
mam ak için yağm ur yağmasını
engelleyemezsiniz, ama yanını­
za şemsiye alabilirsiniz.
Evlenme olgunluğu
Bireyin, kendisi, evlenmeyi dü­
şündüğü kişi ve evliliğin içinde
yer alacağı sosyal ortam hak­
kında farkındalık geliştirmesi.
Evlenme olgunluğuna gelmiş
kişi, evleneceği insanda da ay­
nı vasfı arar.
Evliliğin öğrencisi olmak
Kendi beklentileri içinde evlilik
yaşamını yönetmek yerine keş­
fetme merakı içinde evlendiği
kişiyle BİZ olmayı başarmak.
Geleceğini inşa etmek
Bireyin gelecekte içinde olmak
istediği bir durumu hedefleye­
rek, o durum a ulaşmak için şim­
di-burada etki alanı içinde olan
algı ve davranışlarda bulunm a­
ya başlaması.
Gelişim Odaklı Değerler
Kültürü
İnsan ilişkilerini bireylerin dav-
ranışlan altında yatan ortak de­
ğerleri önemseyen bir anlam
verme sistemi içinde değerlen­
diren kültür.
Gözlemleyen bilinç
Kişinin duygu ve düşünceleri­
nin, niyetinin, içinde bulundu­
ğu bağlam ın farkında olan, far­
kında olduğunun farkında olan
bilinç.
iç çocuk
Kimseyi etkilemeyi düşünm e­
den içim izden geldiği gibi dav­
randığım ızda kendini gösteren
ve yaşamım ızın kaynağını oluş­
turan özgür, duygusal, coşku­
lu, saf ve hayal dolu bir yanım ı­
zı içeren özbenlik.
iletişim
İki insanın birbirinin farkına var­
masıyla başlayan mesaj alışveri­
şi-
ilişki
Aynı sosyal ortam da olmaları
nedeniyle sık sık iletişim içinde
olup birbirinin tanıdığı olan in­
sanların iletişimi.
Kendine doğru insan olmak
Denetleyici bir otoritenin gö zü ­
ne girm e amacı gözetm eden,
kendi inandığı değerleri yaşa­
yıp İlişkilerinde yaşatmaya özen
göstermek. Bkz. Kendine tanık­
lık yapmak; iç tanık.

--- Sayfa 198 ---
KAVRAMLAR SÖZLÜĞÜ
207
Kendine tanıklık
Davranışlarına kendi bilincinin
tanıklık yaptığının farkında ol­
ma hali. Denetim Odaklı Korku
Kültürü'nde yetişmiş biri farkın­
da olm adan kendini önem ver­
diği otoritenin gözüyle değer­
lendirir; Gelişim Odaklı Değerler
Kültürü'nde yetişmiş biri ise ken­
dini iç tanığının gözüyle değer­
lendirir ve hayatına kendi tanık­
lığı içinde anlam verir.
Kendinle bütünlük içinde
olmak
Kendine tanıklık süreci içinde
kendi değerleri ve inançlarıyla
tutarlı bir insan olarak yaşamak.
Kendini inşa etmek
Bireyin düşünce, algı ya da dav­
ranışında hedeflediği değişiklik­
leri yapm ak için şimdi-burada
etki alanı içinde olan farklı al­
gı ve davranışlarda bulunmaya
başlaması.
Kendini tanımak
Şim di-burada yaşamı nasıl algı­
layıp deneyimlediğinin farkında
olacak bir gözlem leyen bilinç
geliştirebilmiş olmak.
Keşif alanı
Bir şeyin farkına varıp, onu anla­
ma çabası gösterdiğiniz bir du­
rumdur.
Konfor alanı
Hiçbir şey yapm adan, öğren­
meden
hayatınızı
olduğunuz
gibi var olarak devam ettirece­
ğiniz bir durumdur.
Kültür robotu
Kültür şablonlarıyla algılayan ve
davranan kişi.
Kültür şablonu
Toplumda
farkında
olmadan
paylaşılan ve kullanılan algıla­
ma ve davranma kalıpları.
Mahrem tanık
Bireyin özel ve derin bir deneyi­
mini paylaştığı tek kişi.
Mükemmeliyetçilik
Yaşamı denetim altına alarak
her şeyin istediği gibi olmasını
sağlam a çabası. Denetim O dak­
lı Korku Kültürü'nün ürünüdür.
Niyetin saflığını keşfetmek
Şim di-burada kişinin özündeki
amaç ve isteği algılayıp, anlam
verip, o amaca uygun davranış­
lara karar vermesi.
Olgun insan
Üç konuda farkındalığı geliş­
miş insan: 1 - Kendini tanıma; 2-
Diğerini tanıma ve 3- İçinde bu­
lunduğu sistemi tanıma.
Panik alanı
Panik alanı kendinizi güvende
hissetm ediğiniz, kaygı ve korku
duyduğunuz bir durumdur.
Psikolojik insan
İnsanın, bir birey olarak akıl ve
duyguları içinde tanımı.

--- Sayfa 199 ---
208
EVLENMEDEN ÖNCE
Rol model
Düşünce ve davranışlarını şim-
di-burada aynen yapm ak için
farkında olmadan örnek aldığı­
m ız kişi.
Savaşçı
Gözlemleyen bilinciyle varolu­
şunu ait olma ve birey olmada
dengeleyen ve özgün yaşama­
ya kendini adayan insan.
Saygı duymak
İlişki içinde olduğun kişinin ken­
dine özgü sınırlarının bilincinde
olm ak ve o sınırları ihlal etme­
meye özen göstermek.
Sevmek
Bu kitabın çerçevesi içinde sev­
mek, ilişki içinde olduğun in­
sandan kendin için hiçbir çı­
kar beklemeden, onun gelişip
mutlu olması için em ek ve za­
man vermek olarak tanımlan­
mıştır.
Sohbet
İlişki içinde olduğu insanı, olay­
ları veya içinde bulunduğu du­
rumu
yargılam adan
kendini,
ilişkiyi ve yaşamı anlamak için
yapılan, dinlemenin daha ağır
bastığı karşılıklı konuşma.
Sorumluluk bilinci
Kişinin şimdi-burada etki ala­
nı içerisinde gördüğü olaylar­
dan ve şeylerden hesap verme­
ye hazır olma hali.
Sosyoekonomik insan
İnsanın, toplumsal ve ekonomik
konumu içinde tanımı.
Tanıklık boyutları
ilişki içindeki kişilerin birbirleri­
ni nasıl değerlendirdiklerini ifa­
de eden mesajlar.
Yaşamında kendi olarak var
olmak
İçinde bulunulan sosyal ortam ­
da, olduğu gibi kabul edildiği
hissini yaşamak. Yaşamında ken­
di olarak varolan kişi kendini de­
ğerli, güvenilir, sevilmeye layık
ve saygı değer bir insan olarak
ekibin bir parçası hisseder.
YÜZ
İlişki içinde bireyi sosyal kim­
liğiyle tanımlayan terim. 'M ü­
dür', 'öğrenci', 'zengin', 'ya­
bancı', 'nişanlı' gibi sosyal ko­
numları ifade eder.
YÜZ baskın İlişki
İnsanın insan olma özünü (CA N )
dikkate almadan, sosyal kimlik­
ler içinde kurulan ilişki.

--- Sayfa 200 ---
KİTAPTAKİ BAZI KAVRAMLARLA İLGİLİ
DAHA AYRINTILI OKUMA İÇİN
D06AN CÜCEIOGUJ
^
 ,-j. M* .
SAVAŞÇI
SAVAŞÇI
Bir insanın kendi yaşam ındaki "niyette saflığı"
keşfetmesi konusunu Savaşçı kitabım da irdeli­
yorum . Aynı kitapta, olayları algılam ada şim di
ve burada etkili olan unsurların farkında olan
"gözlem leyen bilinç" konusunu da daha ayrın­
tılı olarak tartışıyorum .
Savaşçı tutum u ve savaşçının yaşarken canlı
tuttuğu farkındalıklar, özellikle niyetinin saflığı­
nın farkında olarak anne ve babalık yapm ak önem verdiğim bir ko­
nu. O nedenle savaşçı bilincinin farkındalıklannı aşağıda paylaştım :
• Karar verm eden önce düşünür, inceler, gö zde n geçirir, acele
etm ez, her şeyi hesaba katar, niyetinin saflığından ve ortam a
getirdiği bilinçten tüm üyle sorum luluk alır.
• Aklıyla inceler, gön lüyle karar verir.
• Verdiği kararlardan pişm anlık duym az.
• Sabırla bekler; beklediğini ve ne için beklediğini bilir.
• Ö lü m ü nü n bilincinde, am a aynı zam anda bunu "um ursam az
bir tavır" içerisindedir.
• Stratejik bir tavır içinde yaşar.
• H içbir şeyin m üptelası olm az.
• Her şeye saygıyla yaklaşır.
• Taşıyam ayacağı yükün altına girm ez; vuruş m enzili içinde ka­
lır.
• Seçim ini yaparken, gönlünün sesini dinler.
• İçinde b u lu n du ğu duygusal durum u kendisi belirler.
• A lçakgönüllüdür.
• O lan her şeyi, üstesinden gelinm esi gereken bir ö ğrenm e fır­
satı olarak görür.
• Sağlığın a özen gösterir.
• Yaşamına katkıda bulunan her şeye ve herkese teşekkür duy­
gusu besler.

--- Sayfa 201 ---
210
EVLENMEDEN ÖNCE
DOĞAN Ç
ElO&UI
<ms a 'm
YETİŞKİNLER
MIŞ GİBİ YETİŞKİNLER
G örünüşü yetişkin am a içi olgunlaşam am ış,
"çocuk kalm ış" insanların hayatlar.
Mış Gibi'
Yetişkinler adlı kitabım da anlatıyoı
Bazı insanlar duygusal olarak gelişemeyin-
ce davranışlarında, konuşm alarında, ilişkilerin­
de bir yetişkinin o lgu n luğun u gösterem iyorlar.
Bedenen büyüm üş, yetişkin gö rd ü ğ ü m ü z için
onlardan beklentilerim iz o lgu n insan davranış­
ları oluyor. Hayal kırıklığına uğruyoruz ve ço ğu kere onları o ld uğu
gib i kabul etm ekte zorlanıyor ve öfkeleniyoruz.
Bu kitapta, "m ış gibi yetişkin" bîr erkekle bir kadının karı-ko­
ca ilişkileri ve annelik ve babalık yaparken nasıl davrandıkları an ­
latılıyor. Ailede baskın d uygu kaygı, korku ve öfke. Ailenin bir kız
bir de erkek çocukları var ve çocukların gelişm esine izin verilm iyor;
hem anne hem baba farkında olm adan çocuklarını sürekli kalıplıyor.
Kendi seçim lerini özgürce veren bir birey değil, kendileri gibi düşü­
nen ve davranan bir kültür robotu yetiştiriyorlar. Ve bunun böyle o l­
d u ğ u n u n farkında bile değiller.
Geliştiren anne-baba olm ak isteyenlerin, olm ak istem edikleri rol
m odeller baba Recep Bey ve anne Hatice H anım tarafından tem ­
sil ediliyor.
'Mış Gibi' Yetişkinler1 de, "utanca b oğan" aile ortam ını da d a­
ha ayrıntılı olarak ele alıyorum , ilgilenen okurlar bu konuda ayrıca
Korku Kültürü kitabım dan da yararlanabilirler.
KORKU KÜLTÜRÜ
Korku Kültürü1 nde, kaba güçten başka hiçbir d e ­
ğer tanım ayan ve "korkan-korkutan ilişkisi" üs­
tüne kurulu bir yaşam anlayışının tem elini irde­
liyorum .
2 00 4 yılında o ğlu m Tim ur'la on gü n lü k bir
gezi yaptık:
Ista n b u l-K a s ta m o n u -S in o p -O r
du - A m asya - T o k a t - N iğ d e - Silifke - A fyon - Is
tanbul. G ezi boyunca gördüklerim izi bireyi ve
toplum u yöneten kültür dinam ikleri içinde anlam landırm aya çalış­
tık. G ezim ize hayali bir karakter, Arif Bey'de katıldı.

--- Sayfa 202 ---
KİTAPTAKİ BAZI KAVRAMLARLA İLGİLİ DAHA AYRINTILI OKUMA İÇİN
21 1
G ezi boyunca "gü ç" odaklı kaygı-korku kültürünün bir sistem
olarak işleyişini ve toplum sal ve bireysel yaşam a yansım asını soh­
bet konusu ettik. Korku kültüründe insan ilişkileri, kültürün d o ğ a ­
sı gereği gü çlü /gü çsü z ekseninde anlam landırılır. Hakikat, adil ol­
mak, halden anlam ak, insan onuru gibi değerler gü çlü /gü çsü z iliş­
kisi içinde anlam ını kaybeder. D üşünm eden körü körüne itaat, oto­
riteye yalakalık, zayıfı ezerek gü çlü o ld uğun u gösterm ek kabul g ö ­
ren davranışlar olur.
Kaygı-korku kültüründe anne-baba ço cu ğ u kalıplar; saygı-gü -
ven kültüründe geliştirir. Kaygı-korku kültüründen saygı-güven kül­
türüne geçiş anne ve babaların ço cu k yetiştirm e tarzlarını değiştir­
m esiyle olacaktır.
Kendim iz ve "ilişkilerim iz"le ilgili daha ayrıntılı bilgi için İnsan
İnsana ve İletişim Donanımları'nı okuyabilirsiniz.
İNSAN İNSANA
İnsan İnsana ilk yazdığım kitaptır. İletişim in in­
san ilişkilerindeki yerini anlatm ak için yazılm ış­
tır. Kitap iki kısım dan oluşur.
İlk kısım da sözlü ve sözsüz mesajlar, kendini
tanım anın önem i, savunucu tavır içinde konuş­
m a, dinlem enin insan ilişkilerindeki yeri, sürtüş­
m e ve çatışm aların hayatım ızdaki yeri ve yö ­
netim i, birey ve toplum ilişkileri örneklerle an­
latılmaktadır. İkinci kısım da değişim içinde olan toplum dan ileti­
şim m anzaraları, kültür ve iletişim ilişkileri, içim izde çatışan iki farklı
dünya söz konusu edilmektedir.
İLETİŞİM DONANIMLARI
İletişim Donanımlan'nda, anlam lı ve etkili bir ya ­
şam için tem el olan iletişim bilincini ele alıyo­
rum .
Bu kitapta insanın kendini ve dünyayı algı­
lam asını, kendiyle, toplum la ve dünyayla ilişki
kuruş tarzlarını> "can" d ed iğim iz insanın kendi
özünün, "yüz" d ed iğim iz sosyal dünyada ken­
dini ifade etm esini anlatıyorum .

--- Sayfa 203 ---
212
EVLENMEDEN ÖNCE
DOfiAN CÜCEUJĞIU
İÇİMİZDEKİ ÇOCUK
Kendini geliştirm e yolunda, kişinin öncelikle
"kendisiyle olan ilişkileri"ni gö zd e n geçirm e­
si konusunu İçimizdeki Çocuk kitabım da ele al­
dım .
Her birim izin içinde bir ço cu k var. Bu ço cu k
ya kendini önem li, değerli, o ld u ğu gib i kabul
edilm iş, güvenilen, sevilen ve saygı duyulan biri
olarak görür ya da önem siz, değersiz, kabul edil­
m em iş, güvenilm eyen, sevilm eye layık olm ayan, saygı duyulm ayan
biri olarak görür. İçim izdeki çocuk, içinde yetiştiğim iz ailede oluşur.
Bu kitapta okurun içindeki ço cu ğu tanıması için uygulam alar ve­
rilmiştir. Sağlıklı ve sağlıksız ailede iletişim ve kurallar gö zd en geçiri­
lir. U tanm a ve utanca boğulm a karşılaştırılır. Sağlıklı ailede bulunm a­
sı gereken beş temel özgürlük irdelenir.
GERÇEK ÖZGÜRLÜK
Ailesinde anlam verm enin tem ellerini araştır­
m ak isteyip "değişim ve gelişim le" içtenlikle il­
gilenen okurlarım a Gerçek Özgürlük adlı kitabı­
mı okum alarını öneririm .
Bu kitap, gençlik yıllarım ı tem sil eden ü ni­
versite öğrencisi Tim ur ile yaşlılık yıllarım ı tem ­
sil eden em ekli psikoloji profesörü Yakup Bey
arasında geçen sohbetlerden oluşuyor.
Sevdiği kızın kendisini önem sem ediğini fark etm eyen Timur
ona evlilik teklif eder. Sosyo-ekonom ik düzeyi yüksek Nesrin kibar­
ca, sen ben denk d eğiliz m esajını verir. Tesadüfen Tim ur'la karşıla­
şan Yakup Bey gen cin yüzünden hüznünü ve yalnızlığını anlar ve
ona isterse Sahaflar Çarşısı'ndaki kitapçı dükkânına gelebileceğini
söyler.
Buluşm aya ve sohbet etm eye başlarlar. Bu sohbet içinde Tim u r
kendi anlam verm e sistem ini, değerler sistem ini, ezikliğinin kayna­
ğını, toplum la, yaşam la ilişkisinin tem ellerini keşfetm eye başlaya­
caktır.
1
A nne-baba ço cu ğu n u ö zg ü r bir İnsan olarak yetiştirm ek istiyor­
sa çocukla sohbet etm esini bilm elidir. Tim ur ve Yakup arasında yer

--- Sayfa 204 ---
KİTAPTAKİ BAZI KAVRAMLARLA İLGİLİ DAHA AYRINTILI OKUMA İÇİN
2 1 3
alan sohb et anne-baba için bir m odel teşkil edebilir. Bu kitapta, kar­
şılıklı saygı içinde olan iki insanın; yaşam ını, ilişkilerini, kendi anlam
verm e sistem ini keşfedişi yer almaktadır.
BAŞARIYA GÖTÜREN AİLE
Anne ve baba olarak, "başarı"dan ne anlıyor­
sunuz? Ailece önceliğin iz h an gi tür başan?
Başarıya Götüren Aile kitabım da bu konuda g e ­
niş açıklam alar var; ilgilenen okura öneririm .
Her anne-baba ço cu ğu n u n başarılı olm asını
ister. Ancak, çocukları kaygılandırarak onları ba­
şarılı kılam ayız; onları şevklendirm em iz gerekir.
Kaygılı ço cu ğu n beyni verim li çalışam az; heves­
li ve um utlu ço cu ğ u n beyni verim li çalışır.
Bu kitapta d ö rttü r başarı anlatılıyor: 1 -O ku l başarısı; 2 - M eslek
başarısı; 3 -Evlilik ve aile başarısı; 4 - Yaşam başarısı. Ç o cu ğ u m u zu n
yaşam başarısı d iğe r tüm başarılara şem siye görevini görm eli, o n -
lan da kapsamalıdır.
Bu kitapta ço cu ğu m u zu n hevesle ve şevkle nasıl çalışıp başarılı
olacağı ile ilgili anne-babalara bilgi verilm ektedir.
ONLAR BENİM KAHRAMANIM
"Etki alanı" içinde kalarak gö rm e engelinin üs­
tesinden gelm e üzerine yazdığım Onlar Benim
Kahramanım adlı kitabım da, Türkiye'de bu ko­
nuda ilklerden birinin, G ültekin Yazgan'ın y a ­
şam öyküsünü anlatıyorum .
G ültekin Yazgan on bir yaşında gö rm e y e ­
teneğini kaybetti. A ydın'da çocu kluğun u ya ­
şadı, ailesi ona öm ür boyu bakm ayı g ö ze al­
m ıştı, am a o kendi ayakları üzerinde durabilen bir insan olm ak is­
tedi. Körler için oluşturulm uş Brail alfabesini öğrenm ekte, o ku ­
lu bitirm ekte ve arkadaşlanyla buluşm akta ısrar etti. H içb ir özel sı­
nav koşulu yaratılm adığı halde görenlerle yarışarak Ankara H ukuk
Fakültesi'ne girdi ve oradan birincilikle m ezun oldu.
Çocuklannı sağlıklı bir aile ortam ında yetiştirm eye özenen okur­
larım ın anne ve baba olarak bu kitaptan esinleneceği çok yö n ler

--- Sayfa 205 ---
214
EVLENMEDEN ÖNCE
vardır. G ültekin Yazgan ve eşi Tü lay Yazgan zor-
. luklarla baş ederek sürekli kendini geliştiren ve
toplum a hizm et eden örnek bir çift. İzm ir'de
halen hizm et veren T Ü R G Ö K (Türkiye G örm e
Ö zürlüler Kitaplığı) binlerce gö rm e özürlü insa­
na eğitim olanakları sağlam aktadır.
Bu kitap G ültekin Yazgan ve eşi Tü lay Yaz-
gan 'ın yaşam öyküsünü anlatm aktadır.
Bu konuda, başka bir kaynak da önerebili­
rim : D ost b ild iğim ve hayran o ld uğum iki insanın, Kerim A ltınok ve
Selim A îtınok'un yaşam öykülerini anlatan Karanlığın Rengi Beyaz.
DAMDAN DÜŞEN PSİKOLOG
A nne-baba olm a konusunda kitap yazan biri­
nin, hele bir bilim insanı tavrı içinde kitap yazan
birinin, kendi anne-babalığı m erak edilir, bilin­
m ek istenir. Bu okurun doğal hakkıdır; sanırım
bu soru birçok okurun aklına gelm iştir.
Ben iyi bir baba olam adım . Çocuklarım a kö­
tülük yapan bir baba değildim , am a onların b a­
na en çok ihtiyaçları olduğu dönem lerde dört
yıl, evet dört yıl, onlardan uzakta kaldım . N için uzakta kaldım ? N e
yapıyordum ? Ben nasıl biriydim ve nasıl bir yaşam yo lcu lu ğu için ­
den geçerek b u gü n Geliştiren Anne-Baba kitabını yazıyorum ?
Ca n an D ila'nın kalem e aldığı Damdan Düşen Psikolog adlı kitap
bu soruların cevaplarını veriyor. Kitap, C an an Dila ile sohbetlerim iz­
den oluşuyor; çocu klu ğum dan b ugün e kadar hayatım ı konu edi­
nen sohbetlerden.
PA M PA N DÜŞEN
PSİKOLOG
D06AN CÖGElOOlU
GELİŞTİREN
ANNE-BABA
GELİŞTİREN ANNE-BABA
Geliştiren Anne-Baba kitabı aşağıdaki sorula­
rın cevaplarını bulabileceğiniz bir kitap: Kuca­
ğınızda tuttuğunuz o ço cu k m uhteşem bir p o ­
tansiyel olarak doğar. Bir anne-baba olarak bu
m uhteşem insan potansiyelinin farkında m ısı­
nız? Farkında iseniz, bu potansiyeli b ild iğin iz
kültür kalıpları içinde kalıplam ak m ı istersiniz,

--- Sayfa 206 ---
KİTAPTAKİ BAZI KAVRAMLARLA İLGİLİ DAHA AYRINTILI OKUMA İÇİN
2 1 5
yoksa onun içinde taşıdığı kendine özgü yetkinlikleri içinde geliş­
tirmek mi?
Ç o cu ğ u n u zu n yeteneklerini geliştirm eyi önem seyen bir anne-
baba iseniz, bunu nasıl yapacaksınız? Neleri bilm eli, nelerin farkın­
da olm alısınız? Karı-koca olarak çocuk için aynı hedefleri m i düşü­
nüyorsunuz?
D em okratik bir aile yaratm ak toplum un dem okratik geleceği için
önem li. Haftalık aile toplantılarının yaşayacağı ve yaşatacağı aile de­
ğerlerinin farkında m ısınız? A ilenizde gü çlü n ün BEN d ediği gü çsü ze
istediğini yaptırdığı Korku Kültürü mü hakim , yoksa aileniz B İZ bilin­
cini yaşatan tem el değerler içinde mi ilişki kuruyor?
BİR KADIN BİR SES
Türkiye'de bir kadının var olm a savaşını anlatan
bu kitapta Saniye Çelik'in öyküsünü okuyacak­
sınız. Saniye, 'erkek gibi bir kız' olup babasının
gö zün e girerek okula gitm eyi başarm ıştı; am a
tüm m ücadelesine rağm en kocasının iç d ü n ya­
sına girm eyi, onun can yoldaşı olm ayı başara­
m adı. Kocası Saniye'yi hep uzak tuttu. Saniye
duygularını şiirlerle ifade etti:
Ve ben Türkiye'de
Türkiyeli kadınım
Bahtı koraliyim
Bana bir çember çizdiler
Yetmedi
"Yetmez!" dediler
Zincirlere vurdular
Bir adım değil
Bir ayak boyu bile
Çıkamam dışarı
Konuşamam, düşünemem gönlümce
Başkaları düşünür
Konuşur başkaları
Karar da verirler yerime

--- Sayfa 207 ---
216
EVLENMEDEN ÖNCE
Sadece kendi için değil, bu ülkenin tüm kadınları için yazdı.
A dını kocasının ağzın dan bir kez bile duym ayınca Saniye gerçekten
var o lu p olm adığını sorguladı:
Yoksam ben
Varmışım gibi
Canlıymışım gibi
Neden
Acıyor yüreğim
Yaş akıyor
Gözlerimden
A cı am a sonunda zafere ulaşan bir kadının yaşam yo lcu lu ğu n u n
öyküsü var bu kitapta.
İÇİMİZDEKİ BİZ
İçimizdeki Biz kitabında dayanışm a bilincini an ­
latıyorum . içim izdeki B İZ, yaşam ım ızdaki daya­
nışm a geçe ğin in temelidir. Bu gerçe ği yaşayan
insanlar birbirlerine gü ve n duyarlar. A ile yaşa­
m ı, kom şuluk ilişkileri, ekonom ik ve politik ya ­
şam bu güven üstüne kurulur. Böyle bir to p ­
lum da trafik ışığında m otoru stop eden araba­
nın sürücüsüne yardım eli uzanır; çocukların ve
toprağın geleceğin e sahip çıkılır. Ailede o ld u ğ u kadar iş yaşam ında
da b iz bilincini işleyen bu kitap sekiz kısım dan oluşuyor.
DOĞAN COCEIO&U)
İÇ İM İZ P E k i
8 İZ

--- Sayfa 208 ---
NOTLAR
1. Aşık M ahm ut Çelikgün Şiirlerinden Seçmeler
https://w w w .google.com .tr/url?sa=t& rct=j& q=& esrc=s& source=
w eb& cd=1 & cad =rja& uact=8& ved=0ahU KEw jy9c_w 9rfW A h XIC
8 A K H V 0h C 0IQ Fggm M A A & u rl= h ttp s% 3A % 2F% 2Fw w w .antoloji.
com % 2Fasik-m ahm ut-celikgun% 2F& usg=AFQ jCN G G V N O _6cuw F
k7Q gBiGJQ 25Piv98Q
2. Ceyhun Yılmaz
https://w w w .google.com .tr/url?sa=t& rct=j& q=& esrc=s& source
=w eb & cd =1 & cad = rja& u act=8 & ved =0 ah U K Ew iF_5 G v8 r_W A h X
R a FA K H V o jC 6 sQ Fggm M A A & u rl=h ttp s% 3 A % 2F% 2Fw w w .a n to -
lo ji.co m % 2 Fce yh u n -yilm a z% 2 F& u sg= A FQ jC N G 6 e k B 5 o 0 6 b gl2 -
LaFb3TxCW DPxEw
3. Robert W aldinger
https://www.ted.com /talks/robert_waldinger_what_makes_a_go-
od_lifeJessons_from _the_longest_study_on_happiness
4. Inventing the Individual: The Origins of Western Liberalism (Bireyi İcat
Etmek: Batı Liberalizminin Kökenleri) adlı kitap Ingiliz tarihçi Larry
Siedentop tarafında yazılmıştır. Bu kitapta yazar bireyin bir sosyal
varlık olarak dikkate alınacak bir değer kazanmasının tarihini anlatı­
yor.
5. Halil Cibran, Ermiş, Remzi Kitabevi, 2015, Çev.: Kenan Sarıalioğlu,
s. 18
6. Nâzım Hikmet, Davet
http://www.siir.gen.tr/siir/n/nazim_hikmet/davet.htm
7. Evolution: The Curious Case of Homo Sapiens. Garth J. O. Fletcher
(Victoria University W ellington, New Zealand); Jeffry A. Sim pson
(University O f Minnesota, USA); Lom e Cam pbell (University of
Western Ontario, Canada); and Nickola C . Overall (University of
Auckland, New Zealand) Perspectives on Psychological Science 2015,
Vol.10 (1 )2 0 -3 6 .

--- Sayfa 209 ---
KAYNAKÇA
Adler, Alfred (2003). Yaşamın Anlamı [Der Sinn des Lebens, 1931], Payel
Yayınevi.
Akgül, Mustafa (2013). Size ve Evladınıza Mutlu Yuva. Ankara: Kitap
Neşriyat Dağıtım Yayınları.
Arkış, Nurdoğan (2012). Mümkün. Final Kültür Sanat Yayınları.
Arkış, Nurdoğan (2016). Ben Kimim?. Final Kültür Sanat Yayınları.
Arslan, Arif (2014) Mutlu Evlilik ve S Kuralı. Sena Yayınları.
Bilgin, Nuri (1995). Kolektif Kimlik. Sistem Yayıncılık.
Bolat, Özgür. (2016). Beni Ödülle Cezalandırma. Doğan Kitap.
Boteach, Shmuley (2006). 10 Conversations You Need To Have With Your
Children. New York: Regan Books.
Brizendine, Dr. Louann (2016). Kadın Beyni. Say Yayınları.
Brizendine, Dr. Louann (2016). Erkek Beyni. Say Yayınları.
Brockman, John (2013). Kültür [Culture]. Alfa Basım.
Brovvn, Brene (2008). I Thought İt Was just Me. London: Cotham Books.
Brovvn, Brene (2011). Mükemmel Olmamanın Hediyeleri [The Gifts of
Imperfection] .Butik Yayıncılık
Cibran, Halil (2015) Ermiş. Remzi Kitabevi.
Cline, Foster ve Fay, Jim (2006). Parenting With Love & Logic. Colorado:
Pinon Press.
Covey, Stephen M.R. ve Merrill, Rebecca R. (2009). Güvenin Htzr.Her
Şeyi Değiştiren Tek Şey [The Speed of Trust]. Varlık Yayınları
Çankırılı, Ali (2011) Gençler İçin Evlilik Okulu. Zafer Yayınları.
Çelen, Meral (2008). Çocukluk ve llkgençlik Yıllarım: Meral Çelen'in
Anıları-I. Nesin Yayıncılık
Çelen, Meral (2008). Aziz Nesin'U Yıllar: Meral Çelen'in Anıları-ll. Nesin
Yayıncılık
Davidson, Richard J. & Begley, Sharon (2012). The Emotional Life of Your
Brain. London: Plume Printing
Dilaver, Faruk (2014) Mutlu Evlilik. Destek Yayınları.
Doğru, Polat, Ebru Tuay Üzüm cü (2015). Kendin Ol Hayatı Keşfet. Remzi
Kitabevi.

--- Sayfa 210 ---
220
EVLENMEDEN ÖNCE
Eaglem an, David (2013). Incognito: Beynin Gizli Hayatı [Incognito],
D om ingo Yayınları.
Erer, Ramize (2004) Evlilik. Cadde Yayınlan.
From m , Erich. (1979.) Sevginin ve Şiddetin Kaynağı [The Heart of Man Its
Genius for Good and Evi!]. Payel Yayınlan.
From m , Erich. (1982.) Yeni Bir İnsan Yeni Bir Toplum [Beyond the Chains
of lllusion: My Encounter with Marx and Freud]. Say Yayınlan.
Garth J. O. Fletcher (Victoria University Wellington, N ew Zealand);
Jeffry A. Sim pson (University O f Minnesota, USA); Lom e Cam pbell
(University of Western Ontario, Canada); and Nickola C. Overall
(University of Auckland, New Zealand) Evolution: The Curious Case
of Hom o sapiens. Perspectives on Psychological Science 2015, Vol.10
(1 )2 0 -3 6 .
Gentile, Mary C. (2010). Giving Voice To Values. London: Yale University
Press.
Gerhardt, Sue (2004). Why Love Matters. New York: Routledge.
Glasser, William, M.D. and Glasser, M.A. (2007). Eight Lessons For A
Happier Marriage. New York: Harper.
Golem an, Daniel (2014). Odak. Varlık Yayınları.
Gottm an, John M. & Schvvartz Gottm an, Julie & Declaire, Joan
(2006). Ten Lessons to Transform Your Marriage. N ew York: Three
Rivers Press.
Gottm an, John ve Silver, Nan (2002). Evliliği Sürdürmenin Yedi İlkesi [The
Seven Principles for Making Marriage Work]. Varlık Yayınları.
Gottm an, John ve Silver, Nan (2014). Aşk Nasıl Sürdürülür? [What
Makes Love Last]. Varlık Yayınları.
Cray, John (1195.) Mars and Venüs in the Bedroom: A Guide to Lasting
Romance and Passion. New York: HarperCollins Publishers.
Gray, John (2005). Marsand Venüs: TogetherForever. NevvYork: Perennial
Currents.
Gülerce, Aydan. (1996.) Türkiye'de Ailelerin Psikolojik Örüntüleri. İstan­
bul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınları.
Güneş, Adem (2013). Doğal Ebeveynlik. Tim aş Yayınları.
Güneş, Adem (2014). Kişilik ve Karakter Gelişiminde Çocukluk Sim. Nesil
Yayınları.
Hacıevliyagil, Yıldız (2017). İşim ve Beni Meslek Seçiminden Önce Okuna­
cak Kitap. Remzi Kitabevi.
Harris, Sam (2004). TheEndOfFaith. NevvYork: W. W. Norton& Com pany,
İne.
Harris, Sam (2010). The Moral Landscape. N ew York: Free Press.

--- Sayfa 211 ---
KAYNAKÇA
221
Kağıtçıbaşı, Çiğdem (2010). Benlik, Aile ve İnsan Gelişimi. İstanbul: Koç
Üniversitesi Yayınları.
Kahnem an, Daniel (2012). Thinking Fast and Slow. London: Penguin
Books Ltd.
Katherine, Anne (1993). Boundaries: Where You End and I Begin. New
York: Fireside.
Katherine, Anne (2000). Where To Drovv The üne: How To Set Healthy
Boundaries Every Day. New York: Fireside.
Kessler, Hilda ve Yalom, Irvin D. (2006). Evlilik Terapisi [Treating Couples].
Prestij Yayınları.
Konaş Büyükpınar, Didem (2013). Bir Boşanma Avukatının Anılan. NTV
Yayınları.
Kuçuradi, loanna (2003). İnsan ve Değerleri: Değer Problemi. Ankara:
Türkiye Felsefe Kurumu.
Lazarus, Arnold A. (2006). Evlilik Masalları [Marital Myths Revisited].
Sistem Yayıncılık.
Les, Drs. & Parrott, Leslie (2006). Saving Your Marriage Before İt Starts.
Expanded & Updated Edition. Zondervan.
Levine, Mel (2005). Hayata Hazır Gençler Yetiştirmek [Ready or Not, Here
Life Comes]. Boyner Yayınları.
Lythcott Haims, Julie (2015). How To Raise An Adult. New York: Henry
Holt and Company, LLC.
Maraşlı, Sema (2017) Mutlu Evlilik Okulu. Profil Kitap.
Marinoff, Lou (2007). Felsefe Hayatınızı Nasıl Değiştirir? Therapy For The
Sane. Pegasus Yayınları.
Molloy, john T. (2007). Erkekler Neden Bazı Kadınlarla Evlenir? ...
Diğerleriyle Değili [Why Men Marry Some Women And Not Others].
Artemis Yayınları.
Özakpınar, Yılmaz (1998). Kültür ve Medeniyet Üzerine Denemeler. Ötüken
Neşriyat.
Özakpınar, Yılm az (1999). Kültür ve Medeniyet Anlayışları ve Bir Mede­
niyet Teorisi. İstanbul: Ötüken Neşriyat.
Özakpınar, Yılm az (2003). Kültür Değişimleri ve Batılılaşma Meselesi.
Ötüken N eşriyat
Özakpınar, Yılmaz. (2003). İslam Medeniyeti ve Türk Kültürü. Ötüken
Neşriyat.
Pınar, Zeynep Akıncı (2017) Türk Psikiyatristin Divanı. Hayykitap.
Riez, Helene Scheu (2008). Benimle Evlenir Misin? [Will You Marry Me?].
Doğan Kitap.
Rogers, Cari (2012). Yarının İnsanı [A Way of Being]. Okuyan Us Yayınları.

--- Sayfa 212 ---
222
EVLENMEDEN ÖNCE
Rogers, Cari R. (2012). Kişi Olmaya Dair [On Becoming A Person].
Okuyan Us Yayınları.
Rosemond, John (1995). A Family of Value. Kansas City: Andrevvs McMeel
Universal Publishing.
Rosemond, John (2005). Family Building. Kansas City: Andrevvs McMeel
Publishing.
Rosemond's, John (2011). Parent Power. Kansas City: Andrevvs McMeel
Publishing.
Runkel, Hal Edvvard (2011). Screamfree Marriage. Nevv York: Crovvn
Archetype.
Russell, Bertrand (2005). Evlilik ve Ahlak [Marriage and Morals]. Cem
Yayınevi
Satir, Virginia (2001). İnsan Yaratmak [The Nevv Peoplemaking]. Beyaz
Yayınları
Seligm an, Martin E.R(2007). Öğrenilmiş İyimserlik [Learned Optimism].
HYB Basım Yayın.
Siedentop, Larry (2014) Inventing the Individual: The Origins of Western
Liberalism (Bireyi İcat Etmek: Batı Liberalizminin Kökenleri). Harvard
University Press.
Siegel, Daniel (2010). The Mindful Therapist. Nevv York: W. W. Norton
& Com pany, İne.
Siegel, Daniel J. (2012). The Developing Mind. Nevv York: The Guildford
Press.
Small, Gary and Vorgan, Gigi (2013). Bir Psikiyatristin Gizli Defteri [The
Other Side of the Couch], N TV Yayınları.
Tarhan, Nevzat (2017) Aile Okulu ve Evlilik. Tim aş Yayınları.
Tuğral, Süleyman (2008). Kuranda Değerler Sistemi. Ankara: Ankara
Okulu Yayınları.
Uçkan, Kasım (2012) Mutlu Evlilik. Bengisu Yayınları.
Üzüm cü, Ebru Tuay (2014). Bir İlişki 50 Günde Nasıl Kurtulur. Remzi
Kitabevi.
Üzüm cü, Ebru Tuay (2015). Çeyiz Sandığı. Remzi Kitabevi.
Vannoy, Steven W. (1994). The 10 Greatest Gifts I Give My Children.
Nevv York: Fireside
VValser, Martin (1996). Yamalı Evlilikler. Can Yayınları.
VVeiner, Bernard (1995). judgments of Responsibility. Nevv York: Guilford
Press.
VVright, H. Norman (1992). The Premarital Counseling Handbook.
Chicago: M oody Publishers.

--- Sayfa 213 ---
KAYNAKÇA
223
VVright, H. Norman (2004). 101 Questions to Ask Before You Cet En-
gaged. Oregon: Harvest House Publishers.
VVright, H. Norman & Roberts, Wes (1997). Before You Say "I Do".
Oregon: Harvest House Publishers.
Yalçın, Hatice (2010) Evlilik Okulu. Nobel Akademik Yayıncılık.
Yanık, Medaim (2016) Dest-i İzdivaç. Hayykitap.
Yanık, Medaim (2017) Mutlu Evliliklerin 7 Özelliği. Hayykitap.
Yavuzer, Haluk (2015) Evlilik Okulu. Remzi Kitabevi.

--- Sayfa 214 ---
Evlilikj bir çiçekçi dükkânı gibi farklı
olanaklar sunar; çiçeklerden nasıl bir
buket yaratacağınız size kalmış...
Bir kadının ve bir erkeğin iki farklı öyküsü evlilikte bir araya
gelir. Evlenmeden önce aralarındaki ilişkiyi önemseyen,
üstüne konuşan, sohbet eden, zaman ve emek veren çift­
ler, evliliklerinde kendi farklı öykülerinden ‘bizim öykü­
müz’ dedikleri yeni bir öykü oluşturmayı başarırlar.
Evlendiğinizde, hayatınızın en önemli, en güçlü tanığı­
nı seçmiş olursunuz. Bunun bilincinde olmak, önemli bir
olgunluk adımıdır. Evlilik öncesinde, müstakbel eşinizle
paylaştığınız değerlerin farkında olmak önceliğiniz olmalı­
dır. Birlikte, ‘birbirinizi yaşamak’ için evleniyorsunuz ve bu
evlilikte ikiniz de kendiniz olarak var olmayı yani BİZ
olmayı önemsiyorsanız, değerlerinizin uyum içinde olması
gerekir.
Evlilik yolculuğuna başlarken biricik sermayeniz olan
sevgi, küçülüp yok olabilecek ya da büyüyüp gelişebile­
cek bir şey. Evet, o hem çok kudretli hem de bir o kadar
zarif ve kırılgan. Kurduğunuz ilişkiler ve üstlendiğiniz rolle­
rin farkında olarak onu hakkıyla yaşamanız, yaşatmanız
gerekiyor.
www. remzi, com. tr
ISBN 978-97 5 -1 4 -1 8 2 2 -7
9 789751 418227
b20,00