--- Sayfa 1 ---
in sa n VI
DAVRANIŞI
P S İ K O L O J İ N İ N T E M E L K A V R A M L A R I
DOĞAN CÜCELOGLU
ReMZİ KİTABEYİ
s.'*
V

--- Sayfa 2 ---
Büyük Fikir Kitapları Dizisi: 96
İn s a n v e d a v r a n iş i / Doğan Cüceloğlu
lSBN-13: 978-975-14-0250-9
lSBN-10: 975-14-0250-6
BlRİNCİ BASIM: Ağustos, 1991
ON BEşlNCI BASIM: Eylül, 2006
Kitabın bu basımı 3000 adet olarak yapılmiftır.
Remzi Kitabevi A.Ş., Akmcrkez, E3-14, Etüer 34337. İstanbul
Tel (212) 282 2080 Faks (212) 282 2090
"mvvr.remzi.com.tr
post@remzi.com.tr
Remzi Kitabevi A.Ş. tesislerinde basılmıştır.

--- Sayfa 3 ---
Bu kitabı lise edebiyat öğretmenim
Cahit Okurer'in
aziz hatırasına sunuyorum.

--- Sayfa 4 ---
SUNUŞ
G İRİŞ
“Mson uö Dauranışu psikoloji biliminin temel kavrâmlanriı Türk toplumu
ve.kültürüne mal edebilmek İçin yazılmıştır," Madum görühûıiılû bu cümle
uzun yıllar devam etmiş olan karmaşık ve güçlü uğraşılan kapsaıhaktadır.
Türk toplumu din merkezli geleneksel kültürden, bilimsel düşünce mer­
kezli çağdaş demokratik Batı uygarlığına geçişi yaşıyor. Devlet düzeni (idare,
yasalarm yapımı ve uygulanması, eğitim, ordu) çağdaş Batı uygarlığının anla­
yış ve değerlerini temel aldığı halde, toplum yaşamı (çocuk terbiyesi, aile içi
ilişkiler, komşuluk ilişkileri, ahlak anlayışı] geleneksel kültürü temel alır.
1989 Aralık ayında MEF dercanesinin “Ana-Baba Okulu"na konuşucu
olarak davet edilmiştim. Toplantıya katılan birçok ana-baba. lise çağındaki
çocuklarının kendilerini önemsememelerinden, onlara boş vermelerinden ya­
kındı. Başı örtülü bir anne, oğlunun kendisine. "Başmı böyle örttüğün sûre­
ce senin sözünü kimse önemsemez: sana saygı duymamı nasıl isteyebilir­
sin?!" dediğini ve bu duruma çok üzüldüğünü ifade etti. Gördüğüm
kadarıyla, eına-babalann evde öğretmek istediği yaşam düzeni ile. okullarda
öğretilen yaşam felsefesi birbirinden farklıydı; farklı dünya anlayışlannı ve
farklı değerleri ifade etmekteydi. Ana-babalann geleneksel kültür değerlerine
göre yaşamlarmı düzenlemeleri, çocuklan tarafından tepki ve alayia karşıla­
nıyordu.
Modem Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk'tür.
Atatürk, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin bağımsız ve güçlü bir devlet olarak
yaşayabilmesi için. Batı uygarlığına geçişi zorunlu görmüştür. Onun önderli­
ğinde Türk devletinin bütün kuruluşları yeniden düzenlenmiştir. Ne var kİ,
Türk insanını değiştirmek ve geleneksel kültürden çağdaş uygarlığın kültürü­
ne yöneltmek, devletin yapısını yeniden düzenlemekten daha da zor ve kar­
maşık bir işti.
Geleneksel kültürün anlayış ve değerleriyle, çağdaş uygarlığm anlayış ve
değerleri arasındaki çelişki ve çatışma, günümüz Türk insanınm en belirgin
ve baskın psikolojik özelliğini oluşturur. İnsanı değiştirebilmek için önce in­
sanı anlamak gerekir. İnsanı anlamak psikoloji biliminin görevidir. Çok kar­
maşık tarih ve kültür koşullan İçinde oluşmuş Türk toplumu ve onun insanı.
Batı kültürü içinde gelişmiş bir psikoloji bilimi İçinde kavranamaz. Ne var ki,
henüz elimizde tam anlamıyla gelişmiş bir «Türk psikoloji bilimi» de yoktur;
bir noktadan İşe başlamak gerekiyor; bu kitap böyle bir başlangıç noktası ol­
mayı amaçlıyor.

--- Sayfa 5 ---
8
İNSAN VE DAVRANIŞI
önceleri İki üniversitenin felsefe bölümlerinde okutulan psikoloji, so3rut
ve kuramsal bir bilgi olarak ele alınmakta, Türkiye’nin koşullan içinde uygu­
lamalı yönleri üzerinde durulmamaktaydı. Bugün uygulama3ra dönük psiko­
loji canlanmakta ve uygulayıcılar eğitim, endüstri, sağlık alanlannda rağbet
görmektedir. Psikoloji konulanna artan ilginin hızı ve kapsamını, Baltaşlann
Stres adlı kitabmm ikinci baskısmın (1986) sunuşunda bulabiliriz:
Zuhal Ballaş 1973'te tlgilendtgi konuyu somnlaru «stres* ceuobım uer-
cUğinde, çoğunluğu üniversite çevresinden olan soru sahipleri kendisine
ikinci bir soru daha yöneltiyoriardv «Stres nedir?»
Aradan geçen 14 yıl içinde artık hiç kimse »stres nedir?» diye sormu­
yor, Bugün artık çoğu doğru olmasa da, herkesin kafasında bir stres kav-
rarm uor. Ancak bugün yeni bir soru ile karşı karşıyayız: »Stresle başaçüa-
lahüir mi? Nasıl?*
Prova baskısı EylüVde yapılan Stres ve Başaçıkma Yollan, 26 Ekimde
3250 adet basılarak piyasaya çıktı ve tam iki ay sonra da tûkendL Kitabm
gördüğü bu ilgi kendi alarunda önemli bir boşluğu doldurduğunun açık işa­
retiydi"
Uygulamalı alanın yanı sıra, araştırma3ra dayalı kuramsal psikoloji de
Türk toplumunu ve insanını anlamak İçin gereklidir. İnsan, Aile, Kültür adlı
kitabmda Çiğdem Kağıtçıbaşı bu konuya geniş yer ayırmaktadın
"insanın durumunu anlamayı ve onu değiştirmeyi amaçlayan bütün gi-
ıişiırûe.rin temelinde »bir insan modeli» vardır. Böyle bir model insan dav­
ranışı ve ilişkilerinin nasıl kavramsaliaştınlacağını gösterir ve bunların ge­
liştirilmesi için gereken kuralcı çatıyı oluşturur. Bazen açıkça ortaya konan
bazen sadece varsayılan psikolojik insan moK^lleri, ekonomiden psikotera-
piye kadar uzanan geniş bir alanda insan davranışının nasıl şeJdlleneceği-
ni açıklayan ele alışlara temel teşkil etmiştir,
•insan modeli», özellikle üçüncü dünya ülkelerinin gelişim çabalarında
ve onlara önerilen gelişme modellerinde de kullandır. Hatta salt teknoloji/
bilgi transferi ve ekonomik gelişme modellerinin uygıdanabilirlik beklentile­
ri bile insanların belirli şekillerde davrandıktan varsayımına dayanır. ...
insan davranışının konu edildiği temel disiplin olan psikoloji bu »insan
modelUnin oluşmasında ve tartışmasız kabul edilmesinde önemli bir rol oy­
namıştır. ..." (1990, s. 19).
Geleneksel kültür İçinde tanunlanan anne-baba, kan-koca. ögretmen-
öğrencl, işveren-işçi. doktor-hasta, devlet-vatandaş vb. ilişkilerini, çağdaş bi­
limsel değerler çerçevesinde Türk psikologlan yeniden tanımlama gayreti
İçinde bulunuyor. Böylece Türk psikologlan günümüzde, «çağdaş demokratik
uygar Türk İnsan modeli» yaratma işlevini yüklenmiştir. Yaratılan bu «insan
mbdeli»nin bilimsel ve gerçekçi oluşu. Atatürk’ün özlediği anlamda uygar bir
ulusun temelini oluşturacaktır. Çağdaş demokratik uygar Türkiye’nin yara­
tılmasında, Türk psikologlannın önemli görevler başaracağı kanısındayım.

--- Sayfa 6 ---
KİTABIN DİLİ
Dil konusunda toplumumuzdaki görüşler dört temel grupta toplanabilin
(1) dilde değişmeye taraftar olmayanlar; (2) dilin topluma getirilecek devrim-
lerin bir aracı olduğuna, bu nedenle Türkçe'nin temelden ve hızla değiştiril­
mesi gerektiğine inananlar; (3) Türk toplumundaki sosyal, ekonomik, politik
ve kültürel değişmeleri dilin yansıtmasım İsteyenler ve (4) Türkiye'nin artık
Batılı bir toplum olduğunu, bu nedenle Türkçe'nin bol miktarda Batı dillerin­
den kelimeler almasının sağlıkh olduğunu düşünenler.
Bu kitapta daha çok (3) no.lu anlayış baskm olmuştur. Ancak Türk dili
oluşum İçindedir; bir görüşün doğru, değerlerinin yanlış olduğunu söylemek
gerçeğe uymaz; her görüşün haklı olduğu yanlan vardır. Ne var ki, aynı say­
fada hem «İmkân», hem de «olanak» kelimelerini kullanmamı büyük bir “suç"
olarak gören ve «tek başma bir görüşün» doğru olduğunu savunan kimseler
olacaktır. Elimden geldiğince tutarlı olmaya çalışmakla beraber, günlük ko­
nuşma dilindeki özelliklere de yer vermeye çalıştım; bu nedenle «yaşam» keli­
mesini tutarh olarak kullanırken “Ben buna hayat mı derim?" deyişini oldu­
ğu gibi bıraktım. Oldukça teknik konularda ise bilimsel terimleri oıjinal
dilinden alarak kullandım.
«ihtiyaç» glbl bazı psikolojik terimler günlük konuşma dilinde kullanıl­
maktadır. Bu tür kavramlann teknik ve bilimsel anlamını pekiştirmek ama­
cıyla «gereksinme» glbl yeni Türkçe karşılıklarmı kullandım. Bu konuda Türk
psikologları arasında görüş farklılığı olduğunun bilincindeyim. Benim kişisel
tercihim, olanaklar elverdiği ve anlam bakımmdan bir kayıp olmadığı sûrece,
teknik kavramlan yeni Türkçe karşılıklarıyla karşılamaktır. Böylece, kavra­
mın bilimsel anlamı, günlük dilden gelen çağnşımlardan arınmış olur ve tek­
nik bir psikolojik kavram olarak kesinliğini korur. Bu nedenle «şartlama» ye­
rine «koşullama», «hafıza» yerine «bellek» vb. terimleri tercih ettim.
SUNUŞ
9
TEŞEKKÜRLER
Bu kitabm elinizdeki biçimde size ulaşmasmda birçok kimsenin katkısı
oldu. Dr. Kurtuluş öztopçu kitabı baştan sona okudu, anlatım belirsizlikleri­
nin temizlenmesine yardımcı oldu. Doç. Dr. Acar Baltaş ve Doç. Dr. Zuhal
Bal taş kitabın tümünü gözden geçirerek anlatım, terminoloji, eklemeler ve çı­
karmalar konusunda değişik katkılarda bulundular. Bu meslektaşlarım,
özellikle Acar Baltaş, kitabın üslubunu temelden etkilemiştir. Prof. Dr. Sirel
Karakaş'm ikinci ve üçüncü bölümle İlgili eleştirileri, bu bölümlerin biçimlen­
mesinde etkili oldu. Dr. Karakaş, üzerinde halen çalışmakta olduğu psikoloji
terminolojisi çalışmalanndan yararlanmama İzin verdi. Prof. Dr. Suna Tevrüz
onbeşinci bölümde eleştirileriyle. Prof. Dr. Necla öner psikoloji terminolojisi
ve Türkçe yayınlar sağlayarak bana yardımcı oldular. Yücel Perinçek İçerik
ve üslupla İlgili değişik önerileriyle katkıda bulundu. Kitabm birinci baskı-
smdan sonra Doç. Dr. Nilbfer Voltan-Acar. Dr. Ergun Başer ve ProL Dr. Fa­
ruk Erem önerilertyle yardımcı oldular. Dokuz Eylül Üniversitesi, İlahiyat Fa­

--- Sayfa 7 ---
10
İNSAN VE DAVRANIŞI
kültesi Araştırma GörevUsl Mehmet TOrkeıl kitabm 4. baskısım dikkatle oku­
yarak gözden kaçmış olan referans eksikliklerini tamamlamamda ve bazı uç
ifadeleri düzeltmemde katkıda bulunmuştur. Remzi Kitabevi sahipleri Erol
Eıduran ve Ömer Erduran kitabın hazırlanışı süresince teknik vc içerik yö­
nünden değerli katkılarda bulundular.
Adlarım yukarda verdiğim kişilere İçten teşekkûrleıimi sunmayı zevkli
bir görev sayı^rum. Onlarm katkıları olmadan insan ve Davranışı elinizdeki
gelişmesine erişemezdL
Son olarak Ayşen. Elif. Umur. Ayşe. Hakan ve Salvador Leanos'a teşek­
kür etmek İstiyorum; onlann gösterdiği anlayış ve destek olmadan bu kitaba
ne başlayabilir, ne de bitirebilirdim.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Bolam 1
PSİKOLOJİ BİLİMİldN DOĞASI
1.
g ir iş. 21
2.
DEĞİŞİK YAKLAŞIM TORLERİ, 26
Nörobiyolojik Yaklaşım. 26 • Davranışsal Yaklaşım. 28 • Bilişsel Yaklaşım.
29 • Psikoanalltik Yaklaşım, 30 • Fenomenolojlk Yaklaşım. 32
3.
BİLİMSEL PSİKOLOJİNİN KAPSAMI. 34
Psikolojinin Tanımı, 34 • Psikolojinin Alanları, 35 • Deneysel PsÜcoloft, 35 •
Fizyolojik Psikoloji 36 • Gelişimsel Psikohfi, 36 • Kişilik PsiköU^isi 37 • Sos­
yal PsiköloJU 38 • Bilişsel PsIkoloJU 38 • Klinik ve Danışmanlik Psikolojisi, 38
■ • Okul ve Eğitim PsikölojisU 39 • Endüstri Psikolc^ist 39 • Yeni Gelişen Psi­
koloji Alanlan. 39
4. ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ. 40
Giriş. 40 • Deneysel YOntem. 41 • Gözlem Yöntemi. 42 • Tarama Yöntemi,
43 • Test Yöntemi. 44 • Vaka Tarihçesi Yöntemi. 45
5.
PSİKOLOJİ BiLİMiNiN TÛRKTOPLUMUNDAKi YERİ, 46
Giriş, 46 • Birey Düzeyinde Psikolojinin Yararlan. 46 • Psikolojinin Grup
ve Toplum Düzeyindeki Katkısı, 48
4.
Bölüm 2
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
KARA KUTU ÖRNEĞİ, 51
Bilinci Deneme. 52 • İkinci Deneme. 52 • Oçûncû Deneme. 52
DAVRANIŞ ÖRNEĞİ. 53
İLK DÜZEY: SİNİR HÜCRESİ. 54
Temel Birim: Nöron (Sinir Hücresi), 54 • Sinir Hücresinin Yapısı. 54 • Sinir
Hücresinin İşl^şl: Üç Tûr Bilgi İşlem. 57 • l.Tûr: Akson boyunca iletim,
58 • Elektrokimyasal süreç: Aksiyon potansiyeli, 58 • 2. TYIn Sinapslarda
aktaran ve sinirsel aktartcüar, 61*3. Tör; Bütünleme, 62
İKİNCİ DÜZEY: HÜCRE GRUPLAŞMALARI. 63
Grup Türleri, 63 • Gctiricf, Götürücü ve Birleştirici Gruplar, 63

--- Sayfa 9 ---
12
5.
6.
ÜÇÜNCÜ DÜZEY: SiNİR SİSTEMİ, 64
Çevresel Sinir Sistemi, 65 • Merkezi Sinir Sistemi: Beyin ve Omurilik. 66
BEYİN. 67
Beyin Araştırmalarında Kullanılan Teknikler, 67 • Be3mln Temel Yapılan,
71 • Arka Beyin, 71 • Orta Beyin, 72 • Ön Beyin, 74
BEYİN KABUĞU VE DAVRANIŞ, 75
Beyin Kabuğundaki Duyu Alanlan, 76 • Hareket ve Beyin Kabuğu, 78 •
öğrenme, Düşünme ve Beyin Kabuğu, 78 • Konuşma ve Beyin Kabuğu, 79
• Aynk-be3Tİn Deneyleri, 80
İÇ SAl^l BEZLERİ, 84
Hipofîz Bezi, 85 • Tlrold Bezi, 86 • Adrenal/Böbreküstü Bezi, 86
DAVRANIŞ VE GENETİK. 87
Kromozomlar ve Genler, 88 • Baskın ve Altlan Genler, 90 • Kromozomlarla
İlgili Anormallikler. 91 »Tkiz Çalışmaları, 92 • Seçerek Çiftleştirme ve Ken­
di Yakınından Türetme Çalışmaları, 93 • Kalıtım, Çevre ve E>rim. 93
10. ÖZET. 95
8.
9.
Bölüm 3
DUYUM VE ALGILAMA
1.
ALGISAL EŞİKLER. 99
Özel Alıcılar, 99 • Mutlak Eşik, 99 • Fark Eşiği, 100
2.
DUYUSAL UYUM. 101
Duyusal Uyumun Etkileri, 102
3.
ik in c il DUYULAR, 102
Birincil ve ikincil Duyular, 103 • Dokunma Duyusu, 104 • Pozisyon Duyu­
su, 104 • Koklama Du3njsu. 105 • Tad Duyusu. 106
4.
İŞİTME, 108
Ses Dalgalan, 108 « Kulak Yapısı, 109 • İşitme Kuramlan. 110 • Sesin Ye­
rini ve Uzaklığını Anlamak, 111
5.
GÖRME, 112
Işık, 112 • Gözün Yapısı. 113 • Retina: Çubukçuk ve Mızrakçıklar. 114 •
Karanlığa Uyum, 116 • Renk Duyusu, 117
6. ALGILAMA VE YAŞANTI, 118
7. ALGI YANILMALARI .119
Algı Yanılmalan ve Halüsinasyon. 121
8.
ALGILAMA SÜREÇLERİ, 121
Seçici Dikkat. 121 • Örgütleme, 123
9.
KARMAŞIK ALGILAMA SÜREÇLERİ, 125
Örüntü Algılaması. 125 • Hareket Algılaması, 126 • Derinlik Algılaması,
127 • Derinlik Algılaması Doğuştan mıdır. Yoksa öğrenUıniş midlı?, 130 •
Dil Algılaması, 130
10. ALGISAL DEĞİŞMEZLER, 131

--- Sayfa 10 ---
13
11. ALGISAL BEKLENTİLER. 132
12. ALGISAL GELİŞİM VE ÖĞRENME, 135
13. ÖZET, 136
Bölüm 4
ÖĞRENME
1.
KLASİK KOŞULLAMA. 140
Pavlov'un Deneyleri, 141 • Kazanma ve Sönme, 141 • Klasik Koşullama
örnekleri, 142 • Genelleme ve Ayırt Etme, 142 ® Klasik Koşullamanın De­
ğişik KuramScd Yorumlan, 143
2.
EDİMSEL KOŞULLAMA, 144
Skinner’ın Deneyleri. 145 • Koşullanmış Pekiştirme. 148 • Pekiştirme Tari­
feleri, 149 • Davranışı Biçimlendirme, 151 • İnsan Davranışının Edimsel
Koşullanması, 153 • Otonom Tepkilerin Edimsel Koşullanması ve Blyobil-
dirim, 155
3.
PEKİŞTİRME KAVRAMI, 156
Premack Kurak, 157 • Pekiştirmenin Miktan ve Gecikme Süresi, 158 • öğ­
renmede Cezanm Rolü, 159 • Beyin Uyaniması ve Pekiştinne, 161
4.
BİLİŞSEL (ZİHİNSEL) ÖĞRENME, 162
Kavrama Deneyleri, 162 • Zihinsel (Bilişsel) Yapılar. 163
5.
BİLGİSAYAR YARDIMIYLA ÖĞRENME. 165
Bireyselleştirilmiş Öğretim. 165 • öğretim Programı. 166
6.
ÖZET. 167
Bölüm 5
BELLEK
1.
BELLEĞİN BELİRGİN ÖZELLİKLERİ. 170
Belleğin Oç Aşaması. 170 • İki Tür Bellek. 171
2.
KISA SÜRELİ BELLEK. 171
Kodlama. 171 • Fotografsı İmge. 172 • Depolama. 173 • Ara-bul-geriye ge­
tir. 174 • Kısa Süreli Bellek ve Düşünme. 176 • Kümeleme. 177
3.
UZUN SÜREU BELLEK. 179
Kodlama. 179 • Depolama ve Ara-bul-geriye gelir. 181 • örgütleme ve Bağ­
lam. 183 • Bozucu Etkiler. 185 • Unutmada Heyecansal Etkenler. 186
4.
BELLEĞİN GELİŞTİRİLMESİ. 187
Kümeleme ve Bellek Genişliği. 187 • Hayal Etme (İmgeleme) ve Kodlama.
188 • Aynntılama ve Kodlama. 189 • Bağlam. 189 • örgütleme. 190 • Ara-
bul-geriye getir İçin Alıştırma Yapma. 191 • Altı Aşamalı Bellek Geliştirme
Yöntemi. 191
5.
KISA VE UZUN SÜRELİ BELLEKLER ARASINDAKİ İLİŞKİ. 192
iki Türlü Belleğin Varbgını Destekleyen Kanıtlar. 192 • İkili Bellek Kuramı,
194

--- Sayfa 11 ---
6. YAPILANDIRICl BELLEK. 196
7.
ÖZET. 198
14
Bölüm 6
BİLİŞİM: DİL. KAVRAMLAR VB
PROBLBM ÇÖZÜMÜNDE DÜŞÜNCE
1.
GELİŞEN BİLİŞİM ALANI. 201
Beş Yaklaşım, 202
2.
DIL, 204
Fonem ve Morfemler, 204 • Tümleç Yapısı Grameri, 205 • Derin ve Yüzey­
sel Yapı, 206 • Dörtûştûrümlû Gramer, 206 • Anlama/Hatırlamada Yapı­
landırma ve Yeniden Yapılandırma, 207 • Dilin öğrenilmesi, 209 • Dillri
Öğrenilmesiyle İlgili Kuramlar, 211« Şempanzeler ve Dil, 213 • Dil ve Dü­
şünce, 214
3.
KAVRAM OLUŞTURMA, 215
Kavram Tanımı, 215 • Kavramlar ve Dil, 216 • Kavram Oluşturma Kuram­
ları, 217
4.
PROBLEM ÇÖZME, 219
Problem Çözümündeki Dört Aşama. 219 • Alt-amaçlar ve Planlama. 219 •
Deneme ve Yanılma 3^a da Içgörü, 221 • Problem Çözmede Karşılaşılan
Güçlükler, 221 • Benzetme Modelleri, 222
5.
BELLEK VE BiLiŞiMl ETKİNLEŞTİRMEK, 222
Dikkat Et, 222 • Tekrar Et, 223 • Organize Et, 223 • Uygun Bellek Teknik­
leri Kullan, 223 • Yeni Deyişler Uydur, 224 • Birbirleriyle Etkileşen imgeler
Oluştur, 224 • Belleğin Yetersiz Olduğu Durumlar: Bağlamın önemi, 225 •
. Nerede ve Nasıl ÇalışmaÛ^ 225
6.
ÖZET. 226
Bölüm 7
GÜDÜLENME
1.
GİRİŞ, 229
Güdülenmenin Tanımı, 229
2.
GÛDÜLENMEYE KURAMSAL YAKLAŞIMLAR, 230
Dürtü Kuramı, 230 • Özendirici Uyancı Kuramı, 231 • Optimal-Düzeyde-
Uyanlma Kuramı, 232 • içgüdü Kuramı, 232 • Basımlama, 234 • Bllinçdışı
Güdülenme Kaynağı, 235 • Maslow'un Gereksinme Derecelemesi, 235
3. AÇLIK, 238
HomeostaUs Kuramı. 238 • Aç Olduğumuzu Bize Bildiren Ipuçlan, 238 •
Hipotalamik Denetim. 241 • Dış Uyancüar ve Açlık, 241 • Aşın Şişmanlık,
242
4.
SUSUZLUK, 243
Hücrelerde Su Kaybı. 243 • Kanın Hacminde Azalma, 244 • Ağız Kuruluğu
ve Susuzluk. 244 • Birincil ve İkincil İçme Davranışları, 244

--- Sayfa 12 ---
5.
CİNSİYET, 245
Cinsiyetin Diğer Güdülerden Farkı, 245 ♦ Cinsiyet Konusunda Araştırma
Yapma Zorluğu, 246 • Cinsel Davranışta öğrenmenin Etkisi. 247
6.
BİR GÜDÜ OLARAK DUYUSAL UYARIM, 248
İçkaynakb ve Dışkaynaklı Ödül, 249
7.
KARMAŞIK İNSAN GÜDÜLERİ, 250
İnsan Gereksinmelerinin Değişik Türleri. 250 • Başarma Gereksinmesi,
251 • İlişki Kurup Yalanlaşma Gereksinmesi. 255 • Bilişsel Tutarlılık Ge­
reksinmesi, 256 • Denetim Altında Tutma Gereksinmesi. 256 • Gereksin­
melerin Zaman İçinde Değişimi. 257
8.
ÖZET. 258
15
5.
7.
9.
Bölüm 8
HEYECAN
HEYECANLARIN İNCELENMESİ. 262
Hqrecanlann Sınıflandırılması ve Tanınması, 263 • Mantık ve Heyecan,
264 ® Heyecanın Değişik Tanımlan. 264
HEYECANLARIN FİZYOLOJİSİ. 265
HEYECAN KURAMLARI. 266
James-Lange Kuramı, 266 • Cannon-Bard Kuramı, 267 • Bilişsel Kuram,
268 • Sosyobiyolojlk Kuram, 269
DOĞUŞTAN GETİRDİĞİMİZ VE SONRADAN ÖĞRENDİĞİMİZ İFADELER,
269
HEYECANIN SÖZSÜZ İFADESİ, 272
DU Olarak Sözsüz İfade, 272 • Göz İlişkisi. 272 • Hareket. Beden Durumu
ve El-Kol Davramşlan. 273 • Kişisel Mekân. 274 • İki Anlamlı Mesajlar. 275
KAYGI, 276
Kaygı Nedir?. 276 ♦ Kaygının Nedenleri. 277 • Kaygı Yararlı Olabilir mi?.
278
ENGELLENME. 278
Engellenmenin Tanımı ve Bazı örnekler, 279 • Gecikme Engellenmesi. 270
• önleyici Engellenmesi. 280
ÇATIŞMA, 281
Çatışmanın Tammı ve Bazı örnekler, 282 • Çatışma Türleri, 282 • Çatış­
ma İçindeki Davranış. 284
ÖZET. 287
Bölüm 9
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ V£ HEYECANLAR
1.
GİRİŞ. 289
Çok Fazla Güdülenebilir miyiz?, 290 • Kaygı ve öğrenme, 290

--- Sayfa 13 ---
16
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
KAYGI VE GERGİNLİKLE BAŞAÇIKMA YOLLARI. 292
Kaygı ve Gerginlik Belirtileri, 293 • Bilinçli Başaçıkma Yollarından Otohip-
noz Tekniği. 293 • Bilinçli Başaçıkma Yollarından Dereceli Gevşeme Tekni­
ği. 294 • Bilinçli Başaçıkma Yollanndan Kaynağı Bulma Tekniği, 297 • Bi­
linçsiz Başaçılana Yollan; Savunma Mekanizmalan, 301
e n g e lle n m e yle BAŞAÇIKMA YOLLARI. 304
Giriş. 304 • Bilinçli Başaçıkma YoUan, 305 • Güvenli Girişkenlik Eğitimi,
308 • Çözümü Olmayan Sorunlarla Başaçıkma, 310
ENGELLENMEYE BİLİNÇSİZ YAPILAN TEPKİLERDEN BİRİ OLARAK
SALDIRGANLIK, 312
Uyuma Götürücü ve Uyumu Bozucu Türden Saldırganlık. 313 • Yer Deglş-
tlnniş Saldırganlık, 313 • Saldırganlık öğrenilmiş bir Davranış mıdır?, 314
ENGELLENMEYE BİLİNÇSİZ YAPILAN TEPKİ1£RDEN BİRİ OLARAK
ACİZLİK VE DUYGUSAL ÇÖKÜNTÜ, 317
öğrenilmiş Acizlik, 317 • Duygusal Çöküntüden Kurtulma, 318
ENGELLENMEYE YAPILAN DİÖER BİLİNÇSİZ TEPICİLER, 320
Gerileme, 320 • Hayal Dünyasına Kaçma. 320 • Kendi Kendini Yıpratıcı ve
Ket Vurucu Davranışlar, 320
STRES VE BAŞAÇIKMA YOLLARI, 321
Genel Uyum Belirtisi, 321 • Stresin Nedenleri ve Sonuçlan. 321
TÜRKİYE’DE YAPILAN STRES ARAŞTIRMALARI, 324
Stresle Başaçıkma Yollan. 325
CİNSİYET, 326
Giriş, 326 • Cinsiyet ve Pornografi. 327 • Bireysel Farklılıklar, 328
10. ÖZET. 328
Dölüm 10
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
1.
GİRİŞ, 331
2.
GELİŞİM SÜREÇLERİ VE GELİŞİME FARKLI BAKIŞ TARZLARI. 332
Biyolojik Süreçler, 332 • Çevreden Gelen Etkiler, 333 • Etkileşim Süreçle­
ri. 335 • Farklı Görüşlerin Kaynaşımı ve Akla Gelen Bazı Sorular. 338
3.
DOĞIDVI ÖNCESİ DEVRE, 339
Hamilelik Süresinde Dış Etkiler. 341
4.
BİREYİN BEDENSEL VE HAREKETSEL GELİŞİMİ, 342
Doğumla Gelen özellikler, 342 • ilk İki Yılda Görülen Hareket Gelişimi.
342 • İki ile Beş Yaş Arasında Bedensel Gelişme. 344 ♦ Beş ile Oniki Yaş
Arasmda Bedensel Gelişme. 345 • Ergenlik Çağı; Onİki ile Onsekiz Yaş
Arasmda Bedensel Gelişme. 345
5.
BİLİŞSEL g elişim , 346
İlk İki Yılda Görülen Bilişsel Gelişim, 346 • İki Uc Beş Yaş Arasında Biliş­
sel Gelişim ve Dil. 347 • Beş İle OnlkJ Yaş Arasında Bilişsel Gelişim, 349 •
Oniki İle Onsekiz Yaş Arasında Bilişsel Gelişim, 352

--- Sayfa 14 ---
17
6.
7.
SOSYAL VE DUYGUSAL GEÜŞİM, 354
ilk İki Yılda Görülen Sosyal ve Duygusal Gelişim, 355 • İki İle Beş Yaş Ara­
sında Sosyal ve Duygusal Gelişim, 357 • Beş İle OnIkl Yaş Arasında Sosyal
ve Duygusal Gelişim, 358 • OnIkl Ue Onsekiz Yaş Arasında Sosyal ve Duy­
gusal Gelişim, 359
TEMEL GELİŞİM SÜREÇLERİ, 361
Çocukluk Süresince Biyolojik Etkiler, 361 • Çevrenin Etkisi. 361 • Etkile-,
şim Faktörü. 363
8.
9.
YETİŞKİNLİK VE YAŞLANMA. 364
Yetişkinlik ve Yaşlanma Süresince Bedensel Gelişim, 364 • Yetişkinlik ve
Yaşlanma Devresinde Bilişsel Gelişim, 365 • Sosyal ve Bilişsel Gelişim. 366
ÖLÜM: SON AŞAMA, 367
10. ÖZET. 369
3.
6.
7.
1.
2.
Bölüm 11
GEIİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
GİRİŞ, 371
ÇOCUĞA KÖTÜ DAVRANMA. 372
Sorunun Kapsamı. 373 • Gelişim ve Toplum Yönünden Tartışılması. 374 •
Kötü Davranılan Çocuklann Gösterdikleri Davranış özellikleri, 375 • Kötü
Davramşm Altında Yatan Nedenler, 376 • Çocuğa Kötü Davranma önlene-
bUlrml?, 380
BOŞANMA, 380
Sorunun Kapsamı, 381 • Gelişim ve Toplum Yönünden Etkileri, 381 • Bo­
şanmanın Çocuklar Ozerindeld Etkileri. 381 • Boşanmanm Eşler Üzerin­
deki Etkileri. 384 • Boşanma ya da Boşanmama Karan. 384
GENÇ YAŞTA ANNE OLMAK. 385
CİNSEL FARKUUKLAR VE CİNSEL ROLLERİN KAUPLAŞMASI, 387
Cinsel Farklılıklar, 387 • Cinsel Farklılıklann Altında Yatan Nedenler, 388
• Cinsel Rollerin Kalıplaşması, 391
ORIA-YAŞ KRİZİ: GERÇEK Mİ YOKSA HAYAL Mİ?. 395
Gelişim ve Toplum Yönünden Orta Yaş Krizi. 396 • Orta-Yaş Krizinin Varlı­
ğını Destekleyen Kanıtlar, 397 • Orta-Yaş Krizinin Varlığına Karşıt Kanıt­
lar, 400 • Sonuç. 400
ÖZET. 401
Bölüm 12
KİŞİLİK V£ KİŞİLİK KURAMLARI
KİŞILIK PSİKOLOJİSİNİN ALT-ALANLARI. 403
k işiliğ in TANIMI, 404
tn o

--- Sayfa 15 ---
18
3.
FREUD’UN KiŞiLİK KURAMI, 406
KişUlgin Üç Temel Birimi, 407 • Büinçalü, 409 • Kişiliğin Dinamiği. 410 •
Kişiliğin Gelişimi, 412 • Freud'un Kuramına Yapılan itirazlar, 414 « Yeni
Freud'cular, 415
4.
ÖZELLİK YAKLAŞIMI, 416
Temel Varsayımlar, 416 • Tipler, 417 • Değerlendirme Ölçekleri ve Kişilik
Profilleri, 418 • Kendi Kendini Değerlendirme ve Başkalannm Değerlendir­
mesinin Karşılaştırılması, 419 • Kaç Tane önemli Kişilik özelliği Vardır?,
419 • Kişilik özellikleri Yaklaşımının Karşüaşbgı Diğer Sorunlar. 420 •
Rotter'm İ-D ölçeği, 421 • E^senck'ln İçedönûk-Dışadönük ve Oturmuş-
Uçan Soyutlan, 422
5.
ÖĞRENİLMİŞ BİR DAVRANIŞ OLARAK KİŞİLİK. 423
Genel öğrenme Yaklaşımı. 423 • Miller ve Donald. 424 • Sklnner’in Yoru­
mu, 425 • Bandura'nın Görüşü. 426 • Rotter'm Yaklaşımı. 426 • öğrenme
Yaklaşımmm Eleştirisi. 427
6.
BENLİK KURAMLARI. 427
Benlik Yaklaşımı, 427 • Rogers'm Benlik Kuramı, 428 • Maslow'un Kura­
mı, 429 • Benlik Kuramının Eleştirisi, 430
7.
ÖZET. 430
Bölüm 13
NORMALDIŞI DAVRANIŞLAR PSİKOLOJİSİ
1.
NORMALDIŞILIĞIN TANIMI. 434
2.
NORMALDIŞI DAVRANIŞA PSİKOLOJİK YAKLAŞIMLAR. 435
Psikodinamik Yaklaşımlar, 435 • Davranışçı Yaklaşımlar, 436 • Varoluş-
çu-Insancıl Yaklaşımlar, 437 • BiyoloJIk-Tıbbl Yaklaşımlar, 438 • Etkile­
şimsel Yaklaşım, 438
3.
NORMALDIŞI DAVRANIŞIN TEŞHİS KATEGORİLERİ. 439
4.
KAYGIYLA İLGİLİ BOZUKLUKLAR. 440
Kaygı Halleri, 440 • Fobiler, 441 • Obsessif-Kompalsif Bozukluklar 443
5.
BEDENDE GÖRÜLEN BOZUKLUKLAR, 444
Konversiyon Histerisi, 444 • Psikojenlk Ağn, 445 • Hipokondriyasis, 446 •
Hlperkondriyasis, 446
6.
DISSOSİYATİF BOZUKLUKLAR, 446
Psikojenlk Amnezi, 446 • Psikojenlk Fûg, 447 • Birden Fazla Kişilik. 447
7.
PSİKOZLAR, 447
Şizofreni, 448 • Şizofreni Türleri, 449 • Şizofrenin Nedenleri. 450 • Psikotik
Duygusal Bozukluklar, 453 • Psikotik Duygusal Bozukluklann Nedenleri,
457
8.
ORGANİK ZİHIN BOZUKLUKLARI. 459
Beyin Zedelenmesinin Yol Açtığı Bazı Bozukluklar, 459
9.
PSİKOFIZYOLOJİK BOZUKLUKLAR. 461

--- Sayfa 16 ---
10. KÖTÜ ALIŞKANUKLARA fTUTKUNLUĞA) BAĞLI BOZUKLUKLAR, 462
Alkolizm, 463 • Patal Alkol Sendromu. 465 • Alkolizmin Nedenleri. 465
11. PSİKOSEKSÜEL BOZUKLUKLAR, 466
Teşhir (Egzibisyonizm), 467 • Irza Geçme, 467 • Psikoseksûel Tutukluklar.
468
12. KİŞİLİK BOZUKLUKLARI, 469
Anösosyal Kişilik, 470
13. ÖZET. 471
19
Bölüm 14
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
1.
PSİKOUMİK TERAPİ YÖNTEMLERİ, 475
Pslkodinamlk Yaklaşım: Pslkoanaliz, 476 • Varoluşçu-insancıl Terapi. 480
• Davramşçı Terapi. 489 • Davranışm Tedavi Türleri, 491 • Sistematik Da-
yarsızlaştırma; 491 • Kendine Güvenli Davranış Eğitimi 492 • Örnek Ceste-
rerek Tedavi Yöntemleri 493 • Edimsel Koşullama Yöntemleri, 494 • Mar­
kayla Ödülleme, 494 • Kendini-Denetim, 495 • Biyobtidirim 495 • İtici
Uyarıcılara Koşullama Yöntemi, 496 • Bilişsel Davranış Terapisi, 497
2.
ÜÇ TEMEL PSİKOLOJİK YAKLAŞIMIN KARŞILAŞTIRIUdASI. 499
Eldektik Yaklaşım, 500 • Grup Tedavisi, 501
• Toplumsal Akıl Sağlığı
Yaklaşunı, 503
3.
BİYOLOJİK YAKIAŞIMLAR, 504
İlaçla Tedavi. 504 • Bedensel Tedavi. 506
4. TERAPİYE GENİŞ KAPSAMLI YAKLAŞIMLAR: İKİ ÖRNEK. 507
5.
ÖZET. 510
Bölüm 15
SOSYAL PSİKOLOJİ
1.
SOSYAL PSİKOLOJİNİN KONUSU. 514
2.
İNSANLAR ARASINDAKİ İLİŞKİLERİ ETKİLEYEN BİREY-IÇl SÜREÇLER,
515
Diğer İnsanlarla Ügili İzlenimlerimizi Nasy Oluştururuz. 515 • Yükleme
Kuramı, 515 • Tutumlar ve Tutum Değişmesi. 521
3.
KİŞİLER ARASI BİR SÜREÇ OLARAK ÇEKİCİLİK, 525
Çekiciliğin Psikolojik Denge Kavramıyla Açıklanması, 526 • Kişiler Arası
Çekiciliğin öğrenme Kavramlarıyla Açıklanması, 529 • Kişiler Arası ÇeVdcl-
Ük Araştırmalannm Temel Bulgulan, 530 • Çekiciliğin Temel Birimleri,
532 • Tutumlar, Yüklemeler ve Çekicilik, 532
4.
GRUPLARIN ETKİLERİ. 532
Sosyal Etki Kuramı. 533 • Sosyal Etki Kuranıma Bazı örnekler. 533 •
Grup İçinde önderlik, 537 • Grubun Verimliliğini Etkileyen Faktörlere
Başka Bir Açıdan Bir Bakış. 539

--- Sayfa 17 ---
20
5.
6.
7.
8.
9.
10
HOŞLANMA VE SEVME, 539
Hoşlanma ve Sevme Farklı Şeyler mi?. 539 • Sevdiğinizden Nasıl Emin
Olabilirsiniz?, 540 • Uzun Süreli İlişkiler, 541
ÖNYARGILAR 643
önyargüann Kaynaklan Nelerdir?, 544 • önyargüan Azaltma veya Orta­
dan Kaldırma Olanağı Var xm?. 546
SOSYAL NORMLAR 546
k itle İLETİŞİMİNİN ETKİLERİ, 549
Gazete. Radyo ve Televl:^na Aynlan Zaman. 549 • Kitle İletişiminin Siya­
sal Tutumlara Etkisi, 550
YARDIM ETME DAVRANIŞI. 551
Sorumluluğun Dağılımı. 551 • Diğerlerinin Davramşlannın Etkileri. 552 •
Yardıma İlk Koşan Kişilerin özellikleri, 552 • Bizim Topluma özgü Bazı
Yönler. 552
KALABAUÖIN EHTKİLERİ. 553
Kişisel Mekân, 553 • Rahatsızlığın Nedeniyle İlgili Yükleme, 555 • Deneti­
mi Elinde Bulundurmak. 555 • Yabancılar ve işbirlikçi Davranış. 555 •
Bûtûn Etkenler Biraraya Gelince, 555
11. ÖZET. 556

--- Sayfa 18 ---
Birinci Bölüm
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplarını verebllmelislniz:
1.
İnsan daumnışım açıklamada kullanılan birbirinden farklı psikolojik
yaklaşım türieri nele^tr?
2.
Psikolojiyi nasıl tanımlarsınız? Psikolojinin incelediği dauramş cüanlan
nelerdir^
3.
Psikoloji bilimi hangi araştırma yöntemlerini kullanır?
4.
Psikoloji okumanın bir birey olarak size ne gibi yararlan olabiliri
5.
Psikoloji biliminin Türk toplumuna getirebileceği ne gibi yararlar vardır?
1. GİRİŞ
Konumuza 8 Haziran 1985 tarihli Hürriyet Gazetesrnin bir haberiyle
başlayalım.
Sivas Yanaçık Cezaevi'nden kaçarak eşi Firdevs He 2 çocuğunu öldü­
rüp birini de yaraladığı Idiasıyla yakalanan 42 yaşındaki Mehmetşah De-
mirtaş, “Eşim kötü yola düşmüş. Namusumu temizledim. ÇocukJan da
ortada kalıp perişan kalmaması için öldürdüm* dedi.
Uyuşturucu kaçakçılığından 8 yıla hükümlü bulunduğu* Sivas Yan-
açık Cezaevi'nden cezasının bitimine 14 ay kala firar eden Mehmetşah
Demirtaş Abdullahpaşa Mahallesi'ndekl evine giderek ölüm saçü.
önce eşi 38 yaşındaki Firdevs'in kafasına bir şaıjör mermi boşaltan
Mehmetşah Demirtaş, şaıjör değiştirerek evde bulunan çocuklarını da
kurşun yağmuruna tuttu. Km 21 yaşındaki Ayçan olay yerinde. 15 ya­
şındaki Ahmet Demirtaş ise kaldınldıgı hastanede öldü. Gülcan Demirtaş
ise olaydan “kolundan yaralı” olarak kurtuldu.
Yetiştirme yurdundaki 2 çocuğu 7 yaşındaki Ercan ile 6 yaşındaki
Özcan'ı da öldürmeye giden Mehmetşah Demirtaş. önlem alıp operasyona
geçen polis tarafından çıkmaz bir sokakta silahıyla yakalandı.
Yukardaki haber değişik yönlerden incelenerek farklı değerlendirmeler
yapılabilir. Kimi araştırmacılar, olayı salt hukuksal açıdan inceleyip gerek
yanaçık cezaevi düzeniyle, gerekse buraya konulan mahkûmların denetimiy­
le İlgili yöntem ve yönetmelikleri tartışma konusu yapar. Diğer bir araştırma­
cı, bu kişinin soşyo-ekonomik nedenlerle bu davranışa itildiğini düşünerek.

--- Sayfa 19 ---
22
İNSAN VE DAVRANIŞI
yukandaki gazete haberini, politik bir İdeoloji doğrultusunda ele alıp açıkla-
ma3Ta çalışır. Dindar kişi, ölen ve öldürenin din kuralları ve geleneklerine
göre bir değerlendirmesini yaparak.- dln.l buyruklar çerçevesinde bir yoruma
ulaşır.
Psikolog olayı, bireyin içinde ve dışında yer alan iki grup faktörün etkile­
şimi çerçevesinde açıklar. Mehmetşah Demlrtaş'm İçinde yer alan faktörler
onun sinir sistemi ve salgı bezlerinin İşleyişini, güdülenmesini, algılama ve
düşünme süreçlerini içerir. Mehmetşah Demlrtaş'm dışında yer alan faktör­
ler fiziksel ve sosyal olmak üzere yine iki gruba bölünür. Fiziksel faktörlere
örnek olarak hapishanenin yapısı, olaym geçtiği yerin mekân boyutları verile­
bilir. Sosyal faktörlere örnek olarak Mehmetşah Demlrtaş'm içinde bulundu­
ğu toplumun gelenek ve görenekleri, sosyal değerleri, arkadaş grubunun on­
dan beklentileri verilir. Psikologun kullandığı kavramlar bilimsel olarak de­
nenmiş, değişik kişiler tarafından tartışıldıktan sonra geçerliği saptanmış
kavramlardır.
Psikoloji, insan davranışmın altmda yatan temel nedenleri bulmaya çalı­
şan bilimsel çabaya verilen addır. Birinin önünde duran bir bardak suya
uzanıp alması gibi bize son derece basit görünen davranışlardan, yukardakl
gazete haberlndekine benzer, acı sonuçlar veren karmaşık davranışlara ka­
dar uzanan geniş kapsamlı bir alanı vardır. Bu kitabın amacı, psikoloji bili­
minin temel kavramlan ve yöntemlerini okuyucuya tanıtmaktır. Psikoloji bili­
minin temel kavramlarım tanıyan okuyucu, kendi davranışlarma olduğu ka­
dar başka İnsanların davranışlarına da. şündlye kadar alışagelmiş olduğu
bakış ve açıklayış biçimlerinin ötesinde, daha bilimsel olarak bakabilecektir.
Psikoloji, yukarda verller{)cinayet olayındaki gibi, bir tek kişi veya bir tek
davranışla İlgilenmez. Gazete ve dergilerde yer alan başlıklar İnsan davranış-
lannm değişik yönlerini gösterir ve daha karmaşık davranışları konu edinir.
Son yıllarda yayınlanan gazete ve dergilerden gelişigüzel bazı örnekler alalım:
/"Hasetle bilenmiş bir saldırganlık..." "Son yıllarda artan aydın düşmanlığı-
mn sebepleri nelerdir?" (JVoicia, 27 Aralık 1987, s. 66.) /"Cln-sellik-
Fantezller: Düşler Dünyasında Seks..." [Nokta, 10 Ocak 1988. s. 48-53.) /
“Ablama aşık olan İsviçreliyle evlendim" (Gurbetin Gelinleri dizisinden. Hürri­
yet, 31 Ocak 1985, s. 2.) /"Bu çocuğu annesi de istemedi, babası da. Boşa­
nan kan-kocanm adliyede bıraktığı 4 yaşındaki kızlarına komşular sahip çık­
tı." [Hürriyet, 22 Mart 1985, s. 3.) /Aynı gazetede o gün şu başlığı da okuya­
bilirsiniz: "TÜRKİYE'DE MUTLU KADIN ÇOK AZ... Prof Dr. Adnan Ziyalar,
hüzün dolu şarkı, film ve romanlann insanlara umutsuzluk aşıladığını, bu­
nun da bunalımlara yol açtığını öne sürdü.” /Yine bir başka haben "İKİ KI­
ZIYLA İLİŞKİ KURMUŞ...Cinsi sapık baba hakime: “Beni asm" diye yalvardı."
[Hürriyet, 6 Nisan 1985, s. 5.) /Bu ola^ann arkasında yatan davranışların
açıklanmasmı. aynı Mehmetşah Demlrtaş'm davranışmda olduğu gibi, deği­
şik kimseler kendilerine göre farkh farklı yaparlar. Psikolog bu konulara, bu
kitapta göreceğiniz yöntem ve kavramlar çerçevesinde yaklaşır.
Bireyin içinde yaşadığı toplum karmaşıklaştıkça, bireyin davranışlarmı
İnceleyen psikoloji biliminin katkısı da o derece önem kazanır, örneğin, otuz

--- Sayfa 20 ---
PSİKOLOJİ BİUM İNİN^Ğ ASI
23
Resim 1.1 Aynı nesneyi değişik formlarda gördüğOmOz gibi,
insan davranışını da birçok açılardan incelemek olanağı vardır.
Yukardaki şekilde «melek»» ve «şeytanklardan hangisini
görüyorsunuz?
yü Önce “Üniversite Gençll|inin Sorunları" diye bir konu üzerinde düşünme­
yen Türk toplumu, bugün gençliğin yaşammı etkileyen politik, ekonomik,
sosyal ve kültürel etkenleri, bilimsel bir yaklaşım tarzı içinde incelemek zo­
rundadır. Böyle bir yaklaşım, üniversite öğrencisinin davranışlannı etkileyen
geniş bir etkenler yelpazesini ele alır, örneğin, bu tür bilimsel bir yaklaşım.
Türk çocuğunun aile içinde nasıl yetiştirildiğiyle ilgilendiği gibi, üniversitenin
geçmişte, şimdi ve gelecekte Türk toplumundaki farklı işlevlerini de inceler.
Kaç türlü çocuk yetiştirme yöntemi vaı? Bu yöntemler hangi tip kişilik gelişi­
mine yol açQTor? Üniversitenin İşlevleri içinde bu tip kişilikler U3oımlu bir ge­
lişim gösterebiliyor mu?
Bunun gibi daha birçok sorular akla gelebilir: Eğitim sistemimiz öğrenci­
nin yetenek ve potansiyelini keşfedebiliyor mu. gelişüreblliyor mu? Gerçekten
eğitilmiş bir kimse olmaya özendiriyor mu? Bu sorudan daha önce sorulması
gereken soru aslında şu: Gençlerimiz lise ve Üniversite dönemlerinde bilgi, is­
tek ve yeteneklerine uygun öğretim kurumuna seçilip yerleştirilebiliyor mu?
Bu sorulara cevap bulamamış bir toplum, gençlerinin yetenek ve potansi­
yelini büyük ölçüde harcar. Bir toplumun en önemli serüeti, hâzinesi o toplu­
mun insarüannm. zihin gûcû^ zekâ ve yetenekleridir. Her İnsan yaşama atıldık­
tan sonra deneme-sınama yöntemiyle, el yordamıyla, büyük bir zaman ve
emek'kaybıyla ve kişilik örselenmesiyle kendini bulabiliyorsa. bunun sorum­
luluğu nerede yatar? Her sene tekrar tekrar üniversite sınavına girenler, üni­
versiteyi bitirdikten sonra şu veya bu nedenle mesleği İle ilgili dallarda çalı­

--- Sayfa 21 ---
24
İNSAN VE DAVRANIŞI
şamayanlar. tekrar okumak lstqrenler kimleri İlgilendiriyor? Bu tür sorunla­
ra bilimsel cevaplar aramak zamanı gelmiştir.
Otuz, kırk yıl öncesine kadar bu tûr sorunlarla ilgilenmemiş olan Türk
toplumu, buna benzer yüzlerce önemli “İnsan sorunu"na bugün cevap bul­
maya çalışıyor. Osmanlı devrinde herkes “Sultan’m buyrugu"nun yeterli ol­
duğunu düşünürdü. Bugünkü modem Türk toplumu, son derece karmaşık
yöntemleri İçeren parlamenter sistemle İdare ediliyor. Bir kişinin buyruğuyla
yönetilecek bir ülke değiliz artık.
Okuyucu şöyle düşünebilir: “Ben elektrik uzmanı değilim ve olmayı da
düşünmüyorum, bu nedenle, elektrik konusunun temel kavramlarını ve yön­
temlerini ögrenmöye hiç ihtiyaç duymadım." Aynı temel düşünce biçimini iz­
leyerek: “Ben psikolog değilim ve psikolojiyi bir meslek olarak seçmeye de ni­
yetim yok. Psikololintn temel kavramlannı ve yöntemlerini anlatan bir kitabı
okumaya niçin İhtiyaç duyayım? “ Böyle düşünen okuyucuya aşağıdaki cevap
verilebilir. “Elektrik uzmanı değilsiniz ama. gündelik yaşamınızda elektrik
enerjisiyle değişik biçimlerde karşı karşıya kalıyorsunuz. Sözgelimi, elektrikli
ev araçlanm, daha başka elektrikli araç ve gereçleri kullanıyorsunuz. Temel
kurallara uyulmazsa, elektrik akımına kapılıp ölûneblleceğlnl veya kısa devre
yapan elektrikli aletin yangm çıkartabileceğini bilmeniz gerekir. Aynı şekilde
doktor değilsiniz ama. temel sağlık kurallarına uymanın sizi hastalıklardan
koruyacağını biliyorsunuz."
Bunlar gibi, doğumundan ölümüne kadar birey olarak yaşantısmı sür­
dürdüğü toplumda, sosyal ilişkiler ve İletişimler yumağı ve odağı İçinde bulu­
nan insan, psikoloji biliminin yardımıyla önce kendini, sonra da diğer insan-
lan tanıyarak, çok yönlü ve karmaşık yaşam biçimini yönlendirme durumun­
dadır.
Psikoloji bugün hayatın her alanında kendisini hissettiren bir bilim dalı­
dır; reklamlardan, zayıflama rejimlerine, personel seçiminden, iş veriminin
arttırılmasına ve modem yönetim ilkelerinin İşletmelerde uygulanmasına ka­
dar geniş bir alana yayılmıştır.
Bireyin psikoloji biliminin temel kavramlarım bilmesinin hem kendisine
ve hem de İçinde yaşadığı topluma getireceği yararlan iki temel grupta topla­
yabiliriz: (1) Kendi davranışlarının nedenlerini daha iyi anlamaya dayanan
yararlan (2) toplum olarak daha sağlıklı ve demokratik bir düzen oluşturmayı
kolaylaştıran yararlar.
(1) Psikoloji insan davranışlannın bilimi olduğundan, bireyin değişik tür­
den davranışlannı sürekli olarak İnceler ve ilgilenen blr^e. kendi davranışla-
nnı daha iyi anlayabilme olanağı verir. Böylece birey, kendi davranışlannın
nedenleri konusunda daha bilinçli bir insan olur. Bu şekilde bilinçlenmiş bir
eş. ana-baba, öğretmen, yönetici veya İşveren daha sağlıklı davranma olana­
ğına sahiptir.
Ben 1960 yıllannda İstanbul Ûnlversltesi'nde Öğrenciyken, sınıftaki kız
öğrencilerden biri abuk sabuk konuşmaya, sandalyelere tekme atmaya ve
önüne çıkana vurmaya başladı. Durum fakülte idaresine bildirildi ve yardım
İstendi. Fakültedeki yetkili bir yönetici “O kızın bütün İstediği güzel bir da-

--- Sayfa 22 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
25
Resim 1.2 Psikoloji kavramlarını bilen anne çocuğunun geKşimine daha
etkin katkıda bulunur.
yak. Şöyle evire çevire bir döversin, bak nasıl kuzu kuzu oturur" görüşünü
savundu. Hiç kimse, o anda gerçekten yardıma İhtiyacı olan öğrenciyi bir psl-.
kologa ya da pslkiyatrlste götürmeyi düşünmedi. Polis geldikten sonra, usul
olarak kızın psikiyatrik gözlemden geçirilmesi istendi. Ve o zaman bir şizoire-
nik tablonun varlığı ortaya çıktı. Bu öğrencinin ailesi ve sosyal çevresindeki
öğretmen, arkadaş gibi diğer kimseler psikoloji konusunda bilinçli olmadıkla-
n İçin hiç kimse ona sağlıklı bir yardım eli uzatamaınıştı.
(2) Demokratik sistemle idare edilen bir toplumun vatandaşı, kendi bilgi
ve görgüsü çerçevesinde doğru seçimlerde bulunabilir. Bilimsel bilgilerle do­
natılmış bir seçmenin kolay yoldan oy kazanmak isteyen, şarlatan politikacıyı
engelleme gücü vardır. Bilinçli seçmen kitlesi demokratik rejimin en güçlü te­
minatıdır, Bilinçli seçmen, insan konulannda daha gerçekçi, daha yapıcı ka­
rarlar alınmasınm garantisidir.
Psikoloji konusunda yazılmış bu genel kitabın, okurun kendini olduğu
kadar toplumu da anlayabilmesi için yeırarlı olduğuna, umarım okuyucu
inanmıştır. Psikoloji genç bir bilim olduğu ve insan davranışı gibi biyoloji, fiz­
yoloji. kimya ve diğer bilimlerin süreçlerini içine alan son derece karmaşık
bir konuyu incelediği için, fiziksel doğayı konu edinen uzun bir geçmişe sa­
hip bilimlerin ulaştığı kesinliğe ulaşamamıştır. Bu nedenle. a3mı davranış ol­
gusunu açıklayan birbirinden farklı psikolojik yaklaşımlar vardır. Psikoloji­
nin gelişen bir bilim olmasından ka3maklanan bu özelliği ve birbirinden farklı
yaklaşımlann varbğı. okuyucuyu psikolojinin önemli bir bilim olduğu konu­
sunda şüpheye düşürmemelidir. Türkiye gibi süratle değişen bir toplumun,
örgütlenmiş ve çağdaş bir toplum olarak yaşayabilmesi için, Türk ana-
babasının, öğretmeninin, yöneticisinin, politikacısının, eğiticisinin, askerinin

--- Sayfa 23 ---
26
İNSAN VE DAVRANIŞI
ve İŞ adamının Türk İnsammn davranışmın altında yatan temel faktörleri iyi
anlaması gerekir. Davranış bilimleri Türkiye'nin üzerinde özellikle durması
gereken bir konudur.
Aşağıda, insan davramşmın temellerini değişik açılardan inceleyen mo­
dem psikolojinin belli başh yaklaşım biçimlerini özet olarak gözden geçirece­
ğiz.
2. DEĞİŞİK YAKLAŞIM TÜRLERİ
İnsanm basit bir davranışı bile, birbirinden farklı yaklaşımlarla açıklana­
bilir. Örneğin, bir kimsenin bir bardak suya uzanma davranışını ele alalım.
Nöroblyolojlk yaklaşım (neurobiological approach) bu davranışı. İnsanın için­
de yer alan filolojik, nörolojik süreçlere dayanarak İnceler. Davranışsal yak
loşun (behaviorlal approach). aynı dav­
ranışı bedenin İçindeki hiçbir sinirsel
oluşuma değinmeden, uyancı ve tepki
kavramlar^la açıklar. Bilişsel yaklaşım
(cognitive
approach)
su
bardağına
uzanma davranışını, kişinin amaçlan
ve beklentileri yönünden İnceler ve
daha çok bilişsel (zihinsel) süreçlere
önem verir. Su bardağına uzanmak gibi
oldukça basit bir davranışta olduğu ka­
dar gelişim, öğrenme hatırlama, unut­
ma, heyecan vb. gibi psikolojinin kar­
maşık konulanna da değişik yönlerden
bakılabilir.
Bu kısımda psikolojinin belli başb beş farklı yaklaşımını tanıtacağız. Bu
yaklaşımlar birbirlerinden tümüyle İlgisiz görüş biçimlerini yansıtmazlar; her
bir görüşün bir diğeriyle kesiştiği, ortaklaştığı yaınlar vardır. Yaklaşımlan in­
celerken, biri "doğru" diğeri *yanlış" biçiminde bir yorum içine girmek doğru
değildir. İncelenen davranışa ve inceleyenin amacına göre açıklama türlerin­
den biri daha “uygun" görülebilir.
Nöroblyolojlk Yaklaşım
Her davramşın temelinde son derece karmaşık sinirsel süreçler yer alır.
Beyinde oluşan sinirsel süreçler belirli bir düzen izleyerek kaslara geçer ve
gözlenebilen davranışlar halinde dışa yansır, insan beyni 13 milyan aşkın si­
nir hücresi ve baglantılanndan oluşur. Bu karmaşık düzenin nasıl çabştığmı
a3omtılanyla bilebilmek yoğun araştırma gerektbir.
Normal İnsan beyni üzerine deneysel araştırma yapmak, okuyucunun
kolayca tahmin edebileceği nedenlerden dolayı, ahlaki ve yasal yönlerden
mümkün değildir. Bu yüzden beynin işleyişiyle ilgiU bilgilerimiz, hayvanlar
üzerinde yapılan deneysel araştırma bulgulanna olduğu kadar, tralîk kazala-

--- Sayfa 24 ---
psik o lo ji BlUMiNiN DOĞASI
27
nndan sonra yapılan beyin amellyatlannda yapılan gözlemlere dayanır, örne­
ğin. trailk kazası sonucu bibin in belirli bir bölgesi yaralanmış Idşinin hatır­
lamayla İlgili sorunlan, bellekle beynin o bölgesi arasında ilişki olduğunu dü­
şündürür.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, beynin İşleyişiyle bireyin davra-
mşı ve yaşantısı arasında bir ilişki olduğunu kanıtlamıştır. Örneğin. be}dne
yerleştirilen elektrotların uyarılmasıyla hayvanlarda, kızgınlık ve korku belir­
ten davranışlar ortaya çıkartılmıştır. Aynı biçimde, insan beyninin belirli böl­
gelerinin elektrikle uyanlmasıyla hoş ve hoş olmayan izlenimlerin ortaya çık-
hğı gözlenmiştir. Beyin ameliyatı süresince beynin belirli bölgelerinin elekt­
rikle uyarılması, geçmişteki olayların son derece aynntüı .ve açık bir biçimde
hatırlanmasına yol açmıştır.
Bu yaklaşımı uygulayan bir psikolog, girişte gazete haberi olarak verdiği­
miz davranışı nörobiyolojlk süreçler çerçevesi içinde İncelediği zaman. Meh-
metşah Demirtaş’m davranışını beynin değişik bölgelerinin işlevleriyle açıkla­
maya çalışır. İlerde daha ayrmtılı olarak tartışacağımız gibi, b^nin değişik
bölgeleri birbirinden farklı işlevler görürler. Bu İşlevlerden biri beyin kabu­
ğuyla ilgilidir. Korteks olarak adlandırılan beyin kabuğu, çoğu kere saldırgan
eğilimleri sınırlama ve ket vurma gibi bir işlev görür. Beyin kabuğu, entelek­
tüel faaliyet içinde bulunan eğitilmiş kişilerde daha çok gelişir ve bu nedenle,
yüksek eğitim görmüş kişilerde saldırgan davranış daha azdır.
Davranışı nörobiyolojlk süreçlerle
açıklayanlar, kişinin salgı bezlerinin ça­
lışmasını, kamn kimyasal yapısını ve bi­
reyin beslenme düzenini de açıklamala­
rına temel etken olarak alırlar. Bu şekil­
de düşünen psikologlara göre çevrede
olan değişiklikler, örneğin havanın ba-
smcmdakl, ısısındaki, veya nemindeki
değişiklikler,
vücuttaki
nörokimyasal
olaylan etkiler ve davranışta nörokimya-
sal değişiklikler kendini gösterir. Bizim
“bahar yorgunluğu" dediğimiz ruh hali­
nin altında iklimle ilgili faktörler yatar.
İnsan beyninin son derece karmaşık
bir işleyiş düzeni olması ve araştırmala-
rm deneysel olarak yapılamaması, dav-
ramşm nörobiyolojlk temelleri üzerinde­
ki bilgimizin oldukça sınırlı kalmasına
yol açar. Buna karşılık blre3dn davranı-
şrnı. davranışın içinde oluştuğu çevre
koşullarıyla açıklamaya çalışan psiko­
loglar. davramşsal yaklaşımı geliştirir­
ler. Böylece deneysel yöntemin rahatlık-
la kullanılabileceği bir yaklaşım olanan
d S
doğar.
fonksiyonlan araştınlır.
elektrik faaliyetleri
beyin bölgelerinin

--- Sayfa 25 ---
28
İNSAN VE DAVRANIŞI
Davranışsal Yaldaşnn
İnsan zihninin işleyiş biçimini tncelemeie, İlk başlarda psikolojinin temel
konusu olarak kabul edilmişti. Başlangıçta felsefenin yoğun etkisi altında
olan psikoloji, bireyin düşünme ve anlama yetenekleri üzerinde çalışmayı ön
plana almıştı. îçebakış (introspection) yöntemini kullanan o devrin psikolog'
lan, düşüncenin yapısmı anlamaya çalışıyordu. Psikologların çoğunluğunun
felsefe eğitimi almış olması ve psikolojik araştırma becerilerinin olmayışı, içe-*
bakış yönteminin düzensiz bir biçimde kullamimasma yol açü.
Araştırmalardan elde edilen, güvenilir olmaktan uzak ve ne anlama geldi-
ğl belirsiz veriler, psikologlar arasında ciddiye alınmamaya başlandı. Bu yüz­
den. Amerikalı psikolog James B. Watson 1920’lerde, zihinde olup biten dû'
şûnce ve duygularla hiç ilgilenmeden, bireyin gözlenebilen davranışlannı in­
celemeyi am açla}^ davranışsal yaklaşımı önerdi.
Davranışsal (behavioral) yaklaşım, bireyin gözlenebilen ve dolayısıyla, öl­
çülebilen davranışlannı incelemeyi psikolojinin tek bilimsel yöntemi olarak
savunur. Bu görüşe göre Îçebakış, düşünce ve duygu gibi, deneğin kendisin­
den başka kimsenin gözlemesine olanak vermeyen bir olguyu içerdiğinden,
özneldi. Davranışsal yöntem ise, herkesin gözleyebildiği bir olguyu içerdiğin­
den. nesneldi. Bilimsel yöntemin nesnelliği Ûzik. kimya, biyoloji gibi diğer bi­
lim dallarında oldukça yerleşmiş bir özellik olduğundan, davranışsal yönte­
min nesnel olma özelliği, onun “bilimsel yöntem"le eş anlamlı imiş gibi algı­
lanmasına yol açtı.
Davranışsal yaklaşım, uyancı-dav-
ranış (U-D) psikolojisi olarak da bilinir.
Uyancmın cinsi, şiddeti ve tekran ile
davranışın türü, kuvveti ve frekansı
arasmdaki ilişkiyi inceler. Ayrıca, dav­
ranışı pekiştiren ödüllendirme koşulla-
nnı da ele alır. Harvard Oniversltesi
Profesörlerinden B.F. Skinner, bu ko­
nudaki çalışmalarıyla ün yapmıştır.
Uyancı-davramş psikolojisi orga­
nizmanın içinde olup biten biyolojik
veya bilişsel süreçlerle ilgilenmez. Ama­
cı çevredeki uyarıcı koşullarla, ortaya
çıkan davranış arasındaki ilişkiyi ince­
lemektir. Organizmanm içindeki süreç­
lerle ilgilenmediği İçin bu yaklaşıma
“boş organizma" yöntemi admı verenler
de olmuştur, ögremne süreci, çevrede­
ki ödüllendirme (reward) koşullânyia
açıklanır
U-D yaklaşımı, gazete haberi ola­
rak verilen Mehmetşah Derrıirtaş'ın ka­
rısını ve iki çocuğunu öldürmesini.
Resim 1.4 B. F. Skinner geliştirdiğt kenefi
adıyla bilinen öğrenme kutusuyla psikolop
laboratuvannda.

--- Sayfa 26 ---
PSİKOLOJİ BİİİMINİN DOĞASI
29
Resim 1.5 "Adamı iyi koşuUadımi Her
klavyeye basışımda bana yiyecek veriyor."
onun içinde yaşadığı çevrenin ddOllen-
dlnne koşuUannda arar. Mehmetşah
belirli bir toplumda yetişmiş ve belirli
ödüllendirmelerle
koşullandınlmıştır.
Kansmı ve çocuklarım öldürmek, onun
İçinde bulunduğu koşıdli^ yönünden
en
ödüllendirici
davranıştır.
Ccza-
evl'ndekl dedikodu. Mehmetşah'a. kan­
sızın ne yaptığım bildiren/kişi veya ki­
şilerin gözünde küçük dOşmek.*bir er­
kek olarak yaşammın sonuna kadar
namusu lekeli olarak onursuzca yaşa­
mak” seçeneklerinin yamnda. kansmı
öldürerek
"namusunu
temizlemek.”
Mehmetşah Demirtaş'ın içinde bulun­
duğu koşullar içinde en ödüllendirici
öğrenilmiş davranıştır.
Basitleştirerek özetlemeye çalıştığımız U-D psikolojisi, psikoloji biliminin
gelişiminde önemli bir basamağı oluşturur. Bir bilim olarak üniversitelerde
ve sosyal yaşamda psikolojinin yaygın olduğu Amerika Birleşik Devletleri’nde
U-D yaklaşımı, 1930-1960 yıllan arasmda en belirgin yaklaşım olmuş ve bir­
çok araştırmanın temelini oluşturmuştur. Daha sonraki yıllarda İse, Avru­
pa'da daha kuramsal ve bilişsel süreçlere ağırlık veren psikolojik yakiaşımla-
nn gelişmesiyle, etkisi zayıflamıştır. Günümüzde psikologlar, bilişsel (zlhln-
sel/cognitlve) süreçleri hesaba katmadan, yalnızca nesnel çevre koşullanyla
U-D yaklaşımı içinde, bireyin davranışlannı açıklamanın olanaksız olduğunu
düşünürler.
Bilişsel Yaklaşım
Bilişsel (cognitive) psikologlar insanı, edilgen (pasif) bir yaratık olarak de­
ğil, algılayan, uyancılan işleyen, anlamlandıran etken (aktif) bir sistem ola­
rak görürler. Onlara göre, inşam diğer canlılardan ayıran en belirgin özellik,
insanın gelen uyancılan işleyebilme, anlamlandırabilme yeteneğidir.
Bilişsel oluşumlar (cognitive processes) deyince akla algılama, bellek ve
düşünme gibi zihinsel bilgi işlem süreçleri gelir. Bu süreçleri kullanarak bi­
rey çevresi ve kendi hakkında yeni bilgiler edinir, eski olaylan hatırlar, orta­
ya çıkan sorunları çözer ve gelecekle ilgili planlar yapar. Algılama, bellek ve
bilgi İşlem süreçlerini inceleyen dala bilişsel psikoloji (cognitive psychology)
adı verilir. Bilişsel psikoloji organizmanm içinde yer alan bilişsel süreçlerin
türü ve yapısıyla, gözlenebilen davranışlann türü ve Özellikleri arasındaki
ilişkiyi araştırır.
U-D psikolojisinin insan davramşma yaklaşımını mekanik ve basit bulan
psikologlar. 1960'laıdan beri bilişsel süreçlere ağırlık vermeye başladılar. Bi­
lişsel psikologlar, Mehmetşah Demirtaş'ın hareketini onun bilişsel süreçlerty-
le açıklarlar. Mehmetşah'm davramşmm, onun toplumu ve kendini algılama

--- Sayfa 27 ---
30
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 1.6 Şempanzeye dil öğretilebilir mi? Bu tür araştırmalar İnsan
dilinin yapısı ve bilişsel sOreçlerin işleyişiyle ilgili önemli keşiflere yol
açmıştır.
şeklini. İnançlannı ve tuturıâannı bilmeden açıklanamayacağını savunurlar.
Onlara göre, bireyin algılaması onun fiziksel ve sosyal çevresini belirler. Fi­
ziksel çevre, algılama sürecinden sonra “uyancı çevre" durumuna geçer; de­
mek oluyor ki, salt nesnel uyarıcıdan söz edemeyiz.
Bilişsel psikologlara göre, Mehmetşah'm İçinde yetiştiği ailenin inançları,
onun yaşamım etkileyen kişilerin tgtumlan ve tavırları, onun dünyayı ve ken­
dini belirli bir biçimde algılamasına yol açar; belirli durumlarda belirli tûr
davranışlarda bulunmasma olanak sağlar. Mehmetşah'm içinde bulunduğu
aym fiziksel ve sosyal çevre İçine Amerikan toplumunun değerleri içinde yetiş*-
mIş biri koyulsa, olayları değerlendirmesi ve bilişsel süreçleri algılaması farklı
olur. Bu nedenle Mehmetşah'm yaptığı türden bir davranışta bulunmaz.
Bilişsel psikoloji zihinsel süreçleri İncelerken deneysel yöntemler kullan­
maya özellikle dikkat eder. Nesnel yöntemlerle deneysel olarak bireyin zih­
ninde yer alan bilişsel süreçleri inceler, bireyin dış dünyayı nasıl İçselleştirip,
“Iç dünya" olarak temsil ettiğini anlamaya çalışır.
Psikoanalitik TaMaşım
Slgmund Freud psikoanalitik yaklaşımın kurucusudur. Kendisi Avustur­
ya'da tıp eğitimi görmüş, özellikle nöroloji alanında uzmanlık çalışması yap­
mıştır. ABD'de davramşsal yaklaşım kuvvet kazanıp yaygınlaşırken, Avru­
pa'da psikoanalitik yaklaşım gelişmekteydi. Daha önce incelediğimiz yakla­
şımlar deneysel bir yöntem kuUandıklan halde, psikoanalitik yaklaşım her

--- Sayfa 28 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
31
Resim 1.7 Sigmund Freud psikoanalizin kurucusudur ve psikoloji tarihinde
en etkOi kişilerden biridir.
bireyin kendi geçmişini inceleyen *Vaka çalışmalan" (case studles) yöntemini
kullanır. Freud'un getirmiş olduğu kavramlar geniş biçimde tartışılmış ve
zamanla psikoloji biliminin değişik alanlarını etkilemiştir.
Freud’a göre insanoğlunun doğuştan getirdiği iki temel kuvvetli eğilim
vardın cinsellik (sexualUy) ve saldırganlık (agression). Bu İki temel eğilim in­
sanoğlunun bir toplum içinde uyumlu yaşamasmı zorlaştırdıgmdan, cinsellik
ve saldırganlık davranışlan, ana-baba. öğretmen gibi çocuğun sosyalleşme­
sinde önemli rol oynayan kişilerce çocukluktan İtibaren sürekli baskı altında
tutulur ve cezalandınhr. **Kardeşine vurulur mu?", “Yapmal Ayıpl", "Çek elini
oradan terbiyesizi", "Oranı, buranı gösterme elâleme, utanmaz!" gibi ifadeler
toplumun cezalandıncı tutumunu temsil eder.
Freud'a göre, toplum tarafından hoş karşılanmayan cinsiyet ve saldır-
ganhk duygulan bûinçalttna (subconscious) itilirler, çûnkû bu tûr düşünce
ve istekleri sürekli bilinçte tutmak bireyde geıginlik ve rahatsızlık yaratır.
BiUnçaltma itilmiş aızulann farkmda olamayız, ancak onlar bizim davranışı­
mızı etkilemeye devam ederler. Pslkoanalitik yaklaşım dil sürçmesi, unutma­
lar. hatalar ve buna benzer davranışlan bilinçaltmdakl İsteklerin İfadesi ola­
rak kabul eder, örneğin, belirli bir kişinin adını hatırlamakta zorluk çekiyor­
sanız. onunla İlgili olumsuz bir bilinçaltı "depolamanız!" var demektir. Bilin-
çaltma itilme zorunda kalan istekler orada kaybolup gitmezler; şu veya bu
biçimde toplumca kabul edilebilen davramş kılıfma bürünerek (sanat bilim,
spor alanlannda) kendilerini ifade ederler.

--- Sayfa 29 ---
32
İNSAN VE DAVRANIŞI
Psikoanalltik yaklaşım, Mehmetşah Demlrtaş'ın kansını ve iki çocuğunu
öldürmesini saldırganlık dürtüsünün bir ifadesi olarak görür. Mehmetşah
saldırganlık gûdûsûnû tam kontrol altına almış bir kimse değildir, çûnkû aile­
sinde ve içinde bûyûdOgû sosyal çevresinde bu yönde etkin bir sosyalleşme
içine girmemiştir. Mehmetşah'm saldırganlık dûrtûsû, onun sosyalleşme sı>
rasında edindiği saldırganlığı denetici etkenlerden daha kuvvetlidir. ‘ Bu sal­
dırganlığı karısına ve çocuklanna karşı niçin gösteriyor?" sorusuna da. onun
bireysel gelişim süreçlerine, özellikle de kendi anne ve babasıyla ilişkilerine
bakarak cevap aranır.
Psikoanalltik yaklaşımı kitabın diğer bölümlerinde daha aynntıh tartışa­
cağız. Psikologlar, psikoloji alamnda ortaya atılan her kuramsal kavramı de­
neysel olarak somutlaştınnak istediklerinden, psikoanalltik kavranılan kuş­
kuyla karşılarlar, örneğin, bilinçaltı ve bilinç süreçlerini, birbirinden farklı
iki temel gruba a3nnnak yerine, farkmda olmanın derecesine göre değişen be­
lirsiz bir süreklilik çizgisi üzerinde görürler.
Bireyin doğuştan saldırgan olduğuna inanan Freud, insanoğlunun ‘ öl­
dürme" içgüdüsünün etkisi altmda birey ve toplum olarak sürekli savaş İçin­
de yaşayacağına inanır. İnsanlar ile hayvanlar arasında bu açıdan bir farklı­
lık görmez. Freud'un, İnsanda olumsuz bir temel özellik olduğu görüşü tüm
pslkologlarca paylaşılmaz. Aşağıda ele alacağımız fenomenolojik yaklaşım bi­
reyin temel özelliği konusunda Freud’dan farklı bir görüşü temsil eder.
Fenomenolojik Yaklaşım
Fenomen (phenomenon) kendini ve dış dünyayı kendine özgü bir biçimde
algılayan kişinin öznel yaşantısı’ na (subjective experience) verilen isimdir.
Fenomenolojik yaklaşım, bireyin davıanışlannı anlayabilmek için, onun ken­
dine özgü algılayışını ve yaşantısını bilmemiz gerektiğini savunur. Bireyin
davranışını ne çevre koşullan ne de organizmadaki btyolojlk dürtüler, istek­
ler. gereksinmeler belirlen Bireyin davranışını biçimlendiren en önemli et­
ken. onun kendini ve ç e v r^ o andaki anlamlandınş biçimi, başka bir deyişle
bireyin o andaki fenomenidir.
Her iki yaklaşım da bireyin içinde oluşan süreçlere ağırlık verdiğinden,
okuyucu, daha önce incelediğimiz bilişsel yaklaşımla şimdi incelemekte oldu­
ğumuz fenomenolojik yaklaşıra arasmdaki farkın ne olduğunu açıklıkla göre-
meyebilir. Bilişsel yaklaşım, bireyin bilişsel süreçlerini deneysel yoldan ince­
lemeyi amaçlar: duyum, algılama, bellekle ilgili süreçler, düşünme, problem
çözme vb. gibi alanlarda düzenli ve deneysel gözlemlerle insan zihninin İşlev­
sel (fonksiyonel) bir modelini oluşturmaya uğraşır. Fenomenolojik }raklaşım
bireyin öznel yaşantısına önem verir, onun dışında başka hiçbir veri tanımaz.
Fenomenolojik yaklaşımı benimsemiş pslkologlarca deneysel yöntem, bi­
reyin tümlügûnû görebilme yeteneğinden uzak, son derece sınırlı bir yöntem­
dir. İnsanın davranışını etkileyen, ona yön veren en önemli etkeni (fenomeni)
deneysel yöntemle inceleme olanağı yoktur. Deneysel yöntemle elde edilen
bilgiler, bütünden kopuk parça parça bilgiler olup, bireyin tümünü anlamaya
götürmezler. İnsanı anlayabilmek için, onun yaşamında neyin anlamlı oldu-

--- Sayfa 30 ---
PStKOUXJl BtÜMtNtN DOĞASI
33
Resim 1.8 Fenomenolojik yaklaşım\n kuruculanndan Cari
Rogers (gözlOklO olan) bir etkileşim grubu içinde görülüyor.
ğunu, ne3Tl gerçekleştirmeye çalıştığını, bir başka deyişle onun fenomenini
ahlamamız gerekir.
Fenomenolojlk yaklaşımı benimsemiş psikologlar. Mehmetşah Demir-
taş'ın davranışım anlayabilmemiz için, kendisiyle konuşarak onun fenomeni­
ni anlamamız gerektiğini savunurlar. Bireyin fenomenini anlamak uzun za­
man alabilir; fakat yetenekli bir psikolog, eninde sonunda bu görevi başarır.
Fenomenolojlk yaklaşımı benimseyen psikologlara göre. Mehmetşah kendi fe­
nomeni içinde, kendisi İçin en anlamlı olanı yapmıştır. Sorun, bu fenomeni
ortaya çıkaran koşullan anlamakta. Mehmetşah’m olaylan görüş biçimini iyi
kavrayabilmekte yatıyor.
Mehmetşah'm davranışmı. ancak onun fenomenini anladıktan sonra an­
lamlı görebiliriz; diğer yaklaşım biçimleri, birey olarak Mehmetşah'm ancak
bir parçasmı görebilirler. Ancak fenomenolojlk yaklaşım bireyin tûmlûğûnO
koruyabilir. Bireyin davranışı dış ve iç çevre koşullanyla mekanik bir biçimde
oluşmaz. Birey, içinde bulunduğu çevre koşuUannda o anda ne gibi davranış
seçenekleri olduğunu görür ve birini seçer. Mehmetşah. seçeneklerinin ne ol­
duğunu biliyordu ve öldürme seçeneğine karar verdi. Başka bir ifadeyle, ga­
zetelerde sık sık duyduğumuz “kader kurbanlan” anlayışma karşı çıkan feno-
menolojik yaklaşım, bireyin seçme özgürlüğüne sahip olduğunu savunur.
Bireyin seçme özgürlüğü, seçeneklerinin farkında oluşu, insanla hayvan
arasmd^cl en belirgin farklılığı oluşturur, tnsan davranışını denetleyebilen

--- Sayfa 31 ---
34
in sa n v e DAVRANIŞI
özgür bir yaratıktır, insanoğlu seçme Özgürlüğünü sürekli kendini gerçekleş­
tirme (self actualizatlon) yönünde kullanır. Blre3rin temel doğasım. Freud*un
öne sürdüğü gibi b^rolojik yapıyla toplum yapısının çatışması değil, kişinin
kendi tüm potans^ellni gerçekleştirmek, geliştirmek ve yaşamını anlamlan-
dırmak çabası oluşturur. İnsanın temel doğası. Freud*un inandığının aksine,
smırsız bir şekilde olumludur.
Fenomenolojik yaklaşım görüşünü benimsemiş psikologlar edebiyat ve
güzel sanatlann her daimi* insanın doğasım anlamada bir fenomen alanı ola­
rak kullanırlar ve daha önce de belirttiğimiz gibi, deneysel çalışmalardan
uzak dururlar.
Fenomenolojik yaklaşım modem psikolojiye bir katkı olarak kabul edil­
mekle beraber, günümüzün psikologları, psikoloji biliminin bilimsel yöntem­
lerle ilerleyebileceği yönündeki inançlarını devam ettirirler. Bazı psikologlar,
fenomenolojik yaklaşımdan vazgeçmeden deneysel veriler toplamanın müm­
kün olduğuna inanır ve veri toplama çabalarını sürdürürler.
3. BİLİMSEL PSİKOLOJİNİN KAPSAMI
İnsan davranışının bilimi olan psikolojinin birbirinden farklı yaklaşımları
içerdiğini gördük. Bu bölümde psikolojinin hangi alanlan kapsadığını incele­
yeceğiz. Önce psikolojinin tanımıyla İncelememize başlayalım.
Psikolojinin Tanımı
Psikoloji diğer bilimlere kıyasla kısa bir geçmişe sahiptir. Bu kısa süre
içinde psikoloji değişik biçimlerde tanımlanmıştır. İlk tanım *insan zihninin
yapısmın incelenmesf biçimindeydi, insan zihnini gözl^ebilmenin olanak-
sızbğı karşısında bunalan ilk psikologlar. John B. Watson*un önderliğinde
psikolojiyi, '‘gözlenebilen davıanışlarm bilimsel İncelenmesi* biçiminde ta­
nımlamışlardır. Onlara göre psikoloji, ancak diğer doğa bilimlerinde kullanı­
lan den^sel yöntemle bilimselliğe kavuşur.
Deneysel yöntem, organizmanm içinde bulunduğu çevrenin koşuUannı
etkin bir biçimde denetlemeyi gerektirdiğinden, yöntemin hayvanlar üzerinde
kullanılması daha kolay ve uygun oluyordu. Bu nedenle davranışçı psikoloji
araştırmalannm çoğunluğu hayvanlar üzerinde yapılmış, elde edilen bulgular
daha sonra insanlara genellenmiştlr.
Bu gelişimin etkisi altında psikoloji zamanla, “hayvan davranışının ince­
lenmesi” anlamma gelmeye başlamıştır. Davranışsal deneysel yaklaşımı uy­
gulayan psikologlar, insan ve hayvanlar arasında gözlenen farklann genellik­
le bir nicelik ve karmaşıklık derecesinde oluştuğunu düşünmüşlerdir. Nite­
kim. insana Özgü olarak bilinen dil davranışım bile, hayvan deneylerinden
elde edilen kavramlarla açıklamışlardır.
İnsan zihninin davranış üzerindeki etkisini kabul etmeyen bu yaklaşıma,
psikoloji İçinde tepki oluşmaya başlamış ve bilgi işlem (Information Proces­
sing) mühendisliğinin geliştirdiği kavramların yardımıyla. 1960'lardan bu

--- Sayfa 32 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
35
yana insan algılaması, bellek süreçleri ve düşünme gibi zihinsel işlevleri İnce­
leyen bilişsel (zlhinsel/cognitlve) psikoloji ortaya çıkmıştır. .
Bu gelişmeler günümüz psikolojisinin tanımım etkilemiştir. Modem psi­
koloji günümüzde, davranışı ve davranışın altında yatan süreçleri büimsel
olarak inceleyen çalışma alanı olarak tanımlanır. Bilişsel (zihinsel) süreçleri
doğrudan gözleme olanağı yoktur; organizmanın davranışları gözlenerek ya
da nörolojik bulgular kullanılarak onlann varlığı saptanır. Bilişsel süreçlerin
doğrudan gözlenememiş olması, yapılan çalışmanm ya da psikolojinin bilim­
sellik değerini yitirmez. Çünkü bilimsellik bir yöntem somnudur; incelenen
konudan çok, o konunun nasıl incelendiği çalışmanın bilimselliğini oluştu­
rur. Yöntem konusuna girmeden önce (bu konuyu ilerde daha aynntılanyla
ele alacağız), psikolojinin ilgi alanlarını özet olarak gözden geçirelim.
Psikolojinin Alanlan
Bir insanm günlük yaşamı birbirinden farklı değişik yönler içerir. İnsan
yaşamının değişik yönleri psikolojinin değişik alanlar geliştirmesine yol aç­
mıştır. Ali Gûleryüz'ûn günlük yaşamına bakarak, bu hayali vatandaşm gün­
lük yaşamı süresince, ne gibi farklı durumlarla karşılaştığını görelim.
AH Güleıyüz her zaman olduğu gibi bu sabah da saat 6'da uyandı.
(Günde iki paket sigara içtiğinden sürekli öksürür ve sık sık nefes darlığı
çeker. AH Bey’in karısı Nebahat Hanım sigara içmez ve sigara kokusun­
dan da nefret eder. Kocasının uyanır uyanmaz yatak odasmda bir sigara
yakması, Nebahat Haramı rahatsız eder ama. bu konuda daha önce yap-
bgı ricalar, şikayetler, nihayet kavgalar sonuç vermediğinden, kendi ken­
dine homurdanarak yatağın öbür tarahna dönmekten başka birş^ yapa­
mayacağım bilir.) İlk sigarasmdan sonra Ali Bey çay suyunu ocağa koy­
du. banyoya gitti ve orada kabızlığmın hâlâ devam ettiğini gördü. Sabah
kahvalbsında şeker, yağ ve yumurtadan uzak durmasını doktoru ısrarla
belirtmiş olmasına rağmen. "İyi bir sabah kahvaltısı yapamazsam, h^at
mı derim ben bunal" diyerek, canının çektiği biçimde kahvaltısını yaptı.
İşine gitmek için 7:15'te otobüs durağına gitti ve hergün olduğu gibi, ilk
gelen otobüse bindi. Artık tanışık olduğu şoförle merhabalaştı. Çalışmış
olduğu devlet dairesine girerken, buğûn müdürle hangi konuda görüşe­
ceğini düşündü. Ortaokulda okuyan ortanca kızının matematik öğretme­
niyle bugün görüşmesi gerektiğini hatırladı ve bu konuda müdürden
daha önce izin almadığı için kendisine kızdı.
Ali Güleıyûz*ü kendi yaşamıyla başbaşa bırakalım ve şimdi psikolojinin
değişik ilgi alanlanm gözden geçirelim.
Deneysel Psikoloji
Psikolojinin her alanında deney yapıhr, ancak, psikolojinin tarihsel geliş­
mesinden doğan nedenlerle, bazı çalışma türleri deneysel psikoloji (experi­
mental psychology) olarak bilinir. Deneysel psikologlar, belirli bir davranışı
etkileyen çevre koşullarını ve uyancdan aynntılı bir biçimde tanımlayıp ölçe­
rek. uyancmm hangi davranışı, nasıl ve ne derecede etkilediğini bulmayı

--- Sayfa 33 ---
36
İNSAN VE DAVRANIŞI
amaçlar. Sigara İçme miktan ile öksürme davranışı arasında bir ilişki var
mı? Alınan nikotinin miktan ile, öksürük davranışının türü ve sıklı|ı arasın­
da nasıl bir ilişki gözlenir? gibi sorular, deneysel psikolojinin alanı içindedir.
Ali Gûleıyûz üzerinde deneme yapılarak, sigaradaki nikotinin beden üze­
rindeki etkisi incelenmeye kalkılsa, insan sağlığını korumayla ilgili Türk ya-
salanyla karşılaşılır. Yasal sorunlann yanı sıra ahlaksal sorunlar da vardır.
Bu önemli sorunlara göz kapatıp deney gizlice uygulcinmaya kalkışılsa, o za­
man insan çevresinin karmaşıklığından doğan deneysel denetim zoıiugu or­
taya çıkar. Deneyin bilimsel olabilmesi için, Ali Gûleryûz’ûn ne yediğinin, ne
içtiğinin, ne zaman ne tûr davranışlarda bulunduğunun denetim altına alın­
ması gerekir. Böyle bir denetim, insan olarak sahip olduğu özgürlükleri Ali
Bey*in elinden alır, işte bu nedenlerle deneysel psikologlar, hayvanlar üzerin­
de araştırma yapmayı daha kolay bulurlar.
Tarihsel gelişimi içinde ele ahndıgında yapabileceğimiz en belirgin gözlem
şudur: Deneyisel psikoloji, değişik çevre koşullarının davranışı nasıl etkiledi­
ğini ha3Tvanlar üzerinde yaptığı araştırmalarla bulmaya çalışır. Deneysel psi­
koloji deyince günümüz pslkologlannın aklına, hayvan davranışlan üzerinde
yapılan çahşmalar gelir.
Fizyolojik Psikoloji
Ali Güleıyûz'ün sabah kahvaltısmda yediği reçel, ekmeğine sürdüğü yağ,
onun sağlığını nasıl etkiliyor? Yenilen, içilen maddelerle, davranışın herhangi
bir lUşkişI var mı? Bu tip sorularla fizyolojik tphystologicafi psikoloji uğraşır.
Fizyolojik psikoloji, genel anlamda tanımlandığında, biyolojik süreçlerie dav­
ranış arasmdaki İlişkiyi inceler. Duyu organlannın yapısı ve işleyişi, kana
karışan hormonların fizyolojik sisteme ve dolayısıyla davranışa olan etkisi de
inceleme konusu İçine girer. Nörologların üzerinde çalıştığı konular davranışı
ilgilendiriyorsa, fizyolojik psikolojinin ilgi alanı İçine girer.
örneğin, beynin hangi bölgesi konuşma davranışını denetler? Dışardan
gelen inancıların türü ile b^nln uyanldıgı bölgenin, davranış yönünden
önemi nedir? Pstkofarmakolojl ad^la son yıllarda gelişen bir dal, alman degi-
* şik ilaç türleri ile bireyin duygu, düşünce ve davranışı arasındaki ilişkiyi in­
celer. Pslkofarmakoloji, fizyolojik psikolojinin bir alt dalıdir.
Gelişimsel Psikoloji
Gelişimsel (developmental) psikoloji, blr^dn kronolojik yaşıyla onun dav-
ranışmın türü arasındaki ilişkiyi inceler. Ali Güleıyûz'ün çocuğu orta okulda-
dadır ve matematik dalında bazı sorunları vardır. Acaba matematik kavram­
larım Öğrenmedeki kolaylıkla, bireyin yaşı arasmda bir ilişki var mı? Böyle
bir soru, gelişimsel psikolojinin inceleme konusu içine girer. Duyu organları­
nın yaşm ilerlemesine paralel olaiak nasıl geliştiği, konuşma gibi oldukça
karmaşık Önemli bir davr^ışın. hangi yaş aşamalarında ne gibi gelişim ba­
samakları gösterdiği gelişim psikologlanmn ûzerflıde çalıştığı sorunlara bir­
kaç örnek oluşturur. Gelişimsel psikolojinin diğer bir konusu da çocuğun

--- Sayfa 34 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOÖASI
37
içinde bûyûdûgû çevre özellikleriyle onun geliştirdiği davranış türleri arasın­
daki ilişkiyi İncelemektir.
Bireyin gelişmesinde çevrenin rolünü İncelemek, günümüzde gittikçe
önem kazanan bir araştırma konusudur. Aile içindeki etkileşimlerin türü ço­
cuğu ne biçimde etkiler? Boşanmış anne ve babanın çocukları, boşanmamış
anne ve babanm çocuklanna kıyasla farklı bir gelişim gösteriyorlar mı? Okul
çevresi çocuğu hangi yaşlarda ve nasıl etkiler?
Günümüzde gelişim psikolojisi çocuğun gelişimi ile ilgilendiği kadar,
yaşlılık konusuyla da ilgilenir. Benim Amerikan toplumunda gözlediğim
önemli farklılıklardan biri, bireylerin ana-babalanyla olan ilişkileriyle ilgilldin
Yaşlı ana-babalar, çocuklanyla beraber olmak yerine genellikle kendi başları­
na kalmayı tercih ediyorlar. Aym gözlem onların çocukları için de geçerli, on­
lar da yaşlan ilerledikçe ana-babalanndan olabildiğince bağımsız olmaya ça­
balıyorlar.
İyice yaşlanan ana-babalar, kendi kendilerine bakamaz hale gelince, yaş­
lı kimseler İçin yapılmış hastane türünden *‘huzurevlerl"ne gitmeyi çocuklan-
nın yanında kalmaya tercih ediyorlar. Ba3nramlarda ya da ayda bir çocuklan
tarafından ziyaret edilmek onlara doğal ve yeterli geliyor. Gözleyebildiğim ka-
danyla, Amerikan toplumundaki yaklaşım, Türkiye'de bugün İçin geçerli olan
yaklaşımdan farklıdır*.
Dede ve büyükannenin yakında olduğu ve torunlarıyla İsteyerek ve seve­
rek sıkı ilişkiler içinde bulunduğu bizim geleneksel geniş kapsamlı aile ya­
şantımızla. bireylerin kendi ufak “çekirdek atletlerinin dışına çıkamadığı
Amerikan tipine uygun dar kapsamlı bir aile yaşamı birbirinden farkh İki aile
ortamını oluşturur. Gelişimsel psikoloji bu farklı ortamların çocukların gelişi­
mini hangi biçimlerde ve hangi derecelerde etkilediğini araştırır.
Kişilik Psikolojisi
Kişilik (personality) psikolojisi, bireylerin kendilerine özgü davranış, dü­
şünce ve duygu biçimleriyle ilgilenir. Ali Güleryüz, doktorun önemle belirtme­
sine rağmen yine de, sabah kahvaltısmda yumurta, reçel ve yağ kullanmaya
devam eder. Sağlıkla ilgili bu tutum, Ali Bey'in sürekli özelliklerinden biri
mİ? Kızının matematik öğretmeniyle görüşmek için müdürden işten erken
çıkma izni istemeyi ihmal edişi, Ali Bey’in sağlığı konusunda takındığı tutu­
mu hatırlatmıyor mu?
Günlük yaşamı içinde birey her an hem çevresiyle, hem de kendisiyle sü­
rekli etkileşim halindedir. Birey bu tür etkileşimlerde bulunurken kendine
özgü duygu, düşünce ve davranış özellikleri gösterir. Davranış, düşünce ve
duygu özelliklerini İncelemeyi kişilik psikolojisi üstlenmiştir. ICişiliğin nasıl or­
taya çıktığını araşbran kişilik psikolojisi, kişiliğin yapılaşmasını etkileyen de-
(•) Türkiye'yi son zlyarctlınde, büyük şehirlerde "huzurevi" sayısının artmakta oldu­
ğunu gözledim. Huzurevleri, gittikçe endüstrileşen her toplumun kaçmılmaz bir
parçası oluyor.

--- Sayfa 35 ---
38
İNSAN VE DAVRANIŞI
glşkenlerl çeşitli boyutlarda inceler, örneğin. "Ali Gûteryûz'ûn ana-bahasında
da aynı ihmalkâr tutum gözlenebilir mi? " ( genetik, biyolojik yaklaşım boyu­
tu), "Ali Bey'de gözlediğimiz bu davranış onun içinde yetiştiği yalan çevresinin
bir ûrûnü mû? "(kültürel yaklaşım boyutu), “Ali Bey* in kendine özgü gözlem ve
yaşantüan mı onun yaşama bakış biçimini belirler? "( Fenomenolojik yaklaşım
boyutu). Kişilik psikolojisi, bunun gibi değişik yünleri inceleyerek bireye özgü
davranış, düşünce ve duygu biçimlerinin temelinde yatan genel yapılan bul­
mayı amaçlar.
Sosyal Psikoloji
Bireyler birbirlerinden yalıtılmış olarak kendi başlanna yaşamazlar.
Günlük yaşamm akışı içinde diğer kimselerle yüzlerce, binlerce etkileşim içi­
ne girerler, örneğin. Ali Güleıyüz*ün sabah kalkar kalkmaz sigara yakması,
onu karısıyla belirli bir etkileşim içine sokar. Otobüse binerken otobüs şofö­
rüne selam vermesi, onun bir gün içinde yapacağı yüzlerce sosyal etkileşimin
başlangıcmı oluşturur. Bireylerin birbirleriyle etkileşimini inceleyen psikoloji
dalına sosyal (soclal) psikoloji adı verilir. Sosyal psikolojinin araştırma kap­
samı içine, kişilerin birbirlerini algılamasında etkisini gösteren önemli değiş­
kenler olarak tutumlar, kişisel çekicilik, uyma, itaat (boyun eğme/c»bedience),
sosyal normlar, İkna etme ve edilme ve benzeri gibi ilerde ayrıntılarıyla ele
alacağımız konular girer.
Bilişsel Psikoloji
Ali Güleıyüz'ün sabahlejin kalkmca sigarasını yakabilmesi, aynaya ba­
kınca kendisini tanıyabilmesi, mutfaktaki eşyaların yerini bilebilmesi, onun
belleğiyle gerçekleşir. Bellek (hafıza/memöry) nedir? sorusunu bilişsel psiko­
loji inceler. Algılama, düşünme, hatırlama ve unutma, problem çözme ve dil
davranışının altında yatan süreçler konusunda }rapılan araştırmalar bilişsel
psikolojinin kapsamı İçine girer. Ali Bey kızmın matematik ögretmen^le gö­
rüşmesi gerektiğini hatırlamıştır, ne var kİ. müdürden bu konuda İzin almayı
unutmuştur, insanlar niçin bazı bilgileri hatırlar, diğer bazı bilgileri unutur­
lar? Bu tür sorular bilişsel psikolojinin inceleme alanı içine girer.
Klinik ve Danışmanlık Psikolojisi
Ali Güleıyüz'ün günlük yaşamından verdiğimiz kısa anlatım, karısıyla
ilişkisinin pek sağlıklı olmadığını ortaya koyar. Ali Bey’in karısıyla İlişkileri­
nin doyumsuzluğunun temelinde hangi etkenler vardır? Niçin günde iki pa­
ket sigara İçmeye devam ediyor? Doktor’un kesin uyarılanna rağmen, niçin
sağlığını korumamakta ısrar ediyor? Bu gibi sorulan araştırmak ve bireye
düşünsel, duygusal ve davranışsed düzeyde yardımcı olmak, çevresiyle daha
uyumlu bir İlişki kurmasını sağlamak, klinik (clinical) psikolojinin amaçlan
içine girer. Danışmanlık (counseling) psikolojisi ise, bireyin kendi yaşammın
değişik yönleriyle ilgili kararlar vermesine yardımcı olabilecek bilgi ve yete­
nekleri bireyde geliştirmeyi amaçlar, örneğin, bir genç, danışman psikologun
yardımıyla kendi kişiliğine, arzu ve İsteklerine, tutumlanna, bireysel değerle­
rine, ilgi ve yeteneklerine en fazla uyan mesleğe yöneltilir.

--- Sayfa 36 ---
PSİKOLOJİ BİİİMİNİN DOĞASI
39
Okul üe Eğitim Psikblolisl
''Hangf konu, kime ve nasıl AgretilmellcUr?" sorusuyla okul ve eğitim
(educaCionaD psikolojisi İlgilenir. Eğlümde verimin en ûst düzeye ulaşması
İçin öğretmen nasd yetlştirilmelL öğretim programı gerek İçerik, gerek biçim
olarak nasıl düzenlenmeli, smıf ortamım etkileyen değişkenleri nasıl değer*
lendirmeli gibi sorular, okul ve eğitim psikolojisinin ügUendigl konulardan
blrkaçma örnek oluşturur. AH Gûleıyûz*ûn kızmın matematik ögretmentyle
görüşmesini gerektiren sorunlardan bazılannın. okul ve eğitim psikolojisini
İlgilendireceğinden emin olabiliriz. Psikolojinin bu dalı, psikoloji biliminin
bulgulan çerçevesinde, okul ortamım ve eğitim sürecini, en eUdn düzeye ge-
tirm ^ amaçlar.
EindûstTi PsİkdU^isl
Endüstriyel (İndustrlal) psikoloji belirli bir İşe en uygun kişiyi, veya belir­
li bir kişiye en ı^gun İşi seçm^le ilgilenir. Endüstriyel psikolog, hem aıaşbr-
mayla, hem de uygulamayla İlgilenir, örneğin, bir endüstri kuruluşunda yeni
bir makine geliştirilirken, değişik seçenekler arasından hangi makinenin dü­
zeninin en düşük hata riskiyle çalışabileceğini endüstriyel psikolog araştırır.
Aynca, bu endüstri kuruluşunda çalışan bireylerin İşten doyum almalannı
sağlamayı ve üretimde verimlilik düzeylerini yüksek tutabilmeyi amaçlayan
çevresel, psikolojik ve sosyal düzenlemeler getirir, örneğin, AH Bey'in çalıştığı
yerin orada çalışanlan daha etkin ve verimH bir biçimde nasıl etkileyeceğini
endüstriyel psikolog araştırır ve bellrH çözüm yollan önerir.
Yeni Gelişen Psikoloji Alanları
Toplum yaşamı karmaşıklaşıp, bireyin davramşlannın kökenleri aydmH-
ğa kavuştukça, yeni psikoloji alanlan oluşur. Bunlardan bazılannı kısaca
şöyle tanımlayabiliriz;
Adalet psikolojisi (forensic psychology) yasalann hem yapımı, hem de uy­
gulanması yönleriyle ilgilenir. İnfaz sistemlerinin verimliliği, hapishane ve ıs­
lahhanelerdeki koşuUann bireyleri nasıl etkilediği, bu alanın ilgi konulan içi­
ne girer (Bkz. Erem..F„ 19İ38).
Bilglsayarlann geUşmesl ve günlük jraşamm farklı yönlerini etkisi altına
alması, psikologlann konuyla ilgilenmesine yol açmıştır. Yapay zekâ (artlilci-
al intelligence) konusuyla İlgilenen psikologlar, bireyin düşünce süreçlerini
ve zihninin işleyişini taklit edebilen bilgisayar programlan geliştirme çabası
içindedirler. Örneğin, bir dilden başka bir dile bilgisayar aracıbğıyla çeviri ya­
pabilme olanağını, bu tür psikologlar araştırır.
Çevre (ecologlcal) psikolojisi de yeni gelişen bir dal olarak, bireyin veya
grubun, davranışmı etkileyen çevresel değişkenleri inceler. Çevresel etkenler
renk, mekânın bpyutlan, ısı, ışık gibi fiziksel değişkenler olabileceği gibi, bi­
reylerin belirli toplumsal olaylan ( cenaze, düğün, cinayet evlenme, kız ka­
çırma vs.) yaşadığı boyutlan belirten değişkenler de olabilir.
Sağlüc (health) psikolojisi psikoloji ve tıp alanlarında ^ttikçe kabul edilen
yeni bir alandır. Günümüzde geleneksel tıbbm yerine, yeni bir bilimsel yakla­
şımı temsil eden modem tıp anlayışı geçerlldir. Geleneksel tıp modeli içeri­
sinde,geliştirilmiş olan medikal biyolojinin, insan sağlığ^la ilgili bütün konu-'

--- Sayfa 37 ---
40
İNSAN VE DAVRANIŞI
lan kapsadığı varsayılıyordu. Modem tıp içinde bio-psiko-sosyal model geliş­
miş ve medikai biyolojinin yerini almıştır. Sağlık psikolojisi yeni geliştirilen
blo-psiko'soşyal modelin bir bölümünü oluşturur. Genel olarak görevleri. 20.
yüzyılın sqn çeyreğinde elde edilen araştırma bulgulan ışığında, davranış or-
ganizasyonlan ve davramş değişiklikleri yapmaktır.
Bunlat:
(1)
Sağlığı korumak,
(2)
Sağlığı geliştirici davranış ve yaşam biçimlerini geliştirmek.
(3)
Hastalıklardan korunmak ve hızla İ3dleşmek.
(4)
Sağlık bakım sistemlerine İşlerlik kazandırmak.
olarak tanımlanmıştır.
Sağlık, “hasta ya da sakat olmama hail değil fiziksel zihinsel ve sosyal
yönden tam bir b^Uk hail* olarak tanımlanır. Modem tıb'm temelini oluştu­
ran bio-psiko-sosyal modele göxe. bu yapılar birbirlerinden bağımsız işlemez­
ler. Sagbk psikologlan. zihnin bedeni nasıl etkilediğini araştırırlar. Bu tûr
araştırmalardan elde edilen verileri, İnsanın “sağlıklı yaşam" kalitesini yük­
seltmede uygularlar.
20. yüzyıl başlarmdaki ölümcül hastalıklar, birden ortaya çıkan ve hızla
sonuçlanan akut enfeksiyon hastahklan idi. Bugün ise ölümcül hastalıklar
kanser ya da kalp rahatsızlıkları gibi kronik özellikte. Yaşama biçimimiz ve
kararlanımzla. sağlıklı yaşamayı ya da hasta olmayı seçebiliyoruz. Sağlık psi­
kolojisi açısmdan önemli olan bireylerin semptomatik dönemdeki sağlığa iliş­
kin değerlerini, sağlık davramşlanm taramak ve bilişsel-davranışsal yakla­
şımlar (kuramlar) uygulayarak, bireyin sağlıgınm her yönüyle gelişmesine
olanak sağlamaktır.
Spor Psfkolo/islyenl gelişen bir psikoloji alanıdır. Dr. Ergun Başer, Uygu­
lamalı Spor Psikolofisi adlı kitabmda. spor psikolojisinin İlgi alanlarını şöyle
sıralar: ¿aşer. £.. 1988. s. 42.)
(1)
Sportif etkinliğin psikolojik özellikleri.
(2)
Sporcuların sportif etkinliklerini sürdürmeye hazır
oluşlarının psikolojik analizleri,
(3)
Spor ve kişilik.
(4)
Sporda küçük grupların psikolojisi.
(5)
Sporcu seçiminde psikolojik ilkeler.
(6)
Sporcu hazırlanmasında iradenin rolü.
(7)
Sporculann yarışmalara hazırlanmalannda psikolojik yöntemler.
4. ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ
Giriş
Bilimi diğer uğraşı dallanndan ayıran en belirgin özellik, kullandığı yön­
temdir. Bilimsel yöntem, verileri toplayışı ve analiz edişi yönünden diğer bilgi
edinme yöntemlerinden ayrılır. Bilimsel yöntemi ayırt edici özellikleri şöyle sı­
ralayabiliriz:

--- Sayfa 38 ---
PSİKOLOJİ BlUMtNİN DOĞASI
41
(1) DûzenUdtr, ^ i r l l bir konuyu gelişigüzel değil, belirli bir düzen çerçe­
vesinde adım adım İnceler.
(2) Veriye daycaıır. Bilimsel yöntem doğanm belirli bir yönüyle ilgili top­
lanmış verilerle uğraşır. Olm^an, gözlenemeyen. tutanağa geçirilem^en sü­
reçlerle ilgilenmez.
(3) Nesneldtr. Bilimsel yöntemin, bir kişinin algılayışı ya da otoriterisini
aşan bir yönü vardır . Bilimsel araştırma yapmak İçin eğitilmiş herhangi bir
kimsenin tekrarlayabileceği biçimde sorunlar belirlenmeli, tanımlar yapılmalı
verilerin toplanması ve analizi ortaya konmalıdır.
(4) Analitiktir. Bilimsel yöntem olgulan parçalarma a}rırarak ve her bir ol­
gunun altmda yatan temel değişkenleri birbirinden yalıtarak İncelen bu ince­
leme sonucunda neden-sonuç Üişkilerine ulaşır.
(5) Tekrar edilebilir. İlgilenilen konu doğanm bir parçası olarak tekrar
tekrar gözlenebilen bir konu olmak zorundadır. Yalnız bir kere olan ve bir
daha ortaya çıkmayan olayları bilimsel yöntemlerle inceleyemeyiz.
Psikolojinin kullandığı değişik yöntemler vardır. Hangi psikolojik araştır­
ma yönteminin kullanılacağım, incelenen konunun türü, psikologun araç ve
gereç olanaklanmn sının ve araştırmanm içinde yapıldığı ortamın koşullan
saptar. Aşağıda, günümüzde kullanılan psikoloji araştırma yöntemlerini özet
olarak gözden geçireceğiz. Daha aynntıh bilgi için okuyucu Karakaş (1988) ve
Tevrûz'den (1989) yararlanabilir.
Deneysel Yöntem
Deneysel yöntemin en belirgin özelliği, deney yoluyla değişkenler arasında­
ki ilişkileri keşfetme çabasıdır. Değişkenler (varlable). “gözlenebilen ve farklı
değerler alabilen özelllk"ler olarak tanımlanır, örneğin, cinsiyet bir değişken­
dir çünkü gözlenebilir bir özelliktir ve erkek - dişi olmak üzere iki farklı değer
gösterir. Gözlenebildiği ve haAilen ağıra doğru farkh değerler alabildiği İçin
ağuitk, başka bir değişken olarak tammlanabilir. “ Cinsiyetle ağırlık arasmda
bir ilişki var mı?" sorusu, iki değişken ara­
smda olasılı bir İlişkiye yöneliktir. Aynı bi­
çimde. bireyin yaşı ve öğrenme yeteneği ayn
ayn degişkenierdir ve "yaşla öğrenme yete­
neği arasında ne tür bir İlişki var?" sorusu,
bir araştırma konusu olarak ele almabilir.
Deneysel yöntem konuya belirli bir yak­
laşım tutumunu belirtir. Değişkenlerin de­
ğerleri denetim altmda tutabildiği ortamlar­
da deney yapılır. Bu ortamı gerçekleştirebil­
mek üzere laboratuvarlar (deney odaları)
geliştirilir. Deney odaları, incelenen değiş­
kenlerin değerlerini saptamaya olanak sağ­
lar. Den^rsel yöntemde kullanılan değiş­
kenler bagtmstz (independent) ve bağımlı
11,1
Resim 1.9 "Önemli bir benlik krizine
(dependent) değişken olarak İki grupta top-
gjrçjim ^ n i sürekli kontrol grubuna
lanır.
koyuyorlar."

--- Sayfa 39 ---
42
^NSAN VE DAVRANIŞI
İçilen alkol miktanyla el titremesi ara-
smda bir ilişki olup olmadığını anlamak
için bir deneysel araştırma planlandığmı
düşünelim. Bu amaçla, birbirleriyle yaş,
cinsiyet ve diğer önemli değişkenler yö­
nünden denkleştirilmiş beş grup alınsın.
Birinci gruptakllere 10, ikinci gnıptakilere
20 ve onar gram artışla devam ederek so­
nunda beşinci gnıptakilere 50 gram alkol
verilsin. Her bir grupta el titremesi, alkol
verilmeden önce ve alkol verildikten belirli
bir sûre sonra ölçülsün.
Deneyde alkol bağımsız, el titremesi
bağımlı değişkendir. Bir değişkenin mikta-
nna bağımlı olarak, öbür değişkenin değe^
rinde bir farklılık gözlentyorsa, ilişki bir
kural olarak ifade edilir. Bilimsel kuramlar ise, bağımlı ve bağımsız değişken­
ler arasmdaki ilişkiyi daha karmaşık ve soyut düzeyde belirten ifadelerdir.
Deneysel yöntemi kullanabilme olanağı olduğu sûrece psikologlar bu yön­
temi kullanmayı yeğlerler. Fakat den^ odasına sokulamayan psikolojik araş­
tırma konulan vardır. Bu nedenle başka psikolojik yöntemler geliştirilmiştir.
Geliştirilen yöntemlerden biri aşağıda ana batlarıyla inceleyeceğimiz gözlem
yöntemidir.
Şekli 1.2 Deneyin grafik sonuçlan
Gözlem Yöntemi
Deneysel yöntem her araştırma konusuna kolaylıkla uygulanamaz, çün­
kü İncelenen olayın altında yatan değişkenler her zaman deney odasında de­
netlenip ölçülemez. Bu nedenle, gözlem (observation) yöntemi psikolojide sık
sık kullanılır. Gözlem yöntemi, belirli bir davranış olayını etkilemeden olduğu
gibi gözleyerek daha iyi anlamak için kullanılır.
Elimizde olanaklar olsa ve hem yasal hem de ahlaki yönden sakıncası ol­
masa, Ali Gûleıyûz'ûn evinde ve İş yerinde TV kameraları kullanarak onun
günlük davranışını (onun haberi olmadan) gözleyebiliriz. Böylece gözlem yön­
temini kullanarak Ali Gûleıyûz'ûn çocukları ve eşiyle kurduğu ilişkinin nite­
liği İle ilgili bazı bilgiler elde ederiz. Ali Bey'in günlük yaşamında yer alan de­
ğişkenlerin tümünü deneysel koşullar altında İncelememiz olanağı bulunma­
dığı için, onun yaşamıyla ilgili veri toplama amacımıza doğal gözlem yöntemi
daha uygun düşebilir.
Gözlem yöntemi bir bilimin İlk gelişim aşamalarında daha sık kullanılır.
Yapılan gözlemler değişkenler arasındaki ilişkiler olduğu sonucuna götürür­
se, daha aynntüı yeni araşünnalar düzenlenir. Gözlem yönteminin verdiği
bilgi, bilimsel gelişimin ilk aşamasını oluşturur. Gözlem aşamasmdan sonra
deneysel yöntem kullanılır.
Daha önce gözlem yöntemiyle saptanan ilişkileri incelemek bilimin gelişi­
minde ikinci aşamayı oluşturur, örneğin, Ali Bey'in gece yatağında rahat

--- Sayfa 40 ---
psik o lo ji b ilim in in DOĞASI
43
Resim 1.10 Kişiler doğal ortamları içinde gizlenerek, davranışlarını etkileyen önemli
faktörler incelenir.
uyuma derecesiyle, o gûn içtiği sigara miktan arasında bir ilişki gözlediğimizi
varsayalım. Bu gözlemsel aşamadan sonra, kaç sigaranın ne kadar rahatsız­
lık getirdiğini daha deneysel bir yöntemle inceleyebilecek duruma geliriz..
Gözlem yöntemi son derece yoruma açık bir yöntemdir. Gözlenilen ola}an
ne olduğu yoruma açık olduğu gibi, niçin sorusuna cevap veren ve olayın altın­
da yatan nedensel düzenin açıklanması da yoruma göre değişebilir. Görüldü­
ğü gibi, farklı beklentileri, eğitimleri ve anlayış biçimleri olan bilim adamlan.
aym olayı gözledikleri halde, gözledikleri dayın ne olduğu ue niçin ortaya çıktığı
konusunda birbirleriyle anlaşamayabilirler. Görüldüğü gibi, gözlemsel dene­
yin, öznel yorumlara pek açık kapı bırakmayacak biçimde yapılaştınlması
önemlidir. Böyle bir yapüaştırma gözlemlere nesnellik getirir, yukanda söyle­
diğimiz türden öznel algılama ve yorum aynlıklannı ortadan kaldınr. Gittikçe
gelişen görsel ve işitsel kayıt aletleri, gözlem yönteminin daha nesnel bir biçim­
de yapüaştınlaıak bilimsel araştırmalarda kullanılmasına yardımcı olmuştur.
Tarama Yöntemi
İncelenmek istenen olayı doğrudan gözleme olanağı olmadığı zamanlarda
soru listesi aracılığıyla ve mülakat yöntemiyle, dolaylı bir biçimde gözlemle­
mede bulunulur. Örneğin. Ali Güleıyûz'e sorular sorarak, onunla değişik za-
manlaıda mülakatlar yaparak, evdeki ve İşteki günlük yaşamıyla İlgili temel
değişkenleri öğrenebiliriz.
Tarama yöntemi (survey method) pazar araştırmalarında, siyasal oyların
dağılımının belirlenmesinde, kamuoyu yoklamalarında sık sık kullanılır. So­
rulan sorulann içeriği, soruluş biçimi, sıralanması, birbirleriyle İlişkisi, soru­
lan soran kişinin sorma biçimi ve 8oni)ru cevaplayan kiş^le ilişkisi, göz önü-

--- Sayfa 41 ---
44
İNSAN VE DAVRANIŞI
ne alınması gereken önemli yönlerdir. Kim*
lere sorulann verildiği ve elde edilen bulgu*
lann kimlere ve ne derecede genelleştirile­
bileceği, dikkat edilmesi gereken yönlerden
birkaçıdır.
Test Yöntemi
Test yöntemi psikolojinin önemli araş­
tırma yöntemlerinden biridir. Önceden ko­
şullan belirlenmiş durumlar yaratarak, bi­
reylerin bu koşuUar içinde nasıl davrandı­
ğını gözlemek için kullanılan araç veya ay­
gıta. test adı verilir. Bireylerin birbirlerine
göre nasıl bir sıralanma içinde olduklan,
testler yoluyla ortaya çıkanlır. Örneğin,
Müzik Yetenek Testi verilerek bir grup kişi­
nin, müzik yeteneği yönünden, nasıl bir sı­
ralanma içinde olduklan ortaya konur.
Aynı biçimde, bireylere Zekâ Testi verile­
rek. birbirlerine göre nasıl bir zekâ sıralan­
masında olduklan gözlenebilir. Günümüz­
de. davranışın hemen hemen her yönüyle ilgili geliştirilmiş testler vardın ör­
neğin tutum testleri, zekâ testleri, yetenek testleri, kişilik testleri, kaygı test­
leri. benlik bilincinin türünü inceleyen testler, vb. gibi.
Test alanı son derece karmaşık konulan kapsayan önemli bir psikolojik
araştırma alanıdır. Testin içeriği, testin yapısı, testin uygulanması, testin yo-
rumlanışı bu alanın belli başlı yönlerini oluşturur. Her bir alt-başlık önemli
yöntemsel ve davranışsal sorunlan İçeı^. Psikologlar, test konusunun kap­
samı içine giren değişik konularda birbirleriyle her zaman aynı fikirde değil-
Reslm 1.11 *Bu soruya nasıl cevap
vermemi istersin? Bir aile reisi olarak
mı. orta gelirii bir vatandaş olarak mı,
yoksa bir parti üyesi olarak mı?
Resim 1.12 Psikobg kişilik testlerinden birini uyguluyor.

--- Sayfa 42 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
45
dir. Bazı konularda anlaşırlar, bazı konularda birbirlerine aykın İfadelerde
bulunurlar.
Alı Cûleryûz'e zekâ testi vererek onun Türk Toplumu İçinde genel zekâ
sıralamasında nerede yer aldığını bulabileceğimiz gibi, kişilik testi, müzik ye­
tenek testi, matematik yetenek testi vb. vererek, farklı bireysel özelliklerini de
belirleyebiliriz.
Gazetelerin magazin sayfalarında sık sık verilen “lyl bir eş misiniz?", “Ro­
mantik mi, yoksa gerçekçi misiniz?", “Kıbbık mısınız?". “Ne kadar çapkm oldu­
ğunuzu öğrenin!" gibi testlerin, bu bölümde sözünü ettiğimiz bilimsel testlerle
hiçbir ilişkisi yoktur. Gazetelerde verilen “testler" okuyucuyu eğlendirmek ve
merakını kamçılamak amacmı güder. Herhangi bir bilimsel değer taşımaz.
Vaka Tarihçesi Yöntemi
Bireyin geçmişinde yer alan olayları, betimsel bir biçimde yansıtan “bi­
reysel hlkaye"ye vaka tarihçesi (case hlstoıy) adı verilir. Vaka tarihçeleri, ço­
ğunlukla geçmişteki olaylann hatırlanıp söylenmesi yoluyla oluşturulur. Ha-
Reslm 1.13 Psikolojik bozuklukların incelenmesinde vaka tarihçesi
önemli bir yöntemdir.
Bu resimleri çizen kadın çoklu kişilik
gösteriyordu ve vaka çalışması olarak ele alındığında, her bir resmi
farklı bir kişiliğinin yaptığı ortaya çıkarıldı.

--- Sayfa 43 ---
46
İNSAN VE DAVRANIŞI
tırlayan kişinin algısal sürecindeki öznellikler, yeniden yapılaştırma süreci
içinde etkilerini gösterir. Bu nedenle psikologlar, vaka tarihçelerinde olayın
kendisinin değil, “hatırlandığı biçimde" inclelendlğini sürekli göz önünde tu­
tarlar. Psikologlar bazı ender hallerde bireyi uzun bir zaman boyutu içinde
gözleyerek günlük tutarlar. Fakat bu tür vaka tarihçeleri azdır, çoğunlukla,
hatırlama yoluyla yeniden yapılaştırma türünden vaka tarihçeleri kullanıbr.
Vaka tarihçesi yöntemi, özellikle klinik psikoloji alanında kullanılır.
Ali Güleryüz'ûn çocukluğu, delikanlılığı, gençlik devrelerinde yer almış
önemli olaylarla ilgili sorular sorarak, onun vaka tarihçesini geliştirerek bu­
günkü davranışlannı anlamaya çalışırız. Böyle bir girişim, daha önce de be­
lirttiğimiz gibi, klinik psikologlar tarafından kullanılır.
5. PSİKOLOJİ BİLİMİNİN TÜRK
TOPLUMUNDAKİ YERİ
Giriş
Psikoloji biliminin Türk^toplumundaki yerini tartışmak iki düzeyde yapı­
labilir:
(1)
Psikoloji biliminin bugünün Türkiye'sindeki yeri,
(2)
Psikoloji biliminin Türk toplumunda alabileceği potansiyel yer.
Günümüzde Türkiye üniversiteleri Ortadoğu ve Balkan Ülkeleri İçinde,
İsrail dışında, en gelişmiş psikoloji bölümlerine sahiptir. Tanınmış Batı üni­
versitelerinde, kendi konularında dünyaca bilinen bilim adamlarının rehber­
liğinde yetişmiş birçok Türk psikologu, değişik Türk üniversitelerinde görev
yapmaktadır.
Bu bilim adamları, zaman ve gayretlerinin büyük bir kısmını, mezuniyet
öncesi (lisans düze}^!) eğitim ve öğretime ve üniversitede yöneticilik yapmaya
harcarlar. Üniversite yönetimini etkileyen ve hangi konulara ne kadar pará
aynlacagına karar veren yöneticiler, ders vermenin ötesinde araştırma çaba-
lanna pek zaman ve para ayırmazlar. Bu nedenle Türk psikologlan ancak kı­
sıtlı bir biçimde araştırma yapabilir.
Bazı bilim adamlan kendi kişisel gayretleriyle, koşullan zorlayarak, araş­
tırana ve ya3nn yapabilmekteyse de, Türk psikolojisini modem toplumdaki yef
rlne ulaştıracak güce sahip değildir . Bu nedenle, bilimsel yönden iyi yetişmiş
olmalanna rağmen, Türk bilim adamlannın büyük bir çoğunluğu, psikoloji
biliminin Türk toplumuna yapabileceği katkıları gerçekleştirmekten uzaktır.
Bu 3Tûzden bu bölümü, psikoloji biliminin topluma yapabileceği potansi­
yel yararlara ayıracağım. Psikolojinin Türk toplumuna yapabileceği katkılar
birey, grup ve toplum düzeyinde ele alınabilir.
Birey Düzeyinde Psikolojinin Tararları
Psikoloji alanmı incel^ren ve psikolojinin temel kavram ve süreçlerini öğ­
renen birey kendi davranış, düşünce ve duygulannı daha iyi anlama olanağı­

--- Sayfa 44 ---
PSİKOLOJİ BİLİMİNİN DOĞASI
47
m bulur. Psikoloji biliminin temel kavramlannı anlamış bir Türk insanı, ken­
di davranışlarını etkileyen İç ve dış etkenlerin daha bilimsel olarak farkmda
olur, örneğin. Ali Gûleryûz. girişte kısaca özetlediğimiz günlük hikâyesinde,
kendini tamyan biri olarak karşımıza çıkmıyor. Ali Bey psikolojinin temel
kavramlannı bilerek yaşamına bakabilseydl. kendi günlük davranışlannın te­
melinde yatan sonınlannın farkına varabilirdi, örneğin, sigara Uıyaklsl olu­
şunun temelinde yatan unsurun yaşam gerginliği olduğunu görebilinll. Bu
düzeyde kendini gözleyebilen Ali Bey, yaşam gerginliğini, yaşam kaygısını ni­
çin bu şiddette duyduğunu soruşturabilir ve temelde kendisine güveni olma­
yan bir benlik kavramı (self concept) geliştirmiş olduğunu gözleyebilirdi.
Psikoloji biliminin geliştirdiği anlayış. Ali Be/i daha da ileri bir kavrayış
düzeyine çıkarabilir ve kendi benlik kavramımn altında, büyük bir olasıliİda
ana-babasınm etkilerini görmeye başlardı. Ali Gûleryûz bu anlayışa ulaşabll-
seydi. davranışınm temelinde yatan nedenlerin farkmda olmayan bugünkü
Ali Be3T*den İarklı bir kişi olurdu. Büyük bir olasılıkla sigarayı bırakır, kendi
çocuklarını ve karısını daha mutlu eden bir yaşam sürdürebilirdi.*
Psikoloji biliminin kavram ve süreçlerini bilen kişiler, kendi davranışlan
üzerinde daha düzenli gözlemler yapabilirler. Psikolojinin yöntemleri ve İçeri­
ği konusunda bilgisini geliştirmiş bir birey, kendi davranışına önyargılar, ka-
bplaşmış gelenekler ve görenekler çerçevesinde değil, bilimsel bir yaklaşım
içinde bakabilir, örneğin, “kızını dövmeyen dizini döver" sözünü yeniden ve
daha bilimsel biçimde gözden geçirir.
Psikoloji bilmeyen kişinin, toplumupıuzda sık sık rastladığımız kalıplaş­
mış cevaplann arkasına sığınarak çözümler aramaktan öte başka bir seçene­
ği yoktur. Bilimsel psikoloji açısından insan davranışına bakabilen kimse,
daha bilimsel, gerçekliği denenmiş kavramlar aracılığıyla insan sorunlarına
yaklaşım tavn geliştirir, örneğin, küçüklüğümden beri sık sık duyduğum bir
söz bireyin tatlı ve yağlı yemesiyle ilgilidir:
"Ye tatli3a içme suyu, yanarsa yansın;
Yc yağlıyı iç suyu, donarsa donsun!"
Benim yakın çocukluk çevremde bu söze dayanarak yeme içmesini dü-
zenlenıiş kimseler bilirim.
Bilimsel tutum içindeki bir kimsenin bu sözü hemen soruşturacağını ve
bu sözün geçerli olup olmadığını araştırmadan körü körüne inanmayacağını
bekleriz. Gıda olarak alınan tatlı ve yağlının kişinin bedensel sağlığı yanında,
bireyin duygu ve düşüncelerini de nasıl etkilediği konusunda yapılan araştır-
(•) Sigarayı bırakma konusu, kişinin bireysel ve aile mutluluğuyla İlgili olarak, sade­
ce bir Örnek olarak yukarıda verilmiştir. Bu örnekte, kişinin kendi davranışlarının
altında yatan etkenlerle ilgili içgörû ve anlayışın onun davramşını etkileyeceği be­
lirtilmektedir. Sigarayı İçmeyi bırakma konusunda etkili yöntemler geliştirmiş olan
bilişsel vc davranışçı yaldaşımlar, bu nedenle burada incelenmemiştir.

--- Sayfa 45 ---
48
ÎNSAN VE DAVRANIŞI
mâlar, İlginç sonuçlar vermiştir. Bu araştırmalar, tatlının birçok kimsede ka­
ramsarlık ve çöküntü duygusu yarattığım gösteriyor.
Araştırma sonuçlarından haberdar olan birey, yemekten sonra çöken ani
karamsarlığın nedenini yediği baklavada arayabilür ve o anda daha olumlu
bir davranışa yönelerek, karşılaştığı biyokimyasal zeminli bir duygusal çö­
küntüye kendini kaptırıp koyuvermez. Bu örnekler, bireyin yaşazmnm her
yönüyle ilgili olarak çoğaltılabilir.
Sonuç olarak şunu söyliyebiliriz: Psikolojinin temel kavramlarım ve sü­
reçlerini bilen birey, kendi duygu, düşünce ve davramşlarmm altmda yatan
nedenleri daha iyi anlayabilir.
Şimdi okuyucu sorabilir: “ Kendi düşünce, duygu ve davranışlannı daha
^ anlamanm yaran nedir? Türkiye'nin, kendi kendisini dinleyen. 'Acaba bu
davranışı ben şimdi niçin yaptım?' diye sürekli düşünen kişilerden oluşan
bir toplum olmasını mı istiyorsunuz?" Bireylerin davranışlannın altmda ya­
tan psikolojik nedenleri sürekli deşen kişiler olmasını salık vermiyorum. Bu­
rada söylemek istediğim bir bilinçlenme konusudur.
Psikoloji biliminin içeriğini bilen birey kendi davranış, düşünce ve duy­
gularıyla ilgili bir bilinçlenme düzeyine ulaşır. Bilinçlenme düzeyine ulaşan
kimse, yaşamının değişik yönlerini tam anlamıyla yaşayabilme olanağına ka­
vuşur. Daha iyi bir baba veya anne, daha yakın ve doyurucu bir eş olur,
mesleğini bir öğretmen, doktor, subay, müdür, vb. olarak daha etkin bir bi­
çimde uygular.
Psikolojik bilinçlenmeyle kendini daha iyi anlayabilen kimse, eşini, çocu­
ğunu, öğrencisini, yanında çalışan diğer kişileri de daha iyi anlar. “Ben ken­
dimi anlamak istemiyorum. Bilgisiz kalmanın meziyetlerine inan^orum* dü­
şüncesini taşıyacak, eğitim görmüş normal bir kimse düşünülemez. Bilgisiz
kimsenin mutlu bir yaşam gerçekleştirme olanağının, bilinçli kimseye oranla
daha kısıtlı olduğunu hepimiz biliriz.
Psikolojinin Grup ve Toplum Düzeyindeki Katkısı
Günlük yaşamımıza kısaca bir göz attığımızda, çevremizdeki diğer kimse­
lerle sürekli olarak ilişki içinde olduğumuzu görürüz. Genellikle grup orta-
mmda diğer kişilerle ilişki içine gireriz, ûmegin, aile her toplumda rastlanan
temel bir gruptur. Gruplar toplumun yapı birimleri olarak düşünülebilir.
Gruplann düzenli ve sağlıklı bir biçimde işlemesi sonucu toplum düzenli ve
verimli işler.
Amerika'dan Türkiye'ye ziyarete geldiğimde evli çiftlerle ilgili olarak dik­
katimi şu konu çekti: yeni evlenen çİiUerln evlilik yaşamlarında karşılaştıkla-
n en büyük sorun, kadmın ana-babasıyla kocanın ana-babası arasındaki
ilişkideki gerginlik olmaktadır. Gözlemlediğim kadarıyla, toplumumuzda evle­
nen çiftlerin aileleri de bir bakıma birbirleriyle evleniyorlar ve ailelerdeki bü­
yükler. çocuklanmn mutluluğundan daha çok. birinci plana, maalesef, kendi
gurur ve bencilliklerini koyuyorlar.
İki aile arasında oluşan gerginlik çoğu kere bazı beklentilerin yerine geti­
rilmemesinden doğuyor ve yeni evlilerin arasındaki ilişkiye kendini yansıü-

--- Sayfa 46 ---
PSİKOLOJİ BİLİMiNİN DOĞASI
49
yor. Türkiye’deki genç evlilerin mutluluğu, iki birey arasındaki ilişkiyi aşıp,
aileler arasmdaki ilişkiyi de kapsıyor. İki aile arasındaki ilişkiyi iyi yönde ge­
liştirdiğimiz an, çiftler arasmdaki evlilik ilişkisi de iyi yönde gelişiyor.
Grup ilişkilerinin doğasını inceleyen psikologlar, önemli kavramlar ve
teknikler geliştirmişlerdir. Bu kavram ve teknikler, aile ilişkileri İle İlgili ola­
bildiği gibi, bir şirket idare heyetinin veya smıftaki öğrencilerin davranışmı
da Ugilendlrebilir. Şirket yöneticisi, askeri birliğin komutanı, sınıfta ders ve­
ren öğretmen, hastaneyi yöneten başhekim, mahalle veya köyü yöneten muh­
tar ve benzeri kişiler, psikolojinin yöntem ve kavramlanndan faydalanarak,
gruplanndaki insan ilişkilerini düzenli, sağlıklı ve verimli yönde geliştirebilir­
ler.
Bireyin ve grubun psikolojisini bilen kişi, iyi yönetici olmaya adaydır.
Türk toplumu geleneksel, dini bir toplum olmaktan çıkıp laik, modem, en­
düstriyel bir toplum olma süreci içine girmiş bulunduğundan, gruplarm ça-
hşmasıyla ilgili bilgi ve teknikler, sosyal yaşamın her yönünde gerekli olmaya
başlamıştır.
Kağıtçıbaşı (1990) .Türk kalkınmasının altında bulunan insan modelinin.
Batı psikologlarının önerdiği insan modelinden farklı olabileceğine işaret
eder. Kalkınma çabasının altında yatan temel insan modeli açıklığa kavuş­
madan gösterilen gayretler, Türk kültürünün temel yapısına uymayan un­
surlara göre planlanacağından verimli olmaz. Üstelik bu tür gayretlerle elde
edilebilecek bir ekonomik kalkınma, önemli sosyal ve siyasal huzursuzlukla­
ra yol açar.
Grup düzeyinde söylediklerimiz, genel toplum düzeyinde de geçerlidir.
Bir toplumu arkasına alabilen ve kendi görüşleri çerçevesinde toplumu dü-
zenleyebilen siyasal önderler, insan psikolojisiyle ilgili bazı temel kavram ve
süreçleri iyi bilen insanlardır.

--- Sayfa 48 ---
İkinci BAlüm
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplarını verebilmelisiniz:
1.
Sinir hücresinin temel yapısı hangi bölümlerden oluşur? Sinirsel uyanm bir hüo
râden diğerine nasıl aktanhr?
2.
Sinir hücrelerinin biraraya gelmesinden oluşan kaç tür grup vardır ve isimleri ne­
lerdir?
3.
Beyin kaç bölümden oluşur ve beyin araştırmalarında hangi yöntemler kullam-
lu?
.
4.
Beyin kabuğunun insan davranışı için önemi nedir? Beyin kabuğunun değişik
yöreleri ile değişik insan davranışlan arasında ne gibi bir ilişki vardır?
5.
Aynk beyin nedir ve ayrık beyin üzerinde yapılan araştırmalar beyinin işleyişi
ile ilgili bize ne gibi bilgiler verir?
6.
Kaçtûr İç salgı bezi vardır ve ne gibi işlevleri yerine getirirler?
7.
Gen nedir ve insan davranışıyla ne gibi ilgisi vardır? Kaç tür gen vardır?
8.
İkizler üzerine yapılan çalışmaların psikolojik önemi nedir?
insan davranışının temelinde yatan nedenleri anlamaya çalışan psikologa
1ar. İnsanın biyolojik yapışma ve onun nasıl çalıştıgma İlgi gösterirler. Tip bi­
liminin değişik dallarmdaki gelişmeler. İnsan davramşmm altında yatan bi­
yolojik temelleri anlamamıza yardımcı olur. Bu nedenle fizyoloji, nöroloji gibi
tıp bilimleriyle, psikoloji gibi davranış bilimleri arasında sıkı bir bilgi ahşveıi-
şl sOıegellr. Bu bölümde sinir sistemi ve İç salgı bezlerinin yapı ve işleylşlni-
nln davranışı nasıl etkilediğini İnceleyeceğiz. Daha somut bakabilmek İçin
konumuza bir örnek vererek gireceğiz, ömegln adı “Kara kutu ömegrdir.
1, KARA KUTU ÖRNEĞİ
Aşağıdaki gibi bir durumla karşılaşıldığını varsayalım; “Kara kutu” adın­
da bir kutunun İncelenmesi gerekiyor. Kutı^un giriş ve çıkış uçlan var ve
uçlar aracılığıyla kutuya belirli sayısal degerîer. “girdlTer verilebiliyor. Kutu
kendisine verilen sayısal değerler üzerinde bazı İşlemler yaparak öbür ucun­
dan başka değerler, “çıktı"lar üretiyor. Verilen sayısal değerler üzerinde belir-

--- Sayfa 49 ---
52
İNSAN VE DAVRANIŞI
Gtndi
Şekd 2.1 Kara kulunun giriş ucun­
dan verilen değerier, çıkış ucundan
verilen değerierie karşılaştırılır.
11 işlemler 3rapabllen kutunun nasıl çalıştığı
bulunmak isteniyor. Kutunun giriş ve çıkış
uçlan belirleniyor ve deneme başlıyor.
Birinci Deneme
Kara kutunun giriş ucuna 1,2.3 gibi sa3a-
sal değerler verildiğinde, çıkış ucundan 2.4,6
gibi çıkış değerleri elde ediliyor. Sonuçlara ba­
karak. kutunun işlevinin giren değeri ikiyle
çarpmak olduğu sonucuna varılıyor. Daha
sonra sonuç pek doyurucu bulunmuyor çün­
kü kutunun düşünüldüğünden daha karma­
şık olduğu ve çevredeki ışık ve ses miktarma
göre işleyişini değiştirdiği söyleniyor.
İkinci Deneme
Aym deney karanlık bir odada yapıldığında, yukanda verilen giriş değer­
lerine karşılık olarak 1. 4 ve 9 çıkış değerleri elde ediliyor. Bu denemede kara
kutunun karanlıkta verilen giriş değerlerinin karesini alarak (1^, 2®. 3* gibi)
çıkış değerleri verdiği gözleniyor.
Üçüncü Deneme
Yukandaki değerler sessizlikte yapılan denemelerin sonuçlandır. Yüksek
düzeyde gürültü koşullan içinde yapılan deneyde, sessiz koşullar altmda el­
de edilen değerlerin yansının elde edildiği görülüyor. Bu sonuçlar nasıl açık-
lanabiliı^ Başka bir deyişle, kara kutu ışıklı ya da karanlık, sessiz ya da gü­
rültülü ortamlann farkına nasıl vanyoı?
Kara kutu açılarak gözlenmek istendiğinde, işlemez hale geliyor ye ku­
tuyla deneme yapma olanağı ortadan kalkıyor. Bir süre sonra Imianlık ve
ışık hallerini ayırt edemeyen bozuk bir kara kutu bulunuyor. Normal İşleyen
kara kutu İle bozuk kara kutunun iç yapılan karşılaştırılıyor. Karşılaştırma
sonucunda, hangi iç yapının çevredeki ışığı ^'algılama*' işlevini yüklendiği an­
laşılıyor. Karşılaştırma yöntemi kullanılarak, sesin şiddetini “algılayan" iç ya­
pı da keşfediliyor. Karşılaştırmalar, kara kutunun iç yapısıyla onun işlevleri
arasmdaki İlişktyl ortaya çıkarıyor.
Psikologlann İnsan davranışıyla ilişkileri, yukarda anlatılan kara kutu
ilişkisine benzer. Psikologlar, insan davranışmm temelinde yatan temel fak­
törleri anlayabilmek için, kara kutu denemesine benzer'durumlar yaratırlar.
İnsanm be3mini açarak psikolojik denemeler yapmak olanağı olamadığı İçin,
davranış bozukluklan gösteren kimseler öldükten sonra beyinleri incelenir,
böylece belirli beyin yapılan ile davranışın türleri arasmda İlişki kurmaya ça­
lışılır. Kara kutu benzetmesini yaparken, insan sinir sistemi ve davranışmm
karmaşıkligmı da unutmamak gerekir. Kara kutu örneği, psikologlann İnsan
davranışıyla ilgili olarak karşılaştığı gerçek sorunun binlerce defa basitleşti­
rilmiş bir modelini temsil eder.

--- Sayfa 50 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
53
2. DAVRANIŞ ÖRNEĞİ
Masa üzerinde duran bir bardak suyu alıp içmek İsteyen insanı düşü­
nün. Suyu içebilmesi için kişinin, en azmdan aşağıdaki işlemleri yapabilmesi
gerekin
(1) Su gereksinmesi olduğunun farkma varması.
(2)
su bardağım ve İçindeki suyu tanıması.
(3) o koşullar içinde suyu içmesinin İçinde bulunduğu sosyal ortam
İçinde normal bir davramş olduğuna karar vermesi.
(4)
eli su bardağına uzanırken, bardakla eli arasında sürekli olarak kı­
salan mesafeyi, geri-blldirim sürecinden 3rararlanarak« doğru algıla­
ması ve bardağı yakalayabilmesi.
(5) bardağı yakalayan elin bardağı belirli bir kuvvet derecesinde kavra­
ması (çok sıkarsa bardak kırılır, gevşek tutarsa bardak elinden dü­
şer),
(6)
elin kavradığı bardağm ağıza uygun hız ve mesafede getirilmesi (aynı
(4)*te olduğu gibi burada da sürekli geri-blldirim sürecinden fayda­
lanmak gerekir),
(7)
ağızın açıüş^rla bardağın dudaklara dokunuşu arasmda,
(8)
3Tutkunnıa davranışımn hızıyla ağıza giren suyun miktarı arasında,
(9)
yutkunma davranışıyla nefes alma davranışı arasında,
(10) ağıza girmesi istenilen su miktarı ile bardağın ağızla oluşturduğu
açı arasında ve buna benzer yüzlerce davramşsal ve algısal süreç
arasında dengeleme ve işbirliği (koordinasyon) yapabilmesi gerekir.
Yukarıda saydıklarımız aklımıza geliveren ve kabaca göze çarpacağını
umduğumuz olaylardır. Her bir davranışm altında yatan binlerce sinirsel sü­
reç. saniyenin binde ve hatta milyonda biri kadar ufak birimlerle ifade edile­
bilen kısa bir zaman sûresi içinde sinir sisteminde gerçekleşir. Böylece, dış
dünyadaki ışınsal eneıji (bardak görüntüsü), gözün retinasına iletilir, oradan
da diğer görsel sinirler aracılığıyla insan be}nrıinin değişik bölgelerine gönderi­
lerek anlamlandırılır. Bu anlamlandırmanın sonucunda, uzanıp bardağı al­
ma ve suyu içme davranışı gerçekleşir.
Bir bardak suyu içmenin basitliğinin yanında, hastasına kalp ameliyatı
yapan bir doktorun davranışının altında yatan süreçleri tahmin edin. Doğanın
değişik yönlerini anlamaya çalışan bilim adamlarının zihinsel faaliyetlerinin
ve onları ifade etmede kullanılan dil davranışının altında yatan sinirsel süreç­
lerin karmaşıklığını dûşûnûn. Bu örneklerde de gördüğünüz gibi insan sinir
sistemi, çok yönlü ve karmaşık davranışların ortaya çıkmasına olanak verir.
Bu bölümde ilk olarak, İnsan sinir sisteminin yapısını ve İşlevlerini göz­
den geçireceğiz. Oku}rucunun hatırlaması gereken önemli nokta şudur. Sinir
sistemi ile ilgili çalışmalar henüz oluşum halindedir. İnsan beyni, insan bey­
nini incelemektedir. Kendisini bilimsel çalışma konusu yapan insan beyni,
ne kadar büyük bir karmaşıklığa sahip olduğunu görmekte ve her yıl binler­
ce araştırma ile bu bilinmeyen sim çözmeye çalışmaktadır. Burada verilen

--- Sayfa 51 ---
54
in sa n v e DAVRANIŞI
bulgular, okumayı öğrenen öğrencinin İlk alfabe)rl öğrenmesi gibi başlangıç,
temel bilgilerini İçerir.
3. İLK DOZEV: SİNİR HÜCRESİ
İnsan sinir sistemi, bedenin her yerine yayılmış olan ve her birimi birbi-
riyle ilişki halinde bulunan bir elektriksel ve kimyasal iletişim ağıdır. Bu ileti­
şim ağını anlayabilmemiz için, önce sinir düzenini oluşturan temel birimleri
çeşitli düzeylerde inceleyeceğiz. İlk düzeyde sinir hücrelerini göreceksiniz.
Nöron adı verilen sinir hücreleri sinir sistemini oluşturan temel birimlerden­
dir. İkinci düzeyde sinir hücre gruplaşmalarını inceleyeceğiz. Bu gruplaşma­
lar sinir hücrelerinin belirli bir işlevi yerine getirmek için biraraya gelmeleri
sonucu oluşur. Daha sonra, üçüncü düzey olarak, tüm sinir sisteminin nasıl
bir düzen içinde çalıştığım gözden geçireceğiz. En son aşamada da beynin kı­
sımlarına. bu kısımlann işlevlerine ve birbirleriyle ilişkilerine bakacağız.
Temel Birim: Nöron (Sinir Hücresi/neuron)
Sinir sistemi, bedenin diğer organlan gibi hücrelerden oluşmuştur. Sinir
sisteminin bir parçası olan İnssm beyninde 13 milyar kadar sinir hücresi var-
dır. insan beyninin ortalama ağırlığı ise ancak 1,5 kilo civanndadır.
Sinir sistemi iki tür hücreden oluşur. Nöron adı verilen bir tür sinir hüc­
resi. organizmanın her türlü işleminin temelinde yatar. Bu İşlem dışarıdan
gelen uyancılann algılanarak onlara yapılan tepkilerin altmda bulunduğu gi­
bi, kalbin ve midenin çalışması gibi iç organlarla da ilgili olabilir.
Nöron bizim üzerinde duracağımız temel sinir hücresidir çünkü, öğren­
me. hatırlama, düşünme, algılama gibi bilişsel davranışlan da İçeren her tür­
lü insan davramşmm temelinde bulunur. Clia (gliali) hücre adı verilen diğer
bir tür sinir hücresinin işlevleri tam anlamıyla açıklığa kavuşmamıştır. Şim­
dilik bildiğimiz, bu hücrelerin nöronlann çalışmasını destekleyici ve onları
besleyici bir işlevi olduğu yönündedir. Son yapılan araştırmalar, glia hücrele­
rinin insan belleğinde önemli rol oynadığmı gösteriyor. Fakat verilerin başka
araştırmalarla desteklenmesi gerekir.
Sinir Hücresinin Tapısı
Sinir sistemindeki hücrelerin tümüyle doğarız. Bir nöron öldüğü zaman
yerine yenisi gelmez. Beynin ağırlık kazanması, yeni nöron eklenmesinden
değil, nöronlann ve glia hücrelerinin büyümesinden ve aralannda bağlantılar
kurulmasmdan İleri gelir.
Temel işlevi duyusal ahcüar (receptor), diğer nöronlar ve kaslarla İletişim
kurmak olduğundan, nöronun yapısı bedendeki diğer hücrelerin yapısından
farklıdır. Bunun yanmda, nöronlar kendi aralannda gördükleri işleve göre
farklı yapılara sahiptirler. Şekil 2.2’de, tipik bir nöron yapısı gösterilmiştir.
Şekil 2.3'de ise sinir sisteminde rastlanan beş ayn nöron gösterilmiştir.

--- Sayfa 52 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
55
HOcragövtoi
Sloptazma
(höcro8iV0i) I*
Çe»röeH
Sinaptik kesecMar (kesit göıOrrtO)
Diğer nOronun dendrtti
SInapttkaralık
Şekli 2.2 Sinir hOcresi/nÖron ve hücreyi oluşturan kısımlar. Alt kısımdaki büyütülmüş şekil sinaps
yapısını göstermektedir.
OnurUkttbduntfi
hareket nOronu
OerideU
uzmanla^manuşdıa
Koku elma
Ktsa
am^Aon
Şekil 2.3 Sinir sisteminde bulunan değişik nöron tOrleri. A: dendrit B: hücre gövdesi C: akson, 0:
akson ucu (uç ftrça/çıplak akson)

--- Sayfa 53 ---
56
ÎNSAN VE DAVRANIŞI
Biçimleri ne olursa olsun nöron­
lar ûç kısımdan oluşun hücre göV'
dest dendriSler ve akscn. Hücre göv­
desi Şekil 2.2'de gösterildiği gibi
hücre çekirdeği hücre sıvısı ve hücre
zamdan oluşur. Hücre sıvısı (sitop-
lazmcO pelte yapısını andırır ve hüc­
renin yaşamasını temin eden besle­
yici maddeleri içerir. Hücre zan hüc­
renin smırlannı belirleyen bir deri
işlevini görür. Hücre çekirdeği hüc­
renin nasıl büyüyeceğini ve büyü­
yünce ne biçim alacağım belirleyen
kromozomlan ve genleri içerir.
Hücre gövdesini, ağaç dallan gibi
çıkan ve elin pamıaklannı andıran
dendrit adı verilen uzantılar çevre­
ler. Dendritlerln değişik türleri var­
dır. Şekil 2.2*de görüldüğü gibi,
dendritler uzun, ince ve kıvrımlı ola­
bildiği gibi, kısa bir çalı görünümü
de alabilir.
Akson (axon) hücre gövdesinden
çıkarak uzanan bir kuyruğu andınr.
Aksonun boyu, sinir sisteminde gör­
düğü işleve bagh olarak değişir; mili­
metreden daha küçük veya bir met­
reden daha büyük olabilir. Bazı nö-
ronlann aksonlan miyeltn fcıiı/yla
(myelin sheath) kaplıdır. Miyelln kılı­
fı sinir akımının daha süratli olarak
akson üzerinden iletilmesini sağlar.
Basit hayvanların sinir sistemlerinde
rastlanmayan miyelin kılıfı, evrimsel
aşamada yüksek basamakta bulu­
nan hayvanların sinir sisteminde
bulunur ve en çok insanm sinir sis­
teminde gelişmiştir. Bu gözlem, miyelinin evrimleşme içinde bir aşamayı gös­
terdiği düşüncesini destekler. Şekil 2.2'de görüldüğü gibi, miyelin kılıfı bazı
yerlerde boğumlanmış ve akson, iki boğum arasında miyelinsiz kalmışbr.
Bazı aksonlar uca doğru ikiye a3mlıp yan aksonlar (auxiliary axon) oluş­
tururlar. Akson uçlarmda uç fırça (end brush) diyebileceğimiz çalı görünü­
münde bir kısım vardır. Uç fırça sinaptik birleşim yerlerinde (synaptic knob)
biter. Uç fırçalarda sinaptik kesecikler (sinaptik kapçıklar/synaptic vesicles)
vardır. Sinaptik keseciklerin içlerinde sinirsel aktancûar (neurotransmltters)
Şekil 2.4 Sinaptik aktarımda adımiar; (1)
Sinirsel
aktancı
(nörotransmiter)
nöronun
hücre gövdesinde oluşur ve akson ucuna gelir.
(2) Sinirsel aktancı. kesedk denen ufak
kapçıklara doluşur. (3) Gir elektrik akımı ya da
aksiyon potansiyeli akson ucuna ulaşınca,
keseciklerdeki
sinirsel
aktarıcılar,
sinaps
aralığına boşalır. (4) Sinapstaki aralıktan geçen
sinirsel aktancılar diğer hücrenin öendritindeki
alıcı yerlerine dolar. (5) Alıcıların yerlerine
dolan sinirsel aktarıcı, sodyum iyonlannın,
sinapstan sonraki hücreye geçmesine yol açar.
(6) Sinirsel aktarıcı, sinapstan önceki hücreye
giderek, yeniden kullanılmak üzere, hazır
beklemeye başlar

--- Sayfa 54 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TCMELLERl
57
adı verilen kimyasal maddeler bulunur. Bu kimyasal maddeler sinirsel akı­
mın bir nörondan diğer bir nörona aktarılmasında İşlev görürler. Sinaps adı
verilen bu birleşme yerlerinde sinirsel akım bir nöronun aksonundan bir baş­
ka nöronun dendritlerine ulaşır.
Şekil 2.4'de yalnız iki nöronun birleştiği bir sinaps gösterilmiştir. Gerçek-
te bu durum enderdir. Normal olarak İnsan sinir sisteminde yüzbinlerce nö­
ron sinapslarda btrbirtyle ilişki içine girer. Bu durumda düşünülebilecek nö­
ron birleşimleri hemen hemen sonsuz denebilecek kadar çoktur. İnsan sinir
sisteminde bulunan botûn sinaptik birleşimleri temsil edebilecek bir bllgisa-
yann, en modem mikro-transistörler kullanılsa dahi, yer küresinden daha
bûyOk bir hacmi kaplayacağı hesaplanmıştır. İnsan elinin avucu içine sığabl-
len ve ancak 1.5 kilo ağırhğmda olan beynin karmaşıklığım, böyle bir karşı­
laştırmadan sonra daha tyi anlayabiliyoruz.
Resim 2.1 Bu fotoğraf, sümüklüböcekteki sinapsların 2000 defa
büyütülmüş şeklidir. Gördüğünüz gibi basit bir sinir sisteminde bile
yüzlerce sinap bağlantı kurmaktadır.
Sinir Hücresinin İşleyişi: Üç Tür Bilgi İşlem
Sinir hücresinin yapısını bir dereceye kadar öğrenmiş bulunuyoruz. Şim­
di de sinir akımının bir hücreden diğerine nasıl geçtiğini İnceleyelim. Sinir
akımlan elektro-kimyasal süreçlerdir. Bir nöronun dendritl ona yakın diğer
nöronlann faaliyetinden etkilenir ve bu uyanm aksonda bir elektrik yüklen­
mesine yol açar. Elektrik yüklenme belirli bir dereceye geldiğinde bir elektrik­
sel akım harekete geçer ve hücre gövdesinden aksona ve oradan da sinaptik
birleşim yerlerine doğru akar.

--- Sayfa 55 ---
58
İNSAN VE DAVRANIŞI
Elektriksel enerji bir Watt’m milyarda birine denktir ve nöronun herhan­
gi bir noktasında ancak saniyenin binde biri, yani bir milisaniye kadar du­
rur. Bu enerji sinaptik birleşim yerine geldiğinde sinaptik keseciklerde bulu­
nan slnlrsel-aktancılan etkiler. Etkilenen kimyasal maddeler sinaptik aralık-
tan (synaptic gap) geçerek öbür nöronun dendritlerine ulaşır. Sinaptik arahk
santimetrenin iki milyonda biri boyunda çok ufak bir aralıktır. Bu ufak aralı­
ğı geçen sinirsel aktarıcılar diğer nöronun dendrltlerini etkiler ve sinirsel
enerji, yeni nöronda tekrar başlar.
Nöronun değişik kısımlan sinirsel enerjinin akımmda belirli bir rol oy­
nar. Sinirsel enerjinin bir sinir hücresinden geçişi sırasında ûç tûr aktarma
işin içine giren
(1) Bir nöron başka nöronlar tarafmdan uyanldığından. kendisine gelen
değişik uyanlann tûmûnû özetleyebilen bir işleve gereksinmesi vardır, özet-
leyici işleve bütünleme (iritegration) adını veriyoruz. Bu işlevden yararlanarak
belirli bir nöron, diğer nöronlardan gelen enerji akımlannı bütünleştirir ve
bütünleşmiş enerjinin düzeyi belirli bir aşamaya ulaşmca tepkide bulunur.
(2) Elekrokimyasal enerji belirli bir şiddete ulaşınca nöron, sinirsel ener-
Jbi akson tepeceğinden aksona aktarır ve enerji, akson boyunca sinaptik bir­
leşim yerine doğru akar. Bu akışa akson boyunca iletim (axonal conduction)
adını veririz.
(3) Aksondan gelen sinirsel enerji sinaps aralığından elektro-kimyasal
maddelerden oluşan sinirsel aktancılar aracılığıyla diğer nöronlann dendrit­
lerine ulaşır. Bu ulaşım sinaptik aktarım (synaptic transmission) admı alır.
1. Tür: Akson boyunca iletim
önce akson boyunca sinirsel enerji akımmı inceleyelim. Bir elektrik akı-
mmın tel boyunca ilerlemesi, sinirsel akımın akson boyunca ilerlemesine ör­
nek olarak verilmek istenebilir, ne var ki gerçekte bu benzetme doğru değil­
dir. Her şeyden önce, sinirsel akım elektrik akımından daha yavaştır. Şimdi­
ye kadar tesbit edilen verilere göre akson geçimi en hızlı saatte 300 kilomet­
re. en yavaş 40-50 santimetre olur.
Sinirsel akımın akson boyunca İlerlemesine bir dinamit Htili daha İyi bir
örnek oluşturur. Kibrit yakıldıktan sonra İltlİe çok yaklaşbnimazsa. fitil ateş
almaz. Ancak kibrit yeterli derecede yaklaştınidığında fitil ateş ahr. Kibritin
ateşi İster küçük, İster büyük olsun, fitil tam kapasiteyle yanmaya başlar. Fi­
tilin ateş alan kısmı, kendisine bitişik kısmı ateşler ve böylece yanma fitilin
sonuna kadar devam eder. Akson bp3mnca akan sinirsel eneıji buna benzer,
aradaki tek fark şudur, fitildeki yanan madde yerine, akson boyunca elektro-
kimyasal bir oluşum devam eder. Aynca, fitil bir kere yandıktan sonra bir da­
ha ateşlenemez, ancak akson tekrar tekrar uyanlabilir.
Elektrvkimyasal süreç: Aksiyon potansiyeli
Sinir eneıj İsinin akson boyunca akmasının temelinde elektroklmyasal
(electrochemical) süreç yatar. Şekil 2.5, 2.6 ve 2.Tde görüldüğü gibi, elektro-
kimyasal süreç iki aşamahdır. Sinir hücresinin içindeki sıvı iyon (lon) adı ve-

--- Sayfa 56 ---
DAVRANIŞIN BlYOUXJlK TEMELLERİ
59
Tekrar 6aj)lanmış
Aksiyon
Dintenme hali
dinlenme hali
potansiyeli
Uç (»çaya gider-
Sinir aktmınmydnO
Şekil 2.5 Elektro kimyasal enerjinin akson boyunca akışı, hücre zannın her iki yanında
bulunan elektrik yüklü potasyum ve sodyum iyonlarının vartığıyla gerçekleşir. Hücre
zarı uyarılınca sodyum (Na*^) lyonlan hücre zarının İç kısmına akarlar. Bu değişme
aksiyon potansiyelini ortaya çıkarır. Daha sonra içerde bulunan potasyum (IC) iyonlan
hücre dışına akarak dinlenme halindeki durumu yeniden yaratırtar.
rüen elektrik yûklû ufak zerreciklerle doludur. Sinir hücresinin dışında kalan
sıvıda da farklı elektrik yûklû İyonlar vardır.
Hücre zan sadece bazı İyonların bir yandan diğerine geçmesine izin verir.
Dinlenme durumunda hücre zan potasyum iyonlanm (K*) geçirir. Sodyum
lyonlan (Na^ İse hücre zanndan geçem^ecek kadar büyük olduklan için dı-
şanda kalır. Hücre içi ve hücre dışı sıvılardaki iyonlar farklı yoğunlukta ol-
duklanndan, sinir hücresi dinlenme halinde İken zann içinde ve dışında az
bir elektrik gerilimi vardır. Hücre zannın iç kısmı, hücre zannın dış kısmına
göre biraz daha negatif elektrik yüklüdür. Bu duruma hücrenin polarize hall
(polarized) denir.
Hücre gövdesi yakın nöronlann sinaptik aktancılan tarafından uyarıldı­
ğında. İyon geçirgenlik derecesi birdenbire değişen hücre zan. sod3mm b^onla-
rmı geçirebilir bir duruma gelir. Geçirgenlik derecesinin değişmesi, aksiyon
potansiyel (action potential) adı verilen elektrokimyasal süreci akson boyunca
sürdürecek biçimde başlatır. Dışanda kalan soc^m iyonlan İçeriye akmaya
başlar. Sodyum iyonlannm akışı sonucu, zann o kısmmın içi, dışarıya göre
daha pozitif yûklû duruma gelir. Bu duruma hücre zannın depolarize hall
(depolarized) denir.
Zann bir noktasındaki elektrik yük değişikliği (depolarizasyon) zann bu
noktaya bitişik diğer yerlerinde geçirgenlik derecesinin değişmesine yol açar
ve pozitif elektrik yûklû sodyum iyonlannm içeriye akışı sonucu, o noktada
da depolarizasyon olur. Depolarizasyon olan kısım, aynı yûklû İyonlar birbiri­
ni ittiğinden. İçerde bulunan pozitif elektrik yûklû potasyum (KT İyonlannm
dışanya çıkmasma yol açar ve denge böylece yeniden kurularak dinlenme ha-
’ li oluşur. Bu zincirleme değişim, daha önce bahsettiğimiz fitilin yanması gibi.

--- Sayfa 57 ---
60
in s a n v e DAVRANIŞI
Şakil
2.6 Aksiyon
potansiyeli.
Nöron aksiyon potansiyeli akson
boyunca
gönderince,
sodyum
iyonlarını dışarda tutan hücre zarı,
artı yûkiû sodyum iyonlarını içeri
alır. Bu olay elektrik akımının
akson boyunca ilerlemesine yol
açar.
aksonun sonuna kadar devam eder, özel ola­
rak, aksiyon potansiyeli hücre zannın iki ya­
nında bulunan iyonların yer değiştirmesiyle
oluşur.
Sinirsel akımın gûcû akson b<yunca kay­
bolmaz. akım aksonun başında hangi kuvvet­
te ise aksonun sonundaki uç fırça (çıplak ak-
sonllara geldiğinde yine aynı güçtedir. Bu
akış tek yönlü bir aluşür. aksonun başlangı­
cından, veya dendriüerden aksonun sonun­
daki uç ûrçalara doğrudur.
Şbndi aklınıza ş^ le bir soru gelebilin Si­
nirsel akımın fuzmı ne belirler? Bu konuda İki
etken önemlidin (1) Aksonun yan çapmm bü­
yüklüğü ve (21 aksonun miyelln kılıfıyla kaplı
olup olmaması. Kaim aksonlardan akım daha
hızlı geçer ve daha önce de belirttiğimiz gibi,
miyelln kılıfıyla kaplı aksonlarda da akımm
hızı artar.
Sinirsel akımm akson boyunca iletilme­
sinde hep ya da hiç tikesi (all-or-none princip-
le) geçerlldlr. Nöron belirli bir dereceye kadar
uyanimazsa sinirsel akım harekete geçmez,
bir başka deyimle, ateşlemez. Uyarılan nöron,
uyancmm şiddeti ne olursa olsun, aksondan
aynı kuvvette bir sinir akımı geçirir. Akson­
dan her zaman aynı kuvvette sinir akımı geç­
tiğine göre “birbirinden farklı şiddette olan
uyancüan nasıl algılıyoruz?” sorusu aklınıza
gelmiş olabilir.
{miBvon)

--- Sayfa 58 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
61
Şiddetli uyancı ile zayıf uyancı arasındaki fark şudun Uyancının şiddeti
arttıkça sinir hücresi daha sık ateşleme yapar; fakat ateşlediği her bir akımm
elektriksel potansiyeli aynı güçtedir. Şiddetli uyancı aynı zamanda daha fazla
sayıda nöronu da ateşleme devresine sokar. Daha çok sayıda nöron ve daha
sık ateşleme, daha yaygm bir sinirsel eneıji akımı oluşturur ve böylece uyan-
cmm şiddetini algılarız.
Sinir hücresi ateşleme yaptıktan sonra birkaç milisaniye (bir milisaniye
saniyenin binde-birini gösterir) yeniden uyanlamaz. Hücrenin dıştan gelen
uyancıya duyarsız olduğu bu aşamaya rejrakter devre (refractoıy period) adı
verilir. Refrakter devre kendini iki tûrlû gösterir. Sinir hücresinin uyarılma­
sından hemen sonra gelen mutlak refrakter devre (absolute refractoıy period)
de hiçbir uyancı. hangi güçte olursa olsun, hücrede ateşlemeye yol açamaz.
Mutlak refrakter devreden hemen sonia sinir hücresi zayıf uyancıya tep­
ki gösteremez, ancak uyancı şiddetli ise. ateşleme yapabilir. Bu aşamaya gö­
reli refrakter devre (relative refractoıy period) adı verilir. Hücreler arasında
refrakter devrenin uzunluğu bakımından farklar vardır. Bazı hücreler saniye­
de 1000 kere ateşleyebilen yapıdadırlar, fakat bazı hücreler saniyede ancak
birkaç defa ateşleyebilirler. Parmak uçlan ve avucumuzun içi gibi vücudu­
muzun duyarlılık derecesi yüksek olan bölgelerindeki sinir hücreleri kısa ref­
rakter devrelere, kalçadaki kaba etlerde bulunan sinir hücreleri ise uzun ref­
rakter devrelere sahiptir.
2. Tür: Sinapslarda aktarım ve sinirsel aktarıcılar
Yukanda nöronun yapısını ve akson boyunca sinirsel akımın nasıl iletildi­
ğini inceledik. Sinirsel akım aksondan akıp uç fırçalara geldikten sonra ne
oluyor? Soruya cevap verebilmek için sinapslardaki sinirsel aktarıma bakalım.
Sinirsel akım aksondan iletilip uç fırçalara gelince, sinapslarda bulunan
kapçıklardaki sinirsel-aktancı adı verilen biyokimyasal maddeleri etkiler ve
onlan bulundukları kapçıklardan dışarıya çıkartır. Serbest kalan biyokimya­
sal maddeler, sinaptik aralıktan geçerek öbür nöronun dendritlerindeki alıcı­
ları etkiler ve elektrokimyasal bir sürece yol açar. Oldukça karmaşık olması­
na rağmen, bu süreç saniyenin binde-biri gibi çok kısa bir zaman içinde y6r
alır.
Sinaptik kapçıklardan boşaltılan kimyasal maddeler diğer nöronda şu iki
etkiden birini gösterir: Bazı tür sinapslarda elektrokimyasal madde sinirsel
zann geçirgenliğini arttınr ve sinir hücresini depolarize ederek bir sinirsel
akımın başlamasma 3rol açar. Bir başka tür sinapsta ise aktarılan elektro­
kimyasal madde, hücreyi daha polarize ederek yeni bir ateşlemenin oluşu­
munu engeller.
Birbirine zıt bu iki süreç, otomobildeki gaz pedalını ve freni andınr. Be­
yinde engellemeyi gerçekleştiren sinapslar olmasaydı, belirli bir u}ranmdan
kısa bir zaman sonra bütün be}rln uyarılır ve epilepsi hastalannda görülen
türden kontrolsüz bir davranış karmaşası, bedeni kaplardı. Uyanlma}n bir si­
nirden öbür sinire aktaran veya durduran sinapslar sayesinde, İnsanoğlu
son derece karmaşık davranışlan duyarlı ölçüler içinde yapabilir. Uyancı ve

--- Sayfa 59 ---
62
İNSAN VE DAVRANIŞI
ket vurucu (İnhlbltory) sinapslar, bedenimizdeki İç organların İşleyişini de
denetlerler. Bu konulara daha sonra ayrıntılarıyla değineceğiz.
Modem tıp araşürmalan, sinirsel aktarmayı sinapslarda gerçekleştiren
değişik türden biyokimyasal maddelerin , varlığım ortaya koymuştur. Her bir
nöron ancak bir tek tûr biyokimyasal madde oluşturur, farklı nöron gruplan
farklı maddeler üretir. Bunlardan belli başlılan Tablo 2.l'de gösterilmiştir.
İLAÇ
SİNİRSEL AKTARICI
Emtisi
Sedattf-H ipnûtik
Barbitûraticr
Nöropinefrİn
-
Benzodlazepinicr
Nöropinefrln
-
Alkol
Nöropinefrİn
•
U ya n cıla r
Amfctaminler
Nöropinefrİn
+
Kökaln
Nöropinefrİn
+
Desipramin
Nöropinefrİn
+
Imipramin
Scrotonln
A n lipsik otik m a d d eler
Klorpromazin
Dopamin
-
Re serpin
Dopamin, nöropinefrln
-
Celaller
Esrar, morfin
Endorfin ve enkefalinler
+
PsOcodeUkler
Atrofin
Asctilkolln
-
Muskarin
Asetilkolin
+
Meskalin, kannabis
Nöropinefrln
+
LSD, psilosibin
Seretonin
■f veya -
Nöropinefrln
Tablo 2.1 Değişik ilaçlarm davranış üzerindeki etkilerini gösteren sinirsel aklarla
sistemler yukandaki listede gösterilmiştir. Kimyasal madde sinirsel aktanmın
hızını sinapslarda ya arttırır (<(•) ya da azaltır (•). (Kolb ve Whishaw, 1980)
3. TOr; Bütünleme (Integration)
Sinir sistemindeki nöronlann her biri birçok nöron tarafından uyarılır.
Belirli bir nörona hem ket vurucu, hem de harekete geçirici türden uyanlar
gelir. Bu uyancılar hücrenin belli bir bölgesinde odaklaşıp, yalnız o bölgeyi
bombardımana tabi tuttuklan gibi, hücrenin geniş bir yüzeyine de yayılmış
olabilir. Aynca harekete geçirici, ya da ket vurucu sinaptik uyancılar zaman
bakımmdan da değişiklik gösterirlen Aynı anda, bir zaman devresine dagıİ-
mış olarak, salvo halinde ya da başka biçimde gelebilirler.
Alıcı nöron kendisine gelen uyancılann bir özetlemesini yapar (bu özetle­
me sürecine bütünleme adı verilir) ve sinirsel enerjinin gücüne göre ya ateşle­

--- Sayfa 60 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
63
me yapar ya da durgun kalır. Bilim, bütünleşme sürecinin nasıl işlediğini he­
nüz kesin olarak çözebilmiş değildir. Bilinen şudur ki, nöron kendisine gelen
çok sayıdaki karmaşık sinirsel uyancüara mekanik bir biçimde tepkide bu­
lunmaz, henüz dogasmı bilemediğimiz bir “karar verme“ sürecinden sonra ya
ateşleme yapar ya da durgun kalır.
4. İKiNCt DÜZEY: HÜCRE GRUPLAŞMALARI
Sinir hücreleri blrblrleriyle gruplaşma yaparlar ve kendilerine özgü İşlev­
ler yüklenirler. Gruplaşma olayı sinir sistemindeki ikinci dûze>i oluşturur.
Bu kısımda işlevsel gruplaşma gösteren nöron yapılarmı inceleyeceğiz.
Grup Türleri
Bazı nöron gruplaşmaları yalnız nöronun hücre gövdesi düzeyinde olur.
Bir araya gelerek yumaklaşan hücre gövdeleri sinir sisteminin değişik bölge­
lerinde yer alır. Hücre gövdesi gruplaşması beynin ya da omuriliğin içinde
yet almışsa nûkîeus (çekirdek/nucleus) adı verilir. Beyin yapılan (hipotala-
mus gibi) birçok nükleusun bir araya gelmesi sonucu oluşur. Nöron gövdesi
gruplaşması beynin ya da omuriliğin dışında oluşmuşsa, bu gruplaşmaya
gangliyon (ganglion) adı verilir, örneğin, İnsan omurgasının her iki yanında
ona paralel iki gangliyon dizisi vardır.
Gruplaşma, akson veya dendritler düzeyinde de olur. Be3mln veya omuri­
liğin İçinde akson veya dendrit gruplaşması olmuşsa, buna akson grubu
(trakt/tract) adı verilir. Akson veya dendrit gruplaşması beynin ya da omuri­
liğin dışında ise buna stnir (nerve) adı verilir, örneğin, görsel sinir retinada
gruplaşmış olan nöron gövde aksonlannın bir araya gelmesinden oluşmuş­
tur. Aksonlar miyehnle kaplıdır ve miyelin kılıfının rengi beyazdır. Nöron göv­
delerinin rengi ise gridir. En yoğun hücre gövde gruplaşması beyinde oldu­
ğundan beynin rengi grimsidir ve bundan dolayı insan beyin kabuğundan sık
sık “gri madde“ olarak söz edilir.
Getirici, Götürücü ve Birleştirici Gruplar
Bir diğer türden nöron gruplaşması da mesajların hangi yönde gittiği ile
ilgilidir, örneğin hücre gövdeleri gözde, kulakta, deride ve diğer duyu organ­
larında oluşan fiziksel eneıjiyl sinirsel eneıjiye çevirdikten sonra beyine geti­
rirler. Ondan dolayı bu gruplara getirici (aİTerent) gruplar adı verilir. Cötûrûcû
(efiferent) gruplar beyinde ve omurilikte oluşan mesajları kaslara ve iç salgı
bezlerine götürürler.
GeUriciler dış dünyayı algılamamıza, götürücüler ise algıladığımız dünya­
ya tepkide bulunmamıza olanak sağlarlar. Getirici ve götürücü nöron grupla-
n arasmdaki bağlantı omurilik düzeyinde kurulmuşsa, uyancçra refleks ola­
rak tepkide bulunuruz: böyle bir davranış sürecinde düşünce yer almaz. Bu­
nun en güzel örneğini, patella refleksini ölçmek için, doktor çekici ile dizimize
vurduğu zaman görürüz.

--- Sayfa 61 ---
64
İNSAN VE DAVRANIŞI
defi
Şekil 2.8 Ouyumlamadan harekete giden yol. Bir uyancıya şekilde gösterilen beş
adımdan geçerek tepkide bulunuruz.
Beyin dûze3rinde meydana gelen bir bağlantı, karmaşık yapılan gerektirir.
Bu türden bağlantılar İstemli olarak yaptığımız davranışlann altında yatar;
başka bir deyişle hareketlerimize ‘ daşûnce”nin denetimini getirir.
Iç-nöronlar adı verilen birleştirici gruplar (connecting groups) getirici ve gö­
türücü nöron gruplanm birbirleriyle ilişki içine sokar ve birleştirirler. Bu grup­
lar getirici gruplardan gelen mesajlan derler, toplar, bütünleştirir ve koordine
ederler, insan beynindeki nöronlann büyük bir kısmı bu tür bfrteştiricl nöron­
lardır (İntemeuron). Yukanda da belirttiğimiz gibi basit reflekslerin ötesindeki
insan davranışlan birleştirici nöron gruplarının faaliyetini gerektirir.
5. ÜÇÜNCÜ DÜZEY: SİNiR SİSTEMİ
Sinir hücresinin yapısını ve sinir hücre gruplarının işlevlerini gözden ge­
çirdikten sonra, şimdi sinir sistemini gözden geçirebiliriz. Sinir sistemi bir
bütün olarak çalışır. Ancak bu bütünü kısımlarma ayırmak ve her kısmı ayn
Mericezi
Önb^n
Serebrumve
beyin kabuğu
— ümbik sistem
Talamus
' Parasempatik sistem
Şekil 2.9 Sinir sisteminin organizasyonu.

--- Sayfa 62 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
65
ayn incelemek, sinir sistemini anlamamız halamından daha uygun olur. Şe­
kli 2.9'da sinir sisteminin kısımlannm şematik bir çizimini bulacaksınız. Çi­
zimde de belirtildiği gibi, sinir sistemini çevresel ve merkezi sinir sistemi ol­
mak üzere iki temel kısma ayırmak olanağı vardır.
Çevresel sinir sistemi (peripheral ncrvous system) du}ru organlarım, kas­
ları. iç salgı bezlerini ve iç organları omurilik ve beyinle ilişki haline sokan
nöronlaıdan oluşur. Bu nöronlar merkezi sinir sistemine bilgi getirirler ve bu­
rada verilen kararlan uygulamak üzere kaslara “sinirsel emirler* götürürler.
Merkezi sinir sistemi (central nervous system) beyin ve omurilikten oluşur ve
insan sinir sistemindeki nöronların çoğunluğuna sahiptir. Merkezi sinir siste­
mi. insan bedeninin davranış ve işlevlerinin tümünü koordine eder ve bir bü­
tün halinde işlemesini sağlar.
Çevresel Sinir Sistemi
Çevresel sinir sistemi sayesinde dış dünyada olup bitenleri duyu organla-
nna bagb nöronlar aracıkğorle beyine aktarma olanağı doğar. Beyin sinirsel
verileri degerlendirdiktan sonra, yine çevresel sinir sistemine bağlı nöronlar
aracılığıyla kaslara “emirler" vererek dış dünyayı etkilememize olanak sağlar.
Çevresel sinir sistemini oluşturan nöronlar yalnız dış dünyadan değil, vücu­
dun içindeki “iç dünyamdan da bilgi verir ve beyin, aynı dış dünyayı etkilediği
gibi, emirler göndererek İç organlann çalışmalarını da düzenler. Çevresel si­
nir sisteminin dış dünyayla İlgili kısmına bedensel (somatic) bölüm, iç organ­
larla İlgili kısmına otonom (autonomic) bölüm adı verilir.
Çevresel sistemin somatik bölümü, daha önce kısaca yukarıda sözünü et­
tiğimiz getirici (afferent) ve götürücü (eflerent) nöronlardan oluşur. Getirici ve
götürücü nöronlar, birbirlerine ters yönde sinirsel akımlar ilettikleri halde,
aynı sinir demeti- içinde birlikte yer alırlar. Getirici nöronlar hasara uğrarsa,
nöronlann bağlı olduğu duyumlarda bir azalma veya bozulma hissedilir, ör­
neğin koklama nöronlannda hasar olduğu zaman, koku alma duyusunu kay­
bederiz. öte yandan, götürücü nöronlar hasara uğrarsa, o nöronlann hizmet
ettiği kaslarda felç durumu görülür. Nöronlarda yapısal bozukluklar oluş­
muşsa. vücut yeni nöron yapamadığından, felç hali sürekli olur. Karakaş
(1990) çevresel sinir sisteminde rejenerasyon olduğunu, sinir liflerinin yeni­
den uzayabileceğini belirtir.
Çevresel sinir sisteminin otonom böiümû iç organlara giden bir sinir ağı
oluşturur. Otonom sinir sistemi: iç salgı bezlerinin, düz kasların ve kalbin iş­
leyişinden sorumludur. Düz kaslar kan damarlarında, midede, bağırsak ci­
darlarında ve başka iç organlarda mevcuttur. Bu sisteme otonom denmesinin
nedeni, onun beyin kontrolünden bağımsız olarak otonom bir şekilde çalış­
masıdır. Kalp çahşması. terleme ve bağırsak hareketleri biz farkında olma­
dan, beynimizin denetiminden bağımsız olarak çalışmaya devam ederler.
Otonom bölüm kendi içinde sempatik (sympathetic) ve parasempatik (pa­
rasympathetic) sistem olmak üzere İki kısma ayrılır. Sempatik sistem genelde
İç organlann çalışmasmı hızlandıncı yönde etkiler, parasempatik sistem ise
tam aksine iç organlann çalışmasını yavaşlatıcı yönde bir etkide bulunur.

--- Sayfa 63 ---
66
in sa n v e DAVRANIŞI
PARASEMPATİK
Gd2bebeğinlda/^r
Göz ya?ı bezine ketvvuf ^
Salgılamayı arnrır
Kalbi yavaşlatır
Bronşiarıdaraftır
MLdâmnvepaabeasKv
özümlemeyi Koiayleştıria
ior4(8İyonlaf mı arttırır«'
Bafiırsadın.
özûmtemeylkolayiaştınc«’:
(onkslyontarınıanuır.
Sdklorbuınıdara/lır
SEMPATİK
Oözbebe^ni açar
C jf Göz yaşı bezini kamçıior
Salgılamaya katvurur.
terlemeyi arttırır
Midenin ve pankreasın
özûrrtemeyikoiaylaşbrcı
(onkstyontanmazaltK
Baftırsadm
özümlemeyi kolaylaştifıa
daraliılmasınakelvuıu
Şekil 2.10 Parasempatik (sol) ve sempatik (sağ) sinir sistemi. Parasempatik sinirler
beyinden ve omuriliğin tepesinden, sempatik sinirler omuriliğin diğer yerlerinden
çıkarlar. Her iki sinir grubu da aynı organlara hizmet ederler.
Herhangi bir nedenle korkarak kaçmaya hazırlanan bir kişinin karaciğeri ka­
na bol miktarda şeker akıtır, kan damarlan genişler, kalp atışı hızlanır. îç or­
ganlardaki değişiklikler sempatik sistemin etkisi altında ortaya çıkar. Tehlike
geçip kişi rahatladığı zaman parasempatik sistem aynı organları ters yönde
etkiler ve kiştyi normşJ dinlenme haline getirir. Sindirim ve uyku sırasında
parasempatik sistem etkinliğini arttınr. Çevresel sinir sisteminin kısımlanhı
gördükten sonra şimdi özet olarak merkezi sinir sistemine bakalım.
Merkezi Sinir Sistemi: Beyin ve Omurilik
Omurilik (spinal cord) l^ m bir kablq3oı andınr ve omurga kemiklerinin
oluşturduğu kanal içinde yer alır. Omurilikte hem beyinden kaslara, hem de
duyusal alıcılardan omuriliğe ve beyine mesaj götüren sinirler vardır. Aynca.
gelen uyancmın türüne ve hangi duyu organmdan geldiğine göre, omurilikte­
ki nöron bağlantılan refleks türünden tepkilere imkan sağladıkları gibi, be­
jinle sürekli bağlantı kurup bilinçli olarak davranışta bulunmamıza da ola­
nak sağlarlar. Vücudun çevresinde' olup bitenleri omurilikten geçen nöronlar
beyine iletir.

--- Sayfa 64 ---
DAVRANIŞIN BÎYOLOJİK TEMELLERİ
67
İnsanoğlu doğumunda, yaşamı boyunca sahip olabileceği maksimum sa­
yıdaki nöron hücrelerinin tümüne sahiptir. Çocuk henüz anasının kamında
fetûs durumunda iken bir tûp biçiminde başlayan sinir sistemi, çocuk doğu­
ma hazır hale geldiğinde, sinir sisteminin temel yapılarını gösterecek biçimde
gelişimini tamamlamıştır. Çocuk doğduktan sonra sinir sisteminde yeni hüc­
re oluşmaz. Buna karşılık, var olan nöronlar gelişirler, birbirleılyle yeni
dendrit ve sinaptik bağlantılar kurarlar, mtyelin tabakası yaygınlaşır ve sinir
sistemindeki bu gelişme, çocuğa daha karmaşık ve daha hatasız davranışlar
yapabilme olanağı verir. Yetişkin insandaki ^eyin, hem yapı hem de işleyiş
bakımmdan. yeni doğmuş bir bebeğin beynine göre, daha gelişmiştir.
6. BEYİN
Bilgisayar yapımmda kullanılan mikroprosesörler son yıllarda o kadar
küçülmüştür ki. otuz sene önce bir binanm bûtûn katını boydan boya doldu­
ran bir bilgisayar düzeninin fonksiyonlarını, bugün çanta gibi elde taşınabi­
len tek bir bilgisayar yapabilmektedir. Mikroprosesör yapımı çok gelişse ve
şimdikinden bin kat daha küçük }rapılabilecek olsa dahi, insan beyninin ka­
pasitesini temsil edecek güçteki bir bilgisayann, yer küresinden daha b < ^ k
hacimde olacağı hesaplanmıştır.
İnsan beyni bilebildiğimiz kadarıyla evrendeki en karmaşık fiziksel yapı­
dır. Şu anda kitabı okuma}n bırakın ve çevrenize bir bakm. Çevrenizde gör­
düğünüz eşyalann. Üzerinizdeki g^silerln. kullandıgmız aletlerin, birbirinizle
konuşmak için kuUandığmız dilin temelinde hep insan beyni vardır. Bilim,
teknoloji, sanat, din, savaş, banş. üretim ve tüketim hep beynimizin işlevleri­
nin bir ürünüdür. Beyin kendi kendini laboratuvarda İncelediği gibi, kendi
kendini yok edecek intihar karan vererek, tabancanın tetiğini çekecek par­
mağa “ölüm emxl"ni de verebilir.
Beyin araştırmalan, son yirmi yılm en aktif araştırma alanını oluştur­
muştur. Buna rağmen, şu anda beyin hakkında bildiklerimiz, henüz bilme­
diklerimizin yamnda çok azdır. Bqmin sırlannı araştırmak, birçok bilim ada­
mı tarafmdan insanoğlunun dogasmı araştırmak anlamına gelir, önümüzdeki
yıllar, beynin yapısı ve çalışmas^la ilgili önemli keşiflere gebedir.
Beyin Araştırmalannda Kullanılan Teknikler
Beynin yapısını ve işlevlerini incelemeye başlamadan önce beyin araştır-
malarmda kullamlan belli başlı teknikleri kısaca gözden geçirelim. Teknikler­
den biri uzun süredir kullanılan beynin değişik yerlerini çıkartmak veya tah­
rip etme tekniğidir. Diğer bir yöntem beynin değişik bölgelerini kimyasal veya
elektriksel olarak uyarmaktır. Birey değişik faaliyetlerde bulunurken, beynin
ürettiği elektromanyetik dalgalan ölçme tekniği de, son yıllarda sık kullanı­
lan araştırma yöntemlerinden birini oluşturur.
Beyin zedelenmelerinin davranış bozukluklarına yol açtığına dikkat eden
bilim adamian, hayvanlann beyinleri üzerinde ameliyat yapıp, beynin deyişlk

--- Sayfa 65 ---
68
İNSAN VE DAVRANIŞI
bölgelerini tahrip ederek (lesions), tahrip edilen bölgeler ile davranış arasında
nasıl bir ilişki olduğunu araşürmışlaıdır. Bu tûr araştırmalarda önceleri hay­
vanın beyninin bir kısmı kesilip çıkartılıyordu. Bu yöntemle beynin iç kısım­
larının İşlevlerini bulmak zordu çOnkû, dış kısmı tahrip etmeden. İç kısma
ulaşmak hemen hemen olanaksızdL Aynca. ameliyatla kesilip çıkartılan be­
yin kısmı, kullanılan tekniğin zorunlu sonucu olarak, oldukça bûyOk olmak­
ta ve bu nedenle daha kûçûk alanlarda bulunan özelleşmiş beyin İşlevlerini
İncelemek zorlaşmaktaydL Bu sakmcalan yok etmek için elektrikle yakma
tekniği geliştirilmiştir.
Elektrikle yakma yönteminde, beynin daha önceden belirlenen bir nokta-
sma elektrik teli (elektrot) uzatılır ve akım verildiğinde, telin ucundaki ısı
beynin o kısmını tahrip eder. Bu teknik, ameliyat tekniğine göre, daha belir­
gin bir noktanın işlevini inceleme olanağı verir.
Bilim adamlannın ilgilendiği sorular, aşağıda verilen sorulara benzer:
“Ameliyatla çıkartılan ya da elektrikle yakılıp tahrip edilen beyin kısmı hay­
vanın davranışında ne gibi değişiklikler ortaya çıkarır?". “Ortaya çıkan yeni
davranışta zaman içinde ne gibi değişiklikler gözlenir?", "Davranışta gözlenen
ve beyindeki tahribata bağlı olan değişiklikler, bazı yeni öğrenmelerle ortadan
kaldırılabilir mİ?"
Teitelbaum adında bir psikolog, bu yöntemle fareler üzerinde yaptığı
araştırmada hipotalamusun belirli bir noktasmı tahrip edince farenin çok ye­
meye başladığını ve aşın ağırlık kazandığını gözlemiştir. A3mı araştırmacı bir
başka farenin hipotalamusunun o noktaya yakın başka bir yerini tahrip etti­
ğinde, farenin iştahınm tamamen ortadan kalktığını görmüştün fare açlıktan
ölecek duruma geldiği halde verilen yiyeceğe İlgi göstermemiştir CTeitelbaum.
1975). Teitelbaum'un araştırması, beynin değişik bölgelerinin, yemek yeme
ve iştah gibi belirli davranışların temelinde yattığını göstermiştir.
Türkiye'de sıçanlar üzerinde Karakaş ve Ungan'ın yaptığı bir dizi araştır­
malar, hipotalamusun açlık ve tokluk merkezlerinden elde edilen beyin po­
tansiyellerini incelemiş ve bu potansiyellerin açlık ve tokluk hallerine göre
değişimleri ortaya konmuştur (Karakaş ve Ungan 1982, 19&4. 1988; Ungan
ve Karakaş 1989). Bu gözlemleri hemen yaygmlaştınp. kesin bir genellemeye
gitmekte acele etmemeliyiz. Çûnkû başka araştırmacılar, beynin bazı bölgele­
rine yapılan hasar sonucu ortaya çıkan davranış bozukluklanmn. yeni öğ­
renme teknikleri ve ilaç tedavisi ile ortadan kaybolduğunu gözlemişlerdir.
Beyin araştırmalannda kullanılan diğer bir yöntem olan beyni elektriksel
uyarma (electrical stimulation) tekniği şöyle uygulanır: Hayvanm beyninin
önceden belirlenen bir noktasına elektrot sokulur ve elektrota dûşûk derece­
lerde akım verilir. Beynin doğal U3^nlma potansiyeli civannda akım verildi­
ğinde, kendi doğal uyarılmasıyla elektrottan gelme uyarılmayı beyin ayırt
edemez. Bir anlamda “beyin aldatılmaktadıri" Elektrot uyanimasma beyin
normal tepkide bulunur ve hayvan belirli bir davramş gösterir.
Bu teknikle, hayvanın beynini pek zedelemeden, b^nin kısımlannın iş­
levlerini İnceleme olanağı doğar. İnsanlarda, hayvanlar üzerinde yapıldığı
türden denemeler yapmak yasal ve ahlaki yönden olanaksızdır. Fakat bazı

--- Sayfa 66 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
» i
69
Resim 2.2 Kedinin limbik sisteminin içine ve dolaylanna yerteştirilmiş elektrotlar
aracılığıyla hafif elektrik akım verilir. Solda, limbik sistemin belirli bir bölümü uyanlan
kedi önündeki fareye hiç ilgi göstermez. Sağda, bir başka bölümü uyarılınca, kendini
okşamaya kalkan laboratuvar asistanına saldırgan bir tavır takınır.
hastalanıl beyin kortekslcrinln bozukluklannı keşfedebilmek için elektriksel
uyanima tekniği kullanılır. Ameliyat sırasında beyin kabuğu hafîf voltajla
uyanlmış hastalar değişik yaşantılardan söz etmişler ve uzun zamandır hatır-
lamadıklan çocukluk hatıralannı dile getirmişlerdir. Ortaya çıkan hatıralar,
besbelli kİ beynin uyanlan kısmında depolanmıştır. Bu hatıralar son derece
canlı ve aynntüı bir şekilde ortaya çıkmaktadır.
Beyini kimyasal uyarma (chemical stlmulation) tekniği ise hayvanm bey­
nine ince bir boru sokarak uygulanır, ince boru beynin çalışılmak istenen ye­
rine gelince, başka bir kılcal boru ilk borunun içinden sarkıtılır ve istenen
noktaya geldiğinde içindeki kimyasal madde boşaltılır.
Bu teknik, sinaptik aralıktaki biyokimyasal maddelerin beyni ve dols^-
sıyla davranışı nasıl etkilediğini incelemek için kullandır. Kimyasal maddenin
beyni etkileylşi, elektriksel uyancımn etkileyişinden daha uzun sürer ve araş­
tırmacıya. ort£^ çıkan davranışı daha ^ gözleme olanağı verir. Elektriksel
uyarma yöntemi gibi, bu yöntem de, beyinde sürekli bir zedeleme ortaya çı­
karmadığından. ameltyat yöntemine yeğlenir.
Beyindeki nöronların ürettiği elektriksel ene^iyi kaydetme yöntemime ya­
pılan araşürmalar gittikçe artmaktadır. Beynin ürettiği elektriksel enerji, bey­
nin çalışış^la ilgili fikir verir. Elektroensefalograf adı verilen alet beyin dalga­
larını tesbit eder. Şakaklara, alma ve kafanın çeşitli yerlerine konan elektrot­
lar, aldıklan elektrik eneıjisinl kaydedici alete geürirlrler bu alet elektriksel
dalgalanmalan sürekli akmakta olan bir kâğıt üzerine çizer.
Çıkan çizime elektroensefalogram* adı verilir ve kısaca EEG harfleriyle
gösterilir. Kitabm daha ilerdeki bölümlerinde uyuma, rüya ve uyanıklık halle-
(*)
E lek tro, eski Yunanca elek tron kelimesinden tOremiştlr ve elektrik anlamma gelir;
en seja lo , eski Yunanca enk ep h ed os kdimcslnden türemiştir ve .beytnOe ilgUi)
anlamına gelir, gıtım, eski Yunanca gromma kelimesinden türemiştir ve yazılan ya
da çizilen anlamına gelir.

--- Sayfa 67 ---
70
İNSAN VE DAVRANIŞI
‘Elekiroensefalogram resimde görOten eiektroansalalograf aletiyle kaydedilir*
Oinleni(k«n(alte<lalgalan}
I
Uykulu
Uyurken
P^uyioi
Koma
l&anrye
) ^v.
Şekil 2.11 İnsanın değişik durumlarında alınmış EEGlerin
özellikleri.
rinde EEG’nIn ne gibi özellikler gösterdiğini aynntılanyla ele alacağız. Epilep­
si (sara) nöbetleriyle ilgili çalışmalar EEG’nin keşfinden önemli ölçüde yarar­
lanmıştır.
Beyindeki nöronlann el^triksel faaİQretlerini ölçmek mlkroelektrotlann
keşfiyle daha ilerlemiştir. Mfllmetrenin binde bir büyüklüğünde olan mlkroe-

--- Sayfa 68 ---
DAVRANIŞIN BtYOLOJİK TEMELLERİ
71
lektroüar, beynin tek bir nöronuna yerleştirilir ve böylece. yalnız o nöronun
elektrikse] faaliyetini gözleme olanağı doğar. Bu yöntem
araştnmalan-
nm doğasını büyük ölçüde etkilemiştir. Son yıllarda yapılan beyin araştırma'
lan. mikroelektrotlar kullanarak, beynin yapısı ve işlevleriyle ilgili daha ay-
nntılı ve özel bilgiler ortaya çıkarmıştır.
Yukanda kısaca özetlediğimiz araştınna tOrlerlht tıp biliminin nöroloji
dalmda uzmanlaşmış bilim adamlan kadar. Û:^olöjlk psikoloji dalmda uz­
manlaşmış psikologlar da uygular. F l^ lo jlk psikoloji, gelişmiş üniversite­
lerdeki psikoloji bölûmlerlhin önemli bir kısmidir. ÂmÇrika Birleşik Devletle-
rl*nde ve Kanadada değişik üniversitelerde bu dalda doktora derecesi veri­
lir.
Ülkemizde psikoloji bölümleri henüz gelişen yeni kuruluşlardır. Bazı üni­
versitelerde psikoloji bölümü, o üniversitedeki üp fakültesiyle sıkı işbirliğine
girerek deney yapmak için laboratuvar olanaklan yaratmıştır. Bu bölümlerde
fizyolojik psikoloji alanlannda araştırmalar yapma olanağı vardır. Nitekim.
1990'da Sirel Karakaş. Hacettepe Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nde Fizyolo­
jik Psikoloji Laboratuvan kurmuştur. Karakaş ve Ungan'm (1982. 1984,
1986) sıçanların hipotalamusu üzerinde yaptıktan çalışmalarda, araştırma
tekniği olarak beyin içine yerleştirilen derin elektrotlarla, bir beyin faaliyeti
olan uyanima potansiyelinin kaydı kullanılmıştır. Son çalışmasında Karakaş
(1990) insanlarda bilişsel potans^ellerl incelemiş ve yü z^ elektrotlarla kayıt
tekniğini kullanmıştır.
Beynin Temel Tapılan
Be3rin araştırma tekniklerini kısaca gözden geçirdikten sonra şimdi bey­
nin üç temel yapısını incelemeye başlayabiliriz: arka beyin (hindbrain). orta
beyin (midbrain) ve ön beyin (forebraln). İlk önce arka beyni oluşturan tasım­
lan gözden geçirelim.
Arka Beyin
Arka beyin medulla. serebellum (cerebellum) ve ponsdan oluşur. Medul-
la. Şekil 2.12*de görüldüğü gibi, omuriliğin beyinle bağlantı yaptığı yerdeki
şişkinliğe verilen addır. Bu şişkin kısım otonom sinir sisteminin kalbin atışı­
nı. nefes almayı ve kan basmcını deneüeyen nöronlarım içerdiği gibi, omurili­
ğin çevresinde öbeklenen sinir hücrelerinin uçlanmn beyine girdiği noktayı
da oluşturur. Omuriliğin içinden geçerek beyine giden, “götüren” nöronlarla,
beyinden omuriliğe giden, “getiren” nöronlar medulladan geçerek beyinle bağ­
lantı kurarlar.
Serebellum (cerebellum) veya beyincik. be3mln evrimleşmesinde ilk adım­
lardan birini oluşturur. Ömuriligln beyinle birleştiği yeıde. birbiri üzerine
katlanmış ve kırışmış ufak bir yapıdır ve beyin yan-kûreletinin her ikisinin
arka alt kısnuna sokularak saklanmıştır. Beyinle ilgili şimdiki bilgilerimizin
çerçevesinde, beyinciğin görevi, kas faaliyetlerimizi koordine ederek hareket­
lerimizi düzgün ve akıcı bir hale getirmektir.

--- Sayfa 69 ---
72
İNSAN VE DAVRANIŞI
KapslalloM iı
SofBtKun (I>4Ubuk,l(DnatasdınııDr)
Şekli 2.12 İnsan beyninin temel birimlerinin görûnOmO
Hayvanlar üzerinde elektriksel uyarılma ile yapılan araştırmalarda, be­
yinciğinin değişik noktalan uyanlan hayvanlann beden duruşlannı değlştlr-
dlklerl, kas spazmlan gösterdikleri, ajltasyon İçinde kendi çevrelerinde dön-
m ^e başladıklan gözlenmiştir. İnsanlann serebellumunda (beyincik) bozuk­
luklar olursa, bu kişiler ayakta durmakta güçlük çeker ve dengelerini koru­
yamazlar. Arka beynin bu kısmını, İğneden ipliği geçirirken, ameliyat yapar­
ken, piyano çalarken, bisiklete binerken gerekii koordinasyonlarda kullanırız.
Pons v ^ a köprü denen kısım beyinciğin iki lobu arasmdaki llişk^ kurar. So­
lunumla ilgili nöronlar burada yer alır.
Orta Beyin
ön beyni ve arka be3ml birbirine orta beyin (midbrain) birleştirir. Orta be­
yin nisbeten kûçûk bir yapıya sahiptir. Orta beyinde, işitme ve görme ile İlgili
önemli işlevler gören nöronlar vardır. Bu bölüm aydınlığa veya ışık ka3rnağına
yönelmemizi sağlar. Beynin bu kısmı, evrimsel gelişmede İlk gelişen yapılar­
dan biridir.
Beyin sapı (brain stem) beynin her ûç kısmıyla —arka beyin, orta beyin
ve ön beyin— ilişki halinde olan bir yapıdır. Omurga kemiklerinden çıkan
omurilik beyine girerken beyin sapçığını oluşturur. E^^rlmsel açıdan bakıldı­
ğında beyin sapçığı beynin en eski yapısmı oluşturur ve bûtûn omurgalı hay­
vanlarda bulunur. Beyin sapmda olan nöron faaliyetlerinin bûyûk bir çoğun­
luğu düşüncenin kontrolü altmda olmayan otomatik, refleks hareketlerdir.
Evrim basamağı yükseldikçe, beyin sapından beynin üst kısım]anna giden
nöronların sayısı artar, bu yeni bağlantılar sayesinde refleks hareketlerimizin
farkına varmaya başlarız.
Retiküler aktivasyon sistemi (Rcticular Activating System/RAS) yapısı
tam olarak anlaşılmamış bir kısımdır. Son derece karmaşık ilişkileri İçeren

--- Sayfa 70 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
73
nöronlardan oluşur ve beynin her Qç yapısıyla da ilişki halindedir. Temel iş­
levinin uyanıklık ve dikkat derecesini ayarlamak olduğu gözlenmiştir. RAS
dışarıdan gelen uyarıcılara göstereceğimiz dikkat derecesini belirleyerek uya-
mk durumdan uykuya, uyku durumundan uyanık duruma geçmemizi sağla­
yabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda, uykudaki hayvanın RAS'ı
uyanimca. hayvan uyanmış, uyanık hayvan daha da dikkatli duruma gelmiş­
tir. RAS'ın bazı bölümleri tahrip edilen hayvan sürekli baygın kalmış, derin
uykudan hiç uyanamamıştır.
Şekil 2.13 İnsan beyninin temel birimleri

--- Sayfa 71 ---
74
İNSAN VE DAVRANIŞI
ön Beyin
ön beyin talamus (thalamus), hlpotalamus (hypothalamus), limbik sis­
tem Oinıblc s)rstem), serebrum (cerebrum) ve beyin kabuğundan (cerebral
cortex) oluşur. Sinir sisteminin diğer kısımları gibi, ön beyin de simetrik bir
yapara sahiptir. Serebrum evrimleşmede son basamaklardan birini gösterir.
İlkel hayvanlarda bulunmaz. Hayvanın evrim basamağında bulunduğu yerle,
serebrumun karmaşıklık derecesi birbirine paralel gider. Sinir sistemindeki
ağırlığın artması serebrumun gelişmesinden dolayıdır. İnsanlar, gövde ağır-
lıklanna oranla en bûyûk beyine sahiptirler. İnssmlarda bulunan her dört nö­
rondan ûçûnûn serebrumla İlişkisi vardır.
Talamus» duyu organlarından gelen nöronların be3dn kabuğuyla olan iliş­
kisini sağlar. Talamusun belirli bir kısmı, gözden gelen uyancılan alır ve be­
yin kabuğunun görmeyle ilgili bölgesine yansıtır. Başka bir kısmı, kulaktan
gelen sinirsel uyarıcıları işitmeyle ilgili beyin kabuğu bölgesine iletir. Tala-
mustaki ûçûncû diğer bir bölgenin işlevi, omurilikten gelen nöronlan, beyin
kabuğunun dokunma ve bedenin durumunu algılama ile İlgili kısımlarına
yansıtmaktır.
Hipotalamus» talamusla hipoliz salgı bezinin arasında yer alır; son yıllar­
da en fsuzla araştırılan beyin kısımlanndan biridir. Büyüklüğü kûçûk bir kes­
me şeker kadar olmasına rağmen, gördüğü İşlemler son derece önemli ve de­
ğişiktir. Hlpotalamus heyecanlann ve arzulann denetlendiği merkezdir. Cin­
sel davranış, yeme ve içme bu merkezce denetlenir. (Plipotalamusla ilgili Tel-
telbaum'un (1975) ve Karakaş'ın (1962, 1984, 1986) araştırmalannı habrlar-
sınız: Hlpotalamusu zedelenen bir farenin sürekli yiyerek şişmanlaşması, bir
başkasının İse yeme arzusu^ kaybedip açlıktan ölse bile yiyeceğe İlgi göster­
memesi).
Vücut sıcaklığındaki değişiklikleri fark eden ve beden sıcaklığım normal
tutabilmek için önlemler alan merkez hipotalamusta bulunur. Saldırganlık
duygusu ve saldırganlık İfadesi, uyanıklık ve uyku davranışı, iç salgı bezleri­
nin çalışmalannı denetleyen süreçlerin işleyişi yine hipotalamusta yer alır.
Hipotalamusta yer alan hlpoilz salgı bezi, orkestra şefi gibi, bedende yer alan •
diğer iç salgı bezlerinin çalışmalarını denetler ve onların birbiriyle uyum için­
de işlemesini sağlar.
Umbik sistem beyin sapının yukarı kısmıyla ön beyin arasında yer alan
nöron ağından oluşur heyecan yaşantısı, saldırma ve kaçma davranışlanyla
ilişkisi vardır. Limbik sistemin bir kısmınm heyecanlan yatıştıncı bir işlevi
vardır, başka kısımları ise tam aksine heyecanlan kamçılar. Limbik sistemin
elektrikle uyarılan bazı kısımlan kızgınlık ifade eden davranışlar ortaya çıka-
nrken, diğer kısınılan korku davranışını ortaya çıkanr. Limbik sistemlerinde
tahribat olan hastalar, eğer dikkatleri hatif dağılırsa, biraz sonra ne yapacak-
lannı hatırlayamazlar bu. limbik sistemin bellek fonksiyonlarıyla da ilgili ol­
duğunu gösterir.
Serebrum insanda en gelişmiş beyin yapısıdır. Beyin sapınm üstünde
açılmış bûyûk bir çiçeği andınr ve beynin ûstûnû tümden örter. Serebrumu
örten girinUll çıkıntılı yüzeye serebral korteks. veya beyin kabuğu adı verilir.
Bu. derin girintileri ve katlanmalan olan, vadiler oluşturan bir kabuktur ve

--- Sayfa 72 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
75
Balık
GOvordn
serebrumun en önemli kısmını oluştu­
rur. Derinliğine bağlı olarak vadilere
yank (gyrua) veya oluk (fissure) adı ve­
rilir.
En Önemli yank önden arkaya gi­
den ve serebrumu iki yan-kûr^e ayı­
ran yarıktır. Onun sağmda ve solunda
kalan kısımlara beyin yanrkûreleri (ce-
rebıal hemlapheres) adı verilir. Yan-
kûreler simetriktin Yapılan İtlbarbie
birbirlerine büyük ölçüde benzerler. İki
b^In yan-küresinl korpus kallosum
(corpus callosum) adı verilen ve lifler­
den oluşan kaim bir kabloyu andıran
bağ birleştirir. Korpus kallosum beynin
İki yan-küresinin biıbiriyle ilişldsinl
sağlar, bi^lece yan-kOreler birbirleri­
nin ne yaptığından haberdar olur.
Evrimleşmenin etkisini en iyi sereb-
rumda, özellikle beyin kabuğundaki kı-
nşıklıklann ve vadilerin sayısmın art­
masında gözleriz. En basit serebnım
memeli bir omurgalı olan farede bulu­
nur; bunun biraz daha karmaşığı tav­
şanda kendini. gösterir. Köpeğe, may­
muna ve nihayet insana geldiğimizde,
serebnım ve beyin kabuğu gittikçe bû-
yû}rüp kıvnmlaşarak en gelişmiş bir du­
ruma ulaşır. En büyük beyin kabuğu
kaUanmalan insanda kendini gösterir.
Beyin kabuğunun kıvnmlaşması ve
kendi üzerine katlanması daha büyük
bir beyin kabuğunun ufak bir hacme
sığmasını sağlamıştır. İnsan beynine
dışandan baktığımızda onun gerçek
yüzc3rinin ancak üçte birini görebiliriz, üçte ikisi katlanmıştır. Kınşıklıklar ve
yarıklar olmasaydı, aynı yüzeydeki beyin kabuğunu sığdırabilmek İçin daha
büyük kafatası taşımamız gerekirdi.
Şekil 2.14 Hayvanların davranışları karma'
şıklaştıkça, beyin kabuklarının bOyOdOğO
görOlOr. Beyin kabuğunun bOyOmesinın ya­
nı sıra kıvrılması ve katlanması da artmak­
tadır.
7. BEYİN KABUÖU VE DAVRANIŞ
Beyin kabuğunu kendi başına İncelemek gerekir. Çünkü insan davranışı­
nı etkileyen en önemli süreçler burada yer alır. Beyin kabuğu, daha önce de
söylediğimiz gibi beynin en evrimleşmiş kısmını oluşturur.

--- Sayfa 73 ---
76
İNSAN VE DAVRANIŞI
M attozoluk
Çepdilobu(p8nelallote)
Vai^amasırmoluk
(Roiando yarığı)
Şâkiİ 2.15 Sol yarı-kürenin dış görünümü. Bu şekilde, serabral korteksin olukları, yarıklan ve
lobları görülmektedir.
Beyin yan-kûreslnin (hemisfcr/hemlspherc) her biri dört loba (kısma/
lobe) aynimışür. Merkez oluk (centrcil flssure), alın (frontal) lobunu çeper (pa-
rietal) lobundan ayırır. Yanlamasına oluk (lateral flssure). şakak (temporal) lo
bunu alın ve çeper lobundan ayırır. Ense (oksipital) lobunu ayıran bir yank
yoktur, beyin yan-küreslnln arka kısmmı oluşturur. Bu fiziksel ayınmlar. iş­
levsel ayınmlann da smırlannı oluşturur. Başka bir ifadeyle, beynin bu böl­
geleri davranışımızın belirli özelliklerini' yönetir. Şimdi, hangi davranış türle­
rinin hangi beyin loblarıyla ilişkili olduğunu inceltelim.
Beyin Kabuğundaki Duyu Alanları
Görme (vision): Her yan-kûrenln oksipital lobu görme davranışı İle İlgili­
dir. Göz yuvarlağının arka kısmmda bulunan retinaya ışık düşünce, görme
sinirleri U3ranlu’ ve burada elektrokimyasal eneıji oluşur. Sinir uyarımı optik
sinir boyunca akar, optik kiasmaânn (optic chiasm) geçerek görsel beyin ka­
buğuna ulaşır. Optik kiasma görsel sinirlerin çapraz olarak bağlandığı özel
bir bölgedir. Her İki gözün buruna yakın olan retinasından çıkan sinir uçlan
o gözün öbür tarafındaki yan-kûreye gider. Şakak kısmındaki retinadan çı­
kan görme sinirleri ise gözün bulunduğu yan-küreyc giderler. Şekil 2.19'de,
aynk beyin (split brain) denemeleriyle ilgili çizimde, bu ilişkiler gösterilmiştir.
Hem deneyler, hem de kazalar sonucu btin de oluşan tahribatlar ense
lobunun görmeyle ilgili olduğunu ortaya çıkarmıştır. Beyin ameliyatı sırasın­
da ense lobu uyarılan hasta ışık görmüş, ya da görmeyle ilgili bazı algılamala-
n olmuştur. Ense lobu hasara uğrayan haatalann görme yeteneklerinde bü­
yük kayıplar görülmüştür.
işitme (hearing): İçkulaktaki nöronlar ses dalgalannı sinirsel eneıjiye çe­
virerek yanlamasına oluğun içinde yer alan işitme merkezlerine gönderirler.

--- Sayfa 74 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJtK TEMELLERİ
77
(bkz Şekil 2.15) Buradaki hücreler işitmeyle İlgili işlevleri }rapabilecek biçim­
de uzmanlaşmışlardır. Her nöronun yaptığı görev, diğer nöronlann yaptığı gö­
revden farklıdır, örneğin, buradaki bazı nöronlar ancak alçak tondaki sesle­
re. diğer başka nöronlar ise yalnızca yüksek tondaki seslere tepkide bulunur­
lar.
Beden Duyumları (body senses): Çeper lobunda, merkez oluk boyunca
uzanan duyusal korteks (sensoıy cortex), bedenin değişik yerlerinden gelen
duyumlarla İlgilidir. Bu alandaki nöronlar ciltteki alıcılardan mesajlar almca
biz dokunma, sıcaklık, soğukluk, acı ve beden hareketleri gibi duyulan algıla­
rız. Duyusal kortekste bedendeki her bölgeye karşılık gelen bir yer vardır, ör­
neğin. burnumuza dokunduğumuz zaman duyusal korteksin burunla ilgili
belirli bir bölgesindeki nöronlarda faaliyet olur.
Şekil 2.16'da, merkez oluğun boylamasına kesitlerinden sağ tarafla olanı,
duyusal korteksteki bölgeleri göstermektedir. Bu kesitte insan vücudu başa-
şagı temsil edilir. Ayak parmaklan, ayaklar, bacaklar gibi vücudun alt kısmı­
nı oluşturan kısımlar be}min tepesine, buna karşılık bedenin üst kısımlannı
oluşturan yüz, el ve kollar beynin alt kısmına mesajlar göndermektedir.
Şekil 2.16 Bedendeki beiti başlı duyusal ve hareketsel alanların kortekse yansımaları. Beden
kısımlarının bOyOklûkieri. beyin kabuğunda yer aldıkları alanlarla doğru orantılıdır.

--- Sayfa 75 ---
78
İNSAN VE DAVRANIŞI
Vücudun hassas olan yerleri duyusal kortekste daha geniş yer kaplsır.
örneğin, dokunmaya son derece duyarlı olduğunu bildiğimiz insan yûzû ve
elleri, bedenin diğer kısımlarma oranla daha bûyûk bir bölgede temsil edilir,
ön ayak tabanlannı temsil eden duyusal korteks bölgesi, köpeklerde kûçûlc,
çevreyi araştırma Ve avını bulmada ön ayaklarını kullanan rakunlarda İse
büyüktür.
Hareket ve Beyin Kabuğu
Abn (frontal) lobunda. du3rusal korteks alanının karşısında merkez oluk
boyunca uzanan motor kor^ks (motor cortex) bedenin hareketleriyle ilgilidir
(bkz. Şekil 2.16), Motor koriekste, duyusal kortekste olduğu gibi beden yine
başaşagı temsil edilmiştir. Bedenin daha hassas davranışlar yapması gere­
ken ve aynntılı kas koordinasyonunu gerektiren kısımlarına daha geniş mo­
tor korteks alanı aynimıştır. Motor korteksin değişik bölgeleri elektrikle uya­
rılırsa, bedenin o bölgelere karşılık gelen kısımları harekete geçer.
Hayvanlar üzerinde yapılan denemelerde, mikroelektrotlar beynin motor
korteksinin belirlenmiş noktalarına yerleştirilir ve hayvan hareket ettikçe,
hangi beden kısmının motor korteksteki hangi nöron gruplarıyla ilişkili oldu­
ğu kaydedilir. (Mikroelektrotlar yerleştirilirken hayvanlar anestezi altındadır;
anesteziden çıktıktan sonra denemelerin yapıldığı sûre içinde acı duymaz.)
Öğrenme. Düşünme ye Beyin Kabuğu
Duyum korteksi ve motor korteksi beynin ancak küçük bir kısmım oluş­
turur. “Beyin kabuğunun geriye kalan büyük kısmının görevi nedir?" sorusu
bilim adamlan İçin sürekli inceleme konusu olmuştur. Duyum ve motor kor-
tekslerin etrahnda ve arasında kalan beyin kabuğu kısmına bağlantı kurucu
korteks (associative cortex) adı verilir. Yeni öğrenilen davranışlar ve bilgilerle
eski yaşantılar arasındaki bagiantılann bu kısımda kurulduğu varsayılmak­
tadır.
Bu alanla ilgili bilgiler henüz sınırlıdır ve araştırmalarla sürekli yeni bil­
giler elde edilmektedir. Bağlantı kurucu korteks, evrimleşme sürecinde en
fazla gelişen ve insan sinir sisteminde en çok sa}nda nöronu İçeren, en belir­
gin beyin yapısıdır. Algılama, öğrenme, düşünme ve bellekle ilgili süreçlerin
burada yer aldığı zannedilmektedir. Birçok deney bu yönde destekleyici so­
nuçlar vermiştir, örneğin, ense lobu yakınında bağlantı kurucu kortekste
meydana gelen beyin zedelenmeleri, derinlik algılamasıyla ilgili sorunlarm or­
taya çıkmasma yol açmıştır.
Aşağı şakak lobunda, bağlantı kurucu korteksin görme yeteneği ile İlgisi
olduğu gözlenmiştir. Bağlantı kurucu korteksin bu bölgede yok edilmesi kör­
lüğe yol açmamakla beraber, şekil algılamasını ve şekiller arasındaki a3nnin
yeteneğini ortadan kaldınr, görsel algılamayı son derece zorlaştırır.
Alın lobundaki bağlantı kurucu korteksin düşünme ve bellekle ilgili oldu­
ğu gözlenmiştir, örneğin, alın lobundan bir parça çıkarılan denek hayvanlan
yiyeceğin nerede olduğunu hatırlayamamıştır. Kaza sonucu aim lobu zede­
lenmiş insanlar önceden bildikleri bilmecelerin çözüm yollannı haürlayama-
mışlardır.

--- Sayfa 76 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
79
Bağlantı kurucu korteks alanının değişik noktalannın elektrikle uyarıl­
ması İlginç gözlemlere yol açmıştır. Bazı kişiler, beyin ameliyatından önce tü­
mörün yerini tesbit etmek için yapılan elektriksel uyarma aşamasında bağ­
lantı kurucu alan ı^anldığında. uzun zamandır hiç hatırlamadıklan çocuk­
luk anılarını en İnce a3mntılanna kadar hatırlamışlar ve o olaylann getirdiği
heyecanı yeniden yaşamışlardır (Penfîeld. 1969). Bu gözlemler, bağlantı kuru­
cu korteks alanmda bellekle İlgili işlevlerin yer aldığını gösterir.
Komışma ve Beyin K ^uğu
Bağlantı kurucu korteksin dil davranışı ile sıkı ilişkisi olduğu gözlenmiş­
tir. Şakak lobundaki belirli türden bir hasann afazi (aphasia) adı verilen ko­
nuşma bozukluğuna yol açtığı gözlenmiştir.
Afazinin değişik türleri vardır, bir türünde hasta kendine söyleneni duyar
fakat ne anlama geldiğini anlayamaz. Diğer bir türünde nesneyi görür, tanır,
fakat İsmini söyleyemez, örneğin, değişik nesneler arasında “tarak" nesnesini
tanır ve istenirse verir, ancak “Elimde tuttuğum şeyin adını söyle“ dediğiniz­
de ismini söyleyemez. Bu durum konuşma yeteneğiyle ilgili değildir çünkü
motor korteks sağlamdır ve kişinin diğer davranışlarında herhangi bir aksak­
lık yoktur.
Afazide görülen aksaklıklar, motor korteksle konuşmanın değişik yönleri­
ni (anlamlandırma, sesi tanıma. İsimlendirme, vb.) yöneten kısımlann birbir-
leriyle bağ kuramamalanndan kaynaklanır. Ondokuzuncu yü2yılm ortalarına
doğru konuşma bozukluğu gösteren bir hastanın beyni üzerinde yapılan
otopside, beynin sol yan-kûredekl alın lobunun merkezi yarığının hemen al­
tında, hasar olduğu tesbit edilmiştir.
Braca tfani'
Motor KbrtBkB
WtemAaaim
Resim 2. 3 Paul Broca
Şekil 2.17 Dilin Konuşulması. Konuşma Wernicke alanın­
da başlar. Burada kurulan cümleler, daha sonra Broca
alanına aktarılır. Broca alanında konuşmayla ilgili gırtlak­
taki. ağızdaki ve yüzdeki kaslar kontrol edilir. Buradalü
programlama motor korteks alana gönctorilir ve korteks
kaslara "uygula* emrini verir.

--- Sayfa 77 ---
80
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu gözlem bir dizi araşünnanın yapılmasına yol açmıştır. Araştırma so­
nuçlan. dil davranışmın (konuşma ve yazma yeteneği) sağ elini kullanan kişi­
lerde sol beyin yan-kûresinde yer aldığını göstermiştir. Sağ beyin küresi İse
daha “sözsüz* işlevlere ayrılmıştır. Başka bir deyişle, simetrik yapılan olma-
sma rağmen, beyin yan-kûreleıi İşleyişleri bakımından simetrik değildir. Sol
yan-kûre. sağ yan-kûrenin yapmadıklannı başarma eğilimindedir. Son za­
manlarda yapılan aynk-beyin araştırmalan bu sonucu daha da belirgin du­
ruma getirmiştir.
Aynk-Beyİn (split-bıain) Deneyleri
1960 yıllannda yapûan çalışmalarda, aşın epilepsi nöbeti olan hastalan
sıkıntılanndan kurtarmak İçin yeni bir müdahale tekniği geliştirildi: iki yan-
kûreyi birbirine bağlayan korpus kallosum'u kesmek. Bu tekniğin amacı, sa­
ra nöbetinin altında yatan ve nöronlarda denetim altına alınamayan bio-
elektrik deşarjın, öbür beyin 5ran-kûreslne geçmesini önlemekti. Gerçekten
ameliyattan sonra sara nöbetlerinde azalma gözlenmiş ve sara nöbetlerinin
yaygınlaşmasını engellemeye İlişkin amaç gerçekleşmiştir (Gazzaniga.1970.
1972).
Temel amacı sara nöbetlerinin önüne geçmek olan bu tür ameliyatlar, iki
beyin yan-kûreslnln nasıl çalıştığını gözlemleme olanağını doğurmuştur. Bu
gözlemlerden belli başlılarını aşağıda inceleyeceğiz.
Deneysel koşul Şekil 2.18 ve Şekil 2.19'da gösterllmiştir: Korpus kallo-
sum kesilerek iki yan-kürenln birblrtyle ilişkisi koparılır. Böylece iki yan-kûre
blrblrleriyle İletişim kuramaz. Denek bir ekranın önüne oturtulur ve ekranın
Normd beyin
Aynk-bey^
Şekli 2.18 Aynk-beyin deneylerinin basit olarak gösterilişi

--- Sayfa 78 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
81
Sotflian
Tesbiifloklası
Sağalan
Şekil 2,19 Aynk beyin deneylerinin şematik görOnOşO. Bu şekilde
gözün sağ ve so) taraflarından çıkan sinirlerin beynin hangi kürele­
rine gittiği açıkça gözlenebilmektedir. Görme atanının yalnız sol ta­
rafına görüntü düşürülürse, bütün sinirsel uyarıcılar sağ beyin yarı­
küresindeki ense lobunda toplanır. Gözün sağ bölgesine uyarıcılar
düşürülürse, sinirsel uyarıcılar beynin sol yan-kOresindeld ense lo­
bunda toplanırlar.
merkezinde bir noktaya gözOnû tesbit etmesi söylenir. Bir görsel uyancı. sani­
yenin onda biri kadar bir zaman için, ekrandaki merkez noktanm sağına veya
soluna düşürülür.
Ekranda “kaşık” kelimesinin belirdiğini farzedelim. Görüntü ekranın sağ
taraûnda oluşmuşsa görsel bilgi yalnız sol yan-kûreye giden sol tarafında
oluşmuşsa görsel bilgi yalnız sağ yan-kûreye gider. (Gözdeki retinanm burun
tarafındaki kısmından çıkan sinirler gözün bulunduğu yan-kûreden öbürüne
atlar, şakak tarafındaki retinadan gelen görsel sinir uçlan İse aynı yan-
kûrede sonuçlanır.) Böylece ekranın sağ veya sol kısmına görüntü düşürerek,
beynin yalnızca sağ veya sol yan-kûresine mesaj gönderme olanağı yaratılır.
Korpus kallosum kesilmemiş olsaydı, beyin bir yan-kûrede elde ettiği bilgiyi
diğerine hemen aktarabilirdi, fakat deneysel durumda, bir yan-kûrenin bildi­
ğini diğer yan-kûre öğrenemez.
Bazı aynk-be}in çalışmalan iki yan-kûrenin çalışmasıyla İlgili hayret ve­
rici gözlemler yapma olanağı doğurmuştur. Bu gözlemler sonucunda, beynin
sol yan-kûresinin konuşma ve yazma gibi dil davranışlan üzerinde uzman­
laştığı anlaşılmıştır. Ekranm sağ köşesine bir kelime düşürerek sol yan-
kûreye uyancı gönderilirse, denek bunu hem okuyabilir hem de söyleyebilir.

--- Sayfa 79 ---
82
İNSAN VE DAVRANIŞI
Sdel
84 el
\
Şekil 2.20 Ayrık beyinli Kimselerin çizlmlerinde sağ ve sol yarımkürenin
farklı yetenekleri açıkça görOlÛr. Kendisine verilen değişik örnekleri hem
sağ hem de sol eliyle çizen denek, sağ beyin yarımkOresinih denetimi al­
tındaki sol eliyle daha başarılı olmuştur. Sürekli sağ elini kullanmaya alışık
olduğu halde, sağ elin çizimleri verilen örneğe pek benzememektedir.
Aynı kelime ekranın sol taraûna düşürülürse (bu durumda beynin sag yan-
kûreslne giden uyarıcılar söz konjusu olur), denek ekranda yazılı olan kelime­
yi söyleyemez. Denek ancak, bu kelimeyi söylemesi yerine sadece tanıması
İstendiğinde başardı olur.
Demek oluyor ki. sag yan>kûrenln dille hiç ilişkisi olmadığı söylenemez.
Konuşma ve yazma gibi dilin hareketle ilgili kısımlarının sol yan-kûreyle ilgili
olduğu açıktır, fakat bir kelimeyi tanıma ve anlama sag yan-kûrece de başa-
nlabilir. Deneyler, sol yan-kûrenin dille ilgili işlevleri üzerine 3rûkledigini ve
sag yan-kûreden. dil açısından daha yetenekli bir durumda olduğunu gös­
termiştir.
Okuma, yazma ve matematiksel işlem yapma gibi becerileri sol yan-kûre
daha uzmanlaşmış bir biçimde işleyebilir. Sag yan-kûre mekânda kendimizi
yöneltmemizi, yapısal biçimleri ve yapısal örûntûlerl tanımamızı ve müzik
formlannı hatırlamamızı ve tanımamızı sağlar. İki beyin yan-kûresl normal
koşullar altında sürekli birbirleriyle iletişim halindedir ama. her birinin fark­
lı işlevi vardır.
ı
Bugün birçok psikolog, sol yan-kûrenin entelektüel, analitik, kritik dü­
şünceden. sag yan-kûrenln İse mekânla ilgili, artistik ve sezgisel algılama­
dan sorumlu olduğunu dûşûnûr. Ne var kİ. böyle bir genelleme, beyin gibi
son derece karmaşık İşlevleri olan bir yapı için oldukça yetersizdir. Shanon

--- Sayfa 80 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
83
(1980) adında bir araşünnacının bulgulan, sol yan-kûrenln müzik kompozis­
yonunda kullanıldığım göstermiştir. Özellikle, müzik kompozisyonunda veri­
len kararlar karmaşıklaştıkça , sol b ^ n daha da işin İçine girmiştir. Bu bul­
gulardan anlaşılabileceği gibi, bir yan-kûrenin tek tûr bir İşlemi yOklendiğinl
söylemek doğru olmayacaktır.
Diğer aynk-bcyin çalışmalan başka yönlerde de hayret verici gözlemlere
yol açmıştır. Bu sonuçlardan biri de aynk-beyin am el^tı geçinniş kimsele­
rin. bazı işlevleri, normal beyinli kimselerden daha İyi yapabilmeleridir. Ellen-
beny ve Speny (1980) adındaki araştırmacılar aynk-beyin ameliyatı geçirmiş
kimselerin bir yan-kûresine bir görev verirken, aym anda diğer yan-kOreye
bir başka görev vermişlerdir. Aynk-beylnli kimseler *‘lki İşi aym ayna anda
yapma” türünden görevlerde, normal beyinli kişilerden daha ûstûn başan
göstermişlerdir.
Bu gözlemden çıkan sonuç şudur: Normal beyin, belirli bir görevi yerine
getirirken, o görevin türüne göre bir yan-kOreyl ağırlıklı olarak kullansa dahi,
diğer yan-kûreyle sürekli iletişim halindedir ve beyin “bir bûtûn olarak çalış­
ma” eğilimindedir. Ameliyat sonucu iki bağımsız yan -k û r^ a3mlınca, beynin
bir bütün olarak çalışabilmesi ortadan kaldmldıgmdan, her bir yan-kûre
kendi başma bağımsız olarak bir görevi, diğer yan-kûreden hiçbir kanştmcı
etki gelmeden başarabilmektedir.
“Adam
siyah kaşlar
veb/y/k“
Şekli 2.21 üstteki resim perdede görülen resimdir. "Ne görQ/or8unuz?*d{/6 sorul­
duğunda ayrık beyinli denekler. "Siyah kaşlan ve bıyığı olan bir adam” dedikleri
halde, "İki resimden hangisini görüyorsun, gösteri" dendiğinde, kadın resmini gös­
termişlerdir. Konuşmanın sol yarım kürenip, göstermenin sağ yarımkürenin etkisin­
de olduğunu kanıtlayan bir deli) de budur.

--- Sayfa 81 ---
84
İNSAN VE DAVRANIŞI
Diğer hayret verici bulgulardan biri de kadın ve erkek beyinleri arasında­
ki farklılıkla ilgilidir. Ladavas. Umilta ve Rİccl-Bira (1980) adlı araştırmacıla­
rın bulgularına göre kadınlar fotograflaıdaki heyecansal İfadeyi sag yan-
küreleriyle daha kolayca tanırlar. Erkeklerde İse sag ve sol yan-kûreler. fo­
toğraflardan heyecansal İfadeyi tanıma bakunmdan bir farklılık göstermezler.
Bir başka gözlem sag ya da sol elin baskm olmasıyla ilgilidir. Genel ola­
rak bir toplumun yüzde 2 ile 5'i ârasmda değişen bir oranı solaktır. Sag elini
kullananlarda sag ve sol yan-kûreler yukarıda anlattıgMnız türden bir İşleyiş
tara gösterdikleri halde, sol elin baskın olduğu kişilerde iki yan-kûre arasın­
daki bu fark kaybolur. Bu kişilerde her iki yan-kûre birbirine eşit işlevler
yapmaya yönelir. Bazı solaklarda ise. sag eli hakim olanlarda görülen yan-
kûre işleyişlerinin tam aksi bir tablo çıkar (Piazza. 1980).
Kişinin yapmakta olduğu davranışa göre, o davranışın temelinde yatan
beyin bölgesi faaliyet gösterir. Örneğin, birey konuşurken sol yan-kûre. sag
yan-kûreye göre daha aktif dur. Aynı birey, mekân algılamasıyla ilgili bir fa­
aliyete başlayınca, sol yan-kûredeki faaltyet azalırken sag yan-kûredeki faali­
yet artar. Bu gözlemleri dikkate alan bazı bilim adanılan, bizim, birbülnden
farkh görevler yapan İki farklı beyin yan-kûresiyle doğduğumuzu söylerler.
Diğer bazdan ise. bunun doğuştan olmadığını, kişinin gelişme devresindeki
yaşantılanna ve elde ettiği becerilere dayalı olarak, beyin yan-kûrelerinin
. özelleşmiş işlevler geliştirdiklerini söylerier. Bu sorunun cevabını henüz bil-
mtyoruz. İlerde yapılacak araştırmalarla açıklığa kavuşacak bir soru olarak,
şimdilik her iki yoruma da olasıbk tanımak zorundayız.
Akılda tutulması gereken en önemli konulardan biri şudur. Beyin tûm
olarak çalışan bir sistemdir. Bazı beyin bölgeleri belirli işlevler İçin uzmanlaş­
mış olabilir. Fakat her bir be3rin işlemi beynin tûmûnû ilgilendiren bir olay­
dır. En basit beyin işleminin bile temelinde çok sayıda son derece karmaşık
ilişkiler yatar. Bqnnl, değişik yerleri birbirinden habersiz olarak çalışan, bir­
birinden kopuk işlevler toplamı olarak görmek yanlıştır. Beyin her bölümü
diğerleriyle ilişki kurmuş bir sistemdir ve bir bûtûn olarak çalışır. Bu bütün­
leşmiş bağlam içinde bazı bölgeler, bazı işlevler konusunda uzmanlaşmıştır.
Şimdi davranışımızı etkileyen bir başka sisteme, iç salgı bezlerine baka­
lım. Sinir sistemiyle ilgili çalışmalar ilerledikçe, sinir sistemiyle İç salgı bezle­
ri düzeninin İlişkisi açıklığa kavuşmaktadır.
8. İÇ SALGI BEZLERİ
Vücudumuzda iki tûr salgı bezi vardır: Kanallı bezler ve kanalsız bezler.
Kanallı bezler (duet gland). ağızda salya oluşması, gözden yaş akması ve ter­
leme durumlarında olduğu gibi belirli bir kanaldan salgılarını akıtan bezler­
dir. İnsan davranışını önemli ölçüde etkilemediklerinden, bu bezlerin işleyiş­
leri psikologlann pek ilgisini çekmez.
Kanalsız bezlere iç salgı bezleri (ductJess/endocrlne glands) adını veriyo­
ruz. çünkü hiçbir kanal aracılığı olmadan salgılarım doğrudan kana boşaltır-

--- Sayfa 82 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
85
/^oAcMylbm tnmoflu,
ıfaotreftı(rSH);adM)al
kMitaMlıfACTHK
90fMdM)(FSKLH.M
fıomnı (ADH) «B olBtoaln
/Mbourinsainvi
aatraimvBpraouttfMt
Şekil 2.22 Kanalsız ve kanallı bezler (endokrin) ve bu bezlerin
salgıladrklan hormonlar.
1ar. İç salgı bezlerinin salgılanna hormon (hormone) adı verilir. Honnonlar in­
san davranışım önemli ölçüde etkilediklerinden, psikologlar iç salgı bezleri­
nin yapısı ve işleyişiyle yakından ilgilenir.
Şekil 2.22'de iç salgı bezlerinin yerleri ve ürettikleri hormonlar gösteril­
mektedir. Honnonlar kana doğrudan kanştıgından hormonlann etkisi, be­
dende smırlı bir yeıi değil, daha yaygın bir alanı etkiler. Aynca, hormonlann
etkisi kendini zaman içinde gösterir. Buna karşılık, sinir sisteminde oluşan
bir uyanima bedenin belirli bir bölgesini etkiler ve ortaya çıkan etki kendini
hemen gösterir.
Hormonlar kan yoluyla İç organlara, diğer salgı bezlerine ve merkezi sinir
sisteminin belirli bölgelerine gider. Hormonun türü ve gittiği yere göre beden
değişik tepkiler gösterir. Aşağıda, üç temel iç salgı bezini ve onlarm ürettiği
hormonlan İnceleyerek, honnon ve davranış arasındaki ilişkiye bir göz ataca­
ğız.
Hİpofiz Bezi
Hipofîz bezine (pltultary gland). iç salgı bezlerinin orkestra şefl adı verilir.
Hlpotalamus yakmında yer alan hipofiz bezi, hipotalamusun denetimi altın­
dadır ve çok sayıda hormon üretir. Bu hormonların bazdan salgı bezleriyle İl­
gili olmayan dokulan, bazdan İse diğer İç salgı bezlerini etkiler.

--- Sayfa 83 ---
86
İNSAN VE DAVRANIŞI
Hlpoİlz bezinin sekiz civarında hormon ürettiği saptanmıştır. Biz bunlar­
dan birkaçım ele afacagız. Bu hormonlardan en önemlilerinden birinin adı
antidiûretik hormon CADH)dur. Antl()İQretlk hormon hlpotalamusta üretilir v6
hlpoflz bezinde depo edilir. Bu hormon böbrekleri etkiler ve onun etkisi altın­
da böbrekler, vücudun İç organlarından almıp İdrar kesesine aktarılan su
miktarım azaltırlar. Vücuttaki susuzluk arttıkça ADH miktarı artar.
Normal koşullar altmda kana sınırh miktarda ADH girer. Bedendeki su
miktarı artarsa, kana verilen ADH miktan azalır ve hatta tamamen durur.
Bu koşullar altında böbrekler bol miktarda suyu İdrar torbasına aktarırlar.
Böylece, ADH bedendeki su miktarım koruyarak, İç organların ve kanın fonk-
slyonlannı tam anlamıyla yapabilmesini sağlar.
Oksitokin hlpoflz hormonlarından bir diğeridir. Dûz kaslan etkiler. Çocuk
doğururken kadmlann iç rahim kaslarının kasılmasını sağlayarak bebeğin
dışarıya doğru itilmesini sağlar. Doğuran annenin memesindeki sût bezlerin­
den sût akması da bu hormonun etkisi altındadır.
Büyüme (gelişme/growth) hormonu, adından da anlaşılacağı üzere. çeşlÜİ
metabolik fonksiyonları etkileyerek hem kemik hem de kas gelişimine yön ve­
rir. Hormon az olursa gelişim durur ve birey cüce kalır. Büyüme hormonu­
nun fazla olarak kana kanşması genç yaştaki bireyin süratli ve aşın boy at-
masma yol açar.
TİTOİd Bezi
Boğazda nefes borusunun ön kısmında bulunan tiroid bezi tiroksin
(thyroxin) adı verilen bir hormon üretir. Tiroksin bedenin metabolizmasını et­
kiler, oksijen kullanımını ve dola}nsıyla vücud ısısını arttırır. Fazla miktarda
tiroksin üretilirse hipertiroidizm (hyperthyroidism) adı verilen durum ortaya
çıkar. Hipertiroidizm gösteren bir kimse hemen heyecanlanabilir, sürekli ger­
gindir ve uyumakta zorluk çeker. Bunlara İlaveten zayıflama başlar, sürekli
terler, sürekli susuzdur ve kalp atışında artma vardır.
Tiroksin üretiminde azalma olursa hipoiiroidizm (hypothyroidism) adı ve­
rilen hastalık gözlenir. Hipotiroidlzm gösteren bir kişinin bedensel ve zihinsel
büyümesi durur. Hlpotiroid yetişkinler çabuk ağırlık kazanır, kendilerini
cansız hisseder ve çoğu zaman yorgundurlar.
A d r e n a l / B o b r e k Ü s t ü B e z i ( a d r e n a l g la n d s )
Böbreklerin üst kısmında adrenal bezleri bulunur. Adrenal bezleri birden
fazla hormon üretirler. Bunlardan davranışı önemli ölçüde etkileyen birka­
çından söz edeceğiz.
Kortizol (cortisol) hormonu karaciğerdeki depolanmış şekerin serbest bı-
rakılmasım sağlar, böylece vücut anında gerekil enerji kaynağına sahip olur.
Kortizolün sentetik olarak üretilmişine kortizon (cortisone) adı verilir ve deği­
şik cilt hastalıkları, aleijik semptomlar ve artirit tedavisinde kullanılır. Korti­
zon kullanan kimselerin bazen depresyona girdiği görülmüştür. Bu gözlem­
den hareket edilerek, kortizol hormonunun akıl hastalıklannm gelişmesinde
bir rolü olabileceği üzerinde durulur.

--- Sayfa 84 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
87
Adrenal bezleri andr{^en (androgen) ve estrojen (estrogen) adı verilen cin­
siyet hormonlarım da üretirler. Androjen erkeklerde, estrojen kadınlarda gö­
rülen bir grup hormonun adıdır. Asimda hem erkeklerde hem de kadınlarda
her iki hormon da üretilir, ancak erkeklerde androjen ve kadınlarda İse est­
rojen daha baskındır. Bu hormonların dengesi bozulacak olursa bireyin gö­
rünüşünde ve davranışında değişiklikler gözlenir. Kadınlarda £azla miktarda
androjen hormonu üretilirse sesleri kalınlaşır, yüzlerindeki tO^er sakala dö­
nüşür ve memeleri küçülmeye başlar. Erkeklerde estrojen baskm olmaya
başlarsa sesleri İncelmeye, sakallan çıkmamaya ve memeleri gelişmeye baş­
lar. Cinsiyet değiştirmek işteyen kişilere, geçmek istedikleri cinsiyete uygun
hormon verilerek, biraz önce sözünü ettiğimiz ikincil türden cinsel özellikle­
rin bireyde gelişmesi sağlanabilir.
Adrenogenltal sendrom (adrenogenital syndrome/AGS) adı verilen duru­
mu gösteren kişilerde doğuştan erkeksi özellikler görülür. Bu durum hem er­
keklerde hem de dişilerde gözlenir. AGS durumunu gösteren bir kızın cinsel
organının dış görünümü erkek organını andınr. Böyle bir kız erkek çocuklar­
la oynamaktan hoşlanır, diğer kızlara göre giyimlerine ve görünüşlerine daha
az düşkündür.
Epinefrin (epinephrine) adı verilen hormon bireyi ani. acil durumlara tep­
ki yapmaya hazırlar. Bir diğer adı adrenalin (adrenaline) olan bu hormon ka­
na kanşınca kalp atışı ve dolayısıyla kan basıncı artar. Adrenalin, kam İç sin­
dirim organlarından alır ve çizgili iskelet kaslarma yöneltir. Terlemeyi arttırır.
Norepinefrin (noreplnephrlne) ya da noradrenalin (noradrenalin) adı veri­
len hormon, adrenal salgı bezlerince üretilir ve sinaptik kavşaklarda bulunan
biyokimyasal maddelerden biridir. B in d e k i ve sempatik sinir sistemindeki
nöronlar arasında nöroelektriksel akımm akışmı sağlayarak sinir sisteminin
çalışmasında önemli bir rol oynar.
9. DAVRANIŞ VE GENETİK
Sinir sistemi her insanda aynı şekilde mİ çalışır? İnsanlann çevreyi algı­
layışları. algıladıkları dış dünyaya tepkileri aynı mıdır? Bu tür sorular, kişile­
rin doğuştan getirdikleri özelliklerle, sonradan çevreden öğrenerek kazandık-
lan özelliklerin bir karşılaştırmasını yapmamızı zorunlu kılar.
Kalıtıma bağlı, kalıtsal özelliklerin ana-babadan çocuğa geçişini incele­
yen bilime genetik (genetics) adı verilir. Yukarıda ifade edilen türden sorulara,
cevap vermek için son zamanlarda psikologlar genetik bilimine ilgi gösterme­
ye başlamışlardır. Psikologlann bu il^si sonucu ortaya davranışsal genetik
(behavioral genetics) adında yeni bir çalışma alanı çıkmıştır. Davranışsal ge­
netikle ilgilenen psikologlar zekâ, akıl hastalıkları, kişilik türleri gibi davramş
özelliklerinin kahtımla ne derece ilgisi olduğunu araştırırlar.
Kalıtımm davramşı etkileyip etkilemediği konusu psikoloji İçin yeni bir
konu değildir. Psikoloji kuruluşundan beri, kişinin doğuştan getirdiği kalı­
tımla ilgili davranış özellikleri ile, öğrenme sonucu ortaya çıkan davramş
özelliklerini karşılaşümuş ve bazı genellemeler yapmıştır. Ne var ki, bunun

--- Sayfa 85 ---
88
İNSAN VE DAVRANIŞI
sistematik bir biçimde bilimsel olarak uygulanması davranışsal genetik alanı-
nm kurulmasıyla başlamıştır.
Sivas Yanaçık Cezaevl'nden kaçarak eşi Firdevs Üe 2 çocuğunu öldüren
Mehmetşah Demirtâş bu davranışı doğuştan getirdiği özelliklerden dolayı mı
yapmıştır? Sivas'ta bu haberi duyan Mehmetşah Demirtaş'm komşusu "De-
mirtaş ailesinden başka ne beklenir kil? Babası katUdl. dedesi katildi, tabii ki
oğlu da katil olacakl” şeklinde konuştuğu zaman. Mehmetşah'm davranışını
ondaki genlere bağlamaktadır. Bu haberi TOrklye'nin başka bir yerinde oku­
yan kişi "Mehmetşah Demirtaş. Sivas bölgesinin örf ve adetlerine göre hare­
ket etmiştirr diyorsa, o zaman bu davranışı sonradan öğrenilen sosyal değer­
lere bağlamaktadır. Bu iki açıklama biıblrine taban tabana zıttır.
Davranışsal genetik çalışmaları, bu İki yaklaşım biçiminin hangisinin
doğru olduğunu bulmaya yöneliktir. Değişik çalışmalann sonucunda ortaya
çıkan bilimsel görüş şudur: Kalıtım bireyin temel eğilimlerini ve davranışın
alt ve üst smırlannı belirler. Çevrenin getirdiği olanaklar, alt ve üst sınır ara­
sında davranışın nerede gerçekleşeceğini saptar.
Şöyle bir örnek verelim: Birey 95 Üe 110 arasında bir ZB (zekâ bölümü)
potansiyeli ile doğmuş olsun. Bu zekâ potansiyeli bireyin kalıtım özellikleriyle
belirlenmiştir, iyi çevre koşullan içinde, desteklenip yüreklendirilerek büyü­
tülmüş kişi 110 civannda bir ZB oluştururken, kötü, çevre koşullan içinde
büyütülmüş kişi 95 yakınlannda bir yerde ZB’ûnû gerçekleştirir. Böylece. ka­
lıtım bir alt ve üst sinir çizerek bir dağılım alanı belirler, ancak çevrenin zen­
ginliği, fakirliği, destekleyici veya engelleyici oluşu, bu dağılım İçinde ZB'nin
nerede gerçekleşeceğini saptar.
Kromozomlar ve Genler
İnsan bedeninden alınan bir hücrenin çekirdeği incelendiğinde, kromo­
zom (ehromosome) denüen ve çift çift dizilmiş bulunan ufak parçacıklar görü­
lür. Her bir hücrede 23 çift halinde 46 kromozom bulunur. Kromozomlar gö­
rünüşlerine göre X kromozomlar ya da Y kromozomlar adını alır. Büyükler X
harfine benzer, küçükler İse Y harfine.
İlk 22 kromozom çifti birbirine benzeyen X veya Y kromozomlarından olu­
şur. Fakat 23. çift birbirine benzer olmayabilir, bu çift bireyin cinsiyetini be-
Kıt W )İK W XX XX XX XX
XX xj(
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
i t
12
XA
K K
M
X X
X
A
13
14
16
16
17
18
19
20
21
22
V

?
23
Şekil 2.23 YirmiOç çift kromozomun görünümü. 23. çift hem erkekler hem de
kadınlar için verilmiştir.

--- Sayfa 86 ---
DAVRANIŞIN BtYOWUtK TEMELLERİ
89
lirler. Eğer 23.c0 çiftteki kromozomlann her
ikisi de X kromozomu İse birey dişidir. Kro­
mozomlardan biri X diğeri Y İse bireyin cinsi­
yeti erkektir.
Kromozomlar kalıtımın temel birimlerini
bünyelerinde taşırlar. Kuvvetli bir mikroskop­
la incelendiğinde kromozomlarda, gen (gene)
adı verilen birimler görülür. Sayılan tam bi­
linmemekle beraber her bir kromozomda bin­
lerce gen bulunduğu tahmin edilmektedir.
Her gen deokslribonükleik asit (deoiqnibo-
nucleic acid) adı verilen ve Di\İA harfleriyle
gösterilen bir kimyasal madde molekülüdür.
Molekülün yapısı. Şekil 2.24'te görüldüğü gi­
bi, bir İp merdivenin kıvrılarak heîozonlaşmış,
çlft-spiral biçimini andınr. Merdivenin dış
kısmında şeker ve fosfat sıralamasından oluş­
muş bir dizi vardır. Merdivenin basamaklan
baz çiftlerinden oluşmuştur. Bunlardan birin­
cisi adenine-thymine, İkincisi de guanlne-
eytosine baz çiftidir, Bu merdiven basamakla-
n rolündeki maddeler bireyin kalıtımsal özel­
liklerini belirler. Kalıtımla İlgili bilgilerin tü­
mü merdiven basamaklanmn diziliş biçimin­
de saklıdır.
Hücre çoğalması sırasmda fcıvnk merdi­
ven açılır, merdivenin basamaklarını oluştu­
ran baz çiftleri bölünür ve çiftlerdeki bazlar
birbirlerinden ayrılır. Tek başına kalan baz­
lar. yeniden bir çift oluşturmak üzere, hücre
sıvısında bulunan karşıt bazlarla birleşirler.
Bu aşama sonucunda DNA zinciri kendinin
lynısmı üretir (kendini rcpllke eder) . Bu üreme, hücre sıvısından gerekil
iaddelert alarak merdivenin basamaklarını aynı sırada ve aynı sa3nda çofalt-
akla başarılır. Bedendeki her bir hücre tamamen aynı genetik yapıya sa-
>Ur. Hücre radyasyona tabi tutulursa veya doğal koşullar altmda mutasyo-
ugrarsa hücrenin genetik yapısı bozulur. Mutasyona uğramış genler, etn-
üreme hücrelerinde yer almadıkça gelecek nesillere aktanimaz, yalnız o
7in gelişimsel yönünü değiştirir. Üreme hücrelerinde bir mutasyon ol­
ía gelecek nesiller bu değişimden etkilenir.
ısan hücresinde, daha önce de belirttiğimiz gibi 46 kromozom bulunur,
n üreme hücrelerinde bu sayı 23’tür. Erkeğin sperminde ve kadmm
tasmda 23 tek kromozom vardır. Yumurta döllendl^nde. erkek sper-
1 kromozomlar yumurtadaki kromozomlarla eşleşir ve döllenen hür«-»
ıdet, yani 23 çift kromozom oluşur. Kadmm yumurto-'-
m her zaman bir X kromozomudur.
Şekll 2.24 DNA yapısının şemaSı
bir görönOiTiö. P= fosfat. S= şeker.
A= adenin, T= thymine, G= guanin,
C= eytosîne.
Hücre
bölünmesi
anında, şeklin alt kısmında görOMü-
ğO gibi, iki yeni yapı oluşur. Bu ya­
pılar birbirlerinin öm anlamıyla ay­
nısıdır.

--- Sayfa 87 ---
90
İNSAN VE DAVRANIŞI
da Y kromozomu vardır. Rahim İçinde olan ya da rastgele ortaya çıkan koşul­
lar. yumurtanın X tûrû ya da Y türü bir spermle döllenmesine yol açar. Döl­
lenme X spermiyle olmuşsa 23. çift XX olur ve doğan çocuğun cinsiyeti dişi
olur. Döllenme Y spermiyle olmuşsa oğlan çocuğu doğar, çOnkû 23.cû çUl XY
yapısını gösterir.
İnsan genleri henüz teker teker sayüamamaktaysa da bir tek insan hüc­
resinde 20.000 ile 120,000 arasında gen olduğu tahmin edilmektedir. Dölle­
nen yumurtadan başlamak üzere İnsan bünyesinin her bir organmm nasıl
gelişeceğine ve yaşamının ilk ânından ölünceye kadar her bir aşamada ne gi­
bi özellikler göstereceğine dair bilgiler genlerde depolanmıştır. Genler saçımı-
zm, gözümüzün, cildimizin rengini, kemiklerimizin uzunluğunu, kısacası be­
denimizin tüm fiziksel yapısmı belirlerler.
Baskın ve Altkm Genler
Kromozomlarda olduğu gibi, genler de çiftler oluştururlar. Örneğin, her
bir birey hem anneden hem de babadan saç rengiyle llglÜ gen taşır. Bu gen­
ler bir çift oluştururlar ve kendi aralarındaki ilişkinin türüne göre bireyin saç
rengini belirlerler.
Bazı genler baskm (dominant), bazı genler de altkm (recessive) karakterde­
dir. Gen çiftlerinde belirleyici olan unsur baskın ve altkm genlerin biraraya ge­
liş şeklidir. İki baskm ya da bir baskın ve bir altkm gene sahip olan birey bas­
kın genin, iki altkın gene sahip olan birey ise aitkın genin özelliğini gösterir.
Göz rengim alarak bir örnek verelim: Kahverengi göz rengi baskın, mavi
göz rengi İse altkm bir geni İfade eder. Aşağıdaki tabloda kahverengi ya da
mavi gözlü ana-babanın çocuklannda oluşabilecek gen çiftleri görülmektedir.
Ana-babanın
ikisi de
mavi gözlü
B
Ana-babanm
İkisi de
kahverengi gözlü
C
Ana-babanın
biri kahverengi
biri de mavi gözlü
m
m
m
(mm)
(mm)
m
(mm)
(mm)
m a vi gözlü.
K
K
m
m
K
(KK)
(KK)
K
(Km)
(Km)
K
(KK)
(KK)
K
(Km)
(Km)
k a h veren g i g ö z lü
k a h veren g i gözlü
K
m
m ra
K
(KK)
(Km)
K
(Km)
(Km)
K
(KK)
Ofai)
m
(mm)
(mm)
k a h veren g i g ö zlü
% 5 0 k a h veren g i
% 5 0 m a vi g ö d ü
K
m
K
(KK)
(Km)
m
(Km)
(mm)
% 75 k a h veren g i
% 2 5 m a v ig o z lii

--- Sayfa 88 ---
DAVRANIŞIN BÎYOLOJtK TEMELLERİ
91
Bu tabloda da görüleceği gibi ana-babanın her ikisi de mavi gözlûyse (A),
her iki taraftan da altkın gen geleceğinden çocuk mavi gözlü olur. Ana-
babanm her ikisi de kahverengi gözlü olduğunda ise (B), çocuğun kahverengi
gözlü olması daha muhtemeldir. Ancak hem anada hem de babada mavi göz
geni varsa ve çocuktaki gen çiftini bu genler oluşturmuşsa, çocuk mavi gözlü
olur. Ana-babadan biri mavi biri de kahverengi gözlü isie (C) daha önce belirt­
tiğimiz koşullar içinde çocuk ya mavi ya da kahverengi gözlü olur.
Eğer ana-babanm ikisi de mavi gözlü değilse, çocuğun mavi gözlü doğup
doğmayacağını evvelden söylemek zordun çünkü ¿lÜbn ye
dağılışı hücreden hücreye başkadır ve döllenme sırasında: raatgele bir süreçle
ana-baba hücreleri birleşir.
Kromozomlarla İlgili Anonnallikler
Kişinin gösterdiği belirli gelişimsel ve davranışsal bozuklukların altında
kromozom bozukluklannm yatügı saptanmıştır. Var olan 23 çift kromozom­
dan son çiftin cinsiyeti belirlediğini daha önce söylemiştik. Normal olarak
23.cü çift XX ise birey dişi, XV İse erkek olur. Araştırmalar, bazı kişilerin bu
normal durumu göstermediğini açıklığa kavuşturmuştur. Gözlenen durum­
lardan biri 23. çiftte yalnız bir tek Xin bulunmasıdır. Bu hale Turner sendro-
mu adı verilir.
Turner sendromu gösteren bireyin cinsiyeti dişi, boyu kısa, boynu kat­
merli olur ve bluğ çağında cinsel bakımdan gelişemez. Bu bireyler matema­
tiksel işlemler, mekânsal ilişkileri anlama gibi bazı zihinsel faaliyetlerde bece­
riksizlikler gösterirler.
Kline/elter sendromu adı verilen durumda 23. çift XXV yapısını gösterir.
Bunlardan bazılan erkek olarak gelişirler ama, cinsel gelişmelerinde ve fizik­
sel görünümlerinde bir durgunluk vardır ve zihinsel gerilik gösterirler. Bu ya­
pıyı gösteren bazı kişiler kadın olarak gelişebilirler ve bedensel olarak bir ge­
rilik göstermezler. Uluslararası yüz metre koşu yarışmasına 196Tde katılan
PolonyalI bir kadın atlet bu kromozom yapısını gösterdiğinden, bir başka de­
yişle 23. çiftte ek bir
kromozomu olduğundan yarışma dışı bırakılmıştır.
Bazı erkekler fazladan bir
kromozomu İle doğmuşlardır ve 23. çift
X W yapısmı gösterir. Bu erkekler daha iri, daha saldııgan ve cinsel açıdan
daha aktiftirler. Bunlann daha kolaylıkla suç işleme eğiliminde olduklan ve
bu nedenle daha sık ceza evine girdikleri iddia edilmiştir. Ancak bu iddialar
son yıllarda yapılan araştırmalarla çürütülmüştür, küçüklükten beri kendi
yaşıtlan arasında daha cüsseli olmalarmın. onların daha saldırgan olmalan-
na yol açtığı görüşü ağırlık kazanmaktadır.
Kromozom bozukluklan yalnız 23 . çiftte gözlenmemiştir. Yimlbirlnci çift­
te gözlenen XXX yapısı Down sendromu adı verilen ve daha önce mongoloit
adı ile blUnen zekâ geriliğine yol açmaktadır. Bu kişilere, gözleri yukan kal­
kık ve göz kapaklan şişkin olan yüz yapılan Moğol ya da Çinli yüz yapısmı
andırdığından, mongoloit adı verilmişti.
Bazı özellikler kromozomlarm eksiklik veya fazlaligmdan değil, baskın ya
da altkm genlerden dolayı ortaya çıkar. Erkeklerde erken yaşta saçlann dö­
külmesi baskın bir gen özelliğinden dolayıdır. Renk körlüğü ise altkm gen

--- Sayfa 89 ---
92
İNSAN VE DAVRANIŞI
özelliklerinin sonucu kendini gösterir. Son zamanlarda yapılan yayınlarda
İçe-dönûklûk (sosyal hayattan çekinen, utangaç ve sıkılgan) ve dışa-
dönûklûk (sosyal hayata açık, serbest, konuşkan ve girişken) adı verilen kişi­
lik özelliklerinin kısmen kahtımla İlgili olduğu düşünülmektedir. Bunun gibi
şizofreni adı verilen akıl hastalığmın da kalıtımla sıkı ilişkisi olduğu çok sa}a-
da bilim âdamınca savunulmaktadır.
İkiz Çalışmaları
Davranışın kalıtımla ilgisini inceleyebil­
mek için izlenen yollardan biri ikizlerle ilgili
bilimsel gözlemler yapmaktır. İki tûr ikiz var­
dır: İki ayn yumurtanın, iki farklı spermle
döllenmesinden oluşan ikizlere kardeş ikizler
(çlil yumurta İkizl/di^gotic twins) adı verllr.
Kardeş ikizler aynı zamanda doğmalanna rağ­
men. genetik yapılan bakımından, ayn za­
manlarda doğmuş iki kardeşi andınrlar.
Özdeş ikizler (tek yumurta ikizi/identical,
mono^gotic twins) bir yumurtanın döllendik­
ten hemen sonra İkiye bölünmesiyle ortaya çı­
kan iki hücre topluluğunun gelişmesi sonucu
iki bireyi oluştururlar. Bu nedenle, genetik
yapılan bakımından tam anlamıyla birbirleri­
ne benzerler.
Araştırmacılar, kardeş ikizlerle özdeş İkiz­
lerin kendi aralarındaki davranışsal benzer­
likleri karşılaştırarak, çevrenin mi yoksa kalı­
tımın mı belirli bir davramş üzerinde daha et­
kin olduğunu gözleyebileceklerini düşünürler.
Çevre her iki ikiz türünde de aynı kalmakta,
ama genetik yapı kardeş ikizlerde farklı, öz­
deş ikizlerde 33^01 bulunmaktadır. Gözlenen
davranış kardeş İkizlerde birbirinden farklı,
ancak özdeş İkizlerde benziyorsa, gözlenen davranışın temelinde, yukarıda
söylenen nedenlerden dolayı kalıbmın yattığı söylenir. Gözlenen davranış her
Udz türünde de benzerlik gösteriyorsa o zaman davranışın temelinde çevre­
nin etkisinin yattığı rahatlıkla söylenebilir.
Zekâ bölümü üzerinde yapılan çalışmalar, özdeş ikizlerin kardeş ikizler­
den daha çok benzerlik gösterdiklerini saptamıştır. Buna karşüık kardeş ikiz­
ler. a3m zamanlarda doğmuş normal kardeşlerden daha fazla birbirlerine
benzerlik gösterirler. Bu bulgular, zekânm gelişmesinde hem kalıtımm hem
de çevrenin karşılıklı olarak birbirini etkilediğini gösterir. Ne var ki, araştır­
malarla İlgili sorunlar ve tartışmalar sürmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu araştırma konulan biraz çekinilen,
bir tür “sakmcalı araşürma alanlanm” oluşturur, çünkü araştırma bulgulan
Rasim 2.4 Resimdeki bûyOktor
1(ardeş ikiz*^ küçükler ise
ikiz’dir.

--- Sayfa 90 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
93
..iXxn ırk” ve "aşağı ırk” tartışmalarına yol açabilme potansiyeline sahiptir.
Diğer yandan sosyalizm felsefesine kendini adamış bilim adamlan da. değiş-
tirllmesi olanaksız “ırk’ ın değil, değiştirilme olanağı bulunan sosyal koşulla-
nn zekâ bölümünü saptadığını kanıtleuna eğilimindedirler. Bu konuda süre­
gelen tartışmalar, bilimsel olmaktan çıkarak. İdeolojik ya da politik tartışma
görünümüne bürünebilir.
Seçerek Çiftleştirme (selective breeding)
ve Kendi Yakınından Türetme (inbred) Çalışmaları
Davramşsal genetik seçerek çiftleştirme yöntemiyle kalıtımın davranış
üzerindeki etkisini bulmaya çalışır. Araştırmalar evrimsel aşamada alt basa­
maklarda olan hayvanlar üzerinde yapılır. Fakat bulunan neticeler insanlara
uyarlanabilir, çûnkû genetik yapının çalışma şekli evrenseldir.
Seçerek çiftleştirme yöntemi şöyle uygulanır, önce bir davranış seçilir,
daha sonra bu davranışı değişik derecelerde gösteren hayvanlar kendi arala-
nnda çifleştirillr. Şöyle bir örnek alalım: Bir farenin, labirentin bir ucundan
.girip diğer bir ucundan çıkmak için harcadığı zamana “öğrenme hızı" diyelim,
öğrenme hızı yüksek olan dişi fareleri, öğrenme hızı yüksek olan erkek fare­
lerle. aynca öğrenme hızı düşük olan erkek ve dişi fareleri de kendi aralann-
da çiftleştirelim.
Bu işlemi birçok nesiller bo)runca uy­
guladığımızda, kendi yalanından türetme
(İnbred) yöntemini kullanmış oluruz: bu
yöntemle iki grup fare gittikçe birbirinden
farklılaşır ve sonuç olarak, öğrenme hızı
yüksek ve öğrenme hızı düşük İki grup or­
taya çıkar. Kendi yakınından türetme İşle­
mi bir yıl devam ederse, iki grup arasmda-
kl fark büyür. Rosenzwelg*ln araştırması
yukanda verdiğimiz sonuçlan destekle­
miştir (Rosenzwelg, 1969).
Araştırmalann arkasmda yatan temel
mantık şudun Bir davramşm temelinde
kalıtsal bir özellik 3ratıyorsa. seçerek çift­
leştirme, davranışın ortaya çıkış derecesi­
ni gelecek nesillerde değiştirir; davranış
kalıtımdan bağımsız olarak çevre koşulla-
nnm etkisi altında oluşuyorsa, seçerek
çiftleştirme sonucunda davranışta bir deği­
şiklik olmaz.
Şekil 2.25 Labirenti öğrenme yetenek­
lerine göre seçilerek çiftleştirilen fare­
ler her kuşakta birbirinden ayniarak.
farklı iki grup olma eğilimi göstermiştir.
Kalıtım, Çevre ve Evrim
Yukanda anlatılan seçerek çLÎUeştirme deneyi değişik kimselerin kafasın­
da “Demek davranışı belirleyen temel etken kahtımmışr düşüncesine yol
açabilir. Sosyobtyolojlye göre, yakandaki düşünceye paralel olarak tüm sos­

--- Sayfa 91 ---
94
İNSAN VE DAVRANIŞI
yal davranışların temelinde genetik olarak saptanmış nedenler bulunmakta­
dır. Bu yaklaşım gerçegl bütünüyle açıklayamamaktadır. Yukarıdaki fare de­
nemesine benzer başka deneyler gösteriyor ki. çevrenin U3rancılık yönünden
zengin veya fakir oluşu, hayvanın ya da insanm davranışınm hızmı veya tü­
rünü etkiler, örneğin, labirentin geçiş yollan değişik renklerle boyanır ve fare
yavrulannm oynamaktan zevk aldığı döner dolaplar gibi bazı oyuncaklar ko­
nursa öğrenme hızınm değiştiği gözlenmiştir.
Bu gözlemler davramşsal genetik üzerinde çalışan bilim adamlannı şu
genellemeye götürmüştür: Kalıtım belirli davranış özelliklerinin alt ve üst sı­
nırlarım belirler. Bu sınırlar içinde davranışm gerçekte nerede oluşacağını
çevre özelliği belirler. Bu anlamda davranışın son biçimini, kalıtımla çevre
arasmdaki sürekli etkileşim belirlemektedir.
Şizofreni hastalığına yakalanan kişilerin akrabalarında da bu hastahğa
rastlandığı gözlenir ve akrabahk derecesinin yakmiığı arttıkça, şizofreninin
görülme olasılığı da artar, özdeş ikizler arasında bu olasılık %86 olarak göz­
lenmiştir. Hastalık yüzde yüz kahtımsal bir hastalık olsaydı, özdeş ikizlerin
her ikisinde de gözlenmesi gerekirdi. Kahtım önemli bir belirleyici etkendir ve
bireyde'hastahğın temelini oluşturur. Fakat bu temelin ortaya çıkıp çıkma-
masmı çevrenin özelliği belirler.
E^nrimsel açıdan bakıldığında seçerek çiAleştirme ile çevreye uyum ara­
sında sıkı bir İlişki gözleriz. Herhangi bir hayvan türü yeni bir ortama girdi­
ğinde. 3raşamını sürdürebilmesi için ortamın gerekli kıldığı uyumu göstermek
zorundadır. Hayvan türünün içindeki bazı bireylerin genlerindeki kromozom­
lar, çevreye uyum sağlamaya elverişli davramşlara yol açarlar. Bu bireyler
yaşamlanm sürdürürken, diğerleri elenmeye başlar. Bir süre sonra belirli ka­
lıtımsal özellikleri taşıyanlar hayatta kalırlar ve diğerleri ortadan tamamen
kalkar.
Çevre koşullan değiştikçe bu süreç kendini tekrar eder; yeni çevrenin zo­
runlu kıldığı davranışlan yapmaya olanak veren kalıtımsal yapıya sahip olan­
lar yeni bir kuşak oluşturarak yaşamlanm devam ettirebilirler. Kalıtımsal ya­
pılan yeni çevrenin gerekil kıldığı davranışı yapmaya olanak vermeyen birey­
ler ise ortadan silinirler. Yukanda söylediklerimiz, canlılann evrim olayınm
bir yönünü oluşturur.
İnsanoğlunun ortama U3rum göstermesi yönünden bugün karşılaştığı en
önemli sorun "saldırganlık davranışlını denetleyebilmesi sorunudur. Yer kü­
resini yüzlerce defa yok edecek güçte silahlar dünya politikasını etkileyen
güçlerin elinde bulunuyor. Tarih içinde gözlediğimiz savaş davranışını insan­
oğlu değiştirmezse, kendi kendini yokedebilir. “Savaşçı" olmalarıyla övünen
devletlerin bu yeni durumda ortadan silinmeleri büyük bir olasılık haline gel­
miştir. Hepimizin önemle üzerinde durması gereken bir konu “barışçı" olmak­
la övünen milletlerin nasıl yaratılabileceğidir. Bu konuda başansız olursak,
insanlık olarak yeıyüzü üzerinden silinip gitme tehlikesiyle karşı karş^a kâ­
iniz.

--- Sayfa 92 ---
DAVRANIŞIN BİYOLOJİK TEMELLERİ
96
10, ÖZET
Sinirsel iletimin temel birimini oluşturan sinir hücresi (nöron), hücre
gövdesi, dendrltler. akson ve akson ucundaki ürçalardan oluşur. Bir nöron
yeterli derecede uyarıldığı zaman elektriksel bir tepki oluşur ve bu tepki ak­
son boyunca sinaptik bağlantıya doğru akar. Sinapük keseciklerin İçindeki
kimyasal sinirsel aktarıcılar aksondan gelen uyancının etkisi altında sinap-
Uk aralığa boşahrlar ve yakındaki nöronun dendritlerini uyarırlar.
Elektrokimyasal akım hücre zarının her iki tarafmda yer alan elektrik
yüklü İyonların yer değiştirmesiyle akson boyunca akar. Hep ya da hiç ilkesi­
ne göre çalışır. Mutlak dinlenme devresi hücre zannın hiç uyanlamadıgı kısa
bir zaman sûresine verilen addır. Sinirsel aktarıcılar sinaptik bağlantıdaki
nöronu uyarabildiği gibi, uyarılmaya ket vurucu bir etki de yapabilir. Bir si-
napsta uyarıcı ve ket vurucu türden çok sayıda sinirsel aktarıcı aynı zaman­
da etkide bulunabilir. Bu durumda, uyancı ve ket vurucuların cebirsel topla­
mı sonucu nöron ya uyarılır ya da ketlenir.
Hücre gövdeleri bir araya gelerek nûkleus ve gangiiyonlan oluştururlar.
Aksonlar ve dendrltler ise bir araya geldikleri yere göre akson gruplan (trakt-
lar) ya da sinirleri oluştururlar. Getirici nöronlar duyu organlanndan beyine
bügi getirirler. Götürücü nöronlar beyinden kaslara ve salgı bezlerine emirler
götürürler.
Merkezi sinir sistemi beyin ve omurilikten oluşur. Çevresel sistemin so­
matik bölümü merkezi sisteme bilgi getirir ve kaslara emirler götürür. Çevre­
sel sistemin otonom bölümü iç organlarm ve yapılann işleyişlerini denetler.
Otonom sistemin sempatik bölümü bizi acil, ani durumlara hazırlar. Para­
sempatik sistem ise kişiyi normal dinlenme haline getirir.
Beyin çalışmalannda üç temel teknik kullanılın Beyin kısımlannm çıka­
rılması, beyindeki elektriksel faaliyetlerin kaydı ve beynin elektriksel ya da
kimyasal uyanmı.
Beyin üç ana bölümden oluşur: ön beyin, orta beyin ve arka beyin. Arka
beyin medulla, serebellum ve ponstan oluşur. Orta beyin nisbeten küçüktür
ve arka beyinle ön beyin arasındadır. Beyin sapı evrimsel gelişme içinde en
ilkel yapıyı oluşturur, arka ve orta beyni içerir ve ön b ^ n le ilişki kurar. Re-
tiküler aktivasyon sistemi (RAS) beyin sapmın içinde yer alır ve beynin uya­
rılma derecesini denetler, ön beyin talamus. hipotalamus. llmbik sistem ve
serebrumu içerir. Talamus gelen duyusal uyancüan beyin kabuğuna yansı­
tır. Hipotalamus heyecanların, arzulann ve isteklerin denetlendiği yerdir.
Limbik sistem duygusal davranışlarm, öğrenme ve belleğin, dikkatin denet­
lendiği merkezdir.
Her bir beyin yan-kûresi dört loba aynlır. Alm (frontal) lobu hareketle İl­
gilidir, çeper (parietal) lobu beden duyümlanyia. şakak (temporal) lobu işit­
me, ense (oksipital) lobu görmeyle ilgili işlev görürler. Ahn lobunda merkez
oluk boyunca karşılıklı yer alan duyusal ve motor korteks, duyum ve hare­
ketle ilgili işlevler görür. Beyin kabuğunun bağlantı kurucu alanları öğren­

--- Sayfa 93 ---
96
İNSAN VE DAVRANIŞI
me. düşünme ve dil gibi yüksek beyin işlevleriyle İlgilidir. Aynk beyin çalış*
malan, dille İlgili süreçlerin, genellikle sol yan-kûrede. mekânla ilgili sâzlû ol*
mayan süreçlerin ise genellikle sağ yan*kûrede yer aldığını göstermiştir. Bu
işlevsel uzmanlaşmanın yanı sıra, beynin bir bûtûn olarak çalıştığı ve her bir
işlemin beynin diğer kısımlanyla ilişki içinde olduğu gözlenmiştir.
Hipoiİz bezi, vücudun çalışmasını önemli biçimde etkileyen birbirinden
farklı sekiz hormon üretir. Tirold bezinin ürettiği hormonlar bedenin metabo*
lizmasını düzenler. Adrenal bezinin ürettiği hormonlar, diğer fonkstyonlannm
yanı sıra, ikincil türden cinsel belirtileri ve heyecansa! tepkileri denetler.
Kalıbmın davranışı etkile3rip etkilemediği konusundaki son bilimsel dü­
şünce şu merkezdedir. Kalıtım davranışın alt ve üst smırlannı belirler, ya*
şantınm türü İse. kalıtınım belbiedigi bu smırlar İçinde davranışm gelişim
noktasun saptar, insan bedenindeki her hücrede 46 adet (23 çift) kromozom
vardır. Büyük kromozomlar X küçükler ise Y biçiminde bir görünüme sahip*
tirler. Her bir kromozom binlerce genlerden oluşur, bu genler karmaşık DNA
moleküllerinden meydana gelmiştir. Genetik bilgileri bu moleküller taşır.
Babanın spermi ve annenin yumurtası 46 kromozomun ancak yansma
sahiptir. Sperm ve yumurta birleşerek döllenme oluşunca, bireyin 46 kromo*
zomu ve böylece genetik yapısı tamamlanmış olur. Altkm genlerden ikisi bir
arada olursa, bu altkm genin Özelliği bireyde ortaya çıkar. Aksi halde baskın
genin özelli^ gelişir. Kromozomla ilgili anormallikler geri zekâlılığa, bedensel
deformasyona ve normaldışı cinsel gelişmelere yol açar. Genlerin yapısı zekâ
düzeyini ve şizofreni gibi bazı akıl hastalıklanna yatkınlığı belirler.
Seçerek çiftleştirme ve Inbred (çok yakın akrabalanyla çiftleştirerek üret*
me) davranışın temelinde yatan genetik etkenleri anlamak için yapılan araş*
tırmalarda kullanılan iki teknik türüdür. Soşyobtyolojl, tüm sosyal davranış-
lann temelinde genetik olarak saptanmış nedenler yatbgını iddia eden sosyo­
lojik akımın adıdır.

--- Sayfa 94 ---
üçüncü Bölüm
DUYUM VE ALGILAMA
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplarını verebllmelisiniz:
/.
Hangi uyancı şiddetlerini duyu organlarvmz alabilir?
2.
Duyusal uyum nedir ue ne gibi etkileri vanüT?
3.
Duyular birincil ve ikincil duyular ölancJc gruplandınlabilir mİ? Hangi duyular
ikincil duyulan oluşturur?
4.
Nasıl işitiriz? Kulağın temel yapı birimleri nelerdir ve nasıl çalışırlar?
5.
Nasıl görürüz? Gözün temel yapı birimleri nelerdir ve nasıl çalışırlar?
6.
Algılama ile günlük yaşantımız arasında ne gibi bir İlişki vardır?
7. Algı yanılması nedir ve niçin önemlidir?
8.
Algılamada seçicilik ve örgütleme niçin önemlidir ve bu süreçlerin etkisi önlenebi­
lir mİ?
9.
Algısal beklentiler niçin önemlidir: gelişim ve öğrenmeyle ne ilgisi vardır?
1 Ekim 1987 sabahı saat 7:42’de, her zaman olduğu gibi yatağımın
üzerinde bağdaş kurmuş sabah medltasyonumu yapıyordum. Arkamı da­
yadığım duvar titremeye başladı. Binada gürültüler olduğunu duyuyor­
dum. Medltasyonumu yapmaya devam ettim, çünkü apartmanın üst ka­
tında oturan kişilerin çevrelerine karşı pek saygılı insanlar olmadıklannı
bildiğimden, onlann yine kavga etmeye başladıklarını düşündüm. Belki
kavgaya o gün biraz erken başlamış olabilirlerdi.
İki katlı bir binanın alt katındaki orta dairede oturuyordum. Her kat­
ta dört daire vardı. Ahşap bir bina olduğu için üst kattaki dairedeki hare­
ketler, yürüyüş, zıplayış, veya düşüşler, benim oturduğum alt kattaki da­
irede rahatlıkla duyulablllyordu. Sürekli yüksek sesle ve kavga edermiş
gibi İspanyolca konuşan Meksika kökenli ufak tefek bir kadınla, sıska,
uzun boylu, kollan dizlerine kadar uzayan, saçlan dökülmeye başlamış
otuz yaşlannda bir erkek üst katta oturuyordu.
1 Ekim sabahı patırtı ve gürültünün onlardan geldiğinden o kadar
emindim ki, durumumu hiç bozmadan, medltasyona devam ettim. Bir
yandan ne kadar kaba olduklannı düşünüyor ve İçimde kıpırdanmaya
başlayan kızgınlığı hissetmeye başlıyordum, diğer yandan da, dışarda
olup biten olaylara rağmen derin medltasyon yapabilmeyi öğrenmem İçin
bundan daha lyl fırsat olamayacağını düşünüyordum.
Altımdaki yatak sallanmaya başladı. Yalnız yatak değil, bütün oda
sallanmaya başladı. Binanın tümünün sarsıldığını ve uğultu halinde bir
gürültünün her tarafı sardığını duydum. İnsan çığlıkları, çocuk ağlayışı
ve gürültüler gelmeye başladı. Yukandakilerin bütün binayı bu kadar
sallayamayacaklannı düşünürken, bunun bir deprem olduğunu farket-

--- Sayfa 95 ---
98
İNSAN VE DAVRANIŞI
tim. Tann’nın beni koruyacağı düşüncesi aklıma geldi. O düşüncenin he­
men ardından da dervişin, “Önce eşeğini sağlam kazığa bağla, sonra Al­
lah'a emanet et" sözünü hatırladım.
Bina tam anlamıyla sarsılmaya başladı. Tahtalann gıcırtılanm duy­
maya başladım. Daha fazla meditasyon durumunda kalamadım. "Acaba
neresi daha emniyetli?" diye düşündüm ve aklıma ilk gelen şeyi yaparak
kapı çerçevesinin altında durdum. Ellerimi kapı çerçevesine dayayarak
ayakta durmaya gayret gösterdim. Sarsıntı ve sallantı alttan ve yanlar­
dan geliyordu. Odanın içindeki eşyalann, kitapların, gece lambalarının
sallandığını ve yerlerinden oynadığım görüyordum. Pencere camlan şid­
detle sarsılıyordu. Bir yandan korkuyordum, bir yandan da o anda ola­
ğanüstü bir olayı yaşadığımın farkındaydım ve bunun bilincinde olmanın
heyecanını hissediyordum.
Yukarıda anlatılan olayda gördüğünüz gibi deprem başladığında çıkan
gürültüyü yanlış yorumladım; yukarıda oturan erkekle kadmın kavga ettikle­
rini zannettim. Fakat aynı binada oturan diğer kimseler deprem olduğunu
hemen anlamışlar ve daha emniyetli olur diye, bina önündeki açıkhğa çık­
mışlardı. Bireyler arasındaki bu tür anlayış farklılıklarının temelinde olaylan
algılama şekli yatar. Aîgu duyu verilerini örgütleyip yorumlayarak çevremizde­
ki nesne ve olaylara anlam verme sürecine verilen addın
Bu aşamada duyum (sensatlon) ile algı (perceptlon) arasmdaki farklıhğa
dikkat edelim. Duyum, alıcı organlann çevredeki enerjinin etkisi altında uya-
nlmasıyla ortaya çıkan nörofızyolojlk süreçlere verilen addır. Duyumu İncele­
yen psikologlar alıcı organın yapısını, sinirsel enerjinin akış yollarını, çevre­
nin özelliği ile ortaya çıkan sinirsel eneıjinin türü arasındaki ilişkiyi inceler­
ler. Duyum düzeyinde bakılırsa, deprem anında duvarın sallantısının nasıl
duyumlandığı, yatağın sarsılışının ve dışardaki gürültünün hangi alıcı organ­
lar aracüığıyla sinirsel eneıjiye dönüştürüldüğü soruşturma konusu olur.
Algı süreciyle İlgilenen psikologlar, birbirinden bağımsız olarak değişik
du}aı organlanndan gelen duyusal verilerin, anlamlı bir bütüne nasıl dönüş­
tüğünü araştırırlar. Duvann sarsılmasını yukarıda oturan kişilerin kavgası
biçiminde niçin anlamlandırdım? Hangi noktada “deprem oluyor* kararma
vardım? Psikologlar, İkisi de birbiriyle yakmdan ilişkili olduğundan, hem du­
yusal süreçlerle, hem de algısal süreçlerle ilgilenirler. Önce duyusal süreçler
yer alır, onun hemen arkasmdan algı gelir. İkisi arasındaki zaman farkı o ka­
dar kısadır ki. normal koşullar altında bu kısa süreyi biz algılayamayız ve bü
nedenle duyumla algılama aynı anda oluyor zannederiz.
Alıcı organlar, nesne ve olayların özelliklerine göre farklı duyusal veriler
üretirler. Nesne ve olaylann özelliklerinden, kırmızılık, ağırlık, sıcaklık, yu­
muşaklık, hızlıhk gibi tanımlayıcı belirtileri kastediyoruz. Bu özellikler, duyu­
sal düzeyde nöroflzyolojik eneıjiye dönüşürler ve bu aşamadan sonra algı sü­
reci başlar. Algılamada bizim daha önceki yaşantı ve deneyimlerimizin etkisi
büyüktür. Ben depremi ilk başta, daha önceki yaşantılanma dayaneuak. yu-
kandaki kişilerin kavgası olarak algıladım.
Bu anlamda, her algılaı^a olayı, gelen duyusal verilere dayanılarak, dış
dünya hakkında kurulan bir kuramdır. Bu kuram tahkike ve denemeye açık.

--- Sayfa 96 ---
DUYUM VE ALGILAMA
99
geçici bir kuramdın daha sonradan gelen duyusal verilerle ya daha kuvvetle­
nir ya da zayıflayarak yerini başka geçici bir kurama terkeder. Her birey ku-
rammı. kendi yaşantısı ve deneyimleri çerçevesinde kurar. Bu özelliğinden
dolayı temelde algı, son derece öznel bir süreçtir, insamn yarattığı her şey
kendi algısal süreçlerinden geçerek oluşur. Uygarlık ve kûltOrûn temelinde
de bu süreçler yatar.
Bu bölümde hem duyusal, hem de algısal süreçleri inceleyeceğiz. Önce
duyu organlanna ve duyusal süreçlere »bakacağız. Daha sonra, daha yüksek
düzeyde zihinsel (bilişsel) süreçlerin İşin içine girdiği algısal süreçleri gözden
geçireceğiz.
1. ALGISAL EŞİKLER
özel Alıcılar
Birisi size, **Ben kulağımla görür, gözümle işitir ve cildimle tad alınm” de­
se herhalde ciddiye almazsınız, veya onun akıl hastası olduğunu düşünürsü­
nüz. Biz. son derece değişik enerji türlerinin İçlçe girdiği karmaşık bir çevre­
de yaşarız. Uzmanlaşmış alıcı organlar (rcccptors). çevredeki belirli eneıjl tür­
lerine seçici tepki gösterirler ve böylece biz duyumsama ve algılama sürecine
başlarız. Örneğin, göz ışık dalga boylanna. .kulak ses dalg^ boylarına, dil
kimyasal enetjiye seçici tepki gösterir. Bu alıcı organların yapılan birbirlerin­
den farklıdır.
Psikologlar şimdi altı veya yedi du3ru organından bahsediyorlan Göz. ku­
lak, dil, cilt, burun, hareket algılamasını sağlayan kas eklem yerlerindeki ki­
netik alıcılar ve denge duyumunu veren iç kulakta yanm-daire kanallannda
bulunan alıcılar. İleride alıcıların yapılarını ye fonksiyonlannı daha aynntılı
olarak inceleyeceğiz.
Muüak Eşik
Güney Kaliforniya'da günde ortalama 30 kadar deprem olduğu saptan­
mıştır. Burada oturan insanlar, duyarlı aletler tarafından kaydedilen dep­
remlerin ancak belirli bir derece üstünde olanlannı fark edebilir. Alıcı organ­
lar çok düşük düzeydeki uyarıcı şiddetine tepkide bulunamazlar. Duyarlı
aletler tarafmdan ölçülebilen bazı ses dalgalarını biz duyamayız. Bazı ışık
uyancüan o kadar düşük şiddettedir ki. göz tarafından alınmaları olanaksız­
dır. Bir alıcı organm uyanlabildiği en ufak uyancı şiddetine mutlak eşik (ab-
solute thresholdl’adı verilir.
Mutlak eşiği bulmak için yükselen ve alçalan uys^cı şiddetleri yöntemi
kuUanıbr. örneğin, görme duyusunu ele alarak bu yöntemi uygulayalım. Bi­
reyin görebildiği ışık şiddetinde başlayarak, bu ışığı gittikçe azaltıp, sonunda
göremeyeceği bir ışık şiddeti düzeyine indiririz. Bu yolu izleyerek öyle bir ışık
şiddetine geliriz ki. birey bu noktada. ışığı görüp görememe arasında bocala­
maya başlar. Tepkilerinin yüzde ellisi “Evet görüyorum." diğer yüzde ellisi de
“Ha3nr göremiyorum" biçiminde olur. Bu iş defalarca tekrarlanır ve hesapla
bir değer ortaya çıkarılır. Bu değer bireyin mutlak eşiğini gösterir.

--- Sayfa 97 ---
100
İNSAN VE DAVRANIŞI
Kişinin yorgunluk derecesine, verilen uyancının türüne ve hangi koşullar
altında verildiğine göre, eşik değerlen değiştiğinden, "mutlak" kelimesini kul­
lanmak doğru değildir. Ne var ki, bu kelime bir terim olarak psikologlar tara-
fmdan oldukça yaygm bir şekilde kuUânılmaya devam ediliyor. İhblo 3.1’de
belirli duyu organlarının mutlak eşikleri, günlük yaşantımızda anlamh olabi­
len bir dille ifade edilmiştir.
Tablo 3.1 Duyu organlanmızın yaklaşık mutlak eşik değerleri
Görme
Karanlık bir gecede 60 km'den bir mum ışığı
İşitme
Sessiz bir ortamda 5 metreden bir kol saatinin
işleyişi
Tat alma
Sekiz litrelik bir suda bir çay kaşığı şeker
Koku alma
Altı odalı bOyûk bir evde bir damla esans
Dokunma
Bir santimetre yükseklikten yüzüne düşen bir
sineğin kanadı
Fark Eşiği
Duyu organlanna ulaşan uyancılar sürekli olarak aynı düzeyde kalmayıp
değişim gösterirler. Uyancılarda meydana gelen sürekli değişikliklerin hangi­
lerini fark ederiz? Birkaç Örnek vererek konuyu daha somutlaştıralım, örne­
ğin. karanlık bir odada yakılan bir kibrit hemen farkedlllr. Ne var ki 200
wattlik bir lambayla aydınlatılmış bir odada yanan kibriti, kimse fark ede­
mez. Bir uyancıda fark edilebilen en ufak şiddet değişimine fark eşiği (difie-
rence/dliTerential threshold) adı verilir. Mutlak eşikte olduğu gibi, alçalan ve
yükselen şiddet dereceleri kullanılarak, deneğin yüzde elli fark ettiği ve yüzde
elli fark edemediği miktarlar bulunur. Bulunan miktarlar o bireyin fark eşiği­
ni belirtirler.
Fark eşiği, bireyin içinde bulunduğu fîzyolojlk koşullara, uyancının baş­
langıç şiddetine, kişinin dikkat derecesine ve diğer bazı koşullara bağlı ola­
rak değişir. Her şeye rağmen, genel olarak bir gözlem yapmak olanağı vardır.
Alman fizyologu E. H. Weber fark eşiği üzerinde 1834*te çalışmalar yapmış ve
şimdi Weber oranı tWeber's fraetion) olarak bilinen
formülü gelişUrmlşlir.
Bu oran:
-T“ « k
olarak ifade edilir. Bu fonnüldeki /. uyancının temel
şiddetidir; D/, fark edilebilen uyarıcı miktandır; k. te­
mel uyancı şiddeti ile fark edilebilen şiddet arasında­
ki değişmez ilişkiyi, katsayıyı gösterir. Bir örnek vere­
lim. Fârzedelim kİ elinizde 100 gramhk bir ağırlık var
[D ve bu ağırlıktan 102 gramhk ağırlığı ayırt edebili­
yor ve böylece 2 gramlık bir farkı hissedebiliyorsunuz
(DJj; bu durumda k'nin değeri. 2/100 = .02 dir.
Resim 3.1 Ernst Weber

--- Sayfa 98 ---
DUYUM VE ALGIUVMA
101
Bu oran değişmez kabul edilirse, ön tahminlerde bulunmaya başlayabili-
riz. örneğin, elinize konan 400 grambk (I) bir ağırlıktan farkı ayırt edilebile­
cek hangi agırlığm diğer elinize konması gerektiğini hesaplayabilirsiniz. Yu-
kandaki formülü uyguladığınızda, 8 gramlık bir farkın (DI) birey tarafından
hIssedUebileceginİ, ve ağırlığın 408 gram olması gerektiğini bulursunuz. Tab­
lo 3.2, değişik du30i organlarımız için Weber katsayılannı veriyor.
Tablo 3.2. Değişik duyu organları için Weber katsayıları
Görme (parlaklık)
Kinestezi
Acı (ısıyla orta3ra çıkan)
İşitme (orta frekanslar)
Basınç (deri)
Koku
Tat (tuz)
1/60
1/50
1/30
1/10
1/7
1/4
1/3
2. DUYUSAL UYUM
Sabah traş olduktan sonra kullandığmız kolonyanın kokusunu ancak
birkaç dakika koklayabilirsiniz, daha sonra kokusunu alamazsınız. Ocakta
pişen yemeğin kokusunu eve ilk girdiğinizde kuvvetle algılarsınız, ama bir
sûre sonra koku kaybolur. Şu anda giydiğiniz elbiselerin cildinize dokundu­
ğunun farkında mısınız? Bir dakika kadar gözlerinizi kapayın ve sessiz ka-
hn. Ne gibi sesler var çevrenizde? Dikkat etmqre başlayınca, şimdiye kadar
farkında olmadığınız bazı seslerin farkma varmaya başladınız mı?
Yukarıda anlatılanlar duyusal uyum (sensoiy adaptalion) için verilebile­
cek örneklerdir. .Bir sûre sürekli olarak uyardan duyu organı, uyarıcının şid­
detinde ve özelliğinde bir değişiklik olmazsa, duyarlüığını kaybeder, duyusal
eşikte yükselme olur. Ahcı organ gelen uyarıcıya alışır ve tepkide bulunma­
maya başlar. Uyanada bir değişiklik olursa, duyu organı yeniden tepkide bu­
lunmaya başlar.
Duyusal uyumla ilgili denemelerden birisini siz evde yapabilirsiniz, içine
su doldurup elinizi sokabileceğiniz ûç kap alın. Kaplardan birine soğuk, diğe­
rine sıcak ve en son kaba da ılık su koyun. Sağ elinizi soğuk suya, sol elinizi
sıcak suya sokun ve iki dakika kadar bekletin. (Saatiniz yoksa. lOOrden
başlayıp 1120ye kadar sayın.) Daha sonra ellerinizi ılık suya sokun. Göre­
ceksiniz. sağ ve sol eliniz size farklı duyumlar gönderir. Aynı ılık suyu sağ eli­
niz “sıcak", sol eliniz ise "soğuk" hisseder.
Bu olayı, sağ ve sol eldeki alıcı hücrelerin içinde bulundukları ısıya du­
yusal uyum yapmalarıyla açıklarız. Her duyu organımız için duyusal uyum
geçerli bir kuraldır. Aklınıza şöyle bir soru gelebilir: "Ben aynı nesneye veya
kişiye sürekli baktığım halde, gözüm niçin uyum yapmıyor? Niçin bu kişiyi

--- Sayfa 99 ---
102
İNSAN VE DAVRANIŞI
veya nesneyi hâlâ görmeye devam ediyorum?” Günlük hayatta gözle İlgili du­
yusal uyum olmamasımn nedeni, göz sürekli kıpırtı İçinde olduğundan gö­
rüntünün retinada hep aym yere düşmemesidir. Deneysel koşullar altında
görüntü retinada aynı yere düşürüldüğünde, kısa bir süre sonra retinanm
duyusal uyum yaptığı ve görüntü algılamasının da kaybolduğu gözlenmiştir.
Duyusal Uyumun Etkileri
Duyusal uyum nedeniyle çevremizde sûreglden belirli uyancılara dikkat
etmemeye başlarız. Böylece, algılama yeteneğimizin tüm gücü, çevrede deği­
şen ve bizim bilmemizde yarar olan uyancılara ayrılabilmektedir. Du3rusal
uyum olmasaydı ve İç çamaşırlarmızın, vücudunuzun ısısının, çevredeki ses­
lerin tümünün sürekli farkında olsaydınız, smıfta ders dinlemek İçin dikkati­
nizi toplayamaz, okuduğunuz kitabı anlamakta güçlük çekerdiniz. Etrafınız­
da sizi ilgilendiren bir konu konuşulurken ders çalışmayı hiç denediniz mİ?
Aynı anda hem konuşma3a dinlemek hem de ders çalışmak olanağı hemen
hemen yok gibidir. Ancak etraftaki konuşmaya duyusal uyum yaptığımızda
konuşmayı algılamayız ve dikkatimizi derse verebiliriz.
Doğanın düzeni gereği, duyusal uyumun yararlı olmadığı yerlerde, orga­
nizma koruyucu mekanizmalar geliştirmiştir, örneğin, ağnya uyum yapamı­
yoruz. Bir başka deyişle, elinizi ateşe koyduğunuz veya dişiniz ağndığı za­
man. bir süre sonra ağnya uyum yapmanız söz konusu değildir. Böylece.
uyum yapamama sayesinde, kendimize zarar verecek unsurlardan uzak du­
ruruz. Daha önce sözünü ettiğimiz gibi, günlük normal koşullar altında gö­
zün görüntüye u3rum yapması zordur, çünkü göz sürekli titreşimler yaparak
görüntüyü retinanm farklı yerlerine düşürür. Birçok alıcı oıganm duyusal
uyum yapabilmesi ve bazı du3nı organlannın bu uyumu yapamaması, bireyin
çevredeki tehlikeli durumlardan sakınarak en verimli bir algılama süreci için­
de bulunmasına yol açar.
3. İKİNCİL DUYULAR
Cildimize ve vücudumuzun iç kısımlanna yayılmış sinir hücreleri kendi-
lerine özgü bazı İşlevler geliştirmişlerdir. Duyu hücreleri adı verilen bu hüc­
reler “gönne". “işitme", “tad alma” gibi iç ve dış çevrenin durumu hakkında
bize bilgi verirler. Duyu hücreleri
tür organizasyon gösterirler;
(1)
Vücudun belirli bir yerinde toplanarak bir duyu organı oluştururlar;
işitme organı ve görme organı buna örnektir.
(2)
Bazı duyu hücreleri vücudun belirli yerlerinde toplanırlar, fakat
kendileri bir organ oluşturmazlar. Tad alma hücreleri dilde, damak­
ta ve geniz adıyla bilinen buiunun ağızla birleştiği yeıxie toplanmış­
tın ancak dil ve damak yalnız bir tad alma organı değildir.
(3)
Bazı duyu hücreleri vücudun her yerine yayılmıştır, ne bir organi­
zasyon gösterirler, ne de belirli bir yerleşme bölgeleri vardın dokun­
ma ve ısı duyusunu alan hücreler bu türdendir.

--- Sayfa 100 ---
DUYUM VE ALGILAMA
103
Duyu hücreleri özel bir tip sinir hûcreleridir.dlğer sinir hücrelerinden ay­
rılan yönleri vardır. Diğer hücreler uyanhnayı* sinaptik ortamdan abrken. du­
yu sinir hücreleri İç veya dış çevredeki eneıji türlerine seçici tepkide bulu­
nurlar. örneğin, göz dış çevredeki belirli ışm dalgalarma seçici tepkide bulu­
nur ve böylece çevremizi görmemizi sağlar. Kaslardaki ve eklem yerlerindeki
hareket algılayıcı duyu hücreleri, iç çevredeki faaliyetler hakkında bize bilgi
verir. Her duyu hücresinin tepkide bulunduğu eneıji türü farklıdır; kimi ısı­
ya, kimi mekanik basınç ve harekete, kimi kimyasal yapıya, kimi ses dalgala-
nna seçici tepkide bulunur. Beyin, bu duyu girdilerini alarak iç ve dış çevre
hakkmda bilgi sahibi olur.
Birincil ve İkincil Duyular
Günlük yaşantınızı gözlediğinizde, görme ve işitme oıganlannızı diğer du­
yu organlanndan daha fazla sıklıkta kullandığınızı fark edeceksiniz. Hayvan­
lar aleminde ise. hayvamn türüne göre başka bir duyu organmın. onun gün­
lük hayaünda daha fazla Önem kazandığını görürsünüz. Bazı hayvanlar kok­
lama oıganını, bazı hayvanlar dokunma orgamnı, bazı hayvanlarsa tad alma
organını daha sık kullanırlar.
İnsanlar kültür ve uygarlıklannı büyük ölçüde görme ve işitme organı
üzerine kurmuşlardır. En önemli aracımız dil. günümüzde gösterdiği etkinli­
ğe işitme ve görme olmadan hiçbir zaman ulaşamazdı. Değişik sanat türleri,
özellikle müzik, resim, heykeltraşlık, mimari görme ve işitme duyusu üzerine
kurulmuştur. Kurtlar kendilerine alt alanm sınırlarını, o sınınn değişik yerle­
rini idrarlarıyla, kokusal biçimde işaretleyerek belirlerler. Biz insanlar ise
kendi evimizin sınırlarını levhalarla, ya da parmaklıklarla belirtiriz*.
Yukarıda belirttiğimiz gibi insanoğlunun geliştirdiği kültür ve uygarlık,
işitme ve görmeye daha önemli bir yer verir. “Kiralık ev“ levhası yerine “kira­
lık ev" kokusunu kullanmıyoruz. Bildiğiniz gibi, trafik kurallarımız görme ve
İşitme duyusuna dayanılarak yapılmıştır.
Görme ve işitme organının insan İçin olan öneminden dolayı, bu duyu or-
ganlarma birincil duyu organları denir. Diğer duyu organları da bize önemli
bilgiler verir ve önemli işlevler görür. Fakat, görme ve işitme organlanna
oranla daha az sıklıkta kullanıldıkları için onlara ikincil duyu organları adı
verilir. Aşağıda önce, ikincil duyu organı olarak adlandırdığımız duyu organ-
lannı inceleyeceğiz. Bunlar sıcak ve soğuk duyuları, basınç duyularını alan
dokunma duyusu, bedenimizin hangi pozisyonda bulunduğunu bildiren po­
zisyon duyusu, çevremizdeki kokulan almamıza yarayan koku ve yediğimiz
ytyecekleıin tadını bildiren tad duyulandır.
(*) Bazı kimselerin duvarlara “su dökmeleri”, onların şehrin o bölgesini kendi sınırlan
olarak ilan etme arzusundan gelmemektedir. Halk tuvaletlerinin sık olmayışı ve
vatandaşın bir^sel geçmişinde duvara ”su dökme“ alışkanlığının oluşu, “ihtiyaç
halinde* bu davranışı hemen ortaya çıkarabilmektedir. Köpeklerin ve kurtların
yaptığı gibi evimizin sınırlannı idrarla tanımlamaya çalışırsak, o zaman kurtların-
kine benzer bir sistem kullanmış oluruz.

--- Sayfa 101 ---
104
İNSAN VE DAVRANIŞI
Şekil 3.1 Ilık ve soğuk uyarıl­
manın sonucu sıcaklık duyumu
ortaya çıkar. Helezon borular­
dan ılık (40-44°C) ve soğuk (0-
5*’C) su geçirilince denek avu­
cunun yandığını hisseder. Bu
deney, sıcaklık duyumunun ılık
ve soğuk alıcılarının aynı anda
uyarılmasıyla ortaya çıktığını
gösterir.
Dokunma Duyusu
Cildimiz sıcaklık, soğukluk, basınç, acı ve
agn duyxımlannı alır. Birkaç yıl öncesine kadar
dört duyumun her biri İçin derimizde ayn sinir
hücreleri bulunduğu kabul edilirdi; bu yorumun
yetersiz olduğu anlaşılmıştır. Gerçi derimizde ba­
zı sinir hücreleri sıcaklığa daha çok tepkide bu­
lunur ama. sıcaklığa başka alıcı hücreler de tep­
ki yaparlar. Bu durum soğukluk, basınç ve acı
duyumlan İçin de söz konusudur.
Deneylerin ayrmtılanna girmeden, elde edi­
len bulgulan kısaca özetlemekle yetinelim; Deri­
deki alıcı duyu hücreler birbiriyle sürekli etkile­
şim içindedir: deri duyumlannın temelinde, tek
tek sinirsel hücreleri değil, karmaşık ve blrblle-
rlyle ilişki içinde olan “duyu hücre örûntüleıi"
yatar. Acı, sıcaklık, soğukluk ve basınç, basit
tek tip alıcı hücrelerin değil, birbirinden farklı
türden hücrelerin etkileşimleri sonucu ortaya çı­
kar.
Pozisyon Duyusu
Bedenin nasıl bir pozisyonda olduğunu bildi­
ren alıcı hücreler iki türdür. Birinci türü oluştu­
ran kinestetik alıcılar (kinesthetlc receptors) kas,
kiriş ve eklemlerde yer alırlar. Hareket ettiğimiz
zaman, bedenimizin neresinin ne gibi bir hareket
yaptığını bize bu duyu hücreleri bildirin hangi kaslann gergin, hangilerinin
gevşek olduğu, beden ağırlığımızın hangi ayak üzerinde ne kadar bulunduğu
ve bedenin geri kalan kısmmın hangi pozisyonda olduğu hakkında bize bilgi
verir. Bu alıcı hücreler olmasaydı, bedensel hareketimizi koordine etmek zor
olurdu. Değil yalnız dans etmek ye bazı akrobatik hareketler yapmak, yürü­
mek bile olanaksız hale gelirdi.
Bedenimizin dengesi hakkında bilgi veren denge duyusu hücreleri (equl-
llbratory receptors). kulağın iç yapısına yakm olan yanm’daire kanalları (se-
mlcircular canals) ve vestibûler torbalar (vestibular sacs) içinde yer alırlar.
Kulağın yapısmı İncelerken bu kanallara da değineceğiz. Şekil 3.5*te inceleye­
ceğimiz gibi, vesübüler torbalar, kulağın satyangozu ile yanm kanallar İçinde
bulunur. Denge duyusu hücreleri bedenin yer çekimine göre ne pozisyonda
bulunduğunu bildirir ve bedenin hangi kısımlarmın ne biçimde etkilendiğini
gösterir.
Birbirlerine düşey durumda üç yanm daire kanalı vardır. Kanaİlann içi sı­
vı ile doludur. Başm hareketiyle bu sıvılar da hareket eder. Baş hareket edin­
ce. kanallann iç kısımlannda yer alan kılcal sinir uçlanna bu sıvı basınç ya­
par, basınç sinirsel enerjiye dönüşür ve beyine sinirsel mesaj olarak gider.

--- Sayfa 102 ---
DUYUM VE ALGILAMA
105
Vestibûler torbacıklar İçinde biraz daha peltemsi bir sıvı vardır. Başın hareke­
ti. sıvı dolu torbanın duvarlannda yer alan kılcal sinir uçlarının uyarmasma
yol açar. Bu sinirsel eneıji de beyine gider. Beyin yarım daire kanallarından ve
vestibûler kanaldan gelen duyusal bilgileri alır ve bedenin denge durumuyla
ilgili algılamayı oluşturur.
Koklama Duyusu
Koklama duyusu bazı hayvanlar için en önemli duyudur. Örneğin, köpek-
balıgmm gözü pek görmez ama koku alma duyusu çok gelişmiştir. Köpekbalı­
ğı beyninin b0}rOk bir kısmı, insan beyninin ise ancak ufak bir kısmı koku al­
ma işlevine ayrılmıştır. Koku duyusu, duygu ve heyecan yaşantımızla sıkı sı­
kıya ilgilidir. Bu nedenle, yetişkin kadın ve erkekler güzel buldukları kokulan
sürünmek için önemU miktarlarda para harcamaktan çekinmezler.
Burnun üst kısımlarında koku epltali (olfactory epithelium) adı verilen
alıcı hücreler vardır. Buruna giren gazlar, burun içinden geçerken koku epl­
tali hücrelerini uyanr, bu uyarılma sinirsel enerji olarak beyine gider ve ora­
da algılanır. Koku alma hücreleri, herhangi bir sinaplik bağlantıdan geçme­
den beyinle doğrudan ilişki kurar.
Burun
boşhj^u
Şekil 3.2 Koku alma sistemi.

--- Sayfa 103 ---
106
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 3.2 Uyuşturucu madde ka­
çakçılığına karşı, uyuşturucu mad­
denin kokusunu almak için özel eği­
timli köpekler kullanılır.
Koku alma hücreleri, yaşamımız boyunca,
her İki veya ûç günde bir sürekli olarak ken­
dilerini yenilerler. Yeni hücreler henüz koku
alamaz durumdayken gelişirler; bir sûre son­
ra olgunlaşıp koku alabilecek duruma gelirler
ve iki, ûç gûn sonra ölerek yerlerini başka ye­
ni hücrelere bırakırlar. Bu bilgiler, iki araştır-
macmm (Gıazladeİ & Grazladeİ) 1978 3nlında
yapüklan bir araştırma sonucu elde edilmiş­
tir.
Temel kokuların ne olduğu konusunda
bilim adamları henüz aralarında anlaşabilmiş
değildir. Kokuyu tanımlayan bir kelime bul­
mak zordun bulunan kelimeler ise basit değil­
dir. Önceleri altı temel koku olduğu s^lenir-
di. daha sonra dokuz temel koku olduğu orta­
ya atıldı, ne var kİ bu savunularm bilimsel bir
temeli yoktur.
Tad Duyusu
Tad tomurcukları (taste buds) adı verilen tad alma duyusunun alıcıları
dilin yanlarında, arkasında ve gırtlakta yer alırlar. Bu alıcılar sıvılaşmış mad­
deleri duyumlayablllr. Aynada kendi dilinize baktığınızda, diliniz üzerinde
birçok çıkıntılar görürsünüz. Her bir çıkıntı çok sayıda tad alma tomurcuğu­
nu içerir ve her tomurcukta da 20*den fazla tad alma hücresi vardır (Resim
3.3). Dilimizde, vücudumuzun diğer yerlerine yayılmış bulunan dokunma, acı
ve ısı (sıcak-soğuk) alıcı hücreleri de vardır. Bu alıcılar tüm tad ve lezzet alma
deneyimine katkıda bulunurlar.
Tad alma alıcılan, önceleri özelleşmiş işlevlere göre iş bölümü yapmış ola­
rak bilinirdi. Son }allarda yapılan araştırmalar, hücrelerde bu kadar uzman­
laşma olmadığını, her bir tad alma hücresinin dört temel tada tepkide bulu­
nabildiğini göstermiştir. Fakat şunu da belirtelim ki. her bir alıcı hücrenin
daha kolaylıkla tepkide bulunduğu, bir anlamda tercih ettiği belirli bir temel
tad vardır. Dört temel tad tatlı, tuzlu, ekşi ve acıdır. Şekil 3.3 de gösterildiği
gibi, dilin uç kısmında bulunan hücreler daha çok tatlıya, dilin geriierine
doğru gittikçe hücreler sırayla tuzluya, ekşiye ve acıya daha duyarlı hale ge­
lirler. Şeklide de görüldüğü gibi, tad alma alanları arasında bir çakışma söz
konusudur.
Yiyeceğin tadım ve lezzetini yalnız dilimizdeki tad alma hücreleriyle du­
yumsamayız, burnumuzdaki koku alma hücreleri de yiyeceğin tadı ve lezzeti
hakkında bize önemli bilgiler verir. Soğuk algınlığıyla burnumuz tıkalı olduğu
zaman yemeğin pek tadını alamadığımızı hepimiz biliriz; burnumuz tıkalı
İken yiyecekler lezzetini kaybeder. Böyle bir deneyiminiz olmadıysa, burnu­
nuzu ve gözünüzü kapayın ve yediğiniz yemeğin lezzetini duyumsamaya çalı­
şın. Yiyeceğin sertliği ya da yumuşaklığı, sıcak veya soğuk oluşu yiyecek zev-

--- Sayfa 104 ---
DUYUM VE ALGILAMA
107
kimizl etkiler. Yemeklere baharat konmasınm te­
melinde. koku ve acılar ekleyerek dili ve burnu
zengin bir biçimde uyarmak amacı yatar.
Birey içinde bûyûdûgû kültürün, ortamın et­
kisiyle belirli tür bir "damak lezzeti"ne alışır ve
bu lezzeti sık sık yiyeceklerinde arar. "Acılı Ada­
na Kebabı" yemeye alışmış biri, haşlama sebze
tûrû yiyeceklerde pek lezzet bulamaz. Türkiye'ye
gelen İngiliz de. "Acılı Adana Kebabrna ahşmak-
ta güçlük çeker. Bunun gibi, yiyeceğin görünüşü
de o yemeği ne kadar iştahla yiyeceğimizi etkiler.
Hangi görünüşün "zevkli" bir yiyecek görünüşü
olacagmı. yiyeceğin içinde hazırlandığı kültür ve
yemek yeme alışkanlıkları belirler, örneğin, bazı
kültürlerde yan kanh et iştah açıcı bir görüntü
arzederken, bazı kültürlerde mide bulandırıcı
olarak kabul edUlr.
Hayvanlann yiyecek maddelerine yaptıklan tercihli davranış gözlenerek,
farklı hayvanlann farklı tad alma alıcılanna sahip olduğu anlaşılmıştır, örne­
ğin. kedi tatlıya hiç ilgi göstermez, fakat fare ve at tatlıyı sever. Kedide tatlı
ahcı hücresi olmadığı halde, fare ve atta vardır. Köpek ve maymunlar suyun
tadını alabilir, fakat insanlar suyu tadamaz; ancak suyun içindeki maddeleri
tadabilir (Houston, Bee, Rimm. 1983, s. 102).
Tıalu
ŞdkJI 3.3 Dil üzerinde değişik
tadiara duyarlı oian kısımlar.
Bu şekilde de görüldüğü gibi,
bazı tad bölgeleri birbirieriyle
çakışırlar.
Resim 3.3 Tad tomurcuklannm büyültülerek çekilmiş resmi.

--- Sayfa 105 ---
108
JNSAN v e DAVRANIŞI
4. İŞİTME
işitme birincil duyulanınızdan biridir. Konuştuğumuz dil. işitme duyumu
üzerine kurulmuştur. Hepimizin bildiği gibi dil. bugünkü insan uygarlıgınm
temelinde yatar. "Nasıl işitiriz?" sorusuna ses olayını inceleyerek başlayaca­
ğız. Daha sonra kulağın yapısını ve işitmenin nasıl gerçekleştiğini açıklayan
kuramlan inceleyeceğiz.
Ses Dalgalan
Ses duyusu sıkışan ve gevş^en hava moleküllerinin yarattığı ses dalgala-
nnın kulaktaki alıcı hücreleri eücilemesiyle oluşur. Ses dalgalan su üzerinde
görebildiğimiz dalgalan andırır. Durgun bir havuza taş attığmızda taşın düş­
tüğü yer merkez olmak üzere, merkezden uzaklaşan ve uzaklaştıkça büyüyen
halkalar görürsünüz. Halkalar merkezdan uzaklaşarak büyüdükçe, kuvvetle­
rinden kaybederler ve belirli bir uzaklıktan sonra ortadan kaybolurlar. Su yü­
zeyinde gördüğümüz bu dalgalan, su moleküllerinin biraraya gelerek sıkış­
ması ve daha sonra gevşemesi meydana getirir.
Ses dalgalan da aynı biçimde oluşur. Belirli bir ses kaynağı, örneğin bir
davula vurulan tokmak, hava moleküllerinin biraraya sıkışıp daha sonra gev­
şemesine yol açar. Davula vurulan tokmaktaki mekanik eneıjl, davulun deri­
sini. tokmağın vuruş şiddetine orantılı olarak titreştirir. Titreşen deri, kendi­
sine temas eden hava moleküllerini harekete geçirir. Hava moleküllerinin tit­
reşimi demek, moleküllerin sıkışması (compression) ve sıkışmayı takiben gev­
şemesi (rarefaction) demektir. Gevşeme ve sıkışma birbirini izleyerek hava tit­
reşimini oluşturur. Hava titreşimlerinin hızı, deniz dûze}^nde saniyede 340
metre civarındadır.
Şekil 3-4'te davuldan yayılan ses dalgalan şematik olarak görülüyor. Bu
dalgalar birbini takip eden iniş çıkışlardan oluşur ve sinüs dalgası (sine wa­
ve) adıyla bilinir. Sinüs dalgasmın tepeleri hava moleküllerinin sıkıştığı bölge­
lere. vadileri de gevşediği bölgelere karşılıktır. Bir ses dalgasının önemli ûç
boyutu vardın frekans, genlik ve karmaşıklık.
Saniyedeki tekrar miktan. o ses dalgasının frekansım (frequency) oluştu­
rur. Şekil 3-4'te yatay düz çizgi hava moleküllerinin ilk başlangıçtaki orijinal
En falla 8ik)şi(Uı
En fazla govşekEk
ı
Hava moydilerl
(enyCksakbasıı^ (en dûşOk basınç)
EnyCks^
En düşük
Da^ix)yu-
Ş«kil 3.4 Ses dalgasının ortaya çıkışı ve yapısı.

--- Sayfa 106 ---
DUYUM VE ALGILAMA
109
durumunu gösterir. Bu çizgiye yatay eksen diyelim. Dalganın herhangi bir
noktasından bir sonraki iniş çıkıştaki aynı noktaya kadar olan uzaklığa dal­
ga boyu (wave length) adı verilir. Yüksek frekanstaki seslerin dalga boyu kı­
sa. dûşûk frekanstaki seslerin dalga boyu uzundur. Sesin frekansı hertz (Hz)
birimiyle ölçülür ve saniyedeki dalga sa3nsını İfade eder. Sesin frekans değişi­
mini. o sesin perdesi (pitch) nin yükselmesi ya da azalması olarak algılarız.
Yüksek frekansh (dolayıs^la kısa dalga boylu) sesler yüksek perdeden, alçak
frekanslı (dolayısıyla uzun dalga boylu) sesler alçak perdeden ses çıkanrlar.
Kulağımız ses dalgalannın hepsini dujrma yeteneğine sahip değildir. İn­
san kulağı yaklaşık 20 ila 20.000 Hz arasındaki sesleri duyabilir. Piyano tel­
leri 30 İle 3,000 Hz. tuba adı verilen müzik aleti 45 İle 320 Hz. keman 190 ila
3,000 Hz arasında değişen frekansta sesler çıkarabilir. Bir baritonun sesi ise
96 İla 320 Hz arasmda değişir.
Bir ses dalgasının genligi (amplitude), şekil 3-4*te gösterildiği gibi, yatay
eksen İle sesin tepeciği arasındaki dikey izdüşümün 3raksekllği ile ölçülür ve
o sesin şiddet derecesini belirler. Sinüs dalgasındaki tepecikler yatay eksen­
den ne kadar uzaksa, o ses o kadar şiddetli demektir. Birisine. “Yüksek sesle
konuşma“ dediğimiz zaman, fizik biliminin terimleri içinde. “Sesinin genliğini
azalt“ diyoruz. Desibel (dB) ses şiddetini ölçmek için kullanılan bir birimdir.
Sesin şiddeti arttıkça kulağı rahatsız etmeye başlar ve 120 desibeli geçince
acı hissi verir. Bir kimse. 90 dBlİk bir sese sürekli maruz bırakılırsa, o kim­
senin işitme yeteneğinde zamanla bozulma başlar ve kulak duyarlığını kaybe­
der. Frekans ve sesin şiddeti beraberce işitme deneyimini etkiler. Kulağımız
en çok 1,000 İle 3,000 Hz arasındaki seslere duyarlıdır. Bu frekans dağılımı­
nın altındaki ve üstündeki sesleri duyabilmemiz için sesin şiddetinin daha
yüksek olması gerekir.
ŞeikiJ 3-4’te verilen sinüs dalgası tek bir ses tonunu temsil ediyor. Gün­
lük hayatta duyduğumuz sesler böyle tek sesli değildir, birçok ses aynı za­
manda birbirini etkileyerek kulağımıza gelir. Sesin bir temel frekansı ve bir
de bu frekansın katsayılan olan armonileri (overtones) vardır. Temel ses to­
nunun tepeleri ve vadileri karmaşık ses dalgasında da kendini gösterir.
Temel dalga yapısının üstüne diğer dalgalar biner ve düz bir dalga çizgi­
sinin yerini, ufak girintileri ve çıkmtılan olan bir dalga yapısı alır. Pl}ranoda
orta sı tuşuna vurduğunuzda çıkan ses dalgasında temel frekans olarak 256
Hz bulunur. Bu temel frekansa ek olarak 512, 768 ve 1024 Hz’llk armonik
dalgalar da ortaya çıkar. Armonik sesler temel frekansın iki, üç ve dört katı­
dır. Armonik frekanslar, genlikleri temel dalgadan az olduğu halde, algılana­
bilen şiddettedir ve temel sesin algılanış biçimini önemli ölçüde etkiler.
Kulak Yapısı
Şekil 3-5 kulağın yapısını gösteriyor. Şekilde gördüğünüz gibi, kulak dış
kulak, orta kulak ve iç kulak olmak üzere üç değişik kısımdan oluşur.
Dış kulak kulak kepçestylc, işitme kanalından oluşur ve dış çevredeki
ses dalgalannı alıp, kulak zarına yöneltme İşlevini görür. Kulak zarı dış ku­
lakla orta kulak arasında yer alan İnce bir zara verilen isimdir.

--- Sayfa 107 ---
l i o
in sa n v e DAVRANIŞI
Orta kulak kıkırdaktan oluşmuş bir boşluktur ve burada birbiriyle bağ­
lantılı Oç kemik parçası yer alır. Kulak zanyla temas eden kemiğe, biçimin­
den dolayı çekiç (hammer) adı verilir. Çeklçe temas eden İkinci kemiğin adı
örs (anvil) ve ona temas eden ûçûncû kemiğin adı da üzengidir (stlmıp).
Ozengi. otKÜ pencere denen ve orta kulakla İç kulak arasında yer alan bir zar­
la temas halindedir. Bu zara oval görünüşünden dolayı oval pencere adı veril­
miştir.
Ses kulak kepçesi ve İşitme kanabndan kulak zanna gelince, ses dalgası-
mn biraz önce incelediğimiz dalga boyu, frekansı ve şiddeti gibi özelllklerlhe
bağlı olarak kulak zannı titreştirir. Kulak zarının titreşimi sırayla çekiç kemiği,
örs kemiği, üzengi kemiği ve oval pencereyi titreştirir.
Gördüğünüz gibi buraya kadar sesin iletimi tamam^la fîziksel bir olay
olarak gerçekleşir. Kulak zannın yüzeyi oval pencerenin yüzeyinden daha bd-
yük olduğundan, kulak zanndaki titreşim şiddet kazanarak oval pencere^
ulaşır. Ses kulak zanna gelinceye kadar gücünden kaybettiğinden, oval pen­
cere azalan gücü telafi eder.
Kulağm iç yapısında salyangoz (köklea/cochlea) biçiminde içi sıvı dolu
bir kısım vardır. Oval penceredeki titreşimler salyangoz İçindeki sıvıyı titreşti­
rir. Salyangozun İç duvannda baziler zar (basilar membrane) denen bir kısım
vardır. Ses titreşimine uygun olarak baziler zar titreşim yapar. Bu hareket
Korti organı (organ of Corti) denilen kısımda bulunan alıcı kirpiksi hücrelert
uyanr. Salyangozdaki sıvı d];şardakl sesin özelliklerine göre titreşmeye başla­
yınca, alıcı sinir hücreleri mekanik enerjiyi sinirsel enerjiye dönüştürürler ve
sinirsel eneıjiyi beyin ses olarak algılar.
İşitme Kuramları
Korti organı bir bezelye büyüklügündedir ve sesi duyumlayan alıcı kir­
piksi hücreler bu organ üzerindedir. Nasıl oluyor da birbirinden farklı binler­
ce sesi bu kadar ufak bir organ ayırt edebiliyor? İki temel kuram bu olayı
Yarımddre Hanaltar
. (Hareket duyumu)
Çekiç
Üzengi
\
Oval pencere
i$ilme sinirt
Köklea
östeMboresu
Şekil 3.5 İnsan kulağının yapısı.

--- Sayfa 108 ---
DUYUM VE ALGILAMA
111
-KolümnmoMÇBksaMI
Ba^üerzarvekılcai höoreler
K l a n ı n ım ^ a s ın A gflrOnCşû
BazJierzarvelotealhOcretof
Oûfaklrekaralı saate
ond pancara jraianınd^
b^arıajtnortateHKteE
İdeal h<knte(^aretotega^rir
zstanh^atetagaıte.
W /
aD-Hılık bir 8« Mt(«t baâar car boyunca eyt\ı hsitteü
ortayaçd(«v. 10004bSkblr>as.bai)nbu^arb6)runea
lOOHdk bk saknım otla^ çıkaracakitr.
Şekil 3.6 İşitme kuramları.
açıklamaya çalışır, ilk kuramın adı yer kuramıdır (placc thcory) ve sesin per­
desiyle. saİ3rangoz İçindeki baziler zann uyarıldığı yer arasında bir ilişki ol­
duğunu varsayar. Bu kurama göre, yüksek frekanslı sesler, zann oval pence­
re yalanındaki dar ucunu, düşük frekansb sesler de zann orta kısmını etki­
ler.
İkinci kuram frekans kuramı (freqençy theory) olarak bilinir ve beyine gi­
den sinirsel eneıji frekansının beyin tarafından perde olarak yorumlandığını
varsayar. Bu kurama göre, baziler zardaki tüm alıcılar bütün frekanslara du-
yarhdır. Frekansla ilgili bilgi, alıcı hücrelerin deşaıj frekansında, şiddet ile il­
gili bilgi ise uyarılan sinir sayısında kodlanır. Araştırmalar, her iki kuramm
da doğru yönleri olduğunu gösteriyor. Bilim adamlan hem yer kuramının,
hem de frekans kuramının nasıl işittiğimizle ilgili gerçeğin bir kısmını açıkla­
dığı görüşündedirler.
Sesin Terini ve Uzaklığını Anlamak
Sesin kaynağmm yerini saptamak : Bir çocuğun gözlerini kapatm ve bir
sesin nereden geldiğini parmağıyla işaret ederek göstermesini isteyin. Gözleri
kapalı olduğu halde çocuk, ses kaynağmın yönünü doğru olarak gösterir. Se­
sin kaynağmı nasıl saptayabiliyoruz? Araştırmalar iki önemli etken keşfet­
miştir: etkenlerden ilki, iki kulak arasındaki uzaklıktan kaynaklanan sesin
kulaklara ulaşımındaki zaman farkıdır.
İnsanlar 0.00003 saniye gibi çok kısa bir zaman farkını algılayabilir (But-
1er ve Flannery. 1980). Ses dalgası, önce sesiı^kaynagı yönünde olan kulağa
ve kısa bir zaman sonra da diğer kulağa ulaşır. Aradaki zaman farkı, sesin
kaynağının hangi yönde algılanacağını belirler.
Sesin frekansı yükseldikçe zamana dayanarak yapılan aynm zorlaşır. Se­
sin ka3mağının nerede olduğunu algılamada zaman farkı yanında, sesin ku­

--- Sayfa 109 ---
112
İNSAN VE DAVRANIŞI
laklara hangi şiddette geldlgl de bir İpucu olarak kullanılır. Ses kaynağı yö­
nündeki kulak ses dalgasını. Öbür yöndeki kulaktan daha şiddetli alır; şiddet
farkı sesin kaynağının hangi yönde olduğunu belirtir. Ses tam karşıdan, ya
da tam tepeden geliyorsa, İki kulağa gelen ses arasında zaman ve şiddet farkı
olmaz. Bu durumda sesin kaynağını saptamak zorlaşır. Bu durumlarda baş
sağa sola, aşağı yukarı çevrilerek, zaman ve şiddet İpuçlan yakalanır ve sesin
kaynağı anlaşılır.
Ses kaynagmm uzakUğmı algdamak : Sesin yansıyarak ilerleme özelliği,
sesin kaynağının uzaklığmı algılamamızda temel etkendir. Bir ses ne kadar
yankılı olarak kulağımıza ulaşıyorsa, o sesin kaynağı o denli bizden uzakta
demektir. Deneysel koşullar altında laboratuvarlarda yapılan denemelerde,
sesin yankı özelliği denetim altında tutulduğunda, deneklerin ses kaynağınm
uzaklığını algılamada hata yapma}ra başladıkları gözlenmiştir.
Bir sesin hangi yönde hareket ettiğini algılamak: Ses kaynaklan sabit ol­
mayabilir. Yolda hareket eden bir arabayı düşünün; gözleriniz kapalı da olsa,
arabanın hangi yönde gittiğini anlayabilirsiniz. Dpppler etkisi (Doppler efiect)
denen olay, ses kaynagmm hareket yönünü algılamamıza yardım eder. Ara­
banın hareket ettiği yönde yayılan ses dalgalan, arabanın hızmdan oluşan
bir basınç altmdadır ve bundan dolayı sıkıştırılmış bir durumdadır. Ters yön­
deki ses dalgalan ise. yine arabanın hızından dolayı, gevşek durumdadır. Bu
olaya Doppler etkisi adı verilmiştir. Kulağımız ses dalgalanma sıkıştınimış
veya gevşek olduğunu hissedebilir. Bu duyular, ses kaynağının gidiş yönü
hakkında, beyinde bir algılama oluşturur.
Vücut İçinde kalp atışı, kanın dolaşımı, sindirim organlannın çalışması
gibi ses çıkaran sürekli hareketler vardır. Düşük frekanslı olduklarından bu
sesler duyulmaz. Kulağınızı parmaklannızla kapatın ve bir sûre kalbinizin
atışını dinleyin. Kalbinizin sesini sürekli duysaydınız. dış dünyadaki sesleri
algılamakta güçlük çekerdiniz. Çok alçak frekansların algılanmayışı, bu ba­
kımdan işimize yarar.
5. GÖRME
Görme, birincil duyulanmızdan biridir. "Gözün gördüğüne, akıl inanır"
sözü, göz duyumuzun bizim bilgi edinmemizde ne kadar önemli olduğunu
ifade eder. “Nasıl görüyoruz?" sorusuna geçmeden önce, görme duyumuzun
temel "maddesi"olan ışık uyarıcısını inceleyelim.
Işık
Gözümüzün algılayabileceği ışık eneıjisi. geniş bir elektromanyetik dalga
dağılımının ufak bir bölümünü oluşturur. Örneğin, radyo, televizyon, radar
ve röntgen dalgalan, yukanda sözünü ettiğimiz elektromanyetik dalga dağılı­
mı içinde yer almalanna rağmen, gözümüz bu dalgalan algılayacak yetenekte
değildir.
Elektromanyetik dalgalann hava molekülleriyle ilişkisi yoktur, onlann
yapılan elektromanyetik enerjinin yoğunlaşması ve zayıflaşmasından oluş­

--- Sayfa 110 ---
DUYUM VE ALGILAMA
113
muştur. Elektromanyetik dalganm. aynı ses dalgasında olduğu gibi, dalga
boyu, dalga tepeciği, dalga vadisi gibi özellikleri vardır. Elektromanyetik dal>
ga boylan bûyûk bir çeşitlilik gösterir; görülebilen ışınlann dalga boylan 380
İle 760 nanometre (nm) arasmda değişirken (lm= 1.000.000.000 nm) bazı
radyo dalgalannın boyu kilometrelerce uzunlukta olabilir.
Görülebilen ışmlann dalga boylan ışığın rengini (color/hue), dalga genliği
İse ışığın şiddetini (Intensity) ya da parlaklığını (brightness) oluşturur. Kar>
maşıklık, ışık dalgasının saf mı, yoksa birçok ışık dalgasıyla beraber mİ bu­
lunduğunu belirtir ve rengin tokluğu (saturation) olarak adlandırılır. Saf
renkler tok renklerdir.
G ö zü n T a p ıs ı
Göz karmaşık fakat son derece mükemmel İşleyen bir mekanizmaya sa­
hiptir. Bir mum ışığını 35-40 km uzaklıktan görebilen duyarlığa sahip olan
göz, son derece parlak güneş ışığında da görevini yapar. Gözümüze birkaç
santimetre yakmiıktaki nesneleri görebildiğimiz gibi, bizden milyarlarca ışık
yılı uzaklıkta bulunan yıldızlan da görebiliriz. Gözümüzün yapısını inceleye­
rek görme işlevini nasıl yerine getirdiğini anlayalım.
Şekil 3-7'de görüldüğü gibi, gözde birbirinden farklı yapılar bulunur. Işık
göze öndeki saydam tabakadan (comea) girer, iris (iris), gözün renkli kısmı­
dır ve kaslardan oluşur. İrisin ortasında yer alan gözbebeği (pupil), iris kasla-
Görmednlıl i
Şekil 3.7 (a) Sağ gözOn enlemesine kesit görüntüsü, (b) retinanın kesitinin büyütülmüş
görünüşü.
İD a

--- Sayfa 111 ---
114
İNSAN VE DAVRANIŞI
nnm büzülmesi ya da gevşemesiyle büyüyüp küçülerek güze giren ışık xnlkta>
nnı denetler. Güzbebeğinl geçen ışık göz merceğine (lens) gelir ve göz merce-
glnden geçerek retina (retina) üzerinde toplanır.
Otonom sinir sisteminin parasempatik bolümü İrisin hareketlerini denet-
ler ve böylece retina Üzerine çok fazla ışık düşmesine ve retinanın zarar gör­
mesine engel olur. İris sempatik sistemin de etkisi altındadır. Omeğin, duy­
gulandığımız. veya İlgilendiğimiz zaman, göz bebeğimiz genişler. Hess. Seltzer
ve Shlien (1965) adlı üç Amerikalı psikolog yaptıklan bir araştırmada erkek­
lerin çıplak kadm resimleriı^e baktıkları zaman göz bebeklerinin genişlediğini
gözlemişlerdir.
Diğer araştırmalar da İlgi duyduğumuz nesnelere bakarken göz bebeğimi­
zin büyüdüğünü saptamıştır. Gazete veya TV reklamı hazırlayan şirketler, or­
taya çıkardıkları reklamlardan hangisinin daha ilginç olduğunu, reklamları
seyrederken seyircilerin göz bebeklerinin bûjrüme ve küçülmesini, deneğin
karşısına konmuş aynaya benzeyep aletler yoluyla ölçerek anlayabilirler.
Göz merceği uzak ve yakın cisimlerin görüntüsünü retina üzerine açık ye
net olarak düşürebilmek için sürekli uyum yapar. Yakındaki cisimlere bakam­
ken mercek kalınlaşır ve uzaktaki cisimlere bakarken İncelir. Değişik neden­
lerden dolayı göz merceği bu yeteneğini kaybedebilir.
Mercek sürekli kalın kal^orsa. kişi yakın görüşlü (nearsighted). bir başka
deyişle miyop olur. Böyle bir kimse yakındadcI cisimleri açık ve net görür, fa­
kat uzaktaki cisimleri açık seçik göremez, öbür yandan, hipermetrop adı veri­
len uzak görüşlü (farsighted) kimselerin göz mercekleri kalınlaşma yeteneğini
kaybetmiştir ve yakındaki nesneleri açık seçik .görmekte zorluk çekerler. Göz
küresinin tam yuvarlak olmadığı durumlarda kişi astigmat olur. Astigmat
olanlar yatay ve dikey düzlemleri net olarak göremezler.
Mercek bozuklukları yaşlılıkta sık sık kendini gösterir. Yukanda saydığı­
mız her üç tür görme bozukluğunu gözlük takarak gidermek olanağı vardır.
Gözün yapısına genel olarak baktıktan sonra şimdi de görmemize olanak
veren sinir hücrelerini İnceleyelim.
Retina: Çubukçuk ve Mızrakçıklar
Retinada iki türlü görme hücresi vardır. Hücrelerin biçimlerinden dolayı
biline çubukçuk (rods) öbürüne de mtzrakçık (cones) adı verilir. Şekil 3-7’de
bu hücreler gösterilmiştir. Geniş bir ışm tayfına karşı duyarlı olan çubuk-
çuklar aynı zamanda düşük şiddetteki ışığa da duyarlılık gösterirler. Bu özel­
liğinden dolayı gece karanlığında daha çok çubukçuklan kullanırız.
Mızrakçıklar belirli sınırlar içindeki dalga uzunluklarına duyarlıdırlar ye
bir görüşe göre, her bir dalga boyuna tepkide bulunan mızrakçık ayrıdır. Eİu
özelliklerinden dolayı mızrakçıklar renk algılamasına olanak verirler. Mızrak-
çıklar düşük şiddetteki ışığa duyarlı değildir ve gece görüşünde pek yararh
olmazlar.
Şekil 3-7 (b) ve Şekil 3-8*de görüldüğü gibi retina üç tabakadan oluşur.
Görme algısına olanak veren çubukçuk ve mızrakçıklar. beklentimizin tersi­
ne. retinanın en alt tabakasını oluştururİEur ve diğer İki tabakanın gerisinde
kalırlar.

--- Sayfa 112 ---
DUYUM VE ALGILAMA
115
Şekil 3.8 Retinaya ışığın gelişi ve uyarımın beyine götOrûtüşO
îki uçlu görme hücreleri çubukçuk ve ımzrakçıkJann önünde yer alırlar.
Kendileri ışığa duyarlı değildir, fakat çubukçuk ve mızrakçıklar tarafından
uyarılırlar. Ikl-uçlu-görme-hûcreleri de kendilerinden sonra gelen tabakayı
oluşturan gangliyon hücrelerini uyarırlar. Gangliyon hücrelerinin uzun ak-
sonlan gözden beyine giden görsel siniri oluşturur. Şekilden de anlayacağınız
gibi, göze gelen ışık, retinadaki çubukçuk ve mızrakçıga ulaşmadan önce,
saydam tabakadan, göz bebeğinden, iç-gözdeki sıvıdan, gangliyon hücreleri­
nin ve daha sonra da, ikl-uçlu-görme-hücrelerinin oluşturduğu tabakalardan
geçmek zorundadır.
Görme sinirleri biraraya toplanarak göz küresini terk eder. Sinirlerin göz
küresinden çıkış noktasmda görsel alıcı hücreler yoktur. Bu nedenle, iki gö­
zümüzde de bir kör nokta (blind spot) vardır. Günlük koşullar altında, göz sü­
rekli ufak hareketler yaptığmdan, kör noktanın farkına varmayız. Fakat bazı
koşullarda kör noktayı algılama olanağı vardır. Şekil 3-9*da verilen yönerge
dikkatle okunup uygulanırsa, kör noktanın farkına varılabilir.
Şekil 3-9 Kör noktanızı görebUtrsiniz. Kitabı önOnOzdo tutun. Sol gözOnûzO kapayın
ve noktaya gözünüzü dikin. Çevresel görüşünüz içinde X işaretini görmeye devam
edersiniz. Şimdi kitabı yavaş yavaş kendinize doğru getirin. Belirli bir noktada X işareti
kaybolur. Bu anda X'ln görünümü kör noktanız üzerine düşmektedir. Sağ gözünüzü
kapayıp aynı işlemleri yaparak, sağ gözünüzün kör noktasını da keşfedebilirsiniz.

--- Sayfa 113 ---
116
İNSAN VE DAVRANIŞI
Retinada iki-uçlu-görme hücrelerinden ve gangllyon hücrelerinden daha
çok çubukçuk ve mızrakçıklar vardır. Her bir gözde ortalama 120 milyon çu-
bukçuk. 6 milyon civannda mızrakçık ve yalnız bir milyon gangltyon hücre
bulunur. Mızrakçıklar yoğun bir biçimde yalnız JoveadsL bulunur. Şekil 3.7
(a)'da görüldüğü gibi, fovea kör noktaya yakın mercimek büyüklüğünde ufak
bir girintidir. Çubukçuklar ise. fovea hariç, retinanın her yerine dağılmış du-
rumdadır.
Göze yan taraflardan giren ışık daha fazla çubukçuklan etkiler, çünkü
yandan giren ışıklar fovea üzerinde odaklaşmaz ve retinanın üzerinde geniş
bir alana yayılır. Çubukçuklar renk algılamasına duyarh olmadığından, gö­
zün kenarından gördüğünüz nesnelerin rengini seçmeniz zordur.
Yukarıda da söylediğimiz gibi iki-uçlu-görme-hücrelerinln sayısı, çubuk-
çuklann sayısından daha azdır. Böylece» çok sayıda çubukçuk ancak bir
ikl-uçlu-hücreyi uyanr. Birçok İki-uçlu-hücre bir gangliyon hücresine bağla­
nır. öte }randan foveadaki mızrakçıklarda durum farklıdır, her bir mızrakçık
hücresi bir tek ikl-uçlu-hûcreye ve o da bir tek gangliyon hücresine bağlanır.
Demek oluyor kİ. çubukçuklar beyine ancak geniş bir alandan toplanmış, ge­
nel bir bilgi gönderebildikleri halde, foveadaki mızrakçıklar beyine tek tek
özel mesaj gönderebilirler. Bu nedenle foveadaki görüş daha ayrıntılı ve net
olur, foveanın çevresinde oluşan görüşün ise pek a3onntılan olmaz.
öte yandan, birçok çubukçuğun birtek Ikl-uçlu-hücrede toplanmasından
dolayı çubukçuk görüşü en hafif ışığı görebilen bir duyarlılığa erişmiştir. Dü­
şük düzeydeki ışık uyancısı tek başma bir ikl-uçlu hücreyi uyaracak kuvvet­
te olmasa dahi, çok sayıda çubukçuklan birikerek iki-uçlu-hücreye ulaşınca,
o hücreyi uyaracak kuvvete erişir. Bu nedenle, karanlık bir gecede bir yıldıza
doğrudan bakıldığında pek parlak görünmez; fakat yıldızın yanındaki bir nok­
taya göz dikilip, çevresel görüşle bakılırsa, yıldızın parlaklığının arttığı fark
edilir. Fakat parlaklıktaki artma ile birlikte görünümdeki netlik kaybolur.
Karanlığa Uyum
Gözümüz, hem karanlığa hem de aydınlığa uyum yapabilecek yetenekte­
dir. Gündüz hiç sinemaya gittiniz mi? Sinema salonuna ilk girdiğinizde per­
denin dışında hiçbir şeyi göremezsiniz. Birkaç dakika sonra yavaş yavaş kol­
tuklan ve oturan. İnsanlann siluetlerini görmeye başlarsınız. Karanlık or­
tamlarda ışığa duyarlık kazanmaya karanlığa uyum (dark adaptation) adı ve­
rilir.
Bunun tam tersi olan aydınlık ortamlarda ışık düzeyine duyarsızlık ka­
zanma sürecine. ışığa uyum (llght adaptation) adı verilir. Işığa uyuma örnek
olarak, karanlık bir odadan birdenbire aydınlık bir yere çıkmayı verebiliriz.
Karanlık bir odadan aydınlığa birdenbire çıktığımızda, gözümüzü kırpıştıra­
rak ışık miktannı azaltmaya çalışırız daha sonra gözümüz ışığa uyum sağla-
dıktap sonra normal gün ışığından rahatsız olmayız.
Şekil 3-10 çubukçuk ve mızrakçıklann karanlığa uyum eğrisini veriyor.
Şekilde gördüğünüz gibi çubukçuklar 10 dakika gibi kısa bir süre içinde
uyumlannı tamamlasalar da belirli bir ışık şiddetinin altındaki ışıklara hiçbir
zaman duyarlılık kazanamazlar, öte yandan çubukçuklar. uzun zaman

--- Sayfa 114 ---
DUYUM VE ALGILAMA
117
Şekil 3.10 Karanlığa uyum eğrileri. Bu eğriler mızrakçık veya çubukçukların
duyarlı olduğu en ufak ışık miktannı göstermektedir.
uyum sürecini devam ettirerek daha dûşûk düzeylerdeki ışıklara duyaıiıbk
kazanabilirler (Wist, 1976). Bu bulgunun bir iQrgulamasi ikinci Dünya Sava-
şı'nda gece uçuşu yapan pilotlarda yapılmıştır. Gece uçuşu yapan pilotlar,
uçuş saatinden önce karanlık odaya abnmışlar ve gece kamufle edilmiş düş>
man şehirlerini keşfedebilmek için, gözlerinin kenarından bakarak çevresel
görüş eğitimine girmişlerdir.
Renk Duyusu
Renk duyusu İnsanlarda gelişmiş olduğundan birbirinden farklı değişik
renkleri görebiliriz. Renkleri üç temel boyutta toplamak gelenek olmuştur.
Bunlar kırmızı-yeşil, san>mavi ve styah-beyaz boyutlarıdır. Organizma her üç
boyuttaki renkleri görebiliyorsa ona trikromaiik (trichromatic), iki boyuttaki
renkleri görebiliyorsa dikromatik (dichromatlc). yalnız bir tek boyuttaki renk­
leri görebiliyorsa monokromatik (monochromatic) adı verilir.
özellikle erkeklerde rastlanan ve renk körlüğü adı verilen bir görme bo­
zukluğu vardır. Bu görme bozukluğuna sahip kimselerin bazıları kırmızı ile
yeşili, diğerleri ise mavi ile sarıyı ayırt edemez. İnsanların büyük çoğunluğu
trikromatik görüşlü iken, bu kimseler dikromatik görüşlüdürler. Dikromatik
görüşlü kimseler arasmda kırmızı-yeşU körlüğü en yaygm olanıdır.
Kırmızı, mavi ve yeşil temel ışık renkleridir. Diğer bütün ışık renkleri bu
üç temel rengin karışımından elde edilebilir. Temel renk kavramını kullana­
rak renkleri nasıl algıladığımızı açıklayan çeşitli renk algılama kuramları var­
dır. Bunlardan en tanınmışı Young-Helmholtz kuramıdır.
İlk olarak Thomas Young tarafından 1802'de ileri sürülen bu kuram da­
ha sonra Hermann von Helmholtz tarafmdan 1852*de gözden geçirilerek daha
da geliştirilmiştir. Young-Helmholtz kuramına göre her temel renk (kırmızı,
mavi, yeşil) için ayn bir mızrakçık hücresi vardır ve bu* hücreler ancak kendi

--- Sayfa 115 ---
118
İNSAN VE DAVRANIŞI
ışık dalgalarına tepkide bulunurlar. Diğer renkler, ûç farklı mızrakçık hücre­
sinin değişik derecelerde uyanlmas^rla ortaya çıkar.
Bu kuram son derece basit ancak o derece de kapsamlı olduğundan, yay-
gm kabul görmüştür. Fakat daha sonralan renk körlüğüyle ilgili araştırmalar
geliştirilince Young-Helmholtz kuramı geçerliğini yitirmiştir. Renk körü olan
kişilerin ya kırmızı-yeşil. ya da mavl-san renkleri ayırt edemediğini öğrendik.
Halbuki Young-Helmholtz kuramma göre kırmızı, yeşil ve mavi için ayn ayn
mızrakçık hücreleri bulunur. Dolayısıyla bu kuram renk körlerinin niye sa­
dece bazı renk çiftlerini görmediğini açıklayamaz. Bu nedenle, renk algılama-
sım açıklamak için, karşıt süreçler kuramı ortaya atılmıştır.
Karşıt süreçler kuramı (the opponent-process theoı^: Bu kavram Ed­
ward Herlng admda bir bilim adamı tarafından 1870 yılında ortaya atılmıştır.
Onun kuramma göre birbirine zıt ûç süreç vardır. Süreçlerden biri rengin
şiddetiyle (styah-beyaz). diğeri kırmızı ve yeşil renklerle, bir diğeri de san ve
mavi ile İlgilidir. Her süreç iki biçimde İşler. Sürecin bir aşamasında bir renk,
diğer aşamasında başka bir renk algılanır.
Her sürecin iki durumu vardır ve her durumda farkh bir renk algılanır.
Bir süreç aynı anda iki durumda birden olamayacağmdan, tek sûrece bağlı
kırmızı-yeşil, veya san-mavi gibi renkler aynı anda algılanamaz. Fakat kırmı-
zı-san, mavi-yeşil, mavi-kırmızı. san-yeşii duyumlan algılanabilir.
Bu kuram belirli bir renge bir sûre baktıktan sonra ortaya çıkan sonraki
görünüm (after image) olayını da açıklayabilmektedir. Şekil 3.2rdekl renk
tablosuna iki daklkabk bir sûre baktıktan sonm gri zemine baktığınızda tab­
lonun bir hayalini görürsünüz. Fakat bu görüntüde asıl tablodaki kırmızı
rengi yeşil, sarı rengi de mavi olarak görürsünüz. Bunun açıklamasını karşıt
süreçler kuramı şöyle yapar:
Kırmızı renge bir sûre bakıldığında, kırmızı-
yeşil zıt süreçlerinden kırmızı olanı uyarılır ve kırmızı alıcıları bu sûre İçinde
yorulur. İki dakika sonra göz gri zemine çevrildiğinde yorulan kırmızının yeri­
ne, zıttı olan yorulmamış yeşil alıcılar faaliyete geçer ve sonraki görünüm ye­
şil olarak algılanır.
Renk duyumuyla ilgili araştırma yapan psikologlar, Young-Helmholtz ve
karşıt süreçler kuramlarının her ikisinin de doğru yanlan olduğunu ve renk
duyusunu açıklamak için, bu iki kuramın her İkisinden de yararlanılması ge­
rektiğini belirtirler.
6. ALGILAMA VE YAŞANTI
Duyu organlannı ve temel duyulan yukanda kısaca gözden geçirdik. Da­
ha önce de belirttiğimiz gibi, duyu, alıcı hücrelerin dış çevredeki fiziksel ener­
jileri yakalayarak sinirsel enerjiye çevirmesiyle oluşur. Bu sinirsel eneıjl be­
yinde İşlenir ve işlemin sonucunda bir algısal ûrûn ortaya çıkar. Bu işleme
algüama (perceiving) ve ortaya çıkan ürüne de algı (perception) adı verilir.
Algı, duyudan farklıdır. Algılama anmda beyin, blre3dn İçinde bulunduğu
durumdan beklentilerini, geçmiş yaşantılannı. diğer duyu organlanndan ge­
len başka duyulan, toplumsal ve kültürel etkenleri hesaba^ katar. Gelen du­

--- Sayfa 116 ---
DUYUM VE ALGILAMA
119
yulan seçme, bazılarım ihmal etme, bazılannı kuvvetlendirme, arada olan
boşlukları doldurma ve beklentilere göre anlam verme bu aşamada yapılır.
Duyu organlannm beyine ilettikleri duyular basittir. EÜgılama ise geçmiş
öğrenme ve deneyimlerimizin de işin içine girdiği son derece karmaşık bir sü­
reçtir. Daha önce sözünü etmiş olduğumuz deprem ola3rmı dûşûnûnl Dep­
rem olayının devam ettiğini anlamakta zorluk çektiğimi hatırlaym. Algdama
sürecini inceledikçe, süreci etkileyen değişkenleri daha ayııntılanyla yalan­
dan incelteceğiz.
7. ALGI YANILM ALyy
Algılama sürecini
incelemeye başlamadan önce, bazı algı
yanılmalannı kısaca gözden geçirelim. Algı yanılmaları, algılama düzenimizin
hata yapmaya açık olduğunu ve algı ûrOnOnûn mükemmel olmadığını göste­
rir. Algı yanılmalarmı inceleyerek, algılama sürecinin temelinde yatan bazı iş­
levleri keşfedebiliriz. Bu nedenle, algısal süreçleri ele almadan önce, algı ya-
nılmalannı kısaca gözden geçireceğiz.
İlk olarak Ponza illüzyonu (algı yanüsaması) olarak bilinen olayı ele ala­
lım. Şekil 3.1 Te bakın. Birbirine yatay çizgiler aynı büyüklükte olduğu hal­
de, sayfamn yukarı kısmında bulunan çizgi, sayfanın altı kısmında kalan çiz­
giden daha uzun görünüyor. Ponzo yanılsaması, uzaklık algılamasmda, birbl-
riyle mekânda kesişen çizgileri bir referans, karşılaştırma birimi olarak kul-
lEUidığıınızı ortaya çıkarmıştır. Böylece beyin, yukandaki yatay çizgiyi uzakta
algılar ve bu uzaklığı telafi etmek için bir miktar büyüklük ekler. Yapılan de­
nemeler. Ponzo yanılsamasınm yalnız kağıt üzerindeki çizimde değil, gerçek
hayatta da gözlendiğini göstermiştir.
Karanlık bir odada, 3 metre uzaklıkta İğne ucu
büyüklüğünde bir ışık noktasına göz dikilir ve ışı-
ğm şiddeti arttınlıp azalblırsa, yerinde durduğu
halde, ışık noktası yaklaşıyor ve uzaklaşıyormuş gi­
bi algılanır. Buna gamma olayı adı verilir. Işık şid­
detlenince yakında, zayıfladıkça uzakta algılanır.
Bu yanılsama, ışık ka3magının uzaklığının algılan-
masmda. ışığın şiddetinin İpucu olarak kullanıldı­
ğını gösterir.
Şekil 3.12'de başka yanılsama örnekleri görü­
lüyor:
(a)
Mûüer-Lyler yanılsaması: Her iki çizgi de
aynı uzunlukta olduğu halde yukandaki
çizgi aşağıdakinden daha uzun görünüyor.
Cb)
Poggendorjf yanılsaması :
Köşegen çizgi
sanki sürekli değil, bir noktada kınk gibi
görünüyor. Gerçekte çizgi düzdür ve yatay
®
^
,
ması. Bu şekilde görülen ıkı
duruma yaklaştıkça yanılsama ortadan
Kalın çizgiden hangi« daha
kaybolur.
uzun göıOnmekledir?

--- Sayfa 117 ---
120
İNSAN VE DAVRANIŞI
X V 2
I
( 3
0
o O o
oo
oa
. O O O
oo
Şekli 3.12 Değişik algı yaniisamalan.
(c)
Wundt yanılsaması: Yatay çizgiler birbirine paralel olduğu halde,
sanki ortada bel vermiş gibi gözükürler.
(d)
Zoliner yanılsaması: Köşegen hatlar birbirine paralel olduğu halde
ufak kesik çizgiler bunlan birbirine yaklaşıyor ya da uzaklaşıyormuş
gibi gösteriyor.

--- Sayfa 118 ---
Resim
3.21
Sonraki görünüm (after image) olayı: renk tablosunun ortasındaki noktaya gözünüzü dikerek iki dakika süreyle bakın. Bu sürenin biti­
minde bakışınızı sağdaki gri alanın ortasındaki noktaya çevirin. Gözünüzde beliren hayaldeki renkler, renk tablosundaki renklerin tamamlayıcı renk­
leri olacaktır. Diğer bir deyişle, mavinin yerinde sarı, kırmızının yerinde yeşil, yeşilin yerinde kırmızı ve sarının yerinde mavi renk gözükecektir.

--- Sayfa 119 ---
DUYUM VE ALGILAMA
121
(e)
(0
(g)
(h)
(D
Ortadaki yuvarlak her İki şekilde de aynı büyüklükte olduğu halde,
kûçûk daireler arasında yer alan soldaki yuvarlak, sağdaki şekildeki
orta yuvarlağa göre daha bûyûk görünür.
Bir şeyin eksik olduğu hissediliyor ama. ne olduğunu anlaşılamı­
yor.
insan şekillerinden hangisi daha bûyûk görünüyor?
ölçülürse,
hepsinin aynı boy olduğu bulunur.
Hangi çizgi ^ n ln devamıdır? Bir cetvel alın ve deneyerek bulun.
Bourdon yandsaması: Şeklin sol kenan gerçekte dûz olmasına rağ­
men. eğik gözükür.
Algı Yanılmaları ve Halüsinasyon
Yukanda verdiğimiz örneklerden sonra sanırız ki. algı yanılmalannın var­
lığından şüpheniz kalmamıştır. Algı yanılmaları yalnız fiziksel nesne ve olay-
lan kapsamaz, sosyal durumlan. insan davranışlannı da içerir, örneğin, bir
kimse kendisine söylenen bir sözü, söyle3^nin niyetinden farklı şekilde yo­
rumladığı zaman bir algı yanılması vardır. Sosyal durumlarla ilgili algı yanıl-
malan ya düzenli ve tutarlı, ya da gelişigüzel ve seyrek bir biçimde olur.
Bir insan düzenli ve tutarlı algı yanılmalan gösteriyorsa, bu tür algılama­
ya halüsinasyon (hallucination) adı verilir. Haiûslnasyonlar bireyin akıl sağlı-
ğmda bir dengesizliğe işaret eden aşın halüsinasyon hallerinde, bireyler teh­
likeli davranışlarda bulunabilirler. Örneğin, bir kimsenin kendisini casusla­
rın takip ettiğini düşünmesi ve arkasından yürüyen her kimsenin bir ajan ol­
duğunu varsayması düzenli ve tutarlı bir halûsinasyondur. Bu kimsenin, bir-
gün tesadüfen arkasında yürüyen birini tabancayla vurup öldürmesi müm­
kündür.
Yanılsamada var olan bir nesne farklı algılanır. Haiûslnasyonda kişi bl-
mayan bir şeyi algılar. Genellikle yanılsama belirli bir flziksel nesne ya da
olayı, halüsinasyon bir sosyal olayı ya da etkileşimi içerir. Yanılsama, o nes­
neye bakan her kimse tarafından hemen hemen aynı biçimde algılanır, fakat
halüsinasyon. ancak bir kimseye özgü algı yanılmasım temsil eder. Bu yönle­
ri göz önünde tutulduğu zaman, halüsinasyon ve yanılsamanm farklı farklı
olaylar olduğu açıkça görülür..
8. ALGILAMA SÜREÇLERİ
Şimdi algılamanm Önemli iki sürecini ele almaya hazınz. Bunlardan ilki
seçici dikkat, diğeri de organizasyondur.
Seçici Dikkat (selective attention)
Dış dünyada olup bitenlerin büyük bir kısmını duyu organlarımız yaka­
lar, ne var ki biz bu enerjilerin farkına varamayız. İnsanoğlu, çevresini seçici
bir biçimde algılar. Duyu organlarımızın yaiwdadigi uyarıcıların ancak bir
kısmım seçerek algılarız. Örneğin, şu anda kitabı okumayı bırakın ve gözleri­
nizi kapatıp, çevrenizdeki sesleri dinleyin. Uzakta veya ysikmda farkına vardı-

--- Sayfa 120 ---
122
in sa n v e DAVRANIŞI
gınız yeni sesler var ım? Kalbinizin atışını hissedebiliyor musunuz? Ayagmız-
da çorap var mı, kitabı okurken çorabın olduğunun veya olmadığmın farkında
mıydınız? Oturduğunuz yer yumuşak mı, yoksa sert mi? Bedeninizin duru­
mu nasıl; beliniz, omuzunuz, boynunuz rahat mı, yoksa gergin misiniz?
Dış uyancılann hepsinin farkında olarak okumaya devam etseydiniz,
okuduğunuzdan bir şey anlayamazdınız. Beynimizin giren duyu verilerini iş­
leyerek anlamlı bir algı oluşturma kapasitesi son derece smırbdır. Bu neden­
le beyin, belirli değişkenlerin etkisi altmda sürekli seçerek algılar. Seçme ola­
yı, algılama olayının en belirgin özelliklerinden biridir.
Algısal seçimi etkileyen değişkenleri iki temel grupta toplayabiliriz. Bun­
lardan ilkini algılanan uyancıyla ilgili özellikler. İkincisini de algılayan bireyle
ilgili özellikler oluşturur.
Algısal seçimi etkileyen uyarıcıyla Ügili değişkenler:
Dış dünyadaki uya-
ncüar, belirli bazı özelliklerine göre dikkatimizi çeker ve hemen algılanırlar.
Bu özelliklerden en başta geleni uyancınuı değişkenliğidir (change in stimu­
lus). Değişiklik gösteren uyancı hemen dikkati çeker.
Seçiciliğin temelinde hem duyusal uyum, hem de evrimsel yaşam kavgası
yer alabilir. Daha önce de sözünü etmiştik, bir duyu organı belirli tür bir
uyancıya uzun sûre maruz bırakılırsa, duyu organı o uyancıya uyum yapar.
Uyancıda bir değişiklik olduğu zaman, duyu organı hemen farkına vanr. Ev­
rimsel yönden, uyarıcı değişkenliğinin hemen farkına varmanın önemini kav­
ramak zor değildir. Doğada, hayvanlara gelen tehlike, hareket halinde olan
diğer yaratıklardan gelir. Bu nedenle hem avlayan, hem de avlanan hareket­
lerine dikkat etmek zorundadır. Geçmişte biz insanlar bazı hayvanlar gibi av­
cıydık. Kendi karnımızı doyurmak ve çocuklarımızı beslemek ancak İyi avcı
olmakla mümkündü.
Reklam şirketleri hareket eden reklamlarla, uyarıcının bu özelliğinden
yararlanmak İsterler. Aynı hareketin tekrarı (repetition) ilk başlarda dikkati
çeker, daha sonra tekrara uyum yapılır. Fakat algısal uyum ortaya çıkmadan
önce, tekrar edilen uyancı tümüyle algılanır.
Dikkatimizi çeken uyancı özelliklerinden bir diğeri de uyarıcının bûyûktû-
gûdür (size). Uyancı büyüdükçe dikkatimizi daha çok çeker. Aynı biçimde
uyananın şiddeti (intensity) de dikkati etkiler. Parlak renkler, yüksek sesler,
şiddetli acı, kuvvetli koku hemen dikkatimizi çeker. Renkli uyancılar. renksiz
uyancılandan daha kolaylıkla dikkatimizi çeker. Renkler arasında da. saf
renkler, kanşık renklerden dikkati daha çok çeker. Tüm saf renkler arasmda
da kırmızı ve mavi, san ve yeşile göre dikkati daha çok çeker.
Algısal seçimi etkileyen algılayıcıyla ûgüi değişkenler: İçinde bulunduğu­
muz durumla ilgili beklentilerimiz (expectation) o durumda bulunan uyancı-
lardan hangisini seçeceğimizi önemli derecede etkiler. İşten dönüp eve gelir­
ken çocuklann bizi karşıladıklan köşede “gözümüz onlan arar."
İlgiler (interests) ve o anda içinde bulunulan gereksinmeler (needs) algı­
sal seçimi etkiler. İstanbul'da aynı sokakta yürüyen İki turistten biri mimar­
sa evlerin yapı biçimlerine dikkat eder, diğeri kedileri seviyorsa sokak kedile­
rini gözler. Aynı biçimde, aç olan birey lokantadan gelen kokulan hemen far-
keder. tok olan ise bunlann farkına bile varmaz.

--- Sayfa 121 ---
DUYUM VE ALGILAMA
123
İnançlar (bellefs) ve blrqrsel değerler (values) de aynı biçimde algılama­
mızı etkiler. Dindar bir kişi, bir konuşmanın dinle ilgili kısımlanna , öbür
yandan bir sanatkâr, aynı konuşmanın sanatla ilgili yönlerine dikkat eder.
Örgütleme
Algılama ile İlgilenen psikologların öğrendikleri İlk şey. algının bir örgüt­
leme olduğudur. Dûn3ra}a rasgele bir araya gelmiş, gelişigüzel nesnelerin di­
zildiği bir çevre olarak görmeyiz. Bize gelen duyulan derler, toparlar, organize
ederek bir anlam veririz. Algı, kendisini oluşturan duyusal girdilerin topla-
mmdan daha fazla bir anlam İfade eder: Bu gerçeği, algısal psikoloji üzerinde*
çahşan ilk Alman psikologlan gestalt kelimesi İle ifade ettiler. Bazı organizas­
yon kurallan -gestalt ilkeleri- algılamamızı etkilen bu kurallardan önemli blr-
kaçmı kısaca belirtelim:
Şekiî-Zemin (figure-ground) îlişktsi :
Bûtûn
algılamalarda bir şekil ve bir zemin vardır. Şekil,
arka yüzeyi oluşturan zemin İçinde anlamını ka­
zanır. Şekil-zemin İlişkisi bütün duyu organlan-
nı kapsar. Kuş sesini dinlerken, trafik sesi arka­
da bir zemin oluşturur. Birisi sırtımıza dokundu­
ğunda, elbisemizden sürekli gelen duyum zemi­
ne. kişinin dokunmasıyla oluşan duyum şekle
örnektir. Otunna odasının alışageldiğimiz koku­
su zemin, mutfaktan gelen soğan kokusu şekil­
dir.
Görsel alanda şekil bize daha yakındır ve bir
nesne izlenimi verir, bir biçimi vardır: zemin İse
tanımlanması zor bir madde İzlenimi taşır. Şekil.
a}rnı aydmiık şiddetinde olsa dahi, zeminden da­
ha aydmiık görünür. Şekil daha etkile3dci bir iz­
lenim yapar ve daha iyi hatırlanır.
Şekil ve zeminin blrblrlyle yer değiştirdiği al­
gılamalarımız vardır. Bir biçimi önce şekil olarak
görürken, biraz sonra zemin olarak görebiliriz.
Ancak, bir biçimi, aym anda hem şekil hem de
zemin olarak göremeyiz. Şekil 3.13 ve 3.14 bu­
nun güzel örnekleridir. Şekillerdeki çizimleri hem
şekil hem de zemin olarak a3mı anda görmeye ça­
lışın. Şekil 3.13'tekl çizimi hem vazo hem de yüz
olarak aynı zamanda göremezsiniz. Uzun zaman
kör kalmış kişiler ameliyat sonrası görmeye baş­
layınca. şekll-zemin ilişkisini hemen algılayabilir­
ler. Bu gözlemler,, şekil-zemin algılamasmm do­
ğuştan gelen bir özellik olduğunu, öğrenme sonu­
cunda kazandığımız bir davranış olmadığını gös­
terir.
Şekil 3.13 (OsttB): Dönüşüm
gösteren şekil. Hem insan yü­
zü hem de vazo şekil olarak
görünebilir. Ama. aynı anda
hem şekil hem de zemin olarak
görülemez.
Şekil 3.14 (Altta): Çizgilerle
belirtilmiş küp. Bu küpün hangi
köşesi size daha yakındır? Kü­
pe sürekli bakarak algılamanız­
da ortaya çıkan değişimi izle­
yin.

--- Sayfa 122 ---
124
İNSAN VE DAVRANIŞI
•^4
' r * ' s
'.‘ A
^
«
1
Şekil 3.15 Tamamlama. Görünen şekiller dağınık biçimde kağıt üzerinde duran
lekelerden oluştuğu halde, biz belirli bir yapıyı tamamlayarak görebilmekteyiz.
Tamamlama (closure): Bir nesnenin tûmû görülmese de, o nesnenin tü­
mü görülûyoımuş gibi algılama tam olur. Gerçekte algılama, ancak ender ola­
rak tümden nesnelerden gelen duyulara dayanır. Bize gelen bölük pörçük du­
yulan biz tamamlarız. Şekil 3.15’e bakın, görülen gerçekte bazı siyah lekeler
oLmasma rağmen, tamamlama sonucu, köpek Ue at ve üzerindeki binici görü­
lür. Şekll-zemln İlişkisinde olduğu gibi tamamlama kuralı da yalnız görsel
alana özgü değildir, bütün duyu alanları İçin geçerli bir kuraldır. Konuşmak­
ta olan birisinin sözleri yanm yamalak duyulduğu halde, o kişinin ne dediği
tamamlama kuralına dayanarak algılanabilir.
Devamlılik (contlnulty): Algısal alanımızda bulunan ve aynı yönde giden
birimler birbirleriyle ilişkili görünür. Bu algısal eğilimin adı devamlılıktır. Şe­
kil 3.1 6'ya bakm; yukarıdaki şekildeki İki çizgi birbirinden bağımsız görünür.
Ancak, aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi, üst üste çakıştınidığı zaman, eski
çizgiler ortadan kalkar ve devamlılık kuralının etkisi altmda yeni bir algılama
ortaya çıkar.
][][][]
Şekil 3.16 Devamlılık kuralına Örnek.
Şekil 3.17 Yakınlık kuralından dolayı
birbirine yakın çizgileri gruplarız.

--- Sayfa 123 ---
DUYUM VE ALGILAMA
125
Yakınlık (proxlmlty): Birbirine yakın olan nes-
• • • • • • • • • • • • •
neler gruplandırılarak algdanırlar. Görsel alanda
J J 5 S S S * o o o * * J
olduğu gibi, diğer alanlarda da bu geçerlldir. So-
• # o o o o o o o o o o «
kakta birkaç kişiyi beraberce toplu olarak görün-
J # o o o o o J î J î J î
ce onları grup olarak algılarız ve sokakta kendi
• • o o o o o o « « « e o
başına yürüyen kişilerden ayırt ederiz.
• • 0 0 # # 0 0 0 ® « « ®
Müzikteki ritim algılamasının temelinde, za-
o S o o ü o S o o o o S
man içinde birbirine değişik yakınlıklarda bulu-
nan vuruşlar yatar. Dûm tek, düm tek, dûm tek
J J J J J J J J J J J J J
bir ritim oluştururken, dûm dûm tek tek. dûm
düm tek tek ayn bir ritim oluşturur. Şim dibu-
Şekil 3.1 e. Benzerlik. Ufak
cûm
leyiok uman ızz orl la şacak. Son cûm-
dairelerin benzerilği nasıl bir
leyi anlamakta zorluk çekmenizin altında, haıüe-
biçim algılayacağımızı belir-
rin sizin alışageldiğinizden daha farklı biçimde
^
gruplaşması yatar. Şekil 3.17
görsel olarak ya-
kmlık kuralını açıklamaktadır.
Benzerlik (similarity): Birbirine benzer birimler bir algısal bütünlük ka­
zanırlar. Kalabalığa baktığımız zaman bazı özelliklerine göre bir^leri grupla­
rız: yaş benzerliğine göre grupladığımızda çocuklan. gençleri, orta yaşlıları.ve
ihtiyarlan görürüz; cinsel benzerliği kullanarak erkek ve dişi gruplannı algı­
larız. A}mı topluluğu, giydikleri gi}reilerin renklerine göre de gruplayabiliriz.
Şekil 3-18’de benzer yuvarlaklann bir algısal birim oluşturdukları gözlenir.
Yukanda sözünü ettiğimiz kurallar (şekil-zemin İlişkisi, tamamlama, de­
vamlılık, yakınlık ve benzerlik) algılamamızın organize olmasında önemli rol
oynarlar. Beynimiz, gelen duyusal verileri sürekli İşler ve son derece karma­
şık süreçler sonunda bir algısal ürüne ulaşır. Yukandaki genel tartışmalar­
dan sonra, algısal süreçlere şimdi daha aynntılar^la bakabiliriz.
9. KARMAŞIK ALGILAMA SÜREÇLERİ
Algılama sürecinde dış ve iç etkenler birbirlerini etkileyerek bir algı ürü­
nü oluştururlar. Dış etkenler, çevrede bulunan ve bizi etkileyen uyarıcılardır.
Bu etkenlerin, yukanda kısaca gördüğümüz bazı kuraüar çerçevesinde, algı­
sal süreci nasıl etkilediğini incelemiş bulunuyoruz. İç etkenler dediğimiz za­
man. dışandan gelen duyusal verileri iş l^ ş tarzımızla İlgili psikolojik süreç­
leri kastederiz. Ûrûntü algılamasından başlayarak. İç etkenlerin algılamamız­
da oynadığı rolü inceİQrelim.
Örûntü Algılaması (pattem recognition)
Bildiğiniz bir melodiyi sekiz yaşmdaki çocuk söylüyor, tanıyorsunuz; 50
yaşmda kaim sesli bir erkek söylüyor, yine tanıyorsunuz; piyano veya ke­
manla çalınıyor, yine tanıyorsunuz. Bir kelime İster el yazısı. İster kitap bas­
kısı olarak size gösterilsin, isterse söylensin, aynı kelimeyi tanıyorsunuz. Bir
üçgen hangi büyüklükte olursa olsun, üçgen olarak tanıyabiliyorsunuz. Bu

--- Sayfa 124 ---
126
in sa n v e DAVRANIŞI
tûr örûntûlerl nasıl tanıyabiliyorsunuz? Bu dununu İki farklı şekilde açıkla­
yabiliriz:
İlk açıklama tam kaltba vurma (template matchlng) kuramı olarak İsim­
lendirilebilir. Bu görüşe göre, her bir örûntûnûn belleğimizde yerleşmiş bir
kalıbı vardır ve gelen duyusal verileri kalıba vurarak nasıl bir örûntO algıla­
makta olduğumuza karar veririz. Bu kuram, birçok gözleme cevap veremediği
için bugün modem psikolojide geçerliliğini yitirmiştir.
İkinci açıklama tarzı özellûc analizi (feauture analysis) adı altında bilinir;
her bir örûntûnûn belirli bir özellikler kümesi oluşturduğunu varsayar. Bu
görüşe göre, biz duyusal verilerdeki belirli özellikleri^ algılarız ve bu özellikle­
rin bir araya geliş taızmdan örûntûyû tanımlarız.
Kedilerin belirli biçimleri görmeleriyle ilgili yapılan araştırmalar, kedinin
beyninde görsel işlevleri sürdüren sinirsel hücrelerin ayn ayn özelliklere tep­
kide bulunduğunu ortaya çıkarmıştır. Kedinin karşısma dik^ bir ışık çizgisi
konduğu zaman kedinin beyninde belirli tipten nöronlar bu çizgiye tepkide
bulunmuş, diğer nöronlar tepkide bulunmamıştır. Buna benzer biçimde, ya­
tay çizgiye başka nöronlar ve köşegen çizgilere daha başka nöronlar tepkide
bulunmuştur. Bu gözlemler özellik analizi kurammı destekler.
İnsanlann örûntûlerl algılamasının temelinde bu tûr farklı nöronlann
yattıgmı iddia edecek durumda değiliz, çûnkû kedi üzerine yapılan deneyler­
den elde edilen sonuçlar, İnsanlara genelleştirilemez, İnsan algılaması son
derece karmaşık süreçleri içerdiğinden, genelleme yaparken dlklcatli olmalı­
yız. Fakat, insanlann örûntû algılamasmın temelinde, belirli türden bir özel­
lik analizi süreci yattığını düşünebiliriz. Bu konuda araştınnalar yoğun bi­
çimde sürmektedir.
İnsanın örûntû algılamasınm temel süreçleri ^ c e anlaşılırsa, örûntûlerl
insan gibi algılayabilen makineler yapmak olanağı doğar. Böylece. İnsan ko­
nuşurken kelimeleri tanıyan ve söylenen sözleri yazı haline dönüştüren ma­
kineler yapma olanağı doğar. Bu makineler yapılamadığı sûrece, örûntû algı­
lamasının tam anlamıyla kavrandığı söylenemez.
Hareket Algılaması (movement perception)
Hareket algılamasının en basit açıklaması şudun Birbiri peşi sıra uyan-
lan nöronlar, bu hareketi beyine aktarırlar ve bt^lece biz hareketi algılarız,
örneğin, sırtınıza dokunan bir el hareket edince, birbiri peşi sıra alıcı sinirsel
hücreler uyarılır ve bu dizisel uyarılma beyinde hareket olarak algılamr. Sağ
taraftan bize yaklaşmakta olan bir arabanm sesi, önce sağ kulağımıza gelir,
araba yaklaştıkça sesin şiddeti artar ve araba bizi geçince gittikçe zayıflayan
ses önce sol kulağa, daha sonra sağ kulağa ulaşır. Bu uyarılma dizisi işitme
hücreleri aracılığıyla beyine iletilince, ses kaynağınm, bir başka deyişle ara­
banın. hangi yönde hareket ettiği algılanır.
Hareket algılamasının açıklaması her zaman böyle basil değildir, örne­
ğin, yan yana duran iki trenden biri hareket ettiğinde, içinde olduğunuz tren
hareket etmemiş olsa dahi, sanki siz gidiyormuşsunuz gibi algılarsınız. Bir
tenis maçmı seyrederken, gözünüzle tenis topunu İzleyebilsenlz ve böylece

--- Sayfa 125 ---
DUYUM VE ALGILAMA
127
topun görüntüsünü sürekli retinanın aynı noktasına dûşûrebilsenlz dahi, yi­
ne de topun hareketini algılarsınız.
Hareket algılamasının temelinde çok sayıda değişken yatar. Bunlardan
biri zeminin sürekli değişmesi ve şeklin sürekli görüntü sahamızda kalması­
dır. lYen ömegl bu değişkenin etkisini kanıtlar. Başın sağa sola harekeü. te­
nis topu örneğinde olduğu gibi, görsel algılamayla blrleşince, hareket âlgılâ-
ması ortaya çıkar. Birbirinin görüntülerini, bazen engelleyen ve bazen de en­
gellemeyen nesnelerin varbğı. hareket algüamasma yol açar. Görüntünün be­
lirgin bir büyüklük ve şiddet düzeyinde başlayıp, zaman İçinde gittikçe küçü­
lerek zayıflaması hareket algılamasına yol açar. Demek oluyor ki. hareket al­
gılaması. bir tek değişkenle açıklanabilecek basit bir olay olmayıp, çok sayıda
değişkeni İçeren oldukça karmaşık bir süreçtir.
Görünüşte hareket (apparent movement) şeklin değil, zeminin hareketin­
den doğan bir hareket algılamasıdır. Kovboy fllmlerlnde. görünüşte hareket
sık sık uygulanır. Aktör, yalnız belden yukansı görülebilecek bir şekilde at
eğerine oturtulur ve arkadaki manzara belirli bir hızda sürekli değiştirilir.
Filmi s^edenler. sanki kovboy at üzerinde gidiyormuş gibi bir İzlenim edi­
nirler.
Stroboskobik hareket (stroboscoplc movement) ışıklı reklamlarm ve ilim
sanayinin temelinde yatan bir tür hareket algılamasıdır. Birbirine yakm ışık­
lar birbirini izleyerek yamp söndüğünde, hareket eden bir ışık dizisi görürüz.
Sinemada, gerçekte perde üzerine belirli bir hızda birbirini İzleyerek düşen
görüntüleri kopuk kopuk değil, hareket halinde algılarız.
Otokinetik etki (autokinetic eflect) adı verilen hareket yanılsaması psiko-
loglan halen şaşırtmaktadır. Tamamıyla karanlık bir odada bulunan ufak bir
ışık noktasına sürekli bakıldığmda. flziksel olarak ışık noktası kıpırdamadığı
halde, psikolojik olarak sanki hareket ediyormuş gibi görünür. Bu hareket iz­
lenimi. odada daha başka ışık noktalan yaratıldığında, ya da oda halifçe ay-
dmlatıldığında kaybolur. Demek oluyor ki. referans noktalanndan yoksun
kaldığı anda kişi karanlık odadaki ışık noktasını hareket ediyor olarak görür.
Derinlik Algılaması (depth perception)
Retinamız İki boyutlu olduğu halde görsel algılamamız üç boyutludur.
Hangi değişkenler veya ipuçlan üç boyutlu görüntüyü yaratır? Yapılan araş­
tırmalar. çlil ve tek gözle ilgili aşağıdaki ipuçlanmn kullanılarak derinlik algı­
lamasına ulaşıldığmı göstermiştir.
Çiji-göz görüşü (binocular Vision): Sol göz ve sağ göz, görüş alanınm bi­
raz farklı yönlerini görür, örneğin, bir kitaba baktığımız zaman, şekil 3.19*da
gösterildiği gibi, sol göz kitabı belirli bir açıdan, sağ göz biraz daha farklı bir
açıdan algılar. Sağ göz retinasma düşen kitap görüntüsü, sol göz retinasma
düşen kitap görüntüsünden farklıdır.
Beyin, görüntüdeki bu farklılığı derinliği değerlendirmede kullanır. Deği­
şik açılardan alınan görüntülerde değişmeyen birimler uzak, değişen birimler
de yakm olarak algılanır. Böylece oluşan İki farklı boyutlu görüntüyü beyin
birleştirir ve stereopsis adı verilen bir süreç aracılığıyla üç boyutlu bir kitap
algüamasma dönüştürür.

--- Sayfa 126 ---
128
İNSAN VE DAVRANIŞI
İÜ gözün
algıladığı
görüntü
Sol gözün
algıladığı
görüntü
Sağ gözün
görüntü
Şekil 3.19 İki gözOn farklı gö
rûş açılar; vardır.
Burada ilginç bir gözlemde bulunalım: Tav­
şan. ceylan gibi avlanan hayvanlann gözleri yaıi-
dadır ve böylece yandan gelen tehlikeleri hemen
görebilirler. Aslan, kaplan gibi avlayıcı ha3rvanla-
nn gözleri, insanlardaki gibi öndedir ve bu ne­
denle çift göz görüşünden yararlanabilirler.
Çljt-gözûn kesişme açılan (binocular conver­
gence):
Uzaktaki cisimlere baktığımız zaman
gözlerimiz ve bakış çizgisi birbirine paralel bir
duruma girer, cisim yaklaştıkça, gözler İçeri doğ­
ru döner ve bakış çizgileri birbirini kesmeye baş­
lar. Kesiş açısı, cismin yakmiıgına orantılı olarak
büyür. Görme çizgilerinin kesişme açılarının de­
recesine göre, cismin uzaklığı ve yakınlığı hak­
kında bir nkir sahibi oluruz.
Araya girme (interposition): Bazı derinlik ve
uzaklık algılaması çili göz gerektirmeyen İpuçlanna dayanır. Bunlardan biri
objelerin birbirlerinin görüntülerini kapatması, bakılan nesne İle gözün arası­
na girmesinden oluşur, öndeki nesne, arkadaki nesnenin görüntüsünü ke­
ser; görüntüsü kesilen nesneyi arkada, araya giren nesneyi önde algılarız.
Cöruntû zayıflaması (aerial perspective): Yakındaki nesneler açık, seçik
ve parlak görünürler, uzaktaki nesnelerin görüntüleri bulanık ve zayıfdır. Ge­
niş bir ovada yakındaki tarlalarm ve tepelerin açık seçildiğine karşıt, uzakta­
ki tepeler ve dağlar bulanık ve sönük gözükürler.
Örûntû gradyanı (texture gradient): Yakındaki nesnelerin aynntüannı gö­
rürüz, fakat nesne uzaklaştıkça aynntılar kaybolmaya başlar. Bir ormanın
kenannda duralım ve bakalım; ormanın bize yakın kısımlannda ağaçların
gövdelerini, dallaıını, yapraklarını görürüz; ormandan uzaklaştıkça ayrıntılar
kaybolur. İyice uzaklaştığımızda yalnız halı gibi bir yeşillik görürüz, aynntılar
tamamen kaybolmuştur. Buna örüntü gradyeni adı verilir.
Şekil 3.20 Bu fotoğrafta birçok ipuçlarını birlikte görmekteyiz: Araya girme, görüntü zayıf­
laması. Örüntü gradyeni. çizgilerin uzakta kesişmeleri ve görsel büyüklük ipuçları, birlikte
uzaklık hakkında fikir verirler.

--- Sayfa 127 ---
DUYUM VE ALGILAMA
129
Doğrusal uzantûann yaklaşımı (linear pers­
pective): Bir tren yoluna baktığınız zamkn. birbi­
rine paralel uzanan hatların sizden uzaklaştıkça
birbirine yaklaştığı izlenimini edinirsiniz. Bu ola­
ya doğrusal uzantılann yaklaşımı adı verilir.
Doğrusal uzantıların yaklaşımı, derinlik ve uzak­
lık algılamasında kuilandığımiz bir diğer algısal
İpucudur. Şekil 3-20 iki boyutlu kâğıt ûzeriılide
derinlik algılamasını, doğrusal uzantıların yakla­
şımı ile nasıl yarattığımızı gösterir.
Yükseklik (elevation): Görsel alanda yüksek­
te bulunan görüntüler daha uzakta, alçakta bu­
lunan görüntüler daha yakında algılanır.
Göreli büyüklük (relative size): Nesnelerin gö­
reli bû3rûklûgû, derinlik ve uzaklık algılamasmda
İpucu görevi üstlenirler. Büyük olan yakında,
ufak olan uzakta olarak algılanır. Şekil 3.22'de
hangi şişe daha yakında görülüyor?
Günlük hayatta derinlik ve uzaklık algılamasında kullandığımız ipuçları
birbirileriyle tutarlıdır. Şekil 3.23'te, blrblrleriyle tütarlı olan ve olmayan Ipuç-
Şekli 3.22 Derinlik algılama­
sında göreli büyüklük bir ipucu
olmaktadır. Bu İki şişe görüntü­
sü
sizin
gözünüzden
aynı
uzaklıkta olduğu halde, küçük
olan daha uzaktaymış izlenimi­
ni vermektedir.
1
rî
Şekil 3.23 Göreli bOyflklOk ve ipucunun tutaılıiığı. (a) Göreli bOyOklOk ken­
di başına: Küçük şekil daha uzakta algılanmaktadır, (b) Her üç ipucu da
birbirleriyle tutarlıdır: Görel büyüklük, uzaklaşan çizgilerin kesişimi, yük­
seklik. (c) Yükseklik ve göreli büyüklük birbiriyie tutarsızdır: Küçük şekil
cüce bir kimse olarak algılanmaktadır, (d) Yükseklik büyük şekille tutarlı­
dır: Küçük şekil dev bir insan yapısında algılanmaktadır, (e) Yükseklik her
iki şekilde de tutarsızlık göstermektedir: Büyük şekil dev bir kimse olarak,
küçük insan ise küçük bir cüce olarak algılanmaktadır.

--- Sayfa 128 ---
130
İNSAN VE DAVRANIŞI
lan beraberce verilmiştir. Bu şekle bakarak algılamanızda hangi ipucunun et>
kin olduğunu gbzl^ebilirslnlz. Örneğin. Şekil 3.23 (c). (d) ve (e)*de görüldüğü
gibi, göreli büyüklüğün ve yüksekliğin çelişkili olduğu görüntülerde, yükseklik
ipucuna daha ağırlık veririz ve göreli büyüklük algılamamızı değiştiririz.
Hareket Paralaksı (motion parallax): Trenle İstanbul’dan Ankara*}ra gitti­
ğinizi farzedin. Haydarpaşa gaımdan çıktıktan sonra pencerenizden bakıyor­
sunuz, tren yolunun kenannda ağaçlar var, ilerde bir açık alan, gençler top
oynuyor, biraz daha geride evler ve evlerin arkasmda da bir tepe var. Vago­
nun penceresinden bakarken agaçlarm hızla, top oynayan insanlann, evlerin
ve tepenin ise daha yavaş sizden uzaklaşüğmı izliyorsunuz. Biz hareket eder­
ken. yakm olan objeler uzak olan objelerden daha hızlı uzaklaşırlar. Uzaklaş­
ma hızmı beynimiz hesaba katar ve nesnelerin bizden göreli uzakhğı baklan­
da bir karara vanr. Bu ipucuna hareket paralaksı adı verilir.
Derinlik Algılaması Doğuştan mıdır. Yoksa öğrenilmiş midir?
Her davranış alanında olduğu gibi, algılamemın da doğuştan getirdiğimiz
(innate) yetenekler sayesinde mi, yoksa sonradan öğrenilmiş (leamed) beceri­
ler sonunda mı ortaya çıktığını merak ederiz. Bu soruya cevap ancak yapılan
deneylerle verilebilir. Gibson ve Walk(1960) admda iki psikolog, zekice ve us­
talıkla hazırlanmış bir deneyi bebekler ve hayvan yavrulan üzerinde yapmış­
lardır.
Şekil 3.24’te görüldüğü gibi, biri sığ
biri deıin Üd yüzey renkli karelerle kapla­
nıp üzerine kınimaz kaim bir cam konula­
rak, görsel bir uçurum yarablmıştır. Araş­
tırmacılar. yaşlan alb İle ondört ay arasm-
da değişen bebekleri uçurumun orta yeri­
ne koymuşlardır. Bebeklerin anneleri ço­
cuklarını sığ taraftan çağırdığında çocuk,
sığ taraû geçerek hemen annesine gitmiş­
tir. Fakat anne görsel uçurum tarafmdan
çocuğu çağırdığında, çocuk eliyle cama
vurduğu halde, karşıya geçmemiştir.
Ayakta durabilen bir günlük keçi yav­
rulan. 24 saatten küçük civcivler, aynı
görsel uçurumda denemeye konduğunda,
insan bebeklerinde gözlenen davranışlara
benzer davranışlarda bulunmuşlardır. Bu
denemelerin sonucunda bugün biliyoruz
ki. derinlik algılaması doğuştan getirdiği­
miz bir yetenektir.
Resim 3.24 İnsan ve hayvan yavrulan
hareket edebildikleri andan itibaren de­
rinlik algılamasında bulunurlar. Resim­
de görülen bebek görsel uçurumu algı­
lamış ve uçurumun öbür yakasına geç­
memiştir.
Dil Algılaması
Dil algılaması oldukça karmaşık bir
süreçtir. İnsanlann temel iletişim aracını
oluşturan dilin, değişik düzeyleri olduğu-

--- Sayfa 129 ---
DUYUM VE ALGILAMA
131
nu ve her bir düzeyde son derece karmaşık süreçleri İçerdiğini aklımızda tu­
tarak. burada kısaca dilin yazılı ve sözlü algılamasından bahsedeceğiz. Şu
anda sizin yaptığınız okuma İşlemine bir göz atalım. Biliyoruz kİ. yavaş oku­
yanlar ve hızlı okuyanlar vardır. Mason (1980) adlı psikolog, yaptığı araştır­
malar sonucunda, hızlı okuyan kimselerin okurken, bir satırda gözlerinin da­
ha az sayıda atlama yaptığmı keşfetmiştir. Biz okurken gözümüz durma ve
sıçrama hareketleri yapar. Hızlı okuyanların bir satırdaki durma ve sıçrama­
ları daha az sa3ndadır.
Demek oluyor ki, hızh okuyanlar satırın daha büyükçe bir kısmmı bir ba­
kışta görürler ve her bir göz atlaması, daha büyük bir kelime grubunu içerir.
Yavaş okuyanlar, bunun tersine, ufak ufak kelime öbeklerine bakarlar. Diğer
bir dc3dşle, yavaş okuyanlar hece düzeyinde okuma birimlerini oluştururken,
hızlı okuyanlar kelime ya da tümce düzeyinde okuma birimlerini oluşturur.
Denemeler, bireyler okuma egserslzlerl yaparak okuma alışkanlıklarını geliş­
tirdikçe, hece ve kelime gibi küçük okuma birimlerinden, tümce . cümlecik ve
tüm cümle gibi daha bü3rük okuma birimlerine yükseldiklerini göstermiştir.
Daha önce bildiğimiz kelimeleri okumak, bilmediğimiz kelimeleri oku­
maktan daha az zaman alır. Çok iyi bildiğimiz bir kelimenin yazılışındaki ha­
tayı görmemiz daha zordur, çünkü iyi bildiğimiz kellme3ri bir birim olarak al­
gılama eğiliminde olduğumuzdan, her bir harfine ve hecesine bakaıak analiz
etmeyiz; bu nedenle o kelimenin yazılışındaki eksik veya yanlış harfi görme­
miz zorlaşır. Bilmediğimiz kelimelerin harflerinin teker teker farkına varma­
mız daha kolaydır.
Yukarıda verilen örnekler yazılı dille İlgilidir. Konuşma dili üzerinde yapı­
lan araştırmalar da, yazılı dille ilgili denemelerin sonuçlarına benzer sonuç­
lar vermiştir. Ganong (1980) gürültülü bir ortamda dinleyicilere verdiği keli­
meleri tanımalannı söylemiştir ve günlük dilde kullanılan, bilinen kelimele­
rin, daha önce bilinmeyen kelimelerden daha kolaylıkla duyulduğunu gör­
müştür.
Araştırmanın ortaya çıkardığı diğer ilginç bir bulgu da şudur: Kelimeler
tek tek verilmek yerine, cümle İçinde verildiği zaman, kelimelerin tanınması
kolaylaşır, özellikle, içinde bulunulan ortam, belirli bir kelimenin duyulma
olasılığım arttınyorsa, başka bir İfadeyle kelimenin duyulması bekleniyorsa,
kelime daha kolaylıkla algılanır (Mills, 1980). örneğin, kebapçıda söylenen
“Bursa", “yoğurtlu", “acılı", “yağsız" gibi kelimeler daha kolaylıkla algılanır ve
anlaşılır. Bir doktor muayenehanesinde aynı kelimeleri anlamakta güçlük çe­
kebiliriz.
10. ALGISAL DEĞİŞMEZLER
Duyu organianmızın aldığı duyusal veriler beyin tarafından sürekli ola­
rak düzeltilir ve böylece algı dünyamızda süreklilik oluşur. Örnek olarak ye­
mek masasının üzerindeki tabak, bardak, çatal ve kaşıklan düşünün. Masa­
yı algılarken, yalnızca gözünüzün retinası üzerine düşen verilere dayanmış
olsaydınız, masanın üzerindeki tabaklar siz uzaktayken oval, yaklaşınca yu­

--- Sayfa 130 ---
132
in s a n v e DAVRANIŞI
Şetdl 3.25 Biçim değişmezliği.
Kapı açılırken retinamıza dü­
şen görüntü sürekli değişmesi­
ne rağmen biz dikdörtgen bir
kapı görürüz.
varlak gözükürdü; bardaklar uzaktan ufak, ya­
kından büyük bardak olurdu. Bu durum algısal '
dünyamızda, altmdan çıkılmaz bir karmaşabk
yaratır ve çevreye uyumumuz olanaksız hale ge­
lirdi. Beynimiz bu karmaşayı önlemek için algı­
sal değişmezleri (perceptual constancy) yaratmış­
tır. Şimdi algısal değişmezlere kısaca bir göz ata­
lım.
Büyüklük değişmezliği (size constancy): De­
ğişik uzaklıklardan algılamamıza rağmen, nesne­
lerin büyüklüğünü aynı görmemizin altmda ya­
tan algısal sürece büyüklük değişmezliği adı ve­
rilmiştir. Masadaki bardaklan değişik uzaklıklar­
da aynı büyüklükte görmemizin sebebi budur.
Biçim değişmezliği (shape constancy): Daha
önce verdiğimiz masadaki tabaklar örneğinde,
hangi mesafeden olursa olsun tabaklan yuvarlak
görmemizin altında, biçim değişmezliği yatar. Bir
başka örnek açılan bir kapının yarattığı görsel İz­
lenimle verilebilir. Şekil 3.24*te görüldüğü gibi
kapalı kapı retinamızda dikdörtgen görüntüsü
uyandırır. Kapı yavaş yavaş açılırken retina üze­
rindeki görüntüsü sürekli değiştiği halde biz ay­
nı kapıyı algılamaya devam ederiz..
Renk ue parlaklık değişmezliği (color and
brightness constancy):
Gölgedeki karın beyaz,
güneş ışığındaki kömürün siyah görüldüğü gibi,
değişik ışık şiddetleri altındaki renkler ve parlak-
l^ a rı aynı algılanır. Bu İki göitintünün göze
yansıttığı ışık miktarı aynı olduğu halde, iki fark­
lı renk görmeye devam edilir. Şekil 3.25*te, par­
laklık üzerine yapılan bir deneyin açıklaması gö­
rülüyor. Siyah kadife, çevresi gözlenebildiği za­
man. parlak ışık altında dahi siyah görülmeye
devam eder. Fakat, çevre görünmez hale getiril­
diğinde. kadife beyaz olarak görülür.
11. ALGISAL BEKLENTİLER
Algılamalarımızın büyük bir çoğunluğu algısal beklentilerimizin (percep­
tual expectations) etkisi altındadır. Diğer bir deyişle, beklediğimiz şeyi algıla­
rız. Deneyimlerimize dayanarak hem nesnel, hem de sosyal çevremizle İlgili
birçok beklentiler geliştiririz ve bu beklentiler daha sonraki algılamalarımızı
sürekli etkiler.

--- Sayfa 131 ---
DUYUM VE ALGILAMA
133
Çovmiyta birSas aJgıUmn
Kfidie siy^ gfirOnOr.
ifAla aydıniaiilan^
siyah kadla
Nesnel dünyamızla ilgili beklentilere
ŞMdstmşiaaaydiniaDian
örnek olarak, biraz önce sözünü ettiğimiz
algısai değişmezler gösterilebilir. Aynca,
“gerçek dünya" dediğimiz dış çevrede, nes­
nelerin birbirini nasıl etkilediğini öğrene­
rek beklentiler geliştirmiş bulunuyoruz:
Yağxnur yağarsa toprak ıslanır, taş cama
çarparsa kırılır, keskin bıçak keser, vb.
Sosyal çevremizle ilgili beklentilerimiz
dr, aynı nesnel çevremizle ilgili beklentUe-
rimiz gibi, yaşantımız içinde gelişir. Baba-
mn yanmda sigara içilmez, bacak bacak
üstüne atılmaz; lise çağındaki genç kız,
okulda tamştıgı erkek arkadaşını eve geti­
rerek "Bu arkadaşınım adı Mahmut ve ben
onunla evleneceğim* diyemez.
Türk kültürünün tanımlamış olduğu
"uygun davranışlar" ve yine aynı kültürün
olumsuz değerlendirdiği "biçimsiz davra­
nışlar" vardır. İçinde yetiştiğimiz kültür­
den gelen algısal beklentiler sürekli bizi et­
kisi altında tutar. Biz de algılamalarımızı
ve davranışlanmızı bu beklentiler içinde
tutmaya çakşırız. 1 Ekim, 1987’de Kalifor­
niya'da deprem olurken, önce yukarıdaki
apartmanda oturanlann gürültü yaptığını
ve evi salladığını düşünmem, benim daha
önce geliştirdiğim beklentilerimden gel­
mekteydi. Aynı şekilde, 1. Bölüm'de sözü­
nü ettiğimiz Sivas Yanaçık Cezaevi'nden
kaçan Mehmetşah Demirtaş'm davranışım
da, onun içinde yetiştiği kültürel değerler
ve yargılar etkilemiştir.
Bireyin daha önceki deneyimlerinin al­
gısal beklentilerini belirlediğini İngiliz Ant­
ropologu Tümbull'un (1961) aşağıdaki gözleminde de bulabiliriz. Aihka or-
manlannda pigmeler aıasmda çalışan Tumbull, sık onnankktan dolayı pig-
melerin hiç uzun ve geniş bir açık alan görmediklerini öğrenir.
Bir gün kaldığı pigme kampından malzeme almak İçin başka bir yere gider­
ken yamna bir pigme alır. Ormandan açıklığa çıktıklarında bir mandamn uzak­
ta otladığım görür. Pigme, daha önce manda gördüğü ve mandanm ne olduğu­
nu bildiği halde, uzaktaki mandanm yakında bir böcek olduğunu zanneder.
Örnekteki plgmenin daha önceki yaşaım, onun uzaktaki nesneleri algüa-
masmı etkiler ve bu nedenle, derinlik algılamasıyla ilgili ipuçlannı kullanma­
dan. yalnız retina üzerindeki görûntûyie algılamasına sebep olur.
Yainakufla gOrfldiga zaman
siyah kttiia bsraz öbfA alytanır.
Şekil 3.26 Çevrenin ışık değişmezliği­
nin algı üzerindeki etkisi.

--- Sayfa 132 ---
134
İNSAN VE DAVRANIŞI
A 13 C D lE
10 II 12 13 14
0 >)
Şekil 3.27 Belirsiz şekiller, (a) genç bir kadını mı. yoksa yaşlı bir kadını mı
gösteriyor? (b) deki 13 her iki satırda ayn ayn okunmaktadır.
Şekil 3.28 Algısal sihirbazlık: şimrS insan, şimcH fare. Bir arkadaşınızla şu deneyi
yapın. Her iki dizi çizimler! kapayın, önce yukardaki dizideki resimleri soldan sâğa
teker teker arkadaşınıza gösterin ve her gördüğü çizimi tanımasını isteyin. Son çi­
zimi bir insan olarak görecektir. Daha sonra başka bir arkadaşınıza alttaki diziden
başlayın ve soldan sağa siz gösterdikçe isimlendirmesini söyleyin. Sondaki aynı
resmi o fare olarak görecektir.
Nesnenin ya da davranışın içinde yer aldığı sosyal durum veya bağlam
(ilişkiler çerçevesl/context) da sügılamanuzı etkiler. Şekil 3.27 (a)’da •'bir genç
kadm gizlenmiştir, bulun" yönergesi verildiğinde, genç kadm görülür, "bir
yaşlı kadın gizlenmiştir, bulun" yönergesi verildiğinde, yaşlı kadm algılanır.
Aynı şekilde (b)'de İlk dizide gözlenen B harfi, ikinci dizi de 13 olmaktadır.
Çocuklar üzerinde yapılan bir araştırma (Bruner ve Goodman. 1947) fa­
kir çocukların, zengin çocuklanna göre, bozuk parayı daha büyük gördükleri-

--- Sayfa 133 ---
DUYUM VE ALGILAMA
135
nl ortaya çıkarmıştır. Fakir çocuklar, bozuk paraya, zengin aileden gelen ço­
cuklardan daha fazla değer verir ve yüksek değer veriş, onların paranın bü­
yüklüğünü abartmalanna yol açar.
İçinde yetişilen kültür, o anda İçinde bulunulan ortam, gereksinmeler ve
benzeri her şey, algısal beklentileri etkiler. Bu nedenle algılamalar "mutlak"
bir gerçek olamaz. Her blre3rin algılaması o bireyin "gerçeğini* oluşturur. Bu
bilimsel gerçeğin unutularak, kendi bildiği ve gördüğünün “Tek Doğru Yol"
olarak savunulması, diğerlerinin algılamasına saygı göstermeyen, bireyin öz­
gürce algılama ve düşünmesine sürekli zincir vuran bir ortam yaratır. Bu or­
tam, özgür düşünen kimselerin yetişmesini ve gelişmesini kısıtlar.
12. ALGISAL GELİŞİM VE ÖĞRENME
‘'Algılama yeteneği doğuştan mı gelir, yoksa algdamanm temelinde sonra­
dan öğrenilmiş beceriler mi yatar?” sorusu, felsefe tarihi İçinde, önce Descar-
tes. Kant, daha sonra Berkeley ve Locke gibi değişik fılozoflarca tartışılmıştır.
Psikologlar daha sonra bu soruya bilimsel bir cevap bulma çabasına giriş­
mişler ama fazla başarılı olamamışlardır; çünkü algılama son derece öznel ve
çabuk gelişen bir olaydır. Ne var kİ bugün, daha önce bildiklerimizden daha
fazlasmı biliyoruz ve değişik konularda daha belirgin fikirlerimiz var.
Bilim adamlan yukarıda sözünü ettiğimiz “doğuştan mı, yoksa sonradan
öğrenilmiş beceriler mİ?" sorusuna cevap ararken üç temel yöntem kullanırlar
(1) Kör doğup sonradan ameliyatla gözleri açılanlar üzerinde araştırma­
lar yapılması.
(2) Yeni doğan hayvanlann değişik görsel koşullar altında laboratuvar-
da yetiştirilmesi.
(3)
Normal insan bebekleri ve hayvan yavrulanyla algı denemelerinin
yapılması.
Şimdi kısaca bu yöntemlere bir göz atalım:
(1)
Sonradan görenler: Von Senden (1960) kör doğan ve katarakt am
yatı geçirerek yetişkin yaşta gözü açılan kişilerle İlgili araştırmalar yapmıştır.
Araştırmacmın bulgulanna göre, ameliyattan çıkan kişi, şekil-zemin İlişkisini
hemen görebilir; gözlerini şekil üzerinde tutabilir, şekli gözden geçirebilir ve
şekil hareket edince gözleriyle onu lzle3reblllr.
Bu kimseler göremezken elleriyle tanıyabildikleri nesnelerin görüntüsü­
nü tanıyamamışlar ve. üçgeni tanımak için kenarlarma elleriyle dokunarak
saymaları gerekmiştir. Bu kimselerin görme yetenekleri yavaş gelişmiş ve hiç­
bir zaman doğuştan görenlerin düzeyine ulaşamamıştır. Bir nesneyi görmeyi
öğrendikten sonra, o nesne başka bir bağlam içinde gösterildiğinde, tanıya­
mamışlardır.
Gregory (1966) admda başka bir araştırmacı gözleri sonradan açılan bir
kimse üzerinde aşağıdaki gözlemleri yapmıştın Görsel duyunun baskın hale
gelmesi hiçbir zaman mümkün olmamıştır halbuki görme sorunu olmayan
kişilerde bu baskm bir duyudur. Bu kişi hiçbir zaman görmesine güven duy­
mamıştır. Gözleri görmediği dönemde tek başına sokağı geçebildiği halde, gö-

--- Sayfa 134 ---
136
İNSAN VE DAVRANIŞI
zû açılınca elinden birisi tutmayınca sokağı geçemez hale gelmiş, trafiğin
kendisini korkuttuğunu söylemiştir. Görme duyusunu çoğu zaman kullan­
mamıştır ve hava kararınca karanlıkta oturmayı tercih etmiş. ışığı yakma ih-
t^acı duymamıştır.
(2) Özel koşullarda yetiştirilen hayvanlar : Yeni doğan, kedi yavrulanna
yan saydam gözlükler takılmıştır. Gözlükte kullanılan yan saydam cam. bi­
zim günlük dilde buzlu cam dediğimiz türden bir camdır ve ışığı geçirdiği hal­
de. nesnelerin biçimini görmeye olanak vermez. Oç ay sonra gözlükleri çıka­
rıldığında kediler büyüklük (size), parlaklık (brightness). renk tonunu (hue)
ayırt edebilmişler, ancak hareket eden bir nesneyi gözleriyle takip edememiş­
lerdir. Derinlik algılaması gösterememiş ve farklı biçimleri birbirlerinden
ayırt edememişlerdir (Riesen. 1965). Araştırmalardan öğrenfyoruz kİ. sözünü
ettiğimiz son üç yetenek erken yaşlarda öğrenilmektedir.
(3) insan bebekleri ue hayvan yavruları üzerinde yapılan araştırmalar :
Görsel uçurumla ilgili bölümde bu yöntemi açıklamıştık. Keçi ve civcivler
üzerinde yapılan denemeler, 24 saatlik ya da ondan daha erken doğmuş hay­
vanlar üzerinde yapılabilmiştir, ama insan bebekleri hareket etmeye 6 ay ci­
varında başladığı için, ancak o yaşlardaki bebekler kullanılmıştır. Bebekler
ve hayvanlar konuşamadığı için ancak davranışlan gözlenerek algılan yo­
rumlanabilir.
Bugünkü psikologların çoğu şu düşüncededir; Birçok algısal yetenek do­
ğuştan gelir; fakat çok sayıda başka algısal süreçler de öğrenmeye dayalıdır.
Doğuştan gelen yetenekler ve sonradan öğrenilen beceriler birbirlerini sürekli
etkiler. En doğru bilimsel yol. her iki etkenin, yani doğuştan getirilen yete­
neklerin ve çevreyle etkileşim sonucu öğrenilen becerilerin, algılamanın te­
melinde yattığını kabul etmektir. Bazı tür algılama süreçlerinde doğuştan ge­
tirilen yetenekler, başka tür algılamalarda ise, sonradan öğrenilen beceriler
daha büyük rol oynar.
13. ÖZET
Duyu, duyu organlarınm getirmiş olduğu henüz işlenmemiş bilgidir. Algı,
gelen bilgileri İşleyerek belirli bir yapı ve organizasyona sokma İşlemine veri­
len addır. Mutlak eşik, bir bireyin tepkide bulunabilmesi için gerekli en kü­
çük uyarıcı şiddetini gösterir. Uyarıcıda meydana gelen değişikliğin fark edil­
diği en küçük miktara fark eşiği adı, verilir. Uyarıcının şiddetine göre fark eşi­
ği değişir. Uyarıcı sürekli İse ve enerji düzeyinde bir değişiklik meydana gel-
mtyorsa duyu organı uyarıcıya uyum yapar ve tepkide bulunmamaya başlar.
Basınç, acı. sıcak ve soğuk deri duyumlannın belli başlılannı oluşturur.
Farklı türden deri alıcıları belirli biçimlerde uyanlarak deri duyulan ortaya
çıkartüabillr.
Hareket alıcılan kaslarda, tendonlarda (kas kirişi) ve eklemlerde yer alır
ve bedenimizin durumuyla ilgili bize sürekli bilgi sağlarlar. .Denge alıcılan
kulaktaki yanm kanallarda ve vestibuler torbacıklarda bulunur ve bedenin
denge durumuyla İlgili bilgi verirler.

--- Sayfa 135 ---
DUYUM VB ALGILAMA
137
Buruna giren gazlar burunun ûst kısmında bulunan koku alma hücrele­
rine çarparlar ve koku alıcılarını harekete geçirirler. Koku alıcıları birkaç
günde bir değişirler. Bazı araştırmacılar, temel 6 veya 7 koku olduğunu ve
her bir koku türü için özel bir koku alıcı hücre bulunduğunu söylerler.
Her tat alıcı hücre temel tatlardan birine (taüı. tuzlu, ekşi, acı) daha fazla
duyarlıdır. fakat diğer tatlara da tepkide bulunur. Bu hücreler dilin belirli
bölgelerine yerleşmişlerdir.
Hava dalgalan, moleküllerin basınçla sıkışması ve sonra hemen gevşeme­
sinin birbiri ardından tekrar etmesiyle oluşur. İşlemin tekrar sayısı sesin fre­
kansını oluşturur ve sesin perdesi olarak işitilir. Dalganın genliği sesin yük­
sekliği olarak İşitilir ve titreşimin şiddeti 3rükseldlkçe artar. Karmaşık bir ses
temel bir dalga boyu ile dalganm armonilerinden oluşur. Sesin karmaşıklığı o
sesin tınısı olarak algılanır.
Kulağa gelen ses dalgalan kulak zannı titreştirir, titreşim kulak zanndan
çekiç, örs ve üzengi kemikleri aracılığıyla orta kulaktan geçer ve oval pencere
yoluyla salyangoz adı verilen içi sıvı dolu bir bölüme gelir. Salyangozun için­
deki baziler zar bükülür ve Korü organındaki kirpiksi hücrelerin hareket et­
mesine yol açar. Hareket eden kirpiksi hücreler beyine sinir akımının gitme­
sine yol açar.
Bir ses kaynağının nerede ve ne kadar uzakta olduğuna zaman, şiddet ve
yansıma gibi ipuçlannı kullanarak karar veririz.
Görülebilen ışık dalga boylan 380 ile 760 nm (nanometre) arasında deği­
şir ve renk ya da ton olarak algılanır. Işık dalgasının genliği parlaklık olarak
algılanır. Bir rengin tokluğu, o rengin ne kadar saf olduğunu gösterir.
İşık, sırayla saydam tabakadan, iristen ve mercekten, göz yuvarlağının
arka kısmından geçer ve ışığa duyarlı olan retina üzerine düşer. Yakını gör­
me. uzağı görme ve astigmatizm, uygun mercekler kullanarak, görüntünün
retina üzerine düşmesi sağlanarak düzeltilebilir.
Mızrakçıklar renk görmemizi sağlayan hücrelerdir. Düşük şiddetteki ışık
dalgalarına duyarlı değildirler. Çubukçuklar ise renk görmemize yardımcı ol­
mazlar, değişik dalga boylanna ve şiddet derecelerine duyarlıdırlar. Çubuk­
çuklar ve mızrakçıklar retinada İki kutuplu hücrelerin ve gangllyon hücrele­
rinin arkasında yer alır. Kör nokta gangUyon hücrelerinden gelen aksonlarm
beyine gitmek üzere gözden çıktığı yerde oluşur. Fovea mızrakçıkJann yoğun
olarak bulunduğu küçük bir çukurluğa verilen addır. Çubukçuklar. fovea
hariç, retinanın her yerine yayılmışlardır. Karanlığa uyum halinde, hem mız-
rakçıklar ve hem de çubukçuklar. uyarıcının düşük eneıji düzeyine duyarlı
duruma gelirler.
Renk görmeyle ilgili Young-Helmhotz kuramı üç tip mızrakçık olduğunu
öngörür. Bunların biri kırmızı, biri mavi biri de yeşil renk içindir. Zıt süreçler
kuramı ise kırmızı ve yeşil İçin bir tür süreç, sarı ve mavi için bir başka sü­
reç ve değişik şiddet derecelerini duyumsamak için daha başka bir süreç ol­
duğunu farzeder. Her süreç İki biçimde işler. Sürecin bir aşamasında bir
renk, diğer aşamasında da başka bir renk aigdanır.
Algı daha önceki deneyimleri ve öğrenme süreçlerini içerir. Algı yanılma­
ları. algılama düzenimizin hataya açık olduğunun en güzel kanıtıdır. Uyancı-

--- Sayfa 136 ---
138
İn s a n v e d a v r a n işi
nın değişik olması, hareketli olması, tekran. bûjrûklûgû, şiddeti ve rengi dik­
katimizi çekmede etkilidir. Bireyin gereksinmeleri ve değerleri onun algılayışı­
nı bûyûk ölçüde etkiler. Algısal organizasyonu, şekil-zemin. tamamlayıcılık,
devamlılık, mekânda yakınlık ve benzerlik eğilimlerine göre yaparız. Örüntû
tanıma İse kalıba vurma v ^ a özelliklerin analizi yoluyla başarılır.
Hareket algılaması birbirine yakın abcılann birbiri ardı sıra uyarılmasıy­
la ortaya çıkarılabilir. Bunun yanında, görünüşte hareket, stroboskobik ha­
reket ve otokinetik etki de hareket algılaması 3raratan uyancılardır.
Derinlik algılaması birçok etkenin katkısıyla ortaya çıkar. Bu etkenler:
ÇÜl-gözle görüş, çlfl-göz açılarmın kesişmesi, araya girme, örûntû. }rûksek-
lik. doğrusal bakış, göreli büyüklük ve hareket paralaksıdrr. Derinlik algüa-
masmda kullandığımız yeteneklerin bû}rûk bir kısmı doğuştandır.
Yazılı ve sözlü dilin nasıl algılandığıyla İlgili araştırmalarda yazı ve sesle­
rin birim olarak algılandığı, dil alışkanlığı geliştikçe algılanan birimlerin ge­
nişlediği (bir heceden tûm bir cümleye kadar) görülmüştür.
Algısal değişmezlik, sürekli değişen duyusal girdilere rağmen nesnelerin
biçimlerini, büyüklüklerini, yerlerini ve renklerini değişmeden algılamamıza
verilen addır. Beklentilerimiz doğrultusunda algılanz. bu olaya algısal bek­
lenti denir.
Uyancımn içinde yer aldığı bağlam, o uyancının algılanışını etkiler.
Bazı algılama yetenekleri doğuştandır, ne var kİ kişinin öğrendikleri ve
deneyimleri, doğuştan gelen bu yeteneklerin gelişmesinde önemli bir rol oy-

--- Sayfa 137 ---
Dördüncü Bölüm
ÖĞRENME
Bu böIûmû okuduktan sonra şu soruların cevaplarım verebilmelisiniz:
J.
Klasik koşuUama nedir ve haç tûr yorumu vardır9
2.
Edimsel koşuBama nedir ve insan ^renmesiyle ne gibi bir i^isi vardır?
3.
Pekiştirme öğrenmek için gerekli midir? Premock pekiştirmeden ne onlar? Pe­
kiştirme olanak ceza kuüanmanm ne gibi sakınccdan vardır?
4.
Bilişsel öğrenme kurammm daha önceki öğrenme kuramlarından ne gibi farklan
vardır?
5.
Bilgisayar kullanarak öğrenmek faydalı mıdır? Mçin?
Biyologlar, İnsanın biyolojik yapısında son on bin 3nldır anlamlı bir de|l-
şikllk olmadığım size hemen söyleyebilirler. Ne var kİ. on bin 3nl önceki İnsan
toplumunun yaşayış biçimiyle. bugOnkO İnsanın yaşayış biçimini karşılaştır­
dığınızda. arada son derece önemli farklar olduğunu görürsünüz.
On bin yıl önceki ilkel insanı, zaman içerisinde yolculuğa çıkararak bu­
günkü şehir yaşammm içine getirebllseydik. otobüse ya da trene binme, tra­
fiğin yoğun olduğu bir sokakta karşıdan karşıya geçme gibi bizim her gün
yaptığımız davramşlan yapamaz ve büyük bir olasılıkla bir trafik kazasmda
hayatmı kaybederdi Unutmayalım, on bin yıl öncesinin insanı, bizim şu an­
daki sinir sistemimizin, öğrenme yeteneğimizin a3mısına sahiptir.
İçinde bulunduğumuz uygarlığı yaratmamız, daha önceki İnsanlardan
daha zeki, veya daha yetenekli olduğumuzdan değil, daha çok şey öğrenmiş
olduğumuzdandır. İnsanın öğrenme yeteneği onun yaşayış tarzının sürekli
değişmesine olanak verir. Uygar toplumlar eğitim sistemlerini önemli bir ulu­
sal sorun olarak algılar ve sürekli daha iyi öğretim yöntemleri geliştirmeye
çabalarlar.
Psikologlar, psikoloji biliminin ilk başmdan beri öğrenme konusuna ilgi
göstermiş ve öğrenmeyle ilgili değişik kuramlar ve açıklama biçimleri geliştir­
mişlerdir. Bu bölümde, öğrenme konusunun temel kavramlan İncelenecek ve
yeri geldikçe kavramların nasıl uygulandıklan gösterilecektir.
öğrenmeyi çagnşmüı öğrenme ve bilişsel (zihinsel) öğrenme olarak iki te­
mel gruba ayırabiliriz. Çagnşımh öğrenmenin iki türü, klasik koşullama ve
edimsel koşuUamadır.

--- Sayfa 138 ---
140
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 4.1 Pavlov, asisânlan ve koşullama deneği olarak kullanılan köpek.
öğrenme kavramlannı tarihsel oluşumu İçinde ele almak uygun görün­
düğünden, önce Pavlov'un klasik koşullama deneylerinin anlatımıyla başla­
yacağız. Daha sonra SkJnner'ın geliştirdiği edimsel koşullama yöntemini İnce­
leyeceğiz. Pekiştirme kavramını, oynadığı kritik rol dolayısıyla, ayrıntılarıyla
gözden geçireceğiz. Bilişsel (zihinsel) öğrenme ve bilgisayar yardımıyla öğre­
tim konuları, bölümün son konularını oluşturacak.
1. KIASİK KOŞULLAMA
Ivan Pavlov 1849 - 1936 yıllan arasında yaşamış bir Rus fizyologudur ve
Îl^ lo jlk araştırmalarının büyük bir kısmını köpeklerin koşullanmaları Üze­
rine yapmıştır. Bir gün Pavlov, üzerinde araştırma yaptığı bir köpeğin, boş
yemek çanağını görünce, sanki kendisine yemek veriliyormuş gibi salgı üret-
Şekll 4.1 Klasik koşullama deneyi. Pencereden ışık (koşullu uyarıcı)
verilince köpeğin önündeki tabağa otomatik olarak et tozu (doğal
uyarıcı) gelir.

--- Sayfa 139 ---
ÖĞRENME
141
ligini gözlemiştir. Olayı daha aynniıh olarak incelemek İsteyen Pavlov. köpek­
ler üzerinde koşullama deneyleri yapmaya karar vermiştir.
Pavlov'un Deneyleri
Deneyden önce köpeğin ağzının yan tarafı ameliyatla alınarak ağzmdaki
salya miktarı kolaylıkla ölçülebilecek duruma getirilmiştir. Daha sonra ses­
ten yalıtılmış bir laboratuvarda, kaçamayacak bir biçimde tespit edilmiş ve
bu duruma alıştıktan sonra deneye başlanmıştır. Köpeğin görebileceği yerde
bir ışık yanmış ve ışıktan birkaç saniye sonra köpeğe et verilmiştir. Işık yan­
dığında köpek herhangi bir salgılamada bulunmamıştır. Fakat et verildiğinde
köpek normal salgılamasmı yapmıştır. Bu düzen defalarca tekrar edildikten
sonra, yalnız ışık yandığında, sanki kendisine et verilmiş gibi köpek salgıla­
mada bulunmuştur.
Pavlov, köpeğin ışığa yaptığı salgılama
davranışına koşullu tepki (conditioned res­
ponse) adını vermiştir. Köpek. ışıkla yiye­
cek arasında bir ilişki kurmuş, diğer bir
deyişle ışığa koşullanmıştır. Et verildiği za­
man köpek doğcd olarak salgılamada bulu­
nur. Pavlov buna doğal (unconditioned)
tepki adını verir. A3mı düşünce çerçevesi
İçinde et, doğal uyanadır, çünkü et uyan-
cısına salgısal tepkide bulunmak için kö­
peğin herhangi bir eğitimden geçmesine
gerek yoktur. Bir koşullanma süreci sonü-
cunda ışık, et gibi salgılama davranışını
Oltaya çıkardığından, ışığa da koşullu (con­
ditioned) uyarjcı adı verilir. Şekil 4.2'de şe­
matik olarak bu ilişkiler belirtilmiştir.
KOŞULUMAOANÖNCE
Koşullu
Uyarıcı--------------------- Ya hiç tepki yokter,
yo da ilgisiz bir tapio vardır
Doğal
Uyarıcı ■■■
, Doğal tepki
(ylyocak)
(saigıianıa)
Kazanma ve Sönme
Doğal uyarıcı ile koşullu uyananın
beraber verildiği her bir tekrara deneme
(trial) ve organizmanın iki uyancı arasın­
daki ilişkiyi öğrendiği devreye kazanma
(acquisition) adı verilmiştir. Doğal uyancı
İle koşullu uyancı arasındaki zaman ilişki­
si birbirinden farklı üç durum gösterebilir.
Pavlov'un deneyini göz önünde tutarak üç
farklı durumu şöyle anlatabiliriz:
(1)
Işık ve et aynı zamanda verilir ve
köpek salgılamaya başlayıncaya
kadar ışık devam eder. Buna eş
zamanlı (simultaneous) koşullama
adı verilir.
Şekil 4.2 Klasik koşuilamanın çizimle
gösterilmesi. Koşulsuz uyarıcı ile koşul­
suz tepki arasındaki ilişki, deneme baş­
lamadan önce vardır ve öğrenilmesine
gerek yoktur. Koşuillu uyarıcı ite koşul­
lu tepki arasındaki ilişki ise öğrenilmiş
bir ilişkidir. Bü öğrenme, koşullu ve ko­
şulsuz uyarıcıların bir sûre çiftleştirilme­
si ve daha sonra bunu koşulsuz tepki­
nin izlemesiyle ortaya çıkar. Koşullu
tepki, koşulsuz tepkiye benzemekle be­
raber. ikisi arasında bazı kûçOk farklar
vardır.

--- Sayfa 140 ---
142
İNSAN VE DAVRANIŞI
(2)
Işık yanar ve bir sûre sonra et verilir. Salgılama başlayınca ışık sön­
dürülür« buna gecikmeli (delayed) koşuIİama adı verilir
(3)
Işık yanar, fakat et verilmeden önce söner. Daha sonra et verilir. Bu­
na iz (trace) koşıdlaması adı verilir.
Doğal uyarıcı (Pavlov’un deneyinde et) ile koşullu uyarıcının (ışık) tekrar
tekrar beraber verilmesi ikisi arasındaki bağı kuvvetlendirir, teknik terimiyle.
pekiştirir. Pekiştirme (reinforcement) denemeleri sonucu koşullu tepkinin
(salgılamanın) kuvveti artar. Doğal uyancı (et) verilmeden yalnız koşullu uya­
rıcı (ışık) verilerek denemeler yapılırsa, koşullu tepki (salgılama) kuvvetinden
kaybetmeye başlar ve bir sûre sonra artık ortaya çıkmaz; bu olaya sönme (ex­
tinction) adı verilir.
Klasik Koşullama Örnekleri
Otonom sinir sisteminin İşlevleri üzerinde klasik koşullama türünden de­
neyler yapılmıştır. Bu deneylerin sonucunda hemen hemen her otomatik fiz­
yolojik işlevin koşullanabileceği gösterilmiştir, örneğin, soğuk suya el soku­
lursa kan damarlannızda büzüşme olur. Yapılan bir deneyde, sol kol suya
sokulurken zil çalınmış, denemeler birkaç kere tekrar edildikten sonra, yal­
nız zil sesine tepki olarak damarlarda büzülme gözlenmiştir.
Hava üflenen göz. elde olmaksızın (refleks olarak) kırpıştırılır. Hava üfle­
me ile belirli bir tondaki ses birçok kez beraber verildikten sonra yalnız ses
verildiğinde göz kırpması ortaya çıkar. Bu deneme 5 ile 7 günlük bebekler
üzerinde yapıldığında, aynı koşullanma gözlenmiştir. Bunun gibi çok sayıda
deney, otonom sinir sisteminin işlevleri üzerinde klasik koşullama yapılabile­
ceğini ortaya koymuştur. Limon görünce ağzınız sulanır mı? Yiyecekle ilgili
öğrendiklerimizin çoğu, klasik koşullanma tûründendir.
Genelleme ve Ayırt Etme
Genelleme (generalization): Belirli bir uyarıcıya koşullanan tepki, ilk uya­
rıcıya benzer diğer uyancılar verildiğinde de ortaya çıkar. Köpekle yapılan ilk
deneyde, ışık yerine koşullu uyancı olarak bir ses tonu kullanılırsa köpek,
koşullamanın yapıldığı orijinal ses tonundan başka seslere de koşullu tepki­
de bulunur.
örneğin, ilk koşullu uyancı “Sor sesi olsun. Köpek koşullandıktan son­
ra, “Sol" sesi verildiğinde, sanki et verilmiş gibi salgılamada bulunur. “Sop
sesi yerine, köpeğe “Fa“ veya “La" sesi verildiğinde, daha önce bu seslerle hiç
koşullanma denemesi yapılmadığı halde köpek yine salgılamada bulunur.
Daha sonra verilen ses. ilk verilen sese ne kadar yakın olursa, salgılama o
kadar çok olur. Daha sonra verilen ses tonu orijinal ses tonundan uzaklaş­
tıkça. koşullu tepkinin şiddeti azalır. Bu olaya genelleme adı verilir.
Genelleme sayesinde, daha önce karşılaşmadığımız yeni uyanolara. evvel­
den öğrendiğimiz U3rancılara benzerlik derecesine göre tepkide bulunuruz.
Ses, dokunma, koku. ışık. renk, tat gibi değişik uyancılarla yapılan denemeler,
genelleme ilkesinin duyu organlarının tümü için geçerli olduğunu göstermiştir.
Volkova adlı bir Rus psikologu, insanların belirli anlam içeriğine de ko-
şullanabileceğini göstermiştir (Volkova. 1955). Çocuklar Üzerinde yapılan bir

--- Sayfa 141 ---
ÖĞRENME
143
araştırmada çocuğa sevdiği bir yiyecek (doğal uyancı) verilirken, “iyi" anlamı­
na gelen Rusça kelime (koşullu uyancı) yüksek sesle araştırmacı tarafından
söylenmiştir. Koşullanma İşlemi tamamlandıktan sonra, araştırmacı çocukla­
ra Rusça cümleler söylemiştin cümlelerin bazılan "iyi" bir anlamsal içeriği,
bazılan ise "kötü* bir anlamsal İçeriği ifade eder. "Çiftçi arkadaşma yardım
etti." ve "Leningrad güzel bir şehirdir." gibi olumlu anlam taşıyan cümleler
verildiğinde çocuklann ağzı sulanmış, fakat "öğrenci öğretmenine kaba dav­
randı." ya da "Arkadaşım hasta" gibi olumsuz anlam taşıyan cümlelere her­
hangi bir salgılamada bulunmamışlardır. Bu araştırma, genelleme olayınm
son derece geniş bir alanı kapsadığını gösterir.
Ayırt etme (dlscrimination) genellemenin bir anlamda karşıtıdır ve aynı
zamanda onu tamamlayan bir süreçtir. Genelleme benzerliklere yapılan bir
tepkidir, ayırt etme ise farklılıklara yapılan bir tepki. Seçici pekiştirme ve
söndürme yöntemleriyle ayırt etme tepkisi ortaya çıkartılır.
Şöyle bir deney uyguladığımızı düşünelim; Bir köpeğe "Do" sesi verildik­
ten hemen sonra hailf bir şok verilir. Köpeğin Galvanik Deri Tepkisinin
(GDT), şoktan sonra arttığı gözlenmiştir. (GDT. derinin elektriksel akıma ne
kadar dirençli olduğunun bir ölçüsüdür. Tehlikeli durumların yarattığı kor­
ku, kaygı gibi duygusal tonlar GDTyi yükseltir, sakin durumlarda İse GDT
düşer.) "Do” sesi defalarca koşullandıktan sonra "Sol" sesi verilmiş, fakat bu
sesten sonra herhangi bir şok verilmemiştir. İlk başlarda köpek "Sol" sesine
de yüksek GDT göstermiş, genelleme yapmış, fakat bir sûre sonra, yalnız
“Do" sesine yüksek’ GDT göstermiş. “Sol" sesine ise hiçbir tepkide bulunma­
mıştır, başka bir deyişle köpek iki sesi birbirinden ayırt etmesini öğrenmiştir.
Bir çocuk köpek tarafından ısınlırsa. önce bütün köpeklerden korkmaya
başlar, bu aşamada bir genelleme vardır. Bir sûre sonra çocuk yalnız kendi­
sini ısıran türden sahipsiz köpeklerden korkar ve diğer ev köpeklerinden
korkmamaya başlar, bu aşamada ayırt etme ortaya çıkmıştır. Günlük hayat­
ta bu tür örnekleri sık sık duyarız veya gözleriz. Genelleme ve ayırt etme öğ­
renme sürecinin vazgeçilmez bir yönüdür. Yalnız klasik koşullama türünde
değil, edimsel koşullama ve sosyal öğrenme gibi diğer öğrenme türlerinde de
ortaya çıkar.
Klasik koşullamanın tek bir yorumu yoktur. Aşağıdaki iki temel kuram­
sal yorum, aynı öğrenme olaymı açıklamada kullanılmaktadır.
Klasik KoşııUamanm
Değişik Kuramsal Tonımlan
Klasik koşullamanın hem bilişsel (zihinsel) psikoloji hem de davranışsal
psikoloji yönünden açıklamaları yapılmaktadır. Zihinsel yaklaşım, klasik ko-
şullamanın temelinin algılama ve belleğe dayandığını savunur. Bu görüşe gö­
re. köpek ışıktan sonra etin geleceğini "bilir." çünkü denemeler sonucunda
ışıktan sonra et geldiğini belleğine kaydetmiştir. Bir başka deyişle köpek ko­
şullu tepki yapar, çünkü koşullu uyarıcıdan sonra doğal uyarıcının geleceğiy­
le ilgili bir "beklenti" geliştirmiştir.

--- Sayfa 142 ---
144
İn s a n v e d a v r a n işi
Resim 4.2 'Or. Pavlov, belki zarfları yala>
masını Öğretebilirizr
Davranışsa] yaklaşım ise daha me­
kanik bir açıklamaya baş vurur ve öğ­
renmenin herhangi bir algılama ya da
anlayış (biiişsel/zihinsel süreç) gerek-f
lirmeden otomatik olarak oluştuğunu
savunur. Bu görüşe göre koşullu uyarı­
cı ile doğal uyarıcının zaman içinde bir­
birine yakın olması koşullamanın te-f
melini oluşturur. Zamanda yakınlık
(temporal contiguity) iki uyarıcı arasınj
da otomatik olarak bir çağrışım ilişkisi
kurulmasına yol açar ve iki uyarıcı be­
raber tekrar edilince ilişki pekiştirilir.
Rescorla (1968) zekice hazırlanmış bir deneyle, yukarıda sözünü ettiği­
miz iki görüşten hangisinin daha geçerli olduğunu bulmaya çalışmıştır. Grup
A ve grup B olarak adlandırdığı iki grup fareden Grup A farelerine 16 dene4
meden dördünde ses tonuyla birlikte şok verilmiştir. Grup B farelerine onaltı
denemenin dördünde, aynı Grup A’daki gibi, ses tonu şokla verilmiştir. Fakat
bu farelere ses tonu verllmec^n aynca dörj şok daha verilmiştir.
Zaman içinde yakınlık klasik koşullamanın temelini oluşturuyorsa. Grup
A ile Grup B arasında herhangi bir farklılık olmaması gerekir, çünkü her iki
grupta dört defa ses tonuyla şoka maruz kalmıştır. Klasik koşullamanın te­
melinde beklenti geliştirme yatıyorsa, A grubunun B grubundan daha Ijri öğr
renmesl gerekir, çünkü A grubunda her ses tonundan sonra şok verilmiş ve
başka hiçbir zaman şok verilmemiştir. Başka bir İfadeyle. A grubundaki farö
“Sesi duydum, demek kİ şok hemen bunu takip edecek" beklentisi içinde olaj
bilir. B grubundaki fare ise bu tür beklenti içine giremez, çünkü dört defa
sesle birlikte, dört defa da ses verilmeden şoka maruz kalmıştır.
Deneyin sonuçlan zihinsel görüşü desteklemiştir. A grubundaki farelerin
tümünde klasik koşullama görüldüğü halde. B grubundaki hiçbir farede kol
şullama görülmemiştir. Deneyin sonuçları, basit bir öğrenme düzeyinde bile
zihinsel süreçlerin önemli bir rol oynayabileceğini gösterir. Şimdi, edimsel
koşullama adı verilen, daha farklı bir öğrenme türünü gözden geçirelim.
2. EDİMSEL KOŞULLAMA
PavloVun deneylerinde doğal tepki, örneğin salyalama. doğal bir uyancı
olan ete yapılmaktaydı. Organizma bazen öyle davranışlar gösterir ki. davra-
nışm doğal uyarıcısını göstermek hemen hemen olanaksızdır. Bir odaya kon­
muş bir köpeği düşünün. Köpek kalkar, gezer, bir köşeye gidip yatar, kaşı­
nır. esner, sağa bakar, sola bakar, gözlerini kapar, kulağını oynatır ve benze­
ri daha nice davranışlarda bulunur.
Davranışların her birinin altında yatauı ayn ayn uyarıcılar bulmak zor­
dur. Bu tür davranışlara psikoloji dilinde edimsel (operant) davranış adı veri­

--- Sayfa 143 ---
ÖĞRENME
145
lir. "Operan!" kelimesiyle hayvanın çevresi üzerinde bir işlemde, edimde bu­
lunduğu kasdedilir. Türkçe'de "operan!" karşılığı "edim" kelimesini, "operan!
behavior" karşıhgi "edimsel davranış" deyimini kullanıyoruz." Şimdi edimsel
koşullamayla ilgili ilk denerleri yapan Amerikalı psikolog Skinner'ın çalışma-
lannı anlatarak, edimsel öğrenmenin temel kavramlannı İnceleyelim.
Skinner'ın Deneyleri
Skinner Harvard Üniversitesi psikoloji profesörlerindendir. İlk deneylerini
bir kutu içine koyduğu fareler özerine yapmıştır. Zamanla bu kutuya bazı
aletler İlave etmiş ve l^ylece herkesin kolayhkla araştırma yapabileceği bir
alet durumuna getirmiştir. İlk kullanıcısının ve yapıcısınm adından dolayı
kutu. "Skinner kutusu" olarak bilinir.
Resim 4.3’te Skinner kutusunun bir resmi görülüyor. Resimde görüldüğü
gibi, farenin pisliğinin geçmesi için kutunun alt kısmı tel çubuklardan yapıl­
mıştır. kutunun ön kısmında bir yiyecek kabı ve kabın üstünde bir delik var­
dır. Bu delik bir hortumun ucudur ve hortum kutunun dışındaki bir yiyecek
kabma bağlanmıştır. Deliğin üstünde üzerine basılabilecek bir manevlla var­
dır. Kutunun yine ön kısmında yukanda bir ufak ampul vardır ve deneyicinln
denetimi altmdadır.
Fareyi kutuya yalnız başına koyduğunuz zaman fare tipik olarak sağa so­
la bakar, gezer, her şeyi koklar, bu arada manevilaya da basar. Kutuda belirli
bir sûre, örneğin yanm saat veya bir saat bırakılarak, farenin o sûre İçinde
manivelaya kendiliğinden ne kadar basacağı saptanır. Manivelaya kendiliğin­
den basma sayısına "temel sayı" adı verilir. Bu süreden sonra deneyici. fare­
nin manivelaya her basışında yiyecek kutusuna bir yiyecek tanesi dûşeçek
şekilde düzeni ayarlar. Manivelaya basınca yiyecek tanesi hortumdan otoma­
tik olarak yiyecek kabına düşer, fare bunu yedikten sonra manivelaya 3dne
basar. Bir sûre yiyecek verilmeye devam edilir. Farenin manivelaya basma
sayısında bir artma gözlenir.
Rodlm 4.3 Edimsel koşullamada kutlanılan Skinner kutusu.
İD 10

--- Sayfa 144 ---
146
İNSAN VE DAVRANIŞI
Fîarenln manivelaya basma sayısmdaki artış, manivelaya basma davranı-
şınm yiyecekle pekişttrilmesiyle (reinforcement) açıklanır. Belirli bir sûrenin
sonunda yiyecek kesilir ve fare manivelaya basınca kaba yiyecek düşmez. Fa­
renin manlvela3ra basma sayısı zamanla azalarak Ük baştaki “temel sayı"ya
yaklaşır. Farenin manivelaya basma sayısmdaki azalma, pekiştirmenin (yiye­
ceğin) kesilmesiyle açıklanır ve davranış azalmasına sönme (extinction) adı
verilir.
Deneyci, fareye ayırt etme (discrimination) davranışmı öğretmek İçin şöy­
le bir düzen kurar; Kutu içindeki ışık yanarken fare manivelaya basarsa yiye­
cek düşer, ışık sönükken manivelaya basarsa yiyecek gelmez. Bir sûre sonra
farenin ışık yanıkken defalarca manivelaya bastığım, fakat ışık sönükken hiç
basmadığını ya da az bastığını gözleriz, örnekte ışık uyarıcısı, manivelaya
basma davranışmı denetleyen ayırt edici (dlsrlmlnatlve) uyonct; görevini yük­
lenmiştir.
Yukanda anlatılan deneyde gözlediğiniz gibi, fare deneysel koşullar İçin­
de. yiyeceği almak İçin bir davranışta bulunmak zorundadır, yoksa yiyeceğe
ulaşamaz. Klâsik koşullamada İse köpeğe, köpek İsler davranışta bulunsun,
ister bulunmasın, et verilir. Klasik koşullamada köpek pasif, edimsel koşulla­
mada İse fare aktiftir. Farenin manevUaya basma davranışının pekiştlrüebll-
mesl için bir pekiştireç (peklştlrici/relnforcer) verilmelidir.
Pekiştireç, hayvanın doğal gereksinmelerini karşılayabllen bir nesne veya
süreç olabilir, örneğin, açlık dürtüsünü yiyecek, susuzluk dürtüsünü su
karşılar ve bunlar koşullama deneylerinde pekiştireç olarak kullanılır. Daha
ileride sözünü edeceğimiz gibi, pekiştireç bir süreç de olabilir. Organizmanm
bir süre oynayabilmesine İzin verilmesi, b lr ş ^ açıp kurcalaması da pekişti­
reç olarak İşlev görebilir. Belirli bir edimsel davranışı bir pekiştireç izlerse, o
edimsel davranışın ortaya çıkma olasılığı artar.
Edimsel kuuuet: Edimsel koşullanma deneylerinde kullanılan kavramlar­
dan biri edimsel kuvvettir (operant strength). Fare sürekli Skinner kutusu­
nun içinde bulunduğundan, manivelaya İstediği sayıda basmakta seıhesttlr.
Beş ya da 10 dakika gibi belirli bir zaman süresi İçinde farenin^manivelaya
basma sa}nsı arttıkça, öğrenilen edimsel davranışın kuvvetinin arttığı, mani­
velaya basma sayısı azaldıkça edimsel davranışın kuvvetinin azaldığı kabul
edilir. Belirli bir zaman sûresi içinde yapılan davranış sayısına davranım ora­
nı (response ratio) adı verilir.
Davranım oranı genellikle birikiçl (kümülatif) eğri (cumulative curve) adı
verilen bir ölçümle gösterilir. Farenin manivelaya her basışında yüksekliği be­
lirli miktarda artan bir kalem ucu. belirli bir hızda dönen bir silindir üzerine iz
bırakır. Fare manivelaya hiç basmazsa kalem ucu yatay bir eğri çizer. Fare
manivelaya çok sayıda basarsa kalem ucu birdenbire dikleşen bir eğri çizer.
Çizilen eğrinin yataylığı veya dikliği, davranım oranı hakkında bize bir fikir ve­
rir. $ekil 4.3A’da davranışı kazanma (öğrenme) devresinde iki farenin davra-
nım oranlan verilmiştir. A faresi 30 saat. B faresi İse 10 saat aç bırakılmıştır.'
Şekil 4.3B’de İse sönme süresince yapılan toplam davranım sayısı gösteril­
miştir. Yüz pekiştirmeden sonra sönme, tahmin edileceği gibi, daha yavaş

--- Sayfa 145 ---
ÖĞRENME
olur. Tek bir pekiştirmeden sonra sönme
daha hızlı olsa bile yine de beklenenden
çok daha yavaştır.
Arcdüclı (partlal/intennittent) pekiştir^
me: Farenin her davranışı değişik aralık­
larla pekişürilirse ne olur? Edimsel dav­
ranış aralıkh pekiştirildiğinde, oldukça
düzenli ve tutarlı sonuçlar elde edilir.
Şt^le bir deney düzenleyelim: Tekir ve
Boncuk adında iki kedi alahm ve her İkisi­
ni de ufak birer kafese koyalım. TckIr’in
sırtı bize dönükken her miyavladığında
kafesin kapısı açılsın ve et verilsin, öte
yandan Boncuk'a sırtı bize dönükken beş
defa miyavladıktan sonra et verilsin. Tekir
ve Boncuk bu davranışı İyice öğreninceye
kadar denemeye devam edilsin.
Tekir ve Boncuk edimsel davranışı İyi­
ce öğrendikten sonra, edimsel davranış
söndürülsün. Başka bir ifadeyle, hiç pe-
kiştlrmeslz deney tekrar edilsin ve hangi
kedinin nasıl bir sönme süreci göstereceği­
ne bakılsın. Şu sonuç elde edilin Boncuk
miyavlamaya uzun sûre devam eder, bu­
nun yanında Tekir kısa bir sûre sonra
edimsel davranıştan vazgeçer.
Aralıklı pekiştirme etkisi adı verilen bu
olay az önceki deneyde şöyle açıklanabilir:
Tekir'in öğrenme sırasmda karşılaştığı du­
rumla. sönme sırasında karşılaştığı du­
rum arasında belirgin bir fark vardır. Di­
ğer yandan. Boncuk'un öğrenme ve sönme sûrelerinde İçinde bulunduğu du­
rumlar birbirlerinden o kadar belirgin bir biçimde farklı değildir.
Bu gözlemden günlük hayatımızda yararlanabilir miyiz? Ağlayarak, mız­
mızlanarak kendi İstediğini babasına yaptırmak İsteyen bir çocuğun bu tûr
davranışına ara sıra boyun eğen baba, bu davranışın çocukta sürekli olarak
kalmasına yardımcı olmaktadır. Çocuğun davranışını ilerde söndürmek zor­
dur.
Bir ülkede değişik aralıklarda genel af yasası çıkararak suçluların salıve­
rilmesi. suç İşleme davranışından vazgeçmeyi değil, tam aksine, suç işleme
davranışının, değişik durumlarda daha akılhca bir davranış olarak görülme­
sine yol açar. Baba çocuğun kötü davranışını görmemezlikten gelip, ihmal et­
meli ve yalnızca iyi davranışını pekiştirmelidir. Ceza sistemi, herkesi affede­
cek yerde, ancak önemli olumlu değişim gösteren tutuklulan affetmelidir.
Önemli olan tutuklulann İyi davranış geliştirmelerine olanak hazırlamak ve
geliştirilen İyi davranışlan pekiştirmektir.
Şekil 4.3 A. Öğrenme süresindeki biri-
kici eğri. Yukarıdaki ağri iki farenin öğ­
renme sûresindeki manivelaya basma
davranışını göstermektedir. B. Sönme
süresindeki birikici eğri. Bir farenin tek
bir pekiştirmeden ve 100 pekiştirme­
den sonra gösterdiği sönme eğrisi gös­
terilmiştir.

--- Sayfa 146 ---
148
İNSAN VE DAVRANIŞI
Koşullanmış Pekiştirme
Pavlov yaptığı deneylerde koşullu uyancı adını verdiğimiz ses tonunu bir
peklştlreç olarak kullanmanın mümkün olduğunu gözlemiştir. Kısaca söyle­
nirse, köpeğe ses tonundan sonra yiyecek verilmiş ve köpek bir dizi tekrar­
dan sonra ses tonunu duyunca, aynı ete yaptığı gibi, salya akıtmaya başla­
mıştır. Daha sonra aynı köpeğe önce ışık ve hemen ardından ses tonu veril­
miştir. Işık ve ses böyle bir sûre beraberce verildikten sonra köpek ışığa sal­
gılama tepkisinde bulunmaya başlamıştır. Anlaşılıyor kİ ses tonu, peklştlreç
bir özellik kazanarak, et gibi işlev görmeye başlamıştır. Deneyde, et doğal pe­
klştlreç, ses tonu koşullanmış pekiştireçtir.
Edimsel koşullanmada da koşullanmış pekiştirme kullanılabilir. Bu defa
Sklnner kutusundaki fare manivelaya bastığında, mekanizma öyle ayarlan­
mıştır* ki, önce bir ses du5rulur ve sesten sonra yiyecek kabına yem düşen
Böylece hayvan bir sûre koşullandıktan sonra, bu kez davranışı söndürme
devresi başlar. Davranışın söndürülmesi sûresi içinde fare manivelaya bastı-f
ğında ne ses duyulur, ne de kaba yiyecek gelir. Sönme tam gerçekleştikten
sonra manivelaya basma davranışının tamamen ortadan kalktığı görünür.
Bu aşamada ses mekanizması yeniden çalıştırılır ve fare manivelaya bastığın­
da yalnız ses duyulur. Sesin yeniden duyulmaya başladığı bu devrede, fare­
nin manivelaya basma davranışında birdenbire bir artma görünür. Yiyecek
verilmediği halde, sesin duyulması fare İçin bir peklştlreç olarak işlev görme­
ye başlamıştır ve ses, yiyeceğin peklştlreç özelliğini kazanmış bulunmaktadır.
Koşull^mış pekiştireçler, doğal pekiştireçlerle kurduklan İlişkileri saye­
sinde İşlev kazanırlar. Doğal pekiştireçler, yiyecek ya da su gibi bireyin biyo­
lojik gereksinmelerini doğrudan karşılayabllen nesne veya süreçlerdir. Yu-
kardakl örnekte verilen ses gibi koşullu pekiştireçlerle, yiyecek ve İçecek gibi
doğal pekiştireçler arasındaki İlişki nasıl açıklanabilir?
Daha önceleri, koşullanmış pekiştireçle doğal peklştlreç arasındaki ilişki­
nin mekanik bir tekrar İlişkisi olduğu düşünülürdü. Bir başka deyişle, İki tür
peklştlreç ne kadar çok sayıda birlikte verilirse, hayvanın o derecede koşulla­
nacağı düşünülürdü. Klasik koşullamayla ilgili olarak daha önce de belirttiği­
miz gibi, yapılan.deneyler, koşullu uyancmın etkisinin, doğal uyancıyı önc^
den kestIrebtIme derecesine bağlı olduğunu göstermiştir.
Aynı bulgu edimsel koşullama İçin de geçerlidir.. İki uyancı arasındaki
İlişki, zaman İçinde birbirlerini mekanik bir biçimde İzlemelerinin ötesinde
bir İlişkidir. Bir uyancı, doğal bir pekiştirecin verileceğini önceden belirttiği
ölçüde, belirtmekte olduğu o doğal pekiştireçin özelliklerini kazanır. Eğer
uyancı Üe peklştlreç arasında önceden kestirebllme İlişkisi gelişmemişse, za­
man İçinde birbirlerini izlemeleri bir anlam taşımaz.
Koşullanmış pekiştireçler insan hayalında önemli rol oynarlar. Bunun en
güzel örneğini parayla ilgili olaylarda görürüz. Para dediğimiz kâğıt ya da me­
tal nesnenin kendisi, bizim hiçbir doğal gereksinmemizi doğrudan karşılaya­
maz. Ne var kİ,, doğal gereksinmelerin büyük bir çoğunluğunu elde etmemizi
sağladığından, para önemli bir koşullu peklştlreç olarak yaşamımızda önemli
rol oynar.

--- Sayfa 147 ---
ÖĞRENME
149
Pekiştirme Tarifeleri
Aralıklı pekiştirme hayvanların öğrenme süreçlerini anlamlı bir şekilde
etkiler. Değişik deneyler bu gözlemi tekrar tekrar ortaya koymuştur. Aralıklı
pekiştirme temel İki boyut çerçevesinde değiştirilebilir: (1) Pekiştirmeler ara­
sındaki aralık ya dauronım sayısı ya da geçen zamanla saptanır (2) aralıklar
ya düzenli ya da düzensiz bir biçimde olur. İki temel boyutun her biri kendi
içinde İki seçenek gösterdiğinden, ikisinin biıaraya gelmesinden dört tip ara­
lıklı pekiştirme türü çıkar. Aralıklı pekiştirme türlerine pekiştirme tarifeleri
(reinforcement schedules) adı verilir. Dört tip pekiştirme tarifesini kısaca göz­
den geçirelim:
Değişmez oranlı (ibced ratio) tarife (DzO) : Bu tarife uygulandığında belirli
bir sayı davranımdan sonra pekiştirme verilir ve pekiştirilmeyen davranımla
pekiştlıçilen davramm oranı değişmez. Örneğin her 20 davranımdan sonra Ük
davranım pekiştirilir bu durumda oran l/20*dir.
Değişmez aralıklı (Axed interval) tarife (DzA) : Bu tarife uygulandıgmda.
son pekiştirilen davranımdan belirli bir süre geçtikten sonra ortaya çıkan İlk
davranım pekiştirilir, örneğin, değişmeyen aralıklı tarife 60 saniye olsun; fa­
reye son pekiştirilmiş davranışından sonra 60 saniye hiçbir pekiştireç veril­
mez; bu sûre geçtikten sonra, yapılan ilk davranım peklştlriUr.
Değişen oranlı (variable ratio) tarife (DnO) : Her bir denemede belirli bir
sayı davranımdan sonra davranış pekiştirilir, fakat pekiştirilmeyen davranım
sa}nsı bir denemeden diğerine değişir. Bu tarifenin akılda tutulması gereken
bir özelliği, bir deney süresi için belirli bir ortalama pekiştirme oranı olması
ve bu oranın her deneyde aynı kalmasıdır. Birçok tekrardan oluşan bir deney
sûresinde kullanılan 1/20 ortalama oranı, 0 ile 40 arasında değişen oranla­
rın her bir tekrarda değişik bir biçimde bir araya getirilmesiyle ortaya çıkar,
örneğin İlk tekrarda oran 1/36, ikinci tekrarda 1/4 ve benzeri biçimdedir,
ancak ortalama bir deney devresi içinde her zaman 1 /20 olarak kalır.
Değişen aralıklı (variable Interval) tarife (DnA) : Her denemede belirli bir
zaman aralığından sonra davranış pekiştirilir, fakat zaman arabğı bir tekrar­
dan diğerine değişir. Deney sonucunda ortalama bir zaman aralığına ulaşılır.
Örneğin, deneyde ortalama 60 saniyelik bir pekiştirme aralığı yaratılmak İs­
teniyor. İlk tekrarda 4 saniye, ikinci tekrarda 116 santye aralık verilmiş ol­
sun. iki tekrarm ortalaması 60 saniyedir. Deney 10 tekrarı kapsıyorsa. 10
tekrarın ortalaması 60 saniye olur, ancak her bir tekrarın süresi 0 saniye ile
120 saniye arasında değişebilir.
Her bir pekiştirme tarifesi kendine uygun davranış biçimleri geüştlrir.
Değişmez zaman aralıklı tarife uygulanan hayvanlann davranışı tipik küme­
lenme gösterir; pekiştirilme verilmeyen sûrede hayvan pek aktif değildir. Pe­
kiştirme zamanı yaklaşınca faaliyet artar, öğrencilerin çoğunun ders çalışma
biçimleri değişmez aralıklı tarifeyi hatırlatır; sınav günü gelinceye kadar ça­
lışma yoktur, sınav gününden önceki gece bÖ^n gece çalışılır ve öbür sınava
kadar yine kitap ve notlar bir yana bırakılır. ^
Değişen aralıklı tarifeler ise sürekli devam eden bir davranım gösterirler,
çünkü her an için, pekiştirme geleblAr. öğrencilerin sürekli çalışmalarını

--- Sayfa 148 ---
150
İNSAN VE DAVRANIŞI
DEĞİşmiEZARALBaj
O EÖ İŞ0 1AR AU K LI
Zaman
DEĞİŞMEZ 0RAT«J
Zbnan
DEĞİŞEN ORANU
Şekil 4.4 Dört pekiştirme tarifesinin birikid eğri olarak gösterilmiş tipik
sonuçlarını görüyorsunuz. Kesik çizgfler davranımın pekiştiriidiği nok>
talan gösterir. Değişmez oranlı pekiştirme tarifelerinde, her ödüllendir­
meden sonra duraldama okiukça tipik bir sonuçtur. Değişmez aralıklı
pekiştirme tarifelerinde ise iki pekiştirme arasında düşük bir kavis ol­
dukça tipik bir gözlemdir.
sağlayabilmek İçin, öğretmen sömestr içinde beş sınav yapılacagmı söyler,
ancak sınavlan ne zaman yapacağım açıklamazsa öğrenciler sürekli hazır ol­
mak zorunda kalırlar. Çünkü smav okulun başlamasından iki hafta sonra da
yapılabilir, altı halta sonra da. öğrenciler sürekli hazır olmazsa kötü not al­
ma olasılıkları artar. Balık tutmaya çahşan kişi de bu durumdadır; balığın ne
zaman geleceğini bilmediğinden sürekli uyanık olmak zorundadır.
Oranlı tarifeler, aralıkh tarifelerin aksine, yüksek akıcılığı olan davranım-
1ar ortaya çıkanrlar ve bu özelliklerinden dolayı sanayide ve kumar gazinola-
rmda en çok kullanılan pekiştirme tarifelerini oluştururlar, işçisine parça ba­
şına ücret veren işveren, bu sistemi kullanmaktadır. Değişen oran tarifesi
kullanıldığı zaman, davranım genellikle yüksek frekansta ortaya çıkar ve sön­
meye son derece dirençlidir, kumar gazinolarındaki makinelerde en sık kulla­
nılan sistem budun

--- Sayfa 149 ---
ÖĞRENME
151
Davranışı Biçimlendirme
Sirklerde hayvanların insanı hayrete düşüren çeşitli davranışlarda bu­
lunduğunu gönnûşsûnûzdûr. Köpekler, keçiler, güvercinler, vb. gibi hayvan­
lar duruma uygun bir biçimde kurnazca davranışlar gösterirler, örneğin bir
köpek sahibi "Yat!" deyince yatar. “Elimi sık!“ deyince sag ön ayağını uzatır,
yemekten sonra masanın üzerindeki boş bira şişesini ağzında mutfağa götü­
rür. Bu tûr davramşlar köpeğin yaşamında daha önceden olmayan yeni dav-
ramşlardır ve klasik koşuUama yöntemiyle ögretilemez.
Bu davramşlann öğretilebilmesi. bir başka de3rişle hayvanın davranışımn
biçimlendirilebilmesi için edimsel koşuUama yöntemi kullanılır. “Yat!" deyin­
ce sırt ûstû yatan bir köpeğe bu davranışı nasıl öğreteceğimizi inceleyelim.
T at” kelimesi burada koşullu uyarıcıdır. Kelime söylenirken köpek ilk başlar­
da kuyruğunu sallamak, sağa sola bakmak, gelip dokunmak gibi değişik tür­
den davranışlarda bulunur. Bu davranışlar amnda yere doğru eğilme davra­
nışı gösterdiğinde köpeğe hemen et verilir. Köpek ikinci kere yere doğru daha
çok eğildiğinde et verilir. Nihayet yere dokunduğu zaman et verilir. Bu adım­
dan sonra köpek sırt ûstû dönme yönünde bir hareket yaptığı zaman et veri­
lir.
Deneyi yapan kişi, istediği davranışı seçip pekiştirerek ve istemediği dav­
ranışı İse pekiştirmeden söndürerek, köpeği belli bir davranışa doğru yönlen­
dirir. Yine hatırlatalım kİ, bu denemeler süresince köpeğe her keresinde
Resim 4.4 Bu filler daha önce hiç taburede oturmadıkları halde,
davranış biçimlendirme sonucunda sirklerde böyle gösteriler yapa­
bilirler.

--- Sayfa 150 ---
152
İNSAN VE DAVRANIŞI
Şekil 4.5 Bir güvercine kafesindeki beyaz yuvarlağın ortasındaki siyah noktayı gagalama­
sını nasıl öğretirsiniz? (A) Güvercin kafese konduğunda gelişigüzel sağına, soluna, aşağı
yukarı bakınır. (B) Beyaz yuvarlağa döner, (C) Yiyecek kabına yiyecek gelir (gOvercin pe-
kiştiriiir). (D) Güvercin önce yuvariağa baktığı için. (E) daha sonra yuvarlağa bakarak yak­
laştığı için ve (F) en sonunda siyah noktayı gagaladığı için pekiştirilir. Bundan sonra, an­
cak siyah noktayı gagaladığı zaman yiyecek verilir.
Tat!" kelimesi söylenir. Yukanda açıkladığımız bu sûrece davranışı biçimlen­
dirme (behavior shaping) adı verilir.
Sabırh İseniz ve ortamınız uygunsa, kedinizin veya köpeğinizin davranışı­
nı belirli bir derecede biçimlendirebilirsiniz, önemli koşullardan biri» köpeğin
ya da kedinin davranışmı biçimlendirdiğiniz sûre içinde, yiyecek konusunun
sizin denetimizin altında olmasıdır.
Browns ve Jenkins (1968) adında İki Amerikalı psikolog güvercinler üze­
rinde şöyle bir deney yapmışlardır. Üzerinde daha önce hiçbir deney yapılma­
mış aç bir güvercin deney odasına konmuştur. Deney odasındaki bir düğme
her bir dakikanın 6 saniyesi süresince ışıklandırılmış. 54 saniye ışıklandırıl-
mamıştır. Işıklı devrenin sonunda bir yiyecek parçası otomatik olarak güver­
cinin görebileceği bir kaba gelmiştir.
Güvercinin davranışı ile yiyeceğin verilişi arasında herhangi bir ilişki bu­
lunmamaktadır. çünkü güvercin ne yaparsa yapsın, ışık yanıp söndükten
sonra yiyecek otomatik olarak kuşa verilir. Bir süre sonra güvercin düğme
ışıklandırılınca gagalamaya başlamıştır. Bu olaya kendiliğinden biçimlendirme
(autoshaping) adı verilmiştir.
Kendiliğinden biçimlendirme olayının altında hem klasik hem de edimsel
koşullamanın yatüğı kabul edilir, önce ışıkla yiyecek arasında zamanda biti­

--- Sayfa 151 ---
ÖĞRENME
153
şiklik İlkesine dayanarak bir ilişki kurulmuştur. Işık U3^ncısı. }riyecek uyan-
cısma koşullanmıştır. Bu süreç klasik koşullamanın bir parçasıdır. Daha
sonra güvercin ışıkh düğmeye, yiyecek uyancısı gibi davranma}^ öğrenmiştir.
Bu süreç de edimsel koşullanmanın bir parçasıdır.
İnsan Davranışının Edimsel Koşullanması
Verplanck adında bir Amerikalı psikolog deneklere haber vermeden şöyle
bir deney uygulamıştır. Üniversite öğrencileri bir deneye katıldıklarının far-
kmda olmadan araştırmacı ile konuşmuşlardır. Konuşma süresinde araştır­
macı. öğrencilerin kullandıkları belirli tür cümleleri pekiştirmiş, diğer cümle­
leri pekiştirmemlştlr. Öğrenci “Kanaatımca." “öyle zannediyorum kİ," "Bana
öyle geliyor ki.“ şeklinde başlayan cümleler kullandıktan sonra araştırmacı
"Evet haklısmız," “Bana da öyle görünüyor." "Gerçekten dediğin gibi," şeklin­
deki cevaplarla öğrencinin ifadelerini pekiştirmiştir. Pekiştirme devresinden
sonraki söndürme devresinde ifadelerden sonra araştırmacı hiçbir şey söyle­
memiştir. sessiz kalmıştır (Verplanck, 1955).
Pekiştirme devresinde deneklerin kişisel görüş belirten ifadelerinde an­
lamlı bir artma olmuş, sönme devresinde ise aynı tip ifadelerde bir düşüş gö­
rülmüştür. Araştırmacı deneysel koşullar altmda öğrencilerin sözlü davranış-
larmı, Skinner kutusuna konmuş güvercinin davranışlarım denetlediği biçim­
de denetleyebilmiştir. Denek araştırmacının ne yaptığımn farkına vardığında
aynı etki elde edilir mi? Hayır! Deneğin farkına varması koşullama sürecini
etkiler, aynı sonuçlar alınmaz. Ne var kİ. farkında olmadığı zamanlarda, tıpkı
kafesteki güvercinin davranışında görüldüğü gibi, öğrencinin davranışı biçim­
lenir.
Resim 4.5 Hem insanlar hem de hayvanlar edimsel davranışı günlük
yaşamlannda sık sık göslerirter.

--- Sayfa 152 ---
154
İNSAN VE DAVRANIŞI
Demek oluyor ki, aynı hayvan davranışlannda olduğu gibi, İnsan davra­
nışlarında da, belirli davranışlar ödüllendirilerek, pekiştirilerek, o davranışın
ortaya çıkma olasılığı arttırılır, ödüllendirmenin ve davranışın türü, gözönûn-
de tutulması gereken önemli bir konudur.
Lepper, Greene ve Orant (1973) admda üç Amerikalı psikolog, gereksiz
durumlarda pekiştirme yapmanın olumsuz sonuçlar verdiğini aşağıdaki araş-
tırmalanyla göstermişlerdir. Araştırmacılar, iki grup çocuğu denek olarak
kullanmışlardır. Birinci grupta, çocuklann zaten zevk alalrak oynadıklan bir
oyuna yeni bir pekiştirme düzeni gelirmişler ve her oyundan sonra çocuklara
"İyi 0}runcu Madalyası" adında bir ödül vermeye başlamışlardır. İkinci grup­
taki çocuklara hiçbir ödül verilmemiş, çocuklann oyunlanna devam etmeleri­
ne izin verilmiştir.
Birkaç haila sonra çocuklar serbest oyun saatlerinde sınıflarında gözlen­
diklerinde, ödül verilen grubun bu oyundan artık zevk almadığı ve ödül veril­
mediği takdirde oyuna devam etmek istemedikleri gözlenmiştir. Bu gruptaki
çocuklar, oyun oynadıktan sonra ödül verileceğini "beklem^e" başlamışlar­
dır. Kendi hallerine bırakılan çocuklar ise, yine zevkle oyun oynama)ra devam
etmişlerdir. Oyunun kendisi bir süreç olarak onlara pekiştirme rolünü gör­
meye devam etmiştir.
Yukandaki örnek, dış ve İç ödüllerin fjarklı etkilerde bulunduğunu göste­
rir. Dış ödül verildiğinde, yeni öğrenilen davranış artar ve devaun eder. Ancak
bir davranış zaten öğrenilmişse ve İç ödüllendirme yoluyla devam ediyorsa, o
davranışa yeniden bir dış ödül getirmek, evvelden kurulmuş olan düzeni bo­
zar.
Herhangi bir davranış öğrenimini dış ödülle başlatıp, öğrenildikten sonra,
davranışın sürdürülmesini zamanla iç ödüle çevirmek, daha anlamlı olur.
Böylece, birey dışandan bir şey beklemeden, o davranıştan zevk aldığı için,
davranışı devam ettirir.
Okula yeni gitmeye başlamış çocuğumuza ev ödevlerini zamanında yap­
masını öğretmek istediğimizi varsayalım. İlk başlarda çocuğa her ev ödevini
bltlrişlnde, "Aferin." gibi bir sözlü, veya istediği bir oyuncağı almak gibi nes­
nel bir dış ödül veririz. Bir süre sonra çocuk ev ödevini zamanında yapmaya
başlayınca, ev ödevini tamamlamış olmanın zevkini almaya başlar, "başarı
duygusu" onun iç ödülünü oluşturur. Bu noktada dış ödülü kesmek gerekir.
İnsan davranışının biçimlendİrilmesinde bireyin içinde büyüyüp yaşadığı
toplumun gelenek ve görenekleri, kültürü önemli bir rol oynar. Kültür belirli
türden davranışları istenen, uygun, beğenilen davranışlar olarak pekiştirir,
bazı tür davranışları ise yerer, aşağılar ve böylece zamanla söndürür. Böylece
kültür son derece kudretli ve yaygın bir sosyal pekiştirme düzeni getirir. 1.
Bölûm'de verdiğimiz gazete haberini şimdi bu bilginin ışığı altında yeniden
gözden geçirelim:
Sivas Yanaçık CezaevTnden kaçarak eşi Firdcvs ile 2 çocuğunu öldü­
rüp birini de yaraladığı İdlasıyla yakalanan 42 yaşındaki Mehmctşah De-
mlrtaş, “Eşim kötü yola düşmüş. Namusumu temizledim. Çix:uklan da
ortada kalıp perişan kalmaması için öldürdüm" dedi.

--- Sayfa 153 ---
ÖĞRENME
155
Mehmetşah Demirtaş Sivas bölgesinde doğmuş, büyümüş ve böylece
Türkiye’nin o bölgesinin dünya ve yaşam anlayışını, kültürünü öğrenmiş ve
benimsemiştir. Onun söylediği sözler son derece anlamlıdır: ’’Eşim kötü yola
düşmüş.” Mehmetşah Demirtaş İyi yoUa kötü yolu nasıl ayırt edebiliyor?
Mehmetşah’m kullandığı ve o bölgenin insanlarmın çoğunluğu tarafın­
dan paylaşılan bir sosyal değerler düzeni ona “İyi" ve “kötü” davranışın ne ol­
duğunu öğretmiştir. O bölgede yaşayan halkın benimsediği kültür değerleri
bu durumda Mehmetşah’m nasıl davranması gerektiğini belirler. Herkes
Mehmetşah’m “erkek” olmadığım, kansmnı kötü yola düşmesine bile bile göz
yumduğunu ve bundan dolayı ”namussuz” bir İnsan olduğunu kendisine bil­
dirir ve öyle bir davranışa İter kİ, o davranış kültür değerlerinin zaferiyle so-
nuçlamn "Nanmsımm temizledimT
Mehmetşah’m çocuklarıyla İlgili söyledikleri de yine o bölgenin kültür de­
ğerleriyle tutarhdır. "Çocuklanmı ortada kalıp p>erişan kalmaması İçin öldür­
düm." Demek kl, Mehmetşah’m anlayışma göre ortada kalan çocuğa sahip
çıkmak, o çocuğun yetişmesiyle, tyl bir İnsan olarak büyümesiyle ilgilenmek,
o bölge İnsanlanmn kültür değerleri arasmda yer almaz. Yalnız ana-baba ço­
cuklarını yetiştirmekle sorumludur, anne öldürüldüğü ve baba hapishanede
olduğuna göre, çocuklar ortada kahp, rezil olurlar.
Mehmetşah Demirtaş kendi kültür değerleri içinde tutarlı hareket etmek­
tedir. Türkiye Cumhuriyeti Atatürk Devrimleri’nden geçmemiş olsa ve eski
geleneksel değerler İçinde yönetilen bir ülke olarak kalsaydı, büyük bir olasa-
lıkla, Mehmetşah'm davranışı o kadar dikkati çekmezdi.
Atatürk “Batı Uygarligrnın kültür değerlerini, yeni kurmuş olduğu Türki­
ye Cumhuriyeti'nin temeline koymuş ve böylece yepyeni bir ödûlleme ve ceza­
landırma sistemi Türk toplumunda İşlemeye başlamıştır. Modem Türk yasa-
lan, geleneksael bölgelerimizde hâlâ yaşayıp giden değerler düzenine göre ça­
lışmaz; Batılı ülkelerin dünya ve yaşam anlayışına göre düzenlenmiştir. Mo­
dem eğitimin ulaşamadığı Mehmetşah Demirtaş gibi kişiler, yaşamlannı gele­
neksel değerlere göre düzenler, fakat bu davranışlar, yeni bir dünya görüşü­
nü temsil eden modem yasalara göre cezalandınhr.*
Her toplumun kültürü, o toplumun İnsanlarmı, belirli bir sosyal değerler
sistemi İçinde ödüllendirir ya da cezalandınr. Böylece, belli değerleri koruyan
bir toplum düzeni kurulur, veya kurulmuş olan toplum düzeni kendi değerle­
rini korur.
Otonom Tepkilerin Edimsel Koşullanması
ve Biyoblldirim
Psikologlar, klasik koşulleuna ile edimsel koşullama arasında önemli
farklar olduğunu kabul ederler. Yakın zamana kadar klasik koşullamanm, iç
organlarm ve salgı bezlerinin çalışması gibi, İstemimizin denetimi dışmda bu­
lunan süreçleri kapsadıgmı, öte yandan edimsel koşullamanm. çizgili kaslan-
(•)
Bu konularda daha ayrıntılı bilgi almak isteyen oku3rucu yazarın YenSden insan in-
s ona (COceloglu, 1991Jvefj/iDû?ûnDo5ruKararVer(Cûceloğlu, 1993) kitapların­
dan yararlanabilir.

--- Sayfa 154 ---
156
İNSAN VE DAVRANIŞI
mızın davranışı gibi. İstemimizin denetimi altında bulunan süreçleri içerdiği
düşünülmüştür.
Daha başka bir deyişle, bu düşünce, klasik koşullamanm otonom sinir
sisteminin denetimi altmda bulunan davranışlara, edimsel koşullamanın işe
merkezi sinir sisteminin denetimi altmda bulunan davramşlara uygulanabil­
diğini kabul eder. Son on yılda yapılan araştırmalar bu düşünüş tarzını de­
ğiştirmiştir. Edimsel koşullamanm otonom sinir sisteminin denetimi altında
bulunan davranışlara da uygulanabildiğini bugün artık biliyoruz. ,
Yapılan araştırmalann temel yapısmı şöyle bir örnek vererek açıklayabili­
riz; Tans^rondan şikâyeti olan bir kimse bir bilgisayar ekranımn karşısına
oturtulur. Kan basıncmı ölçen alet *hasta"ya takılır. Bu aletin bağlı olduğu
bilgisayar ekranında hasta kendi kan basmamın ne düzeyde olduğunu göre­
bilmektedir. Hasta ekran karşısında bir saat süreyle oturtulur.
Bu sûre içinde kan basıncı bazen yükselir, bazen alçalır. Hasta, kan ba-
smcmm düşük olduğu anlarda ne gibi düşünce ve duygular İçinde olduğu­
nun farkma varmaya başlar ve kan basıncmı düşürmek İstediği zaman, bu
tür duygu ve düşünceleri hatırlamak ister. Bir süre böyle bir eğitimden geçen
kişi, hiçbir ilaç almadan, kendi kan basıncım düzenleme gücüne erişir.
Bu tür uygulama kalp atışı, midenin aşın asit salgılaması, elinde olma­
dan gerginlik duyma gibi hallerde başarıyla kullanılır. Bu yönteme biyobildl-
rim* (biyolojik geri-blldirim/bloreedback) adı verilir. Biyobildirim tıp alanında
günümüzde yaygın olarak kullanılmaktadır, llaçlann olumsuz yan etkilerin­
den sakmılması gereken hastalarda, biyobildirim özellikle önemli bir görevi
yerine getirir.
3. PEKİŞTİRME KAvRAMI
Klasik koşuUama deneylerinde pekiştirme koşullu ve koşulsuz uyancıla-
nn (örneğin, zil sesi ve et) beraberce verilmesini ifade ediyordu. Edimsel kb-
şullamada. istenen davranışın ortaya çıkma sayısını arttıran her uyarıcıya
pekiştirme adı verilmiştir. Her iki koşuUama sürecini kapsayan genel kural
şöyle İfade edilebiUn Btr davranışta ortaya çıkma olasılığtnı arttıran her türlü
uyanaya pekiştirme adı uenlir.
Pekiştireçleri iki gruba ayırmak olanağı vardın Olumlu pekiştireçler ve
olumsuz ı>eklştireçler. Olumlu (positlve) pekiştireçler verildiği zaman davranı­
şın ortaya çıkma olasılığı artar. Yiyecek, su. övgü bu tür pekiştireçlere örnek
oluşturur. Olumsuz (negatlve) pekiştireçler ortadan kaldırıldığı, ya da verilme­
diği zaman davranışm ortaya çıkma olasılığı artar; elektrik şoku, rahatsız edi­
ci bir gürültü gibi uyarıcılar olumsuz pekiştireçlere örnektir. Yapılan edimsel
koşuUama deneylerinde olumsuz pekiştirme genellikle deneğin denetimi al-
tmdadır ve denek istenilen davranışı 3raptığı anda olumsuz pekiştirme orta­
dan kalkar. Örneğin, Skinner kutusundaki fare manivelaya basınca, kutu­
nun altındaki ızgaraya verilen elektrik şoku otomatik olarak kesilir.
(*)
Biyobildirim kavramı daha kapsamlı olarak 14. Böl0m‘de verilmiştir.

--- Sayfa 155 ---
ÖĞRENME
157
Ödül (reward) kelimesi» olumlu pekiştireç kavramıyla eş anlamü olarak
kullanılabilir, fakat ceza (punishment) kavramı olumsuz pekiştirme kavramı
ile eş anlamlı olarak kullanılamaz. Ceza istenmeyen davranışa verilir. olum<
suz pekiştireç ise istenen davranış ortaya çıktığında çekilir. Olumsuz pekişti­
reç. İstenen davranışm ortaya çıkma olasılığını arttırır. Ceza istenmeyen dav-
ranışm ortaya çıkma olasılığını azaltır.
Fremack Kuralı
Premack (1959) pekiştireç olarak uyancı yerine faaliyeti kullanmayı öner­
miştir. Ona göre. Skiımer kutusuna konan fare yiyecek verildiği için değil,
yeme faaliyeti olduğu için manivelaya basma sayısını artırır. Organizmanm
sık sık yapageldiği bir hareket, organizmanın daha seyrek olarak yaptığı baş­
ka bir faaliyet için pekiştireç rolOnO oynar, örnek olarak, iki çocuk alalım;
bunlardan biri şekere dûşkOn olup sık sık şeker yesin, diğeri ise şekerden
pek hoşlanmasm fakat top oynamayı sevsin.
Bilinci çocuğa top oynama öğretilmek istendiğinde, acaba şeker yeme pe­
kiştireç olarak kullanabilir mi? Evet kullanılabilir! Top oynaması öğretilmek
isteniyorsa, her top oynayışından sonra çocuğa şeker yeme olanağı verilmeli­
dir. bir başka deyişle çocuk şekere ancak top oynamakla ulaşabilmelidir.
İkinci çocuğa İse şeker yeme öğretilmek İsteniyor. Bu durumda çocuk bir şe­
ker yedikten sonra top o3mama olanağı verilmeli ve böylece top oynama, şe­
ker yeme olayına bağımlı kılınmalıdır. Sonuçta birinci çocukta şeker yeme,
ikinci çocukta İse top oynama pekiştireç görevini görür.
Bu tür gözlemler sonucu Premack. kendi adıyla bilinen aşağıdaki iki ilke­
yi ileri sürmüştün (1) Belirli bir anda, her bir organizmanın bir pekiştireçler
mertebesi (hiyerarşisi) vardır. Bu mertebe düzeninin tepesinde, bütün ola­
naklar sağlandığında organizmanın doğal olarak yapacağı ilk faaliyet yer alır.
Diğer faaliyetlerin ortaya çıkma olasılığı mertebedeki yerine bağımlı bir bi­
çimde göreli olarak azalır. (2) Bu mertebe İçinde yer alan her davranış, ken­
dinden üst bir faaliyet tarafından pekiştirilebilir ve kendinden daha alt dü-
z^lerdeki faaliyetler için bir pekiştireç rolü oynar. Bu ikinci ifade Premack il­
kesi olarak bilinir.
Premack ilkesi ana-babaların uzun zamandır uyguladığı bir yöntemi bi­
limsel olarak ifade etmiştir: Oğluna “Ev ödevini bitir, sonra sinemaya gidebi-
llrslnP diyen baba Premack ilkesini kullanmaktadır. Çocuğa islediği olanak­
lar sağlansa, o ders çalışma yerine sinemaya gitmeyi tercih eder. Demek ki
sinemaya gitme davranışı, ev ödevini yapma davranışına göre, çocuğun faali­
yetler sıralamasında daha üst bir düzeyde yer alır. Ana-baba, “önce sinema­
ya git. daha sonra gelince ev ödevini yap!" derse yanlış bir yöntem kullanmış
olur. Bu durumda ödev yapılmaz.
Bu kural eğitimde ve çocukların davranışlarını denetimde son derece et­
kin bir biçimde kullanılabilir, önemli olan ilk adım, davranışını değiştirmek
istediğimiz bireyin faaliyetlerinin mertebe yapısını keşfetmektir. İkinci adım
da, üst düzeydeki bir faaliyeti, öğretmek istediğimiz davranış için pekiştireç
olarak k^ullanmaktır.

--- Sayfa 156 ---
158
İNSAN VE DAVRANIŞI
Blre3Tİn faaliyetlerinin mertebe yapısını keşfetmeye çalışırken akılda tu­
tulması gereken önemli nokta şudur: Tercih edilen faaliyetler, bireyin içinde
oluşturduğu gereksinmelere göre değişir: aç birey yemek yemek, susuz birey
su içmek İster. Böylece hiç değişmeyen bir mertebe yapısı yerine, zamanla
değişebilen esnek, dinamik bir mertebe yapısı düşünmek daha gerçekçi olur.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Günler
Şekil 4.6 A. Pekiştirme miktarı. Fare­
ler T biçimindeki bir labirenti pekiştireç
(yiyecek) miktarı arttıkça daha çabuk
¿ğrenmişlerdir B. Pekiştirmenin gecikti­
rilmesi. Bu Oç grup fareye, labirentin
sonuna eriştiklerinde, farklı geciktirme
sürelerinde pekiştirme verilmiştir.
Pekiştirmenin Miktarı ve
Gecikme Süresi
Psikologlar pekiştirme miktannın öğ­
renmenin hızını etkileyeceğini düşünmüş­
ler ve düşüncelerini denemek için aşağıda­
ki deneye benzer deneyler yapmışlardır. Oç
grup fare alınmış ve bir labirent denemesi­
ne tabi tutulmuştun Birinci gruptaki fare­
lerin yaptığı her doğru davranış bir yiyecek
táñesele ödüllendirilmiştin ikinci gruptaki
farelere iki yiyecek tanesi verilmiş üçüncü
gruptaki fareler ise dört yiyecek táñesele
ödüllendirilmiştir. Farelerin öğrenme hızıy­
la verilen pekiştirme miktarı arasında doğ­
rusal bir İlişki gözlenmiştir dört yiyecek ta­
nesi verilen fare en hızlı, tek yiyecek tanesi
verilen fare İse en yavaş öğrenmiştir.
Acaba pekiştirmenin ne zaman verildi­
ği önemli bir etken midir? Yapılan deney­
sel araştımıalar göstermiştir ki. pekiştir­
menin davranıştan hemen sonra verilmesi
süratli öğrenmeye yol açmakta, pekiştir­
menin verilmesi geciktikçe öğrenimin hızı
azalmaktadır. Yine bir labirent deneyinde
fareler üç gruba ajTilmış. ilk gruptaki fare­
ler hiç gecikmeden ödüllendirilmiş, ikinci
gruptaki farelere 5 saniye, üçüncü grupta­
ki; farelere ise 30 saniye gecikmeden sonra
ödülleri verilmiştir. Araştırma sonuçları, 6
saniye sonra ödüllendirilen ikinci gruptaki
farelerin on gün sonra ilk gruptaki farele­
rin
düze3dne
gelebildiğini
göstermiştir.
Ama 30 saniye gecikmeyle pekiştirilen
üçüncü gruptaki fareler hiçbir zaman ilk
iki gruptaki farelerin öğrenme düzeyine
erişememiştir.
Yukandaki bilgileri günlük yaşama
şöyle uygulayabiliriz: Çocuğun yeni bir
davranış öğrenmesini İsteyen öğretmen ya
da ana-baba, çocuğa, önemli göreceği bir

--- Sayfa 157 ---
ÖĞRENME
159
miktarda ödül vermelidir, "ilk devrede karnende hiç zayıf getirmezsen seni si­
nemaya götüreceğimi" diyen bir baba, bûyûk bir olasılıkla, çocuğuna İyi bir
ödül ortamı yaratmamaktadır . öte yandan "İlk devrede karnende hiç zayıf
getirmezsen sana bisiklet alacağım!" diyen bir diğeri, çocuğunu önemli bir
derecede ödüllendiriyor olabilir.
Bu örnekle, çocuklann iyi not alabilmeleri için ille de maddesel olarak
ödüllendirilmeleri gerektiğini söylemek istemiyoruz. Açıklığa kavuşmasını is­
tediğimiz. çocuğun davranışını ödüllendirmeye karar verilmişse, önce çocu­
ğun neyi ödül olarak algılayacağını bilmenin gerektiğidir. Ayrıca, "Baban ge­
lince senin yaptıklannı babana söyleyeceğim!" diyen anne, gecikmeli bir ceza
sistemi kullandığından, çocuğun öğrenme süreci pek etkin olmaz. Kötü dav­
ranıştan hemen sonra gelen ceza daha etkin olur.
Öğrenmede Cezanm Rolü
Türkçe'de “Kızını dövmeyen dizini döver" sözü özellikle kız çocuklannın
eğitiminde dayağın gerekli olduğunu mu ifade eder? "Kızlann niçin erkekler­
den daha çok dövülmeye ihtiyacı var?" sorusuna verilecek cevaplar bizim
kültürümüzün ilginç yönlerini aydınlatabilir. Ana-babalara sorulduğunda,
cezanın hem erkek hem de kız çocukları için gerekli olduğunu söylerler. Bir­
çoklarımız "sopanın cennetten çıkma" olduğunu sık sık işitmişizdir. Çocukla-
nmızı İlk okula götürdüğümüz zaman "Eti senin, kemiği benim!" sözüyle öğ­
retmene bırakırız. Bu düşünüş tarzı yalnız Ttirklere özgü değildir, örneğin.
Amerikan Ingilizcesİ'nde “Spare the rod and spoll the chlld" (Sopayı vurmaz­
san çocuğu şımartırsın) sözü aynı temel anlayışı ifade eder. Ceza davranışı
değiştirme ve İyi davranışı öğretme bakımından gerçekten etkin bir yol mu­
dur?
Ceza gelişigüzel değil, son derece bilinçli bir biçimde kullanılmalıdır. Ce­
za uygulamasının getirdiği değişik sakıncalar vardır. Her şeyden önce ceza­
nın etkisi önceden kestirilemez, öte yandan ödüllemenin etkisini önceden
kestirmek hiç te zor değildir. ödûUeme, “Yaptığını tekrar eti" mesajını verir.
Ceza ise, “Yaptığını bir daha yapma!" mesajmı verir, ancak çocuğun neyi yap­
ması gerektiği konusuna bir açıklık getirmez.
istenilen davranışm ne olduğu konusunda hiçbir fikri olmayan çocuk,
cezanm getirdiği kargaşalıkta, belki de daha önce yaptığından daha kötü bir
davranışa yönelebilir. Cezanın ikinci sakıncası, ortaya çıkardığı yan etkilerin­
den kaynaklanır: Cezalandırılan birey cezalandıranı (öğretmen, ana-baba, ve­
ya işvereni) ve cezanm verildiği ortamı (sınıf, ev. işyerini) sevmemeye başlar.
Bu kişilerden ve ortamlardan uzak durmaya çalışır.
İyice düşünülmeden gelişigüzel verilmiş ceza bireyin onurunu ve özbenll-
ğini son derece İncitici olabilir. Bunun sonucu bireyden tehlikeli karşıt tepki­
ler gelebilir. Lise öğrencisi iken son derece efendi, saygılı, sakin bir sınıf ar­
kadaşımın müdür yardımcısıyla okulun merdivenlerinde yumruklaşmaya baş­
ladığını gördüğümü hatırlıyorum.
Müdür yardımcısı, öğrenciyi tanımadığı
halde, ayakkabı bağlan çözük ve kıravatı gevşek olduğu için, diğer öğrencile­
rin önünde onun gururunu kinci hakaret taşıyan ifadeler kullanmıştı.

--- Sayfa 158 ---
160
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu örnekte, mûdûr yardımcısı öğrencinin iyiliği için onu cezalandırdığını
düşündüğü halde, öğrenci okuldan kovulmayı, hatta o anda Ölûmû bile göze
alarak o tûr onur kinci hakaretlere maruz kalmak istememiştir. Besbelli kİ
cezalanan ve cezalandıran, o anda, iki farklı anlam dûnyasındadırlar.
Cezalandırmanın sakıncalan göz önünde tutularak etkin öğrenme du-
rumlan yaratılabilir. Cezanın etkin bir öğrenme ortaıhı yaratması için aşağı­
daki şu ilkeleri göz önünde tutmak gerekir;
(1)
Cezalandıniması düşünülen, istenmeyen davranışın niçin ortaya
çıktığını gerçekçi bir şekilde anlamak gerekir.
(2)
Cezalandınlan davranışın yanı sıra, yapılması istenen davranışm ne
olduğunun da açık seçik belirtilmesi ve istenen bu davranışın her
ortaya çıkışında ödüllendirilmesi gerekir.
(3)
Ceza verilmeden önce cezanın verileceğini belirten ön belirtiler, uya-
ncılar, İkazlar verilmelidir.
(4)
Ceza belirli bir anlam sistemi içinde verilmeli ve bir davranışın niçin
cezalandırıldığı, ya da ödûllendirildiğl açık seçik anlamlı bir biçimde
bireye anlatılmalıdır.
(5)
Ceza, İstenmeyen davranışın her ortaya çıkışında tutarlı bir biçimde
uygulanmalıdır.
Şöyle bir örnekle yukarıdaki ilkeleri açıklığa kavuşturalım. Diyelim ki 14
3raşındakİ Timur okuldan sonra arkadaşlarıyla buluşuyor ve eve geç geltyor.
Bu nedenle ders çalışmaya pek vakit bulam^or ve aldığı notlar gittikçe düşü­
yor.
(1)
Timur niçin eve gelmek istemiyoı?
Bunu anlamaya çalışmali3nz.
Belki de onun için ev sıkıcı bir ortam. Evde herkes blrbiıiyie kavga
ediyor ve ona değer veren kimse yok. Ya'da onun yaşıtında, onun
kafa dengi konuşacak hiç kimse yok. Ayrıca, eve arkadaş getirmesi­
ne de izin verilmiyor. Ancak ev dışında arkadaşlanyla beraber olabi­
liyor.
(2)
Timur’a açık seçik “Okuldan sonra eve gelmeni ve evde derslerine
çalışmanı istiyorum" mesajı verilmelidir. "Okuldan geç geldiğin her
gün için sana verilen cep harçlığından X miktarı keseceğim. Okuİ-
dan doğru eve gelip derslerine çalıştığın zaman hafta sonu seni fut­
bol maçına götüreceğim."
(3)
Bir kavanoz içine görülebilen bir yere çocuğun haftalık harçlığı ko­
nur ve her gelmediği gün onun gözü önünde X miktar kavanozdan
alınır.
(4)
Timur’un zeki ve yetenekli bir kişi olduğu, böyle yetenekli bir kişinin
eğitimsiz olarak yaşama anılmasına ana-baba olarak İçinizin elver­
mediği ve ders çalışmasını onun saygıdeğer bir meslek adamı olarak
yetişmesi İçin istediğiniz anlatılmalıdır. Bu konuda onun ilkrl sorul­
malı ve onun söyledikleri samimiyetle ve İlgiyle dinlenmelidir. Timur

--- Sayfa 159 ---
ÖĞREI^ÎME
161
sizin niçin bu biçimde davrandığınızı iyice anlamalıdır. Sizinle hem*
llkir olması zonınluğu yoktur, önemli olan sizin niçin bu ceza düze­
nini kurduğunuzu anlayabilmesidir.
(5)
Okuldan her geç gelişinde X miktar para kavanozdan alınmalı ve
bundan hiçbir zaman taviz verilmemelidir. Ayrıca ödûlleme için ne
söz verilmişse mutlaka yapılmalıdır. Yapılan araştırmalar, anında,
geciktirmeden ve tutarlı olarak uygulajıan cezalandırmalann en et­
kili yöntem olduğunu göstermiştir.
Beyin Uyarılması ve Pekiştirme
Pekiştirmeyle ilgili tartışmayı beyin
uyarılmasmdan söz etmeden bitireme­
yiz. James Olds adlı Amerikalı bir psi­
kolog farelerin beyinleri üzerinde mlk-
roelektrotlar aracılığıyla yaptığı araştır­
malarıyla tanmır. Araştırmacı 1950*Ie-
rln ortalanna doğru yaptığı araştırma-
lannın birinde elektrodu. yanlışlıkla,
farenin hipotalamusunun yakınlannda
bir bölgeye yerleştirmiştir. Bu bölgeye
hafif elektrik şoku verildiğinde, şokun
uygulandığı ortama farenin tekrar tek­
rar döndüğü gözlenmiştir.
Fare Skinner kutusuna konup,
manivelaya
basarak kendi
kendini
elektrikle uyarabilecek bir duruma
konduğunda, dakikada yüz kere mani­
velaya basarak, daha önce hiç görül­
memiş olağanüstü bir uyarılma davra­
nışı göstermiştir. Fareler saatte ortala­
ma 2,000 kere manivelaya basmışlar
ve yorgunluktan hareket edemeyecek
hale gelinceye kadar hiç kesintisiz 15
veya 20 saat kendi kendilerini uyarma­
ya devam etmişlerdir.
James Olds’un araştırmalarından sonra beyin uyanimasıyla ilgili yüzler­
ce araştırma yapılmıştır. Büyük bir kısmı iareler, maymunlar ve kediler üze­
rinde uygulanan bu araştırmalarda beyinin her bölgesi elektrotlar aracılığıyla
uyarılmıştır. Bazı beyin bölgelerinin uyarılmasından hayvanlar hoşlanmış ve
bu bölgelerin uyarılması olumlu pekiştireç İşlevini görmüştür.
Hayvanlar bazı beyin bölgelerinin uyanimasından ise hoşlanmamışlardır.
bu bölgelerin uyarılması olumsuz pekiştirme İşlevini yüklenmiştir. Beyinin
bazı bölgelerinin uyarılması ya da uyanlmaması ise hayvanın davranışında
hiçbir değişiklik yapmamış, başka bir ifadeyle, bu bölgelerin uyarılmasınm
hiçbir pekişUricİ etkisi olmamıştır.
Şekil 4.7 Bir pekiştireç olarak beynin uyarıl­
ması. Farenin manivelaya basması onun
beynine yarım saniye süreyle 60 devrelik
bir akım verir. Akımı yeniden alabilmesi için
hayvanın yanm saniyeden sonra yemden
manivelaya basması gerekir. Hayvanın
davranışı birikici kaydedici aletiyle kaydedi­
lirken osiloskop akımın verilişini denetler.
Elektrotlar hipotalamusun orta-önbeyin böl­
gesine yerleştirildiğinde fareler, dakikada
100 kere manivelaya basma davranışı gibi
yüksek bir oran göstermişlerdir.
İD 11

--- Sayfa 160 ---
162
İn s a n v e d av r a n işi
4. BİLİŞSEL’ (ZİHİNSEL) ÖĞRENME
Psikoloji bilimi birbirinden değişik yaklaşım tarzlarını içerir. Bu değişik
yaklaşım tarzlarım kısaca 1. Bölûm'de gözden geçirmiştik. Hatırlayacağınız
gibi bilişsel (zihinsel/cognttive) yaklaşım bireyin algılama, hatırlama ve dü­
şünme gibi bilişsel süreçlerine ağırlık verir. Bilişsel yaklaşım tarzmın öğren­
meyi nasıl anladığım ve açıkladığını tartışmadan, öğrenme konusunun tümü­
nü gözden geçirdiğimiz söylenemez.
Daha önce ayrıntılarıyla incelediğimiz klasik ve edimsel koşullama yakla­
şımları'öğrenmenin temelinde çagnşım ilişkilerinin yattığını kabuUenir. Zihin­
sel yaklaşım taraftan psikologlar bu açıklamayı yetersiz bulurlar. Onlara göre
öğrenmenin temelinde organizmanın algılaması, hatırlaması, düşünmesi,
başka bir deyişle, bilişsel süreçleri ve yapıları yatar, öğrenme deneyine konan
organizma "neyin neyle ilişkili olduğunu algılar, anlar” ve daha sonra test
edildiğinde, daha önce algılamış olduğu ilişkileri hatırlar ve ona göre davranır.
Demek oluyor kİ organizma mekanik bir şekilde değil, çe\Teyi ye kendi
davranışını bir algılama ve anlama sürecinden geçirdikten sonra davranır.
Bilişsel psikologlar, .bu tür öğrenmeyi yalnız insanlara özgü bir süreç olarak
görmezler, zihinsel süreçlerin hayvanlann öğrenmesinin de altmda yattığını
kabul ederler.* Görüşlerini hayvanlar ve İnsanlar üzerinde yapılmış deneylere
dayanarak savunurlar. Aşağıda bu tür öğrenme deneylerinden örnekler vere­
ceğiz.
Kavrama Deneyleri
Alman psikologu Köhler 1925 yılında yayınlamış olduğu araştırmalarında
şempanzeler üzerinde yaptığı öğrenme deneylerinden söz eder. Deneylerinde
kullanmış olduğu şempanzelerden birinin adı Sultan’dır. Sultan üzerine yapı­
lan iki deney psikolojinin klasik deneyleri arasına girmiştir.
Bu deneylerden birinde Sultan'ın elinin ulaşamayacağı bir uzaklığa yiye­
cek konmuştur. Sultan’ın yiyeceğe ulaşabilmesi İçin Önce elinin yetişebildiği
kısa sopayı alması, sopa aracılığıyla daha uzun sopaya ulaşıp kendine çek­
mesi gerekir. Bu da yeterli değildir. Sopalar öyle yapılmıştır ki. biri diğerinin
ucuna takılabilir ve ancak iki sopa birleşiminden ortaya çıkan yeni uzunluk
İle yiyeceğe ulaşılabilir.
Sultan bu deneyde başarılı olmuş ve sopalan kendine çekip birbirine ek­
leyerek. elde ettiği birleşik uzun sopayla yiyeceği kendine çekebilmiştir. Her
aşamada Sultan sağma soluna bakmış, durmuş, kaşınmış, yeniden sopalara
yönelmiş ve çözüme adım adım yaklaşmıştır.
Sultan’ın ikinci deneyi, ulaşamayacağı bir yükseklikte aşılı duran muza
erişmesidir. İçinde üç boş sandık bulunan odanın tavanından muz sarkmak­
tadır. Sultan zıplar, kaşınır, odadâ" gezer, sonra bir köşeye oturur. Bir süre (•*)
(•*)
K avram la ilgili a çık la m a 6. B ö lü m ü n b a şın d a S. 2 0 5 ‘lc verilm iştir.

--- Sayfa 161 ---
ÖĞRENME
163
Resim 4.6 Bu Qç resim Suttan'ın “muza erişme sorunu’'nu nasıl çözdüğünü
adım adım göstermektedir.
sonra “Ha şimdi anladım!" dercesine kalkar, sandıklan üst üste kor, üstüne
çıkar ve muza ulaşır.
Yukandakl her iki deneyde de. hayvanın içinde bulunduğu ortamı algıla­
ması. o ortamda bulunan nesnelerin birbiriyle nasıl İlişkisi olduğunu kaı;ra-
ması gerekir. Algılama ve kavramayı gerektiren araştırmalar, şempanze gibi
evrim merdiveninde yOksek basamaklarda bulunan hayvanlarda gözlendiği
gibi, fare ve güvercin gibi daha dûşûk düzeylerdeki ha3rvanlarda da gözlen­
miştir.
Bilişsel (Zİhinsel/Cognİtive) Yapılar
Berkeley kasabasındaki Kaliforniya OnIversitcsi’nde psikoloji binasının
adı Tblman Blnası'dır. (Amerika'nın hemen hemen önemli üniversitelerinin
tümünde psikoloji bölümlerinin, bizim üniversitelerimizdeki fakülte binaları
büyüklüğünde, kendi binaları vardır.)
Amerika'da davranışçılığın en yüksek zirvesine ulaş­
tığı. davranışçı yaklaşımı kabul etmenin bilimsel psiko­
lojinin temel gereklerinden biri olarak görüldüğü devre­
lerde. Edward C. Tolman. tek başına bilişsel (cognitive)
yaklaşımı savunmuştur. Diğer psikologlar gibi o da fare­
ler üzerine deneyler yapmışsa da Tolman'ın amacı, fare­
lerin mekanik koşullama yoluyla değil, zihinsel süreçler
yolı^la Öğrendiğini kanıtlamaktı. Tolman Öğrenme dene­
yindeki farenin, öğrenme durumunda yer alan birimlerin
zihinsel resimleri ile bir bilişsel harita (cognitive map) ge­
liştirdiğini öne sürmüş ve tezini gizil öğrenme (latent le-
4 7
aming) üzerine yaptığı araştırmalarla desteklemiştir.
£ q Tolman

--- Sayfa 162 ---
164
in s a n v e DAVRANIŞI
Şekil 4.8 Kesik siyah çizgiyle belirtilen
fareler, 11.d gün pekiştirilmeye başla­
nınca. gri çizgiyle belirtilen ve sürekli
pekiştirilen fareler kadar, hatta onlar­
dan biraz daha iyi şekilde yiyecek kutu­
sunu bulma davranışı göstermeye baş­
lamışlardır. Grafiğin altında bu araştır­
mada kullanılan labirentin çizimi bulun­
maktadır.
/
Gizil öğrenme, öğrenme sürecinin de-
n ^ yapılırken kendini göstermediği, fakat
daha sonraki bir anda öğrenilen davranı­
şın ortaya çıktığı durumlara verilen bir ad­
dır. Gizil öğrenme türünden araştırmalar­
da hayvana bir sûre hiçbir pekiştireç veril­
mez. Daha sonra uygun pekiştireç verilme­
ye başlanmca. birdenbire istenilen doğru
davranışı yapan hayvan, bir sûre önce
kendisinde bir gizil öğrenme sürecinin yer
almış olduğunu gösterir.
Şekil 4.8, aşağıda anlatacağımız araş­
tırmada kullanılan labirentin şematik yapı­
sını göstermektedir. Oç grup fare alınmış
ve birinci gruptaki farelere labirentin çıkış
kapısmı bulduklannda yiyecek (pekiştireç)
verilmiştir. İkinci ve ûçûncû grup farelere,
labirentin çıkış kapısını bulduklan halde;
ilk on gün hiçbir pekiştireç verilmemiştir.
Onbirinci günde ikinci grup far^re, ilk
gruptaki gibi pekiştireç verilmeye başlan­
mış, fakat ûçûncû grup fareye hiçbir pekiş­
tireç verilmemiştir. Araştırmaya yedi gûıi
daha devam edilerek son verilmiştir. Araş­
tırma sonuçlannı anlayabilmek İçin Şekil
4.8 'de verilen çizelgeye bakalım:
Çizelgede görüldüğü gibi her ûç grup
fare ilk günlerde bir miktar öğrenme gös­
termişlerdir. çûnkû daha az hata ile labi­
rentin çıkış noktasına ulaşma}ra başlamış^
lardır. Pekiştirilen grup diğer iki gruptan
daha süratli öğrenmiştir. Onbirinci günde
ikinci gruptaki fareler pekiştirilmeye baş­
lanınca. ilk gruptaki fareler dûze3dnde bir
başarı göstermeye başlamışlardır.
Bu gruptaki farelerin onbirinci günde­
ki ani başarısını şöyle açıklayabiliriz: Fare­
ler. pekiştirmenin verilmediği sûre içinde birşeyler öğrenmeye devam ettiler.
Tolman*a göre, farenin esas öğrendiği labirentin bilişsel şemasıdır. Bir başka
deyişle, öğrenme gizil olarak devam eder, daha sonra pekiştirme verilince, gir
zil öğrenme ortaya çıkar ve davranışta gözlenebilir. Daha önce öğrendiği biliş­
sel şemayı uygulamak için hiçbir sebep görmeyen fare, kendisine pekiştirme
verilmeye başlanınca, gizil bilişsel şemalannı. yiyecek elde etmek amacıyla
davranışa dönüştürür.
Bugün modem psikolojide egemen olan görüş şudur: Koşullama tûrû öğ­
renme ve bilişsel süreçler yoluyla öğrenme. İki farklı öğrenme tûrûnû İfade

--- Sayfa 163 ---
ÖĞRENME
165
eden Bu İki farklı öğrenme tûrû birbirlerini tamamlayıcı bir rol oynarlar.
Davranışımızın öyle yönleri vardır ki, hiçbir bilişsel süreci gerektirmeden oto­
matik olarak koşuUama yoluyla öğrenme ortaya çıkar: diğer yandan, davranı­
şımızın öyle yönleri de vardır kİ. bizim tam bilinçli olarak farkında olmamdı
ve dikkat etmemizi gerektirir.
,
Bu öğrenme türlerini bir ölçeğin İki ucu olarak düşünebiliriz, ölçeğin bir
ucunda, limon kesildiği veya hoşumuza giden bir yemeğin kokusu burnumu­
za geldiği zaman ağzımızın sulanması gibi, koşullama yoluyla öğrenilen dav-
ramşlar yer alır. Orta noktada yabancı dil. ya da araba sürmeyi öğrenme gi­
bi. hem zihinsel süreçleri hem de sürekli tekrarlamayı gerektiren, davranış
türleri bulunur, ölçeğin diğer ucunda ise belril bir felsefî düşünüş tarzını
anlama, açıklama gibi öğrenme durumlan vardır.
İnsan davranışınm büyük bir çoğunluğu, yalnız koşullama veya yalnız zi­
hinsel süreçlere dayanma yerine, ölçeğin iki ucu arasında bir noktada yer
alır. Benim görüşüme göre teknolojik yapıya dayanan günümüzün modem
toplumlannda. büyük şehirlerde yaşayan İnsanların davranışlannın büyük
bir çoğunluğu zihinsel süreçleri gerektirir. Bu nedenle. okuUanmızdakl eği­
tim programlarını yapılaştınrken. insanın bilişsel süreçlerinin önemi göz
önünde tutulmalıdır.
5. BİLGİSAYAR YARDIMIYLA ÖĞRENME
Bireyselleştirilmiş öğretim
İlkokul, ortaokul ve lise sınıflarında öğrenci sa3nsı 40 - 60 arasında deği­
şir. Her öğrenciye bir öğretmen atamak, dünyanın en zengin ülkelerinde bile,
olanaklı değildir. Smıftakl öğrenci s £ ^ ı arttıkça, öğretmenin verimliliğinin
azaldığmı hepimiz biliyoruz. Bazı eğitimciler, bilgisayar aracılığıyla, her öğ­
renciye bir öğretmen verilme durumunun yaratılabileceğini düşünmüşlerdir.
Bilgisayar aracılığıyla yapılan eğitimin en belirgin özelliği bireysel bir eğitim
oluşudur.
Bilgisayarlı eğitimde, öğrenci belirli bir konuda çalışmak için bilgisayarın
başına oturur. Yazı makinesinde olduğu gibi, bilglsayann hangi tuşunun
hangi görevi yaptığı daha önce kendisine anlatılır, öğrenci belirli tuşlara ba­
sarak konuyu ekrana getirir. Her konunun sonunda, o konuyla ilgili sorular
ekrana gelir ve her soruya cevap olarak değişik seçenekler verilir, öğrenci
yanlış seçeneği seçerse, ekrana otomatik olarak şöyle bir ifade gelir. "Vermiş
oiduğımuz cevap yanlıştır. Bu soruyla ÜgÛl konu şimdi yine ekrana geliyor;
okuduktanjsonra aynı soruyu lütfen yeniden cevaplandırın," Öğrenci yeniden
okur, cevaplandırır, öğrenci doğru cevabı bulursa, bilgisayar bu davranışı
"Evet, cevabmız doğrul Lütfen öbür soruya geçin." mesajıyla karşılar. Bilgi­
sayarlar. öğrencinin yaşına ve konunun içeriğine göre programlanır.
Belirli bir konu}ru, belirli bir öğrenci düzeyine göre programlamak bilgisa­
yarla öğrenimin en önemli yönüdür. Bir öğrencinin zihinsel gücüne ve İlk
baştaki temel bilgi düzeyine uygun bilgisayar programı geliştirmek, bilgisa­
yarla eğitimin en can ahcı noktasını oluşturur. Bu yön İhmal edilirse, bllglsa-

--- Sayfa 164 ---
166
in sa n v e DAVRANIŞI
yarla eğitimin hiçbir üstünlüğü kalmaz. Amerika'da okullarda, endüstride ve
ordu eğitim merkezlerinde bu konuda yapılan denemeler son derece olumlu
sonuçlar vermiştir.
Bilgisayarla eğitimin başarılı olabilmesi için, öğretilen konunun en İnce
aynntılanna kadar birimlerine ayrılması ve ayrılan birimlerin değişik zorluk
düzeylerinde, öğrencinin bilgi ve yeteneğine uygun bir biçimde bir program
olarak yapılaştıniması gerekir. Konuyu analiz ederek birimlerine indlığeyen
uzmanlarla, analiz edilmiş birimleri bilgisayar dilinde uygun bir biçimde
programlayan uzmanlar, bilgisayarla öğrenme akımının en önemli öğeleridir.
Bu uzmanlar olmadan işe yarar, etkin bir bilgisayarla eğitim düzeni geliştir­
mek olanaksızdır. Bilgisayar cihazlarının varhğı. eğitimin kalitesini kendili­
ğinden yükseltmez.
Öğretim Programı
Yukanda sözünü ettiğimiz iki grup uzman beraberce çalışarak, öğretilen
her konu İçin bir bilgisayar programı geliştirebilir, öğretim programının geliş­
tirilmesi şu basamaklan içerir:
(1)
öğrencinin öğrenmeye başlamadan önceki bilgi tabanı ile öğrenme
sürecinin sonunda ulaşılması İstenen bilgi tavanının saptanması,
(2)
Saptanan tabanın gerçekçi olup olmadığını anlamak için bazı örnek
öğrenci gruplan Üzerinde denemeler yapılması ve her öğrencinin bel­
li başlı bireysel eksikliklerini giderebilmesi İçin bazı yardım olanak-
lânnm programın başına konması. .
(3)
Taban ve tavan arasındaki uzaklığın anlamlı birimlere bölünmesi ve
her birimin en etkin bir biçimde öğrenciye verilmesi. Konu birimi ve­
rildikten sonra test sorulan verilmesi ve cevaplann değerlendirilmesi,
(4) Verilen cevaplara dayanılarak öğrencinin yeni tabanınm değerlendi­
rilmesi ve bu tabana uygun yeni konu birimine geçilmesi.
öğretim programlan geliştirilmeden önce, pilot araştırmalar yapılarak öğ­
rencilerin hangi noktalarda bilgi eksiklikleri olduğu saptanmalıdır. Program
yapüaştınldıktan sonra sürekli gözden geçirilmeli ve eksiklikleri tamamlan­
malıdır. öğrenci neyi bilmediğini hemen göıeblldiği ve kendi başına ve kendi
hmnda çalışabildiği için bilgisayarla öğretim verimli bir öğrenim ortamı oluş-
turür.
Psikolojik yönden bilgisayarla öğrenimi üstün kılan etkenler şunlardır:
(1)
Etkin etkileşim: öğrenici öğrenilen malzemeyle etkin bir biçimde (ac-
tive) etkileşim halindedir. Her adımda öğrenilen bilgi test edilir ve
öğrenimde eksiklikler varsa, bu eksiklikler giderilinceye kadar, öğre­
nilen malzeme tekrar tekrar gözden geçirilir. Bilgisayar olmadan
böylesine bireyselleşmiş bir etkin etkileşimi öğrenim yaşamına sok­
mak zordur.
(2) Anında geri-büdlrtm (immedlate feedback): öğrenci bir hata yaptığı
zaman, bilgisayar bunu anında öğrenciye iletir ve yapılan hatanın

--- Sayfa 165 ---
ÖĞRENME
167
(3)
düzeltilmesi İçin yeni bir öğrenme olanağı sağlar, öğrenme sırasında
yapılan hatanın hemen bildirilmesi, hem hayvanlar hem de insanlar
üzerinde yapılan öğrenme denemelerinde olumlu sonuçlar vermiştir.
Anında geri-blldirimin sağlandığı öğrenme ortamlarmda denekler,
konuyu daha süratli ve daha az hata yaparak öğrenir.
Geri-bildirim konusunda göz önünde tutulacak diğer bir yön de.
öğrenim sırasında pekiştireçlerin hemen verilmesidir. Öğrenci bilgi­
sayar aracılığıyla öğrenirken, yalnız yaptığı hatalar hakkında değil,
aynı zamanda doğru cevaplan hakkında da hemen gerl-bildlrlm alır:
bilgisayar, her doğru cevaptan sonra, öğrencinin 3raşına uygun ola­
rak pekiştlreç niteliğinde ekranda “Başardınız! Tebrikler!" gibi bir
mesaj gösterebilir. Bu tür mesajların özellikle küçük yaştaki öğren­
ciler üzerinde güdüleyici bir etkisi olduğu gözlenmiştir.
Öğrenimin, bireyselleştirilmesi: Bilgisayar aracılığıyla öğrenim yapan
öğrenci kendi hızmı kendisi belirleyebilir. Hızlı öğrenen bir kişi İse
daha süratli bir biçimde konulan beller ve öğreniminde İlerler; daha
yavaş öğrenen biriyse, kendi hızma göre konuyu öğrenir. Bireyin ek­
siklikleri varsa, o eksiklikler özel programlar aracılığıyla ortadan
kaldırıldıktan sonra temel konunun öğrenilmesine başlanır, örne­
ğin. cebir dersine başlayan fakat çarpma, bölme gibi temel İşlemler­
de eksikliği olan bir öğrenci, bu eksikliğinin farkına vardıktan son­
ra. bu konulardaki eksikliklerini gidermek İçin başka bir programla
bir süre çalışır. Böylece, dört işlem konusundaki eksikliklerini ta­
mamlayarak. cebir konusunu çalışmaya hazır hale gelir.
6. ÖZET
öğrenmeyi çağnşımlı öğrenme ve zihinsel öğrenme olarak iki temel gruba
ayırabiliriz. Çağnşımlı öğrenmenin iki türünü gözden geçirdik: Klasik koşul-
lama ve edimsel koşullama. Klasik koşullamada organizma İki uyancınm bir-
biriyle ilişkili olduğunu öğrenir: edimsel koşullamada ise organizma belirli
bir edimin (davranımın). belirli bir sonuca götürdüğünü öğrenir. Pavlov‘un
denemeleri çağnşımsal öğrenmenin temelinde yer alan önemli ilkelerin öğre­
nilmesinde yararlı olmuştur: Pekiştirme, kazanma, sönme, genelleme ve ayırt
etme bu kavramlardandır.
Sklnner*m denemeleri edimsel koşullama kavramını geliştirmiştir: Daha
önce doğal^ olarak ortaya çıkmayan bir davranışı yeni bir uyarıcı ortamında
ortaya çıkarma olanağı Sklnner'm yaklaşımının temelini oluşturur. Edimsel
davranış organizmaya ortamdaki p»ekiştireçlere ulaşmanın yolunu açar. Be­
lirgin bir ödüle ulaşan edim pekiştirilir ve a3mı ortamda yeniden ortaya çık­
ma olasılığı artar. Edimin gûcû öğrenilen davranışın ne kadar sıklıkta kendini
gösterdiği ile ölçülür.
Pekiştirme kavramı Skinner'm denemelerinden sonra daha bir önem ka­
zanmış ve bu konuda birçok ayrıntıların farkına vanimıştır. Bunlardan biri

--- Sayfa 166 ---
168
İNSAN VE DAVRANIŞI
aralıklı pekiştirme kavramıdır: Ekiimsel davranışın her zaman değil, belirli
aralıklarda pekiştirilmesini İfade eder. Aralıklı pekiştirmeyle ödüllenen davra­
nışlar sönmeye daha dirençli olurlar.
Bir davranımın ortaya çıkma olasılığını yükselten her olaya pekiştireç
adı verilir. Pekiştirme her zaman birincil, doğal pekiştireçlerle olmaz. Doğal
peklştlreçle beraber bulunarak koşullanan ve böylece pekişüreç özelliğini ka­
zanan ödüller vardır: Para ve sosyal övgü bu anlamda koşullu pekiştireçlerdlr.
Koşullu pekiştireçlerln varlığı, öğrenme denemelerinde kullanılabilecek ödûl-
leme türlerini artırır.
Davranışı biçimlendirme edimsel koşullama yoluyla mümkündür: iste­
nen edimi seçici bir biçimde ödüllendirip, İstenmeyen edimi yine seçici bk bi­
çimde söndürerek organizmanın davreuıışını biçimlendirebiliriz. Sirklerde
gösteri yapan hayvanların davranışlan, edimsel koşullama İlkelerinin uygu­
lanmasıyla, yani davranış biçimlendirmesi süreçleriyle yapılır. Davranış bi­
çimlendirme süreçleri yalnız görülebilen davranışlara değil. İç organlann ça­
lışmasıyla İlgili olarak da kullanılabilir. Davranışı biçimlendirme ilkeleri kalp
atışı, kan basıncı gibi iç organlann çalışmasını düzenleyici olarak kullanıldı­
ğında btyobüdirim admı alır.
Premack İlkesine göre daha sık yapılan faaliyetler, daha az yapılan faali­
yetler için pekiştireç görevini görürler. Pekiştireçin miktarı ve gecIktirilmesL
başka bir deyişle davranımdan ne kadar sonra verildiği, ögrenm^l etkileyen
önemli faktörlerdendir. Ceza bir davranımın ortaya çıkma olasılığını azaltan
olaya verilen addır.
Zihinsel öğrenmenin insanlarda çağrışımsal öğrenmeden daha önemli bir
rol oynadığım ileri süren psikologlar vardır. Bu psikologlar ha3nran davranış-
lar^la ilgili öğrenme denemelerinin daha yakmdan gözden geçirildiğinde, on­
ların temelinde de zihinsel süreçlerin bulunacağını İleri sürerler.
Gizil öğrenme deneyleri, zihinsel haritaların ve zihinsel yapıların davra­
nış ifade edilmeden (dışlaştınlmads^n) önce oluştuğunu ve yapılan davranış­
ların zihinsel süreçlere bağımlı olarak yapıldığını göstermiştir.
Bilgisayar yardımıyla öğrenme eğitimde önemli bir gelişme}ri İçerir. Bilgi­
sayar yardımıyla öğrenmenin diğer öğrenme yöntemlerine göre üstünlükleri
öğrencinin öğrendiği konuyla etkin etkileşim kurabilmesi, anında geri­
bildirim alabilmesi, öğrenilen konu ve düzeyini kendi gereksinmelerine uydu­
rabilmesidir.

--- Sayfa 167 ---
Beşinci Bölüm
BELLEK
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplannı verebilmelisiniz:
J.
Kaç tûrİLL bellek vardır ve hangi aşamaları içerir?
2.
Kıza süreli bellek nasıl çalışır? Kısa süreli belleğin kapasitesi nasıl arttınlabûii?
3.
Uzun süreli bellek nasıl çalışır?
4.
Uzun süreli belleğin eUdrdiğlni nasıl arttırırız?
5.
Kısa ve uzun süreli belleğin varlığını destekleyen ne gibi kanıtlar var?
Sinir sisteminin evrimini incelerken gördüğümüz gibi, insanoğlunun bi-
yolojik yapısının bugünkü halini almasfı milyarlarca yıl almıştır. 1 0 bin yıllık
bir süre, milyarlarca yılı kapsayan bu devre ile karşılaştırıldığında çok kısa
kaldığından 1 0 bin yıl önceki insanın biyolojik yapısıyla bugünkü insanın bi'
yolojik yapısı arasında anlamlı herhangi bir fark olmadığını söyleyebiliriz.
On bin yıl önceki insanın sinir sistemi bizimkinin hemen hemen aynısı
olduğu halde, onun yaşadığı toplum ve günlük yaşam biçimi, öğrenme konu­
sunu incelerken gördüğümüz gibi, bugün bizim içinde yaşadığımız toplum­
dan farklıydı. Olanak olsaydı da. bir zaman atlaması yaparak, on bin yıl ön­
cesinden bir yetişkin insanı bugünün İstanbul'una getirebilseydik. iki yaşa­
ma biçimi arasındaki farkı daha iyi görürdük. Bu "ilkel" Insanm. İstanbul'da
kendisini tehlikeye sokmadan, bir gün yaşayabilmesi hemen hemen olanak­
sız olurdu. Bir araç altında kalarak, ya da elektrik tellerinde kavrularak can
verebilİrdL
Aynı biyolojik yapya sahip, fakat değişik iki zaman diliminde yaşayan bu
iki İnsan arasındaki üarklılık nereden ileri gelir? Sorunun cevabına Öğrenme
konusunu tatışırken değinmiştik. İlkel toplumla bugünkü modem toplumun
kültür ve sosyal düzeni arasındaki farklılık, İki toplumun öğrenme dene3dm-
lerinde yatar. Kültür, insandan inscina. kuşaktan kuşağa bilgi ve görgü akta-
nrmnı sagTayan ortamı oluşturur. Kültür bir toplumun belleğidir, toplum ya-
şantüannı ve yaşantılardan öğrendiği sonuçlan kültür içinde kuşaktan kuşa­
ğa aktanr. İki toplum arasındaki fark, bilgi birikiminden doğar ve kültür, bu
birikimin oıiamını oluşturur.
İnsanlann belleği olmasaydı, bir insan belirli bir deneyiminden öğrendiği
davranış ve görüşleri saklayamaz, her defasında aynı davranışları yeni baş­
tan Öğrenmek zorunda kalırdı. Belleğin olmadığı yerde öğrenimden ve ögreni-

--- Sayfa 168 ---
170
İNSAN VE DAVRANIŞI
len şeylerin birikiminden söz edilemez. Bellek sayesinde insanoğlu dil ve kül­
türü geliştirebilmiş ve böylece son derece karmaşık modem toplumlar oluştu-
rabilmlştir. Sinir sistemimiz 1 0 bin yıl Öncesine göre aynı potanstyele sahip­
tir. ne var ki kültürümüz ve toplumsal hayatımız 1 0 bin yıl Öncesinkinden
binlerce defa daha karmaşıktır. Bellek yeteneğini hesaba katmadan insanm
bugünkü ulaştığı aşamayı anlamaya olanak yoktur.
1. BELLEĞİN BELİRGİN ÖZELLİKLERİ
Belleğin iki temel boyutta belirgin özellikleri vardır. Birinci bp3nJt belleğin
aşamalarım ifade eder: kodlama, depolama ve ara-bul-geriye getir aşamaları.
İkinci boyut belleğin türlerini ifade eden kısa süreli ve uzun süreli bellek.
Belleğin Üç Aşaması
İlkokul birinci sınıfta, alfabeyi öğrenmeye çalışan bir öğrenciyi düşüne­
lim, öğretmen tahtaya “A** harilnl yazar ve hariln nasıl okunduğunu söyler.
Bir süre sonra öğretmen harfi tahtaya yazar ve, diyelim kİ Ali'den okumasını
ister. Ali "A" harfini doğru olarak söyler. Ali'nin “A" harfini söylemesi, onun
belleği sayesinde mümkün olmuştur. Bu olayda üç aşama yer alır.
Birinci aşama kodlama (coding) aşamasıdır. Ali, öğretmen harfi gösterdi­
ği zaman belleğinde bu harfi, diğer harflerden farklı olabilecek biçimde kodla­
mış tır. Kodlamadan sonra Ali geçen süre içinde kodladığı bilgiyi bir yerde de-
polamıştır. Bu aşama}ra depolama (storage) aşaması denir. Öğretmen yeni­
den sorduğu zaman AU depolaomş olduğu bilgiyi bulmuş ve geri getirmiştir.
Bu aşamaya ara-bıd’geriye getir (retrleval) aşaması denir.
Alı, öğretmen harfi söylemesini istediği zaman cevap veremezse, onun
belleği üç aşamadan birinde aksamış olabilir: Ya açık seçik harfi görememiş
ve diğer harflerden ayırt ederek kodlayamamış. ya depolama aşamasmda bir
aksaklık olmuş ve kodlanan harf daha önce Ali'nin bildiği diğer bilgiler ara­
sında kaybolup gitmiş ya da İyi depolanmış olduğu halde ara-bul-geıiye getir
aşamasında depolanmış bilgiyi bulup çıkarmak olanağı olmamıştır. Şekil 5.1
şematik olarak bu aşamalan gösterir. Bellek üzerine yapılan psikoloji araştır­
maları her bellek aşamasının kendine özgü işleyiş kurallannı bulmaya yönel­
miştir. İlerde bu araştırmaların bulgularından söz edeceğiz.
BeBefieyeıieştiıHir
BeM te tutulur
Belleiaen çağrılır
Şekil 5.1 Belleğin Qç aşaması. Unutma, bu üç aşamadaki süreçlerden birinin
aksamasıyla açıklanmaktadır.

--- Sayfa 169 ---
BELLEK
171
iki Tûr BeUek
Birçok araştırmadan sonra bugün en azından iki tûr bellek olduğunu bi­
liyoruz. En azından diyoruz, çûnkû bazı psikologlar ûç tûr bellek olduğunu
savunmaktalar. Biz bu kitapta kısa süreli (KS) ve uzun süreli fUS) olmak
üzere İki tûr bellekten söz edeceğiz. Bazı psikologların duyumsal bellek adını
verdikleri çok kısa süreli (short-term) bellek tûrûnû, kısa süreli belleğin bir
parçası olarak kabul edeceğiz.
Kısa süreli bellek birkaç dakikayı geçmeyen hatırlama durumlarında gö­
rülür. uzun süreli (long-term) bellek ise saatler, günler, aylar ve yıllan kapsa­
yan hatıralarla İlgilidir. Her belleğin kendine özgü kodlama, depolama ve Ara-
bul-geriye getir aşamalan vardır.
Daha önce sözü edilen ilkökul öğrencisi Ali örneğine dönelim, öğretmen
“A" harfini tanımladıktan hemen sonra Ali'ye “Bu hangi harf? Söyle!“ diye
sorduğunda. Ali kısa süreli belleğini kullanır, öğretmen birkaç saat sonra ay­
nı soruyu sorduğunda. Ali bu defa uzun süreli belleğini kullanr. Kısa süreli
bellekle uzun süreli bellek arasındaki ayınm. farkında olarak, bilerek kullan­
dığımız bilgi ile. farkında olmadan, bilmeden kullandığımız bilgiye benzer.
Bu konuda konuştuğumuz dille ilgili örnek verebiliriz: Bir kimseyle ko­
nuşurken ne söylediğimizin ve niçin söylediğimizin farkındayızdır; ne var kİ.
o anda konuştuğumuz dilin dizim kurallarını düşünmeyiz. Dilin kurallan bi­
linç düzeyine çıkarmadığımız bir bilgi hâzinesidir; konuştuğumuz konu ise. o
anda dikkatimizi verdiğimiz, bilinçli olarak yaptığımız bir iştir. Uzun süreli.
bellek bir okyanus gibi zengin ve derindir. Bilgi hazînemizin tûthû uzun sü­
reli belleğimizdedir. Kısa süreli bellek İse son derece sınırlı bir havuzu andı-
nr. Biz ancak bu kûçûk havuz aracılığıyla o bilgi olıyanusuyla ilişki kurabili­
riz.
Şimdi kısa ve uzun süreli belleklerde kodlama, depolama ve ara-bul-
gerlye getir aşamalanna bir göz atalım.
2. KISA SÜRELİ BELLEK
ögrentten bilginin ancak iki flç saniye gibi kısa bir sûre tutulduğu du-
rumlarda bile kodlama, depolama ve ara-bul-geriye getir aşamalan yer alır.
Kodlama
Algılama konusunu İncelerken söylediğimiz gibi dış çevredeki uyancüann
hepsi algılanamaz, belirli bir seçme süzgecinden geçirildikten sonra ancak
belirli bir kısmı algılanır. Seçilen uyancılar algılandıktan sonra kısa süreli
belleğe geçer. Bu demektir ki. dış çevrede bulunan uyancüann ve olaylann
bir çoğu kısa süreli belleğe hiçbir zaman ulaşamaz.
Belleğe girmemiş olaylann. deneyimlerin hatırlanması söz konusu değil­
dir. Çoğu kimseler belleklerinden şikayet ederlen bOyûk çoğunlukla bu kim­

--- Sayfa 170 ---
172
İNSAN VE DAVRANIŞI
selerin şikayetleri belleklerinden değil, seçici algılama süreçlerinden kaynak­
lanır. Başka bir İfadeyle, neye dikkat edip neye dikkat etmedikleri konusun­
da bir aksaklık vardır. Sorun, kodlama aşamasındadır. Ûmegin, yanm saat
önce bakkala gitmiş bir arkadaşınıza bakkalın ayakkabısının rengini soruh,
size doğru cevap veremez: çûnkû bakkalın ayakkabısmın rengine bakmak ve
onu aklında tutmak onun dikkat ettiği bir konu değildir.
Çevrede olan nesne ve olaylar, o olay ya da yaşantmm türüne uygun bir
duyusal kodla algılanır ve kısa süreli belleğe gelir. Bir evin adresini işittiği­
miz zaman sesle ilgili kodu, resme baktığımız zaman görsel kodu kullanırız.
Harf, kelime gibi dille ilgili uyancılarda sesse! kodun ağırbk kazandığı göz­
lenmiştir.
Bu konuda araştırma yapan psikologlardan biri, şöyle bir araştırma yön­
temi kullanmıştır. Bir grup deneğe, R L B K S J gibi bir dizi sessiz harf veril­
miştir. Birkaç saniye sonra deneklerden, gördükleri harf dizisini aynen yaz­
maları istenmiştir. Verilen cevaplann çoğu doğru olmakla beraber denekler
bazı dizilerde hata yapmışlardır, örneğin yukandaki harf dizisini R L IK ^
olarak yazmışlardır. "B" harfi, ses benzerliğinden dolayı T * harfiyle yer değiş­
tirmiştir. Yapılan hatalann temelinde harflerin ses benzerliğinin yattığı göz­
lenmiştir. (Conrad, 1964). Bu araştırma gösterir ki, dille ilgili uyarıcılar ister
sözlü, isler yazılı verilsin, sesle ilgili kodlama ön plana geçmektedir.
Yapılan çalışmalar resimlerin hatırlanmasında sesle ilgili kodlama yerine,
görsel kodlamanın daha ağır bastığını göstermiştir. Bazı küçük çocuklarda
fotoğraflk belleğe rastlanmıştır. Bu tûK^çok aynntılı belleğe psikolojide fotog-
rafsı imge (image) adı verilir.
Potografsı İmge
Çoğumuz gördüğümüz bir resmi bir sûre belleğimizde tutabiliriz, ancak
belleğimizdeki imge (image) genellikle a3nrmtılannı kaybetmiş, sönük bir im­
gedir. Bazı kimseler gördükleri bir resmi veya manzarayı bütün ayrıntılarorja
açık seçik bir biçimde belleklerinde tutabilirler, örneğin, üç çocuğun oyun
oynarlarken resmini çekelim ve çekilen resim, etrafiaki ağaçlan, çiçekleri,
kuşlan ve çocuklann oynamakta olduğu oyuncaktan göstersin.
Bu resim bize gösterildikten bir süre sonra “Ortada yer alan kız çocuğu­
nun elbisesinde kaç benek var?“ diye sorulsa, çoğumuz bu soruya doğru ce­
vap veremeyiz. Fakat bazı kimseler, birkaç saniye düşündükten sonra bu so­
ruya doğru cevabı bulabilirler. Bunu nasıl başardıktan sorulduğunda. “Res­
mi gözümün önüne getiriyorum ve kız çocuğunun elbisesinin beneklerini sa-
ytyoruml“ derler. Aynntılı İmge 5-10 dakika bellekte kalabilmektedir. Bu kişi­
lere “fotoğraf bellekli" ya da daha teknik terimiyle fotoğraf imgeli (eidetic ima-
geıy) adı verilir.
Fotoğraf imgeli kimselerin sayısı oldukça azdır. Çocuklar üzerinde J^pı-
lan deneyler ancak yüzde beşinin yanm dakikadan biraz uzun sûre aynntılı
olarak resmi belleklerinde tutabildiklerini göstermiştir. Yetişkinler arasında
bu oran daha da azdır. Fotoğraf imgeli kimseler bir resme 3 - 5 saniye bak-

--- Sayfa 171 ---
BELLEK
173
tıklan sonra, bu resmi bütün a3rnntılanyla belleklerinde 5 - 10 dakika tuta­
bilirler. Resme 3 saniyeden daha az sûre bakarlarsa, bellekteki imgenin bazı
kısımları ayım tısız olur. Demek oluyor ki, 3 - 5 saniyelik zaman deneğin res­
mi belleğine kodlaması için gerekil bir zamandır. Denek sürekli gözlerini kır-
pıştınrsa. veya gözlerini başka bir yöne çevirirse fotoğrafsı imge kaybolur.
Fotografsı İmge çocuğun arzu, ilgi ve beklentileri yönünde değişim göste­
rir. örneğin, çocuk sevdiği oyuncaklarla ilgili ayrıntıları bütün açıklığıyla "gö­
rebildiği; halde, ilgisini çekmeyen nesne ve olayların aynntılannı pek "göre­
mez." Demek oluyor kİ. fotografsı imge, fotoğraf makinesinde oluşan bir gö­
rüntü gibi mekanik olarak değil, deneğin ilgi, arzu ve beklentileriyle etkileşe­
rek oluşur (Haber. 1969).
Depolama
Kısa süreli belleğin küçük bir kapasitesi vardır. Ortalama olarak bu ka­
pasite yedi “birim’ llktir. Bazı kimseler beş birimden sonra, bazı kimselerse
dokuz birimden sonra kısa süreli belleklerinde hata yapmaya başlarlar. Kısa
süreli belleğin kapasitesinin 7 ± 2 olması sizi hayrete düşürebilir, çünkü
günlük yaşamınızda kişilerin belleklerinin değlşlk^tenekler gösterdiğini göz-
lemlşsinizdir. Günlük yaşamda bireyler arasında gözlemiş olduğunuz bellek­
teki yetenek farklılığı, uzun süreli bellekten ileri gelir.
Kısa süreli belleğin kapasitesi yukarıdaki 7 + 2 formülüyle ifade edilebi­
lir. Bu gözlemi ilk yapanlardan biri bellek üzerine çalışmalanyla ünlü Alman
psikologu Ebbinghaus'dur (1885). Amerikalı psikolog George MiIÎer kendi ça-
lışmalannda yedi rakamını tekrar tekrar görmüş ve kısa süreli belleğin kapa­
sitesini “sihirli rakam yedi" adı altında belirtmiştir (1956).
Kısa süreli belleğin kapasitesini psikologlann nasıl belirlediğini herhalde
merak ediyorsunuzdur? Kullanılan araştırma yöntemi oldukça basittir. Bir-
birlyle İlişkisiz bir dizi kelime, rakam, ya da sembolden oluşan öğrenilmesi
gereken “birim" deneğe verilir ve deneğin birimleri doğru sırada hemen hatır­
laması istenir. Birimler deneğe süratle verilerek, deneğin uzun süreli belleğiy­
le bu birimler arasında ilişki kurmasına'olanak verilmemiştir. Hatırlanan bi­
rim sayısı kısa süreli belleğin kapasitesini yansıtır.
Denemenin ilk başlarında deneğe üç, dört birim vererek başlanır. Denek­
lerin hepsi birimleri kolaylıkla hatırlar. Daha sonra düzenli bir biçimde bi­
rimlerin sayısı artar. Bazı denekler 5 birimden sonra, bazı denekler 9 birim­
den sonra hata yapmaya başlarlar ve diğerleri, bu iki rakam arasında yer
alan bir yerde kendi kapasitelerine erişirler. Bu- kapasiteye bireyin bellek ge­
nişliği (memory span) adı verilir. Siz kendi üzerinizde, veya bir arkadaşmız
üzerinde bu tip bir deneme yapabilirsiniz. Sizin ve arkadaşınızın bellek geniş­
liğinin 5 ile 9 birim arasında yer aldığını görürsünüz.
Kısa süreli belleği. 5 ile 9 arasında rafdan oluşmuş bir kutu gibi düşün­
mek olanağı vardır. Aşağıda vereceğimiz tartışmanın kolaylığı için 7 rafı olan
bir kutuyu örnek alalım. lİTet, Timur. Osman. Zuhal. Acar. Elif. Suna. Mahir
gibi bir isim dizisini vererek kısa süreli bellek genişliğini denemek istiyoruz.

--- Sayfa 172 ---
174
İNSAN VE DAVRANIŞI
Kısa sûreB t^llek boş
B
İffet girer
Başka bircim girer
1
1 Timur
|
Kısa sûref belek doMu
Kısa sOrell belek boş
Suna
Acar
Zuhal
Osman
Timur
Met
Şekil 5.2 Yerini alma ilkesi. Kısa süreli belleğin sınırlı kapasitesinden dolayı, yeni eklenen bir bi­
rim. eski birimlerden birinin kaybına yol açar.
Şekil 5.2‘de belirtildiği gibi railar altalta dizilmiştir ve Ük gelen birim. ''İf­
fet," en üst rafa konur. İkinci birim, Timur" gelince, ly^ birim alttaki rafa ge­
çer ve ikinci birim onun üstündeki rafta kalır. Bu süreç üçüncü, dördüncü ve
diğer gelen birimler için de söz konusudur. Bütün raflar dolunca yeni gelen
her birim, örneğin “Mahir", en alttaki raflakini, yani "Iflen atarak kutu için­
deki yerini alır.
Kısa süreli belleğin kapasitesinin bu biçimde açıklanmasına yerini alma
ilkesi (principle of displacement) adı verilir. Bu ilke yalnız bellek genliğini
açıklamakla kalmaz, kısa süreli bellekte unutmanın mekanizmasını da açık­
lar. En alt raftan ablan birim bellekten çıkar, artık hatırlanması olanaksızdır,
bir başka deyişle unutulmuştur.
Bazı psikologlar unutmayı yerini alma ilkesiyle açıklama yerine, renkli
resmin zamanla gittikçe rengini kaybetmesi gibi, sinirsel izin zayıfla3rıp orta­
dan kaybolmasıyla açıklamayı tercih ederler (Reltman, 1974). Bu psikologla­
ra göre, içten tekrar, kaybolmaya yüz tutmuş sinirsel izin yeniden kuvvet ka­
zanmasına yol açtıgmdan, hatırlamaya yardımcı olur. Her iki görüş de bugün
modem psikolojide yerini korumakladır. Hangi görüşün doğru olduğu ile ilgili
henüz kesin bir sonuca ulaşılamamıştır.
Ara-bul-geriye getir (retrieval)
Kısa süreli bellekteki bilginin sürekli farkında olduğumuz için, bizden is­
tendiğinde bilgiyi hemen hiç zaman geçmeden bulup çıkarmak mümkünmüş
gibi düşünürüz. Günlük yaşamda, kısa süreli bellekteki bir birimle ilgili soru­
lan soruya verilen cevabı bulmak için, sanki hiç zaman gerekmiyormuş gibi

--- Sayfa 173 ---
BELLEK
175
bir izlenim ediniriz, ûmegin. yukarıdaki isim listesi verildikten sonra» size
“Üstede Necla ismi var mıydı?” diye sorsalar, sorunun sorulmasıyla, sizin
“Eîvet.” ya da “Hayır” diye cevap verişiniz arasında hiç zaman geçmiyormuş
gibi düşünebilirsiniz. Bu İzlenim yanlıştır. Sorulan belirli bir bilgiyi cevaplar­
ken ne kadar zaman harcandığı konusunun denemelerle nasıl incelendiğini
şimdi kısaca gözden geçirelim.
Stemberg adlı Amerikalı psikolog aşağıdaki yöntemle kısa süreli belleğin
ara-bul-gerlye getir İçin ne kadar zaman istediğini araştırmıştır. Her deneme­
de deneğe, bellek listesi adı verilen bir dizi rakam verilmlşllr. Bellek listesin­
deki rakam sajnsı yediden azdır, bu nedenle deneğin rakam dizisini kısa sü­
reli belleğinde tutması bir sorun olmaz.
Bellek listesi gösterilip kaldırıldıktan bir süre sonra deneğe bir test raka­
mı verilir ve deneğin bu rakamın bellek listesinde olup olmadığına karar ver­
mesi istenir. Denek cevabını “Evet" veya “Hayır" kelimeleriyle belirtir. Test ra­
kamı verilmeden önce bellek dizisi kaldınl-
dıgından, deneğin cevap verebilmesi İçin,
kısa süreli bellekte depoladığı bellek liste­
siyle test rakamını karşılaştırması gerekir.
Denekler bu tür denemelerde ender ola­
rak hata yaparlar. Araştırmacının esas ilgi­
lendiği deneğin karar verme sürecinin hızı­
dır. Karar verme zamanı, test rakamının ve-
rüj[?ıesiyle deneğin “Evet" ya da “Hayır" diye­
rek, verilen rakamın bellek listesinde yer
alıp almadığım belirttiği an arasında geçen
süredir. Karar verme zamanı kısadır ve sa­
niyenin bindebirini belirten milisaniyeyle öl­
çülmesi gerekir. Denek, uzunluğu değişen
yüzlerce listeyle denemeye tabi tul ulur. So­
nuçta. araştırmacı bellek listesindeki rakam
sayısının artmasıyla, karar verme süresi
arasında bir ilişki olup olmadığını incele­
miştir.
Şekil 5.3 araştırma sonuçlannı göster­
mektedir. Şekilde de görüldüğü gibi, bellek
listesindeki rakam sayısının artışıyla, karar
için gerekli zaman süresinin artışı arasında
sıkı bir ilişki vardır. Bellek listesinde her ra­
kam artışı, karar verme sûresinde 40 mili-
saniyelik bir artışı gerektirir. Denek bu ka­
dar kısa bir zaman süresinin farkında değil­
dir, ancak deney sonuçlan, bellek listesin­
deki rakam sayısı arttıkça, listede test raka­
mının bulunup bulunmadığına karar ver­
mek için gerekli zamanın arttığını göster­
mektedir.
KısasOrefibeüekıeHİ
birim sayısı
Şekil 5.3 Bir araştırma süreci olarak
ara-bul-geriye getir. Kısa süreli bel­
lekteki birim sayısına doğrudan bağlı
olarak karar verme zamanı artar.
"Evet" ve “Hayır" cevaplarının her ikisi
de düz bir çizginin doğrultusunda bu­
lunmaktadır.

--- Sayfa 174 ---
176
in s a n v e DAVRANIŞI
Karar verme süreci ûç aşamadan oluşur. İlk aşamada test rakamının
kodlanması ve algılanması gerekir. İkinci aşamada, test rakamı teker teker
bellek dizisindeki rakamlarla karşılaştınlır bellek dizisinde bir rakam varsa
40 milisaniye, iki rakam varsa 80 milisaniye, ûç rakam varsa 120 mllisaniye
gerekir. OçOncû aşamada denek “Eîvet" veya “Hayır” düğmesine basmak İçin
bir tepkiyi harakete geçirir. Birinci ve ûçûncû aşama toplam olarak 400 mlll-
saniyelik bir zaman gerektirir ve bu zamanın bellek listesindeki rakam sayı-
sıyla ilgisi yoktur. İkinci aşamada gerekli zaman bellek listesindeki rakam sa-
yısınm 40*la çarpılmasıyia bulunur. Bflylece karar verme sûresi
)
400 + 40 n
formülüyle gösterilebilir. Bu formûide n kısa süreli bellekteki birim sayısım
ifade eder. Böyle bir formül Şekil 5.3*te verilen sonuçlan gayet güzel açıklar.
Sonuçlar kısa süreli beliekteki araştırma sürecinin seri bir süreç (serial Pro­
cessing) olduğunu gösterir. Başka bir iiadeyle test rakamı, bellekteki her ra­
kamla sıradan karşılaştırılır.
Bu tür araştırmalar değişik khltûrlerde. değişik sosyo-ekbnomik düzey­
lerde. hatta akıl hastabğı belirtileri gösteren kimselerle yapılmış ve hep aynı
sonuçlar alınmıştır. Anlaşıldığı kadarıyla, kısa süreli belleğin ara-bul-geriye
getir düzeni tüm insanlan kapsayan evrensel bir süreçtir (Stemberg. 1969).
Kısa Süreli Bellek ve Düşünme
Araşürmacılar. kısa süreli^elleğin insan düşünme sürecini doğrudan et­
kilediği kanaatindedirler. Birçpk psikoloğa göre, 3rukanda örneğini verdiğimiz
kısa süreli bellek kapasitesi, insan düşünmesinin de smınnı belirler. Bir ar­
kadaşınız üzerinde şu denemeyi yapabilirsiniz: Arkadaşınıza şu iki işlemi ay­
nı anda yapmasını söyleyin: Bir telefon numarasını (2374347) ezberlemeye
çalışırken, aynı zamanda bir çarpım işlemini (6x13) zihinsel olarak yapmaya
kalkışsın. Tek tek alındığı zaman yapılması gayet kolay olan bu işlemler, bb-
raber verildiğinde, her ikisi de kısa süreli bellekte işleneceğinden, kısa süreli
belleğin kapasitesini aşar ve birbirlerini çelmeler.
Kompozisyon derslerinde öğretmenlerimiz uzun cümleler yerine, kısa ve
öz cümlelerle yazmamızı öğütler. Bu öğüt Türk liselerinde verildiği gibi, ABD
ve büyük bir olasılıkla diğer ülkelerin liselerinde de verilir. Kısa ve öz cümle­
lerle yazma öğüdünün altında kısa süreli bellek kapasitesi yatar. Cümleyi
oluşturan alt cümleciklerdeki kelime sayısı 7 ±2 kuralını aştığı andan itibaren
okuyucu okuduğu cümlenin anlamını kavramakta güçlük çekmeye başlar.
Bazı kimselerin kısa süreli bellek kapasitesi diğer kimselere kıyasla biraz
daha yüksek olduğundan (yukarıdaki kural 5 İle 9 arasmda değişen bir ka-
plısite yelpazesi oluşturur) bazı kimseler uzun cümleleri anlamakla daha âz
zorluk çeker. Fakat herkesin bir sının vardır ve kısa cümlelerle yazmak, yai-
dığınızı her türlü okuyucunun rahatlıkla anlamasına olanak sağlar. Bazı psi­
kologlar yaptıktan araştırmalarla bu sonucu bilimsel olarak kanıtlamışlardır
(Daneman ve Carpenter, 1981: Miller ve Kintsch, 1980).
Şu anda aklınıza şöyle bir soru gelebilir: “Konuşurken ya da yazarken
ortalama yedi kelimeyi aşmayan türden cümleler kullanmak zorunda niı-

--- Sayfa 175 ---
BELLEK
177
Resim 5.1 "Hakim Bey. bana
sorulan sorularla ilgili konuları
uzun süreli belleğime kaydetmem
gerektiğini şimdi anlıyorum; ne var
ki. maaiesel onian hep kısa süreli
belleğime kaydetmişimi"
yım?" Yukandaki verdiğimiz bilgiler çerçevesinde verilebilecek cevap “Evet”
Ur. Fakat sorunun cevabını kesin olarak vermeden önce, kümeleme kavramı­
nı incelememiz gerekir.
Kümeleme
Günlük yaşamımızda öğreneceğimiz konular, bize ufak ufak birimler ha­
linde verlhîiez. öyle anlar vardır kl, uzun birkaç cû m l^ hatırlamamız gere­
kir. örneğin bir yere nasıl gidileceğini bize söyleyen kimsenin tekrar etmeye
zamanı yoktur ve verilen yol tariHnl hemen obanda bellememiz zorunludur.
Bu durumlar kısa süreli belleğimizin kapasitesmi aştığı halde bu tür görevleri
belleğimiz, çoğu kere rahatlıkla başarır. Nasıl oluyor da kısa süreli bellek
kendi kapasitesinin üstünde görülen bu görevleri kısa süreli bellek başarabi­
liyor ve öğrenilen malzemeyi uzun süreli belleğe aktarabiliyor? Sorunun ce-
vabmın altmda kümeleme (elustering) süreci yalar.
Bir bellek deneyinde size şu harf dizisi verilsin ve belleyip hatırlamanız is­
tensin:
1 R E L Z Ö G N I R A L K U C O Ç .
Büyük, bir olasılıkla 17 harilik diziyi ezberlemeniz ilk başta olanaklı gö­
rülmez. Şimdi dizeyi sondan başa okuyun: ÇOCUKLARIN GÖZLERİ. 17 harf­
lik dizi, sizin bildiğiniz İki kelimeye indirgendi. Bu iki kelimeyi tanımakta ve
hatırlamakta hiç güçlük çekmezsiniz. Nasıl oldu da harf dizisi iki kelimeye in­
dirgenebildi? Bu soruya verilen cevabın altında Türkçe dilbilgisi kuralları ya­
tar. Türkçe dilbilgisi kuralları uzun süreli bellekte depolanmıştır, bu bilgi ara­
cılığıyla 17 harflik bir diziyi, iki birimlik bir kelime dizisi haline dönûştûrebil-
dik.
İD 12

--- Sayfa 176 ---
178
İNSAN VE DAVRANIŞI
Uzun süreli bellekteki bilgileri­
niz aracılıg^la size verilen yeni bi­
rimleri anlamlı bir biçimde grupla-
ma sürecine kümeleme adı verilir ve
her gruba da küme (cluster) denir.
Şimdi daha önce sorduğumuz
şu soruyu cevaplayabiliriz:
Konu­
şurken veya yazarken ortalama yedi
k elim ^ aşmayan türden cümleler
mİ kullanmalıyım? Hayır, evvelden
bildiğimiz günlük konularda yedi­
den daha fazla sayıda kelimeden
oluşan cûmleierie konuşmak ye yaz­
mak hiçbir zorluk orta3ra çıkarmaz.
Uzun süreli belleğimizdeki Türkçe
bilgisi sayesinde duyduğumuz keli­
meleri. belirli anlam birimlerine,
başka bir deyişle cümleciklere * ve
cümlecikleri de cümlelere kümeleye­
ceğimizden. teker teker kelimelerin
farkında bile olmayız. Ne var ki.
yepyeni bir konuda ve bilmediğimiz
kelimelerle yazılan bir yazı, ya da
yapılan konuşma, bize büyük zorluk
verir, çünkü bu konuşma veya yazı­
yı kümelemek kolay olmaz. Yeni ke­
limelerin kullanıldığı durumlarda,
kısa süreli belleğin kapasitesine dik­
kat etmemiz ve kısa cümlelerle ko­
nuşma ya da yazmamız gerekir.
Kümeleme yalnızca kelimelerle
değil, öğrenilen her konuda yapıla­
bilir, önemli olan kûmelemeye te­
mel olacak bildiğimiz ve kullanabile­
ceğimiz bir düzenin olmasıdır. Dille
ilgili olarak verilen örnekte, dilin
gramer düzeni, kümeleme sürecinin
temelinde yatar.
Dilbilgisi gibi aşina olunan, bilinen her düzen, bir kümeleme sistemi
oluşturabilir. Bu sistem aracılığıyla bilinmeyen yeni uyancılar kümelenebilir,
örneğin. 145319231989 rakamlannın bir okuyuşta ezberlenip ve aynı sırada
hatırlanması istense zorluk çekilir, çünkü 1 2 rakamdan oluşan bir sayı dizi­
siyle karşı karşıya bulunulmaktadır. Ancak bu dizi şu şekilde görûlebilse,
1453 (İstanbul'un fethi), 1923 (Türkiye Cumhuriyetin kuruluşu), 1989
(80*lerin son yılı) kümelenerek Üç birimlik bir dizi haline dönüştürülmüş
Resim 5.2 Resimdeki öğretmen iki sınıfa, tah­
taya yazdığı rakamları ezberlemelerini söyle­
mektedir. Her iki sınıfa da aynı rakamlar veril­
miştir. Yukardaki resimde öğretmen rakamları
ûçio gruplar halinde kümelemiştir. Aşağıdaki
resimde ise. sayıların gelişigüzel dizilmeyip be­
lirli bir kurala göre sıralandığını belirtir, ancak
kuralın ne olduğunu söylemez, öğrencilerden
kuralın ne olduğunu bulmaları beklenir. Kuralı
keşfeden öğrenciler diziyi hatasız olarak hatır­
lamışlardır. Sayıların dizimindeki kural sayfa
199'da verilmiştir.

--- Sayfa 177 ---
BELLEK
179
olur. Oç biıimlik dizinin öğrenmesi ise çok kolaydır. Bu örnekte, daha önce­
den bilinen tarihler, yeni verilen birimleri kümelemek için kullanıldı.
Kümeleme sayesinde son derece karmaşık ve uzun uyancı birimlerini,
önceden bilinen az sayıda birim gruplanna indirgeme olanağı vardır; bu ola­
naktan yararlanarak, smırlı kapasitesi olan kısa süreli bellek, oldukça kar­
maşık bilim, felsefe, sanat ve bilgi düzenlerini yaratabilmektedir. Bir telefon
numarasının kodlanması da buna örnektir. Sayılar ûçlû ve ikili gruplar hali­
ne getirilerek (145 31 92 gibi) kolayca akılda tutulabilir.
3. UZUN SÜRELİ BELLEK
Kısa süreli bellek biyoflzik. uzun sOrelİ bellek ise biyokimyasal bir süreç­
tir. Bir bilginin uzun süreli belleğe girmesi protein sentezi İle gerçekleşir.
Otuz saniye geçtikten sonra hatırlanan her bilgi veya olay uzun süreli
bellekten çağrılır. Uzun süreli bellek, kısa süreli bellekten kendisine bilgiyi
birkaç dakikadan başlayan ve günlere, haftalara, yıllara, hatta bir ömür bo­
yuna uzanan sürelerde saklayabilir. Yapılan araştırmalar, dakika ve saat gibi
kısa süreli zaman sûreleri içinde yapılmıştır, fakat aylan ve hatta yıllan kap­
sayan birkaç psikolojik araştırma da vardır. Aynı kısa süreli bellekte olduğu
gibi, uzun süreli bellekte de, kodlama, depolama ve ara-bul-geriye getir sü­
reçlerini İnceleyeceğiz.
Kodlama
Dış dünya olaylannın ve insan yaşantısının tüm boyuUannı kapsayan
bir kodlama (codlng) sistemi insan belleğinin bilgi kaydının temelini oluştu­
rur. Ses. ışık, renk, tat, koku, dokunma, gibi insan duyu organlanna karşıhk
olan her uyancı türü bellekte kodlanabilir. Sözlü iletişimde anlam en önemli
kodlama aracıdır. Yapılan bazı araştırmalar bireylerin, dinledikleri cümlele­
rin anlamını kavradıktan sonra kelimeleri unuttuklannı. fakat kelimelerin
oluşturduğu cümlenin temelinde yatan anlamı rahatlıkla hatırladıklarını gös­
termiştir (Sachs. 1967).
İnsan zihni yazılı ya da sözlü dil yoluyla gelen uyancılann içerdikleri an­
lamı bulup çıkararak, gelen uyancıları değil, fakat bu uyancılann içeriğini
oluşturan anlamı bellekte tutar. Bu nedenle, anlamsız bir biçimde bize veri­
len, birbiri3de ilişkisiz kelime çiAleri gİbİ uyancı dizileri anlamh ilişkiler İçine
sokulursa, belleme kolaylaşır.
Şöyle bir örnekle açıklayalım: Size bir dizi kelime çilli verilsin ve dizideki
kelime çiftlerinden biri st^lenlnce sizin öbür kelimeyi hatırlamanız istensin
örneğin, torak - kitap kelime çiftinde, tarak dendiğinde (uyancı kelime) sizin
kitap kelimesini (tepki davranım) hatırlamanız isteniyor. Böyle bir belleme
durumunda, iki kelime arasında anlamlı bir ilişki kurulursa, hatırlama mlk-
tan arüu*.
Anlamlı ilişki iki türlü kurulabilin Ya (1) tarak ve kitap kelimeleri aynı
cümle içinde kullanılır ftarak kitabın içinde saklı”), veya (2 ) tarak ve kitap
hayalinizde birbiriyle ilişkili hale getirilir (kitap içinde duran bir tarağın res­
mi düşünülür). Cümle içinde kullanılarak, ya da hayalde birbiriyle ilişki İçine

--- Sayfa 178 ---
180
İNSAN VE DAVRANIŞI
sokulan kelimeler uzun zaman bellekte kalır. Bower adlı Amerikalı psikolog
1972*de bir dizi araştırma yapmış ve cümle içinde kullanılan veya hayalde
ilişki haline sokulan kelime çiftlerinin hatırlanma dülzeyinin %75, yalnız ez­
berleme yoluyla hatırlama düzeyinin İse %35 düzeyinde olduğunu gözlemiştir
(Bower. 1972).
Bellenmesi istenen malzemenin ne kadar aynnbsma gidilirse, bellekte b
kadar İyi kahr. Birey, bellemek istediği malzemenin ayrmtılanna ulaşmak
için değişik yöntemler kullanabilir, iki örnek verelim; birinci örnek bir kelime
dizisini, ikinci örnek çalışıp öğrenme durumunda olduğunuz bir konuyu
oluştursun. Belleme durumunda olduğunuz her kelimenin değişik düzeylerde
aynntılarma gidebilirsiniz.
örneğin, öğreneceğiniz kelime dizisindeki kelimelerden biri kavalye ol­
sun. Kelimeyi öğrenirken başka hangi kelimenin söylenişine benziyor diye
düşünebilir ve “sandalye” kelimesinin söylenişine benzediğini keşfedebilirsi­
niz. Benzetmeyi yapbgmız eında. belirli bir düzeyde ayrmülara inmiş ölürsü­
nüz. Kavalye ile “sandalye" kelimeleri arasmda bir İlişki kurarak (örneğin
sandalye üzerinde oturan kavalye ) daha da aynntıya girebilirsiniz. Yaşamı-
mzda hiç kavalye olup olmadığınızı düşünerek, belirli bir deneyiminizle keli­
me arasında bir bağlanü kurabilirsiniz. Böyle bir bağlantı kurduğunuzda da­
ha ayrıntılı bir kodlama yapmış olursunuz.
Anderson ve Reder adlı iki psikolog, aynntılara İnme derecesiyle hatırla­
ma arasında doğrusal bir ilişki bulmuştur. Araşürmacılann elde ettiği sonuç-
Resim 5.3 Daha önceleri bilgi, soldaki resimde görülen manyetik teyp­
lere kaydedilirdi. Sağdaki resimcte görülen mikroçiplerin keşfi, çok ufak
bir mekâna büyük miktarda bilgi depolama olanağı vermiştir.

--- Sayfa 179 ---
BELLEK
181
lâra göre, en ufak ayrmtılanna inilerek kodlanan kelime en tyl. hiç aynntılan-
na inilmeden kodlanan kelime en kötü hatırlanır (Anderson ve Reden 1979).
Sonradan sınanacağınız bir konuyu kitaptan öğrenme durumu İkinci ör­
neğimizi oluşturuyor. Anderson 1980*de şöyle bir deneme yapmıştır: iki grup
öğrenciye aynı ders metnini vermiş ve bir sûre sonra bu konudan sınava gire­
ceklerini söjrlemiştlr. Birinci gruptaki öğrencilere (deneme g^bu), daha orüar
okumaya başlamadan belirli sorular verilmiş ve sorulara cevap aıarcasma
okumalan İstenmiştir.
İkinci gruptaki öğrenciler (kontrol grubu) kendilerine bir şey söylenmedi­
ği için normal günlük alışkanlıklan İçinde metni okumuşlardır. Deneme gru­
buna sorulan çalışma sorulan sınavda sorulan sorulardan farklı olduğu hal­
de. bu gruptaki öğrenciler, kontrol grubundaki öğrencilerden daha İ3rl hatır­
lamışlardır. Deneme grubundaki öğrenciler metni okurken aynntılanna gir­
miş ve cevap arayarak okumuşlardır^ bu nedenle hatırlama düzeyleri, kontrol
grubunda bulunan ve günlük alışkanlıktan İçinde okuyan kişilerden daha
yüksek olmuştur (Anderson. 1980).
Depolama ve Ara-bul-geriye getir
Kısa süreli bellekte İşlenen bilgi, uzun süreli belleğe aktanbr ve burada
depolanır. Hatırlamak istediğimiz bilgiyi aramaya başlarız. Hatırlayabilmemiz
için iki koşulun yerine getirilmesi gerekin (1) Hatırlamak istediğimiz bilginin
bellektö depolanmış olması ve (2 ) depolanmış bilgiye bizi götüren ara-bul-
geriye getir ipuçlannm var olması gerekir.
Çoğu zaman bilgi bellekle bulunduğu halde ara-bul-geriye getir İpucu­
nun olmaması yüzünden bir türlü hatırlayamayız. Bazı gözlemler böyle hatır­
layamama olaylannın pek seyrek olmadığım gösterir. SankL kitaplıkta bir ki­
tabı bulmak İçin yaptığımız işleme benzer bir durumla karşı karşıyayız. Ara­
dığımız kitabı bulamadığımız zaman şu olasılıklar akla gelin (1) Aradığımız
kitap kitaplıkta yok; (2 ) kitap var. fakat yanlış yere konmuş: (3) kitabın fişi
kaybolmuş, kitabın nerede olduğuna dair bir İpucu yok. Aradığımız kitapla İl­
gili bu olasılıklar, uzun süreli bellekte aradığımız bir bilgi İçin de geçerlldir.
Sınavda hatırlayamadığımız bir bilgiyi, sınavdan sonra hatırladığımız çok
olmuştur. Aynca. “dllinıin ucunda" olayı da son derece İlginç bir olaydır. Söy­
leyemediğimiz bir İsmi, sanki “dilimizin ucunda" tutarız ve bir başimsı “Avu­
kat Celal Bey*in İsmini mİ hatırlamaya çalışıyorsunuz?" diye sorduğunda, ga­
yet kesin olarak. “Hayır! Başka birinin ismini hatırlamaya çalışıyorum." di­
yebiliriz. Aradığımız İsmi İçeren bir liste verilse, o adı hemen tanıyabiliriz.
Hipnozla llgUl çalışmalar da ilginç sonuçlar vermektedir: günlük bilinç düze­
yinde hatırlayamadığı olayları, kişiler hipnoz altında hatırlayabilmektedirler.
Bu gözlemler gösteriyor kİ. belirli bir bilgi bellekte olduğu halde, uygun
ara-bul-geriye getir ipucu olmadığı için hatırlanamaz. Bilginin bellekte depo­
lanması kadar, uygun ara-bul-geıiye getir İpuçlarının bulunması da önemli­
dir.
Şöyle bir deneme yaparak bu gözlemi kanıtlayabilirsiniz. Değişik kelime
gruplanm belirten bir dizi kelime alın.» örneğin, Tablo 5-1’de verilen meyve

--- Sayfa 180 ---
182
İNSAN VE DAVRANIŞI
(elma, armut.vb.). hayvan (at. eşek), mutfak eşyası (tabak, çatal), renk (kırmı­
zı. san), giyecek (celoet. gömlek) gibi kelimelerden oluşan bir liste olsun. On
kişi civannda bir arkadaş grubu alın. Liste}d onlara bir kere okuyun, okudu­
ğunuz listedeki kelimeleri belleklerinde tutmalannı. biraz sonra onlara bu
kelimeleri soracağınızı söyleyin.
Arkadaş grubunu şimdi beşer kişilik iki kûçOk gruba ayınn. Birinci gru­
ba kelimelerin kategori isimlerini verin: "Meyve isimlerini söyle", "şimdi de
hayvan İsimlerini sCyle'" gibi. İkinci gruba hiçbir ipucu vermeyin. "Listeden
hatırladığınız kelimeleri söyleyin" yönergesini verin. Birinci gruptakilerin.
İkinci gruptakilerden daha fazla sayıda kelime hatırladığını görürsünüz.
Bu aşamada, ikinci gruptakilere. aynı birinci gruptakilere yaptığınız gibi
kategori isimlerini verin: "Meyve isimlerini söyle", "şimdi, hayvan İsimlerini
söyle" gibi. Onların kelimeleri hatırlama oranının birinci gruptakilerin düze­
yine geldiğini görürsünüz. Bu deney gösteriyor kİ. isim kategorileri ara-bul-
gerlye getir İpuçlan olarak verildiğinde hatırlamada bir artma olmaktadır.
Tablo 5.1 isim kategorilerini içeren isim listesi. İsim kategorileri:
(1) Meyve, (2) hayvan, (3) mutfak eşyası, (4) giyecek, (5) renk.
elma
erik
at
deve
çatal
bardak
san
pembe
ceket
kilot
gömlek
çilek
armut
ceylan
eşek
bıçak
kaşık
yeşil
mavi
elbise
şeftali
İnek
tabak
pembe
çorap
muz
Yukandakl deneyden de anlaşılacağı gibi ne kadar çok ara-bul-geriye
getir ipucu varsa, hatırlama da o derece de iyi olur. Tanıma İle hatırlama
arasındaki kolaybk farkı da ara-bul-geriye getir İpuçlannın miktarıyla açık­
lanabilir. Tanıma, size verilen bir uyancıyla daha önce karşılaşıp, karşılaş­
madığınıza karar vermenizi gerektirir, "Geçen günkü toplantıda kimleri gör­
dün?" diye size sorulsa. Ahmet Tarladeşen‘in ismini hatırlayamayabilirsiniz.
Fakat. Ahmet Tariadeşen'i başka bir toplantıda gördüğünüzde, kendisini ta-
mrsmız.
Tanıma durumunda daha fazla sayıda ara-bul-geriye getir ipucu (Ahmet
TarladeşenTn görünümü, yüz ifadesi, davranışları, sesi, giyimi, vb. gibi) bu­
lunduğundan, belleğiniz ipuçlannın hepsini ya da birçoğunu kullanır ve sizi

--- Sayfa 181 ---
BELLEK
183
"hatırlama'' olayına götürür. 0te yandan, yalnız bir tek ipucunun ("Geçen
gûnkû toplantı") bulunduğu durumda Ahmet Tarladeşen'i "hatırlama" olasılı­
ğı düşüktür.
Acaba bellekteki bilgi, sürekli bellekte kalır mı. yoksa zamanla kaybolur
mu? Doğru ara-bul-gerfye getir İpucu kullanılırsa bellekteki bûtOn bilgüerl
hatırlamak olanağı var mı? Soruların cevaplanhı bugün kesin olarak yeremi­
yoruz. Bazı psikologlar. beUektekf bilgilerin, manyetik banda kayıtlı ses veya
görüntü gibi sinir sisteminde kayıtlı olduğunu ve manyetik banttaki kayıtla­
rın zamanla zayıüadıgı gibi, sinir sistemindeki bilgi kayıtlarının da zamanla
zayıflayacağım kabul ederler.
Bazı psikologlar ise, bellekteki bilgilerin hiçbir zaman kaybolmadığını, fa­
kat o bilgilere ulaşmak için gerekli ara-bul-geriye getir ipuçlannın, "ipucu"
olmak özelliklerini zamanla yitirdiklerinden "unutma olayının" ortaya çıktığı­
nı savunurlar. Diğer bazı psikologlar, her iki sürecin de geçerliği olduğunu
kabul ederler. Onlara göre, deneyimin türüne bağımlı olarak, unutma olayın­
da bazı zamanlarda "İzlerin za3ailamasr kuramı, bazı zamanlarda da, "ipucu­
nun özelliğini kaybetmesi" kuramı geçerli olur.
Hatırlamayla ilgili yapılan araştırmalar, ara-bul-geriye getir İpuçlan kay­
bolmasının. hatırlayamama ola)nnm en belli başlı nedenlerinden biri olduğu­
nu gösterir. Şimdi, ara-bul-geriye getir'i kolaylaştıran ya da zorlaştıran ne­
denlere bir göz atarak bellekle ilgili konumuzu sürdürelim.
örgütleme ve Bağlam
Hatırlamada iki faktör önemli rol ojrnar: (1) örgütleme (organizing) ve (2)
bağlam (ilişkiler çerçevesi/context). Bilginin öğrenimi, başka bir deyişle kod­
lanması sırasmda birey bilgiyi istediği şekilde örgütleyebilir. Bilgiyi öıgütle-
mede kullanılan düzen akla yatkın, evvelden bilinen bir düzense, hatırlama
sırasında ara-bul-geriye getir ipucu olarak kullanılır.
Size liste halinde verilmiş doğa bilimleriyle ilgili yüzü aşkın bir dizi kav­
ramı öğrenme durumunda olduğunuzu varsayalım. Size anlamlı gelecek bi­
çimde örgütleyerek kavram dizisini öğrenmek istiyorsunuz. Farzedelim kİ, en
dıştan içe doğru giden bir örgütleme düzeni kullanıyorsunuz: Evrenin yapı­
sıyla ilgili kavranılan bir grup olarak topluyorsunuz, daha sonra güneş siste­
miyle ilgili kavrsunlan alıyorsunuz ve bunu yer küresini ilgilendiren kavram­
lar izliyor. Daha sonra, yer küresindeki, canlı ve cansız varlıklan ve cansız
varlıklann hareketiyle İlgili fizik kavramicirmı grupluyorsunuz, canlılann ya­
pısıyla ilgili biyoloji kavramlannı ve en sonunda da insan davranışlanyla ilgili
psikoloji kavramlannı da bir kümeye koyuyorsunuz.
Habrlamayla ilgili deneyler tekrar tekrar göstermiştir ki. örgütlenerek öğ­
renilen bil^, hiç örgütlenmeden bellenen bilgiden iki veya üç kat daha kolay
hatırlanır. Yukandaki örnekte görüldüğü gibi, verilen kavram dizisini, size
anlamlı gelecek bir biçimde örgütlediğinizde, kavramlan hatırlama oranmız
yüksek olur.
Kodlama sırasında örgütlenen bilgi, acaba niçin daha İyi hatırlanır? Bu
soruya psikologlar şu cevabı verin Kodlama sırasında kullanılan Örgütleme
düzeni, ara-bul-geriye getir anında İpucu olarak kullanılır. Kullanılan düzen

--- Sayfa 182 ---
184
İNSAN VE DAVRANIŞI
daha önce bilindiğinden, kodlama sırasında bilgileri örgütlemede yol göste­
rir. örgütleme düzenini doğduğunuz, büyüdüğünüz ve iyi bildiğiniz bir ma­
halleye benzetebiliriz. Kodlama sırasında bu mahallenin belirli sokaklannı ve
bu sokaklarda daha önceden bildiğiniz evleri ziyaret eder ve size verilen, yeni
bilgileri bu evlere bırakırsınız. Sizden bilgiler yeniden geri İstendiğinde, başka
bir deyişle hatırlama sırasında, yerlerini çok İyi bildiğiniz evleri yeniden sı^
rayla ziyaret eder ve bırakmış olduğunuz bilgilere ulaşırsmız.
Hatırlamayı kolaylaştıran diğer bir faktör de. bilginin kodlanması sırasm-
da yer alan bağlamın (ortamın), bilginin hatırlanması sırasında da bulunup
bulunmamasıdır. Bu ifadeyi biraz daha açarak şöyle diyebiliriz: Her olay bir
bağlam içinde oluşur.
örneğin şu anda siz bu kitabı belirli bir ortamda okuyorsunuz, etrafınız­
da belirli olaylar oluyor. Diyelim kİ evlnlzdesiniz, en rahat ettiğiniz koltuğa
oturmuş kitabı okuyorsunuz. Sevdiğiniz tür müzik hafiften çalıyor. Anneni­
zin pişirdiği yemeğin kokusu geliyor ve dışarıda oynayan çocukların sesini
duyuyorsunuz. Kendi evinizde olmanın, sevdiğiniz müziği dinlemenin, sevdi­
ğiniz bir yemeğin pişirildiğini bilmenin verdiği bir huzur var İçinizde. Dışarı­
da oynayan çocuklarm sesi, hafifçe çalınan müzik, koltukta oturmanız, ye­
meğin kokusu dış ortamı, dış bağlamı oluşturur. Okudukİannız da. bu çerçe­
ve İçinde yer alır, öte yandan, o andaki duygularınız ve tutumlannız İç orta­
mınızı, iç ilişkiler çerçevenizi oluşturur.
Sınava girdiğinizde, kitapta okuduğunuz bilgileri hatırlamanız istenir. Bü
durumda öğrenme (kitabı okurken) ve hatırlama (sınavı alırken) anlannda
hem dış bağlam, (ortamın), hem de iç bağlam farklıdır. Bağlamlardaki bü
farklılıklar, ara-bul-geriye getir sürecini sekteye vurur ve hatırlama zorlaşın
öğrenme anındaki bağlam, hatırlama anındaki bağlama ne kadar benzerse,
hatırlama o kadar kolay olur. Başka bir deyişle, sınav ortamına benzer bir or­
tamda bilgi öğrenilirse, sınavda hatırlanması daha kolay olur.
Kişinin duygu ve tutumlarını belirten iç bağlam da hatırlama sürecini et­
kiler. örneğin, neşeliyken öğrendiğiniz bir şiiri, üzüntülü bir ruh hali İçin­
deyken hatırlamanız zorlaşır. Bu tür gözlemler duruma (hale) bağlı bellek
(State dependent memory) adında yeni bir kavramın gelişmesine yol açmıştır.
Bu kavrama göre kişi bir bilgiyi kodlarken hangi ruh durumu içindeyse (han­
gi haldeyse) o bilgiyi o ruh hali içinde en kolay hatırlar.
Abartarak şöyle bir örnek verebiliriz: Ekrem Bey’le Mahmut Bey meyha­
nede tanışıyorlar. Mahmut Bey oldukça kafayı bulmuş durumda. Ertesi gün
tesadüfen Mahmut Bey’le Kapalıçarşı’da karşılaşan Ekrem Bey’In bir tanıdık
gibi davranıp konuşmasını Mahmut Bey yadırgıyor, çünkü Ekrem Bey'le da­
ha önce hiç karşılaşmamış olduğundan emindir. Aynı akşam ikisi meyhane­
de yine aynı masada buluşuyorlar. Mahmut Bey biraz kaiayı bulduktan son­
ra, Ekrem Bqr’l bir gece önceki tanışmalarından hatırlıyor ve gayet arkadaş­
ça davranıyor, ama gündüz Kapalıçarşı’da karşılaştıklannı hatırlayamıyor.
Bu haliyle Mahmut Bey. duruma bağlı bir bellek örneği verir. Sanki Mahmut
Bey’in bir “sarhoş durumdaki belleği", bir de “normal durumdaki belleği" ol­
mak üzere, biribirinden farklı iki belleği, farklı zamanlarda işlev görür.

--- Sayfa 183 ---
BELLEK
185
Resim 5.4 "öğrendiklerinizi sınavda hatırlamanız önemlidir. Hatırlamayı etkileyen faktörlerden
biri de, öğrenme ve hatıriama ortamlannın benzerliğidir.”
Bozucu Etkiler
Bir ara-bul-gerlye getir ipucu birden fazla bilgiyle İlişki kurar ve her biri
İçin ara-bul-gerlye getir İpucu olarak İşlev görmeye başlarsa, o zaman bozucu
etkiler (interference) kendini gösterir ve hatırlamada aksaklıklar ortaya çıkar.
Şöyle bir örnek verelim;
Okuldan eve dönerken kitap almayı unutmamak
İçin yüzüğünüzü sol elinizden çıkarıp sağ elinizin parmağına takıyorsunuz.
Elinize baktığınız zaman sağ elinizdeki yüzük size kitap almanızı hatırlatır,
başim bir deyişle bir ara-bul-gerlye getir ipucu olarak İşlev görür.
Bir süre sonra almanız gereken üç şey daha olduğunu düşünüyorsunuz:
Yazı makinenize şerit, kalem açacağı ve arkadaşınızın doğum günü için bîr
kart. Sağ elinizdeki yüzüğün almanız gerekenleri size hatırlatacağını zihniniz­
den geçiriyorsunuz. Okuldan çıktıktan sonra sağ elinizdeki yüzüğün gerçek­
ten farkına vanyorsunuz ve bunun size birşeyler hatırlatması gerektiği için
böyle yaptığınızı hatırlıyorsunuz, ancak almanız gereken şeylerin ne olduğu­
nu hatırlayamıyorsunuz. Hatırlayamama olayını psikologlar. İpucu olarak
kullanılan uyarıcıda yer alan bozucu etkilerle açıklarlar. Aynı ara-bul-gerlye
getir ipijicu birden fazla bilgi birimiyle İlişki haline getirildiğinden, bilgiler bir­
birlerine ket vururlar.
Hatırlamak istediğiniz şeyleri örgütleyerek ara-bul-geriye getir ipucunun
verimliliğini arttırabilirsiniz. Örneğin, almak istediğiniz şeyleri birbiriyle ilişki
haline getirerek bir örgütleme geliştirebilirsiniz. Yazmak ve okumak nülerinin
üzerine kurulmuş şöyle bir örgütleme kurabilirsiniz: Kalem açacağı kalemin,
şerit, yazı makinesinin yazması için; doğum kartı arkadaşınızın, kitap sizin
okumanız için gerekli.

--- Sayfa 184 ---
186
İNSAN VE DAVRANIŞI
Böyle bir örgütleme yoluyla, sag parmaktaki yüzük, bfrbirlyle hiç İlişkisi
olamayan dört birim yerine, okuma ve yazma gibi birbiriyle ilişkili İki ara-
bul-gerlye getir ipucuyla İlişki haline sokulun örgütleyerek bellemenin hatır­
lamada yararlı olduğunu kanıtlayan çok sayıda araştırma vardır.
Unutmada Heyecansal Etkenler
Hatırlama son derece mekanik bir hadise midir, yoksa İnsan heyecanlan
unutmada rol oynarlar mİ? Birçok araştırma ve tartışmalardan sonra, heye-
canlann dört farklı biçimde hatırlamayı etkilediği düşünülmektedir.
Heyecan dolu olaylar, heyecansız olaylardan daha fazla insan zihnini uğ­
raştırır ve bu nedenle, zihinde daha çok tekrar edilir. İnsanlar dertleri ve
muUuhiklan gibi heyecan verici olaylan değişik kimselerle paylaşarak tekrar
ederler.
Örneğin, büyük bir depremle uyandığım ve korkuyla evin sallanışmı. ya-
tagm salıncak gibi oynadığını gördüğüm 1 Elûm 1987 sabahını hiç unutma-
mışımdır. O sabah ne yaptığımı, nerede, kimlerle olduğumu gayet tyi hatırlı­
yorum. Mektuplarda depremi yazdım. Çevremdeki herkes bu konuda konuş­
tu: birbirimize o anda aklımızdan geçenleri anlattık. Deprem olayını ve bu
olayla gelen duygu ve düşünceleri tekrar tekrar paylaştığım İçin belleğimde
bu olayların izi kuvvetlendi ve olayı hatırlamam kolaylaştı. Heyecanlann ha­
tırlamaya İlk etkisi, yukarıdaki örnekte belirttiğimiz gibi, heyecan yüklü olay-
lann tekrarlanma özelliğinden ileri gelir.
Heyecanlann hatırlamaya ikinci etkisi, onlann yarattığı bozucu elktler-
den ileri gelir. Korku, kaygı, kızgınlık gibi heyecanlar, hatırlanması İstenilen
bilgiye dikkatin odaklanmasını engeller ve bir bulanıklık, dağınıklık getirirler.
Bu durumu öğrenciler bazen kuvvetli bir biçimde sınavda 3raşarlar. İlk soru­
yu okuyunca anlamakta güçlük çeken öğrenci şöyle düşünmeye başlar: “İlk
soruyu anlamakta dahi güçlük çekiyorsam, diğer sorulan ben nasıl cevaplan­
dırabilirim?" İlk sorunun uyandırdığı kaygı ve gerginlik, ikinci sorunun anla­
şılmasını daha da güçleştirir. Oçûncü soruyu bu tutum içinde okuduğunda
kendine güveni iyice sarsılır . öğrenci sakin bir kafayla, dikkatini hiç dağıt­
madan sorulan cevaplayabilmiş olsaydı, daha İyi bir not alabilirdi.
Yalnız kaygı, kızgınlık ve korku gibi olumsuz duygular değil, aşın coşku,
sevinç, sürpriz de hatırlama üzerinde bozucu bir etki yapar. Heyecanlann bu
tür etkisine bozucu etki adı verilir ve ara-bul-geriye gelir İpuçlannın dikkat­
ten kaçması biçiminde kendini gösterir.
Duruma bağb bellek kavramını tartışırken heyecanlann üçüncü etkisini
de söylemiş olduk. İç dünyamızın ve o andaki deneyimlerimizin türü, olaylan
ve öğrendiğimiz bilgileri hatırlamada bize ara-bul-geriye getir İpucu verir.
Başka bir deyişle, hüzünlü bir ortamda öğrenilen bllgüer. böyle hüzünlü bir
ortamda daha iyi hatırlanır. Aynı şekilde sevinçli ve mutlu bir haldeyken öğ­
renilen bilgiler, ya da meydana gelen olaylar, yine sevinçli ve mutlu durum­
larda daha kolay hatırlanır.
Bower adlı bir psikolog, hipnotizmadan etkilenmeye yatkın bir grup de­
nek almış ve bir hafta boyunca birer saat süreyle anılarını yazdırtmıştır. Bl-

--- Sayfa 185 ---
BELLEK
187
reyler anılarını yazarlaricen. duygusal durumlannı da yazmışlardır. Bir hafta
sonra denekler rastgele İki gruba ayrılmışlar, birinci gruptaki denekler hipno­
tizma aracıhg^la hOzOnlû, ikinci gruptakiler ise neşeli bir duygusal duruma
sokulmuşlardır. Hipnotizma yoluyla hûztknlû duruma sokulanlar genellikle
hûzûnlû anlarda olup biten olaylan hatırkunışlar; öte yandan, neşeli duruma
sokulanlar ise, kendileri mutlu iken ölüp: bitenleri
(Bower,
1981). Bu deney, bireyin iç dûnyaşınm duygusal (aiTective) tonunun, hatırla­
mada önemli bir ara-bul-geriye getir İpucu olarak İş görebileceğini gösterir.
Heyecanlann hatırlamaya etkisinin dördüncü tûrû, bastırma kavramıyla
İfade edilir. Bazı psikologlar, Freud'un ortaya koyduğu bastuma (repression)
kavramıyla unutma olayını açıklar. Açıklamaya göre, beliıÜ bir olay son dere­
cede olumsuz duygular yaratan ve bireye acı veren tûrdense, birey o olayın
hatırlanmasına olanak veren ara-bul-gertye getir ipuçlarını tümden bilinçaltı­
na iter ve normal koşullar altında acı veren olayı hatırlamaz. Bu kavram kli­
nik psikolojide, psikoterapi sürecinde sık sık kullanılan bir kavramdır.
Bu kavramın deneysel olarak incelenmesi olanaksızdır, hiçbir psikolog
deneme amacyla deneklerine bûyûk acı çektirip, acı olayı deneklerin bilin­
çaltına atıp atmadıklanna bakamaz. Çûnkû böyle bir deneme ahlak kuralla­
rını ve yasaları çiğnemek anlamına gelir. Bastırma kavramı, deneysel yön­
temle araştınlamadığı halde, gözlemler yoluyla psikoterapi süreçlerinde izlen­
miş ve bu nedenle canlılığını korumuştur.
4. BELLEĞİN GELİŞTİRİLMESİ
Kısa ve uzun süreli belleğin kodlama, depolama ve ara-bul-gerlye getir
süreçlerini inceleyerek belleğin nasıl çalıştığını anlamaya çalıştık. Şimdi da­
ha uygulamaya dönük olarak bellek konusunu tartışacağız. Belleği geliştirme
olanağı var mı? Soruya kısa süreli ve uzun süreli belleği göz önüne alarak
iki aşamada cevap vereceğiz.
Kümeleme ve Bellek Genişliği
Kısa süreli belleğin 7 ± 2 formülüyle ifade ettiğimiz bir kapasitesi olduğu­
nu daha önce söylemiştik. Bu kapasiteyi artırmak olanaksızdır. Ne var ki., kü­
meleme olaymdan yararlanarak, her küme içine giren birimlerin sayısını arttı­
rabiliriz. Böylece, lasa süreli bellek 7 birimlik bir kapasitede kalsa bile her bi­
rimin içeriği daha karmaşık ilişkilerin bulunduğu bir küme oluşturur. Daha
önce verdiğimiz örneği hatırlayın: 145319231989 dizisi 12 rakamdan oluş­
makta ve kısa süreli belleğin kapasitesini aşmaktadır. Fakat diziyi 1453.
1923, 1989 biçiminde kümeleyince üç birimlik bir dizi haline getirmiş oluruz.
Bu durumda, kısa süreli bellek tüm kapasitesine erişmek için, yukarıdaki
türden dört veya beş küme daha alabilir. Gördüğünüz gibi, sonuçta belleğin
birim kapasitesi sabit kalırken, birimlerin kapasiteleri artar: kendi İçinde kar­
maşık ilişkiler bulunduran her küme bir birim olarak algılanır.

--- Sayfa 186 ---
188
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bireyler kendi özel düzenlerini geliştirerek sayılan kûmelemeyi öğrenebi­
lirler. ABD’de yapılan bir araştırma, SF harfleriyle belirtilen bir kişinin kendi­
ne göre bir kümeleme düzeni geliştirerek 79 sayılık bir diziyi bir duyuşta bel­
leyebildiğin! ortaya ko3rmuştur. Kendisi koşucu olduğu İçin SF, sayılan bir
millik koşu sürelerine bölmüş ve dört sayılık her süreyi bir birim olarak bel­
lemiş. daha sonra kümeleri de kendi içinde üst kümelere koyarak bir yapı
oluşturmuştur, önce üst kümeleri hatırlayan SF. daha sonra her kümenin
içini hatırlamaktadır.
İlk bakışta inanılmaz gibi görünen 79 rakamlık bir sayı dizisini bir kere
duyduktan ya da okuduktan sonra hatırlama olayını, böyle basit bir kümele­
me sistemiyle açıklamak çok sayıda kişiyi hayrete düşürmüştür (Eılcson.
Chase ve FaJoon, 1980). İsterseniz kendiniz de bir sistem geliştirerek böyle
beUek gösterilerinde bulunabilirsiniz. SF sayılar yerine harfler verildiğinde
ortalama yedi civannda harf hatırlayabilmiştir. Bu da gösteriyor »ki. SFnln
başarısının temelinde onun belleğinin kapasitesi değil, kullanmış olduğu kü­
meleme düzeni yatmaktadır.
Şimdi “Uzun süreli belleği geliştirmek olanağı var mı?" sorusuna döne­
lim. Aşağıda uzun süreli belleğin kapasitesini artırmak için kullanılan bazı
uygulama yöntemlerini İnceleyerek bu soruya cevap vermeye çalışacağız.
Hayal Etme (İmgeleme) ve Kodlama
Hayal etme yoluyla hatırlamayı kolaylaştırmak mümkündür. Hatırlamayı
kolaylaştırmak İçin hatırlanacak bilgiyi veya olayı kodlama sırasında belleğe
yardımcı olacak bir düzenleme kullanmak gerekir. Belleğe yardımcı düzenle­
melere teknik deyimiyle mnemonics ("nlmonlks" diye okunur) denir. Herkes
kendine göre belleğe yardımcı bir düzen geliştirebilir, ancak en çok kullanı­
lan İki türü vardır: (1) Ver çağrışımlı yöntem (method oflocl) ve (2 ) anahtar ke­
lime yöntemi (key-word method).
Yer çağnşımlı yöntem, iyi bilinen bir yerle öğrenilecek bilgi arasında bir
çağrışım kurmayı gerektirir. Şöyle bir örnekle yer çağrışımlı yöntemi açıkla­
yalım: Bir toplulukta konuşma yapacaksınız ve yapacağınız konuşmada se­
kiz temel düşünceyi ifade etmeye karar vermiş bulunuyorsunuz. Düşüncele­
rinizin sırasını hatırlamak sizin için önemli, çünkü bu düşünceleri ancak be­
lirli bir sırada verdiğinizde dinleyicilerin anlamlı bir sonuca ulaşabileceğini
düşünüyorsunuz. Yer çağrışımlı yöntemi kullanmaya karar veriyorsunuz.
lyl bildiğiniz bir yeri, örneğin kendi evinizi, belleğe yardımcı düzen olarak
kullanmak istiyorsunuz. Hayalinizde evinizin dış kapısından giriyorsunuz, 1^
bildiğiniz her yere konuşmada kullanacağınız düşüncelerin birini koyuyorsu-
ntiz. Dış kapıya İlk llkrl. misafir odasının kapısına ikinci fikri, misafir odasın­
daki TVye üçüncü fikri, odadaki koltukların her birine birer fikir bırakarak
mutfağa geliyorsunuz ve mutfağın kapışma ve buz dolabına birer fikir bırak­
tıktan sonra listenizi tamamlamış oluyorsunuz. Böylece lyl bildiğiniz bir böl­
geyle. konuşmada kullanacağınız fikirleri çağnşım haline getirmiş oldunuz.
Topluluk karşısında konuşmayı yaparken, hayalinizde evin dış kapısın­
dan girip misafir odasından geçerek mutfağa gitmeniz yeter. Söylemek İstedi-

--- Sayfa 187 ---
BELLEK
189
giniz flklrleıi* daha önce bırakmış olduğu­
nuz belirli yerlerde sizi bekltyor bulursu­
nuz.
Anahtar kelime yöntemi yeni bir ya­
bancı dil öğrenilirken sık sık başvurulan
belleğe yardımcı bir yöntemdir, öğrenil­
mek İstenen dildeki bir kelimenin anla­
mıyla, Türkçe bir kelime arasında hayali
bir ilişki kurulur. Türkçe kelime her düşü­
nüldüğünde bu hayal akla geleceğinden,
yeni dildeki kelimeyi hatırlatır.
örneğin, İngilizce beer (bira) kelimesi
Türkçe •bir’* kelimesine benzer biçimde
söyleniyor diye düşünüyor ve “bira fıçısı
biçiminde yazılmış “ 1“ rakamım“ hayal
ed^orsunuz. Anahtar kelime Türkçe “1"
ralmmı olur. Anahtar kelimenin söylenişi,
İngilizce kelimenin söyleniş biçimini size hatırlatır, hayal etme yoluyla da İn­
gilizce kelimenin anlamı aklınıza gelir. Yabancı dilde yeni kelimeler öğrenir­
ken bu yöntemi kullanabilirsiniz.
Resim 5.5 "Gençken bellek sorunu di­
ye bir şey bilmezsin. Ne var ki. benim
yaşıma gelince belleğe yardımcı yön­
temler kullanmak zorunda kalırsın."
Aynntılania ve Kodlama
Ne kadar ayrıntılarına gidilerek öğrenilirse, bilginin o kadar daha rahat
hatırlanacağını daha önce görmüşlük. En iyi a3mntılama. öğrenilecek bilgi ya
da olayla ilgili sorular sorarak, sorularla ilişkili ayrıntılan bellemekle olur.
örneğin, İstanbul’daki “köprü altı çocuklan"yla İlgili bir konuyu İnceledi­
ğinizi düşünün. Çocuklann köprü altında kalmasına yol açan nedenlere İliş­
kin sorular sorabildiğiniz gibi, ayrıca, köprü altı çocuklarının İstanbul'u nasıl
etkilediğiyle İlgili sorular da sorabilirsiniz. Bu çocuklar Türkiye’nin neresin­
den geliyor? Ana-babalann dindar olma dereceleriyle, çocuklannı sahipsiz
bırakmalan arasında bir ilişki var mı? Çocuklarla uğraşan ve onlara yardım
eli uzatan bir kuruluş var mı? İstanbul Belediyesi ve valilik, çocuklara göz­
den çıkarmış bir biçimde mİ davranıyor, yoksa onlara sahip çıkıyor mu?
İncelediğiniz olayın sebep ve sonuçlarıyla ilgili sorular sordukça, aynniı-
lama (elaboratlon) yapmış olursunuz ve öğrendiğiniz her aynntu bir ara-bul-
gerlye ğetir İpucu olarak belleğe yerleşir. Ara-bul-geriye getir İpucu olarak
belleğe yerleşen ayrıntılar, hatırlama anında bilginin kolayca bellekten alınıp
ortaya çıkarılmasına yol açar.
Bağlam
İlişkiler çerçevesinin önemli bir ara-bul-geriye getir ipucu olabileceğini
daha önce tartışmıştık. Bir konu belirli bir yerde, belirli saatlerde, belirli bir
süre için öğreniliyorsa. o konu en iyi yine aynı koşullar altında hatırlanır. Bu
demektir kİ. her dersin sınavı o smıila. aynı saatle, aynı öğretmen tarafından

--- Sayfa 188 ---
190
İNSAN VE DAVRANIŞI
verilirse en yüksek başan elde edilir. Ne var ki, değişik nedenlerle bu olanak
her zaman sağlanamaz. Örneğin, Üniversiteye Giriş Sınavı sizin daha önce
bulunmadığınız şehirlerde, hiç gitmediğiniz okuUarm dersane veya salonla-
rmda yapılmak zorundadır.
Dış çevreyi zihinde taşıyarak, kodlama ve hatırlama bağlamları arasmda
bir ilişki kurulabilir. Örneğin, Üniversiteye Giriş Sınavı’na hazırlanırken, ken­
di odanızda, kendi masanızda çalıştımz. Smava başka bir şehirde, bilmediği­
niz bir okulun smifinda girdiğinizde, zihninizde kendi çalışma odanızı canlan­
dırabilir ve smava, sanki kendi çahşma odanızda cevap veriyormuş gibi dav­
ranabilirsiniz. Böyle bir tavır takındığınız zaman, bilgiyi öğrenme (kodlama)
aşamasmdaki bağlamla, aynı bilgiyi sınavda kullanma (hatırlama) bağlamı
arasmda zihnen bir benzerlik kurmuş olursunuz. Zihnen yarattıgmız bağlam,
smav durumunda ara-bul-geriye getir İpucu olarak İş görür ve sizin haürla-
manıza yardımcı olur.
Örgütleme (organize etme)
Belleği geliştirme yöntemlerinden biri de, öğrenme (kodlama) aşamasmda
öğrenilecek bilgiyi size anlamlı gelecek biçimde örgütlemektir. Burada size
kelimesinin altım birkaç kere çizmek gerekir. Öğrenmekte olduğunuz bUgİyi
size bir anlam ifade edecek şekilde yapılandırır ve konulan alt ve üst düzey­
lere yerleştirerek bir mertebeleme oluşturursanız, bilgiyi hatırlamanız daha
kolay olur.
Örnek olarak bellekle ilgili bu bölümü ele alalım. Değişik kavramlan göz­
den geçirdik. Bu kavramlar birblriyle ilişkisiz, kendi başma ortada kalan kav­
ramlar değildir. Her kavramın diğerleriyle ilişkisi vardır, ’ilişkileri görebildim
mi?” sorusunun cevabını, “kavramlan kendinize göre yapılaşbnp, bölümün
Kısa Süreli Bellek
Uzun Süreli Bellek
Kodlama
Depolama
A ra -b t^ eriye getir
İşitsel
Görsel
Sınırlı
kod
kod
Dizkel
arama
Korflama
Anls^
RişkBer
kurma;
aynntılama
Depolama ve
ara-bul-geriye getir
Ara-bul-gertye gelir
bozukhJkian
Organizasyon ve
Bozucu
Duygusal
^ U erö rö n tö sa
e t i ^
taktöder
Şekil 5.4 Bellekle ilgili önemU kavramlann nasıl organize olabileceği konusunda bir örnek.

--- Sayfa 189 ---
BELLEK
191
tûmûnûn özetini çıkararak" verebilirsiniz. Şekil 5.4, bellekle* ilgili önemli kav-
ramlann birbirleıiyle İlişkilerini benim nasıl algıladığımı göstermektedir. Siz,
daha başka bir organizasyon oluşturabilirsiniz; oluşturduğunuz örgütleme si­
ze daha anlamh gelebilir. Yaptığınız organizasyon size anlamlı geldiği sûrece,
doğru yoldasınız demektir. Böyle bir örgütleme hatırlamanıza mutlaka yar­
dımcı olur.-
Ara-bul-geriye getir için Alıştuma Tapma
Bir bilgiyi kodlarken (öğrenirken), onu nasıl arayıp-bulup-gerlye getirece­
ğinizi (hatırlayacağınızı) planlar, ara-bul-geriye getir ipuçlarını açık seçik be­
lirterek alıştırma yaparsanız, hatırlamanız o kadar kolaylaşır, örneğin, sınav
için bir derse çalışıyorsunuz, sınav 120 sayfalık bir konuyu kaps^or. Çalış­
mak için 3 gûnûnûz var. Bu ûç günde 120 sayfayı belki 4 defa okuyabilirsi­
niz. ancak bunun size pek bir yaran olmayacaktır.
Şöyle bir çahşma tarzı size daha yararlı olur: ilk aşamada konunun tü­
münü kısaca gözden geçirin ve belli başlı temel ana başlıklan öğrenin, örne­
ğin, bellek konusunda kısa süreli bellek, uzun süreli bellek olmak üzere İki
temel grup var. Her temel konu kodlama, depolama ve ara-bul-geriye getir ol­
mak üzere alt başlıklara bölünmüş. Alt başlıklann altında da, kısa süreli bel­
lek kapasitesi, görsel kodlama, işitsel kodlama gibi daha aynntılı düzeylerde
kavramlar var.
İkinci aşamada, her alt başlık, ya da kavramla İlgili sorular sorun; "Kısa
süreli belleğin kapasitesini geliştirmek olanağı var mı? Nasıl?" Her başlıkla
İlgili soruyu o başlığın yanına yazın. Ûçûncû aşamada konuyu, sorulara ce­
vap ararcasına okuyun. Bûtûn sorulann cevabını verdikten sonra, dördüncü
aşamada, konuyla İlgili yeni sorular sorun ve yeni sorulann cevabını bulmak
Üzere yeniden okuyun. Böylece. pasif bir okuyucu olmaktan çıkar, aktif bir
okuyucu durumuna gelirsiniz.
Değişik aşamalarda sorular hazırlarken, sınavda sorulabllen türden so­
rular hazırlarsanız, o dersten alacağınız not mutlaka yükselir. En İyi çalışma
yöntemi, öğrenme anında ara-bul-geriye getir İpuçlannı gözönûnde tutarak
tekrar etmektir.
Altı Aşamalı Bellek Geliştirme Yöntemi
Şimdiye kadar söylediklerimizi altı aşamalı bir yöntem olarak ifade edebi­
liriz. Bu bellek geliştirme yöntemi uygulanırsa, aynı zaman sûresi içinde da­
ha iyi öğrenir ve öğrendiklerinizi daha iyi hatırlarsınız. Yöntemin altı adımı
aşağıda verilmiştir.:
Aşama 1. Gözden geçirin. Öğrenmek istediğiniz malzemeyi gözden
geçirerek malzemenin nasıl düzenlendiğini anlamaya çalışın. Zamanı­
nız varsa, konunun ana hatlarını düzenleyerek kendi kelimelerinizle
kısaca yazın. Daha sonraki aşamalarda okuduğunuz bilginin düzen­
lediğiniz özetin neresinde yer aldığını sürekli hatırınızda tutun. Daha
önce söylediğimiz gibi, öğrenmekte olduğunuz bilgileri örgütlemenin.

--- Sayfa 190 ---
192
İNSAN VE DAVRANIŞI
belleğe büyük yardımı olur, örgütleyerek, organize bir biçimdeıkonu-
yu çalışarak, daha İlk adımda belleğinize büyük bir yardım sağlamış
olursunuz.
Aşama 2. Soru hazırlayın, örgütlediğiniz her konu bölümüyle İlgi­
li sizin İçin anlamlı ve öğretmeninizin sorma olasılığı yüksek olan so­
rular hazırlaym.
Aşama 3. Okuyun. Hazırladığınız sorulara cevap ararcasına eli­
nizdeki metni okuyun.
Aşama 4. İlişkiler kurun. Sorulan cevapladıkça, bölümler arasın­
da ne gibi bir ilişki olduğunu anlamaya çalışın. Metni yazan kişi, be­
lirli bir plan çerçevesinde, bir dizi düşünceyi anlamlı bir biçimde an­
latmaya çalışmış. O yazarın kafasındaki planı keşfetmeye çalışın.
“Konulann birblriyle ilişkisi nasıl kurulmuş?", "Konu tümüyle man­
tıksal bir bütün oluşturuyor mu?" Bu sorulara cevap bulmaya çaba­
layın.
Aşama 5. Tekrar edin. Her bölümü bitirince birkaç kere tekrar
edin ve o bölümde hatırlamakta zorluk çektiğiniz kavramlann farkına
vann ve özellikle o kavramları gözden geçirin.
Aşama 6. Yeniden gözden geçirin. Konunun tümünü yeniden göz­
den geçilin ve yukandaki her adımı tam anlamıyla yapıp yapmadığı­
nızı saptamaya çalışın. Bu aşamada, konunun temel bölümlerini ve
her bölümdeki ana kavramları zorluk çekmeden hatırlayabilmeniz ge­
rekir.
Bu yöntem örgütleme, ayrıntılama ve ara-bul-geriye getir için alışbrma
yapma ilkelerini kullanır. Altı aşamalı bu yöntem okullarda ve diğer eğitim
kurumlannda öğrenilmesi gereken değişik konular için başanyla kullanılabi­
lir.
5. KISA VE UZUN SÜRELİ BELLEKLER
ARASINDAKİ İLİŞKİ
Daha önceki sayfalarda, kısa ve uzun süreli olmak üzere iki tür bellek ol­
duğunu gördük ve bunlann İşleyiş biçimlerini inceledik. Psikologlar iki türlü
bellek olduğunu nasıl anlıyorlar? Hangi kanıtlara bakarak birbirinden farkh
iki tür bellek olduğunu söyleyebiliriz? Aşağıda bu sorulann cevaplarını ara­
yacağız.
İki Türlü Belleğin Varlığını Destekleyen Kanıtlar
Deneysel ve klinik kaynaklardan gelen kanıtlar iki tür bellek olduğunu
destekler. Deneylerden elde edilen sonuçlara göre kısa süreli bellekle uzun
süreli bellek arasında şu farklılıkları gözlüyoruz: Her şeyden önce, kısa süre­
li bellekte sessel kod. uzun süreli bellekte ise anlamsal kod önemlidir. İkinci
olarak, kışa süreli belleğin depolama kapasitesi 7 ± 2 kuralıyla ifade edilebil-

--- Sayfa 191 ---
BELLEK
193
dlgl halde, uzun süreli belleğin kapasitesi sınırsızdır. Oçûncû olarak, kısa sü­
reli bellekten ara-bul-gerlye getir hemen heme^ hatasız olduğu halde, uzun
süreli bellekten ara-bul-geıiye getir işlemi hata yapmaya son derece eğilimli­
dir. Yukarıdaki deneysel gözlemler, iki tür bellek arasında kodlama, depola­
ma ve €u*a-bul-gerlye getir işlemi âşahıalanndâ, öhenill farklılıklar bldtığuıiü
gösterir;
Klinik gözlemler de, iki tür belleğin varlığını destekler sonu^İar Vermiştir.
Başlarına büyük bir darbe yiyen HiŞİlcrin ba7.ılaıı retrogipad anmezl
len tülden bir beUek semptpmu gösterirler, ketr^rad arm^
dönük
bellek boşlugu/retrögrade amnesia) darbe olayından hemen önce oIşm biten
hadiselerin hatırlanamamasına verilen addır. Bu kişiler, kazanın nasıl oldu­
ğunu hatırlayamazlar ama, daha önce belleklerinde bulunan bilgi ve hatırala-
n yerli yerindedir. Bu durum şöyle açıklanır: Kaza bireyin kısa süreli belleği­
ni etkilemiş ve hemen kazadan önce olan hadiseler, kazanm şokuyla silinmiş­
tir.
Hayvanlar üzerinde yapılan denemeler bu yorumu destekleyici yöndedir.
Yeni bir davranışı öğrenen hayvana, öğrenmenin yer almasmdan sonraki de­
ğişik sûrelerde elektrik şoku verilmiş, şokun verilme zamanıyla, hayvanili ye­
ni öğrendiği davranışı hatırlaması arasındaki ilişki gözlenmiştir. Yeni öğreni­
len davranış, veya bilgi, kısa süreli bellekte 30 saniye kadar kalır ve sonra
uzun süreli belleğe aktanlır. Şok. İlk 30 saniyesi İçinde verilirse, öğrenilen
davranışın uzun süreli belleğe geçme fırsatı olmaz ve hayvan yeni öğrendiği
davranışı uzun süreli belleğinde kodlayamaz. Şok öğrenmeden 30 saniye son­
ra verilirse, hayvan öğrendiği davranışı uzun süreli belleğine kodlayabilir.
" ■:■
‘ :' ’■ '.i
w .•
'v • :
Resim 5.6 Retrograd amnezi başa gelen darbelerden ortaya çıkar. Darbenin şiddetine göre, am­
nezi birf(âç dakikadan, birkaç güne, haftalara, hatta aylara kadar değişebilir. Resimdeki at binici­
si. kazadan önce olanları hiç hatırlayamam ıştır.
İD 13

--- Sayfa 192 ---
194
İNSAN VE DAVRANIŞI
Klinik gözlemlerden gelen diğer bir kanıt de. beyin amellyaUannı İlgilen­
dirir. Epileptik (sara) nöbetleri sık ve kuvvetli tekrar eden bazı hastaların
temporal loplardaki hlpokampuslan beyin ameliyatıyla çıkartılır. Kasta ame­
liyattan sonra eski bildiklerini hatırlamakta hiçbir zorluk çekmez, fakat yeni
bilgileri öğrenemez, ûmegln, ameliyat geçiren biri, eski evinin adresini ve eve
nasıl gidileceğini gayet iyi hatırlayabildiği halde, ameliyattan sonra taşındığı
ve bir senedir oturduğu yeni evinin adresini ve yolunu hâlâ bilemez. Besbelli
ki hipokampus kısa süreli bellekle ilgili bir beyin bölgesidir ve bu bölgenin çı­
kartılması kısa süreli bellek işlevlerini ortadan kaldırmaktadır.
Deneysel ve kliniksel gözlemler, iki tür bellek olduğunu destekler. Şimdi
de iki tûr belleğin birbirleriyle nasıl bir ilişkisi olduğunu görelim.
İkili Bellek Kuramı
Yukarıda da gördüğümüz gibi, kısa ve uzun sûreU iki bellek hipotezi de­
neysel ve klinik gözlemlerce desteklenmektedir. Fakat bu görüş psikolojideki
tek görüş biçimi değildir. Diğer yaklaşım biçimlerinden ayırt edebilmek için,
şimdiye kadar incelediğimiz kısa ve uzun süreli belleğin varlığım kabul eden
yaklaşıma ‘ İkili bellek kuramı" adı verilir. İkili bellek kuramını savunan psi­
kologlar. öğrenilen bilginin kısa süreli bellekten uzun süreli belleğe aktanmın
temelinde tekrar etme olayını görürler. Aşağıdaki araştırma sonuçlan bu gö­
rüşü destekler.
Bir deneğe, kırk kadar gelişigüzel kelimeden oluşan bir kelime dizisi ve­
rilse ve sonra ondan, aklında kalanlan hiçbir sıra düşünmeden söylemesi is­
tense, en çok listenin sonunda yer alan kelimeleri hatırlayabildiği görülür.
İkinci en iyi hatırlanan, listenin başındaki kelimelerdir (Şekil 5.5). İkili bel­
lek kuramma inanan psikologlar bunu şöyle açıklan Listenin sonundaki ke­
limeler henüz daha kısa süreli bellekte olduğu için halen tekrar edilmektedir
ve kaybolmamıştır; bu nedenle onlar en iyi hatırlanırlar. Listenin başındaki
kelimeler verilmeye başlandığında kısa süreli bellekte başka kelime yoktur ve
ilk kelimeleri bir süre tekrar etmek olanağı vardır. Daha sonra kelimeler ço-
ğalmca, tekrar etme olanağı kalmaz, bu nedenle listenin ortalanndaki keli­
meler en az hatırlanır.
Ezberlenecek kelime listesinden hemen sonra deneklere zihinsel aritme­
tik problemleri verelim ve böylece onlann listedeki son kelimeleri tekrar et­
melerini önleyelim. Yukarıdaki açıklama tarzı doğruysa, listenin sonundaki
kelimelerin hatırlanma oranında bir düşme olacaktır. Gerçekten de deneyler.
Şekil 5.5 B’de gösterildiği gibi, beklenen sonuçlan vermiştir.
Listedeki kelimelerin deneğe veriliş hızının da kelimelerin hatırlanma
oranını etkilemesi gerekir. Kelimeler ya saniyede bir, ya da iki saniyede bir
deheğe gösterilebilir. Saniyede bir verildiğinde kısa süreli bellekte pek tekrar
zamanı olmaz ve bu nedenle, hatırlama oranı, iki saniyede bir kelime veril­
mesine oranla daha düşük olur. Şekil 5.5 C'de gösterildiği gibi, gerçekten de
deney sonuçlan bu beklentiyi doğrulamışbr. Şekilde görebileceğiniz gibi, lis­
tedeki son kelimelerin hatırlanması yönünden saniyede bir veya İki saniyede
bir verme pek farklılık yaratmamıştır; çünkü listedeki son kelimeler, kelime­
lerin deneğe veriliş hızlan ne olursa olsun, kendilerinden sonra fazla kelime

--- Sayfa 193 ---
BELLEK
195
gelmedl|lnden tekrar edilme olanağı bulur­
lar.
Daha dnce tartıştığımız deneysel ve kli­
nik sonuçlara, şimdi sdzOnû ettiğimiz göz­
lemler de eklenince. İkili bellek kurammın
geçerliliğini kabul etmek zorunda kalırız. Ne
var kl. bilim adamları belirli bir görüşü ya da
kuramı kolay kolay kabul etmezler; sürekli
yeni açıklama tarzlannm. yeni yaklaşımla­
rın peşinde koşarlar. Bellek kuramında da
durum böyle olmuştur.
İkili bellek kuramma itiraz eden psiko­
loglar. bu kuramın açıklayamadığı bazı
olaylara İşaret ederler. Nedir bu olaylar?
Her şeyden önce mekanik tekrarın belleme­
yi kolaylaştırmadığı deneylerle saptanmış­
tır. Tekrann etkili olabilmesi için anlamlı
bir biçimde ve İstekle yapılması gerekir
(Cralk ve Watkins, 1973). Bu psikologlar,
tekrann basit bir süreç olmayıp, değişik gö­
rünümleri olan karmaşık bir olay olduğunu
göstermişlerdir.
İkinci olarak, ikili bellek yaklaşımı, bir­
den çok ara-bul-geriye getir ipucu kullanıl­
dığında hatırlâmanm niçin koiaylaştıgmı
açıklayamaz. Daha önce gördüğümüz gibi,
birey kodlama sırasında aynı bilgiyi çevre­
deki veya daha önce sahip olduğu bilgilerle
İlgili değişik ipuçlanyla ilişki haline getirir­
se. o bilginin hatırlanması kolay olur.
Bu gözlemleri yapan psikologlar. İkili
bellek kavramına, öğrenilecek bilginin kod­
lanma sürecinin derinliğini ifade eden yeni
bir kavramın eklenmesi gerektiğini savu­
nurlar. Hatta bazıları, ikili bellek değil,
farklı derinlik düzeylerinden oluşan bir tek
bellek yeteneğinden söz edilmesini isterler
(Cralk. 1979). Onlara göre, üzerinde ısrarla
durulan ve birçok ara-bul-geriye getir İpuç-
larıyla ilişki haline getirilen bilgi, daha de­
rin düzeylerde işlemlendiğinden daha çok
hatırda kalır. Yüzeysel işlemden geçen diğer
bilgi İse. bellekte pek yer etmez.
Bu ilginç kuram psikolojide henüz tam
ağırlığını ortaya koyamamıştır. Günümüzde
Uzun-süeli benek
B
Hesaplama olmadan
Hesaplama yaptıktan sonra
2 saniyelik gösterme hızı
• 1 saniyelik
gOstennehıu
1
10
20
30
40
Kelfanenin üstedeki yed
Şekil 5.5 Serbest çağrışım deneyle­
rinde gözlenen eğriler, üstedeki yeri­
ne göre bir birimin hatırlanması olası­
lığı değişir. En yüksek olasılığı (ihti­
mali) listedeki son birimler, ondan
sonraki ikinci en yüksek olasılığı liste­
nin başındaki birimler, en düşük olası­
lığı ise listenin ortalarında yer alan bi­
rimler gösterir. (A) Listedeki son bir­
kaç birimin hatırlanması kısa süreli
bellekle gerçekleştirilir. Diğer birimler
uzun süreli bellek kullanılarak hatırla­
nır. (B) Listeyi öğrenmeyle hatırlama
arasındaki süre içinde deneklere bir
zihin aritmetiği görevi verilirse, yalnız­
ca kısa süreli belleğin sonuçlan etki­
lenmektedir. (C) Listedeki birimlerin
daha yayaş gösterilmesi, uzun-süreli
belleğe dayalı hatırlamanın daha iyi
sonuçlar vermesine yol açar.

--- Sayfa 194 ---
196
İNSAN VE DAVRANIŞI
psikologlann bûyûk bir çoğunluğu İkili bellek kuramını temel kabul ederek
kitap yazar ve araştırma yapar.
6. YAPILANDIRICI BELLEK
Şimdiye kadar basit kelime dizileriyle ve derse çalışma gibi daha karma­
şık düzeyde bellekten söz ettik. Günlük yaşamda karşılaştığımız olaylar ve
bilgiler değişik karmaşıklıkta ve yapıdadır. Öğrenilecek bilginin ya da olayın
karmaşıklık derecesi arttıkça belleğin bir başka özelliği kendini belirtmeye
başlar. Bellek pasif bir depolama yeri olarak hareket etmez, aktif bir biçimde
gelen bilgileri yapılaşünr, eklemeler ve çıkarmalar yapar, boşlukları “uygun
bir biçimde“ doldurur. Belleğin bu yönüne yapılandınct (construclive) özellik
adı verilir.
Yapılandincilik, belirli bir kültürde yetişmiş olmamızdan ileri gelir. Belirli
bir kültürde yetişmiş olmak demek dünyaya, olaylara, bireylerin davranışla-
nna bakış tarzı ve anlam verme bakımından belli bir görüşü, belli bir düzeni,
toplumun diğer üyeleriyle paylaşmak demektir. Kültür, paylaşılan değerler ve
algılama tarzıyla canlılığını bulur ve toplumda yaşar. Kültür, hangi durumda
neyin nasıl yapıldığı takdirde “uygun" düşeceğini bize öğretir. Hangi durum­
larda hangi davranışlann daha olasılı olduğunu bize söyler. Farkında olma-;
dan kültürün “uygunluk" ve “olasılık" düzenlemelerini günlük yaşamla ilgili
algılarımızda sürekli kullanınz. Kültürün bu özelliği belleğin yapdandıncıltğı
biçiminde kendini gösterir.
Aşağıdaki türden bir.^tkileşimi okuduğunuzu farzedin;
Mümtaz, elindeki şişeden bir yudum daha aldıktan sonra kansına.
"Bıktım arük! Bu evde yemek hiç zamanında hazır olmayacak mı!" diye
bağırdı.
Karısı, kızgın biçimde mu^ağa girdi, ağlamamak için kendini zor tuttuğu
belliydi.
Bir sûre sonra size "Mümtaz karısıyla konuşurken sarhoş muydu?" diye
sorulsa, bûyûk bir ihtimalle "E>et" cevabını verirsiniz. Niçin? Çünkü size ve­
rilen hikayede Mûmtaz'ın elindeki şişeden bir yudum daha aldığı söyleniyor.
Evinde karısına kızgın bir İfadeyle konuşan Mûmtaz'ın elindeki şişenin İçki
şişesi olduğunu ve bıi nedenle duygularım kontrol etmekte zorluk çektiğini
düşünmeye başlamanız doğaldır.
İçinde yaşadığımız kültür “İçki - kötü duygular - ailede uyumsuzluk v<^
mutsuzluk" beklentiler zincirini bize öğrettiği için, bu zincirin ancak belirli
bir kısmı verilse dahi, biz verilmeyen kısımları zihnimizden tamamlarız. Böy^
lece Mûmtaz'ın sarhoş olduğu hiç söylenmediği halde, kültürün verdiği bek­
lentiler ztnctrtntn etkisi altında, belleğimiz bu bilgiyi ekler ve hikâyeyi yeni­
den yapılandınr.
Şöyle bir başka örnekle belle^n yapılandıncı özelliğini tekrar gösterelim.
Size şöyle bir cümle verildiğini düşünün:

--- Sayfa 195 ---
BELLEK
197
Z.hatıriam a
8. hatırlam a
9. hatırlam a
10. hatırlam a
Şekil 5.6 İlk çizim, ana hattanyta bir baykuştur. Değişik za­
manlarda deneklerden bu şekli yeniden hatırladıkları biçimde
çizmeleri istendiğinde, çizimin gittikçe şekil değiştirerek, daha
iyi bilinen bir hayvan olan kediye benzediğini görüyorsunuz.
Bu örnek yapılandırıcı belleğin etkisini göstermektedir.
Kuşlar öterken Gökhan ağacın altmda oturuyordu.
Aradan birkaç gOn geçtikten sonra size bir dizi cümle veriltyor ve dizi
içinde daha önce size gösterilen cümlenin olup olmadığı soruluyor. Dizide yer
alan cOmle şu;
Kuşlar ağaçta öterken Gökhan ağacvn altında oturuyordu.
Böyle bir deneme yapıldığında deneklerin bûyûk bir çoğunluğu İkinci
cümleyi daha önce gördüklerini s^ler. Günlük yaşamımız içinde gelişen kül­
türün beklentiler zinciri. ilk cümleyi duyduğumuzda, kuşların ağaçta olduğu
izlenimini uyandırır; bu nedenle ilk cümlqrle ikinci cümleyi sanki aynı cüm­
lelermiş gibi algılarız.
Kültürün beklenüler zinciri yalnız yukarıda verildiği türden akıl yürütme
yoluyla değil, oluşmuş kalıp-yargılar yoluyla da belleğin işle)riş tarzını etkiler.
Yapılan bir araştırmada, deneklere, davul ve zuma çalan İki kişiyle onlara
gülerek bakan bir üçüncü kişinin resimleri gösterildikten sonra, ‘‘Gösterilen

--- Sayfa 196 ---
198
in sa n v e DAVRANIŞI
resimdeki çingene ne yapıyordu?" diye sorulduğunda ya "Davul çalıyordu" ya
da “Zuma çalıyordu" diye cevap vermişlerdir. Gerçekte İse resim bir üniversi­
te gezisinde çekilmişti. İki Çingene’den rica edilmiş, oniann davul ve zumala-
nnı iki üniversite öğrencisi çalmaya uğraşırken, çingene onlara gülerek bak­
mıştı. Bu örnek, kültürümüzdeki Çingene'lerle ilgili kalıp-yargımn belleğimiz­
deki “yapılandıncı etkiyi" belirli bir yöne ittiğini gösterir.
Belleğin yapılandıncı özelliği, evvelden olmuş bir olayı hatırlarken kendi­
ni daha etkin bir biçimde gösterir. Örneğin, bir kişi tanıklık yaparken, olayı
olduğu gibi söylediğine içtenlikle inanabilir, ancak gerçekte söylediği, onun
belleğinin zaman İçinde yapılandırdığı bir olaydır. Onun için mahkemelerde
bir tek kişinin tanıklığıyla karara ulaşmak, tanık ne ölçüde güvenilir olursa
olsun, son derece sakmcalıdır.
7. ÖZET
Belleğin üç aşaması vardır: Kodlama, depolama ve arayıp-bulup-geri ge­
tirme. Kodlama dış dünyadaki uyarıcıların belleğe kaydedilebilecek biçime
dönüşmesine, depolama kodlanan bilginin tutulmasına ve ara-bul-geriye ge­
tir işlemi de depolanan bir bilginin
gerektiği zaman
aranıp-bulup-
çıkanlmasına verilen addır. Bu üç aşama, kısa ve uzun süreli belleklerde
farklı görünümler gösterirler. Görsel kodu da kullandığı halde, kısa süreli
belleğin kullanmış olduğu en belirgin kod sessel koddur. Kısa süreli bellek
biyoRzlk. uzun süreli bellek ise protein zincirlerinin oluşmasıyla gerçekleşen
biyokin^asal bir süreçtir.
Kısa süreli belleğin depolama kapasitesi 7 + 2 birim, ya da kümedir. Bu
kapasit^e ulaştıktan sonra kısa süreli belleğe giren her yeni birim, bellekte
evvelden bulunan diğer bir birimi dışan atar ve onun yerini alır. Kısa süreli
bellekteki bir birimi bulmak için yapılan ara-bul-geriye getir süreci, bellekte­
ki her birim sırayla gözden geçirilerek başanlır.
Uzun süreli bellekteki bilgileri kullanarak kısa süreli beüekteki yeni bilgi­
leri daha büyük anlamlı bilgi gruplan halinde toparlamaya kümeleme adı ve­
rilir ve kısa süreli belleğin kapasitesini arttırmada tek yol olarak kullanılır.
Uzun süreli bellekte bilgi temel anlamına göre kodlanır. Hatırlanması ge­
reken yeni birimler ne kadar anlamü İse ve birimler arasında ne kadar İyi
ilişkiler kurulmuşsa, o kadar iyi hatırlanır. Birimler arasında İlişki yoksa,
belleyenin yeni bilgileri anlamlı bir biçimde örgütlemesi hatırlama düzeyini
yükseltir, öğrenilecek bilginin anlamı ne kadar aynntılı olarak işlenirse, bi­
rim bellekte o kadar İyi kalır.
Uzun süreli bellekteki unutmaların çoğu ara-bul-geriye getir ipuçlannm
ortadan yok olmasından ileri gelir: bir başka deyişle bilgi beUektedir. fakat o
bilgiye ulaşacak ara-bul-gerİye getir ipuçlan ortadan kaybolmuştur, öğrenme
sırasmda bilgi örgütlenmişse ve öğrenmenin içinde yer aldığı bağlamla hatırla­
ma anındaki bağlam birbirine benzerse, ara-bul-geriye getir ipuçlan da o ka­
dar çok olur ve böylece hatırlama kolaylaşır. Ara-bul-geriye getir ipuçlan. di­

--- Sayfa 197 ---
BELLEK
199
ğer öğrenilen bilgilerden bozucu etkiler olduğu ve heyecansal faktörler İşin İçi­
ne glrdlgl zaman görevlerini tam anlamıyla yapamazlar ve unutmaya yol açar­
lar.
Belirli teknikler kullanarak belleğin kapasitesini artırmak mümkündür.
Kısa süreli bellekte kümeleme yoluyla öğrenilen birim sayısını arttırabiliriz.
Uzun süreli belleğin kapasitesi hem kodlama ve hem de ara-bul-geriye getir
aşamasında bazı yöntemler kullianılarak arttırılabilir. Kodlama aşamasmda.
yer çağrışımlı yöntem ve anahtar kelime yöntemi gibi belleğe yardımcı düzenle­
me teknikleri kullanabiliriz, öğrenilen bilginin aynntılanna İnerek de kodla­
ma aşamasında belleğin kapasitesini arttırabiliriz. Ara-bul-geriye getir aşa­
masmda ise uzun süreli belleğin kapasitesini artırmak için örgütleme yararlı
olacağı gibi, öğrenme ve hatırlama zamanlanndaki bağlamın benzerliği de ya­
rarlı olur.
İkili bellek kuramu bilginin, kısa süreli bellekten uzun süreli belleğe akta­
rıldığını kabul eder. Bu kuram belirli bir kazadan sonra, kazadan hemen ön­
ceki olaylan hatırlayamama biçiminde kendini gösteren retrograd amnezi (ge­
riye dönük bellek boşluğu) olayını açıkladığı gibi, beyinin hipokampus kısmı­
nın ameliyatla çıkarılmasından sonra ortaya çıkan ve yeni hiçbir şey öğrene-
meme biçiminde kendini gösteren anterogreyd amnezi (İleri dönük bellek boş­
luğu) yl de açıklayabilmektedir. Açıklamanın temelinde kısa süreli bellekten
uzun süreli belleğe bilginin aktarılamaması suilayışı yatar.
Serbest hatırlama deneylerinden elde edilen bulgulan da ikili bellek ku­
ramıyla açıklamak mümkündür. Listenin sonundaki kelimeler henüz kısa
süreli bellekte olduğu İçin, listenin başındaki kelimeler ise ilk başlarda tek­
rar edilme olanağı buldukları İçin hatırlanırlar. Ne var ki ikili bellek kuramı
anlamlı tekrarla mekanik tekrar arasında bir ayrım yapamaz. Aynca. anlamlı
aynntılar düzeyine inerek öğrenilen bilginin niçin daha iyi hatırlandığını da
açıklayamamaktadır. Bu olaylan açıklayabilmek için kodlama sürecinin de­
rinliği kuramı ortaya atılmıştır. Adından da anlaşılacağı üzere kuram, bilgile­
rin değişik derinliklerde işlendiğini ve en 3rüzeyde işlenen bilginin en çabuk,
en derin İşlenen bilginin ise en geç unutulacağını savunur.
öğrenilecek ve hatırlanacak bilgiler genellikle karmaşık olaylar ve ifade­
lerden oluşur. Bu tür bilgilerle uğraşırken kültürün beklenti zinciri içinde öğ­
renilen olayı belleğimiz yeniden yapılandırır. Yapılandırma akıl yürütme ve
kalıp yargılar kuUanma aracılığıyla etkinliğini gösterir. (•)
(•)
İkinci resimdeki sayıların dizimindeki kural: İlk sayıya 3, elde edilen sayıya 4 ekle
ve bu İşlemi devam ettir.

--- Sayfa 199 ---
Alüncı Bölüm
BİLİŞİM : DİL, KAVRAMLAR VE
PROBLEM ÇÖZÜMÜNDE DÜŞÜNCE
Bu bölümü okuduktan sonra şu soruların cevaplarını verebllmellslnlz:
J.
Bilişim koürrum psikohglarca kaç anlanuia kuÜanıbnaktcuiır?
2.
Düve büişim arasında ne gibi bir ilişki vardır? Dili oluşturan temel yapılar neler­
dir?
3.
Kavram nasıl oluşur? Kavram oluşturma ve dil arasında ne gibi bir ilişki vardır?
4.
Problem gözerken ne gibi zihinsel süreçler ve bilişsel aşamalar işin içine girer?
5.
Daha etkin düşünmeyi öğrenebilir miyisi? Nasıl?
1. GELİŞEN BİLİŞİM ALANI
Son yıllarda en fazla gelişen psikoloji alanı bilişim (cogniUon) olmuştur.
Bilişim son derece yaygm süreçleri kapsar ye bu süreçler blrbirlerlyle İlişki
halinde olan birçok Imvramın İncelenmesini gerektirir. Bu derece karmaşık
İçeriği olan bu alan ilk başta öğrenciyi şaşırtır ve bazen onun cesaretini kıra­
bilir. insan zihninin işleyişi, insanın bilgi kazanmasının vc düşünmesinin te­
melinde yatan süreçler hemen hemen her türlü insan faaliyelinl etkilediğin­
den. bilişsel psikolojinin kapsamı çok geniştir. Ifitabın bu bölümünde, önce
bilişim alanının genel olarak yapısını, daha saj^ra da bilişim İçinde yer alan
bazı özel alanları gözden geçireceğiz.
Birazdan göreceğimiz beş yaklaşımın her biri bilişim alamna bir katkıda
bulunmuştur, fakat bu alanlardan hiçbiri kendi başına bilişim alanını tanım-
layamaz. Yeni bir alan olduğu için bilişimi inceleyen psikologlar henüz termi­
noloji konusunda bile tam açıklığa kavuşmuş değildir. Psikolojinin diğer
Bilişim kelimesini İngilizce “cogniU on’' kavramının karşılığı olarak kullanıyorum
“B itm ek '' Hlline “-iş “ eki getirerek önce "biliş'" kavramını tûrctiyora. “B iliş" birçok
algısal süreçler sonunda ulaşılan bir zihinsel durumu, hâli ifade etmekledir. 'Büi­
şim.* tüm zihinsel süreçlerin blrbirlerlyle eLklleşcrck ortaya çıkardığı düşûrune, bil­
m e, hatuiam a, p ro b lem çözm e gibi bütün zihinsel faaliyetleri içine alır. Benim ka-
naatımca İngilizce’deki “cognition" kavramını tam olarak karşılamaktadır. Bu kav­
ramı “k og n isy o n " olarak Türkçe’ye aktarmak yerine, Türkçe'nin kendi olanaklarını
kullanarak “bilişim " kelimesini kullanmayı öneriyorum.

--- Sayfa 200 ---
202
İNSAN VE DAVRANIŞI
alanlarıyla karşılaştınidığında bilişim daha az yapılaşmış, daha az tanımlan^
mış bir alandır ve henüz gelişim halindedir.
Beş Yaklaşım
(1) Bir Bilgiişlem Süreci Olarak Bilişim : Bu yaklaşımı kabul eden psiko­
loglar sinir sistemini, kendine du30j organlan aracılığıyla ulaşan verileri işle­
yen bir mekanizma olarak görürler. Onlara göre bilişim bu mekanizmanm
nasıl çalıştığını inceler. Alanm kurulmasında önemli rol oynamış olan Ulric
Nasser bilişim alanını şu biçimde tanımlar: ‘‘Bilişim duyu organlarından ge­
len bilginin biçim degiştiriş, azallılış, işleniş, depolanış ve yeniden kullanılı­
şında yer alan süreçlerin tümünü İnceleyen alandır" (Neisser, 1967). Bilgi iş­
lem dili psikologlar arasmda en İyi bilinen dillerden biridir. Bu anlayış içinde
bilişim tartışması, insan organizmasında bilginin akış yoilannı araştırma
(dikkat, algı, depolama, geri getirme ve yeniden bilgiyi kullanma) biçiminde
anlaşılır.
Bu anlayışın doğal sonucu olarak insan düşüncesini taklit eden başka
bir deyişle bir anlamda "zekâ gösteren" programlar yazılmıştır. Böylece in­
sanlarla satranç oynayan (Zobrist ve Carlson. 1973) ve problem çözebilen
(Newell ve Simon. 1972) bilgisayar programlan geliştirilmiştir. Bazı araştır­
macılar yazdıklan programı insan belleğine benzeterek onu laldit etmişlerdir
(Cofer, 1975).
Bir kısım araştırmacılar, sabırsızlık ve cesaretin kıniması gibi insanın
bazı duygusal özelliklerini yazdıkları programlara eklemişler, böylece insan
davranışına daha benzer sonuçlar elde etmişlerdir (Simon, 1967). Bu alan
yapay zekâ ve robot yapımı olarak bilinir ve şu anda hemen hemen gelişmiş
ülkelerin tümünde en faal araştırma alanlanndan birini oluşturur.
(2) Sembollerin Zihinde Kullanımı Olarak Bilişim: Bilişim'! tanımlayan ba­
zı psikologlar bilişsel faaliyet olarak gösterdiğimiz her olayın, sembollerin zi­
hinde kullanılması sonucu meydana geldiğini söylerler. Kendinden başka bir
şeyi temsil eden her şeye sembol adı verdir. Kelimeler sembollerden oluşur,
örneğin, "koyun" kelimesi hepimizin bildiği bir hayvanı belirten (yazılı ya da
sözlü] bir semboldür. Dil kelimelerden oluştuğuna göre, dilin semboller aracı­
lığıyla iletişim kuran bir düzen olduğunu söyleyebiliriz.
Semboller yalnız dilde bulunmaz. Trafik düzenlemelerinde sembollerden
büyük ölçüde yararlanılır. Kara yollarında tehlike olduğunu belirtmek için
sönüp yanan kırmızı ışık kullanılır. Matematik, müzik ve diğer bilim dallan-
nın kendilerine özgü semboller kullandığını hepimiz biliyoruz. Bizim belleği­
miz sembollerle çalışır. Bir arkadaşınızın yüzünü düşündüğünüzde, nasıl bir
yüzt^ olduğunu gözünüzün önüne getirebilirsiniz. Arkadaşınızın yüzü sizin
belleğinizde bir nesne olarak fiziksel bir biçimde bulunmadığına göre, bellek­
te sinirsel eneıjilerin oluşturduğu semboller aracılığ^la temsil edilir.
Sembolün en önemli özelliği şudur: İçinde bulunduğumuz anın ve çevre­
nin esiri olmaktan bizi kurtanr ve daha önceden görmüş olduğumuz dış çev­
reyi ve o çevre içinde yer alan deneyimlerimizi istediğimiz zaman yeniden ya­
ratma olanağını bize verir. Şu anda babanızı düşünün; o sizin yanınızda ol­
masa bile, hayalinizde onu şu anda gözünüzün Önüne getirebilirsiniz. Sem­

--- Sayfa 201 ---
BİLİŞİM. DİL, KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
203
boller bize yaratıcılık olanağı verirler, örneğin, hiç pembe kurbağa görmediği­
niz halde, böyle bir kurbağa düşünme olanağınız vardır. Semboller yukanda
saydığımız özellikleriyle bizi geçmişe, geleceğe ve dışanda gözlenmesi olanak­
sız olan yaratıcılığa götürür. Bu nedenle bazı psikologlar sembollerin akılda
kullanılışını bilişimin temel konusu olarak görür.
(3) Problem Çözümü Olarak Bilişim : Bazı psikologlar en önemli bilişim
süreci olarak problem çözmede kullanılan düşünceyi görürler ve bilişim ala-
nmı bu süreçle tanımlarlar. Bu görüşe göre, çevrede bulunan olanakları ve
bellekte bulunan bilgi ve becerileri belirli bir problemi çözmek için kullanma,
bilişimin en belirgin tanımlayıcı özelliğidir. Her insan düşüncesi, ya dolaylı
veya dolaysız şekilde belirli bir sorunu çözmeye yönelmiştir, örneğin, aç ol­
duğunuzun farkına vardınız ve yemek yemek isliyorsunuz; eve giderek yemek
hazırlamak, ya da lokantaya giderek yemek ısmarlamak açlık sorununu çöz­
me davranışına örnek oluşturur.
Hayal kurma, belirli bir çözüme yönelmiş değildir, fakat hepimizin bildiği
gibi bilişsel bir davranıştır. Hayal kurma gibi ilk başta belirli bir problemi
çözmeye yönelmeyen düşünce tarzlanyla ilgili olarak psikologlar ne derler?
Bu psikologlar, hayal kurmanın gerçekte belirli bir işlevi olduğunu ve bu an­
lamda belirli bir sorunu dolaylı olarak çözmeye yardımcı olduğunu söylerler.
Hayal kurarak İçinde bulunduğu sıkıcı durumun bunaltıcı etkisinden uzakla-
şsm kimse, hayal kurmayı belirli bir işlev için kullanır. Daha sonra gözden ge­
çireceğimiz savunma mekanizmaları da bu tür yaklaşıma bir örnek oluştu­
rur.
Bilişim alanında araştırma yapan psikologların tümü, problem çözmeyle
ilgili düşüncenin bilişsel psikolojinin alanı içinde olduğunu kabul ederler.
Aradaki fark, bazı psikologlann bilişim olarak yalnız problem çözmenin teme­
linde yatan düşünce süreçlerini ele almalan, bazı psikologların ise, problem
çözme davranışmm yanı sıra diğer değişik süreçleri de bilişim psikolojisinin
kapsamı içine kalmalarıdır.
(4) Genel Kapsamlı Düşünce Olarak Bilişim : Yalnız problem çözme duru­
munda iken düşünmeyiz. Birinin ismini hatırlamaya çalışırken, duygu ve dü­
şüncelerimizi okunaklı bir biçimde kâğıt üzerine yazarken, dûn akşam gör­
düğümüz rüyanın ne anlama geldiğini bulmaya çalışırken de düşünürüz. Ba­
zı hatıralanmız kelimeler halinde bize gelir, bazıları ise (geçen yaz Boğaz'da
yaptığımız vapur gezisini düşündüğümüz anda olduğu gibi) görsel imajlar ha­
linde gelir. Bazı düşünceler mantıksal işlemlere dayanır, bazı düşüncelerin
ise mantıksal yapısı gizlidir. Düşünce süreçlerinin tümü bilişim alanını oluş­
turur.
(5) BIrbUiyle tlişküi Süreçlerin Toplamı Olarak Bilişim : Bazı psikologlar ke­
sin sınırlar koymak yerine birbirleriyle ilişkili çok sayıda psikolojik süreci bili­
şim alanında toplarlar. Bu psikologlara göre bilişsel psikolojinin alanı şu sü­
reçleri kapsan Bilme, algılama, hatırlama, karar verme, düşünme, akıl yürüt­
me, problem çözme, öğrenme, hayal etme, kauramlaştırmave dil kullanunL
Bu bölümde bilişsel psikologlann anlamaya çedıştığı değişik süreçleri in­
celeyeceğiz. Yukanda da belirttiğimiz gibi aslında bu süreçler birbirinden ba­
ğımsız değildir, inceleme ve tartışma kolaylığından dolayı ayrı ayrı ele almıp

--- Sayfa 202 ---
204
İNSAN VE DAVRANIŞI
İncelenirler, insan zihni bir bütün olarak ve son derce karmaşık bir şekilde
İşler. Bu karmaşık olayı bütünüyle anlamamız olanağı olmadığı için, anlaya­
bileceğimiz ufak alanlara bölerek İncelemek yolunu seçiyoruz.
2. DİL
Dil, insanlara son derece karmaşık ve kudretli bir sembolik İletişim aracı
sağlamıştır. Hayvanlar, 3dyecegln nerede olduğu, tehlikeli bir durumun varlı­
ğı. veya cinsel birleşme İsteği gibi belirli temel mesajları kendi hemcinslerine
iletebilir. Hayvanların İletişimi, ne kadar karmaşık ve ilgi çekici de olsa, dile
bağlı olarak geliştirilmiş İnsan İletişimiyle karşılaştırıldığında, son derece ba­
sit kalır, insan dili son derece soyut ve karmaşık bir süreçtir. Psikologlar İn­
san diliyle llgÜl değişik bilgiler elde etmişlerdir, ne var ki bilmediğimiz konu­
lar çoktur ve bu konuda araştırmalar devam etmektedir. Aşağıda dilin yapısı­
nı ve dile temel yaklaşımlan ana hatlanyla tartışacağız.
Fonem ve Morfemler
Dil İnsan seslerinin bir araya gelmesinden oluşmuş, belirli bir yapısı olan
bir sistemdir. Dilin bir anlam farkı meydana getiren ses birimine fonem (pho-
neme) adı verilir. Her dil fonem adı verilen temel ses birimlerinden oluşur
Türkiye Türkçe’sinde 8 sesli ve 23 sessiz olmak özere 31 fonem vardır (Uh-
derhlU, 1986). Bir genellen^ yaparak, Türk alfabesindeki her sesli ya da ses­
siz harf Türkçe fonemlerinden birine karşılıktır, diyebiliriz. Aşağıda Türk­
çe'deki fonemlere örnekler verilmiştir:
Hece başında
ot
öt
et
Hece ortasında
,var
ver
vur
Hece sonunda
kan
kas
kat
Yukandaki örneklerde görüldüğü gibi, ister kelimenin başında, ister orta­
sında veya sonunda olsun bir tek ses değişimi kelimenin tüm anlamını değiş­
tirir.
i
En ufak dil yapı birimine morfem (morpheme) adı verilir. Yine bir genelle­
me yaparak Türkçe'deki hecelerin birçoğunu morfemlere karşıbk olarak gös­
terebiliriz. Morfemler, fonemlerin belirli kurallara göre bir araya gelmesinden
oluşur. Sesli harfl V, sessiz harfi C ile belirtirsek, Türkçe hecelerin büyük
bir çoğunluğunun CVC (“bir", “taş", •’yak" örneklerinde olduğu gibi) yapısına
göre kurulduğunu görürüz, ikinci en büyük kümelenme olarak VC ("uri."
"at", “el" örneklerinde olduğu gibi) ve ancak kelime sonuna gelen eklerde CV
("-da" ve “-ye" örneklerinde olduğu gibi) yapısına rastlanır. "Kravat” kelimesi
Fransızca'dan alınmış bir kelimedir. Bu kelime Türkçe yazıldığı biçiminde
sesli ve sessiz harfleriyle gösterilirse CCVCVC elde edilir. Son hece “oat"

--- Sayfa 203 ---
BtUŞİM, DlL, KAVRAMLAR VE DOş ONÇE
205
Türkçe’nin CVC
yapısına uygun düşer,
ancak ilk hece “kra", CCV yapısını gösterir
ve Türkçe'nin hece yapısına ters düşer:
Fransızca'nın
etkisi
altında
kalmamış
Türkler, kelimeyi “kıravat" olarak yazma
ve söyleme eğilimi gösterirler.*
Tümleç Tapısı Grameri
Dilin genel olarak yapısını ve işleyiş
biçimini yöneten kuralların tümüne o düin
grameri denir. Türkçe grameri, fonemlerin
nasıl bir araya gelerek morfemleri oluştur­
duğunu tanımladığı gibi, morfemlerin bir
araya gelerek kelimeleri ve kelimelerin de
bir araya gelerek aşama aşama önce tüm­
leç (phrase) daha sonra cümlecik (clause)
ve en sonunda da cümle (sentence) oluş­
turmasını tanımlar. Yapıya yönelik bu
yaklaşıma tümleç yapısı grameri adı verilir.
Tümleç yapısı gramerinin kurallannı kul­
lanarak cümleleri aşama aşama daha ufak
yapı birimlerine indirgeyebiliriz.
Resim 6.1
Hitit yazılarındaki gramer
kuralları, bugünkü dillerde kullanılan
gramer kurallarının aynısıdır.
Bu cümleyi yapı birimleı
ılaşınz:
1.
Cümle: Aç adam e
2 .
Tümleç: isim tûml
)
3.
Sı/at: aç; Isitrc adî
4.
Haller, Alt olma (-:
5.
Zamanı Geçmiş zs
Bu tür cümle analizleri b
endigi za­
man, böyle analizleri yapab
şılıyordu.
Tümleç yapısı gramerinin dil
n dil bili­
mi alanında çalışan bilim adî
Yapıya yönelik gramerler dille ilgili iki Önemli olayı açıklayamaz: (1) Bazı
cümleler birden fazla^nlam taşırlar (örneğin.“Askerde olan amcamın oğlu“]
Burada verilen bilgiler dilbilim kurollanna tam teknik anlamıyla uymamakta an­
cak günlük yaşamla ilgili İlişkiler kurmamıza yardım etmektedir. Dil konusu kendi
başma uzmanlık isteyen bir bilim konusudur. Biz burada bir genel psikoloji kitabı-
nm çerçevesi içinde oldukça genci anlamda bilgi vermeye yöneldik. Kıravat örne­
ğiyle ilgili olarak şunu söyleyebiliriz: Türk köylüleri asırlar boyunca bu tür dil ku­
ralarını uygulayarak. Türkçe'yi Arapça ve Farsça'nın etkisinden korumuşlardır.

--- Sayfa 204 ---
206
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu tûr cümlelerin hangi anlama geldiğini anlayabilmek için tümleç yapısınm
ötesine gitmemiz gerekir, ne var ki gramer kısıtlıdır, bu konuda yardımcı ola­
cak bilgiyi bize veremez. (2) Aynı anlamı birden fazla yapı İçinde söylemek
olanağı vardır, örneğin, “Aii masayı kırdı"’ cümlesini, “Masayı kıran Ali’y d i“,
“Masa Alı tarafından kınldı“ gibi değişik yapılarda söylediğimiz halde az çok
aym anlamı elde ederiz. Bu yetersizliklerinden dola3n tümleç yapısı gramerin
yerine dilde derin ve yüzeysel yapı ayırımı yapan bir yaklaşım Noam
Chomsky (1965) tarafından önerilmiştir.
Derin ve Yüzeysel Yapı
Chomsky gramer analizlerinde yalnızca yapıyı değil, bireyin ne demek İs­
tediğini. başka bir deyişle konuşanın niyetini de hesaba katmak gerektiğini
söylemiştir. Dilin derin yapısı (deep structure) konuşanın söylemek istediği
anlamı, onun niyetini bulundurur. Dinleyen kişinin duyduğu kelimeler dizisi
dilin yüzeysel yapısını (surface structure) oluşturur. Yukanda verdiğimiz ör­
neklerde görüldüğü gibi, bir yüzeysel yapı, birden fazla derin yapıyı temsil
ederse, yüzeysel yapınm belirsiz olduğu söylenir. Değişik yüzeysel yapılar ay­
nı anlamı ifade ediyorsa, değişik cümlelerin aynı derin yapıdan kaynaklandı­
ğı söylenir.
Dönûştürümlû Gramer
Derin yapı nasıl oluyor da kendisini yüzeysel yapıda İfade edebiliyor? Bu
soruya Chomsky dönûşlûrümlâ gramer (transformational grammar) kavra­
mıyla cevap vermiştir. Birey konuşurken s^lemek istediği temel niyete aşa­
ma aşama değişik dönüştürüm kurallan uygular ve sonuçta yüzeysel yapıya
ulaşır.
örneğin, “Alt masayı kırdı “ cümlesinde temel anlam, “Ali*’ ve “masa" ara­
sındaki "lllşkl"yi ifade eder. Konuşanm ağzından çıkan yüzeysel yapı, bu te­
mel anlamı değişik biçimlerde İfade eder. Dinleyen yüzeysel yapıyı duyar ve
ters yönde aşama aşama dönüştürümlû kurallar uygulayarak konuşanın ne
demek İstediğine, temel anlama ulaşır. Bu kurallar bilişsel süreçler içinde o
kadar süratle uygulanır ki. ne konuşan ne de dinleyen herhangi bir zaman
sûresi geçtiğinin farkında değildir. Chomsl^'e göre, konuşma ve dinlemede
dönüştûrümlü kurallar mutlaka yer ahr.
Gramer kuralları değişir mi? Evet, bir dilin gramer kurallan yavaş da ol­
sa sürekli değişim içindedir. Toplum gelişip karmaşıklaştıkça, toplum içinde
yaşayan bireylerin birbirlerine iletmek istediği mesajlarda değişir ve karma­
şıklaşır. Dil bu değişmeyi izler. Yüzlerce yıllık bir zaman süresi içinde bir di­
lin yapısı ve kelime hâzinesi değişik zaman noktalannda karşılaştırılırsa, her
dilin sürekli değişim İçinde olduğu gözlenir. Belirli bir zaman süresi içinde o
dili yazan ve konuşanlar bu değişimi kolaylıkla farkedcmezler, ancak o dilin
tarihini inceleyen bilim adamlarına değişmeler çok belirgin olarak görülür.
Türkçe hızlı bir değişim içinde olan bir dildir. Modem Türkiye Cumhuri­
yeti kuruluşundan beri, hukuk, eğitim ve ekonomi konusunda toplumsal

--- Sayfa 205 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMLAR VE DOş ONCE
207
devrimler yaparak Batı ülkelerinin uygarlık düzeyine ulaşmak İçin bûyûk ça­
ba harcamıştır. Bu doğrultuda, dilde Arapça ve Farsça'nın etkisinden kurtul­
muş yeni bir Türkçe oluşturma amacını güden “Tûrkçe'leştlrme*' akımına
Cumhurfyet Hükümetlerince büyük Önem verilmiştir.
Akım •anlaştırma'*, "dil devrimi* ve Tûrkçe'leştlrme" gibi değişik adlarla
bilinir. Bu akımın temelinde dilbilimsel nedenler yerine, yukarıda kısaca be­
lirttiğimiz gibi, "toplumu Batı uygarlık düzeyine çıkarmak" gibi siyasal ve İde­
olojik nedenler yatar. *0111 anlaştırma" akımı birçok yazarın "Yeni Türkçe" İle
yazmasına ve yayınlamasına olanak sağlamış ve Türkçe'deki değişimi hızlan­
dırmıştır.*
Anlama/Hatırlamada Yapılandırma (construction)
ve Yeniden Yapılandırma (reconstructlon)
Bize söylenenleri, söyleyen kişinin niyetine uygun olarak anlayıp, o bi­
çimde hatırladığımız durumlar son derece enderdir. En sık görülen, konuşa­
nın söylediğini, demek İstediğinden daha farklı olarak anlama ve hatırlama
durumlandır. Konuşan ve dinleyenin farklı şeyleri söyleme, anlama ve hatır­
lamasının temelinde değişik nedenler vardır ve bilişsel psikolojide yapılan
araştırmalar bu konuya yavaş yavaş ışık tutmaya başlamıştır. Bu nedenleri
kısaca şu şekilde özetleyebilirz:
(1) Bağlam : Algılamanın diğer alanlarında olduğu gibi, dille iletilen me­
sajların algılanması da. o mesajın yer aldığı bağlam içinde anlam kazanır. Ki­
şilerin. aynı fiziksel ve toplumsal ortam içinde, farklı algılamalan vardır: bu
nedenle farklı bilişsel bağlam geliştirirler. "Annesiyle arasmdaki ilişkinin tüm,
onun okulu ciddiye alıp, bir an önce mezun olmasına yol açtı!" cümlesini oku­
yan bir kişi "ilişkinin türü" ifadesini, kendi içinde bulunduğu bağlam İçinde
anlar: Birey annesiyle İyi ilişkiler içinde ise yukarıdaki cümleyi "Annesi ona
eğitimin önemini anlatmış, sürekli ona destek olmuş" biçiminde yorumlar,
öte yandan, annesiyle ilişkisi olumsuz olan bir başka kişi İse "Annesi ona ev­
de yaşamı zehir ettiğinden, bu cehennemden kurtulmak için eğitimi ciddiye
almış" biçiminde yorumlar.
(2) K a y n a ş ım (Integration): Cümlelerin anlamı birbirleriyle sürekli etkile­
şim ve kaynaşım halindedirler. Bize söylenen sözleri birbirlerinden yalıtılmış
birimler halinde belleğimizde tutamayız, sürekli bir bütün oluşturmaya çalı­
şırız. E v d e s ü r e k li b ir b ir le r in e b a ğ ırırla rd ı. H i ç k i m s e b ir b ir iy le s â k in v e a n la y ış -
lı b iç im d e k o n u ş m a z d L Y e m e k p iş ir ir k e n O lc a y 'ın a n n e s i b a b a s ı n d a n y a r d ım
is t e d i cümlelerini okuduğumuzda, Olcay'ın annesinin, babasından yüksek
sesle, bağırarak yardım istediğini düşünürüz. Böyle düşündüğümüzde nor­
mal bir bilişsel süreç göstermiş oluruz. Çünkü hem bağlam, hem de kayna-
şım etkenleri bizi böyle bir sonuca götürür.
Türkçe içinde yer alan bu akımlar ve bunların incelenmesi burada birkaç sayfaya
sıgamayacak kadar çok yönlüdür.

--- Sayfa 206 ---
208
İNSAN VE DAVRANIŞI
(3)
Yapılandırma ve Yeniden Yapüanduma Egilimt İnsan belleğiyle İlg
uzun süreli zaman boyutu içinde yapılan araştırmalar bireylerin belleme ve
hatırlamalannda, yapılandığa ve yeniden 3rapılandııma eğilimleri gösterdiği*
nl ortaya koymuştur (Chrlsuansen. 1980; Splno, 1980).
Bu konuda öncülük yapan İngiliz sosyal psikologu Frederick Bartlett
(1932) olmuştur. Bartlett daha önce söylemiş olduğu bir hikâyenin, anlattığı
kişilerin belleğinde on yıllık bir zaman sûresi içinde nasıl değiştiğini izlemiş­
tir. Onun yaptığı gözlemler daha sonra laboratuvar koşullan altında gözlen­
miştir. Hikâye ilk söylendiğinde her birey kendine göre hikâyeyi yapılandırma
eğilimi göstermiştir. Zamanla hikâye yeniden irapılandınimış ve bireyin bilim­
sel yapısına uygun bir biçim kazanmıştır.
4. Şemalar (schemala): Bilişsel psikoloji “şema" kavramını isviçreli geli­
şim psikologu Piaget’den almış ve onu bilişsel psikolojinin önemli kavramla-
nndan biri yapmıştır. Şema, nesne ve olayların zihinde temsil edildiği belirli
bir yapıya verilen isimdir, örneğin, “elma" nesnesi belirli biçim, renk, bü­
yüklük ve koku duyumlarıyla bizde bir şema oluşturur. Nesnelerde olduğu
gibi, soyut kavramlann da bir şemasından sözedilebilir. “Saygı" kavramı, be­
lirli bir duygusal ton, sosyal ilişki, beden duruşu, sesin perdesi gibi karma­
şık bir yapıya, şemaya sahiptir. Türk’lerin ¡saygı şemasıyla, Amerikalıların
saygı şeması farklı olduğundan. Amerika ya gelen Türk'lerin çoğu, ilk başlar­
da Amerika'lılann büyüklerine karşı son derece saygısız olduğunu düşünür­
ler. Gerçek olan ise iki toplumun aynı kavram için farklı şemalar kullanma­
sıdır.
Tek tek olaylar, nesneler ve kavramlar şemaya sahip oldukları gibi, kar­
maşık olaylar da her kültür ve toplum İçinde şemaya sahiptirler, örneğin,
“düğün” olayınm şeması bir başlangıcı, bir gelişimi, bir odak noktasını, ya­
vaşlamayı ve nihayet bir bitimi içerir ve Türkiye'nin bir bölgesinden diğer böl­
gesine her aşamada farklılıklar gösterir.
“Aşk hikâyesi" kültürümüzde belirli bir yapı ve duygusal ton gösterir. Ge­
leneksel bölgelerde âşıklar birbirleriyle iletişim kurma olanağına sahip değil­
dirler. geleneksel toplum onları sürekli baskı altına almaya çalışır, ana-baba
bu sevgiye karşıdırlar, ağlama, hüzün ve aynlık kaçınılmazdır. BJreysel öz­
gürlüğün toplum düzeninden üstün tutulduğu Amerika gibi bir toplumda
“aşk hikâyesi" şeması son derece farklıdır. Bu nedenle bir Amerikalı ve Türk
birbirleriyle duygusal İlişki İçine girdiklerinde, büyük bir olasılıkla, bir sûre
sonra Türk Amerikalı’yı “bencil" ve “yüzeysel", Amerika'lı Türk’ü “karamsar"
ve “kendine güvensiz" bulur.
Bireyler şemalan hiç farkında olmadan zihinlerinde taşırlar ve duydukla­
rı közleri, gördükleri olaylan bu şemalar içinde yorumlarlar, anlarlar ve bel­
leklerine kaydederler. Bir toplum içinde bireyler, şemalan geniş ölçüde payla­
şırlar. Bu paylaşmanın altında yatan neden o toplumun kültürüdür. Bu ne­
denle Tûrkler birbirlerinin davranışlannı ve sözlerini daha kolaylıkla anlarlar
ve hatırlarlar. Farklı kültürlerde yetişmiş kimselerin birbirleriyle iletişim kur-
malannda zorluk yalnız dillerinin değil zihinsel şemalannm da farklı olma­
sından İleri gelir.

--- Sayfa 207 ---
BlUŞİM, DİL. KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
209
Resim 6.2 Çocuk ve ana>baba etkileşimi dil
öğrenmenin temelini oluştumr.
Dilin Öğrenilmesi
Çocuk dil öğrenirken değişik
aşamalardan geçer. Bu aşamalan
aşağıda ana hatlarda tanıtacağız.
(1) Cıvıldama Devresi (babbllng):
Doğumundan sonraki Uk ûç-dörl ay
İçinde bebekler ağlamanın. *agu -
agu" sesi çıkarmanın, esneme ve ge­
ğirme dışında sözlü faaliyetlerde bu­
lunmazlar. Altı ay civarında durum
değişir, bu devrede çocuk kendili­
ğinden avıldama davranışı göster­
meye başlar. Bu sesler ilk başlarda
genel İnsan sesleri olarak kendileri­
ni gösterirler, fakat kısa bir zaman
içinde, bebek çevresindeki insanla­
rın konuştuğu dUln fonemlerini an­
dıran sesler çıkarmaya başlar. Ses­
lerin herhangi bir yapısı ya da anlamı yoktur. Fakat çocuk ses çıkarma or­
ganlarını kullanmaktan büyük bir zevk alır ve her ûrsatta tekrar tekrar bu
sesleri çıkarmaya devam eder.
Dünyanın her bölgesinde, hangi ırktan ve hangi dilden olursa olsun be­
bekler hemen hemen altı ay civarında cıvıldamaya başlarlar. İlk başlarda be­
bekler birbirlerine son derece benzeyen evrensel sesler çıkarırlar, öyle ki. ses­
ler yöre, ırk ve dil ayızımma göre kaydedilip sonradan bir grup kişiye, bu ka­
yıtlar dinletilerek gruplandıniması istendiğinde, bebeklerin ses kayıtlan ara-
smda bir ayınm yapılamamıştır (Atkinson. MacWhinney ve Stoel. 1970). Be­
beklerin çıkardığı seslerin türü ve miktan bölge. ırk ve dil faktörlerinden etki­
lenmez. Hatta sağır ana-babadan doğan ve onlann çevresinde büyüyen bir
sağır çocuk bile, diğer çocuklannkine benzer sesler çıkanr (Lenneberg.
1967).
“Genel ses durumu“ kısa sürer ve çocuklar birkaç ay içinde ana-
babalannın dilinin seslerini daha çok çıkanr. diğer sesleri İse arük çıkarmaz­
lar. Demek oluyor ki. çocuk doğduğunda değişik insan dillerini konuşabile­
cek bir ses hazînesiyle doğar, daha sonra hızla kendi toplumunun dilinde uz­
manlaşmaya yönelir.
(2) Tek Kelime ve Tûmcel Söz (holophrastic ^ e c h ): Bir yaş ctvannda be­
bekler dilde bulunan gerçek kelimeleri öğrenme^ ve söylemeye başlarlar. Bu
kelimeler toplumsal dilin İlk başlangıcını gösterir ve ilk başlarda yetişkinlerin
diline pek benzemez, zamanla yetişkinin konuştuğu dille çocuğun konuştuğu
dil birbirine benzem^e başlar. Kelime sayısı en fazla iki ve beş yaşlan ara­
sında arlar, daha sonra kelime hâzinesi büyümeye davam eder, ancak artış o
kadar hızlı değildir. İki yaşmdaki çocuk ortalama 50 kadar kelime bilir. Bir
sene sonra, üç yaşındayken çocuğun bildiği kelime sayısı 1 .0 0 0 civarındadır.
Beş yaşındaki bir çocuk 2.000 kadar kelime bilir.
İD 14

--- Sayfa 208 ---
210
İNSAN VE DAVRANIŞI
Çocuk önceleri bir kelimeyi tûm bir anlamı ifade etmek için kullanır, ö r­
neğin, çocuk "Baba!” dediği zaman, *Ben babamın omuzuna binip onunla
parka gezmeye gitmek Istiyoruml” düşüncesini belirtmek İsteyebilir. “Havhav'
kelimesi, “Ben sıkıldım, komşunun köpeğini buraya getirin, oynamak Istlyo-
rumr anlamma gelebilir. Tûmcel söz böyle tek kelim^le karmaşık düşünce­
leri ifade etmeye verilen isimdir ve bu devrede, çocuğun dili anlama yeteneği­
nin. konuşabilme becerisinden ileri olduğunu gösterir.
(3) tki Kelimeden Oluşan Cümleler : On sekiz ay civarmda çocuklar iki
kelimelik kısa cümleler kurmaya başlarlar. Bu cümleler ilk gramer yapısının
belirtileridir. **Anne gel!* *Baba al!* “Atta git!* gibi cümleler çocuğun dilin gra-
matik yapısına İlgili ilk çabalarmı gösterir. Çocuk iki kelimelik cümlelerden
üç kelimelik cümlelere geçmeden önce, İki kelimelik cümleleri sık sık kullan­
maya başlar. Braine (1963) bir çocuğu uzun zaman boyutu içinde gözlediğin­
de, 19 aylık bebeğin 5-10 civarındaki iki kelimelik cümle kullanımının. 20
aylıkken 25. 21 aylıkken 50. 22 aylıkken 75. 23 alıkken 150. 24 aylıkken
1425 ve 25 a^iıkken 2425 olduğunu bulmuştur. İlk başlarda yavaş yavaş ar­
tan iki kelimelik cümle sayısı 24. ve 25. aylarda birdenbire fırlamıştır. Miller
ve Eıvin (1964) de buna benzer sonuçlar elde etmişlerdir.
(4) TelegraJUc Söz : Ikl-üç kelimelik cümleler telegraflk söz adı verilen bir
yapı gösteriden Çocuk “Baba seninle beraber parka gidelim* düşüncesini.
“Baba park git* telegraflk cümlesiyle ifade eder. Telegraflk cümlede genellikle
isim ve İlil yer ahr. diğer bütün aynntılar bırakılır. Bu nedenle çocuğun dilini
anlamak için, çocuğun hangi durumda ve hangi amaçla bu sözü s^lediğini
bilmek gerekir.
Bu tür konuşmaya bağlama bağımlı (context dependent) söz adı verilin
Çocuğun sürekli çevresinde bulunan anne, baba ve kardeşler, onun zihnin­
deki bağlamı bildikleri için ne demek istediğini hemen anlar, ama bir yaban­
cı. çocuğun ne demek İstediğini anlamakta büyük güçlük çeker. Tümcel söz
tek kelimeyle, telegraflk söz iki kelimeyle ifade edilen karmaşık düşünce ya­
pılarını belirtin
(5) Uzun Cümleler: İki ve üç yaş arasında çocuklar daha uzun cümleler
kullanmaya başlarlar. Cümlelerde kullandıkları hece sayısı artmaya başlar.
Bu aşamadaki dil sürecinin, göz önüne alınması gereken üç yönü vardır:
(1)
Çocuklar arasında bu aşamada bireysel farklar belirgin hale gelme­
ye başlar. Her çocuk, göreli olarak, süratle karmaşık cümleler kur­
maya başlar, ama bazı çocuklar, diğerlerine göre daha yavaş bir
tempoyla gelişirler.
(2)
Çocuklar arasında görülen bireysel farklılık, öğrenmekte olduklan
gramer kurallarının birbirini izleyişindeki sırada kendini göstermez.
Başka bir deyişle, her çocuk a3mı tür gramatlk gelişimi benzer bir sı­
ra içinde yapar.
(3)
Çocuklann cümlelerinin altında yatan gramer kuralları değişik aşa­
malardan geçerek yetişkininkine benzer hale gelir. Çocuk deneme
yanılma yoluyla değişik “gramer* yapılarını dener ve yavaş yavaş ye­
tişkinin gramerini öğrenir.

--- Sayfa 209 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
211
Şimdi çocuğun dil öğrenimini açıklamaya girişen dil öğrenme kuramlan-
m gözden geçirelim.
Dilin Öğrenilmesiyle İlgili Kuramlar
4. Bölûm’de gözden geçirdiğimiz öğrenme kuramlannın çoğu çocuğun dil
öğrenme davranışını açıklama da da kullanılmıştır.
(1) Klasik Koşullama: Bu model içinde çocuğun kelimeleri nasıl öğrendiği
şöyle açıklanmıştır: Çocuk değişik sesler çıkarır, bu arada rastgele “anne”,
“ann”, “nne” gibi sesler çıkarır ve kendisini besleyen, kucağına alan, bütün
rahatlıkJann kaynağı olan kişinin bu anda kendisine gülümsediğini, kendisi­
ni kucakladığını görür: Böylece çocuğun kendiliğinden çıkardığı bir ses, be­
lirli bir kişiyle koşullanma durumuna girer. Aynı şekilde çocuk “sıcak” keli­
mesini çocuk, sobaya dokunması, elinin yanması ve annesi ile bağlantı içine
sokarak öğrenir.
(2 ) Edimsel Koşullama : Skinner (1957) ve Rachlln (1976) dil İle çocuğun
diğer davranışlan sırasında öğrenme yönünden hiçbir fark görmezler. Onlara
göre, çocuk diğer davranışlarını nasıl öğreniyorsa, dili de aynı öğrenme sü­
reçleri aracılığıyla öğrenir. Tek fark, çocuğun çevresini el ve kollarıyla değil,
sözle etkilemesidir.
örneğin, kendi ulaşımının dışında bulunan belirli bir nesneyi almak iste­
yen çocuk değişik sesler dener ve sonunda tesadüfen "ver* sözüne benzer bir
ses çıkanr. Çocuğun çevresinde olanlar çocuğun uzandığı nesneyi alıp ona
verirler. Böylece. çocuk söz aracılığıyla çevresini etkilediğini anlar ve ulaşa­
madığı bir nesneyi almak İstediğinde aynı “ver" sözüne yakın bir ses çıkartır.
Çocuk zamanla her isteği ve davranışıyla ilgili yeni bir kelime öğrenir. Bu gö­
rüşe göre dil öğrenmesinin temelinde pekiştirme, sönme ve genelleme gibi
edimsel öğrenmenin temel ilkeleri yatar.
Koşullama Kuramlarına Yapüan İtirazlar : Davranışçı psikologlar insan
dilini diğer davranışlar gibi koşullama ilkeleri içinde açıklamaya çabalarken,
dilbilimi içinde yeni gelişmeler olmakta ve Chomsky dönûştûrûmlû gramer
kuramım ortaya atmaktaydı. Chomsky (1959), Sklnner’ın (1957) dil öğreni­
miyle İlgili açıklamasını eleştirmiş ve Skinner'ın edimsel koşullama kuramı­
nın ötesinde, öğrenmeye koşullama modeli açısından bakan bütün yaklaşım-
lann dili açıklamada yetersiz olduğunu savunmuştur. Chomsky koşullama
modellerine itirazlannı şu noktalarda toplamıştır.
(a)
Koşullama modelleri, açıklamalarında basit kas veya salgı davranış­
larını temel alırlar. Dil davranışı karmaşık bir olaydır ve basit davra­
nışlar üzerine kurulmuş bir modelle açıklanamaz.
(b)
Dil "yaratıcı" bir davranıştır. Çocuk daha Önce hiç duymadığı cümle­
leri söyleyebilir ve yeni cümleleri ilk duyuşunda anlar. Koşullama
modeli dil öğrenmesinin temelinde bulunsaydı, "dil yaratıcılığınm”
pekiştirme kavramıyla açıklanabilmesi gerekirdi. Çocuğun daha ön­
ce hiç söylemediği bir cümle pekiştirilebilir mi? Çocuk, daha önce

--- Sayfa 210 ---
212
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 6.3 Psikolinguistik kuram, çevresinde konuşan olduğu sürece, çocuğun konuşmayı
mutlaka öğreneceğini savunur.
hiç söylemediği ve duymadığı bir cümleyi pekiştiremeyecegine göre,
dilde yaratıcılık pekiştirme kavramıyla açıklanamaz.
(c)
Dil öğrenmenin temelinde koşullanma bulunuyorsa, dünyanın deği­
şik toplumlannda değişik dü ve sosyal koşullar altında yetişen ço-
cuklann birbirinden farklı dil öğrenim şemalan göstermeleri gerekir.
Lenneberg (1969) değişik koşullar altında yetişen çocukların dilleri­
ni aynı öğrenme yapısı içinde geliştirdiklerini gözlemiştir. Çevresel
koşullar dil öğrenmesinin hızını ve aşamalannı bûyûk ölçüde etkile­
mez
(3)
Psikolinguistik Kuram : Dilbilimci Chomsky'nin etkisi altında psik
loglar dil öğrenmeyle ilgili psikolinguistik (psycholinguistlc) kuramı geliştir­
mişlerdir (Dodd ve White, 1980). Bu kuram insanların doğuştan dil öğrenme
yeteneğiyle doğduğunu, “insanın, dili konuşmak üzere doğumdan önce proğ-
ramlandıgınr kabul eder. Böylece hangi çevrede, hangi koşuUar altında olur­
sa olsun, çevresinde konuşan olduğu sürece, insan yavrusu konuşfnayı öğre­
nir.
Çocuk dil Öğrenirken sadece bir dizi kelimeyi değil, bu kelimeleri dizi ha­
line geUrmesine olanak veren gramer kurallarını da öğrenir. İlk başlarda bu
kurallar, her biri denenip, doğruluğu ya da yanlışlığı saptanacak bir “hipo­
tezdir." Çocuk deneye deneye, başkalarıyla konuşmalannda bu kuralları uy­
gulayarak, bu “hipotezleri" gramer kurallan haline dönüştürür (Chomsky,
1968). Kurallar çocuğun dU davranışındaki yaratıcılığının temelinde yatar.
"Çocuk gramW kuralını nasıl öğrenir?" sorusuna koşullama kuramları henüz
cevap verebilmiş değildirler.
Psikolinguistik kuram çocuğun biyolojik yapısına birinci derecede önem
verir ve insanoğlunun “biyolojik dil programı" ile doğduğunu kabul eder. Çev­
re koşullan çocuğun hangi dili, hangi sözcükleri kullanacağını belirler, an­
cak dilin öğrenme sürecini bu koşullarla açıklama olanağı yoktur.

--- Sayfa 211 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMLAR VB DÜŞÜNCE
213
Şempanzel«r ▼« DU
*Hayvanlar insana özgü bir dil öğrenebilir mi?" sorusu uzun sûre psiko-
loglan düşündürmüştür. Şempanzeler üzerinde yapılan ilk denemeler ¿iayes
ve Hayes. 1952) olumsuz sonuç vermiş ve araştırmacılar. Şempanzelerin dili
öğrenemeyeceklerine karar vermişlerdir.
Daha sonraki araştırmacılar, dil 3reteneglyle. dilin ifade mekanizmalannı
birbirinden ayırt edince şu soru ortaya çıkmıştır: "Şempanze gırtlagmdaki ses
mekanizmalan. insan dilinde kullanılan sesleri çıkarmak için yetersizdir. Ses
mekanizmalannı kullanmadan "hayvan işaret dUi” kullanarak iletişim kura­
bilir mİ?" Gardner ve Gardner (1978)’ln yaptığı araştırmalar bu soruya olum­
lu cevap verir. Washoe adlı şempanze 200 den fazla işaret öğrenmiş ve işaret­
ler aracılığıyla basit ifadeler kullanabilmiştir: “Sen ben hemen git!" "Hemen
ver dlşfırçasıl"gibl.
Premack ve Premack (1975) yaptıklan araştırmada işaret dili kullanacak
yerde, bazı şekilleri kelimelerin sembolleri olarak kullanmışlar ve sembol dizile­
rini belirli gramer kurallarına göre yapılandırmışlardır. Sarah adlı şempanze
plastikten yapılmış sembolleri kullanarak bazı basit cümleler kurabilmiş ve
sembollerle verilen cümleleri anlayarak kendisinden isteneni yerine getirmiştir.
Araştırmalar göstermektedir ki. şempanzelerin sözlü ifade mekanizmalan
bizimkinden farklı olduğu İçin onlara sözlü dil Öğretmek olanağı yoktur, ne
var ki iletişim yetenekleri bizim önceden düşündüğümüz kadar dûşûk değil­
dir. İnsan dilinin karmaşıklığı, akıcılığı, hızı ve yaratıcılık derecesi hiçbir hay­
van araştırmasmda gözlenemeyecek kadar ûst düzeydedir. Zekâca en dûşûk
insan bile, Sarah ve Washoe gibi zekâ dûze3rl yüksek şempanzelerden kat kat
Ûstûn bir dil kullanma yeteneğine sahiptir. Bu tûr gözlemler, insanlann "dil
programıyla" doğduğu kurammı destekler.
Resim 6.4 Ikibuçuk yaşındaki Washoe adındaki şempanze
“İçecek“ anlamına gelen İşareti öğreniyor.

--- Sayfa 212 ---
214
İNSAN VE DAVRANIŞI
Dil ve Düşünce
İnsan düşüncesinin sözlü olmayan semboller kullandığını bugün biliyo­
ruz: İmgeler, şekiller, duygular, tat ve koku gibi diğer duyu organlannm kul­
landığı semboller düşünce sürecinde önemli rol oynarlar. Dildeki sembol ve
kavramlar düşünceyi büyük ölçüde etkiler.
Dil ve düşünce arasmdakl ilişki değişik biçimlerde ifade edilmiştin (1)
Düşünce dilden bağımsızdır. Dil düşüncenin İfadesi için gereklidir, ama dü­
şüncenin varlığı için dile gerek yoktur. (2 ) Bir kişinin konuştuğu dilin türü, o
kişinin düşüncesinin içeriğini ve biçimini belirler. Düşünce ancak belirli bir
dil ortamında oluşabilir, düşünceyi dilden ayn düşünemezsiniz (Whorf.
1956). (3) Dil ve düşünce birbirlerini etkiler, düşünce temelde algısal süreçle­
re bağlıdır.
Dil hem algısal süreçleri etkiler, hem de belirli tür düşüncelerin daha ko­
laylıkla ifade edilmesini sağlar. Fakat dil. düşüncenin içeriğini bütünüyle be­
lirleyemez: önemli bir algısal olay varsa ve bu olayın mutlaka sözle ifadesi ge­
rekiyorsa, düşünce kendisine yeni bir kelime, bir kavram yaratarak yeni kav-
ramm ifadesini bulur. Böylece dil ve düşünce birbirlerini karşılıklı sürekli
olarak etkiler.
Bu farklı görüşler birçok araştırmaya yol açmıştır. WhorPun (1956) verdi­
ği örneklerden biri. Eskimo dilinde karla ilgili 40*dan fazla kelimenin olduğu­
dur. Bu gözleme dayanarak Whorf, "Eskimo kara baktığı zaman bizim gördü­
ğümüzden daha fazla ayrıntı görür, çünkü toz kar, sulu kar, iri kar için onun
dilinde a}nn ayn kelimeler vardır ve bu nedenle Eskimo'nun karla ilgili algısı
ve düşüncesi daha aynntılıdır" der.*
Buna benzer bir örnek Türkçe'deki akrabalık isimlerinden verilebilir: Ha­
la. teyze, amca, dayı a3nnmı bizim için son derece doğal olduğu halde. Ameri­
kan ingilizcesi'nde hala ve teyze aunt,
amca ve dayı ünde
kelimesiyle İfade
edilir. Whorfa göre Türk'ler. Amerika' lı-
lara göre bu alanda daha aynntüı algıla­
ma ve düşünme olanağına sahiptir.
Bu tür hipotezler değişik alanlarda
araştırmalara yol açmış ve araştırma
sonuçlan yukanda belirttiğimiz üçüncü
türden görüşü, başka bir deyişle dil ve
düşüncenin sürekli birbirini etkilediği
Resim 6.5 insanların ağızlanndan ses çı-
görüşünü desteklemiştir. Whorfun hi-
Pote2‘ tamamıyla kabul gönncsc bile
gerçekten doönj, ne var kı, bırbırienyle
^
^
seçikten iletişim kurduklanna dair somut
gözlemleri bu alanda yeni
d&liller bulmak çok zor.*
çalışmalar yapılmasma yol açmıştır.
(*)
Eskimo dilinde kırktan fazla kar ismi olduğu yaygm kamsuun gerçeğe dayanmadı­
ğım. gerçek bir araştınnaya dayanmadan kulaktan dolma bllgilerie bu kanıya ula­
şıldığım savunan bilim adamları da vardır. Santa Cruz'daJd KaUfomiya Üniversite­
si öğretim üyelerinden GcolTiey K. Pullum bu konuda bir kitap yazmış bulunmak­
tadır. (Bkz. Pullum, G. K.. 1991.)

--- Sayfa 213 ---
BİLİŞİM, DİL. KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
215
Resim 6.6 Eskimolar bu resimde, belki de bir türden fazla kar görürler.
3. KAVRAM OLUŞTURMA
İnsanların yarattığı uygarlığı dile dayalı İletişim olmadan düşünmek ola­
naksızdır. Bu kadar önemli İşlevleri üstlenmiş olan dil kavramlar kullanır.
Aşağıda kavramların tanımı, dille ilişkisi ve nasıl oluştuğu ile ilgili görüşleri
İnceleyeceğiz.
Kavram Tanımı
Kavram (concept), aralarında belirli özellikleri paylaşan bir grup nesne ve­
ya olaya verilen semboldür, örneğin, ağaç bir kavramdır, çünkü çok sayıda
nesneyi temsil eder ve bu nesneler toprağa kök salma, dik durma, gövdesi,
dallan ve yapraklan olma gibi bir dizi özellikleri aralarında paylaşırlar. Bu­
nun gibi, kız, kitap, ev birer kavramdır.
Kavramlann birbirleriyle İlişkileri vardır ve bu ilişkiler mertebell bir yapı
oluştururlar. Biyoloji biliminden örnek verelim. Biyolojide her canlının hangi
aile türüne alt olduğunu bulma önemli bir bilimsel faaliyettir. Bir hayvan ya
da bitkiyi sınıHamaya çalışan bilim adamı, gerçekte, İncelediği canlı yaratığın
mertebell yapı İçinde yerini bulmaya çalışmaktadır. Mertebell yapıdan neyi
anlatmak İstediğimize bir örnek şöyle verilebilir.
Evrendeki her ş ^ Enerji kavramı altında toplanabilir. Bazı tür enerji
nesneleşmiştir, bazıları İse manyetik dalga gibi titreşim halindedir. Böylece
Eneıjiyi Nesnel ve Nesnel Olmayan gruplara ayırabiliriz. Nesnel grup Canlı
ve Cansız olmak üzere Ikl gruba ayrılabilir. Canlılar, Bitkiler ve Hayvanlar
olmak üzere iki gruba aynlır. Hayvanlar da Tek Hücreliler ve Çok Hücreliler
olmak üzere yeniden iki gruba ayrılır.

--- Sayfa 214 ---
216
in s a n v e DAVRANIŞI
Enerji
/ \
Cansız
Canlı
Hayvanlar
Bitkiler
Tek hücreliler
Çok hücreliler
Kavramlar düşünce sürecimizde
büyük ekonomi sağiar. Kavramiar
olmasaydı, dış dünyadaki her olayı
Nesnel
Nesnel olmayan
teker teker öğrenmek ve hatırlamak
durumunda olurduk. Düşünün biı^
kere: Araç’la ilgili bilgiyi vermek
için şimdiye kadar gördüğünüz her
ağacı hatırlayıp teker teker onlann
özelliğini söylemeniz gerekirdi. Kav­
ramlar, bireyin son derece karmaşık
ve aynntılı algısal yaşantısını özet­
ler, soyutlaştırır ve böylece insanoğ­
lunun bilim, teknoloji, kültür, sanat
ve edebiyatı geliştirmesini sağlar.
Bir kavramın kapsamına giren
her nesne veya olaya o kavramın örneği (İncident) adı verilir. Böylece ağaç
kavramının örneği, bir kimse için meşe ağacı olabilir. Meşe ağacı bir kavram
olarak kullanıldığında, onun örneği o kimsenin evinin önündeki, çocuklu­
ğundan beri bildiği bir meşe ağacı olabilir. Bizim algısal yaşantımız genellikle
örnekler düzeyindedir.
örnekler bizim kendimize özgü kişisel algılamamızı ve yaşantılanmızi
kapsarlar. Bu düzeyde başkalarıyla iletişim kuramayız, çünkü onlann örnek­
leri kendilerine özgüdür ve her birey İçin farklıdır. Kavramsal soyut düzey bi­
reyler arasında paylaşıldığından, dille iletişim kavramsal düzeyde olur. Kav­
ram ve dil ilişkisi bu nedenle önemlidir. Şimdi bu ilişkiye kısaca bir göz ata­
lım.
Şekil 6.1 Bir mertebeli yapı örneği.
Şekil 6.2 Bu şekilde sözsüz kavram oluşumu-
QU belirten bir deney gösterilmektedir. Yiyecek
her zaman için bir üçgenin altına konmuş hiçbir
zaman dikdörtgenin altına konmamıştır. Bir tek­
rardan diğerine üçgenin biçimi ve büyüklüğü
değiştirilmiş olduğu halde, ördek öğrenilmesi
isteneni becerebilmiş ve yalnız üçgene giderek
yiyeceğe ulaşmıştır. Bu deney dil kullanılma­
dan kavram oluşturmanın mümkün olduğunu
göstermektedir.
Kavramlar ve Dil
İstanbul, Ahmet, Leyla. Beşiktaş
gibi özel İsimler dışında kalan dilde­
ki bütün kelimeler belirli bir kavra­
mı temsil ederler. Kelimelerin he­
men hemen hepsinin kavram olma­
sı. kavramların tümünün kelimeler­
den oluştuğu anlamına gelmez. İn­
sanların kelimelerle ifade edemedik­
leri kavramlar geliştirdikleri, kav­
ram geliştikten sonra bu kavramm
İfadesinin kelimeyle yapıldığı gözlen­
miştir. Örneğin, çocuk anne, süt, kö­
pek kelimelerini söylemeden önce,
bunları tanıyıp uygun davranışlarda
bulunabilir. Ayrıca hayvanlarla ya^
pılan deneyler, değişik hayvanlanıi
belirli kavramları oluşturarak, bıi

--- Sayfa 215 ---
BiLiŞiM, DİL, KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
217
kavramları tanıyabildiklerini gösterir. Şekil 6.1 deki ördek üçgen kavramım
öğrenmiş, büyüklüğüne ve rengine aldırmadan üçgen biçiminin altmda yiye­
cek arama davranışım göstermiştir.
Kavram Oluşturma Kuramları
Kavramları nasıl oluşturuyoruz? Bu konuda farklı görüşler vardır. Bu
görüşleri temel özellikleriyle şöyle özeUiyebiliriz.
(1)
Çağnşunsal Kuram : Çağrışımsal kuram (associatlon theory) kavram
öğrenilmesini çağrışımlar kurma olarak açıklar. Bir nesne ya da olay belirli
bir grubun adıyla çağnşım kurmaya başlar ve bu grubun adı iletişim kurma-
I.Sert
2.S«(l
2. m
4. Seri
SSeri
leı^^ ^ ^ ^ ^ 11^ ^
fard
©
ralk
m ank
rtik
A
A
A
A
A
fard
@
pran
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
i
mül
ling
•
A ®
»od
©
dllt
DDDDG^ o
11nr
stud
leth
mul
.i
O ı i J \
0 ^ 0
o
o
ırank
tttttt
stud
"
^
♦ * *
4i * 4«
mul
■
Ş
mank
O
pran
g
ŞddI 6.3 Burada beş seri verilmiştir. İlk üç seride gösterilen çizimlerin adları yanlarına yazılmış­
tır. Yapılan deneyler bazı kavramların daha çabuk, bazı kavramların ise daha zor öğrenildiğini
göstermiştir. Örneğin, leth "somut nesne" kavramını göstermektedir ve oldukça kolay öğrenil­
miştir. Sari 4 ve 5'teki kavramları tanıyın ve çizimleri isimlendirin.

--- Sayfa 216 ---
218
İNSAN VE DAVRANIŞI
da faydalı olduğu sûrece kullanılmaya devam eder. Balece nesne ile kavram
arasında çağrışım kurulur. Kullanılan kavram iletişim kurmakta etkin değil­
se. daha önceden kavramla nesne arasmda kurulan çagnşım söner.
Bu yaklaşıma göre, uzun bir zaman sûresi İçinde yapılan deneme ve ya­
nılmalar kavramlarla, o kavramlann içine giren örneklerin birbirleıtyle bağ
kurmasına yol açar, öğrenen kişi kendine verilen kavramlarla örnekler ara­
sında çağnşım İlişkileri kurar. Bu görüş modem psikologlar arasmda pek ta­
raftar bulmaz, çûnkû psikologlar kişilerin faal olarak kavram oluşturmaya
girdiklerini. a}mı dil öğreniminde olduğu gibi, kavram öğreniminin de yaratıcı
bir süreç olduğunu bilirler.
(2) Hipotez Oluşturma : Bruner, Goodnow ve Austin, (1956) yaptıklan
araştırmaların sonuçlanna dayanarak, kavram geliştirirken bireylerin son
derece faal olduklarım ve değişik hipotezler geliştirerek bu hipotezleri sü­
rekli test ettiklerini (hypothesis testlng) ileri sürmüşlerdir. Bir problem çö­
zümü üzerinde çalışan bilim adamı gibi, kavram geliştiren kişi sürekli hipo­
tezler geliştirir ve kurduğu bu hipotezleri sürekli deneyerek, deneyiminin so­
nucuna göre ya kabul eder, veya reddederek yeni bir hipotez kurmaya yöne­
lir.
(3) Kurallar Oluşturma : Gûnûmûz psikologlannın çoğu, kavramlann te­
melinde bazı tanımlayıcı kurallann yattığını ve kavram öğreniminin gerçekte
bu kurallann geliştirilmesinden (rule construetion) başka birşey olmadığını
söylerler (Roseh, 1978). Araştırmacılar, özellikle İşlevsel kavramlann böyle
kurallarla tanımlandığına İşaret ederler. Kalem kavramı işlevi ve biçimiyle ta­
nımlanın “Mürekkebi vardır, yazı yazmada kullanılır ve sivri uçludur.“ Bu
kuralı bildiğinizde, bûtûn kalemleri tanıyabilirsiniz. Bardak, kaşık gibi bazı
kavramlar basit, bilgi işlem merkezleri, üniversite gibi bazı kavramlarsa daha
karmaşık kuıallan gerektirebilir. Karmaşık kurallan olan kavramlann öğre­
nilmesi. basit kurallan olan kavramlara göre daha zordur.
(4) Prototipler: Bazı psikologlar, kavram öğreniminin belirli bir soyutla­
ma sürecini İçerdiğini İleri sürerler. Onlarca her kavramın soyutlanmış bir
model yapısı vardır ve bu yapıya prototip (prototype) adı verilir. Ağaç kavra-
mmı alalım. Hiçbir ağaç birbirinin tıpatıp aynısı değildir. Ancak bizim zihni­
mizde tipik bir agacm nasıl olacağına dair bir model şema (model seheme)
vardır. Bu model şema sayesinde biz. dut ağacı gibi tipik bir ağaçla, böğürt­
len ağacı gibi tipik olmayan bir ağacı hemen ayırt edebiliriz. Palmer (1978)
temelde kavram öğreniminin bu prototipleri geliştirme sürecine dayandığım
savunur.
Hipotez, kurallar ve prototip geliştirme yaklaşımlan birbirlerine ters dü­
şen yaklaşımlar değildir. Kavram geliştirme alanmda araştırma yapan araş­
tırmacıların bûyûk bir çoğunluğu, her ûç kuramm da kavram öğrenmede ge­
çerli bir yeri olduğunu kabul ederler. Hipotez geliştirme hem kural, hem de
prototip İçin kullanılabilir. Başka bir deyişle, birey hipotezini kavram kuralı,
ya da prototipi için geliştirebilir. Prototip daha çok kuş. ağaç, sandalye gibi
nesnelerle ilgili alanlarda daha geçerli olur. Kural geliştirme ise bıçak, kalem
ve otomobil gibi işlevsel kavramlarla ilgilidir.

--- Sayfa 217 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
219
4. PROBLEM ÇÖZME
Problem dendiğinde aklımıza yalnız matematik alanmdaki problemler
gelmez. Yaşam bir dizi problemin çözümlerini gerektirir. Problem, bireyin
varmak istediği bir amaca ulaşmasına ket vuran engeller var olduğu zaman
ortaya çıkar, örneğin, sinemaya gitmek istiyorsunuz, fakat şu anda yanınız­
da yeterli para yok. Bu örnekte amaç sinemaya gitmek, engel para yokluğu­
dur. Bir başka örnek: Aşık olduğunuz ve evlenmeyi istediğiniz Nesrin zengin
bir ailenin kızı. Sizin aileniz ekonomik olarak güçlü değil, okuldan mezun
olarak bir meslek sahibi olmanıza ve para kazanmanıza en azından üç sene
daha var. Bu örnekte amaç Nesrin'le evlenmek, engel kendinize özgü gelirini­
zin olmayışıdır. Okulun basketbol takımında oynamak istiyorsunuz, ne var
kİ boyunuz kısa. Eve geç geldiniz, açsmız ve yorgunsunuz. Evde yiyecek yok.
Bütün bunlar günlük hayatta rastladığımız ve çözüm aradığımız problemler­
dir.
Problemler uzun süreli, kısa süreli, basit veya karmaşık olabilir. Duygu­
sal. ekonomik ve bedensel problemler vardır. Bu farklı problem türleri birbir­
leri içine kanşarak büyük karmaşık problemler haline dönüşebilirler.
Problemlerin çözümleri, problemin türü ve karmaşıklığına göre değişir.
Bazı problemler tamamıyla mantık yoluyla çözülür, bazı problemler duygusal
olgunluğu gerektirir. Bazı problemler ise olaylara yeni bir algılama açısından
bakmayı gerektirir. Problem çözümleri arasındaki ortak yan amaca ulaşmaya
ket vuran engeli ortadan kaldırmaktır.
Problem Çözümündeki Dört Aşama
Problem çOzmede dört aşama olduğu bazı psikologlar tarafından İleri sü­
rülmüştür (Johnson, 1944). Bu aşamalar tanıma (familiarization). üretme
(production), kuluçka (incubation) ve değerlendirme (evaluatlon) aşamaları
olarak adlandırılır.
Tanıma aşamasında, ortaya çıkan problemi oluşturan durumu ve engel­
leri tanımaya çalışırız. Üretme aşamasında değişik çözüm seçenekleri arama­
ya başlarız. Bu seçenekleri uygulamaya koyar ve değerlendiririz. Uygulama­
lardan hiçbiri çözüm getirmiyorsa, o zaman, bir tür kuluçka devresine girer,
problemi bir yana bırakır, başka şeylerle uğraşırız ve daha sonra probleme
yeniden geri döneriz. Yeniden değerlendirme yapar ve problem çözüme ula­
şıncaya kadar, bu aşamalardan tekrar tekrar geçeriz. Aşamalar her zaman
bu sıralamada gelmeyebilir, bazen atlamalar olur ve belirli bir sırayı izleme­
yebilir.
Alt-amaçlar ve Planlama
Karmaşık problemleri bütün olarak ele almak zor olduğunda, çözüme yö­
nelik belirli stratejiler geliştiririz. Stratejilerden biri, sorunu daha basit alt
yapılanna İndirgemek ve tüm sorunun çözümüne götürecek alt-amaçlar (sub-
goals) saptamaktır. Mezuniyet sınavına girecek bir öğrenci, sorumlu olduğu
konulana tümünü düşündüğünde, öğrenilecek malzemenin çokluğundan do­

--- Sayfa 218 ---
220
in sa n v e DAVRANIŞI
layı büyük kaygı duyup, çalışma şevkini kaybedebilir, öğrenci, öğrenilecek
malzemenin tûmûnû alt-bölûmlere ayınr ve her konuyu teker teker bir alt-
amaç olarak düşünürse daha verimli çalışır, örneğin sınava 24 gün varsa ve
okunup öğrenilecek 18 konu bulunuyorsa. 24 günün 18*lnl her bir konuyu
teker teker öğrenmeye ayırabilir. Geri kalan altı günü de yeniden gözden ge­
çirme. başka arkadaşlarıyla buluşup bilgilerini karşılaştırma gibi faaliyetlerle
geçirebilir.
Planlama soruna uzun bir zaman süresi İçinde bakmayı ve önceden ha­
zırlanarak tedbirler almayı gerektirir. Planlama sayesinde birey soıiınun tü­
münü zihninde görerek sorunun çözümüne dönük daha etkin davranışlarda
bulunabilir, örneğin, sınava hazırlanan kişi. 60 gün önceden mezuniyet sı­
navıyla ilgili planlamaya girişir. Bu planlama şöyle olabilin
Aşama 1 : Ders notlannı süratle gözden geçir ve değişik konu başlıkları­
na göre gruplara ayır (1 gün).
Aşama 2 : İlk konuyu okumadan önce, o konunun ana hatlarını çıkar ve
temel kavramlann bir listesini yap (1/2 gön).
Aşama 3 : İlk konuyu aynntılanyla oku ve okurken özet çıkar, özetler
daha sonra konuyu gözden geçirmeye yardımcı olacak kadar aynntılı. ancak
kolayca gözden geçirilebilecek kadar kısa olsun (2 gün).
Aşama 4 : Konuyu bitirdikten sonra temel kavranılan yeniden gözden ge­
çir. Hatırlayıp, hatırlayamadığını kendi kendini test ederek denetle (1/2 gün).
Aşama 5 : Her konu İçin Aşama 2. 3 ve 4’ü uygula (5 gün).
Aşama 6 : Konuların hepsi bittikten sonra, konuyu tümüyle oluşturup,
genel bir görüşe ulaşmaya çalış (2 gün).
Aşama 7 : Diğer arkadaşlannla bir araya gel ve onların hangi konulara
önem verip vermediklerini öğren. Onlarla değişik testler düzenleyerek konu­
lan ne derece hatırlayabildiğini denetle (2 gün).
Aşama 8 : Sınavdan bir gün önce hazırlamış olduğun özetleri yeniden
gözden geçir. Akşam iyi uyu, iyi yemek ye ve dinlen (1 gün).
Kan-koca Ikl psikolog (Hayes-Roth ve Hayes-Rolh, 1979) planlamanın ve­
rimli ve başarılı bir yaşam sürdürmedeki rolünü araştırmışlardır. Her gün
yapılan günlük İşlerde bile planlamanın son derece verimli sonuçlara götür­
düğünü görmüşler, meslek ve iş alanında başarılı kimselerle, başarısız kim­
seler arasındaki en büyük farklardan birinin planlama konusunda kendisini
gösterdiğini gözlemişlerdir.
Bazı kimseler, kendi gelişimlerindeki bazı özelliklerden dolayı, özellikle
yetiştikleri çevrede planlama yapan bir kimse olmadığından, planlı bir yaşam
kavramını anlayamazlar ve günlük yaşamlannın karmakarışık oluşunu doğal
bir yaşam süreci olarak kabul ederler. Bir anlamda planlı yaşam gerçek de­
ğildir ve bu nedenle kendi yaşamlarının karmaşık ve belirsiz olmasını İster­
ler. Bu kimselere planlamayı salık vermek, planlamayı öğretmek oldukça zor­
dur.

--- Sayfa 219 ---
BlUŞlM, DİL, KAVRAMLAR VE DÖş ONCE
221
Deneme ve Yanılma ya da İçgörü
"Problem çözümü çok sayıda deneme yanılmalann sonucu olarak yavaş
yavaş oluşur" görûşO ile "problemin çözümü aniden gelen bir Içgörûden kay­
naklanır" görüşü uzun sûre tartışma konusu olmuştur. Deneme-yanılma (tri­
al and error) yaklaşımı zihinsel süreçlere, planlamaya, problemin tümünü
görüp hangi noktadan çözüme başlanacağma önem vermez. Bu süreçlere
önem veren Içgörü (Insight) yaklaşımıdır. Deneme yanılma, “boş durma, sü­
rekli uğraş, çabala, belki bu çabalardan biri seni çözüme götür" anlayışı için­
de yapılır.
Alman psikologu Wolfgang Köhler'ın Sultan adlı
şempanze ile yapmış olduğu deneyden, 4. Bölûm'de öğ­
renme konusunu tartışırken söz etmiştik. Bu deneyde
problem çözümünün "Hah. şimdi kavradım!" biçiminde
içgörûyle geldiğini görmüştük. Hatırlayacağmız gibi,
şempanzenin içinde bulunduğu odanın tavanına bir
muz asılıdır ve odaya çok sayıda boş tahta sandık kon­
muştur. Şempanze sürekli zıplamasına rağmen muza
ulaşamaz. Birçok denemeden sonra şempanze bir köşe­
ye çekilir, sakinleşir ve bir sûre sandıklara bakar. Da­
ha sonra kalkar, sandıkları üst üste koyar ve üstüne
çıkarak muzu alır.
Modem bilişsel psikologlar problem çözümünde
hem deneme-yanılmanın hem de içgörünûn geçerli
stratejiler olduğunu kabul ederler. Onlara göre, birey
problemin çözümüne Içgörü yoluyla ulaşmadan önce,
birçok deneme-yanılmada bulunur ve böylece. değişik
çözüm seçenekleriyle tanışıklık kurar. Bu tanışıklık
devresi içgörünûn oluşabilmesi için gereklidir. Içgörü.
problemin bütün öğeleri tanındıktan sonra ortaya çı­
kar. Bilişsel psikologlar deneme-yanılmanın yalnız dav­
ranış düzeyinde değil, aynı zamanda örtük bir biçimde
algısal ve bilişsel düzeyde de olduğunu kabul ederler.
Bu bilişsel deneme-yanılmalar. onlara göre, içgörûden
önce gelir ve içgörûye bir hazırlık oluşturur.
Problem Çözmede Karşılaşılan Güçlükler
Problem çözme durumuyla karşılaştığımızda, önce­
ki bilgi ve denemelerimizden faydalanınz. önceki dene­
yimlerimiz problem çözmede bize yardımcı olabildikleri
gibi, bazı güçlükler ve engeller de yaratabilirler. Bu
güçlükleri aşağıdaki biçimde özetleyebiliriz.
tşleoe Takılma (functional fixedness): Daha önceki
deneyimlerimiz bize nesnelerin belirli işlevlerini öğret­
miştir. örneğin, kalem yazı yazmak için, çanta kitap ta­
şımak için, ayakkabı giymek içindir. Biz nesnelerin bu
Şekil 6.4 İşleve takılma
örneği. Çizimdeki kişi­
ye. sarkan iplerin uçla-
nnı birbirine bağlaması
söylenmiştir. (A) İşlev­
sel takılmaya saplanan
kişi, bir sûre denedik­
ten sonra bunun ola­
naksız olduğunu Hade
eder ve vazgeçer. (B)
işlevsel takılmaya sap­
lanmayan kişi, makası
ipin ucuna bağlar. ve
makası sallayarak ipi
yakalar ve uçlann bağ­
lar.

--- Sayfa 220 ---
222
İNSAN VE DAVRANIŞI
İşlevlerine saplanır kalırız ve bu işleve takdmanm sonucunda onları yaratıcı
bir biçimde yeni durumlarda kullanmayı düşünemeyiz. Yorgun olan bir kimse
otobüs durağında beklerken çantasını İskemle gibi kullanıp oturarak dinlene­
bileceğini akıl edemez. Çünkü çantayı kitap taşımak İçin gerekli bir araç ola­
rak öğrenmiştir, bu nedenle onun üstüne oturuiabiJecegini akıl edemez.
Zihinsel Kurgu (mental set): Bir sorunu belirli bir yöntemle çözdükten
sonra, o yönteme bağlanırız. Bu tür algısal bağlılığa zihinsel kurgu adı verilir.
Zihinsel kurgu benzer problemlerde yeni çözüm yöntemleri uygulamamızı en­
geller. sürekli daha önce kullanmış olduğumuz yöntemleri uygulama3ra yöne­
liriz.
Benzetme Modelleri
Problem çözmeyi İnceleme yollarından biri, problemleri bilgisayar prog-
ramlanyla çözmektir. Robot ve Yapay Zekâ çahşmalan. insanoğlunun zihin­
sel davranışını, bilgisayar programlan aracılığıyla taklit etmek anlayışına da­
yanır. Böyle bir anlayışın kullanıldığı bilgisayar alanına benzetme (slmülas-
yon/simulation) alanı adı verilir.
Benzetme araştırmalanna ilgi duyan psikologların düşünce şekli şöyle-
dir: "Bilgisayar programı, zihnin nasıl işlediğiyle ilgili kuramlar üzerine, ben­
zetme kullanılarak oturtulmuştur. Bllgisa3^ r programı belirli bir problemin
çözümünde başanlı olduğunda, kullanılan programın yapısı ve işleyişi, insa­
nın o tür problemleri çözerken kullandığı zihinsel süreçlerin yapısı ve işleyişi
hakkında bilgi verir. Program başarısız olursa, o zaman, programın hata yap­
tığı nokUlan bularak, bu tür hatcüarı zihinsel süreçleri açıklayan kuramımız­
dan çıkarırız.*
Yapay zekâ ve robot yapımı, endüstrileşmiş ülkelerin bugün büyük ölçü­
de para harcadıktan bir araştırma alanıdır. Başarı derecesi henüz oldukça sı­
nırlıdır. Fakat robotlann endüstride kullanılması son derece yaygınlaşmıştır.
Konuşmayı yazı diline çeviren, veya yazıyı söze aktaran bilgisayarlar gittikçe
daha başanlı olma yolundadır ve insanlığın geleceği için büyük bir potansiye­
le işaret etmektedirler.
5. BELLEK VE BİLİŞİMİ ETKİNLEŞTİRMEK
Bilişsel psikolojinin bulgulannı günlük yaşamımızda kullanmak olanağı
var mı? Bu önemli bir sorudur. Kitabın okuyuculanntn büyük bölümü öğ­
renci olacağından ders çalışmayla ilgili alandan bir örnek seçtik. Ders çalışır­
ken daha etkin ve verimli olabilmek için aşağıdaki kurallan uygulayabilirsi­
niz.
İlk Kural: Dikkat Et
Belirli bir anda zihinsel olarak işleyeceğimiz bilgi miktan son derece sı­
nırlı olduğundan, dikkatimizi öğrenmemiz gereken bilgiye vermek büyük
önem kazanır. Şu anda bu satırları okurken, aynı zamanda, çevrenizde olup

--- Sayfa 221 ---
BİLİŞİM, DİU KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
223
biten olaylan gözlemeye ve başkalannm konuşmalannı anlama3ra çalışın.
Dikkatiniz dagılacagmdan. okuduğunuzu anlamakta zorluk çekmeye başlar­
sınız. Neye dikkat edeceğinize karar verip, seçici olarak algılamaya başlarsa­
nız. başanh olma yolunda bûyûk bir adım atmış olursunuz. Sınılla ders din­
lerken neye dikkat ettiğinizin farkında olmak ve bilinçli olarak dikkatinizi öğ­
renmek istediğiniz konuya yöneltmek, verimli ve etkin öğrenmenin Uk adımı­
dır. Okurken, hangi cümlenin önemli, hangi cümlenin önemsiz olduğuna ka­
rar verip, dikkatinizi seçici bir biçimde öğrenmek istediğiniz konuya vermek,
okulda başarılı olma yolunda atacağınız önemli bir adımı oluşturur.
İkinci Kural: Tekrar Et
Dikkat etmek kendi başına başanyı garantilemez, yeni öğrenilen bilginin
bellekte iyice yerleşmesi ve kolaylıkla hatırlanabilmesi için tekrar edilmesi ge­
rekir. Tekrar ederken de seçici olmak gerekir; çûnkû öğrenilen her şeyi ay­
nen tekrar etmek. zihin kapasitesini gereksiz yere İşgsıl eder, istenen, öğrenil­
mesi gereken temel bilgilerin tekrar edilmesidir. Böylece bu bilgiler daha ko­
laylıkla bellekte tutulur ve hatırlanır. Seçici olmanın bir yolu, okunan konu­
nun anlaşılarak hangi bilginin temel kavram, hangisinin ayrıntı olduğunu
bilmektir. Seçici dikkat, anlamlı gelen ve birbiriyle İlişkisi olan bilgilere veril­
diğinde, tekrar etme ve öğrenme daha verimli olur.
Üçüncü Kural: Organize Et
Ders öğrenme konusunda verdiğimiz örneğe devam edelim: Dikkat ede­
rek seçici bir biçimde okudunuz ve yine seçici olarak tekrar ettiniz, iyi öğren­
menin diğer bir koşulu da organize etmektir. Organize ederek okuduğunuz
dersin hangi kitapta, kitabın hangi bölümünde ve hangi alt başlık altında
bulunduğunu bilmek gerekir. Bu organizasyon okuduğunuz bölümün ken­
dinden önce ve sonra gelen bölümlerle ne tür bir ilişki içinde olduğunu göste­
rir. Organizasyon, okuduğunuz konuya seçicilik ve anlam getirir. Seçici ola­
rak kavramları algılamaya başlayınca, daha önce yukanda söylediğimiz gibi,
hangi kavramın önemli olduğunu görür ve tekrar ederken bu kavrama dikkat
ederek önem verirsiniz. Organizasyon, öğrenmeye çalıştığınız kavramlar ara­
sında ilişki kurmanıza yardımcı olur ve her bir kavrama anlam verir. Bize an­
lam ifade eden bUgl daha çabuk öğrenilir ve daha iyi bellekte kalın öğrenece­
ğiniz bilgbri size anlamlı gelecek bir biçimde organize etmekte büyük 3rarar
vardır.
Dördüncü Kural: Uygun Bellek Teknikleri Kullan
Bazı bçilek teknikleri, öğrendiğiniz konuyu daha iyi hatırlamanızda size
yardımcı olabilir. Bellek tekniklerinin değişik türleri vardır, bunlardan biri
olan bölgeyle çağnşım kurma yöntemini örnek alarak bellekle İlgili olarak 5.
Bölüm'de görmüştük. Konunun önemini belirtmek için burada bir örnek da­
ha verelim. Elinizdeki bu psikoloji kitabmının temel kavramlanm öğrenmek
istediğinizi ve kitabın her bölümindeki bilgileri belleğinize yerleştirerek istedi­
ğiniz zaman hatırlayabilmeyi amaçladığınızı varsayalım.

--- Sayfa 222 ---
224
in sa n v e DAVRANIŞI
Bölgeyle çagnşıın'kurma yöntemini uygulamak isterseniz şöyle bir yol iz­
lemeniz gerekin
(1)
Çok ^ bildiğiniz bir bölge3rl, örneğin içinde bû}rûmûş olduğunuz evi.
bilginizi organize edeceğiniz temel bölge olarak seçin.
(2)
Kitabm her konusunu, bu bölgenin bir kısmıyla çağnşım içine so­
kun. Örneğin, kitabm bilişsel süreçleri İşleyen bu bölümü evin mut­
fağıyla İlişki içine sokulabilir.
(3)
Konunun bölümleriyle, bölgenin belirli bir kısmını düzenli bir biçim­
de ilişki içine sokun.
örneğin, bilişsel psikolojiyle ilgili ilk giriş kısmını mutfaktaki buz dola-
b^rla İlişki haline getirin ve beş yaklaşım tûrûnûn her birini buz dolabının
bir bölgesele (buz dolabmın dış kapısı, İç kapısı, rafları, vb. gibi) ilişki haline
getirin. Daha sonra hatırlamak istediğiniz zaman evinizin mutfağını düşü­
nün. buz dolabmı gözünüzün önüne getirin ve zihninizde buz dolabının böl­
gelerini gözden geçirerek bu bölgelerle İlişki içine soktuğunuz kavramları ha-
tırlaym. Böylece bir kitabm bütün bölümlerini, belirli bir bölgenin değişik kı-
sımlanyia ilişki haline getirebilirsiniz.
Bellek tekniklerinin temelinde yalan ana flkir, sizce iyi bilinen bir düzeni
(bu düzen bir bölge, bir şiir, bir resim veya bir nesne olabilir) temel ahp yeni
öğrenilen bilgiyi bu düzenle ilişki İçine sokmaktır. Böylece seçici olarak yeni
bilgiyi organize etmiş olursunuz ve hatırlamak istediğiniz zaman, bildiğiniz
bir organizasyonu temel olarak kullanma olanağınız bulunur
Beşinci Kural: Yeni Deyişler Uydur
Bazen yeni deyişler uydurarak, öğrendiğiniz bilgileri hatırlamayı kolay-
laşürabilirsinlz. örneğin, dilin gelişmesindeki beş aşamayı kolaylıkla hatırla­
mak için bu aşamalan size hatırlatacak bir deyiş uydurmak istiyorsunuz,
öğrenmek istediğiniz aşamalar şunlar: 1. Cıvıldama Devresi, 2. Tek Kelime
ve Tûmcel Söz , 3. İki Kelimeden Oluşan Cümleler, 4. Telegraflk Söz. 5. Uzun
Cümleler. Bu aşamalan hatırlatacak şöyle bir deyiş uydurabilirslniz: Cıvılda­
şan tek söz, iki kelimelik telgrajla uzunlaşır. Bu deyiş içindeki kelimeler, öğ­
renmek istediğiniz aşamaların başlıkJannı size hatırlatır. Bu deyişi belleğiniz­
de tuttuğunuz sûrece, dil gelişiminin aşamalarını hatırlayabilirsiniz.
Altıncı Kural: Bİrbİrleriyle Etkileşen İmgeler Oluştur
öğrenmek İstenilen kavramlar belirli görsel imgeler biçimine sokulup bir-
birleriyle ilişki içine sokulursa, ortaya çıkan yeni imge bellekte uzun sûre Ûn-
lır ve hatırlanmak istendiğinde kolaylıkla akla gelir, örneğin, burun, kutu,
gözlük, doktor, kuş, gazete gibi kelimelerden oluşan belirli bir kelime listesi­
ni öğrenmek durumundasınız. Kelime dizisini tekrar ede ede öğrenmek ola-
nağmız var. Fakat bu tür öğrenmenin pek aklınızda kalmayacağını ve kelime­
leri kolaylıkla unutacağınızı düşünüyorsunuz.
Kelimelerin İmgelerini birbirleriyle ilişki içine sokarak öğrenirseniz, dadıa
uzun sûre hatırlayabilirsiniz. Hayalinizde şu imgeyi canlandırın: Bir doktor.

--- Sayfa 223 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMÎ-ARVE DÜŞÜNCE
226
bumımun üstüne koydu|u gözlükle önündeki gazeteye bakıyor: doktorun
başının üstünde bir kutu var ve kutunun üstüne bir kuş konmuş. Bu İmge­
nin olağan olmayaa yönleri (doktorun başının üstünde kutu olması gibi) bel­
leğinizde daha belirgin olarak kalır.
Araştırmalar ilişki İçine konmuş imgelerin, kendi başına bırakılmış, İlişki
İçine konmamış İmgelerden daha İyi hatırlandığım göstermiştir. Ayrıca “aca­
yip", “tuhaT ya da "olağandışı" dlyeblleceğlmlz^ürden İlişkiler bellekte daha
iyi kalır.
Belleğin Yetersiz Olduğu Durumlar:
Bağlamın Önemi
Belirli bir ortamda öğrenilen bilgi, aynı ortam İçinde daha İyi hatırlanır.
Burada ortam kavramıyla fizik, zaman ve psikolojik bağlam kastedilir. Psiko­
loji dersi salı ve perşembe günleri saat lO'da veriliyorsa, en iyi sınav sonuçla-
n (diğer koşullar eşit tutulduğunda) salı ve perşembe günleri saat lO'da elde
edilir. Herhangi bir olayı veya konuyu habrlayamadıgınız zaman, o konuyu
öğrendiğiniz ortamı hatırlamaya çalışın ve bu ortamı belleğinizde iyice can­
landırdıktan sonra o konuyu hatırlamayı deneyin. Hatırladığınız miktar ar­
tar.
İçinde büyüdüğünüz ortamdan uzun süre ayn kalıp yeniden a3mı ortama
döndüğünüzde, çoğu hatıralannızın geri geldiğini görürsünüz. Ortam ve bağ­
lam belleğe kaydedilen bilgilerin bir parçası olarak depolanmış durumdadır,
bellekteki bilgilerle çagnşım içindedir ve bu nedenle ara-bul-geriye gelir İpuç-
lan olarak iş görür.
Yalnız dış ortam değil, kişinin İç ortamı diyebileceğimiz psikolojik duru­
mu da belleğe kaydedilen bilgilerin bir parçası olarak depolanır. 5. Bölüm'de
bellek konusunu İncelerken söylediğimiz gibi hüzünlü bir ruh hali İçinde
İken öğrenilen bilgi, yine hüzünlü olunduğu zamanlarda daha iyi hatırlanır.
Neşeli ve mutlu anlarda öğrenilen bilgi, bireyin neşeli ve mutlu anlannda da­
ha iyi hatırlanır. Bazı kişiler sarhoşken tanıştıklan kimseleri, alkolün etki­
sinden kurtulunca hatırlamazlar, ancak yeniden alkol aldıklannda hatırlaya­
bilirler. Bu örnekler, öğrenirken içinde bulunduğumuz psikolojik durum ile.
bellek arasında bir ilişki olduğunu gösterir.
Hatırlama konusunu düşününce. İyi çalışma becerilerini de düşünürüz.
Aşağıda İyi çalışmayı gerçekleştirecek önemli bazı ilkeleri özet olarak İncele­
yeceğiz.
Nerede ve Nasıl çalışmalı
Psikologlar, beş aşamalı bir çahşma düzenini öğrencilere sağlık verirler.
Bu aşamalan (1) Tara. (2) Sor, (3) Oku. (4) Tekrar et ve (5) Gözden geçir ola­
rak İsimlendirilir.
(1)
Tara : Bu aşamada genel bir bilgi edinilir: Kitap kaç bölümden oluş­
muş. her bölümün alt bölümleri nelerdir ve hangi konular birbirini
izler? Kitabın sayfa sayfa okunması söz konusu değildir.
İD 15

--- Sayfa 224 ---
226
in sa n v e DAVRANIŞI
(2)
S or: Bu aşamada kitabın bölüm ve alt-bölûm başlıklannı soru biçi­
mine dönüştürmeniz salık verilir, örneğin, bölüm başlığı •Sinir sis­
teminin kısımları“ İse, sizin , “Sinir sisteminin kaç kısmı vardır ve
isimleri nelerdir?" gibi bir soru sormanız beklenir. Her alt bölüm
için böyle bir soru geliştirmelisiniz.
(3)
Oku : Bu aşamada, yukanda sorduğunuz sorulara cevap bulmak
amacıyla bölümü ve alt bölümleri okumaya başlayın. Okurken sü­
rekli sorunuzu aklınızda tutun.
(4)
Tekrar et : Sorduğunuz sorulian kitaba bakmadan, hatırmızda ka­
lan bilgilerle, cevaplandınn,
(5)
Gözden geçir : Şimdi yeniden kitaba dönün ve verdiğiniz cevaplarla,
kitapta bulunan bilgileri karşılaştırın. Daha önce verdiğiniz cevap­
larla. kitabın bilgileri arasındaki farklılıklara dikkat edin ve bu fark­
lılıkları göz Önünde tutarak, yeniden 3.. 4. ve 5. aşamayı tekrar
edin.
Bu tür çalışma sizin pasif değil, etkin ve faal bir biçimde konuyla ilişki
kurmanızı sağlar. Aynca ilk başta konuyu tüm olarak taramak, konunun
tüm çerçevesini göz önünde tutmanızı sağlar ve her öğrendiğiniz bilgiyi, bu
çerçeve içinde anlamlı bir biçimde belirli bir yere oturtur. Böyle yapılandırma
hem belleme, hem de hatırlama sırasında yardımcı olur. Baitaş (1989) Üstün
Başarı kitabında, öğrencilerin kendilerine uygun verimli bir çalışma düzeni­
ni nasıl geliştirebileceklerini örnekleriyle aynntılı olarak anlatmıştır. Çalış­
malarında ve sınavlarında daha etkin olmak İsteyen öğrenciler bu kaynaktan
yararlanabilir.
6. ÖZET
Bilişim dil. düşünme, problem çözme, hatırlama, kavramlaşürma. hayal
etme, öğrenme, bilgi işleme ve sembollerin akılda kullanılışı gibi değişik zi­
hinsel faaliyetleri İçerir.
Dil bizim İletişim kurmamıza, bilgileri depolamamıza ve daha etkin dü­
şünmemize yol açar. Fonemler konuşulan dilin en ufak ses birimleridir.
Türkçe’nin fonemlerinin çoğu alfabemizdeki harflerle gösterilir. Morfem en
ufak dil yapı birimidir. Gramer, dilin fonemlerinin, morfemlerinin, kelimeleri­
nin bir araya gelerek nasıl bir cümle kurulacağını belirleyen söz kurallann-
dan oluşur. Bu kurallar zaman içinde j^vaş yavaş değişir. Dilbilimci, cümle­
leri değişik aşamalarda yapı birimlerine indirgeyerek analiz eder. Tümleç ya­
pısı analizi, konuşanın söylemek istediği niyeti ifade edemez. Bu eksikliği gi­
dermek amacıyla yüzey yapı ve derin yapı kavramlan geliştirilmiştin Yüzey
yapı konuşanın kullandığı kelimeleri ifade eder, derin yapı konuşanın İlk
baştaki niyetini belirtir. Dönüştürûmlû gramer, derin ve yüzeysel yapı ara­
sındaki ilişkileri sağlayan kurallan içerir.
Söylenenleri hatırlamamız yapılandıncı ve yeniden jrapılandırıcı süreçleri
içerir. Şemalar, değişik kavramlar, olaylar, ya da nesnelerin zihnimizdeki ya-

--- Sayfa 225 ---
BİLİŞİM, DİL, KAVRAMLAR VE DÜŞÜNCE
227
pılanyla ilgili bilgilerdir. Şemalar duyduğumuz ve gördüğümüz bilgileri nasıl
depolayacağımızı etkiler.
Dil gelişimi değişik aşamalarda oluşur. İlk altı ay cıvıldama devresidir ve
bu devrede dûnyamn her bölgesindeki çocuklar benzer sesler çıkarırlar. Ço­
cuk bir yaşı civarındayken tek kelimeler ortaya çıkarmaya başlar ve çocuk
bu tek kelimeleri anlamlı biçimde kullanarak İletişim kurmayı becerir. Bu tür
tek kelimelik cümlelere tûmcel söz adı verilir. On-sekiz ay ctvannda Ikl-
keUmelik« telegrailk cümleler görülmeye başlanır. İkiden fazla kelime içeren
cümlelerin ortaya çıkması daha uzun zaman alır ve bu devrede çocuklar ara­
sında bireysel farklılıklar gözlenir. Bu farklılıklara rağmen, çocukların dil öğ­
renimi değişik diller konuşan farklı toplum ve ülkelerde aynı yapıyı gösterin
Basit gramer kuralları önce, karmaşık kurallar daha sonra öğrenilir.
Çocukların dili nasıl öğrendiği konusunda koşullama kuramları ve mo­
dem pslkoUngulstik kuramlar birbirinden farklı görüşler ileri sürerler. Koşul­
lama kuramlan dil davranışı ile bire}rin diğer kassal davranışlan arasmda bir
fark görmez ve dilin pekiştirme, sönme, cezalandırma gibi koşullama ilkeleri
altında öğrenildiğini savunur. Psikolinguistik yaklaşım dilin biyolojik temeli­
ne önem verir ve insan çocuğunun konuşmaya genetik olarak *programlandı-
ğınr kabul eder. Bu genetik programı çevre harekete geçirir. Çocuk çevreden
elde ettiği ipuçlan sayesinde dilin gramerini kendisi keşfeder.
Dil Üe düşünce arasındaki ilişki tartışmalıdır. Whorf dilin düşünceyi be­
lirlediğini savunmuştur. Bugünkü görüş düşüncenin temelinde algılamanm
yattığı, ancak dil ve düşüncenin karşılıklı birbirini etkilediği yönündedir.
Bir kavram, bir grup nesne, veya olayların aralarındaki ortak özellikleri
belirten bir semboldür. Kavramlar düşünceyi kolaylaştırırlar, mertebell bir
yapıya sahiptirler ve soyutluk ve somutluk bakımmdan farklılıklar gösterir­
ler. Dildeki öznel isimlerin dışındaki bütün kelimeler birer kavramdır. Ne var
ki, bütün kavramlar kelimeyle gösterilmez, bazı kavramlar trafik işaretleri gi­
bi sözlü olmayan sembollerle gösterilir.
Kavram oluşumunu değişik türlerde açıklayan yaklaşımlar vardın Çağn-
şımsal yaklaşım, kavramı pekiştirilmiş çağrışımlar olarak görür. Bazı psiko­
loglar kavram oluşumunun esasında hipotez oluşturma olduğunu savun­
muşlardır. Kavramlann temelinde kuralların yattığını söyleyen psikologlarm
yanı sıra, kavramlann temelinde prototiplerin bulunduğunu söyleyen psiko­
loglar da vardır.
Problem, erişilmek istenen bir amacın ve bu amaca ulaşılmasını önleyen
bir engelin varlığını İfade eder. Problem çözümü bilişsel süreçleri yoğun bi­
çimde içerir. Problem çözümünün dört aşamadan oluştuğu söylenir: Tanıma,
üretme, kuluçka ve değerlendirme. Alt-amaçlar oluşturma ve planlama prob­
lem çözümünde etkin stratejilerdir. Problem çözümündeki süreçlerde dene-
me-yanılmanın mı yoksa içgörünûn mü ağır bastığı konusunda tartışma de­
vam etmektedir. İşleve takılma daha önceki yaşantımızdan dolayı belirli nes­
nelerin algı ve kullanılışında saplantılar geliştirdiğimizi ve bu nesneleri prob­
lem çözme durumlannda yaratıcı bir biçimde kullanamadığımızı İfade eder.
Zihinsel kurulum problem çözmede daha önce kullandığımız bir yöntemi.

--- Sayfa 226 ---
228
İNSAN VE DAVRANIŞI
başka hiçbir seçenek aramadan, yeni problem çözme durumlannda tekrar
tekrar kullanmamıza verilen isimdir.
Bilgisayar programlan kullanarak insanın bilişsel İşleyişini taklit etmeye
benzetme adı verilir. Bu programlann insanın zihinsel süreçlerini kopya ede­
rek tekrar ettiği kabul edilir.
Belleği kuvvetlendirmek için atılacak adımlardan İlki, dikkati seçici bir
biçimde, öğrenmek istenilen konu üzerinde yoğunlaştırmaktır. Bilgi işlem ka­
pasitesi sınırlı olduğu için görülen, du3rulan her şey belleğe aktanlamaz. Se­
çilen belirli birkaç konu üzerinde dikkat yogunlaştınldıgmda, bu konular da­
ha iyi belleğe aktardır ve daha iyi hatırlanır.
Belleği kuvvetlendirecek ikinci bir adım da. öğrenileni tekrar etmektir.
Her tekrar öğrenileni daha iyi hatırda tutma}^ sağlar. Seçici dikkat ve tekrara
ek olarak belleğe yardımcı olacak diğer bir yöntem öğrenmek İstenilen konu­
yu organize etmektir. Organizasyon öğrenmek istenilen konuya seçicilik ve
anlam getirir. Daha önce bilinenle, yeni öğrenilen bilgiler arasmda ilişki kur­
maya olanak verir.
Yukandaki üç temel yöntem (seçici olarak dikkat etme, öğrendiğini tek­
rar etme ve öğrenilecek malzemeyi oığanize ederek öğrenme) başka bellek
teknikleri kullanılarak daha da pekiştirilebilir. Bu bellek tekniklerinden biri
bölgeyle çağrışım kurma, diğer biri yeni de3rişler uydurarak öğrendiğimizi bi­
ze hatırlatma yöntemidir. Ayrıca birbirfyle etkileşen imgeler yaratarak da bel­
leğimize yardımcı olabiliriz.
Hatırlamaya yardımcı olacak etkenlerden en önemlilerinden biri de konu­
nun öğrenilmiş olduğu ilişkiler ortamında, veya o ilişkiler ortamına en çok
benzeyen bir ortamda hatırlanmasıdır, ilişkiler ortamı, kişinin dışında yer
alan nesnel ortamlar olarak düşünülebildiği gibi, kişinin duygu ve düşünce­
lerini belirten içsel ilişkiler ortamı olarak da düşünülebilir.
En etkin ve verimli biçimde çalışabilmek için psikologlar beş aşamalı bir
çalışma düzenini öğrencilere sağlık verirler: (1) Tara, (2) Sor, (3) Oku, (4) Tek­
rar et ve (5) Gözden geçir. Bu beş aşamaya dikkat ederek çalışan öğrenci hem
öğrenme hızını arünr. hem de öğrendiği konulan daha iyl belleğinde tutar.

--- Sayfa 227 ---
Yedinci Bölüm
GÜDÜLENME
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplarını verebilmelisiniz:
J.
G ü d ü le n m e T w d (f? N a s d t a n ım k m v ?
2.
Gûdûlenmeyi açıklayan kuramlar nelerdir ve amlannda ne gibi farklar vardır?
3.
Aç ya da tok olduğumuzu nasıl anlarız?
4.
Susuz olduğumuzu ue ne kadar su içmemiz perekttpini nasıl anlanz?
5.
Cinsiyet ve diğer güdüler arasındaki benzerlik ve farklılıklar nelerdir^ Cinsel
davranışta öğrenmenin ne gibi etkileri vardır?
6.
Karmaşık insan güdüleri sözünden ne anlıyorsunuz? Karmaşık insan güdülerin­
den hangisi sosyal yaşamımızda kendini sık sık gösterir?
1. GİRİŞ
Akşam saat onu geçmiş durumda, yannki sınava hazırlanmak amacıyla
ders çalışıyorsunuz. Okuduğunuzu anlamamaya başlıyor ve acıktığınızı farke-
diyorsunuz. Canınız birşey çekiyor ama. ne olduğunu isimlendircmiyorsunuz.
Evet, buldunuzl Canınız işkembe çorbası istiyor. İşkembeci 10 dakikalık
uzaklıkta. Sizinle aynı yurtta kalan arkadaşınız Selimce gidiyorsunuz ve "Hay­
di gel. köşedeki işkembecide birer işkembe çorbası içelim." diyorsunuz. İşkem­
becide çorbayı zevkle içerken içinizden "İyi kİ aklıma çorba içmek geldi, tam
da yerini buldul" diye düşünüyorsunuz. Selimle beraber olmak da hoşunuza
gidiyor. Tekrar odanıza dönüp çalışmaya başladığınızda, okuduğunuzu, biraz
öncesine göre, daha iyi anlamaya başladığınızı görüyorsunuz.
Güdülenmenin Tanımı
Yukanda anlaülana benzer duygu ve düşünceleri herkes günlük hayatın­
da yaşamıştır. Nasıl oluyor da aç olduğumuzun farkına varabiliyoruz? Yalnız
aç olduğumuzun farkına varmakla kalmıyor, yukanda verilen işkembe çorba­
sı örneğinde olduğu gibi, belirli türden bir yiyeceği canımızın çektiğini de an­
layabiliyoruz. Neden yalnız gitme yerine bir arkadaşımızla gitmeyi tercih edi­
yoruz? Böyle sorulann cevabını bulmaya çalıştığımız zaman güdülenme psi­
kolojisinin alanı içine girmiş oluruz. Bu bölümde güdülenme psikolojisinin
temel kavramlannı inceleyeceğiz. Bu kavramlardan ilki güdü (motivation)
kavramıdır.
Güdü (motivasyon) istekleri, arzulan, gereksinmeleri, dürtüleri ve ilgileri
kapsayan genel bir kavramdır. Açlık, susuzluk, cinsellik gibi fizyolojik köken­
li güdülere dürtü (drlve) adı verilir. İnsanlara özgü başarma isteği gibi yüksek

--- Sayfa 228 ---
230
in sa n v e DAVRANIŞI
dürtülere de gereksinme (ihtiyaç) denir. Güdüler organizmayı (1) uyarır ve fa­
aliyete geçilir, (2 ) organizmanın davranışmı belirli bir amaca doğru yöneltir.
Organizmanın davranışında bu İki özellik gözlendiği zaman organizmanın gü­
dülenmiş olduğu söylenir.
Güdü ve güdülenme kavramı psikolojinin keşfetmiş olduğu en önemli
kavramlardan biridir. İnsanların ve hayvanlann davranışlannm temelinde
güdüler yatar. Güdüler ya bugün bilinen ve rahaüıkla anlaşılabilen, ya da
henüz pek açık seçik anlaşılmayan türden olabilir. Nerede olunursa olunsun
ve ne yapılırsa yapılsın, her davranış altında bir güdü veya güdüler zincirinin
yattığı unutulmamalıdır.
Şu anda kendinize sorun: “Niçin bu kitabı okuyorum?" diye. Ya bir ders
gereği olarak, ya da insanı bilimsel olarak anlamayı istediğiniz için, veya şu
anda benim düşünemediğim başka bir nedenle kitabı okuduğunuzu görürsü­
nüz. Her insan davranışmın altında yatan bu kadar genel ve kapsamlı bir
faktörü anlamak, psikologlar için önemlidir. Bu nedenle bu konuda yapılan
araştırmaların sayısı gittikçe artmaktadır.
Bu bölümde önce güdülenme konusunda şimdiye kadar ortaya atılmış
olan kuramlar ve yaklaşım tarzları gözden geçirilecek, daha sonra açlık, su­
suzluk ve cinsiyet gibi belli başlı önemli biyolojik güdüler incelenecektir. Bi­
yolojik temeli şimdilik pek açık seçik olarak anlaşılamayan duyusal uyarım
(sensory arousal) orama püdûsünün tartışması bunu izleyecektir. Güdü ko­
nusunun genel değerlendirmesini, insanlara Özgü karmaşık güdüleri gözden
geçirerek tamamlayacağız.
2. GÜDÜLENMEYE KURAMSAL YAKLAŞIMLAR
Davranışm temelinde yatan güdülenme konusuna birbirinden farklı yak­
laşımlar vardır. Bu kuramsal yaklaşımları aşağıda ana hatlanyla ele alacağız.
Dürtü Kuramı
Organizma, yaşamını sürdürebilmesi için gerekli olan su gibi bir madde,
ya da uyku gibi bir koşuldan mahrum bırakılmışsa, organizmanın bu duru­
muna gereksinme (gereksinim, Ihtiyaç/need) hail adı verilir. Gereksinme hail
organizmayı gergin bir duruma sokar, organizma harekete hazırdır; organiz­
manın bu durumuna dürtü hali adı verilir. Bu gergin hal. organizmayı gerek­
sinmesini giderme yönünde harekete iter. Gereksinme giderildikten sonra or­
ganizmanın gerginliği azalır ve organizma normal hale geçer, örneğin, susa­
mış bir kedi su gereksinmesini gidermek için dûrtûlenir ve davranışı su ara­
ma ve içme yönünde olur. Suyu içtikten sonra kedinin su gereksinmesi kar­
şılanmış olduğundan dürtü hali ortadan kalkar.
Dürtü (drtve) kavramı, güdülenme konusunda uzun bir süre en önemli
kavram olma niteliğini korumuştur. Belki de aklınıza şu anda "Gereksinme
ile'dürtü hali arasında niçin bir ayırım yapma gereği duyulur?" sorusu gelir.
"Ne zaman gereksinme varsa o Zaman dürtü hail olacağına göre, neden yalnız

--- Sayfa 229 ---
GÜDÜLENME
231
gereksinıneden söz etmtyonız?’* Bu so­
runun cevabı yapılan bazı gözlemlerde
yatar: Gereksinme İle dürtünün her za­
man beıaber yürümediğini deneysel
gözlemler göstermiştir.
Açlık gereksinmesini ve dürtüsünü
ele alalım. Açlık gereksinmesi ile açlık
dürtüsü arasmdaki ilişki doğrusal bir
ilişki değildir. Belirli bir açlık süresin­
den sonra gereksinme halen arttığı hal­
de. başka bir d<^şle fizyolojik düzeyde
bireyin yiyeceğe gereksinmesi gittikçe
arttığı halde, açlık dürtüsü azalır, hatta
bir sûre sonra, tamamen ortadan kal­
kar. Şekil 7.1'de gösterildiği gibi ilişki
grafiği bir çana benzer. Açlık gereksin­
mesi ve açhk dürtüsü belirli bir dereceye kadar beraberce artar, daha sonra
açlık gereksinmesi artmaya devam ettiği halde, açhk dürtüsü azalmaya başlar.
İnsan davranışlarını dürtü halleriyle açıklamak bir ara psikolojide moda
olmuştu. Açlık, susuzluk gibi belirgin biyolojik gereksinmelerden söz ederken
dürtü halinden söz etmek doğaldır. Ancak, insanın başan İsteğini açıklamak
için bir "başan düTtûsû"nden. etrafta gezmek, dışan çıkıp yürümek için bir
"gezinme dûrtüsü"nden. söz etmek tuhaf kaçar. Her davranış için bir dürtü
hali yaratmak belirli bir noktadan sonra gülünç olur. Zamanımızda psikolog­
lar, dürtü kavramım her davranışın altına koyacak yerde, daha geniş alanlı
bir güdülenme kavramı geliştirmişlerdir; dürtü kavramı biyolojik kökenleri
açık seçik görülebilen gereksinmeler için kullanıhr. Güdülenme kavramını
daha aynntılı olarak bu bölümde yeniden ele alacağız.
—
- Gereksinme (yoksunluk)-------^
Şekil 7.1 Gereksinme ile dürtü ara­
sındaki kuramsal İlişki.
Özendirici Uyarıcı Kuramı
Bazı davranışlarımız belirli bir biyolojik temel olmadan . çevredeki uyan-
cılardan kaynaklanır. Aç olmadığımız halde, yemekten sonra verilen kahve,
çikolata, veya dondurma bize çekici gelir. Yeni bir aleti kurcalamak, bir arka-
daşm yeni müzik setini görmek için yol yürümek hepimizin aşina olduğu
davranışlardır. PsUcologlar, bireyin ilgisini çeken ve onu davranışa sürükle­
yen böyle uyancılara özendirici ayancı (incentive) adını vermişlerdir, özendi­
rici uyancılar çevremizde bulunan, bizi belirli bir davranışta bulunmaya yö­
nelten, çekici eşya ya da olaylardır. Bu davranışlar herhangi bir biyolojik ge­
reksinmeden kaynaklanmazlar.
özendirici uyarıcı kavramı yalnız insanlar için değil, hayvanlar için de
geçerlldir. Yapılan denemelerde hayvanlar, hiçbir gıda değeri olmayan saka­
rin uyancısınm tadmı alabilmek veya kendileri için “yeni" olan bir kırmızı ob­
jenin bulunduğu odaya geçebilmek için yeni davranışlar öğrenmişlerdir.
Dürtü kuramı tamamıyla organizmanın İçine önem verir; sanki organiz­
manın içindeki bir güç onu belirli bir yöne İter, özendirici uyarıcı kavraım ise
oıganlzmamn dışındadır ve organizmayı kendine doğru çeker. Bu iki görüşü

--- Sayfa 230 ---
232
İNSAN VE DAVRANIŞI
birleştirdiğimizde daha kapsamlı bir açıklama biçimi elde etmiş oluruz; başka
bir deyişle organizmayı hem içten iten (push), hem de dıştan çeken (pull) fak­
törleri hesaba katmış oluruz. Bu Ud faktörü de kapsayan kurama it - çek ku­
ramı adı da verilir ve bugün psikolojide sık kullanılan bir yaklaşımdır.
Uyarıcılar belirli bir gereksinme karşılıyorsa özendlıiclllklerl artar. Örne­
ğin. hiç aç olmayan birine döner kebap özendirici bir uyarıcı değildir, ancak
birey acıktıkça, döner kebabın özendiricillğl artar. Burada açlık duygusu ola­
rak İfade edebileceğimiz dürtü halele, yiyecek U3rancısmın özendiricilik dere­
cesi arasmda. belirli bir etkileşim söz konusudur.
Optimal Düzeyde Uyanlma Kuramı
Bir diskotekte müzik çalarken arkadaşınızla konuşmaya kalkıştığınızda
birbirinizi anlamakta bü}rük zorluk çekersiniz. Ne var ki. aşın şiddetteki bu
müziği dinlemek için beraberce diskoya giden çok sayıda kişi vardır. Bu dav­
ranışı dürtü hali yaklaşımorla açıklayamayız. çünkü “kendini şiddetli müziğe
maruz bırakma” diye bir gereksinme yoktur; özendirici uyancı yaklaşımı ise
yüksek sesle çalınan müziğin neden bazen İstenip» bazen İstenmediğini açık-
layamaz.
Hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler, belirli bir uyanlma derecesine
erişmek İçin hayvanın bazı davranışlara giriştiğini göstermiştir. Mesela bir
maymun, kapıyı açıp bir odaya bakabilmek İçin oldukça zor bir kapı açma
mekanizmasını seve seve öğrenmiştir. Fareler üzerine yapılan başka bir de­
neyde, karanlıkta bırakıldığında fare ışığı nasıl yakacağını öğrenmiş ve başka
bir durumda İse aynı fare, ışıklı odada İken ışığı nasıl söndürebilecegini öğ­
renmiştir.
Bu gözlemler, hayvanlann çevrelerinde değişiklik İstediklerini gösterir.
Aynı İstek insanlar için de geçerlldir. Etrafımızda fazla gürültü olduğu zaman
sakin bir yere çekilmek iste^; etraf sakin olduğu zaman gürültülü toplantı­
lara, ya da diskoya gitmek hoşumuza gider.
Bu gözlemlere dayanarak psikologlar optimal uyanlma düzeyi (optimal-
level-of-arousal) kavramını İleri sürmüşlerdir. Bu kavram organizmanm belir­
li bir uyanlma düzeyinde kalmak istediğini varsayar. Bu uyanlma düzeyine
optimal uyanlma düzeyi adı verilir. Bu uyanlma düzqdnin altma düştüğün­
de organizma çevresinde daha çok uyanlma arar. Organizma optlmal-
uyanlma-dûzeylnln üstünde bir uyanlma hallnde3rse, daha sakin bir çevre
arar ve homeostatis* kavramında olduğu gibi, belirli bir uyanlma düzeyini
devam ettirmeye çalışır.
İçgüdü Kuramı
Hayvanlar bazen belirli durumlarda ve belirli uyancüar karşısında türle­
rine özgü son derece yapılaşmış davranışlar gösterirler. Bu tür davranışlara
(*) Canlılann, vûcutlanndaki bazı elemanlar arasındaki dengeyi sabit tutma eğilimi
(Bkz. S.238)

--- Sayfa 231 ---
c Od Ol e n m e
233
içgüdüsel davranış adı verilir. İçgüdüsel davranışlar doğuştan vardır, ögrenll-
memişlerdir ve önceden saptanmış bir yapı içerisinde, kendilerini gösterirler.
Doğuştan gelen yapılaşmış davranışlar belirli uyancılann ortamında ortaya
çıkarlar.
örneğin, bir erkek aslan, kendi bölgesinin smırlan içine giren diğer bir
erkek aslanı hemen tanır ve saldırır. Aynı davranış erkek kuşlarda da gözlen­
miştin kanadmın yapısı ve tüylerinin renginden diğer erkek kuşu tannanca
ona saldırır. Bu davranış bireysel farklıbklar göstermez, o tûrûn bûtûn birey­
lerinde, aym uyarıcı ortamda aynı biçimde ortaya çıkar.
İçgüdüsel davranışlar belirli bir biyolojik gereksinmenin sonucu olarak
ortaya çıkmazlar. Kendi bölgesini koruma, analık, yuva kurma, ceviz ve fındı­
ğı toprağa gömme davranıştan değişik türlerde gözlenen bazı içgüdüsel dav­
ranışlara örnek oluşturur.
Hayvanlarla ilgili olarak içgüdüsel davranışlardan söz edildiğinde İtiraz
eden pek çıkmaz. Ne var ki, İnsanlann bazı davranışlanmn temelinde içgüdü*
lerin yattığım ortaya attığınız zaman itiraz eden çok olur. Bowlby (1969) gibi
bazı psikologlar, saldırganlık, kıskançlık, bölgeyi koruma gibi davranışlann
insanlarda içgüdüsel olduğunu iddia etmişlerdir. Fakat bazı psikologlar bu
görüşe itiraz eder, İnsan davranışının tûmûnûn temelinde yalnız öğrenmenin
yattığım savunurlar.
Konrad Lorenz, Kari von Frisch ve Nikolas Tinbergen gibi Avrupab etolog-
1ar (hayvan davranışlannı ha3rvanm doğal çevresi içinde inceleyen bilim
adamları) bu konuda Nobel armağanı kazanaıyaraştırmalar yapmışlardır. Bu
bilim adamları, hayvanlar için geçerli kavramlann çoğunun insanlar için de
Resim 7.1 örümcek binlerce yıllardır atalanmn yaptığı ağm
aynısını, kalıürn yoluyla kendine aktarılan içgüdüsüyle yapar.
Burada Öğrenme söz konusu değildir.

--- Sayfa 232 ---
234
in sa n v e DAVRANIŞI
geçerli olduğunu savunurlar. Bu konu­
da bilim adamları arasında herhangi
bir anlaşmaya ulaşılmış değildir. Konu
bilimsel aydınbğa tam kavuşmamış ol­
duğundan, psikologlar arasmdaki tar­
tışma devam etmektedir.
Basunlama
Etologlann gözlemiş olduğu bir
olay önem kazanmış ve psikoloji ala­
nında sık sık kuUanılan bir kavrama
yol açmıştır: Basmüama (imprinting).
BasımîamcL bazı kuşlann yumurtadan
İlk çıktığı anda çevresinde hareket
eden ilk nesneye bağlanıp sürekli o
nesneyi izlemelerine verilen İsimdir.
Konrad Lorenz İlk gözlemini kaz civciv­
leri üzerine yapmıştır; civciv yumurta­
dan İlk çıktığında Lorenz yürümüş ve
civciv onu izlemiştir. Daha sonra civci­
vin annesi onun yanına geldiği halde
civ civ Lorenz'I izlemeyi bırakmamıştır.
Lorenz'in gözleminden sonra çok sayı­
da araştırmacı değişik kuşlar üzerinde
yüzlerce araştırma yapmış ve civcivleri,
hareket eden renkli kutudan, kedi kö­
peğe vanncıya kadar değişik hayvanla­
ra basımlamışlardır (HoİTman ve Rat-
ner, 1973).
J\kla gelen sorulardan biri şudur: Acaba civciv ancak belirli dönemler
içinde mi basımlamayâ uygundur, yoksa her zaman basımlama olabilir mi?
Bu tür sorulan cevaplamak, için kaz civcivleri üzerinde deneysel olarak çalı­
şan Psikolog Hess şu önemli deneysel bulgulara ulaşmıştır:
(1) Civciv doğumdan sonra 13 ile 16 saat arasındaki üç saatlik zaman
süresi içinde, hareket eden bir nesneye maruz bırakıiırsa basımlama en iyi
şekilde gerçekleşir. Bu devre geçtikten sonra basımlama geçen zamana oranlı
olarak gittikçe zorlaşır. Psikologlar bu devreye kritik dönem (critical period)
adını verirler..
(2) Civcivin hareket eden objeyi izlediği zamanla, basımlamanın kuvveti
arasında doğrudan bir ilişki vardır. Civciv hareket eden nesneyi uzun bir sü­
re izlemişse, basımlama kuvvetU. kısa bir süre izlemişse, basımlama zayıf
olur (Hess. 1972).
Bazı psikologlar kritik dönemin bu kadar dar bir zaman süresi içinde ol­
madığım, daha geniş bir dSnemi kapsadığım savunur. Diğer bazı psikologlar,
insan yavrulanmn da basımlama davranışı gösterdiğini savunmuş ve örnek
Resim 7.2 Etolog Konrad Lorenz ve
basımlama yoluyla kendine bağlanan
kaz yavrulan.

--- Sayfa 233 ---
GÜDÜLENME
235
olarak bebe|ln anneye bağlanışını göstermişlerdir. Gelişim psikologları, kritik
dönem kavramının insanlar İçin geçerli olup olmadığı konusunda kesin bir fi­
kir beraberliğine henüz ulaşamamışlardır.
Bilinçdışı Güdülenme (unconscious motivation) Kaynağı
Şimdiye kadar tartıştığımız güdüler ya belirgin biyolojik temeli olan, veya
biyolojik temeli pek bilinmeyen, biraz kalkıp gezinme ya da diskoya gitme gi­
bi. bizi hangi yöne İttiğini bilebildiğimiz türden güdülerdi. Bu bölümün başın­
da verdiğimiz örnekte, derse çalışırken acıkmanız, canınızın İşkembe çorbası
İstediğini faricetmeniz ve yalnız başına gitmek yerine arkadaşınız Selimle git­
meyi tercih etmeniz, sebebini bilerek yapüğmız davranışlardı. Acaba yaptığı­
mız bazı davranışların aütında yatan nedenlerin farkında olmayabilir miyiz?
Bir başka deyişle, davranışın güdüsü bilincimizin dışında yatabilir mİ?
Bazı psikologlar bu İki soruya da "Evet" cevabı vererek, bilinçdışı gûdüle-
rln varlığını kabul ederler. Bu pslkologlan İki grupta ele almak gerekir: (1) İlk
gruptakiler bilinçdışı güdülerin kuvvetli olduğunu ve davranışı büyük ölçüde
biçimlendirdiğini savunurlar. (2 ) diğerleri bilinçdışı güdülerin ancak sınırlı
derecelerde davranışımızı etkilediğini kabul ederler.
Birinci gruptaki psikologlar Freud'un görüşünden etkilenirler ve toplum-
ca kabul edilmeyen saldırganlık ve cinsiyet eğilimlerinin bllinçdışına itildiği­
ni, ne var ki kuvvetli eğilimlerin bUlnçdışından sürekli olarak davranışımızı
etkilediğini kabul ederler, örnek olarak da birçok klinik gözlemler verirler:
Devamlı evi temizleyerek, annesinin "dizinin dibinde" zamanını geçiren genç
kadm temizlemeye bu kadar zaman ayırmasının sebebini bilemez. Ne var ki.
Freudcu yaklaşımı İzleyen psikoterapistlere göre, temizleme davranışı, sosyal
yaşamı kısıtlayarak, rahatsız olduğu “erkeklerle tanışma" ortamından kaç­
mak İçin bir bahane oluşturmaktan başka bir şey değildir.
ikinci gruptaki psikologlar bilincin çok sayıda derecelemeleri olduğunu,
bazı güdülerimizin tam anlamıyla açık-seçlk, bazılarının daha e i z farkında ol­
duğumuzu ve bazı düşünce ve arzularımızın da hiç farkında olmadığımızı ka­
bul ederler. Ne var kİ. bu “bilincinde olma ölçeği" İçinde davranışımızı belirle­
yen güdülerin az bir kısmmın bllinçdışında bulunabileceğini düşünürler. Bi­
linçli güdüler belirli bir davranışı açıklayamazsa. ancak son çare olarak, bi­
linçdışı güdülere başvurmamız gerektiğini savunurlar.
Davranışçı psikologlar ise. bilinçli veya bilinçdışı güdüleri ölçmek ve böy-
lece bilimsel bir araştırma ortamına sokmak olanağı olmadığını savunurlar.
Onlara göre, böyle güdü ve arzulan temel alarak İnsan davranışını açıklama­
ya çabalayan yaklaşımlann bilimsel bir temeli yoktur. Bu görüşler bilimsel
psikolojik tartışma içinde ele alınmamalıdır. 13. Bölüm'de klinik psikoloji
yaklaşımlanm incelerken bu konulan daha geniş olarak tartışacağımız İçin
burada aynntılanna girmeyeceğiz.
Ma8İow*un Gereksinme Derecelemesi
Abraham Maslow (1971) İnsan güdüleriyle İlgilenen ünlü psikologlardan
biridir. Maslow. insan güdülerinin hayvan güdülerinden bazı yönlerden farklı

--- Sayfa 234 ---
236
İNSAN VE DAVRANIŞI
olduğunu savunmuş ve insan güdülerini bir piramid gibi birbiri üstüne mer­
diven basamağı şeklinde çıkan mertebeli bir düzen içinde düşünmüştür. Bu
güdü piramidinin temelinde. Şekil 7.2’de görüldüğü gibi, blyolojljt güdûlcır,
üst katında İse psikolojik güdüler yer alır. Maslow’a göre, temeldeki bir güdü­
nün gereksinmeleri karşılanmadan, birey üst düzeydeki güdülerden etkilen­
mez. Alt düzeydeki güdüler doyuma ulaşınca birey, üst düzeydeki güdülere
hazır hale gelir.
Bir gemi kazası sonunda kendinizi bir adada buluyorsunuz. Açsınız, su­
suzsunuz. elbiseleriniz yırtılmış ve hava soğuk. Bu durumda “elime kâğıt ka­
lem alıp, şu ada}ra gelişimin ve ilk günlerimin romanını yazayım* diye düşün­
mez. büyük bir ihtimalle açlıkla, susuzlukla, soğuktan korunmayla İlgili te­
mel gereksinmelerinizi karşılamaya çalışırsınız. Bu gereksinmelerinizi karşı­
ladıktan sonra, kendinize bir kulübe yapıp, adada olması muhtemel yırbcı
hayvanlardan kendinizi korumaya kalkışabilirsiniz. Daha sonra. “Acaba et­
rafta başka kimse var mı?" diye düşünmeye başlar ve diğer İnsanlarla ilişki
kurmanın yollannı aramaya koyulursunuz. Ancak diğer İnsanlarla ilişki kur­
duktan ve toplumun bir parçası olduktan sonra, bu toplumun en gözde bi­
reylerinden biri olmayı amaçlar ve yaşamınızın deneyimlerini yaşantılarını
gerçekleştirmeye yönelirsiniz.
Piramidin en üst tepesinde yer alan kendini-gerçekleştirme (seİf-
actuallzatlon) aşamasına herkes ulaşamayabilir. Fakat büyük ressamlar, sâ-
natkârlar, yazarlar, şairler, fılozoftar ve mistikler bu aşamaya gelerek, yaşam-
larmın en önemli doruk deneyimlerini gerçekleştirmiş kimseler arasına girer­
ler. Kendini gerçekleştirmiş kimseler her zaman şöhretli ve tanınmış kimseler
olmak zorunda değildir; yaşamını son derece anlamlı gören ve yaşamın her
dakikasmı doyarcasma yaşayabilen herkes, ister tanınmış İster tanınmamış
Şekil 7.2 Maslow*un insan
güdülerinin piramidi. Bir
aşamadaki gereksinmeleri
karşılamadan daha ûst
aşamadaki gereksinmelerin
farkına varamayız.

--- Sayfa 235 ---
GÜDÜLENME
237
olsun, bu aşamayı gerçekleştirmiş olarak algıla­
nır.
Bu kişiler hayatm tadını alarak yaşarlar, ya-
ratıcıdıflar. yaşama gülümseyerek bakarlar. Bu
kişiler kendilerini özgür hissederlen yaşamın
karmaşıldıgma büyük bir saygı duyarlar ve olay-
lan yargılamadan olduğu gibi kabul etmeyi başa­
rırlar.
Kendini gerçekleştirmiş kişiler olmadığımız
halde, kısa süren doruk yaşantüannuz (peak ex­
perience) olmuştur. Bize verilen bir görevi tam
anlam^la yaptığımız, bir başkasma. onun zor bir
durumunda, hiçbir karşılık beklemeden elimiz­
den geldiğince yardım ettiğimiz, hiç karşıhk bek­
lemeden ve kıskanmadan bir başkasını sevebildi­
ğimiz zaman, bu cins doruk yaşantıları, kısa bir
süre için de olsa, yaşarız. Doruk yaşantılar, sü­
rekli olmasa bile, herkesin yaşayabileceği tür­
dendir.
Konuyu t^amlamadan önce. Maslow*un pi­
ramidiyle ilgili şu noktalan açıklığa kavuşturma­
mız gerekin
(1) Üst düzeydeki bir güdüye gidebilmek için
alt düzeydeki bütün güdülerin doyuma ulaşması
gerekliliği yoktur; belirli bir derecede doyumlu-
luk sizi öbür düzeye hazır hale getirebilir.
(2 ) Bireyden bireye düzeyler arasında farklı­
lık olabilir; bazı kimseler için sosyal ilişkiler ku­
rarak İnsanlarla yakmlaşma güdüsü, emniyet ve
korunma düzeyinden daha önce gelebilir, fakat
bir başkası için bu doğru olmayabilir.
(3) (nsanlann içinde büyüdüğü aile ortamı ^e
kültürün değerleri, hangi düzeydeki gûdûlenn
daha belirgin ve baskın bir rol oynayacağını sap­
tar.
Çevresinde ve içinde yetiştiği sosyo-kültürel
ortamda paradan başka bir şey konuşulmayan
bir kişinin, manevi değerlerin ağır bastığı kendi­
ni gerçekleştirme aşamasına geçmesi zor olur,
öbür yandan. Yunus Emre'nin mistik görüşü
içinde yetişmiş ve “Bir Ben vardır bende benden içeri" anlayışı çerçevesinde
yaşamın anlamını arayan bir kimse için, maddi kazanç ve başarılar pek
önemli bir rol oynamaz; onun aradığı muüuluk. Mevlana’nın ve Yunus Em­
re'nin aradığı türdendir. İki farklı ortamda yetişen bireylerin güdü piramitle­
ri. birbirlerinden farkb gelişmeler gösterir.
Resim 7.3 Kendini gerçek­
leştirmiş ve insanlığa örnek
olmuş ûç kişi: Mustafa Ke­
mal Atatürk. Albert Einste­
in ve Helen Keller.

--- Sayfa 236 ---
238
İNSAN VE DAVRANIŞI
Buraya kadar genel anlamda güdüleri ve güdülenmiş davranışı açıklama
çabası gösteren, dürtü, özendirici uyancı. optimal uyanima düzeyi, içgüdü,
bllinçdışı güdülenme ve güdüler piramidi gibi güdü kuramlarını gözden geçir­
dik. Şimdi üç temel gruptaki güdüleri inceleyeceğiz. Bunlar. I. Açlık, susuz­
luk ve cinsiyet gibi biyolojik güdüler. II. Duyumsal uyarım için güdülenme ve
III. Karmaşık insan gereksinmeleridir. Şimdi biyolojik güdülerden açbğı ince­
leyelim.
3. AÇLIK
Açlık, hepimizin bildiği, her gün yaşadığımız en belli başlı güdülerimiz­
den
birini
oluşturur.
“Niçin
acıkırız?“.
“Acıktığımızı
nasıl
anlarız?",
"Doyduğumuzu nasıl anlarız?* gibi sorular araştırmalara konu olmuştur. Aç­
lıkla ilgili bildiklerimizi uygun altbaşlıklar altında aşağıda vereceğiz. Konuyu
incelemeye homeostatis kuramı ile başlayalım.
Homeostatis Kuramı
Yaşamın sürdürülebilmesi, belirli maddelerin sürekli alınmasına bağlıdır.
Su. gıda, hava, belirli bir derecede ısı gibi gerekli koşullar sağlanamazsa ölü­
rüz; Koşullardan birinin eksik olduğu, ya da bu koşuUar arasında bir denge
olup olmadığı nasıl anlaşılır? Sorunun cevabı homeostaUs kavramında yatar.
Bir binanın iç ısısını sürekli dengede tutan termostat gibi, homeostatis
de yaşamımız için gerekli koşulları gerekli denge düzeyinde tutar, örneğin
belirli türden maddeler kanda eksilip denge bozulursa, homeostatis düzeni
acıktığımızı veya susadığımızı kandaki eksilen maddeler araalıgıyla bize bil­
dirir. Yukanda söylendiği gibi, homeostatis bir binanın iç ısısını düzenleyen
termostat aletine benzer; ısı düşünce termostat otomatik olarak kaloriferi ya­
kar ve ısı yükseldiği zaman söndürür. Gerekli miktarda yiyecek alındığı za­
man homeostatis “dojrulduğunu" bildirir ve daha fazla yenmez.
Homeostatis insan ve hayvanlarda aynı şekilde işler. Daha İlerde de gö­
rüleceği gibi doğuşta, tıpkı diğer canlılarda olduğu gibi, bu düzen İnsanlarda
işler haldedir, ne var ki kötü yeme ve içme alışkanlıklan. olumsuz öğrenme­
ler homeostatis! bozarak işlemez hale getirir. Şimdi açlık güdüsüyle ilgili ola­
rak homeostatis düzeninin nasıl işlediğine bakalım.
Aç Olduğumuzu Bize Bildiren İpuçları
Açlıkla ilgili bir homeostatis düzeni incelendiğinde karşımıza iki soru çı-
icar: (1) Açlık sonucu bedende oluşan kimyasal değişmeler, hangi organlar
veya süreçler aracılığıyla be3rlne ulaşır? (2) Beynin hangi bölgesi, gelen "açlık“
mesajmı alır ve bu mesaja nasıl tepkide bulunur? önce beden içinde oluşan
ve açlık duygusunu beyine bildiren ipuçlarından söz edelim.
Kandaki Şeker Düzeyi ve Kısa Süreli Denetim: Yıllardır kan şekeri düzeyi
İle açlık güdüsü arasmda bir ilişki olduğu bilinir. Bir kimseye insülin verildi­
ğinde. insülin kandaki şekeri yok eder ve açlık duygusuna yol açar, öte yan­

--- Sayfa 237 ---
GÜDÜLENME
239
dan, açlık hisseden bir kimsenin kanına doğrudan glikoz (kana doğrudan ve­
rilebilen şeker tûrO) verildiğinde, açlık duygusu ortadan kalkar. Kan, bedenin
diğer yerlerine gittiği gibi beyine de gider, bu nedenle beyin, kandaki şeker
miktannı sürekli "bilir" ve şeker miktan belirli bir düzeyin altına düşünce,
beyin açlık güdüsünü oluşturur.
Bu yaklaşımı basit bulan ve kabul etm^^en çok sayıda araştırmacı var­
dır. Onlara göre, açlık duygusuyla kandaki şeker miktan arasındaki İlişki gö­
ründüğünden daha karmaşıktır. Elinizdeki giriş düzeyinde bir psikoloji kitabı
olduğu İçin burada tartışmaların aynntılarma girmeyeceğiz.
Yag Düzeyi ve Uzun Süreli Denetim : Hayvanlann çoğu, ağırhklanm uzun
zaman sûreleri içinde, büyük bir kesinlikle denetleyebilir. Bir mevsimden bir
mevsime, ya da bir yaş döneminden diğer bir yaş dönemine göre hayvanlar
büyük bir ağırlık değişimi göstermezler. Biz İnsanlar gibi dış sosyal baskılann
ve önceden öğrenilmiş kötü alışkanhklann etkisi altında olmadıkları İçin, be­
denlerinden gelen uyarıcılara daha kolaylıkla uyabilirler. Burada sorulması
gereken soru şudur: Uzun zaman sûresi İçinde bedenin ağırlığını düzenleyen
mekanizma nasıl çalışır? Düzenleyici mekanizma besbelli ki hayvanın bede­
ninde yer alır. Bizim bilmek İstediğimiz, bedende yer alan bu düzenin teme­
linde ne gibi süreçlerin yattığıdır.
Bazı araştırmacılar, hayvanın bedenindeki yag miktarmın, beden agırbğı-
nı düzenleyen mekanizmanın temelinde yattığını varsayarlar. Onlara göre,
bedendeki yağın miktarını kanda bulunan özel bir biyokimyasal madde belir­
tir. bir başka deyişle yağ arttıkça biyokimyasal maddenin miktan da artar.
Bu maddenin azlığı veya çokluğuna göre, hayvan yiyecek miktarını ayarlar.
Fakat bu hipotez henüz deneysel olarak ispat edilmiş değildir (Cotman ve
McOaugh, 1980).
Şekil 7.3 Açlık ve yeme davranışının basitleştirilmiş diyagramı.

--- Sayfa 238 ---
240
İNSAN VE DAVRANIŞI
Hormonlar ve Yeme Davranışı: Bazı araştırmacılar, belirli hormonlann
kan yoluyla beyine giderek, bedenin ne kadar ve ne tûr gıdaya gereksinmesi
olduğunu bildirdiklerine inanırlar. Örneğin. Dockray. Gregory ve Hutchispn
(1978) adlı araştırmacılar, bağırsaklarda koleslstokinln (cholecysioklnin) acUı
bir hormonun üretildiğini gözlemişlerdir. Bu hormon kana enjekte edildiği za­
man birey yemek yemiş gibi “doygunluk" hisseder. Bunun gibi daha başka
hormonlann bulunacağı umudu araştırcılar arasında yaygındır.
Bir Uyarıcı Olarak Mide: Acıktığımız zaman midemizin kaslan kasılarak
hareket etmeye başlar ve yemek yedikten sonra kas hareketleri ortadan kay­
bolur. özümlemeyle ilgili başka tûr hareketler başlar. Fakat psikologlar arâ-
smda kimse, mide kasılmalannın insan açlığının temelinde yattığım İddia et­
memiştir. Çünkü mide kasılmalanna yol açan uyancı düzeni, büyük bir ola­
sılıkla. beyine açlıkla İlgili bilgileri götüren uyarıcı düzeninin kendisidir. Mi­
desi kanser, ülser ya da başka nedenlerle çıkartılmış hastalar, bu tİp ameli­
yatlardan sonra yine açlık duymaya devam ederler. Bu gözlem, mide kasılma­
larının açlık duygusunun temelini oluşturmadığını gösterir.
Diğer tç Uyarıcılar: Yukarıdaki tartışmalardan anladığımıza göre, yeme
davranışı ve açlık duygusu değişik faktörlerin etkisi altındadır. Kandaki şe­
ker, yağ miktan veya hormon türü birer faktör olduğu gibi, mide kasılmaları
da faktörlerin biridir. Belki de bedenin ağırlığı, bedenin ısısı, karaciğerin fak-
llyeü de birer faktör olarak açlık duygusunu etkileyebilir. Gördüğünüz gibi,
yemek yeme ve onun altında yatan açlık duygusu gibi son derece basit zan­
nettiğimiz bir davranış bile, henüz bütün ayrıntılarıyla anlaşılmış değldir.
Belki bu karmaşıklığından olacak, kilo vermek isteyen kişiler bu arzularını
kolay kolay gerçekleştiremezler.
MİdekâstImalarmın
kaydı
Dakika dnsinden
zaman kaydı
Açlık duygusunun
kaydı
Nefes alışverişin
kaydı
Gasirik balon
Şekil 7.4 Bu deneyde, denek bir balon yutmuş vc balon mideye indikten
sonra, midenin cidarlarına dokunacak kadar şişirilmiştir. Mide kasılmala-
n. şekilde gösterildiği biçimde kaydedilmiştir. Açlık duygusunu önündeki
levyeye basarak denek kaydetmiştir. Elde edilen sonuçlar, açlık duygu­
suyla mide kasılması arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 239 ---
GÜDÜLENME
241
Hîpotalamik Denetim
Homeostatis kavramını tartıştıktan son­
ra açlıkla İlgili olarak şu İki soruyu sorduk:
(1) Açlık gûdûsû sonucu oluşan kimyasal
değişmeler hangi organlar ya da süreçler
aracıbğıyla beyine ulaşır? Soruya cevap ola­
rak yukarıdaki bulgulan getirdik. İlgilendiği­
miz ikinci soru şuydu: (2) Beyinin hangi böl­
gesi gelen “açlık** mesajını alır ve bu mesaja
nasıl tepkide bulunur?
Beyinin tabanına yakın bir yerde bulu­
nan hipotalamusun açlık duygusu ve yeme
davranışıyla ilgili olduğu uzun zamandır
gözlenmiştir. Bu gözlemler sistematik araş­
tırmalarla daha da kesinleşmiştir. Hayvan­
lar üzerinde yapılan beyin araştırmalannda.
hipotalamusu etkilenen hayvanın yeme dav­
ranışında gayet belirgin değişiklikler gözlen­
miştir.
Araştırmalarda hipotalamusu elektriksel
uyarma veya belirli bölgelerini ameliyatla çı­
karma gibi iki tür yöntem kullanılmıştır, ö r­
neğin.
hipotalamusun
belirli
bölgelerini
elektrikle uyannca hayvan yemeye başlamış (iştahı açılmış), başka bölgeleri­
ni uyannca yemeyi kesmiştir (iştahı kapanmıştır). Yine a)mı şekilde beyin
ameliyatıyla hipotalamusun belirli bölgeleri alt İç (ventromedial) hipotalamus
çıkartılınca hayvan sürekli yemiş ve aşın kilo almıştır. Ameliyatla çıkartılan
diğer bir bölge (lateral hipotalamus) ise hayvanın yeme davranışını tamamıy­
la ortadan kaldırmıştır, öyle kİ. hayvan açlıktan ölse dahi yiyeceğe ilgi göster­
memiştir.
öyle görülüyor ki. hipotalamusun bir bölgesi “yemeye başla." diğer bir
bölgesi de “yemeyi durdur" komutunu vermektedir. Beyindeki iki bölge, ara­
badaki gaz pedalı ve fren gibi birbirinden farklı, fakat birbirini tamamlayıcı
görevler yapar. Bazı araştırmacılar, yukanda söylediğimizden daha karmaşık
olan sûreçlerin^açlık duygusunun ve yeme davranışının temelinde yattığını
varsayar. Onlara göre şimdiye kadar beynin çalışmas^rla ilgili öğrendikleri­
miz. bflyûk bir ansiklopedinin içindeki tûm bilgiyle, giriş sayfalanndaki bilgi
miktanmn karşılaştınimasına benzer (Panksepp. 1971K
Resim 7.4 Farenin alt İç (ventro­
medial) hlpotalamusunda lez-
yonlar yapıldıktan sonra fare
oburlaşmış ve normal ağırlığının
ûç kabnı kazanmışbr.
Dış Uyarıcılar ve Açlık
Pek aç değilsiniz, ne var ki bir grup arkadaşınızla berabersiniz ve onlarla
birlikte dönerciye gidiyorsunuz. Aç olmadığınız için onlarla oturup konuşma­
yı, ama yememeyi düşünüyorsunuz. Garson herkesin ısmarladığını getirip
masaya koyunca dönerin kokusu ve görünüşü sizi acıktınyor ve karannızı
değiştirip siz de döner ısmarlıyorsunuz, Bu tip davranış yalnız insanlara öz­
gü değildir, öyle görülüyor ki, tavuklar da belirli ortamlarda “tok" olmaktan
İ D 16

--- Sayfa 240 ---
242
İNSAN VE DAVRANIŞI
vazgeçip yemeye başlıyorlar, örneğin, bir aç tavuğa artık hiç yiyemez duruma
geünccye kadar yem verin» doyurun. Sonra bu tavuğu, yemlenen başka
vuklann arasına koyduğunuzda, “doymuş" tavuk yeniden yemeye başlar.
Epstein ve Teltelbaum (1962) farelerin yemeleriyle UglÜ İlginç bir araştır­
ma yapmışlardır. Araştırmacılar, fareyi daha önce öğrenme konusuyla İlgili
olarak incelediğimiz Sklnner kutusu gibi bir deneysel ortama yerleştirmişler­
dir. Bu deneysel ortam İçinde, yiyecek maddesi farenin ağzmdan geçmeden
doğrudan farenin midesine gidecek şekilde bir düzen geliştirmişlerdir: öyle ki,
fare manevllaya bastıgmda. önceden belirlenmiş bir yiyecek miktan farenin
ağzına dokunmadan midesine gider. Fare bu denemede yiyeceği hiçbir zaman
görmemiştir, bir başka deyişle dış uyancı tEunamıyla ortadan kaldırılmıştır.
Elde edilen sonuçlar ilginçtir: Fare doğrudan midesine giden yiyeceğin
miktarını bilir ve gerektiği kadar gıda aldıktan sonra, manevllaya basmaz.
Her mşnevllaya basışta verilen gıda miktan değiştirildiğinde fare, ancak ken­
disi için gerekli gıdayı alıncaya kadar manevila)ra basmıştır. Her basışta veri­
len miktar azabnca farenin basma sayısı artmış, miktar çoğalınca farenin
basma sayısı azalmıştır; her iki durumda da gereksinme olan gıdayı almca
fare manevlla3ra basmayı bırakmıştır.
Bu deneme, açlık duygusunun bilinmesinde ve denetiminde iç uyancıla-
nn. bir başka deyişle homeostatis düzeninin ne kadar etkin bir biçimde çalış­
tığım gösterir.
Aşın Şişmanlık
Aşın şişmanlık (obesity) önlenebilir mİ? Kalıtımsal mıdır, yoksa yeme
alışkanlığının bir sonucu olarak mı aşın şişmanlık ortaya çıkar? Richard
Nisbett (1972) bu alanda yapılan aıaşbrmala-
n gözden geçirerek şu sonuçlara ulaşmıştır:
Ağırlık insandaki yağ hücrelerinin büyüklüğü
ve saytsma bağlıdır. Insanlann günlük gıda-
lannın türü ve miktan hücrelerin büyüklüğü­
nü belirlemektedir. Bu nedenle, günlük yiye­
ceğine dikkat eden bir kişi, yağ hücrelerinin
bü3raklügûnû denetleyebilir. Ne var ki. yağ
hücrelerinin sayısının günlük gıda rejimiyle
ilgisi yoktur. Yağ hücresinin sayısı hem kalı­
tımla hem de yaşamın İlk iki yılmdaki yiyecek
rejimiyle belirlenmektedir (Knittie, 1975). Bu
demektir ki, yediklerinizin türü ve miktan ya-
şamm İlk İki 3nlmda yağ hücrelerinin sayısını
etkilerken, erişkinlikte bir değişiklik yapma­
maktadır.
Rssim 7.5 İki yaşına kadar çok
miktarda zorla yedirilen çocuk-
lann yağ hûcrelcrlntn sayısı ar­
tar.
BJomtop (1972) aşın ağır kimselerin vü­
cutlarında. normal ağırlıktaki diğer insanlara
oranla İki misli daha fazla yağ hücresi bulun­
duğunu gözlemiştir. Bu insanlar ne kadar gı-

--- Sayfa 241 ---
g Od Ol e n m e
243
Resim 7.6 Şişman İnsanlar çok yerler ve doğduklan andan İtiba­
ren çocuklanna da çok yedirerek onlann da aşın ağırlıklı bir kimse
olmasına yol açarlar.
da rejimi yaparlarsa yapsınlar, vûcutlanndaki yağ hücrelerinin sayısını azal­
tamazlar. Bedenlerindeki yag hücreleri “zevkle" semirmeyi bekler ve onlara
sürekli yemek yemeye İter. Bu insanlann agırlıklannı normal bir düzeyde tut-
malan sürekli bir mücadele gerektirir. Diğer yandan, zayıf kimseler ne kadar
yerlerse yesinler aşın ağırlık kazanamazlar, vücutiannda yağı depolayacak
fazla sayıda yag hücresi yoktur.
4. SUSUZLUK
Hepimizin İyi bildiği bir diğer biyolojik güdü de susuzluktur. Yapılan
araştırmalar, susuzluk konusunda işleyen homeostatis düzeninin daha kolay
anlaşılabilir olduğunu gösterir. Susuzluk duygusunun ve su içme davranışı­
nın altında ikLtemel faktör vardın (1) Hücrelerdeki su kaybının miktan. (2)
kan hacminin azalması. Şimdi bunları ana hatlanyla gözden geçirelim.
Hücrelerde Su Kaybı
Bedendeki su miktan azalınca, hücreleri saran sıvının içindeki sodyum
miktan artar ve hücre dışında daha yoğun bir ortam oluşturur. Hücre içinde­
ki su. dışandaki daha yoğun ortama sızma yoluyla geçer. Böylece hücre için­
deki su miktan gittikçe azalmaya başlar. Hlpotalamusun belirli bölgelerinde­
ki hücreler su kaybına duyarlıdırlar ve hücrelerde su kaybı olunca susuzluk
duygusu vererek bizi içme davranışına İterler.
Beyinde yer alan hipoflz bezi de hücrelerdeki su azalmasına tepkide bu­
lunur: belirli bir hormon salgılayarak böbreklere kandaki suyu dışan atma­

--- Sayfa 242 ---
244
İNSAN VE DAVRANIŞI
masını ‘ söyler". Sabahki idrarunız. gûnûn diğer saatlerine göre bu nedenle
daha ko3ru renktedir; bûtûn gece hiç su içmediğimiz İçin böbrek biz uyurken
kandaki su miktarım bedende tutmaya yönelmiştir.
iCftTtın Hacminde Azalma
Hücrelerdeki su kaybının yanı sıra kanın hacminin azalması da susuzluk
duygusunun temelinde yatar. Kantn hacminin azalması böbrek üstü bezlerin
(adrenal glands) belirli hormonların salgılamasına, bu hormonlar da beyinde
hlpotalamus bölgesinde susuzluk duygusu ve su İçme davranışının ortaya
çıkmasına yol açar.
Ağız Kuruluğu ve Susuzluk
Bazı oku3TUcular. ‘ Susuzluk duygusunun temelinde ağız kuruluğu önemli
bir rol oynamaz mı?* diye dûşûnC^or olabilir. Birçok psikolog, sizin gibi, uzun
zaman bu düşünceyi bir ‘ gerçek* olarak kabul etmişti. Fakat yapılpn deneyler
ağız kuruluğunun susuzluk duygusunun temelinde yatmadığını göstermiştir.
Bu deneylerden birinde deneklerin ağzı anesteziyle uyuşturulduğu halde su­
suzluk duygusunda ve su İçme davranışında bir değişiklik olmamıştır.
Adolph, 194 rde yaptığı araştırmada, köpeğin yemek borusunu midesin­
den ayırmış, böylece köpeğin ağzından giren su. midesi yerine başka bir kaba
gitmiştir. Deneysel koşullar altında köpek belirli bir miktar su içtikten sonra
su içmeyi bırakmış, ancak birkaç dakika sonra yine aynı miktar suyu İçmiş­
tir. Her denemede köpeğin içtiği su hemen hemen aynı miktardadır. Bu dene­
me göstermiştir kİ:
(1)
Köpek ağız yoluyla giren suyun miktarını bilir,
(2)
miktar vücudun suya o anda olan gereksinmesiyle doğru orantılıdır.
(3)
köpeğin bedeni bir sûre sonra ‘ aldatıldığım* anlar ve köpeğe ‘ tekrar
su iç!" komutunu verir.
Aym sonuç daha önce sözünü ettiğimiz Epstein ve Teitelbaum'un (1962)
araştırmasında da gözlenmiştir. Midesine doğrudan su verilen fare, ancak ge­
reksinmesi olduğu kadar su almak için manevilaya basmış, ne fazlasına ne
de eksiğine ilgi göstermiştir.
Susuzluk ve su içmeyle İlgili örnekler, susuzluk güdüsünün altında ol­
dukça-duyarlı bir homeostatis düzeni olduğunu gösterir. Hayvanlann bu dü­
zene son derece “saygılı" bir biçimcje davrandıklarını görüyoruz. Acaba insan­
lar da biyolojik düzene saygılı davranıyorlar mı? Aşağıda birincil ve ikincil İç­
me davranışlarını tartışırken bu soruya cevap arayacağız.
Birincil ve İkincil İçme Davranışlara
İşeme ve terleme gibi doğal yollardan su kaybını gidermek için su İçmeye
birincil içme (prlmary drlnklng) adı verilir. Bedenin suya gereksinmesi olmadı­
ğı halde içmeye, ikincil içme (secondary drinking) denir. İkincil içiş, susuzlu­
ğu gidermek İçin değildir; belirli bir sıvının tadı sevildiği için ya da sosy^
amaçla içki İçildiği zaman ortaya çıkar, öğrenme yaşantısı ve geliştirilen alış­
kanlıklar, ikincil içişin temelinde yatan en önemli faktörlerdir.

--- Sayfa 243 ---
o û d Ol e n m e
245
Çocuğun içinde yetiştiği çevre, onun ikincil İçiş alışkanbklannı kazanma*
sında en önemli rolü oynar. Kahve, çay, alkollü İçkiler gibi, sağlığa zararU İç­
kilerin içilmesinin altmda« daha Önce edindiğimiz içme alışkanlıkları yatar.
Hayvanlar bizden daha “akıllı” davrandıkları için ikincil İçiş alışkanlıklan ge­
liştirmezler.
5. CİNSİYET
Cinsiyetin biyolojik temelli bir gûdû olduğundan kimsenin şüphesi yok­
tur, ne var kİ cins^et gûdOsû açlık ve susuzluktan farklı bir güdüdür. Açlık
ve susuzluk homeostatis düzeniyle sürdürülen güdülerdir ve bu düzen saye­
sinde organizmanm bedeni suya veya yiyeceğe ne zaman ve ne kadar gerek­
sinmesi olduğunu “bilir” ve gereksinmesini gidermek için organizmayı zorun­
lu içme ya da yeme davranışma iter. Cinsiyetin temelinde de, açlık ve susuz­
luğun bağımlı olduğu böyle bir homeostatis düzeni mi vardır?
Cinsiyetin Diğer Güdülerden Farkı
Homeostatis kavramını olduğu gibi cinsiyete uygulamak zordur, çünkü
cinsiyet güdüsü, açbk ve susuzluktan önemli farklılıklar gösterir. Bu farklı-
lıklan şöyle sıralayabiliriz:
(1)
Uzun sûre aç ve susuz kalan bir kimse ölür, öbür yandan, uzun sû­
re cinsel faabyette bulunmayan kimse ölmez. Cinsel faaliyet, türün
devamı için gereklidir, ancak cinsel güdünün giderilmemesi bireyin
yaşamına son vermez.
(2)
Normal koşullar altında açlık ve susuzluk duygusunu birey isteye­
rek çoğaltmaz, kendiliğinden çoğalan açbk ve susuzluğu gidermeye
çabşır. Cinsel gûdûlenmede ise durum biraz farklıdır; birey hem cin­
sel yönden uyarılmayı İster hem de bt( uyarılma sonunda ortaya çı­
kan gerginbgl gidermeye çalışır.
(3)
Susuzluk ve açlıkla karşılaşünldığında. insanlarda cinsel güdüyü
etkileyen uyarıcı sayısının daha geniş bir yelpazeyi oluşturduğunu
görürüz« Bazı kimseler düşünebileceğiniz hemen hemen her uyarıcı­
yı. cinsel bir uyarıcı olarak görürler.
(4)
Diğer güdülerle karşılaşünldığında. cinsel güdü yoksunluktan en az
etkilenir. Erkeklerde orgazmdan sonra geçen kısa bir süre (refirakter
devre) içinde cinsel uyarılma bnkanı yoktur, ancak bu refrakter dev­
reden sonra yeniden cinsel davranım ortaya çıkabilir. Kadınlar çok­
lu orgazm olabildiklerinden, bu düzen onlarda biraz daha farkbdır.
Açbk ve susuzluk güdüsünün şiddetiyle. 5riyecek ve İçecekten yok­
sun bırakılma süresi arasmda doğru bir İlişki gözlenebilir, ama cin­
sel güdü, yukanda da söylediğimiz gibi, yoksunluk süresinden böy-
lesine doğrudan etkilenmez.
(5)
Cinsel davranış enerji harcar, açlık ve susuzluk güdüleri organizma­
ya eneıjl getirme yönünde çalışır.

--- Sayfa 244 ---
246
in sa n v e DAVRANIŞI
Cinsiyet Konusunda Araştırma Yapma Zorluğu
Cinsfyel konusu, diğer birçok toplumda olduğu gibi bizim toplumumuzda
da. açıklıkla ve ulu orta konuşulabilen bir konu değildir. İnsanların cinsel
davranışmm öğrenmeyle sıkı bir ilişkisi olduğundan ve cinsel davranışm de-
ğlşik yönleri sosyal yaşantıyla belirlendi^den. toplumdan topluma, kültür^
den kültüre cinsel davranımm özellikleri değişebilir.
Şarkılann. romanlann. filmlerin temelinde cinsel gûdûyû görmemek ola*
naksızdır. Avrupa ve ABD gibi endüstriyel gelişmesini yapmış ve kültürleri
bireyselleşmiş toplumlarda. şarkılann çoğu, bagımsızlığma önem veren İki bi­
reyin blrbirleriyle özel ilişki kuruş tarzını ve bu ilişkiyi kuran kişilerin, birey­
sel farklüıklanndan doğan sorunlan konu edinir. Dünyanın geleneksel top-
lumlarımn çoğunda şarkılar, toplumun, araya girici ve "sevenleri” blriblrln-
den aymcı gücünden karamsarlık İçinde söz ederler: birey acizdir, özellikle
kadmm karar verme özgürlüğü yoktur, toplumun sosyal değerlerini temsil
eden ailedeki yaşlılar (ana-baba, amca, ağabey, teyze, hala ve abla gibi) genç­
ler adma karar verirler.
Batı uygarlığında cinsellik uzun sûre bilimsel bir konu olarak İncelene-
memiştir. Daha sonra Alfred Kinsey (1948. 1953) gibi bazı araştırmacılar bu
konuda öncülük yapmışlardır. Bu kişilerin öncülüğü sayesinde toplumun
anla3nşında önemli değişiklikler olmuştur. Bugün ABD'deki hemen hemen
önemli her tıp ve psikoloji merkezinde, insanm cinsel davranışını inceleyen
bir araştırma enstitüsü vardır.
Türk toplumu Cumhuriyetle beraber her yönüyle modern bir toplum ol­
mak için Batıya kapılannı açtığından, cinsel konuda bilimsel çalışmalar Tür­
kiye'de de başlamış ve belirli tıp merkezlerinde cinsel davranış bozukluklan-
nı tedaviye yönelik programlar geliştirilmiştir. Programlann etkili olabilmesi
için insanın cinsel davranışmm te­
melinde yatan faktörleri bilmek ge­
rekir. Araştırmalar sürüp gitmekte­
dir. ne var ki. bu faktörler henüz
tam anlam^la açıklığa kavuşmuş
değildir.
Kinsey'in çalışması (Kinsey Ra­
poru) herkesin gizli tuttuğu özel cin­
sel yaşamı ortaya koymuş ve birey­
ler arasında cinsel yaşam yönünden
ne kadar büyük farklılıklar olduğu
ortaya çıkmıştır. Kinsey'in bulguları­
na göre 20 İle 30 yaşındaki Amerika­
lı erkeklerin orgazm sayısı haftada
hiç (sıfır) orgazmdan dört veya daha
fazla orgazma kadar değişir, aynı
yaş devresindeki Amerikalı kadınlar
için orgazm sa}nsı sıfırdan 24 ya da
ilesim 7.7 Alfred Kinsey 8000 kişiyle mü-
36*ya kadar değişebilmektedir. De-
lakat yaparak kitabını yazmıştır.
mek oluyor kİ bu sınırlar içinde yer

--- Sayfa 245 ---
GÜDÜLENME
247
alan herkes, normaldir ve varolan bûyûk bireysel farklılıklar bir kimsenin nor-
maldışı olduğunu göstermez.
Daha sonraki yıllarda Masters ve Johnson (1970) ekibi deneysel gözlem
ve ölçme yoluyla İnsanın cinsel davranışını incelemişlerdir. Onlarm bulgula­
rının sonucu, bugün klinik psikolojide cinsel bozuklukların psikoterapislnde
başarıyla uygulanabilir. Araştırmalar, cinsiyetin nasıl işlediğiyle İlgili bilimsel
olmayan yanlış görüşlerin ortadan kalkmasına, daha bilimsel görüşlerin yay-
gmlaşmasma yol açmıştır.
Toplumun değişik kesimlerinin bu cins bilgilerin yaygınlaşmasma değişik
tepkileri olmuştur. İsveç’te böyle bilgiler, diğer bilimsel bilgiler gibi doganm
bir parçası olarak kabul edilip, büyük bir dikkat ve titizlikle okulda öğretildiği
halde, ABD okullannda İsveç’teki türden bir cinsel eğitime karşı gelen bC ^k
bir grup vardır. Sanıyoruz Türkiye'de de bu tip programların okullara konup
konmaması tartışmaları yakında başlayacaktır.
cinsel Davranışta Öğrenmenin Etkisi
Eîvrlmsel aşamada hayvanların düzeyi yükseldikçe, öğrenmenin davranışı
belirleme derecesi artar. Cinsiyet güdüsünde de bu durum gözlenir. Hayvan­
larda büyük bir ölçüde kalıplaşmış bir yapısı olan cinsel davranış, insanlarda
bu kalıplardan büyük bir ölçüde kurtulur. Birçok hayvan türünde dişiler uzun
süre çiftleşmeye İlgi göstermezler. Belirli devrelerde hlpoflz bezi dişilik hormo­
nu olarak bilinen estrojen (estrogen) hormonunu büyük miktarlarda salgılar.
Dişi çiftleşmeyi estrous devresi adı verilen bu devrede aktif olarak arar. Erkek­
lerde hlpoflz bezi yumurtalıklan uyararak onlarm androjen (androgen) adı ve­
rilen bir grup hormon salgılamasına yol açar. Gelişme çağında bu hormonla-
nn çokluğu, azlığı, ya da yokluğu, önemli bedensel değişikliklere yol açar.
Cinsel davranış, insanlarda bazen biyolojik temelinden uzaklaşır, örne­
ğin, kadın hormon koşullan ne olursa olsun cinsel davranışta bulunabilmek­
tedir. insanlar, hayvanlarda olduğu gibi, hormonal devrelerin kontrolü altın­
da değildir. Başka bir deyişle, insanın cinsel davranışı, fizyolojik olmaktan
daha çok psikolojik faktörlerin etkisi altındadır, örneğin, menopoz dönemin­
den sonra kadınlann cinsel arzularında bir azalma gözlenmemiş, aksine bazı
durumlarda, bir artma gözlenmiştir. Çok sayıda kadın artık hamile kalmak
korkusu kalmadığından, kendilerini daha özgür hissettiklerini söylemişlerdir.
Harlow'unr(1971) yaptığı araştırmalar, diğerlerinden ayrı olarak yalıtılmış
bir ortamda yetişen maymunların cinsel davranışlannda bozukluk gösterdik­
lerini ortaya koymuştur. Halbuki evrim aşamasında alt düzeylerde bulunan
ve yalıtılmış ortamda yetişen kuşlar, cinsel davran ışlannda herhangi bir ak­
saklık göstermemişlerdir.
Demek oluyor ki. evrimleşme basamağına bağımlı olarak öğrenmenin cin­
sel davranışı etkilemesi gittikçe artar ve insanlarda en yüksek düzeyine eri­
şir; bu biyolojik faktörlerin İnsanları hiç etkilemediği anlamına gelmez. Söyle­
mek istediğimiz şudun Kültürel ve sosyal ortam bir insanın cinsel enerjisini
İfade ediş tarzmı, zamanmı, yerini ve sayısmı bûyûk ölçüde etkiler. Daha
ilerde 9. Bölûm’de güdü ve heyecanların günlük yaşamımızla ilişkisini ince­
lerken, konunun değişik yönlerini tekrar göreceğiz.

--- Sayfa 246 ---
248
İNSAN VE DAVRANIŞI
6. BİR GÜDÜ OLARAK DUYUSAL UYARIM
Kish adında Amerikalı bir psikolog . 1955 yılmda şu ilginç araştırmayı
yaptı: Bir fare3ri Skinner kutusu türünden bir mekanizmada karanlık bir or­
tama koydu. Fare manivelaya basınca kısa bir sûre için ışık yanıyor, sonra
yine sönüyordu. Işığı yakarak ortamı aydınlatmak, bu deneyde bir pekiştireç
olmuş ve fareler manevllaya basmayı öğrenmişler ve sık sık ışığı yakmışlar­
dır. Kish. başka bir grup fareyi aydınlık bir ortama koymuş, bu defa fareler
manivelaya başarak ışığı söndürmeyi öğrenmişlerdir. Bu deneyde de fareler
sık sık ışığı söndürüp karanlıkta kalmayı seçmişlerdir. Klsh'ln bu deneyi
hayvanlar aleminde gözlediğimiz ilginç bir yönü sergiler: Hayvanlar çevrele­
rinde bir değişiklik yaratan, yeni bir uyancı ortamı geliştiren davranışları is­
tekle yaparlar.
Organizmanm yukarıda anlatıldığı türden davranışını biyolojik temelli
dûrtû kavramıyla açıklamak zordur. Daha önce cinsiyet gûdûsûnû tartışır­
ken söylediğimiz gibi, hayvan belirli bir gereksinmeden doğan gerginliği azalt­
mak için değil, bir anlamda daha çok uyarılma, daha çok gerilim sağlamak
için davranır. Tiyatroya, sİEİemaya, veya maça gitmek, arkadaşlar arasında
değişik oyunlar oynamak, cinsel yönden uyarıcı resim ya da İlimlere bcikmak,
insanlarm isteyerek yaptığı davranışlardır. Demek oluyor ki duyusal uyarumh
kendisi başlı başına bir gûdû olmaktadır.
Duyusal uyarımla yapılan en önemli araştırmalardan biri Heron, Doane
ve Scott (1956) tarafından duyusal yalıtım üzerine yapılmıştır. Araştırmacı­
lar, saat başına iyi ücret ödenen gönüllü denekleri ses geçirmeyen özel bir
odada, gözleri ve kulakları kapalı olarak, elleri ve a}raklan da dahil olmak
üzere bütün vücudu özel bir giysiyle yalıtılmış bir biçimde yatırmışlardır. Bİı
sırada deneklerin beyin dalgalan ve sözlü İfadeleri kaydedilmiştir.
Deneklerin çoğunluğu, “yattıklan yerden* tyi para kazandıklan halde,
birkaç gün sonra bu odadan çıkmak istemiş ve araştırmacıya kendilerini hel­
men çıkarmalannı aksi halde *dell*olacaklarını söylemişlerdir. Denekler bir
süre sonra halusinasyona (olmayan şeyleri görmeye ve du3rmaya) başlamış­
lardır. iki üç gün sonra hemen hemen hepsi açık seçik düşünme yetenekleri­
ni kaybetmişlerdir. Hangi gün olduğunu ve nerede olduklannı bilememeye,
sıkıntı, kızgınlık ve gerginlik duygulan geliştirmeye başlamışlardır. Deneydeh
elde edilen bulgular, insanlar için duyusal uyanmm gerekliliğini açıkça orta­
ya kiyar.
Yukanda verilen deneysel gözlemler, en İyi optlmal-uyanlma-dûzeyi yak­
laşımıyla açıklanabilir. Optimal-uyanima-düzeyi kavramı, organizmanm be­
lirli bir uyarılma düzeyinde kalmayı amaçlayarak, uyanima düze}rinin altma
düşülürse, çevresinde değişiklikler yaparak daha uyarıcı bir ortam hazırladi-
ğmı, bu düzeyin üstüne çıkılırsa, bu kez daha az uyancı, “sakin* bir ortam
aradığını kabul eder.
Optimal-uyanlma-düzeyini “uyanima homeostatisi* olarak düşünebiliriz.
Homeostatis açlık ve susuzluk gibi biyolojik bir gereksinme İçin kullanılır.

--- Sayfa 247 ---
GÜDÜLENME
249
Şekil 7.5. Duyusal yalıtım deneyine katılan deneğin
görünümü.
Opümal-uyanlma-dûz^ ise biyolojik temeli henOz l}ice anlaşılmamış ve öğ­
renmenin etkisine daha açık bir başka tür homeostatis düzenini dOşûndûrOr.
İçkaynaklı ve Dışkaynaklı Ödül
Güdülenme konusundan söz ederken. İç ve dış kaynaklı ödüllerden de
söz etmek zorundajnz. İçkaynaklı ödül (intrinsic reward), yapılan davranışm
içeriğinde saklı bulunan zevk ve do3nım duyusuna verilen addır; faaliyetin
kendisi, hangi nedenle olursa olsun, bizim İçin bir doyum sağlar. Sırf zevk
için yapılan faaliyetler bu gruba girer; salmcakta sallanmak, yüksek yerden
suya dalmak, bulmaca çözmek davranıştan bu tip faaliyetlere örnektir.
Dışkaynaklı ödül (extrinsic reward) İse. davranışın kendi içinde bulunma­
yan fakat davranışın yapılması için dışandan verilen ödül türüdür, örneğin,
Perihan ve Şefika iki ilkokul öğrencisidir. Perihan ders çalışmaktan, özellikle
aritmetik problemlerini çözmekten büyük zevk alır. Perihan'ın annesi ve ba­
bası kızlannın çalışması için herhangi bir zorlamada, hatta hatırlatmada bu­
lunma gereğini duymazlar; çünkü Perihan fırsat buldukça hemen dersine ça­
lışmaya başlar, öte yandan Şeilka ders çalışmaktan değil, annesine mutfakta
yardım etmekten zevk alır. Şellka'nin annesi ve babası onun derse çalışması
için şöyle bir düzen geliştirmişlerdir: “Ders çalıştığın her saat için annenle
mutfakta 20 dakika kalabilirsin!“. Böylece Şeilka üç saat ders çalışınca, an­
nesiyle mutfakta bir saat beraber yemek pişireceğini bilir.

--- Sayfa 248 ---
250
İNSAN VE DAVRANIŞI
Yukandaki örnekte Perihan İçkaynaklı ödül, Şeilka İse dış kaynaklı ödül
nedeniyle ders çalışmaktadır. Şeflka İçin mutfakta annesiyle yemek pişirmek
içkaynaklı ödüldür. Bu nedenle Şefıka'nın ana-babası, onun mutfakta an­
neyle birlikte yemek pişirmesini derse çalışma davranışı için ödül olarak kul­
lanırlar.
Şimdi şöyle bir durum yaratalım: Perihan kendi İsteğiyle, hiçbir zorlama
olmadan derse çalışırken onu dışka3maklı olarak ödûUemeye başlayalım.
Başka bir deyişle ana-babası “Perihan derse çalıştığın her saat İçin sana şu
kadar para vereceğiz” desinler. Perihan’m derse çalışma davranışında bir de­
ğişiklik olur mu? Araştırmalar, bir değişiklik olacağını gösterir: Perihan ar­
tık zevk aldığı İçin değil, fakat para verildiği İçin çalışmaya başlayacak ve pa­
ra verilmediği zaman çalışmayacaktır.
Ana-babanın belki de İyi niyetle başladıkları dış kaynaklı ödûlleme, iç-
kaynaklı ödüllemeyi arka plana iter ve zamanla yok eder. Bu işleme aşınya
gitme (oveıjustificatlon) adı yerilir. Böyle araştırmalar hem insanlar hem de
hayvanlar üzerinde yapılmış Ve benzer sonuçlar alınmıştır (Roseniîeld, Folt-
ger, & Adelman. 1980). Zevk için yapılan bir davranışa ayrıca bir dış ödül ve­
rilince, o davranışın kendisinden zevk almak yeterli gelmez, dışkaynaklı ödül,
içkaynaklı ödülün değerini ortadan kaldınr.
Yukarıda söylediklerimizden çıkarılacak önemli bir sonuç vardır: Çocuk­
lar zevkle herhangi bir davranışta bulunuyorlarsa, onlara karışmayın. “Afe­
rin. bak kendi başına ne güzel çalışıyor” gibi, sözlü bile olsa, aynca dış kay­
naklı bir ödül vermeye kalkmayın. Çocuğun bu davranışını uzaktan gözleyin
ve çocuğa o konuda tam özgürlük tanıyın. Çocuk istediği zaman çalışsın, is­
tediği zaman çalışmayı bıraksın, ona çalışma konusunda hiç kanşmayın.
7. KARMAŞIK İNSAN GÜDÜLERİ
İnsanlar içinde geliştikleri toplumun değerler düzenine göre biçimlenen
ve hayvanlannkinden son derece farklı olan gereksinme türleri gösterirler.
Bu gereksinmelerin belli başlılannı aşağıda gözden geçireceğiz.
İnsan.Gerek8İnmelerinin Değişik Türleri
Başarma gereksinmesi gibi, hayvanlarda gözlemediğimiz bazı gereksinme
türleri, insanlann davranışında önemli rol oynar. Bu gereksinmeler dolaylı
olarak biyolojik gereksinmelerle ilişkilidir, ancak bu İlişki, bireyin İçinde ye­
tiştiği toplumun yaşayış tarzı ve değerler sisteminden büyük ölçüde etkilen­
miştir. Etkilenmenin temelinde, toplum içinde oluşan öğrenme yaşantısı yer
alır. Bu cins gereksinmelerin doyurulmaması ölüme yol açmaz, ancak bireyin
yaşamını zorlaştırır ve psikolojik bakımdan bireyi sağlıksız kılar.
Tablo 7.1, öğrenilmiş karmaşık İnsan gereksinmelerinin bazılarını göster­
mektedir. Tabloda verilen gereksinmeler bir kültürden diğerine farklı ağırlık­
lar gösterebilir. Örneğin, Türk kültüründe sosyal kabul (social acceptance)
gereksinmesi, içinde bulunduğu sosyal çevreyi rahatsız etmeme ve oradaki

--- Sayfa 249 ---
Tablo 7.1 Bazı karmaşık insan gereksinmeleri
GÜDÜLENME
251
B o ş a n :
Mükemmellik standartlanna ulaşıp, bu standartlan aşmayı
amaçlamak
S osya l K a b u l:
Diğer İnsanlann davıanışlanmızı uygun bularak kabul etmele­
rini ve onlar tarafından beğenilmeyi İstemek
B ağım si2lt k :
Hiç kimseye gereksinme duymadan kendi yaşamım kendi yete­
nekleriyle ve gücüyle blçimlendlrebllmek
B a gu n h lık :
Başkalanyla işbirliği yaparak, onlann yardımıyla, desteğiyle
yaşamı sürdürmek
A ç g ö z lü lü k :
Başkalannm zaronna dahi olsa, gereksinmesinden fazla mal
ve kudreti kendi denetimi altında tutma isteği
Gûçlû olma (Kudret);
Başkalannm davranışlannı denetleyebilme, buna karşılık ken­
di davranışlanmızı istodlglmlz gibi ve denetimsiz yapabilme İs­
teği
U ym a (Conformlty):
içinde bulunduğu grubunun normlanna uygun olsun diye
kendi düşünüş, davranış ve duyuş biçimini değiştirme
Belirginlik :
Daha sonra ne olacağını bilmek, önceden ne olup biteceğini
kestirmek, bilinmeyenden kaçınmak İsteği
Yordun e tm e :
Yardıma muhtaç kimselere yardım edip, onlann sorunlanm
çözmede etkin olma İsteği
Düzenlilik :
Kişinin çevresindeki ve kendi İç dünyasındaki karmaşıklığa
son verip bir düzen kurma İsteği
O y u n :
Kişinin hoşlandığı için, sırf zevk olsun diye davranma İsteği
S a ygı g ö s te r m e :
Kişinin bir büyüğü veya önem verdiği bir kimseyi davranış ve
sözleriyle yüceltmek, desteklemek, onun yolunu izlemek İste­
mesi
insanlarla uyum İçinde olma biçiminde kendini gösterir ve yüksek bir değere
sahiptir, öte yandan Amerikan kültüründe, kimseye muhtaç olmadan, yalnız
kendi kaynaklarıyla kendi kendine yeterli olabilme biçiminde kendini gösete-
ren bağımsızlık (Independence) gereksinmesi, daha kuvvetlidir. Kültürden
kültüre değişen ağırlık farklılıklarını bir yana bırakarak, şimdi temel bazı İn­
san gereksinmelerini gözden geçirelim.
Başanna Gereksinmesi
Başarma gereksinmesi (aehlevement need) bir görevi ya da davranışı mû-
kemmeUik stcindarllarına göre, hatta onun daha üstünde yapma isteğiyle
kendini gösterir. OzeUlkle, endüstrileşmiş ve özel girişimci ekonomiyi temel
kabul etmiş toplumlarda oldukça yüksektir. Bu gereksinme bağımsızlık ge­
reksinmesiyle elele gider.
ABD toplumundan bir örnek vererek konuyu tartışalım: ABD’de, 18 yaşı­
nı bitiren bireyin ana-babanın evinden ayrılıp, kendi başının çaresine bakma­

--- Sayfa 250 ---
252
İNSAN VE DAVRANIŞI
sı belirgin kültürel bir değerdir. 18 yaşına gelen birey, ana-baba söylemese
dahi, evden ayrılması gereRUglni bilir ve elinden gelen her şejrl yaparak, anâ-
babasmdan ayn oturabileceği bir ortamı hazırlar. Bunu yapamazsa, kendi
yaşıtlan tarafından gizli veya açık, dolaylı ya da dolaysız olumsuz yargılarla
karşılaşır.
Böyle bir kültürdeki birey, doğduğu günden beri “kendi başının çaresine
kendisinin bakması gerektiğini" duymuş, görmüş ve yaşamıştır. Bu kültür
içinde bağımsız birey, kimseye muhtaç olmadan, kendi yaşamını kendi gü­
cüyle denetleyebilen kimse, değerli bir mevkiye konun bir anlamda “kahra­
manlaştırılır". Kişinin kimseye gereksinme duymaması için kendisinin güçlü
olması gerekir.
I
B ^le bir toplumda birey nasıl kuvvetli olur? Kendisine para kazandıra­
bilecek, başkalanna “satabileceği" bireysel “becerileriyle". Bireye para ve kud­
ret getirebilecek bu "beceriler", yetenek temeline dayanabilir (iyi sporcu, iyi
müzisyen olmak gibi) veya piyasada geçerli eğitim ve öğretimden kaynaklanâ-
bllir (mühendis, yönetici, bilgisayar programcısı olma gibi). Kişi işini kusur­
suz yaparsa, o kişiyi çalıştıran “patron" kolay kolay bu bireyi işinden atamaz,
çünkü bireyin mükemmel yaptığı işe gereksinmesi vardır. Bu toplumsâl-
kûltûrel ortam İçinde, küçük yaştan başlayarak bağımsız olmaya ve bireyin
işini kusursuz yapmasına özel bir değer verilir.
Kaliforniya’nın Rlverslde şehrinde oturan Türklerin bir ev toplantısında,
bu şehirdeki Kaliforniya Onlversitesi’ne doktora sonrası eğitimi için gelmiş
bir Türk hanımla tanıştım. Kendisi 28 yaşmdaydı. İstanbul’da doğmuş ve bü­
yümüştü. doktorasını biyoloji alanında İstanbul Onlversitesl’nden almıştı ve
Amerİkaya gelinceye kadar hep ailesiyle birlikte oturmuştu. Kendisine Rlver-
side’ı nasıl bulduğunu sordum.
Yaşamından hiç memnun olmadığını, üniversitedeki profesör ve öğrenci­
lerin arkadaşça davrandığını, ancak kendisini yalnız hissettiğini ifade etti.
Sürekli İstanbul’u arayıp, ailesiyle bañada birkaç kere telefonla konuştuğu­
nu ve konuşurken kendini tutama5np sürekli agladığmı. annesinin bu duru­
ma üzüldüğünü ve “Kızım memnun değilsen orada daha fazla kalma, atla
uçağa gel!" dediğini, ne var ki İstanbul Oniversitesi’ndeki profesörhnü hayal
kırıldığına uğratmamak için dişini sıkıp bir sene Amerika’da kalmaya niyetli
olduğunu söyledi.
"Amerika da neler dikkatinizi çekti?" diye sorduğum zaman “Burada aile
yok. insanlar yalnız. Herkesin bütün derdi para kazanmak ve daha lüks ara­
ba ve ev almak" biçiminde cevaplandırdı. Oturmuş olduğu apartman dairesi­
ni bir başka Amerikalı kızla paylaştığını, her ikisininde ayrı ayrı odaları oldu­
ğu halde, durumun kendisini rahatsız ettiğini söyledi.
iki konu özellikle dikkatini çekmişti: (1) Henüz evli olmadığı halde, evi
paylaştığı Amerikalı kız bir adamla evliymiş gibi beraber oturuyor ve “her şe­
yi" yapıyorlardı; (2) Amerikalı kızın annesi Rlverslde’da, yani kızıyla aynı şe­
hirde oturduğu halde, birbirlerini ancak iki ayda bir görüyorlardı. Anne, ör­
neğin. bir yemek pişirip. “Kızım sana sevdiğin şu yemeği pişirdim!" diye hiç­
bir zaman gelmemişti. Ayrıca, ailesi kızlanna hiç para vermiyor, öğrenci oldu-

--- Sayfa 251 ---
GÜDÜLENME
253
gu halde kız bOtûn parasını kendisi kazanmak zorunda kalıyor ve aynı za­
manda okula devam ediyordu. Türk hanım sözünü “Ben buna insanlık de­
memi" diyerek bitirdi.
Yukarıda anlattığımız olay, bir kültürün, kendi değerlerinden farklı diğer
bir kÛltûrO algılayışına güzel bir örnek oluşturur. Türk hanım, bizim aile gö­
reneklerimize ve kültür değerlerimize göre yetişmiş “normal" bir bireyi temsil
etmektedir. Bu değerlerden çok farklı kültür değerlerinin bulunduğu ortama
"hazırlıksız" girince şaşırmış, bir anlamda "dün3^sı başma yıkılmıştır*. Daha
önce "uygar insanlar* olarak görüp saygıyla baktığı Ameıikalılar’ın, kendisi
için önem verdiği toplumsal değerlerinden bu kadar farklı olduğunu görünce,
kendini “yalnız" hissetmiştir.
Amerikan kültüründe başarma gereksinmesi ve bağımsızlık. Türk kültü­
ründe ise aileye bağımlılık ve “namuslu olma" yaşamın en önemli amaçlann-
dan biri olarak zihinlere tam anlamıyla işlenir. Bu iki örnek de gösterir ki, in­
sanlar içinde yetiştikleri toplumsal-kültürel ortamın büyük ölçüde etkisi al-
tmdadırlar.
Amerikan kültüründeki önemli yerinden dolayı başarma gereksinmesi
Amerikalı psikologlar tarafından farklı boyutlarıyla incelenmiş, bu gereksin­
meyi ölçmek İçin teknikler geliştirilmişUr. Şimdi başarma gereksinmesini ilgi­
lendiren diğer konulara kısaca bir göz atalım.
Başarma Gereksinmesini Ölçme : Başarma gereksinmesiyle ilgili araştır­
malarıyla ün yapan psikolog McClelland (1953) bu güdünün TAT olarak bili­
nen Thematic Apperception Test aracılığıyla ölçülebileceğini söylemiştir. TAT
bir dizi resimden oluşur. Bu resimler bazı durumları ve insan ilişkilerini gös­
terirler, fakat resimlerde kesinlik yoktur, aksine, oldukça belirsiz bırakılan
yerler vardır.
Bu resimlere bakan kişi, resmin nasıl bir hikâyeyi dile getirdiğini anlatır.
Resimler bilerek belirsiz bırakıldığı için, birey belirsizliği kendi yaşamıyla,
kendi dünya anlayışıyla ilgili olarak “dolduruf" ve böylece İç dünyasını resim­
lere yansıtır. Örneğin, resmin birinde okuldan eve dönen bir çocuğun annesi,
evin penceresinden çocuğunun gelişini seyretmektedir, fakat annenin 3^üz ifa­
desi pek seçilememektedir.
McClelland’a göre, başarma gereksinmesi yüksek olan bir kimse resme
bakmca. çocuğuyla gurur duyan ba-
şanlı bir annenin sabırsızlıkla çocu­
ğunun yolunu gözlediğini söyler.
Çocuk sınıftaki başansmdan ve ar-
kadaşlanyla ilişkisinden memnun­
dur. Öte yandan, başan gereksin­
mesi düşük bir kimse, aynı resme
baktığında, başarısız bir anne ve ba-
şansız bir çocuk görür. TATdan el­
de edilen bu tür ifadelere dayana­
rak. McCleUand başan gereksinme­
sini ölçme ve puanlama düzeni ge­
liştirmiştir.
Şekil 7.6 TAT kartlanndakine benzer bir
resim.

--- Sayfa 252 ---
254
İNSAN VE DAVRANIŞI
Başarma Gereksinmesi Davranışı Etkiler : Başarma gereksinmesi yüksek
olan bireyler, yaptıkları göreve daha dikkat ederler ve herkesten daha iyi yap­
maya çalışırlar. Verilen testlerde yüksek başarı gereksinmesi gösteren kişiler,
düşük başarı gereksinmesi gösteren kişilerden daha yüksek ders notu alır­
lar. Okulda daha yüksek not aldıklan gibi, toplumun üst kademelerine daha
süratle tırmandıkları da gözlenmiştir
Başarma Gereksinmesinin Kaynacı ; Yukanda, Amerikan kültürünün bu
gereksinmeyi desteklediğini ve bireyleri bu yöne ittiğini söylemiştik. Ancak
Amerikalılar arasında bireysel farklılıklar vardır. Bu bireysel farklılıklar nere­
den gelir? Araştırmacılar, ana-babanın etkisinin, başka bir deyişle çocuğun
yetiştiriliş tarzmın bu yönde önemli rol oynadığına İnanırlar. Amerikab ana-
baba çocuklarının daha bebekken, 0}nmcak seçiminde kendilerinin karar
vermesine, biraz büyüyünce, komşunun bahçesindeki otlan temizleyerek pa­
ra kazanma gibi bazı işleri kendi başma karar vermesine olanak sağlar, öte
yandan sürekli itaat etmesi beklenen, kendi başma hiçbir konuda karar ver­
me özgürlüğü olmayan çocuklarda başarma gereksinmesi düşüktür. Bu psi­
kologlara göre, çocuğun İlk yaşlardaki yaşam deneyimleri onun başarılı bir
insan olup olmamasmı böylece belirler.
Başarısızlık Korkusu ve Başarma Şevki : Bir kişi belirli bir görevi kusur­
suz bir biçimde yapıp bitirdiğinde, davranışınm altında birbirinden farklı iki
gereksinme yatabilir: (1) Başansızlık korkusu, ya da (2) başarma şevki. Bu
iki gereksinmeyi bazı durumlarda ayırt etmek zordur, örneğin, sınıfla yük­
sek not alan öğrenci hangi gereksinmeyle bu notu aldı? Fakat bazı durum­
larda iki gereksinmeyi birbirinden ayırt etmek kolaydır. Örneğin, başansızhk
korkusuyla güdülenen birey, kolay kolay yeni atılımlara girişmez, başarı ga­
rantisi olmadıkça herhangi yeni bir görevi üstlenmez.
öte yandan, başan şevkiyle güdülenen kişi, yeni görevleri yüklenmekte
pek sakmca görmez. Bu kişi İçin başansızlık, başanlı olabilmek için gerekil
adımlardan biridir ve geçici adıma pek önem vermemek gerekir, önemli olan,
her başansız denemede, “niçin başansız olduğunu“ öğrenebilmektir. Sonun­
da mutlaka başarılı olacağına İnanan kişi, başansız olduğu zamanlarda, suç­
luluk duygusu hissetmez ve bu nedenle de. başansızlıklanndan dolayı hiç
kimseden özür dilemek gereğini duymaz.
Umarım okuyucu, bu görüşlerin temelinde, ana-babanın çocuk yetiştirir­
ken tâkındıklan tutumların yattığını takdir edebilmektedir, örnek olarak ben
yedi yaşındayken başımdan geçen bir olayı verebilirim. Babam divan altı yap­
mak için tahtalan ayaklar üzerine çiviliyordu. Ben onu gözlüyordum. Bir ara
yan odaya gitti ve onun yokluğundan yararlanarak ben. hem yardım etmek
hem de kendi becerimi geliştirmek amacıyla bir çiviyi alıp çakmaya başladım.
Hayatımda ilk defa bir çivi çakıyordum.
Babam geldi, bana baktı ve benim çekiç darbelerim altında eğrilen, büzü­
len çiviyi görünce, elimden çekici hırsla çekerek beceriksizin biri olduğumu
söyledi. Babam, kendi kuşağmın babalan gibi, normal bir babaydı. Bana o
anda kötü bir etkide bulunduğu kendisine söylense, buna ne ilgi duyardı, ne
de inanırdı. Çünkü onun yetiştiği yaşam anlayışı İçinde, babayla oğul arasm-
daki .ilişki belirlenmişti ve aynca, ilerde çocuk için ne3^n iyi neyin kötü olaca-

--- Sayfa 253 ---
GÜDÜLENME
255
gını Allah'tan başka kimse bllemezdL Ne var kİ. uzun yıllar çekingen bir İn­
san olarak kalıp, girişken olmaktan kaçınan bir kişi olmamın altında, büyük
bir olasılıkla, babam ve diğer büyüklerimle yaptığım bu tür 3rûzlerce ufak et­
kileşim yatmaktadır.
İlişki Kurup Yakınlaşma Gereksinmesi
Diğer insanlarla ilişki kurarak yakınlaşma gereksinmesi, kendisini her
toplumda gösterir. Bu gereksinmenin temelinde biyolojik bir yön vardır, ne
var kİ her toplum ve toplum içindeki her aile ortamı, bu gereksinmeyi değişik
biçimlerde ve derecelerde ortaya koyar.
Babam. "Bir kimsenin iyi bir İnsan olup olmadıgmı ancak o kişi ölünce
anlarız. İyi insanm cenaze namazına çok İnsan gelir!* demişti. Bu ifade, diğer
insanlarla ^ İlişkiler kurup, onlarm gönlünü incitmeden ilişkileri sürdürme­
nin önemli olduğunu vurgular. Bir kimse öldükten sonra, artık o kimseden
elde edebileceğimiz bir çıkar yoktur, o kimsenin cenaze namazma. o kimseye
verdiğimiz önemden dolayı gideriz.
Geleneksel Türk kültürü içinde insan ilişkileri gerçekten önemlidir, baş­
kalarının bizim İçin ne düşündüğüne önem veririz. “Ayıp, öyle yapma! Sonra
başkaları ne der!” çocuklanmızı terbiye ederken sık sık kullandığımız sözle­
rin başında gelir. Bir insanı rahatsız etmek, bir kimseyi toplum içinde mah-
çup etmek hiç istenmeyen davranışlardandır.
Amerika'ya gelen Türklerin dikkatini İlk çeken yönlerden biri. Amerikalı­
ların, özellikle çocuklann ve gençlerin, büyüklere karşı ne kadar saygısız ve
kaba davrandıklarıdır. Amerikalı kendi istediği yönde özgürce hareket eder­
ken. “Acaba başkalannı rahatsız ediyor muyum?" sorusunu Amerikan kültü­
rünün değerleri çerçevesinde düşünür. Diğer İnsanların onun davranışını et-
klleylşi oldukça smırlıdır. “Ben İstediğimi yaparım, onlar da istediğini.yapar"
anlayışı oldukça geniş smırlar İçinde geçerlidir.
Bu yönüyle, Türkler Amerikalı'nm davranışını “bencil", “saygısız" ve “ ka­
ba“ buhır. Amerikalı Tûrktyeye gittiği zaman Tûrkler’in davranışlannı "kısıt­
lanmış* ve “kalıplaşmış” bulur. “Herkes başkasının kendisi İçin ne düşündü­
ğünü anlamaya çahşmakta, gönlünden geçtiği gibi özgürce davranacağı yer­
de. başkalannm izin vereceği ölçüde 'uygun' davranışta bulunma çabası için­
de" diye algüar. Yukardaki örnekler de gösteriyor ki. her iki toplumun sosyal
ilişkiler geliştirme ve yakınlaşma güdüleri farklı biçimlerde kendisini ifade et­
mektedir.
Toplumlar arasmdakl farklılıklan gördüğümüz kadar, bireyler arasındaki
farklılıklan da görmek zorundayız. Bazı bireyler diğer insanlarla beraber ol­
maktan hoşlanmaz ve mümkün olduğu kadar kendi başlanna yalnız kalmayı
tercih ederler. Diğer yandan, bir an bile yalnız kalmaktan nefret eden, sürek­
li diğer kimselerle ilişki İçinde olmak isteyen insanlar vardır. Bireysel farklı-
lıklann kaynağı kesin olarak bilinememektedir. Genel olarak kabul edilen gö­
rüş. hem biyolojik temelin, bir başka deyişle kalıtım yoluyla bireyin ana-
babasmdan getirmiş olduğu kişilik özelliklerinin, hem de bebeklikten itibaren
içinde yetiştiği aile ortamının etkin olduğu yönündedir. Gelişim konusunu
incelerken bu faktörleri daha aynntılı olarak tartışacağız.

--- Sayfa 254 ---
256
in sa n v e DAVRANIŞI
Bilişsel Tutarlılık Gereksinmesi
Leon Festlnger (1957) bilişsel tutarlılık (cognitive consistency) konusunda
yayınlarıyla ûn yapmıştır. Onun gözlemlerine göre insanlar dünya görüşleri,
düşünceleri, duygulan, sözleri ve davranışlan arasında sürekli bir tutarbbk
ararlar.
Tutarlılığın kaynağı "bilme’*, •algılama" ve “düşünme" İle ilgili olduğun­
dan Festlnger buna bilişsel adını vermiştir. Tutarlılık şu veya bu nedenle bo­
zulursa, kişi gerginleşir ve gerginbgl gidermek için birey ya çevresinde, ya da
kendi düşünce biçiminde bir değişiklik yapma yoluna gider. Festlnger şöyle
bir örnek verir: Kopya çekmenin hırsızlıktan farksız olduğuna inanan bir öğ­
renci. sınavda kopya çekme fırsatı bulmuş ve kötü not almaktan korktuğu
İçin, kopya çekmiştir. Bu andan İtibaren öğrencide, İnandığının aksini yap­
mış olmaktan kaynaklanan bir gerginlik başlar ve bu gerginlik bir gûdû göre­
vini görür. Bu öğrenci, ya gidip öğretmenle konuşur ve o sorudan aldığı no­
tun sayılmamasını ister, veya kopya İle ilgili değer yargısını değiştirir, "belirli
koşullar altında kopya çekmek normaldir" diye düşünmeye başlar. Her İki
davranış tûrû de, öğrencinin gerginllğbıl azaltır.
Başka bir örnek de sigara İçen bir kimseyle verilebilir: Günümüzde ay-
dm bir Türk'ün sigaranın sağlığa zararb olduğunu bilmemesi, olanaksızdır.
Sigara içen bir Türk aydınının, bildiğiyle yaptığı arasındaki tutarsızlık, o kim­
sede bilişsel tutarsızlık yaratır. Bilişsel tutarsızlığm yarattığı gerginliği gider­
mek İçin birey ya davranışını, ya da sigaranın zararlı olduğuyla ilgili bilgisini
değiştirir. Davranışını değiştirirse, sigarayı bırakır. Gerçekten de bugün çoğu
kimse sigarayı bırakmaktadır.
Buna karşılık birçok kimse de. sigaranın zararlı olduğuyla ilgili algılama-
lannı değiştirir, örneğin. “Onlann hepsi laf. insanın vadesi geldi mi. sigara
içmiş, içmemiş fark etmez, ölüm Allah'ın emri, tıp mıp bizi biraz oyalıyor,
hepsi o kadari" biçiminde önceden saptanmış bir kader görüşüne sığınır. Yi­
ne aynı şekilde “Ben köylerde çok yaşlı adam gördüm. 80 - 90 yaşmm üzerin­
de. küçüklükten beri fosur fosur filtresiz kötü kalite sigara içiyorlar ve turp
gibi sağlamlar! Amerika'da her şey abartılıyor, bilim adamı birkaç kişinin öl­
düğünü görünce, basıyor yaygarayı. 'Sigara adamı öldürür!' diye" şeklinde
yaptıkları işi savunabilirler. Ve buna benzer daha birçok değişik görüşler ifa­
de edilebilir. Daha ileride. 15. Bölüm'de Sosyal Psikoloji'nin bir koçusu ola­
rak tutum ve tutum değişmelerini tartışırken bu konuya yeniden değineceğiz.
Denetim Altında Tutma Gereksinmesi
B ir^ n çevresinde olup bitenleri denetleme isteği, kuvvetli bir gereksin­
me olarak kendini gösterir. Bu gereksinme bazı kimselerde daha kuvvetlidir,
böyle kişiler her şeyin kendi denetimleri altında istedikleri yönde gitmesihi
İsterler. Bazı kimseler ise ne oiçrsa kabullenme eğilimindedirler: "Bekleyelim
bakalım ne olacak" görüşüne göre hareket ederler. Bu farkı kültürler arasın­
da da görmek mümkündür. Batı uygarlığının bir parçası olan Avrupa ve
Amerika kültürlerinde doğayı ve bireyin çevresini denetleyip kendi istekleri
doğrultusunda kullanmak eğilimi yaygın ve baskındır.

--- Sayfa 255 ---
g Od Ol e n m e
257
Diğer yandan mistik anlayışın yaygın olduğu Hindistan ve diğer Budist
ülkelerde, doğayla uyum içinde yaşama biçimine daha bûyOk değer verilir.
Batı kültüründe bireyin başarıb oluşu ve dolayısıyla onun mutluluğu *doğayı
ne kadar denetlediğiyle ölçülürken, sözünü ettiğimiz diğer ülkelerde mutlu­
luk. bireyin “doğayla ne kadar uyum içinde yaşayablldiğl“yle ölçülür.
Bireyin çevresini denetim alUnda tutması Amerikan kültürü içinde önem­
li bir yer tuttuğu İçin, bu konuda çok sayıda araştırma yapılmıştır. Burger ve
Cooper (1979) bir }rayınlannda bireyin denetleme gereksinmesinin gücünü
ölçmek istemişlerdir. Bireylere değişik ifadeler verilmiş ve ifadelerle aynı fikir­
de olup olmadıkları sorulmuştur. Bu ifadeler bireyin denetim arzusunu belir­
tir. örneğin, “Başkasının buyruğu alünda çalışmak yerine kendi kendimin
patronu olmayı tercih ederim“ gibi bir ifade verilmiş ve deneğin ifadeyle ne
kadar hemfikir olduğu ya da olmadığını bir ölçek üzerinde belirtmesi isten­
miştir. Bu tip İfadelerle aynı fikirde olanlaıda çevrelerini denetim altında tut­
ma güdüsünün yüksek olduğu düşünülmüştür.
Rodin ve Longer (1977) adlı iki araştırmacı yaşlan 65 ile 90 arasında de­
ğişen yaşh kimselerin kaldığı huzurevinde bir araştırma yapmışlardır. Araş­
tırmada yaşlılar gelişigüzel iki gruba ayrılmış, birinci gruba huzurevinde ken­
di yaşamlanyla ilgili bazı konularda düzenleme yapma hakkı verilmiş ve böy-
lece çevrelerini bir dereceye kadar denetleme olanağı sağlanmıştır. İkinci gru­
ba ise böyle bir olanak sağlanmamıştır.
Örneğin birinci gruptakiler, haftada bir gösterilen film seanslannda han­
gi filmi görmek istediklerine kendileri karar vermişlerdir. Aynca. bu gruptaki­
lerin istedikleri bir bitki veya çiçeğe bakmalanna izin verilmiştir. Bir sûre
sonra iki grup arasındaki farklılık belirgin şekilde gözlenmiştir. Birinci grup­
ta bir dereceye kadar kendi çevrelerini denetleyebilen bireyler daha aktif ol­
maya başlamışlar ve moralleri yükselerek kendilerini daha iyi hissetmişler­
dir. Araştırmanın en fazla dikkati çeken yönü, birinci gruptakilerin diğer
gruptakilerden, ortalama olarak, daha uzun yaşamalan olmuştur.
Gereksinmelerin Zaman İçinde Değişimi
Toplum ve kültür zaman İçinde değiştikçe, bireylerin gereksinmelerinin
de değişeceğini düşünmek doğaldır. Veroff, Depner, Kulka ve Douvan (1980)
İki farklı grubun 1957’dc ve 1976’da gereksinme ölçülerini almışlardır. Ölçü­
len gereksinmeler başaıma, diğer insanlarla ilişkiler kurup yakınlaşma, baş-
kalannı denetleme ve başkalan tarafından denetlenmekten sakınma gerek­
sinmeleridir.
Araştırmanm sonuçlannı cinsiyete göre grupladıklannda şu sonuçlan el­
de etmişlerdir : erkeklerde başarma gereksinmesi aynı kalmış, başkalarıyla
3rakınlaşıp ilişki kurma gereksinmesinde bir azalma olmuş, ve diğer iki gerek­
sinme, yani başkalannı denetleme fakat başkalan tarafından denetlenmeme
gereksinmeleri artmıştır. Kadınlarda, başarma ve başkalan tarafından denet­
lenmekten kaçınma gereksinmelerinde bir artma olmuş, diğer iki gereksin­
me, yani başkalarım denetleme ve ilişki kurarak yakınlaşma gereksinmeleri
aynı düzeyde kalmıştır.
İD 17

--- Sayfa 256 ---
258
İNSAN VE DAVRANIŞI
Makalenin yazarlan. Amerikan toplumunda ortaya çıkan değişimin üzü­
cü olduğunu İiade ederlen Onlara göre açgözlülük, bencillik ve kudret kazan­
ma isteği artmış, arkadaşlık ve işbirliği isteği azalmıştır.
Bu tür araştırmalar Türkiye'de yapılırsa, büyük bir sos}ral ve ekonomik
değişim içine girmiş ülkemizde de. zaman içinde bazı gereksinmelerin önemi­
nin değiştiği ortaya çıkar. Böyle bir araştırmadan ne gibi sonuçlar elde edilir?
Kişisel tahminim şudur; Türkiye'de insan ve aile ilişkilerine, yardımlaşmaya
verilen önemde zamanla bir azalma olacak, para ve mevki birinci plana geçe­
cektin değişmeler önce büyük şehirlerde başlayacak ve süratle kasaba ve köy
yerleşim bölgelerine dağılacaktır. Bu değişmeler, hem erkek, hem de kadınla­
rı etkileyecektir.*
İnsan güdülenmesinde kültürden kültüre ve aynı kültür İçinde zaman
içinde değişiklik olması, güdülerin insanın öğrenme yaşantısına açık olduğu­
nu gösterir, öğrenim yaşantısı böylesine önem kazamnca. Türkiye'de istediği­
miz türden bir toplum yaratmak için aile İçinde çocuk yetiştirme tarzına,
okuldaki eğitimin kalitesine, basın ve }rayın ortamlannm işleyiş biçimine,
üniversitelerdeki bilim adamlarının sorumlu olarak entelektüel önderlik gö­
revlerini yapmalanna dikkat etmek zorundayız. İnsanoğlu kötüye olduğu ka­
dar. iyiye gitmeye de hazırdır.
8. ÖZET
Güdülenme davranışa eneıjl ve yön verir. Güdülenmeyl açıklamaya çalı­
şan değişik girişimler vardır. Bunlardan dürtü (drive) kuramı, güdünün te­
melinde biyolojik hücresel gereksinmeler bulunduğunu ifade eder ve organiz­
manın bu hücre dengesini korumak için davranışa itildiğini savunur, özendi­
rici uyancı yaklaşım, güdülenmiş davranışı harekete geçiren uyancıya önem
verir. Uyarılmanın optimal düzeyde bulunmasını amaçlayan kuram ise uya­
rılma düzeyinin önemli olduğunu savunur.
Bazı güdülenmiş davranışlar doğuştan gelir, bunlara içgüdüsel davranış­
lar adı verilir. İçgüdüsel davranışlar doğuştan gelmedir, öğrenmenin etkisi al­
tında değildir, türe özgüdür ve belirli türden uyancı ortamında otomatik ola­
rak ortaya çıkar. Basımlama bu tür içgüdüsel davranışlardan biridir.
BUinçdışı güdülerin varlığını savunan psikologlar iki grupta toplanabilir:
BilJnçdışı güdülere önemli yer verenler ve ılımlı olanlar. Birinci gruptakiler,
cinsiyet ve saldırganlıkla ilgili bütün arzulanmızın toplumun baskısı altında
bilinçdışına itildiğini ve buradan davranışımızı etkilediğini savunurlar. Daha
(*)
çiğdem Kağıtçıbaşı (1990), yukarda İfade ettiğim beklentilerin Batılı psikologların
kafasındaki insan modelinin etkisi altında olduğunu, bu beklentilere ters düşen
gelişmelerin Türkiye için olası olduğunu, İstanbul'da bir gecekondu semtinde yap­
tığı araştırma bulgularına dayanarak savunmaktadır.

--- Sayfa 257 ---
GÜDÜLENME
259
ılımb olan psikologlar ise. güdülerimizin büyük bir kısmının farkında olduğu­
muzu. ancak bir kısım güdülerin de bilinçdışmda bulunduğunu kabul ederler.
Maslow insan güdülerini mertebeli bir yapı içinde görür. Bu mertebeli ya­
pıda biyolojik gereksinmeler en temelde, bireysel psikolojik güdüler en tepede
yer alır. Kendini gerçekleştirme mertebeli yapmm doruğunu oluşturur.
Bedenimizdeki homeostatik düzen açlık, susuzluk, hava ve ısıyla ilgili
davranışlarımızın temelinde yatar ve sürekli bir denge sağlamayı amaçlar.
Aç olduğumuzu beylnimize bildiren değişik iç ipuçlan vardır: Kandaki şe­
ker miktan, bedendeki jrag miktarı ve midenin kasüma hareketleri gibi.
Beyinin hipotalamus kısmmm hem yemeye başlatma ve hem de durdur­
ma görevleri olduğu kabul edilir. Dış uyancılar yeme davranışını etkileyebilir
ama. İç homeostatik faktörler belirleyici en önemli faktör rolünü oynar.
İçme davranışı hipotalamustaki bazı duyarlı hücrelerin su kaybıyla ve
kan hacminin azalmasıyla ortaya çıkar. Ağız kuruluğu susuzluk güdüsünün
temelinde yatmaz. İnsanlarda birincil ve ikincil içişler a3nnmını yapmak ola-
niağı vardır. Bedenin gereksinmesiyle ilgili içişlere birincil, öğrenme yoluyla
alışkanlık haline gelmiş içişlere ikincil içiş adı verilir.
Cinsel güdü açlık ve susuzluktan şu yönlerden farklıdır: Bireyin yaşamı­
nın sürdürülmesi için gerekli değildir, cinsel gerilim birey taraûndan istenir,
birbirinden farklı uyarıcılar İşin içine girer, yoksunluk sûresinden daha az
etkilenir, eneıjiyi yerine koyma yerine enerjiyi harcar.
Cinsiyet davranışının normal ya da normaldışı oluşu toplumun değerleri­
ne göre değişir. Bu konuda araştırma yapmak zor olmuştur, ne var ki Kin-
sey'in ve Master ve Johnson*ın yayınlan öncülük yaparak deneysel araştır­
mayı getirmiştir. Hayvanlarla İnsanlar arasındaki cinsel güdü yönünden
önemli iarklılıklar vardır: Hayvanlar biyolojik fonksiyonlara sıkı sıkıya bağlı
olduklan halde. İnsanlar öğrenmenin daha çok etkisi altındadırlar.
OpUmal-uyanlma-dûzeyl kuramı, temelinde açık seçik bir biyolojik ge­
reksinme bulunmayan duyusal uyanima güdüsünü en İyi açıklayabilen ku­
ramdır. Uzun sûre duyusal uyarımdan mahrum kalan İnsanlar, sıkılır, açık-
seçlk düşünme yeteneklerini yitirir ve halûsinasyonlar görmeye başlar.
ödüller iç ve dışkaynaklı olarak a)rrılabilir. tçkaynaklı Ödûllenmeye ek
olarak dışkaynaklı ödül verilirse. İlk ödül değerini kaybeder, insana ait güdü­
ler karmaşık süreçlerdir ve toplumsal ve kültürel bir ortam içinde gelişerek
ögrentne yaşantısının etkisi altında kalmışlardır. Bu karmaşık insan gerek­
sinmelerinden başarma, insanlarla ilişki kurarak yakınlaşma, bilişsel tutar­
sızlık ve denetlemeyi inceledik. Güdülerin içinde oluştukları kültürle ilişkile­
rini ve kültür içinde zamanla değiştiklerini belirttik.

--- Sayfa 259 ---
Sekizinci Bölüm
HEYECAN
Bu bölümü okuduktan sonra şu soruların cevaplarını verebllmelisiniz:
1.
Heyecanların günlük yaşamımızdaki önemi nedit? Kaç türlü heyecan vardır?
2.
Heyecanlanınca bedenimizde ne gibi degişüdlkler ohxr?
3.
Heyecanlan açıklayan değişik kuramlann doğnduk derecelerini saptamak ola­
nağı var nudır?
4.
Heyecan ifadeleri öğrenilmiş midir yoksa doğuştan mı gelir?
5.
Kaygı nedir ve ne zaman ortaya çıkar? Kaygı yararlı olabilir mi?
6.
Engellenme nedir ve ne zaman ortaya çıkar? Kaç tür engellenme tanıyorsunuz?
7.
Çatışma nedir ve kaç tür çatışma uoniır? Çatışmayı yansıtan daunonışı nasıl ta­
nırsınız?
Fatih doğup büyüdüğü kasabadan İlk defa ayrılıyordu. Otobüse bi­
nip, yerine oturunca, kendisini uğurlamaya gelen annesine, babasma ve
kız kardeşine baktı. İçinde İsim veremediği değişik duygular yer ahyordu.
Babası binbir emekle para kazanıyor, annesi nice zorluklarla evi İdare
ediyor ve her gün, bir mucize yaratırcasma sofraya sıcak yemek çıkartı­
yordu.
Üniversite sınavlarmı kazanmış ve İstediği fakülteye girmeyi başar­
mıştı. Kendisiyle yalnız ailesi değil, bütün kasaba gurur duyuyordu. Ka-
sabamn İki zengini onun okul masraflarının bir kısmını karşılamayı ka­
bul etmişlerdi. Babası, bir yandan kendi oğlunu okutacak gerekil ekono­
mik kaynağa sahip olamamanın ezikliğini, öte yandan da zeki ve çalışkan
bir oğlu olmasının gururunu du}ruyordu. Fatih, kendisiyle gurur duyan
ailesini, kendisine güvenen kasabanın ileri gelenlerini hayal kınklığına
Uğratmayacağını biliyordu. Var gücüyle çalışmaya ve başanlı bir Üniver­
site öğrencisi olmaya kararlıydı. Ne var kİ ailesini, arkadaşlanni, özellikle
. kız kardeşi Hatice’yi özleyeceğini biliyordu.
Hatice’ye kızıp bağırdığı anlan hatırladı ve Içl burkuldu. Otobüsten
İnip, kardeşinin boynuna sarılıp, ağlamak ve af dilemek İçinden geldi. As­
lında annesinin ve babasının da bo}muna sanlıp ağlamak İsteği vardı
İçinde, fakat bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Kendisini geçirenlere
duygulanm İçine gömmüş bir insanın doluluğuyla bakarken, İki damla
yaşın gözlerinden süzüldügünü farketti.
Şlfadl Fatih’i otobüste kendi duygularıyla başbaşa bırakalım ve hiçbir
heyecanm olmadığı başka bir dün3raya dönelim. Bu dünyadaki insanlar.

--- Sayfa 260 ---
262
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 8.1 DOşOnceli mi, hüzünlü mü. yoksa
sadece yorgun mu? Yüz ifadelerinden duygu­
lan açık seçik anlamak kolay değildir.
duygu ve heyecanlan yaşama ve ifa­
de etme yeteneğinden yoksun ol­
sunlar. Çevrelerinde olup bitenler
onlcira ne zevk, ne de acı duygusu
versin. Tanıtmaya çalıştığımız bu
dünyada ne sevinç, ne de üzüntü ol­
sun. Hüzün olmadığı gibi, pişmanlık
duygusu da bulunmasın. İnsanlar
sevgi veya nefretten anlamasınlar.
Ne korku, ne kaygı, ne de umut ve
şevk olsun.
Böyle duygu ve heyecanlardan
annmış bir dünyanın sonuçlarını
düşünelim. Bu toplum kısa bir za­
man içinde çözülür ve çöker. Toplu­
mun bireylerini birbirine bağlayan,
güdüler ve güdülerle beraber gelen
heyecanlardır. İnsanları davranışa
götüren güdüler, heyecanlarla bera­
ber ortaya çıkarlar. Her güdülenmiş davranış heyecan tonuyla beraber gelir.
Açlık, susuzluk, cinsel güdüler belirli duygularla ortaya çıkarlar.
Bu duygular ve heyacanlan ortadan kaldınnca. ‘‘arkadaşlık*, “düşman-
lık* ya da “ödüllendirme* kavramlannı da ortadan kaldırmış oluruz. Heyecan­
lardan yalıtılmış bu dünyada ne evlilik, ne sevgi, ne korku, ne sanat olur,
şevk ve coşku, korku ve dehşetten a3art edilemez. Yaşamı yaşamaya değer kı­
lan. insanı belirli bir amacı gerçekleştirmeye özendiren hiçbir şey bulunma­
yacaktır. Bu toplumda yaşamak için bir neden olmaz, insanlar birbirine de­
ğer vermez. İyi kötüden, sevilen nefret edilenden ayırt edilmez. Bir insanm
ölümü, çürümüş bir elmanın atılmasından farksız olur. Duygulardan ann-
mış böyle bir insan topluluğu yaşayamaz.
Hangi tür olursa olsun davranışta bulunurken sürekli değişik duygular
içinde bulunuruz. Heyecan ve duygularımız rûyalanmızda dahi bizimle bera­
berdir. Bizimle sürekli beraber olan ve yaşamımıza sürekli renk veren heye­
canlan bu bölümde inceleyeceğiz.
1. HEYECANLARIN İNCELENMESİ
Hcyecanlann incelenmesi üç düzeyde yapılabildiğinden heyecan konu­
sunda herkesin aynı fikirde olabileceği bir sonuca ulaşmak hemen hemen
olanaksızdır. İlk düzey öznel yaşantı (dene3dm/subjective experience) düzeyi­
dir. Bir insan belirli bir duygu veya heyecanı doğrudan yaşar ve bu yaşantı
özneldir, başka bir kimse tarafından doğrudan bilinmesi olanaksızdır. Fatih

--- Sayfa 261 ---
HEYECAN
263
otobüste dışanda kendisini uğurlamaya gelenlere bakarken, belirli duygu ve
heyecanlan yaşıyordu; Fatih'in yaşadığı duygulan, onun hissettiği gibi doğ­
rudan diğerlerinin hissetmesi olanaksızdır.
İkinci düzey duygusal davranış (aiTective/emotional behavlor) düzeyidir,
Fatih'in yûz ifadesi, gözünden süzülen iki damla yaş, onun İçinden geçen he-
yecansal 3raşantı hakkında bize İpucu verir, Fatih'in o anda ne gibi duygular
içinde olduğunu bize söyler. Günlük yaşamda bir kimsenin duygulanndan
bahsederken, genellikle böyle “ipucu" davranışlara dayanarak vardığımız so­
nuçlardan, yaptığımız yorumlardan söz ederiz.
Bir kimse size “Fatih üzgündü" derse, aslında bu kimsenin size söylediği
şu oluyor: "Fatih'in öyle bir yüz İfadesi vardı ki, bu yüz İfadesi ancak üzülen
İnsanlarda görülebilirdi. Bu nedenle Fatih'in üzüntü içinde olduğu sonucuna
ulaştım." Fatih İyi bir aktör olsa, hiç üzüntü duygusunu yaşamadığı halde,
yüzüyle, bedeniyle öyle davranışlarda bulunabilir ki. siz onun üzüntülü oldu­
ğunu söyllyeblllrslnlz. Burada açıklığa kavuşturmak istediğimiz yön. bir baş­
ka kimsenin duygu ve heyecanlarını o kimsenin ancak davranışları aracılığıy­
la anlayabildiğimiz halde, kendi duygu ve heyecanlanmızı doğrudan anladığı-
mızdır.
Oçüncü düzey, duygusal yaşanü süresince bedende oluşan JİzyoioJik
olaylardır (Intemal physiologlcal events). İçinde bulunduğumuz heyecansâl
yaşanti}ra göre kanın kimyasal özelliklerinde, kalp atış hızında, nefes alış ve­
riş oranmda, değişik salgı bezlerinin ürettiği salgılann miktarında önemli de­
ğişiklikler olur.
Bu üç düzey normal koşullar altında blrblrlerlyle paralel bir gelişim gös­
terir: Korktuğumuz zaman korku duygusunu yaşarız, yüz ifademiz ve diğer
davranışlarımız duyduğumuz korkuyu İfade eder, kanımızdaki adrenalin
miktan arttığı için kalp atışımız, nefes alış verişimiz değişir. Fakat bu düzenli
paralellik her zaman gözlenemez: Duygularını ifade edemeyen “donuk yüzlü"
insanlar vardır; bazı insanlar aglayacaklan yerde gülmeye başlar. Sıkıldığı­
mız bazı durumlarda, "ayıp olmasın" diye ilgiyle dinliyormuşuz gibi bir yüz
ifadesi takındığımız olmuştur. Düzeyler arasmdaki bu farklılıklar he}recanla-
nn incelenmesini zorlaştırır.
Heyecanların Sınıflandırılması ve Tanınması
Psikologlar heycanlan ve duygulan uzun süre sınıflandırmaya çabala­
mışlar, fakat herkesin üzerinde anlaşabileceği bir sınıflama bulamamışlardır.
Heyecanlann smıilandınimasından vazgeçen psikologlar, "temel heyecanlar"
sorusuyla ilgilenmeye başlamışlardır. Bunlardan Plutchik (1980) sekiz temel
heyecan önermiştin Korku, kızgınlık, neşe, hüzün, yakınlık, nefret, umut ve
hayret. Oç temel renk olduğu ve diğer renkler temel renklerin kanşımıyla
meydana geldiği gibi. Plutchlk'e göre, diğer bütün heyecan ve duygular da se­
kiz temel heyecanm karışımından oluşur.
Thhmin edebileceğiniz gibi, heyecanlan bu tür kategorilere indirgeme ça­
balan psikologlann çoğunluğu tarafından kolayca kabul edilmez. Heyecanla-

--- Sayfa 262 ---
264
İNSAN VE DAVRANIŞI
nn hoş olma ve hoş olmama bo}rutu üzerinde dizilebllecegi psikologların çoğu
taraimdan kabul edilir. Kimi araştırmacılar hoş heyecanlara “olumlu", hoş
olmayan heyecanlara “olumsuz" adım verirler. Psikologlar, heyecanların kuu-
vetli ve zayıf bo}rutu üzerinde de dizilebilecegini kabul ederler; ancak, psiko­
logların üzerinde anlaştıkları bir heyecanlan sınıflandırma ve düzenleme yön­
temi henüz geliştirilememiştir.
Mantık ve Heyecan
Günlük yaşamda mantığınızın ve heyecanlannızm sizi farklı davranışlar­
da bulunmaya İttiğini gözlemişsinizdir. “Annemin söylediğini yapmamın akıl­
lıca olacağını biliyorum, ama canım onun dediğini yapmak istemiyor. Kafam
blrşey söylüyor, kalbim İse başka birşey." Çok sayıda şarkının güllesi gönû-
lûn (duygunun, kalbin) bağımsızlığını ve akıl ile olan çelişkisini dile getirir.
Örneğin babam, aşağıdaki sözleri İçeren şarkıyı, sanki bu sözler evrensel bir
gerçeği İfade ediyormuş gibi büyük bir içtenlik ve anlayışla söylerdi:
Dell gönül gezer gezer gelirsin
Her çiçekten an gibi alırsın
Nerde güzel görsen orda kalırsın
Ben senin derdini çekemem gönül.
Gerçekten duygular ve heyecanlar düşünce ve bilişsel süreçlerin deneti­
minden bu denli bağımsız mıdır? Ha}nr. düşünce duyguyu ve duygunun tü­
rü de düşünceyi sürekli olarak etkileme durumundadır. Sevdiğiniz bir kimse­
nin davranışını algılayışınız ve o davranışa verdiğiniz anlam, sevmediğiniz
başka bir kimsenin aynı davranışına verdiğiniz anlamdan farklıdır. Sizi saf
bulup aldatan bir kimseyi, daha önce onu ne kadar sevmiş olursanız olun,
bu davranışından sonra daha az sevmeye başlarsınız. Görüldüğü gibi gönül,
duygu ve heyecanlar, akıl, mantık ve düşünceden tamamen bağımsız süreç­
ler değildir.
Heyecanın Değişik Tanımlan
Son derece karmaşık ve çok yönlü bir süreç olduğundan, heyecanın tanı-
mmı yapmak zordur. Ancak bu konuda değişik girişimler olmuştur, örneğin,
Young (1973) heyecanı, “içinde bulunulan ortamın aigilanılmasıyla ortaya çı­
kan. iç organları harekete geçiren, bedende, davranışta ve bilinçte kendini
belirten duygusal süreç" biçiminde tanımlamıştır. Plutehik (1980) heyecamn
tanımıyla uğraşma yerine, h^ecanın bir dizi süreçlerden olduğunu söylemiş
ve bunlan Tablo 8.1'deki gibi sıralamıştır.
Tablo 8 .rde görebileceğiniz gibi, heyecan “ tehdit edici olay ya da-durum"
gibi bir dış uyancıyla başlar. Dış uyancı, “tehlike var" gibi bir algılamaya, bir
düşünceye götürür. Bu algılama “korku" gibi bir heyecanla çağnşım halinde­
dir. Heyecan “kaçma" gibi bir davranışa yol açabilir ve bu davranış hayvamn
yaşammda “tehlikeden korunma" gibi önemli bir rol oynar.

--- Sayfa 263 ---
Tablo 8.1 Heyecanların gelişiminde işin içine giren süreçler zinciri*
HEYECAN
265
UYARICI
ALGILAMA
DUYGU
DAVRANIŞ
ETKİ
Tehdit
-Tehlike"
Korku
Kaçma
Koruma
Engel
"Düşman"
Kızgmiık
Saldırma
Ortadan
kaldırma
Cinsiyet
“Sahip ol"
Haz
Eşleşme
Üreme
Aileden biri
"Yakm kimse"
Güven
Paylaşma
Yakınlaşma
İğrenç şey
"Zehir"
İğrenme
Kusma
İtme
ölen yakın
“Yalnızlık"
Keder
Ağlama
Desteklenme
Yeni yer
"Merak"
Bekleyiş
İnceleme
Keşfetme
Birdenbire
ortaya çıkan
yeni nesne
"Hangi
nesne?"
Hayret
Durup,
dikkat
kesilme
Yönelme
Plutchlk (1980)*den
2. HEYECANLARIN FİZYOLOJİSİ
Düşüncelerimizin heyecan durumunu etkilediğini yukanda söylemiştik.
Bu. heyecanlarm oluşumunda beynin ve tümüyle merkezi sinir sisteminin
önemli rol oynadığını belirtir. Ancak, heyecanlarla ilgili temel fizyolojik değiş­
melerin temelinde otonom sinir sistemi yatar. 2. Böİûm'de gördüğümüz gibi,
otonom sinir sistemi sempatik (sjnmpathetic) ve parasempatik (parasympat­
hetic) olmak üzere iki temel daldan oluşur. Sempatik sistem, organizma acil
hallerle başaçıkmaya çalışırken onu durumla mücadele etmeye hazırlar.
Sempatik sistemin etkisi alUnda organizmada olan değişikliklerin bir kısmı
şunlardın
1)
Kan basıncı ve kalp atışı artar
2)
Nefes alış ve veriş sayısı artar
3)
Gözbebeği bO}rOr
4)
Terleme artar, ama tûkrûk salgılaması azalır
5)
Kandaki şeker miktarı artar ve böylece daha fazla eneıji verir
6 )
Kanda pıhtılaştırma faktörü artar, böylece yaralanma olursa kan
daha çabuk pıhtılaşır
7) ' Kan. sindirim organlanndan beyine ve çizgili kaslara yöneltilir
8 )
Deri üzerindeki kıllar “diken diken“ olur
Kavga ederken saldırma, veya korkuyla kaçış anında sempatik sistem yu­
karıdaki değişiklikler yoluyla organizmayı bulunduğu duruma hazırlar ve
eneıjl dolu “zengin” kanı bütün hücrelere gönderir.

--- Sayfa 264 ---
266
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu tehlikeli durum ortadan kalktıktan sonra parasempatik sistem yatış*
tıncı etkisini kuUanmaya başlar ve Îİ2^
1oJlk düzenimizi normale dönüştürür.
Sakin durumlarda sakin duygu ve heyecanların, tehlikeli durumlarda
korku ve saldırganlık duygularının görev yaptığı bir düzen içinde çalışıyoruz,
insanoğlunun çevresiyle yaptığı binlerce yüUk kavgasından “başarılı" çıkma*
sına bu İki sistem (sempatik ve parasempatik sistem) bûyûk katkılarda bu­
lunmuştur. Heyecanlanınız, duruma uyum yapmamızda ve böylece insan so­
yunun devaımnı sOrdOrmesinde önemli rol oynamışlardır.
Şimdi heyecanlann nasıl oluştuğunu ve işlediğini açıklamaya çalışan te­
mel bazı kuramlan gözden geçirelim.
3. HEYECAN KURAMLARI
Heyecan İnsan fizyolojisini, yaşantısını ve davranışını yoğun biçimde İçe­
ren çok yönlü ve karmaşık bir süreç olduğundan, heyecanlann ne olduğunu
ve nasıl oluştuğunu açıklsunaya çaüışan birden fazla kuram vardır, önce, alı­
şık olmadığımız bir bakış ve yaklaşım tarzını belirten James-Lange kuramıyla
başlayalım.
James-Lange Kuramı
William James ve Cari Lange ayn ayn yerlerde aynı yıl içinde (1884) aym
kuramı ortaya atmış olduğundan bu kurama James-Lange kuramı adı verilir.
Kuramm ana llkri şudun Bedenimiz, çevrenin belirli özelliklerine tepkide bu-
luraır ve bedenimizin bu tepkisinin farkma uardtğunız zaman heyecan duyanz.
Örneğin, bir köpek hırlayarak karşınıza çıksa, köpeği gördükten sonra, bede­
ninizde yukanda sözünü ettiğimiz bedensel değişiklikler yer almaya başlar,
nefes alışınız, kalp atışınız hızlanır, terlemeye başlarsınız. Kurama göre, be­
deninizdeki değişikliklerin farkına vannca korku heyecanını algılarsınız.
Böyle düşünmek bize ilk bakışta tuhaf gelir; normal olarak, korktuğu­
muz için nefes alışımızm değiştiğini ve terlediğimizi düşünürüz. Halbuki bu
kuram, terlediğimiz ve nefes alışımız değiştiği için korktuğumuzu: ağladığı­
mız için hüzün duyduğumuzu söyler; halbuki biz kederli olduğumuz için ağ­
ladığımızı söyleriz. James-Lange kuramı önce fizyolojik değişikliklerin, daha
sonra heyecan yaşantısmın oluştuğunu söyler.
Bu kurama destek olarak gösterilebilecek en iyi kanıt, hemen hemen he­
pimizin başından geçen bazı tehlikeli durumlardan verilebilir. Bir araba ka­
zası. ya da başka tehlikeli bir durum yaşadığımız sırada korku du3rmayız, fa­
kat tehlike atlatıldıktan sonra soğuk terler dökmeye başlar ve gerçekten titre­
yen elimize, sararan yüzümüze bakarak korktuğumuzu anlarız.
Laboratuvarda yapılan deneler James-Lange kuramını desteklemez. He­
yecanlan James-Lange kuramınm dediği gibi bedensel fizyolojik tepkiler be­
lirliyorsa. her ayn heyecan için farklı bir dizi fizyolojik süreç bulmamız gere­
kir. örneğin, neşe heyecanının temelinde yatan fizyolojik oluşumlar. ha3rret.

--- Sayfa 265 ---
HEYECAN
267
james-Linge Kuramı
CamorvBard Kuramı
Beyin \

j (heyeuntn \
Wosedilmesi)/
\ degi|iltiikler}
Oı^ uyarıcılar
""^\Hlpolalamuy^
1 / Fizyotor* \
i^ i^ ilcrıkler j
Şekil 8.1 James-Lange kuramına göre dış uyarıcıların algılanması ön­
ce bedende fizyolojik süreçlere yol açar, bu fizyolojik süreçlerin daha
sonra farkına varmamız heyecan duygumuzun temelini oluşturur. Can-
non-Bard kuramına göre ise. dış uyarıcılar hipotalamusu uyarır ve hipo-
talamus bir yandan fizyolojik değişikliklere yol açarken diğer yandan
beyin korteksini oluşumdan haberdar eder. Beyin korteksinin haberdar
edilmesi heyecan duygusunun temelinde yatar.
hûzûn, kızgınlık gibi diğer heyecanlann temelinde yatan fizyolojik süreçler­
den farklı olmalıdır. Ne var kİ. araştırmalar bu sonucu vermemektedir.
Heyecanlann büyük bir kısmı, aynı temel fizyolojik süreçleri paylaşır ve
sırf fizyolojik süreçlere bakarak bir kişinin hangi heyecan yaşantısı içinde bu­
lunduğunu söylemek olanaksızdır (Mandler. 1962). Bu zorluğa ek olarak, şu
gözlem de James-Lange kuramının beklentilerine ters düşer: Bir İnsan aynı
heyecan yaşantısmı. farklı zamanlarda, birbirinden farklı fizyolojik oluşumlar
İçinde yaşayabilir. Bir keresinde korktuğunuzda terleyebilirsiniz, ikinci bir
korktuğunuzda ise hiç terlemez, ancak ayakta duramayacak kadar paniğe
kapılırsınız.
James-Lange kuramımn açıklayamadığı bir diğer gözlem de. aynı heye­
can duygusu için bireyler arasında birbirinden farklı fizyolojik süreçlerin yer
almasıdır, örneğin, siz korktuğunuz zaman terlersiniz, fakat arkadaşınız
korktuğu zaman hiç terlemez, buna karşılık titrer.
özet olarak şunu söyleyebiliriz: James-Lange kuramı deneysel verilerce
desteklenmemiştir. Filolojik süreçler heyecanlann nedeni değildir.
Cannon-Bard Kuramı
Cannon-Bard kuramı James-Lange kuramının eksikliklerini giderici bir
girişimdir. Yine iki farklı p>sikolog tarafmdan ayn a}rrı yayınlarda ileri sürül­
düğü için her ikisinin ismiyle bilinir. Kuramın merkezinde hipotalamusun
fonkslyonlan bulunur. Çevrede bulunan heyecan verici olay (uyancı) hipota­
lamusu etkileyince hipotalamus iki görevi aynı anda yapar: (1) Fizyolojik de­
ğişiklikleri ortaya çıkararak sinir sistemini uyanr ve (2 ) beyin kabuğuna si­
nirsel akımlar göndererek heyecan yaşantısının farkına varmamızı sağlar.

--- Sayfa 266 ---
268
in sa n v e DAVRANIŞI
Dikkat edeceğiniz gibi Cannon-Bard kuramı bedende meydana gelen ve
James-Lange kuramının önem verdiği fizyolojik değişikliklerin. be3mi etkile­
mesinden hiç söz etmez. Böylece James-Lange kurâmınm zayıf noktasmı
oluşturan soruna hiç karışmamış olur. Şekil 8.1*de her iki kuramı çizerek
karşılaştırdık.
Bilişsel Kuram
Stanley Schächter bedenimizde oluşan filolojik değişikliklerle, içinde
bulunduğumuz durumu algılama ve anlayışımız arasında sürekli bir etkile­
şim olduğunu savunur. Ona göre, bilişsel süreçler heyecanlara anlam verip
isimlendirmemizde önemli rol oynar.
Schachter'in görüşü, yaptığı bir deneyin (Schächter ve Singer. 1963) bul-
gulanna dayanır. Denejrl kısaca anlatalım: Deney grubu ve kontrol grubu ol­
mak üzere iki grup denek adınmış, “yeni bir ilacın görmeyi nasıl etkilediğini
İncelemek için deneyin }^pıldıgr söylenmiştir. Her İki gruptaki deneklere
“ilaç” enjekte edilmiş ve bekleme odasında bir soru listesini doldurmalan is­
tenmiştir.
Deney grubuna adrenalin (epinefrin) enjekte edilmiş ve grup kendi içinde
gelişigüzel üç alt-gruba ayrılmıştır. İlk alt-gruba bu maddenin ne gibi etkileri
olacağı söylenm^iştir. İkinci alt-gruba. doğru bilgi verilmiş ve enjekte edilen
bu maddenin kalp atışını arttıracağı ve onlan gergin bir duruma sokacağı
söylenmiştir. Üçüncü alt-gruba yanlış bilgi verilmiş ve ilacın kaşınma, uyu­
şukluk ve başagnsı yapacağı söylenmiştir. Kontol grubuna adrenalin yerine
hiçbir fizyolojik etkisi olmayan bir sıvı verilmiştir.
Birbirinden farklı iki çevre yaratılmış ve her alt-grubun ve kontrol grubu­
nun yansı bir çevresel koşula, diğer )ransı da öbür çevresel koşula konmuş­
tur. "Kızgınlık** koşulunda denek kendisine verilen soru listesini odada doldu­
rurken. aynı odada bulunan ve daha önce eğitilmiş ve araştırmacıyla işbirliği
yapan biri (araştırma asistanı), sanki kendisi de aıaştınnaya katılan denek­
lerden biriymiş gibi sorulan cevaplarken, sinirli hareketlerde bulunmuş, so-
rularm çokluğundan şikayet etmiş ve nihayet bü3rük bir hışımla soru listesini
yırtıp parçalayarak yere atmıştır. *Mutlu" ortamda ise "araştırma asistanı" sü­
rekli şakalar yapmış, gülmüş, kâğıttan uçak yaparak uçurmuştur.
Uacm etkisi hakkında hiç bilgi verilmeyen ve yanlış bilgi verilen alt-
gruplar. bedenlerinde oluşan fizyolojik değişiklikleri çevrelerinde olan hadise­
lere atfetmişlerdir. Bir başka deyişle “kızgın* ortamda kızgınlık, “mutlu" or­
tamda İse mutluluk duymuşlardır. Doğru bilgi verilen alt-grup üyeleri beden­
lerinde oluşan değişikllgin*^nedeninl bildikleri için, herhangi bir heyecansal
yoruma gitmemişlerdir. Kontrol grubunda bulunan ve sahte sıvı verilen de­
nekler ise. bedenlerinde herhangi bir değişiklik olmadığından, herhangi bir
heyecan hali yaşamamışlardır.
Bu bulgulara dayanarak Schächter bilişsel heyecan kuramını ileri sûf-
mûştûr. Kurama göre, bedenimizde olup biten fizyolojik değişikliklere, çevre­
mizde bulunan uyancüar çerçevesinde anlamlı olan bir heyecan ismi veririz.
Çevreyi algılayışımız ve anlamlandırışımız. içimizde meydana gelen fizyolojik

--- Sayfa 267 ---
HEYECAN
269
oluşumlara yol açan heyecanın admı vennemlise yol açar. Bu kurama göre,
Fatih otobOstorken herkes gölse ve bir bayram ve kutlama havasına girerek.
Fatih'in kasabadan aynlmasmı sevindirici bir olay olarak görseydi, Fatih
kendi bedeninde meydana gelen ihg^lojlk depşikiiklere bir isim verir ve
‘ Mutluyum, onun için gö25ömden yaş g^îyor* derdi.
Sosyoblyolojik Brtram
Sosyobj^k^l görüşü, İnsanın sosyal davranışının doğal bir seçim süre­
cinden geçerek bugünkü biçimini kazandığını varsayar. He^canlarla İlgili
olarak da aynı düşünüş tarzını uygular. Bu yaklaşım, heyecanların nasıl
oluştuğunu ve fizyolojik temelinin ne olduğunu açıklamaz ama. heyecanların
niçin devam ettipid ve insan yaşamında heyecanların ne gibi işlevler örd ü ­
ğünü açıklar (Chance, 1980). Kuramı destekleyen kişilere göre heyecanlar,
insanın diğer davramşlan gibi, onun çevresine uyum yapınasım sağlar.
İnsanlık tarihi içinde belirli heyecanlar ortadan kalkmış, diğer yandan
türün devamını sa^ayan belirli heyecanlar varlıklannı korumuşlardır. Kendi­
si İçin tehlikeli bir hayvanla karşılaştığı zaman korkmayan ve korkmadığı
için de kaçmayan bir hayvan türü, kolayca avlanacağı İçin zamanla ortadan
kalkar. Bu anlamda korku, çevreye uyum yapma ve türün devamı yönünden
önemli bir görev yerine getirir.
Sosyobiyologlar, her İnsan heyecanının uyumsa! bir görevi olduğunu var­
sayarlar. Onlara göre Inı^nlık, başkaiannm saldııganiığma karşı bizl korur;
haz, neşe ve mutluluk İnsanları birbirine yaklaştırır ve eşleşme davranışını
kolaylaştırarak türün devamını sağlar; hüzün ve keder ağlama davranışına
yol açarak başkaiannm bize yardım eli uzatmasına yol açar.
Heyecanlar 3?almz insanlara özgü bir olgu delidir. Sosyoblyologlara göre,
insanlarda olan tüm heyecanlar, hayvanlarda da vardın ne var kl. hayvanlar­
daki heyecanlar insanlardaki kadar gelişmiş olmadığından, onlan gözlemek
zordur. Korku ve kızgınlık gibi heyecanlan kolayca gözleyebildiğimiz halde,
kısk^çiık ve küsme gibi heyecanlan hayvanlarda açıkça gözlemek kolay de­
lildir; Ama maymunlar üzerinde yapılan bazı gözlemler, ontann bu cins he-
ecanİan daha az bellrlgln olarak ifade ettiğini göstermiştir. Bu bulgular, İn­
in heyecanlarmın bir evrimsel gelişmeden geçerek bugünkü biçimlerini aldı-
hlpotezint destekler (Weinrich. 1980).
4.
DOĞUŞTAN GETİRDİĞİMİZ VE
SONRADAN ÖĞRENDİĞİMİZ İFADELER
yecan İfadeleri İnsandan insana, bir toplumdan öbür topluma değişir
•sa bireyler ve toplumlar arasında kolayca anlaşılabilir mi? Bireyden
toplumdan topluma değişirse, heyecan ifadelerinin temelinde bireyin
yaşantısının yattığını kabul etmek gerekir, öte yandan, insani—
ak olan bir İfade “dilinden* söz ediliyorsa, hevpn—

--- Sayfa 268 ---
270
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 8.2 Bu yöz hangi he­
yecanı Hade ediyor? Cevabı­
nızı Resim 8.3‘e bakarak kar-
şılaştmn.
guştan geldiği söylenebilir. Yapılan araşürmalar ve
gÖ2İenüer hem öğrenmenin, hem de biyolojik fak­
törlerin heyecan İfadelerini belirlediğini gösterir.
Heyecanlan belirten yüz ifadelerinin algılan-
masıyla ilgili önemli sorulardan biri şudur Yûz
İfadesi kendi başına bir anlam İfade eder mİ, yoksa
yûz ifadesine onun içinde yer aldığı sosyal ortama
göre mi bir anlam veririz?
Türk pslkologlanndan Mümtaz Turhan, yûz
ifadesinin İçinde yer aldığı sosyal ortama ağırhk
vermiş ve sosyal ortam içinde yûz İfadesinin anlam
kazandığını ileri sürmüştür (Turhan. 1941. 1961,
1966). Hem ilim, hem de fotoğraf kullanarak yaptı­
ğı araştırmalar, deneklerin sosyal ortamın ne oldu­
ğunu anlamaya ağırlık verdiklerini, sosyal ortamı
anladıktan sonra o ortam İçinde oluşan yûz ifadelerine anlam verebildiklerini
göstermiştir. Örneğin, bir erkek ve iki kadınm yer aldığı bir fotoğrafta, kişile­
rin yûz ifadelerinin hangi duygu veya heyecanlan belirttiği sorulduğunda, de­
nekler “tebessüm''. “nezaket', '‘İlgisizlik’’ gibi cevaplar vermişlerdir.
Daha sonra fotoğrafla görülen sosyal ortam hakkında bilgi verilmiş ve er­
keğin ilk kanstnı. ikinci kansına tanıştırdığı söylenmiştir. Bu defa denekler
“kıskançlık", “sıkıntı“, “soğukluk" gibi farklı yûz ifadeleri görmüşlerdir. Tur­
han bu bulgulara dayanarak, yûz İfadesinin kendi başına bir anlam İfade et­
mediğini, deneklerin sosyal ortama uygun düşen ifadeleri yüze yansıttığım
ileri sürmüştür.
Cûceloğlu (1967) Türk. Japon ve Amerikan üniversite öğrencilerinin so­
yut yüzleri nasıl aigiladığmı araştırmış ve her üç toplumda da ortak temel bo­
yutlar olduğunu gözlemiştir, iki kutuplu olan her uçta birbirinin karşıtı olan
heyecanlar bulunur. Neşe-hûzûn, kızgmIık-sakOilik İki temel boyutu oluştu­
rur, D iş kaynaklı - iç kaynaklı adını verdiğimiz bir üçüncü boyut, heyecanm
kaynağının blre3rln dışında ya da İçinde olduğunu belirtir, örneğin hayret ve
korku dış kaynaklı, düşünme ve hatırlama İse iç kaynaklıdır. Şekil'8 .2 soyut
yüz ifadelerinin üç kültürde bu boyutları nasıl ifade ettiğini göstermektedir.
Temel heyecanlan belirten yüz İfadelerini gösteren resimlerle yapılan
araştırmalar, Avustralya İlkelleri de dahil olmak üzere hemen her toplumda,
doğru olarak tanınmış ve yorumlanmıştır (Ekman, 1971). Kör çocuklar üze­
rinde yapılan gözlemler, onlann gülüş, ağla3nş ve öfke İfadeleriyle, gören ço-
cuklann bu duygulan ifade ediş tarzlan arasında bir farklılık olmadığım gös­
termiştir.
Kızgınlık, hüzün, korku, hajrret. iğrenme ve mutluluk gibi temel heyecan­
lan belirten yüz ifadelerinin, kültürden kültüre değişmediği kanaati psikolog­
lar arasında oldukça yaygındır. Fakat her kültür, kendi tarihi İçinde kendine
özgü bazı ifade tarzlannı daha geliştirmiştir. Kültüre özgü bu ifade tarzlarını
başka kültürden gelen biri kolay kolay anlayamaz.
örneğin Japonlar. kendilerine yakm bir kimsenin ölmesinden kaynakla­
nan hüzünlerini gülümseyerek ifade ederler. Japonlann bu geleneğini bil-

--- Sayfa 269 ---
HEYECAN
271
Ani9fi)(^
Japcn
)2İ9
Tûfk
Afnerkân
Japon
Tûik
2^0
(0 )
^
( 0 )
( ^ )
^38
^^^^38
222
( ”
} 221
200
218
1-82
(^.130
İM
" J-1Î3
©
• ' ”
■1'2G
■126
1-17
8.2A
Şekil 8.2A. Neşe boyutunda en yüksek de­
ğeri alan dört yüz ifadesi. Puanlar, yöz ifa­
desinin Faktör Analizi sonucu elde ettiği
değerleri göstermektedir. Amerikan, Japon
ve Türk gruplarında yûz ifadelerinin yapıla­
rının ve aldıkları puanların r>e kadar benzer
olduğu dikkati çekmektedir.
Şekil 8.2B. Siniıiilik/Kızgmlık boyutunda en
yüksek değeri alan ctört yüz ifadesi. Eski
değer alan yüz ifadeleri sinirli oimanm tam
zıttını ifade etmektedir.
Şekil 8.2C. Iç-kaynaklı/Oış-kaynaklı boyu­
tunda Amerikan. Japon ve Türk gruplarının
yüz ifadelerini değerlendirmeleri. Ağız ve
gözlerin bu boyutta en önemli rolü oynadık-
lanna dikkat edin.
Anı«rkan
r i î 'ı
1-59
1«
(
)-H1
8.2B
8.2C
m
Japon
( g ) « e
123
M2
^^^•231
( © '^ '
•1-30
•33

--- Sayfa 270 ---
272
İNSAN VE DAVRANIŞI
mezsek onlann gerçek duygulanın anlamamız zor olur. Türk öğrenci hocaya
saygısını yere bakarak, Amerikalı öğrenci hocanm gözünün İçine bakarak ifa­
de eder. Bu nedenle, benim de yakından gözlediğim gibi. Amerika'da ders ve­
ren çoğu Türk İlk başlarda uyum zorluğu çekmişlerdir.
5. HEYECANIN SÖZSÜZ İFADESİ
Gittikçe endüstrileşen toplumumuzda yazılı dil eski geleneksel toplumda
olduğundan daha önem kazanmaya başlamış, okuyup-yazabilme modem
toplumda birey İçin en gerekli becerilerden biri olmuştur. Şoförlük gibi ol­
dukça yaygm bir beceriyi kullanabilmek için sûrûcû ehltyetlne ve sürücü eh­
liyeti alabilmek için de en azından İlkokul diplomasına gerek vardır. Gelenek­
sel toplumda sözlü dil önemliydi, modem toplumda yazılr dil ön plana geç­
miştir.
Bir Dil Olarak Sözsüz İfade
Günlük yaşamımızdaki ilişkilerde en önemli görevi yazılı ve sözlü dil de­
ğil, duygu ve heyecanlanmızı ifade eden sözsüz iletişim jrüklenir. Yüz ifadele­
rimiz. bedenimizin duruşu, konuşma tarzımız, el-kol hareketlerimiz, sesimi­
zin tonu bir kimseye karşı nasıl duygular İçinde olduğumuzu İfade eder. Ka-
dın-erkek İlişkilerinin kısıtlı olduğu geleneksel toplumlarda, dı^gulan "gö­
zün dili" ifade eder. Aşağıdaki gibi birçok şarkı bunu dile getirir ve "bakışın*
önemini anlatır.
Bir bakış bir bakışa neler neler anlatır
Bir bakış bir bakışı saatlerce ağlatır
Psikologlar, normal koşullar altında günlük İnsan ilişkilerinde, mesajm
yüzde seksenbeşinin sözsüz iletişim aracılığıyla anlatıldıgmı s^lemektedir.
Geriye kalan yüzde onbeşlik kısım sözle ifade edilir. Bu kadar önemli olan
sözsüz iletişimin değişik türlerini kısaca gözden geçirelim.
Oöz İlişkisi
Göz ilişkisinin süresi sosyal etkileşimde önemli bir mesaj taşır. Bu mesaj
kültürden kültüre ve her kültür İçinde bir sosyal ortamdan diğer bir sosyal
ortama göre değişir. Örneğin Amerikan kültürü içinde, bir erkek bir kadınla
göz ilişkisini biraz uzun tutarsa, o kadına yakınlık duyduğu ve bu yakınlığın
temelinde büyük bir olasıhkla cinsel bir çekim olduğu düşünülür. Aynı kül­
tür içinde bir erkek diğer bir erkeğe bir süre bakınca aynı cinsel anlam anla-
şıhr. Eşcinseller, diğer eşcinsellerle bu yolla tanışırlar. Türkiye’de bir erkeğin
diğer bir erkeğe biraz daha uzun bakışı "merak", "acaba bu kim?" veya "daha
önceden tanıyor muyum?" biçiminde yorumlanır. Eşcinsellik Amerika'daki gi­
bi toplumun her kurumuna yaygmlaşıp bir günlük olay haline gelmediği için,
başka bir erkeğin bakışını cinsel yönden değerlendirmek akla gelmez.
I
Daha önce de söylediğimiz gibi, Amerikan toplumu içinde bir gencin baş­
ka bir kimseye saygı ve ilgi göstermesi, o gencin doğrudan diğer kimsenin gö-

--- Sayfa 271 ---
HEYECAN
273
zûnûn İçine bakmasını gerektirir. Tûrkiye*de İse gens^ saygı dtydugu kimse­
nin yanmda yere bakarak saygı ve İlgisini bellrür. Benim görev yaptığım
Amerikan üniversitesinde. Amerikana göçmen olarak gelmiş çok sayıda Viet­
namlI öğrenci, aynı Tûrkler gibi, profesörün yanında saygılarım yere bakarak
İfade ettiklerinde, Amerikalı profesör çoğu kere öğrencinin yalan söylediğini
ve utancından kendi yüzüne bakamadığmı düşünmüştür. Vietnam kültürün­
de saygı l ^ e s i olan yere bakma davıamşı. Amerikan kültüründe sahtekârlık
İfâde eder.
Hareket, Beden Dununu ve ^-K ol Davranışlan
Hareketlerimizle, bedenimizin pozisyonuyla, el-kol davranışlarımızla duy­
gularımızı bazen farkında olarak, bazen farkında olms^arak belirtiriz. Amerl-
kaya İlk geldiğimde, masanm üzerine ayaklarım koyarak kitap okuyan kız
üniversite öğrencilerine hayret etmiştim. Bacaklarım açarak masanm üzerine
serbestçe koymayı bir *hamm*dan hiç beklemiyordum.
Aşağıdaki olayı, öğrenci olarak .İlk kez Amerika'ya geldiğimde yaşadım.
"John adında başka bir Amerikalı doktora öğrencisine aym ofiste araştırma
asistanı olarak çalışıyordum.. Saygı duyduğum. Amerika çapında ünlü psiko­
loji profesörü hocam bir gün ofisimize geldi. John masanm üstünde hiç yerin­
den kıpırdamadan hocaya "Merhaba" dedi, ben ise kendimi ayakta ceketimi
düğmelerken buldum. John'un bu kadar kaba olabileceğine inanamorordum.
Beni ayakta "hazırol" durumunda gören hoca, John'la konuşmak amac^la
odaya girmiş olduğu ve ona doğru
yöneldiği halde, benimle İlgilenmek
zorunda kaldı, “Nasılsm? Evden ha­
ber alıyor musun?" gibi bazı nezaket
ifade eden sözler söyledi. Ben soru­
larına büyük bir ciddiyet ve saygıyla
cevap verince biraz tuhaf oldu, şa­
şırdı ve konuşma3Ti nasü bitireceğini
bilemedi."
Türkiye’den Amerikaya yeni git­
miş biri olarak "hocaya saygı göster­
me" davranışmı Türk kültüründe
yapıldığı şekilde Amerikah profesöre
gösterdim. Amerikalı profesör, böyle
bir davramşm saygı gösterme oldu­
ğunu pek anlayamadı, çünkü benim
yaptığım ayağa fırlama, hazırol du­
nuna geçme, ceketini düğmeleme gi­
bi davranışlar, ancak Amerikan or­
dusu İçinde eğitimde olan bir erin
yapacağı türden davranışlardı.
Üniversite ortamı içinde bir dok­
tora öğrencisinin böyle davranması
aşın bir davranıştı ve profesör be-
Reslm 8.3 Şimdi durumu öğrenmiş bulunuyor­
sunuz; kadının yOzOnde daha önceki heyecan­
dan daha farklı bir heyecan görüyor musunuz?
İD 18

--- Sayfa 272 ---
274
İn san v e d a v r a n işi
nim davranışımdan rahatsız olmuştu. John’ın davranışı ona daha doğal ve
rahat geliyordu, öte yandan, ben Türkçe’deki profesörüme, John’m kendi
profesörüne davrandığı gibi davranmış olsaydım, gayet iyi biliyorum ki, bilim­
sel yeteneklerim kuvvetli de olsa, başka bir bahaneyle, asistanlıktan atıhr-
dım.
Sosyal etkileşim içinde olan kişiler, birbirlerini nasıl algıladıklarını sü­
rekli olarak sözsüz mesajlar aracüıgıyla belirtirler. Ne var kİ mesajlar, kültür­
den kültüre, bir sosyal ortamdan başka bir soyal ortama değişiklikler göste­
rir. Bir kimsenin yaşma, mevkiine, cinsiyetine göre ve içinde bulunduğumuz
sosyal ortama uygun olarak beden, el-kol hareketlerimiz değişir. Sözsüz me­
sajlar, o sosyal durum içinde o kişiyle nasıl bir ilişki kurmak istediğimizi be­
lirtir (Mehrablan. 1971).
Kişisel Mekân
Eklward T. Hail (1966) her kültürün insan ilişkilerini dûzenl^en sessiz
bir dü (silent language) olduğunu söyler. Bu diUn bir parçası olarak, insanlar
birbirleriyle etkileşirken aralarındaki uzaklığı, kişisel mekânı sürekli ayarlar­
lar. Yakın hissettiğimiz kimseye bize daha yakına gelme fırsatı tanırız, ancak
yabancı birini uzakta tutanz. Hail, dört tür kişisel mekân tanımlar:
(1) içli-dışU uzaklık: Bu uzaklık birbirlerini yakın hisseden ve içll-dışlı
olan kimseler için kullanılabilir. HaU, Amerikan kültürü için bu uzaklığın 0
ile 45 santim arasında değişebileceğini ifade eder.
(2) Kişisel uzaklık : Günlük normal koşullar altmda diğer İnsanlarla iliş­
ki içindeyken kullanılan uzaklık. Hail. Amerikan kültürü için bu uzakhğm 45
ile 1 2 0 santim arasında değişebileceğini söyler.
(3) Sosyal uzaklık : Bir toplum İçinde bulunulduğunu size hatırlatan ve
başkalannm farkında olmanızı gerektiren uzaklık. Bu uzaklık içinde bu kim-
Resim 8. 4 Bu kişilerin birbirlerini ne kadar
yakın hissettiklerini anlamakta zorluk çeki­
yor musunuz?
Resim 8.5 BOyük için rahat olan kişisel uzaklık,
bebek için tehc£t edici olabilir.

--- Sayfa 273 ---
HEYECAN
275
selere “merhaba" demek geregl duyulur. Bu uzaklık 120 İle 350 santim ara­
sında değişir.
(4)
Herkesin bulunabileceği uzaklık: 3.5 metre İle 9-10 metre arasında
değişen bir uzaklık içindeki kimselerin farkında olunur ama. onlarla herhan­
gi bir ilişki kurmak gereği duyulmaz, ne onlar size, ne de siz onlara “merha­
ba" demek gereğini duyarsmız.
Yukanda verilen uzaklıklar Amerikan kûltûrû için verilmiştir. Kültürden
kültüre bu uzakhklann değiştiği gözlenmiştir, iki örnek vererek kişisel mekâ-
m ilgilendiren uzaklıklann önemini belirtelim. İlk örnek aynı kültürden olan
kimseler arasında, ikinci örnek İse. farklı kültürlerden olan kimseler arasm-
da yer alır.
örnek 1. On kişilik kapasitesi olan bir asansöre biniyorsunuz ve gerçek­
ten de on kişi asansöre giriyor. Bu sıkışık asansörde hiç tanımadığmız kimse­
lerle yüzyüzesiniz. Birbirinizin soluk ahş verişini duyuyorsunuz ve normal
koşuUar altında bedeninizin başkalanna dokunması ayıp olan kısımlaıi. hiç
tanımadığınız karşıt cinsten kimselere dokunuyor. Bu ortam hangi kültür
içinde olursa olsun, son derece gerginlik yaratan bir durumdur. Böyle bir du­
rumda kendimizi bulduğumuzda, gerginliği azaltmak için geneUikle göz İlişki­
sinden kaçmınz ve elimizden geldiğince beden ilişkisini azaltarak sürekli ta­
vana bakarız.
Örnek 2. A kültüründen olan kimse. Hall’ın yukanda verdiği uzaklıklara
göre mekân ilişkilerini ayarlamaya alışmış biri olsun. B kültüründen olan di­
ğer kimse ise. daha 3rakın mesafelerde ilişkileri kurmaya alışmış biri. A ve B
belli bir ortamda birbirleriyle etkileşimde bulunmaya başlaymca, her İkisi de
büyük rahatsızlık duyar. A başka kültürden olan Byi saldırgan, adabmı ve
sınınnı pek bilmeyen bir kimse olarak algılar. B ise A'yı, soğuk, kendini be­
ğenmiş ve umursamaz bulur. Kaynağının ne olduğunu bilemedikleri halde,
birbirleri hakkındaki olumsuz güçlü izlenimler geliştirirler.
İki Anlamlı Mesajlar
Sözlü ve sözsüz mesajlar aynı iletişim etkileşimi İçinde kullanılarak iki
anlamlı mesajlar (double-edged messages) oluşturulur, örneğin ses tonunu
öyle ayarlayabiliriz kİ. sözlü olarak İfade ettiğimizin tam aksini beUümlş olu­
ruz. “Benim oğlum tertipli biridirf" diyen anne, bu sözü farklı ses tonunda
söyleyerek, oğlunun son derece dağınık bir kimse olduğunu İfade edebilir. Bu
tür İletişime büyüklerimiz istihza, veya hiciv adını vermişlerdir.
Dikkat etmemiz gereken nokta, bir etkileşimde hem sözlü hem de sözsüz
mesajlar verildiğinde, sözsüz mesajın her zaman daha ağırlıklı olduğudur. Bir
başka deyişle, sözsüz mesaj, sözlü mesajın nasıl yorumlanacağını belirler. Bir
kimse, “Ah bugün çok mutluyuml“ ifadesini, olumsuz bir duyguyu belirten
ses tonu ve yüz İfadesiyle yapmışsa, sözlü ifadesi, o olumsuz yönde yorumla­
nır. Sosyal ortamda yer alan İnsan İlişkileriyle İlgili olarak şu genellemeyi ya­
pabiliriz: Birbirleriyle etkileşim halinde buluneın kişiler, her yerde ve her za­
man, hiç farkında olmadan, sözsüz mesajlara, sözlü mesajlardan, daha ağır­
lık verirler. Belki de bu insanın biyolojik evrimiyle ilgili bir yönüdür.

--- Sayfa 274 ---
276
ÎNSAN VE DAVRANIŞI
Dil, insan gelişiminde sonradan ortaya çıkmış bir iletişim aracıdir. İnsan­
lar. aynı hayvanlar gibi, uzun bir sûre yaşamlarmm devammı, sözsüz iletişi­
me dayanarak gerçekleştirmişlerdir. Bu biyolojik alışkanlık halen etkisini
sürdürmektedir.
Mehrabiaiı ve Weiner (1967) yûz ifadeleri, ses tonu ve sözlü içerik olmak
üzere ûç tûr mesaj tanımlamışlar ve mesaj türlerinden hangisinin kişiler ara-
smdaki iletişimde daha etkin olduğunu bulmak istemişlerdir. Sözlü içerik
ancak yüzde on gibi kûçûk bir rol oynamış, buna karşıhk en çok yûz ifadesi
etkin bulunmuş ve onu iaes tonu izlemiştir. Daha sonra başka araştırmacılar
(Ekman, Friesen. O'Sullivan ve Scherer, 1980; Hall, 1980) bu genellemenin
basit olduğunu, içinde bulunulan ortama, konuşulan konuya ve birbirleriyle
etkileşimde bulunan bireylerin özelliklerine göre, yûz İfadesine, ses tonuna
ve sözlü içeriğe verilen önemin değişebileceğini savunmuşlardır.
İki anlamlı mesajlar bir aile ortamında sık sık kullanılırsa, çocuklann ye­
tişmesinde bir etki yaratabilir mi? Konuyla ilgilenen araştırmacılar, çocuk­
luk şizofrenisi gösteren hastaların ailelerini incelemişler ve bu ailelerde, diğer
ailelere göre daha fazla İki anlamlı mesajlar kullanıldığmı gözlemişlerdi
(Helm, Fromme, Murphy, & Scott. 1976). Çocuk sevildiğini ya da reddedildi­
ğini anlayamaz, ağız bir mesaj verirken, beden ayn bir mesaj verir. Çocuğun
ailesiyle ilişkisinde nerede olduğunu anlayamadığı "ortada kalış” hali, çocuk-
lanna sürekli olarak kötü davranan ana-babalann etkisinden daha da kötd-
dûr. Çocuklarını döven ana-babalann çocuklannda. farklı uyum ve kişilik
bozukluklan gözlenmiş, fakat yüksek şizofreni oranına rastlahmamıştır.
Bu konuyu şu gözlemi tekrar ederek noktalayalım: Sözsüz iletişim, duy­
gu ve heyecanlarm İfadesinde, sözden daha etkindir ve insanlar arasındaki
etkileşimde önemli bir rol oynar.
6. KAYGI
Şimdiye kadar heyecanlann önemini, fizyolojisini, heyecanlarm tanımla-
nnı, heyecan kuıamlarmı ve heyecan ifadelerini gördük. Şimdi, sık sık yaşa­
dığımız ve yaşamımızı sürekli etkileyen heyecanlardan biri olan kaygi)n göz­
den geçireceğiz. Daha sonra 9. Bölüm'de. kaygmm günlük yaşamımızda bizi
nasıl etkilediğinden daha aynntılı olarak söz edeceğiz.
Kay^ Nedir?
Kendinizi Fatih'in yerine koyun! İlk defa evden ayrılıp kendi başınıza ya-
şayacaksmız. ilk defa büyük bir şehre gidiyorsunuz. İlk defa bir üniversite
ortammda olacaksmız. Bu durumda. Fatih'in duyduğu heyecanlardan biri,
doğal olarak, kaygıdır (anxiety).
Diğer heyecanlarm tanımmda olduğu gibi, kaygının da tanımım yapmak
zordur. Fakat, kaygmm ne olduğu konusunda hiçbirimizin şüphesi yoktur.
Kaygı* aşağıdaki şu heyecanların birini veya çoğunu İçerebilin ÖzûntU sıkın­
tı. korku, başanstzbk duygusu, acizlik, somıcu bilememe ve yargdanma.

--- Sayfa 275 ---
HEYECAN
277
Bazı psikologlar korkuyla kaygı ata­
sında ûç önemli fark bulunduğunu s ile r ­
ler
(1) Kaynak: ‘Ben andan korkanmi"
örneğinde olduğu glbU korkunun kaynağa-
ni : biliriz, ancak kâygınin kaynağı belirsiz­
din (2) şiddet* Korku kaygıdan daha şid­
detlidir (3) sûre: Korku daha kısa süreli­
dir, kaygı ise uzun sûre devam eder.
Korku ve kaygı arasmdaki benzerlikle­
re dayanarak pslkolo^ar. koiku sırasmda
ortaya çıkan ilzyolojik oluşumlann, kaygı
anmda da gözlenebileceğini ileri sürmüş­
lerdir. İddia deneysel gözlemlerle destek­
lenmiştir. Bu nedenle, psikologlar kalp atı­
şı. kan basıncı, kanm klm3rasal yapısı,
Galvanik Deri Tepkisi, nefes ahş. nefes ve­
riş oranı gibi değişik filolojik belirtileri
kaygı ölçmede kuUanırlar.
g. g
iiadesini yapu-
ğı makyajla abartır.
Kaygının Nedenleri
Heyecanlann nedenlerini* bireyin çevresini algılayış tarzından ayırmak
olanaksızdır. Belirli bir ortam içinde kendisini güven altında ve huzurlu his­
seden bireyde korku, ya da kaygı olmaz. Diğer yandan aynı çevredeki başka
biri, çevreyi tehlikeli bulabilir ve bu algılamayla İlgili h^ecanlan yaşayabilir.
Hangi sosyal ortamın nasıl algUanacagmı içinde yetiştiğimiz kültür bize öğre­
tir. Bu nedenle, hangi ortamın hangi tûr kayg(3raratacağı bir kültürden diğe­
rine farklı olabilir. Ancak, bütün toplumlar için geçerli bazı genellemeler yap­
mak olanağı vardır. Bu genellemeler, kaygı duygusunun ortaya çıkmasma yol
açan ortamlardaki bazı ortak yönleri belirtir.
(1) Desteğin çekilmest
Fatih'in annesi, babası, kardeşi Hatice, evdeki
odası, çalışma masası, komşulan, arkadaştan, evdeki köpek, kedi onun ya-
şammm bir parçasıyken. birdenbire kendisini yabancı bir şehirde, yabancı
bir evde, aile, akraba, arkadaş ve tanıdıklannm hepsinden uzakta bulur. Ye­
ni çevrpsinde şimdiye kadar alışagelmiş olduğu “destekler" yoktur. Alışılagel­
miş çevrenin ortadan kalktığı böyle durumlarda insanlar kaygı duyar.
(2) Olumsuz bir sonucu beklemek: Pek hazırlanmadan sınava girme, tra-
flk cezasınm belirleneceği traAk mahkemesinde duruşmayı bekleme gibi
olumsuz sonuçlann ortaya çıkacağı durumlarda kaygı duyarız.
(3) îç çelişki: İnandığımız ve önem verdiğimiz bir Akirle, yaptığımız dav­
ranış arasmda bir çelişki ortaya çıktığı zaman kaygı türünden bir gerginlik
dıiyanz. Daha önce güdülerle AglU olarak belirttiğimiz gibi, bilişsel çelişki
önemli bir güdü ve heyecan kaynağıdır. Çelişkiyi giderecek bir çözüm yolu
ararız: çözüm yoluna ulaşıncaya kadar bir derece kaygı duyarız, örneğin,
nükleer silahlann insanhgı yok edecek güçte tehlikeli bir gelişme içinde oldu­
ğuna inanan birey, bu silahlann geliştirildiği bir laboratuvarda çakışmak zo­
runda kalırsa, kendisini sürekli bir gerginlik ve kaygı İçinde bulur.

--- Sayfa 276 ---
278
İNSAN VE DAVRANIŞI
Şekil 8.3 Yanda anlatılan deneyden beklenen
bulgu. Sonuç belirsizleştikçe fizyolojik belirtile­
riyle ölçOlen kaygıda bir artma gözlenmektedir.
(4) Belirsizlik :
Gelecekte ne
olacağını bilememek insanlar İçin
en belli başh kaygı nedenlerinden
biridir. İlerde olumsuz türden olay-
laıın olacağını bilmek, ne olacağını
hiç bilmemeye yeğlenir. Tarih içinde
insanoğlunu düşünmeye ve keşfet­
m e İten nedenlerden biri belirsiz­
liği kaldumak gûdûsû olmuştur. İn­
sanoğlunun belirsizliği ortadan kal­
dırmak İçin sosyal kurumlan ve
kûltûrû, bilim ve teknolojiyi yarattı­
ğı söylenebilir.
Belirsizliğin
kaygı
yarattığını
şöyle basit bir deneyle gözleyebilirsi­
niz. tlç grup denek alın ve ortamı
onlann Galvanik Deri Tepkisini Öl­
çebilecek şekilde hazırlayın (Galva­
nik Deri Tepkisi bir kaygı göstergesi olarak kullanılır.)
İlk gruba 15'e kadar saydıktan sonra hafif şiddette, ikinci gruba orta şid­
dette bir şok verileceğini söyleyin ve örnek şoku gruptaki deneklere uygula-
ym. Üçüncü gruba hiçbir şey söylemeyin ve Örnek şok vermeyin. Saymaya
başlayın 15'e yaklaştığınızda en çok kaygıyı hangi grup gösterir? Evet, üçün­
cü grup en yüksek Galvanik Deri Tepkisi göstereceklir.
Kaygı Tararb Olabilir ini?
Kaygının yararlı veya zararlı olduğunu anlayabilmek İçin iki faktörü bil­
memiz gerekin (1) Kaygının derecesi ve (2 ) başarmayı amaçladığımız görevin
zorluk düzeyi. Kaygının şiddeti ve bizim başarmak istediğimiz görevin zorluk
derecesi, kaygının yararlı ya da zararlı olduğunu belirler. Zor bir fizik proble­
mini anlayarak çözümleme gibi, oldukça karmaşık bilişsel İşlemleri İçeren bir
görevi başarma durumunda, kavgmm zararlı olduğu gözlenmiştir, öte yan­
dan, belirli nesneleri önceden beİlrlenmiş gruplara seçtirme gibi, basit bir İş­
lemi gerektiren durumlarda orta derecedeki kaygı, göreve daha erken başla­
mada ve daha erken bitirmede yararlı bulunmuştur.
9. Bölüm'de kaygmın öğrenmeyle ilişkisini tartışacağız. Günlük yaşamı­
mızda kaçınılmaz olarak karşımıza çıkan kaygılarla başaçıkabilme yollanna
da aym bölümde değineceğiz. Şimdi, engellenme olarak adlandırdığımız baş­
ka bir heyecanı ele alalım.
7. ENGELLENME
Gece geç saatlere kadar derse çalışarak bugünkü sınava hazırlandınız.
Geç yattığmızdan dolayı sizinle aynı odada kalan arkadaşmızın sabah kalkı­
şını ve evden çıkışını duymadınız. Çalar saati kurduğunuzu zannediyordu­
nuz. fakat kurmayı unutmuşsunuz.

--- Sayfa 277 ---
HEYECAN
279
Uyanınca geç kaldığınızı anlıyor ve kahvaltı yapmadan kitaplan alıp, oto­
büs durağma koşuyorsunuz. Fakülte önünden geçen otobüs siz gelmeden bir
dakika önce duraktan kalkmış, uzaklaşan otobüsün ancak arkasmı görC^or-
sunuz.
Sınava geç kalmamak için dolmuş durağına gidiyorsunuz, sizden önce
gelenler uzun bir kuyruk oluşturmuşlar. Beklemeye başlıyorsunuz. Pek sık
dolmuş gelmtyor. Sınava yarım saat kala dolmuşla okula yetlşemeyeceğinlzi
anlıyor ve koşarak bir taksi durağma gidiyorsunuz.
Taksi sizin zannettiğinizden daha ağır gidiyor, çünkü o saatte yoğun bir
şehir trafiği var. Fakülteye yaklaştığınız zaman başka bir araba yandan sizin
taksiye çarpıyor. Şoför “Ulan hayvan kör müsün?" diye dışan çıkarken, siz
telaşla saatinize bakıyorsunuz. Sınavm başlamasına 8 dakika var.
Şoförün eline taksimetrenin yazdığı parayı tutuşturup, koşarak fakülteye
geliyorsunuz. Sınıfa son giren öğrenci sîzsiniz, nefes nefesesiniz ve çalıştıkla-
nnızı unutmuş olmaktan korkuyorsunuz. Profesör sınav sorulannı dağıtır­
ken. yanınıza kalem almadığınızı farkediyorsunuz. Bitkin bir halde başınm
elleriniz arasına alıp bir süre o durumda kaldıktan sonra, yakınınızda oturan
bir başka öğrenciden fazla kalemi varsa size ödünç verip veremeyeceğini so­
ruyorsunuz.
Engellenmenin Tanımı ve Bazı örnekler
Yukandaki öğrencinin duygulan engellenme duygusuna bir örnek oluş­
turur. Elde etmek istediğimiz bir nesneye, ulaşmak İstediğimiz belirli bir
amaca varmamız, veya bir gereksinmemizin giderilmesi önlendiği zaman orta­
ya çıkan olumsuz duygu}^ engellenme (frustration) adı verilir. Bazı psikolog­
lar engellenme kavramını bir davranış olayı, başka bir deyişle bireyin İstediği
bir amaca ulaşmasmın engellenmesi anlamında kullanırlar. Bazı psikologlar
İse bu kavramla, engellenme sonucu bireyin İçinde oluşan duygu ve heyecanı
belirtirler. Biz İkinci anlamda. )ranl bir duygu ve heyecan belirten bir kavram
olarak engellenme terimini kullanacağız.
Kaygı ve engellenme çoğu kez bir arada olabilir. Kaygı daha çok geleceğe
dönük, bir durumun veya davranışın ortaya çıkaracağı sonuçla ilgilidir ve bi­
reyin kendisini muhtemel olumsuz bir durumdan korumasına yöneliktir. En­
gellenme, kızgınlık ve saldırganlık duygularının ağır bastığı bir süreçtir. Yu-
kanda anlattığımız smava gecikme durumunda olan öğrenci, büyük bir olası­
lıkla hem kaygı, hem de engellenme duyar.
Ancak İki duygu birbirinden farklıdır. Sınavda başanlı olup olmayacağını
düşünerek kaygılanan öğrenci, kendisini U3randırmadığı için arkadaşma, ça­
lar saati kurmadığı ve yanına kalem almadığı için de kendisine kızar. Kızgın­
lık duygusu mantıklı olmak zorunda değildir ve kendisine kasıtlı olarak her­
hangi bir kötülük yapmayan kişilere, hatta durumlara dahi uygulanır, örne­
ğin. smava geciken öğrenci otobüsün bir İki dakika beklememesine, dolmuş
durağındaki kuyruğun uzunluğuna, kaza yapan arabanın şoförüne kızabilir.
Böyle durumlarda hem kaygı, hem de engellenme beraberce hissedilebllir.
Engellenmeye bireyler değişik tepkilerde bulunurlar. Bazı kimseler sal­
dırgan olurken, bazıları içlerine kapanabilir: bazılan kendisini karamsarlığa

--- Sayfa 278 ---
280
İNSAN VE DAVRANIŞI
bırakır, bazılarıysa “battı balık yan gider" anlayışıyla hiçbir şeye önem verme­
yebilirler. Her davranışın kendine özgü sonuçlan vardır. Engellenmeyle nasıl
başaçıkılacagım sonraki bölümde daha aynnüh olarak inceleyeceğiz. Şimdi
engellenmeyi ortaya çıkaran ûç temel nedeni gözden geçirelim. Bunlar: (ij
Gecikme, (2) önleme ve (3) çatışma olarak ûç grup içinde toplanabilir.
Gecikme Engellenmesi
Engellenme duygusunun temelinde bulunduğumuz ortamda neyin ne za­
man olacağına dair beklentilerimiz önemli bir rol oynar. Çoğu zaman bu bek­
lentilerin farkmda değUlzdir. Öngörülen sûre içinde beklediğimiz olay olmaz­
sa engellenme duygusuna kapılırız, örneğin, oğullarına kız İstemeye giden
ana-baba, “Allah'ın emri, peygamberin kavliyle, sizin kızı bizim oğlana istiyo­
ruz“ dedikten sonra, kız ailesi. “Biz bir düşünelim, taşmalım. size cevabımızı
daha sonra bildiririz“ demiş olsun. Farzedelim ki. erkek ailesinin beklentisi
bir hafta, ya da en geç iki hq/ta içfnde cevabı almak, kız ailesinin beklentisi
ise. kızın bûtûn akraba ve büyüklerine danıştıktan sonra bir iki ay içinde er­
kek tarafına cevap vermek. Bu gecikmeden dolayı erkek tarafı engellenme
hisseder ve büyük bir olasılıkla, istenmediklerini dûşûnûr.
Başka bir örnek, bir grup arkadaşın otobüsle bir gezi yapmasından veri­
lebilir. Diyelim ki, gezide otobüsün sabah “erken” hareket etmesine, yolda ba­
zı turistik yerlerde mola vermesine ve amaçlanan şehre akşam saat 6 ’da var­
masına karar veriliyor. Gezi grubundaki kişilerden biri o sabah geç uyanmış
ve otobüse 45 dakika geç gelmiştir. Geç kalan beklendiği için yolda verilecek
bazı turistik molalar İptal etmek zorunda kalınıyor. Geç kalan kimseyi bekler­
ken hissedilen duygu engellenmedir.
Önleyici* Engellenmesi
Bir amaca ulaşmayı önleyen, engel olan nedenler şu ûç grupta toplanabi­
lir. (1) Nesnel önleyiciler (obstacles) veya olaylar. (2) sosyal ve yasal önleyici­
ler (3) kişiden kaynaklanan önleyiciler. (4) çatışma.
(1)
Nesnel önleyiciler ya da olaylar: Evinize girmek istiyorsunuz, ne var
ki evin anahtarım dairede unuttuğunuzdan kapi3n açamıyorsunuz. Sevdiğiniz
kimse başka bir şehirde oturuyor, onu her görmek istediğinizde 8 saatlik oto­
büs yolculuğu yapmak zorundasınız. Yeni aldığınız eve taşınmak için hazırla­
nırken ev yanıyor ve yeni evinizde oturamıyorsunuz. Yukarıda anlatılan en­
gellenme duygularının temelinde kapı, uzaklık ve yangın gibi fiziksel nesne ve
olaylar yer alır.
(*) Burada ’önleyici* kelimesini İngilizce ’obstacle’ kelimesinin karşılığı olarak kullanı­
yorum. ‘Obstacle* kelimesinin Türkçe karşılığı ’engel’. Osmanlıca karşılığı ’mânl-
a’dır. ’Mânla* kelimesini eski olduğu için kullanmıyorum. Öbür yandan ‘engel’ keli­
mesini kullanırsam ‘engel engellenmesi’ gibi tuhaf bir söylejriş ortaya çıkıyor. Bu
nedenle, bir dcujraruşın yapûm asırun ö n len m esi son u cu orta ya çıkan engellen m e a n ­
lam ında, ’önleyici engellenmesi* deyimini kullanıyorum.

--- Sayfa 279 ---
HEYECAN
281
Jc" ■
i

^
! ı :': '■*
■
Resim 8.7 Soldaki iki resimde görülen çocuk, psikoloji laboratuvarında kendisini oyuncaklar­
dan ayıran engeli (önleyiciyi) aşmaya çalışmış, başaramayınca ağlamaya başlamıştır. Sağ iki
resimdeki çocuk ise. durumun imkansızlığını anlayarak, hiçbir denemeye girişmeden hemen
ağlamaya başlamıştır.
(2) Sosyal ve yasal önleyiciler: Üniversitede tanıştığı yabancı uyruklu bir
âşık olan genç, ana-baba ve bütün tanıdıklannın Itlraz^la karşılaşıyor.
Köyde sevdiği genç fakir olduğu için, başlık parası karşılığı zengin bir ihtiyara
‘‘satılan* kız ve onunla evlenmek isteyen delikanlı, toplumun gelenekleri ve
görenekleri içinde bir şey yapam^orlar. büyüklerin dediklerine boyun eğiyor­
lar. Kendi başlanna 3razlık evlerinde rahat sakin bir tatil yapmak isteyen bü­
yükbaba ve büyükanne, kızlannın ve oğuUannm kendileriyle kalmak isteme­
lerine “hayırr diyemiyorlar. Bu Örneklerde bir sosyal değer, gelenek, veya an­
layış engellenmenin temelinde yatar.
(3) Kişiden kaynaklanan (personal) önleyiciler: Bazı engellenmeler ger­
çekçi olmayan beklentilerden doğar. Kısa boylu olduğu halde profesyonel
basketbolcu olmak isteyen genç, kendini engellenme duygusuna kaptırır. İleri
gelen müzisyenlerden biri olmak isteyen ‘ses tonuna sağır* genç, kendi yete­
neklerinin yetersizliğinden kaynaklanan engellenmeyi yaşar, önemli konular-,
da karar vermeden önce, beklentilerin gerçekçi olup olmadığına bakılmazsa,
engellenme duygusunu kaçmılmaz olur.
Engellenme duygusunun önemli nedenlerinin biri de çatışmadır. Çatışma
kendi başına önemli bir konu olduğu için, daha aynntılı bir biçimde başlı ba­
şına bir konu olarak ele almak daha yararlı olur.
6. Ç A TIŞ M A
İnsanoğlu karmaşık bir yaratık olarak aynı anda birçok güdünün etkisi
altında bulunur. Bazen güdüler birbiriyle çelişkiye düşerler. Yann sınav ol­
duğu için yoğun olarak derse çalışması gerektiğini bilen öğrenci, aynı zaman­
da arkadaşlarıyla sinemaya gitmeyi de ister. Ne var kİ, hem sinemaya gitme­

--- Sayfa 280 ---
282
İNSAN VE DAVRANIŞI
yİ. hem de derse çalışmayı aynı anda gerçekleştirmesi olanaksızdır; İki istek
birblıiyle çatışır. Çatışma, yukarıdaki örnekte belirtildiği gibi, iki ya da daha
fazla güdünün aynı anda etkin olduğu durumlarda ortaya çıkar.
Çatışmanın Tanımı ve Bazı örnekler
Çatışma (confllct). birbiriyle uyuşmayan Üci veya daha fazla güdünün aynı
anda bireyi etkilediği anlarda ortaya çıkar; güdülerin türüne, şiddetine, İçinde
bulunulan ortama göre değişik görüntüler gösterir. Küçük bir çocuk İlk defa
gördüğü bir hayvana hem dokunmak ister, hem de o hayvandan korkar. Ör­
neğin, bu bölümün girişinde sözünü ettiğimiz Fatih çatışma İçindedin Evden
ayrılarak kendi yaşamını kurup bireysel bağımsızligmı kazanma yolunda ilk
adımlarını atmak İster, ancak tek başına yabancı bir şehirde olmanın korku­
sunu da yaşar. Başka bir örnek, kendi seçtiği alanda doktora yaparak mesle­
ğinde ilerlemek İsteyen üniversiteli genç kadmm yaşamından verilebilir: Bu
kişi, doktora yaparak hızla mesleğinde İlerlemek İster, ama a3mı zamanda,
sevdiği gençle erken yaşta evlenerek bir an önce anne olmak da İster.
Belirli bir konuda karar vermede zorluk çekmeye, gerginleşmeye başla­
yan kişi, büyük bir olasılıkla, bir çatışma İçindedir. Bu kişi, biraz sakinleşip
İç dûnyasmı gözleyebilirse, birbiriyle çatışan güdülerinin farkına varabilir.
Birey, çatışmasınm temeline ulaşıp, birbiriyle çatışan güdülerin farkına var­
dıktan sonra, karar verme sürecini daha akıllıca ve daha kolayca yapabilir.
Karar verme süreci, çatışmanın türüne göre de değişir. Birbirinden farklı tür­
den çatışmalar vardır ve her türlü çaüşma, kendine özgü sorunlarla beraber
gelir. Çatışma konusunu daha kapsamb tanıyabilmek için aşağıda çaüşma
türlerini gözden geçireceğiz.
Çatışma Türleri
Psikologlar üç tür çaüşma tanımlarlar: (1) Yaklaşma-yaklaşma (appro­
ach-approach) çatışması. (2 ) kaçınma-kaçınma (avoidance-avoidance) çaüş-
ması ve (3) yaklaşma-kaçınma (approach-avoidance) çatışması.
(1)
Yaklaşma-yaklaşma çatışması :
Gerçekleştirmek istediğimiz iki
amaç biıbirleriyle çaüşma içindedir. Hem erken yatmak ve uzun sûre U3Tuya-
rak dinlenmek, hem de o gece TVTdekl programı seyretmek İstiyoruz. Yaz taU-
linde deniz kıyısına gidip bol bol güneş alünda yürümek, yüzmek ve dinlen­
mek isUyoruz. ancak aynı zamanda yaz süresince geçici bir iş bularak çalışıp
para kazanmak ve motorsiklet almak istiyoruz. Bu tip çatışmalarda her İki
amaç da bizim için olumludur, ne var kİ ikisini aynı anda gerçekleşUrmemIz
olanaksızdır, birini seçmek zorunluluğu vardır.
(2) Kaçmma-kaçınma çatışması : Yukarıda verilen örnekle iki “iyi"den
birini seçmek durumundaydık. Yaşam her zaman böyle güzel sorunlar getir­
mez. bazen iki *kötü"den birini seçmek zorunda kalırız. Şöyle bir örnek düşü­
nün: Remzi, zar zor ortaokulu bitirdikten sonra artık okula gitmek istemedi­
ğini babasına söyler. Babası. ‘Sen bilirsin oğlum" der. ‘Ben okumadım, şimdi
ayakkabıcılık yapıyorum, şen de okumazsan ya ayakkabıcı çırağı olarak be-

--- Sayfa 281 ---
HEYECAN
283
nlm yanımda çalışmaya başlarsın, veya terzi çırağı olarak seni amcanın yanı­
na veririm." Remzi ne okula gitmek, ne de çıraklık yapmak İster. Ancak,
kendisine tanman iki seçenekten başka bir seçeneği olmadıgmı da bilir. Rem-
zi'nln içinde bulunduğu, kaçınma-kaçınma türünden çatışmadır.
Başka bir örnek, evlenme durumunda olan bir üvey kızın yaşammdan
verilebilir. Kendisi ûç yaşındayken annesi ölen Pembe'nin babası başka bir
kadmla evlenmiş ve Pembe analığıyla hiç uyuşamadıgı İçin acı yaşantılarla
dolu bir çocukluk geçirmiştir. Şimdi 17 yaşındadır ve kendisini mahallenin
dul kasab^la evlendirmek istemektedirler. Kasapla evlenmek İstemediği gibi,
anabğıyla aynı evde kalmak ta istemez. İki istenmeyen durum arasında kalan
Pembe de kaçınma-kaçınma çatışması içindedir.
(3)
Yaklaşma-kaçmma çaüşmasv Bazen bir amaç aynı zamhnda hem iyi-
istenilen. hem de kötû-istenllmeyen özelliklere sahip olur. Bu durumda kişi o
amaca hem yaklaşmak hem de ondan kaçmak İster, örneğin, bir arkadaşın
doğum gûnû partisindesiniz ve İçki
İçmek istiyorsunuz. İçki içmenin sizi
biraz sarhoş edeceğini, ve böylece
daha hoş sohbet olacağınızı ve ger­
ginliğinizi atarak diğerleriyle biraz
daha serbestçe ilişki kurabileceğini­
zi umuyorsunuz, içki, bu yönleriyle
size çekici geliyor. Ancak, partiden
sonra uzun sûre araba kullanacak­
sınız ve içki içerseniz, uykunuzun
geleceğini ve kaza yapma olasılığı­
nın artacağını biliyorsunuz. Bir yan­
dan içmek istiyorsunuz, bir yandan
içmekten çekiniyorsunuz.
Babamın anlattığı aşağıdaki hi­
kâye de yaklaşma kaçınma çatışma­
sına bir örnek olabilir.
"Kızın kısmetlisi çıkmış ve ailesi
kızın fikrini alarak kızı vermiş.
Düğün günü her şey yolunda git­
miş ve nihayet oğlan evi. gelini al­
mak için kız evine gelmişler. Aile­
sine son derece bağlılığıyla tanı­
nan kız. iki gözü İki çeşme ağlıyor-
muş. Babası kızını bir köşeye çek­
miş ve, “Kızım, niye ağlıyorsun,
eğer o adama varmak istemiyor­
san, bana şimdi söyle, düğünü şu
anda İptal edeylmt" demiş. Kız
gö^aşlan ve hıçkınklar arasında
"Babacığım sen benim ağlamama
bakma, ben hem aglanm. hem de
giderim!" diye cevap vermiş.
Resim 8.8 Yaklaşma-kaçmma çatışması.

--- Sayfa 282 ---
284
in sa n v e DAVRANIŞI
Bu hikâye, büyüdüğüm kasabada herkes tarafından bilinir. Kasabalılar
kendilerinin yaklaşma-kaçınma çatışma türünden bir durum İçinde oldukla-
nm diğerlerine anlatabilmek için, “öyle bir durum kİ kardeşim, hem ağlıyo­
rum, hem de gidiyorum!" ifadesini sık sık kullanırlar.
Çatışma İçindeki Davranış
Çatışma durumlannda nasıl davranırız? Bir kimsenin davramşma baka­
rak onun hangi tür çatışma İçinde olduğunu anlayabilir miyiz? Bu sorul^
psikologlan sürekli ilgilendirmiş ve onlara cevap bulabilmek için çok sayıda
deneysel gözlem yapılmıştır. Psikolojinin diğer alanlannda olduğu gibi, bu
alanda da hayvanlar üzerinde deneyler yapılmış ve araştırma bulgulan İn­
sanlara genellenmiştlr. Deneylerden birini örnek alarak elde edilen bulgula-
nn insanlara nasıl uygulan^iıbileceğlnl tartışalım.
Judson Brown (1948) şöyle bir deneme yapmıştır. Bir fare, tahtadan bir
yol boyunca giderek yolun sonundaki yiyeceğe ulaşıp yemeyi öğrenmiştir.
Fare yiyeceğe ulaşma ve yeme davranışını iyice öğrendikten sonra, ikinci
aşamada yiyeceği yerken fareye hafif şok verilmiştir. Üçüncü aşamada fare
deneysel yola konmuş ve davranışı gözlenmiştir. Bu aşamada fare yaklaşma
-kaçınma çatışması içindedir. Yiyecek onu çektiği için yolun sonuna doğru,
başka bir deyişle pekiştirme verilen yere doğru yürümüş, ancak pekiştirme
noktasına yaklaştığında tereddüt göstermiş, şoktan korktuğu için geri dönüp
ayrılmak iştemiş, fakat yiyecek çekici geldiğinden ayrılamamış, yeniden geri
dönmüştür. Farenin davranışı yolun sonuna yaklaştığında bir İleri bir geri
salmım göstermiştir.
Brown deneyi aşamalara bölüp her aşamada ölçümler yapmak İstemiştir.
Şekil 8.4*te gösterildiği gibi, farenin boynuna koşum vurulmuş ve yiyeceğe
ulaşmak İçin farenin ne kadar kuvvetle İpi çektiği ölçülmüştür. Fare yiyeceğe
yaklaştıkça ipi daha kuvvetli çekmeye başleunıştır.
İkinci aşamada farenin şoktan kaçmak İçin ne kadar kuvvetle çektiği öl­
çülmüştür. Şekil 8.5’te görüldüğü gibi, fare şokun verildiği pekiştirme nokta­
sına yaklaşmca kuvvetle çekerek oradan uzaklaşmaya çalışnuş, fakat pekiş­
tirme noktasından belirli bir uzaklığa eriştikten sonra çekme kuvveti azal­
mıştır. Böylece, deneysel yol boyımca hem yaklaşmanm, hem de kaçmanın,
hangi noktada hangi kuvveti gösterdiği saptanmıştır. Şekil 8.4 ve Şekil 8.5’i
karşılaştırdığınızda, şu İki gözlemi rahatlıkla yapabilirsiniz: (1) Kaçınma dav-
ranışmın kuvveti yüksek başlar, pekiştirme noktasından uzaklaştıkça sürat­
le azalır, (2 ) ilk 1 2 0 santimde kaçınma davranışı daha kuvvetli olduğu hal­
de, 1 2 0 santimden sonra yaklaşma daha kuvvetli bir duruma geçer.
Hem yiyeceğe hem de şoka maruz kalmış bir farenin davranışı hangi nok­
tada salınmaya başlar? Brown'in deneyi, bu noktanm pekiştirme yerinden
1 2 0 santim uzaklıkta olacağını söyler. Fare 120 santimi geçerek pekiştirire
noktasına 3raklaştığı zaman, şok korkusu, başka bir deyişle kaçınma davra­
nışı daha kuvvetli olmaya başlar ve fare geri dönerek şok noktasından uzak­
laşır. Pekiştirme noktasmdal20 santimi geçerek uzaklaşan farede, yaklaşma
davranışı (yiyecek isteği) daha kuvvetli olur ve yeniden 1 2 0 santime kadar
pekiştirme noktasma yaklaşır. Şekil 8 .6 , daha önceki iki şeklin üst üste bin-

--- Sayfa 283 ---
HEYECAN
285
Yiyecek VM im yw
-7 ^
YlyaoA veım» noktasından maMık (cm. oiaıak)
Şekil 8.4 (Üstte) Yiyecek
verme noktasından uzaklık'
la farenin ipi çekme kuvveti
arasındaki ilişki. Bu yaklaş­
ma eğiliminin kuvvetini öl­
çer.
Şekil 8.5 (Ortada)
Şok
verme noktasından uzaklık­
la farenin ipİ çekme kuvveti
arasındaki ilişki. Bu kaçma
eğiliminin kuvvetini ölçer.
Şekil 8.6 (Altta) Kaçma ve
yaklaşma eğilimlerinin bir-
biriyle etkileşimi. Fare son
noktaya 120 santimetreden
daha Üazla yaklaşırsa, geri
dönecek ve uzaklaşacaktır,
çûnkfl bu noktadan sonra
kaçırtma eğitiminin kuvveti,
yaklaşma eğiliminin kuvve­
tinden daha bOyOktflr. Son
noktadan 120 santimetre
uzaklığın ötesine geçince,
yaklaşma eğiliminin kuvve­
ti, kaçınma eğiliminin kuv­
vetinden daha bOyOk ol­
makta ve bu nedenle fare
geri dönerek bitim noktası­
na doğru
ilerlemektedir.
Fareyi kendi haline bırakır­
sak. 120 santimetre dva-
nnda bir davranış salınımı,
yani gidip-dönme davranışı
gösterir.

--- Sayfa 284 ---
286
İNSAN VE DAVRANIŞI
dlrUmlş görünümünü vermektedir. Şekildeki çizim salınımın 1 2 0 santim cl-
vannda olacağını graAk olarak gösterir.
Farenin salınım gösterdiği 1 2 0 santim uzaklıktaki noktayı değiştirmek
olanağı var mı? İki değişken bu nokta}^ belirlemektedir: Farenin açlık dere­
cesi ve verilen şokun kuvveti. Fare çok acıkırsa, ne pahasına olursa olsun yi­
yeceğe gitmeye çalışır, yaklaşma davranışının kuvveti artar, peldştlrme nok­
tasına 120 santimden daha çok yaklaşır. Aynı şekilde, şokun derecesi azalın­
ca farenin kaçmma davranışının kuvveti azalır ve fare korkmadığı için pekiş­
tirme noktasına daha da yaklaşır.
Brown araştırmayı yaymlarken öç sorunun cevabını vermeye çalışmıştır.
Şimdi bu sorulan kısaca gözden geçirelim.
Soru 1. Araştırmanuı sonuçlan insan dauranışlanna uygulanabilir mi?
Brown “Evet” cevabını verir. Bunun en güzel örneğini, beraber yaşayan çiftle­
rin sürekli birbirlerinden ayrılıp tekrar biraraya gelmelerinde görebiliriz. Eş­
ler. birbirlerine yakınken birbirlerinin olumsuz yanlannı görmeye başlar ve
**Bu durum çekilmezi” diyerek kaçınma davranışını gösterip, birbirlerinden
ayrılırlar. Ayrılan çiftler, beraber yaşamlarmın güzel yönlerini hatırlar ve yak­
laşma davranışını göstererek birbirlerine dönerler. Beraber yaşamaya başla-
ymca. yine kötü yönleri görmeye başlar ve tekrar kaçınma davranışına gider­
ler. Çiftin birbirlerini algılamalannda bir değişiklik olmazsa, uzun sûre salı­
nım devam eder.
Soru 2. Yaklaşma’yaklaşma çatışmasında davranış nasıl olur?
Brown’a
göre sorunun cevabı kolayca verilebilir. Ona göre, iki seçenekten birine yak­
laşan birey, hangi seçeneğe yaklaşırsa, o seçenek daha çekici olmaya başlar
ve birey bu yöne daha kuvvetle yaklaşır. Bu nedenle, yaklaşma-yaklaşma tü­
ründen olan çatışmalarda ilk adım en önemli adımdır. Örneğin, sevdiğiniz bir
kızla evlenmek isttyorsunuz, ne var ki, size rakip başka bir erkeğin olduğunu
anlıyorsunuz ve sevdiğiniz, hanginizi seçeceği konusunda karar verem^or.
Kız arkadaşınız yaklaşma-yaklaşma çatışması içindedir. Siz. ona çiçek verme
gibi onu mutlu eden davranışlarda öbür erkekten daha önce davranırsanız,
rekabeti kazanma olasıhğmızı arttırmış olursunuz. İlk adımı sizin atmanız ve
kadmın size biraz daha yakın gelmesini sağlamanız onun karar vermesinde
en önemli elken olur.
Soru 3. Kaçmma-kaçmma çatışma durumunda davranış nasıl bir özellik
gösterir? Bu cins çatışmayı çözmek zordur. Bir seçeneğe yaklaşınca o seçe­
nek gittikçe daha kötü görünmeye başlar, bu nedenle dönüp öbür seçeneğe
yaklaşırsmız, ne var ki. o zaman da öbür seçeneği daha olumsuz görmeye
başlarsınız.
Bu durumda İnsanlar şu yollardan birini seçerlen a) En az kötü olan se­
çeneğe gitmek, b) orta bir noktada durarak, hiçbir davranışta bulunmamak,
ya da c) sanki ortada bir sorun yokmuş gibi davranarak, gerçekten kopuk bir
hayal dünyasına, veya akıl hastalığına sığınmak.
9. ve 15. Bölümlerde heyecanların ve çatışmalann günlük yaşamdaki
yerlerinden ve sosyal psikoloji alanında nasıl algılandıklanndan daha aynntı-
b olarak söz edeceğiz.

--- Sayfa 285 ---
HEYECAN
287
7. ÖZET
Heyecanlar, denetim altında tutamadığımız loıvveüi duygulardır. Bu duy­
gular davranışımızı etkiler ve yön verir. Psikologlar heyecanın ûç yönünü İn­
celemişlerdir; öznel yaşantı, gözlenebilen davranış ve Ürolojik değişmeler.
Bu ûç yön her zaman blrblrlyle aym yönde değişiklik göstermez.
Heyecanlar hoş ve hoş olmayan heyecanlar olarak gruplanabildiği gibi,
zayıf ve kuvvetli olarak da gruplanabilir. Bazı psikologlar temel heyecanlar
adını verdikleri bir grup heyecan tanımlamışlar ve diğer heyecanların bu te­
mel heyecanlarm karışımından türediğini savunmuşlardır.
Heyecan ve düşünce birbirinden bağımsız değildir, biri diğerini etkiler.
Heyecanlar, oldukça kanşık bir dizi sûrecd içerir. Uyarıcı ortamını, uyancınm
algılanıp anlaşılmasını, algılanan olayla ilgili duyulan duyguyu, ortama yapı­
lan tepkiyi ve bu tepkinin çevrede yaptığı değişikliği kapsar.
Otonom sinir sistemi, heyecanlarla birlikte ortaya çıkan birçok fizyolojik
değişikliklerin temelinde yatar. Otonom sinir sisteminin sempatik kısmı, he­
yecan durumlarında vücudun duruma uygun çabuk ve kuvvetli tepkide bu­
lunabilmesine yol açıcı değişiklikler yapar. Heyecanı ortaya çıkaran durum
ortadan kalktıktan sonra, bedenin normal duruma geçmesini parasempatik
kısım sağlar.
James-Lange kuramı uyarıcı ortammın bizde fizyolojik değişiklikler yaptı-
ğmı, bu değişikliklere uygun olarak davranışta bulunduğumuzu ve davranış­
larımıza göre heyecanlanmıza isim verdiğimizi söyler. Bu kurama göre "ağla­
dığımız için hüzünleniriz" ve “titrediğimiz için korkarız." Deneyler bu kuramı
desteklememiştir.
Cannon-Bard kuramı hlpotalamusa merkezi bir görev verir: Dış uyancılar
hlpotalamusu uyanr ve hlpotalamus hem beyin kabuğuna durumu bildirir
hem otonom sinir sistemine. Beyin kabuğu durumu algılayıp anlamamıza,
otonom sinir sistemi uygun fizyolojik değişikliklerin ortaya çıkmasına yol açar.
Bilişse] kuram hangi heyecanı yaşadığımızın temelinde, bizim çevreyi na­
sıl anlamlandırdığımızın yattığını söyler; fizyolojik değişiklikler geneldir ve bir
heyecandan diğerine pek değişmez.
Sosyobiyolojik kuram heyecanların İnsan türünün devamıyla ilgili oldu­
ğunu söyler. Bu kurama göre heyecanlann çevreye uyum ve türün yaşamını
devam ettirici bir görevi vardır.
Heyecanlann İfadesinde hem doğuştan getirdiğimiz, hem de sonradan öğ­
rendiğimiz yetenekler yatar. Sözsüz İletişim heyecanlann ifadesinde son dere­
ce etkinliği olan bir "dlTdir. Hoş ve hoş olmayan olarak İsimlendirdiğimiz he­
yecanlar. yüz ifadeleri, el-kol hareketleri, bedenin aldığı değişik pozisyonlar,
ses tonu gibi sözsüz mesajlarla anlatımlarını bulurlar.
Göz İlişkisi sözsüz iletişimin önemli bir parçasıdır. Bireylerin çevresini,
görünmeyen bir “kişisel uzaklık" çemberi kapsar ve çemberin yarı çapı İki ki­
şi arasındaki ilişkinin ve sosyal ortamın türüne göre değişir.
İki-anlamlı mesajlar sözlü mesajlarla bir anlamı, sözsüz mesajlarla başka
bir anlamı verirler, iki mesajın duygusal tonu birbiriyle çelişir. Kinayeli, hi-

--- Sayfa 286 ---
288
İNSAN VE DAVRANIŞI
civli konuşma olumlu duygu ifade eden bir aûzlû mesajİn, olumsuz duygu
ifade eden bir sözsüz mesaj eşliğinde verilmesiyle gerçekleştirilir. İki insan
arasındaki etkileşimde, yüz ifadesi, söz ve sesin tonu ayn türden ve a}m mik­
tarlarda iletişimde bulunurlar.
Nedeni kesin olarak bilinmeyen bir korku ya da tedirginlik olarak tanım­
lanan kaygının değişik kaynaklan bulunabilin Kaynaklar arasmda alışılagel­
miş olan desteğin ortadan kalkması, bir cezanın verilme olasılığına İnanma,
ortamdaki belirsizlik veya bunlann bir karışımı yer alır. Yapılacak bir görev
karmaşıklaştıkça kaygı başansızlığa götürür. Basit işlerin yapımında ise,
kaygı daha verimli olmaya götürür.
Engellenme, güdülerin amacına ulaşamamasıyla ortaya çıkar. Engellen­
me nedenleri arasında, ödülün geciktirilmesi, ya da amaca götürücü davranı­
şın önlenmesi yer alır. Amaca götürücü davranış, ya çevredeki engeller, ya
toplumun kural, görenek ve yasaları ya da bireyin yetersizliğinden dolayı en­
gellenir.
Çatışma, aynı anda ulaşılması olanaksız olan birden fazla gOdûnûn işin
içine girdiği ortamlarda çıkar. Oç tûrû vardın Yaklaşma-yaklaşma, kaçınma-
kaçmma ve yaklaşma-kaçınma çatışmalan.
Yaklaşma-yaklaşma tûrû çatışmalarda, çatışmaya konu olan seçenekler­
den birine yaklaştıkça o seçeneğin özendirici özelliği artar ve diğer seçenek
kuvvetini kaybeder. Aynı durum, ters yönde, kaçınma-kaçınma tûrû çatışma­
lar için de geçerlidir: Olumsuz bir seçeneğe yaklaştıkça o seçeneğin iticiliği
artar ve o seçenekten uzaklaşmaya çalışırız. Kaçınma güdüsünün artması ya
da azalması, yaklaşma gûdûsûnûnkûnden daha hızlı olur.

--- Sayfa 287 ---
Dokuzuncu Bölüm
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE
HEYECANLAR
Bu bölümü okuduktan sonra şu soruların cevaplannı verebllmelisiniz:
J.
Kaygı ve gerginlikle başaçıkabiUr miyiz? Nasıl?
2.
Engellenme günlük yaşamımızda ne gibi sorunlar yaratabilir ve burüarki nasıl
başaçıkabiUjiz?
3.
Koç tÛJİil salduganhk vardır ue hangi durumlarda ortaya çıkar?
4.
Acizlik ve duygusal çöküntünün kaynaklan nelerdir ve günlük yaşamımızda bizi
nasıl etkiler?
5.
Niçin hayal dünyasına kaçarız ve kendi kendimizi yıpnaocı daurtınışlarda bulu­
nuruz?
6.
Stres r^dir ve nasıl başaçdabı?
7.
Cinselliğin günlük yaşamımızdaki yeri nedir ve ne gibi bireysel farklılıklar gözle-
nir?
Güdü ve heyecanlar, hayvanların ve İnsanların çevreye uyum saglamala-
nna vc böylece yaşamlannı sürdürmelerine yardımcı olur. Acıktığımızın ya da
susadığımızın farkında olamadığımızı döşûhûnl Bu durumda sağlığımız mut­
laka tehlikeye girerdi. Aynca, korku heyecanını bilmeyen bir tür olsaydık, teh­
likeli durumlardan sakmamaz ve daha erken yaşta yaşamımızı kaybederdik
Kızgınlık ve saldırganlık duygulan olmasa “bize ait olan'ı koruyamaz, engel­
lenme duygusu olmasa önümüze çıkan zorlukları aşamazdık. Cinsel güdülen­
memiz olmasaydı, insan soyunun sürdürülmesinden söz edilemezdL
1. G İR İŞ
Güdü ve heyecanlanmız uyum görevlerinin yanı sıra bazı sorunlan da be­
raberlerinde getirirler. Çoğu kimsenin yaşamında yer alan olumsuz dı^gular.
bire3Tin mutsuz ve verimsiz bir hayat yaşamasına yol açar. Bu bölümde, birey­
l e ^ mutsuzlu||^ ve başansızligma yol açan belli başlı heyecanlan ele alıp.
hİyccâÖanh ortaya çıkardığı sorunlarla fsaşaçıkma yoUannı tartışacağız.
önce güdü ve kaygı konusuyla İlgili bir soru)^! ele alalım: Güdü ve kay-
gmm derecesiyle, bireyin başansı arasında bir ilişki var mı? Bu soruyu ce­
vaplamak için, güdünün derecesiyle ilgili çahşmalara bir göz atabm.
İD 19

--- Sayfa 288 ---
290
İNSAN VE DAVRANIŞI
Yüksek ;
I
• ^
i Oıte-
Koiaylş
3
z :
2
z z l
OûşOk:
Oûsûk
Orta
Güdülenme düzeyi
Orta zorluktaki t}
Yüksek
Yüksek"
Orta
Dûşûk"
Düşük
Yüksek
Çok Fazla Güdülenebilir miyiz?
Yerkes ve Dodson (1908) adlı İki Ame­
rikalı psikolog, güdülenme derecesiyle dav-
ranışm verimi arasındaki İlişkiyi yirminci
asnn başlannda yayınladıklan bir araştır­
mayla incelemişlerdir. Onlanh bulgulan
bugün Yerkes-Dodson İlkesi olarak bilinir.
Bu İlke onların araşümıalannda yap-
tıklan gözlemleri özetler Güdülenme dere^
cesiyle yapılacak işin zorluk derecesi ora­
sında ters bir ilişki vardır. Yapılacak iş.
mektubu zarfa koyup zarû kapatma gibi
basit ve kolaysa, yüksek derecede güdü­
lenme velimi arttınr. Yapılacak İş. soyut
matematiksel formüllerin İrdelenmesi gibi,
bilişsel süreçleri İçeren karmaşık bir duru­
mu gösteriyorsa, o zaman yüksek güdü­
lenme verimi azaltır, düşük derecelerdeki
güdülenme daha başarılı olur. Şekil 9.1
kolay, orta zorlukta ve 3rüksek zorluktaki
görevlerde, güdülenme derecesinin başan-
yı nasıl etkilediğini göstermektedir.
Bu bulgulann günlük yaşamımızla İlgi­
li önemli sonuçları vardır. Örneğin, satranç
oyunu konusunda yüksek derece gûdülü
olmak sizin yararınıza olmaz. Arkadaşınız­
la satranç oynayacagmız zaman bunu hatı­
rınızda tutun. Kazanıp kaybetmenin o ka­
dar önemli olmadığı durumlarda daha İyi
satranç oynayacagmızı hatırlaym. Genel
olarak hatırlayacağmız ilke şu: Yapacağı­
nız İş ne kadar bilgi ve akıl yürütmeyi ge­
rektiriyorsa. sakin ve rahat bir zihinle o İşe
girişmek o kadar sizin yarannıza olur.
Bahçeyi veya evi temizlemek, yemek
pişirmek gibi pek dikkat gerektirmeyen
basit işlerde güdülenme derecesinin yüksek oluşu, işin daha çabuk ve daha
tyi yapılmasına yol açar, öğrenci olarak sizin bu bulgulardan çıkaracağınız
sonuç şu olabilir; Ders çalışırken, kendinizi sakin tutun, büyük bir heyecan
içerisinde dersi anlamaya çalışmaktan sakmın. Sakin bir tutum İçinde çalı-
şm ve sınavda ne not alacağınızı düşünmeyin . Başannız daha yüksek olur.
Yüksek ■
Orta
Güdülenme düzeyi
Zor iş
Gûdaeıune düzeyi
Şekil 9.1
Yerkes-Dodson ilkesi.
Kolay işlerde yüksek güdülenme,
zor işlerde İse düşük güdülenme
daha yüksek verime (başanya) gö­
türür.
Kaygı ve Öğrenme
Kaygı ve öğrenme arasındaki İlişki, güdülenme ve başan arasındaki İliş-
kiye benzer, öğrenilen malzeme basit ve kolaysa, yüksek kaygı derecesi bu-

--- Sayfa 289 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA CÖDÛ VE HEYECANLAR
291
nun çabuk öğrenilmesine yol açar, öğrenilen malzeme karmaşık ve zorsa, o
zaman yüksek kaygı öğrenmeyi zorlaştırır (O’Nell, Splelberger. & Hansen,
1969)
Ganzer'in (1968) çalışmalarına göre, }rüksek kaygı gösteren kimseler, bir
İŞ İ yaparken çevrede bulunan yabancılar kendilerine bakarsa son derece et­
kilenirler: Başkalan tarafından gözlenirlerken bir işi başarmaya çalışan yük­
sek kaygılıların başarı dereceleri birdenbire düşer. Kaygı dereceleri düşük
olanlar ise, başkalannın kendilerini gözlemelerinden o kadar etkilenmezler.
ABD'de doktora programmda iken kendi başımdan geçen bir olayı kaygı
derecesiyle başarı arasındaki ilişkiye örnek olarak verebilirim: ABDye gidip
University of Illinois'de doktora programına kabul edildiğim ilk sömestir me­
zuniyet sonrası düzeyinde üç ders aldım, ilk haftanın sonunda öğrendiğim
şu oldu; Her ders için ortalama haftada yüz sayfa okumam gerekiyordu ve
okuduklarımdan sınavda sorumluydum. Büyük bir azimle sürekli okumaya
ve özet çıkarmaya başladım. İkinci haftanın sonunda farkma vardığım ikinci
acı gerçek şu oldu: Hiç yemesem, İçmesem, uyumasam ve 24 saatimi okuma­
ya ayırsam, okuma malzemesini bitirmem olanaksızdı çünkü o zamanki İngi­
lizce bilgim çerçevesinde, saatte ancak üç sayfayı okuyup özetleyebiliyordum.
ilk tepkim telaş oldu, ikinci tepkim büyük bir karamsarlık ve duygusal
çöküntü. Bana yardım eden hiç kimse yoktu. Karamsarlık İçinde bir hafta
geçirdikten sonra şu karara vardım: “Bu İngilizce düzeyinde doktora progra­
mını bitirmem ve derece}^ alarak Türklye^e dönmem olanaksız. Ne var kİ,
okul beni programdan alıncaya kadar burada olmamdan faydalanarak, veri­
len okuma malzemelerini ‘anlamak amacıyla* okuyup hem İngilizcemi ilerlete­
ceğim, hem de psikoloji konusunda bilgimi arttıracağım.**
Bu karan aldıktan sonra pek kaygılanmadan, telaşa kapılmadan ve ol­
dukça rahat okudum. Altıncı haftada, hocalann üçüncü hafta İçin verdiği
malzemeleri okuyordum. Ancak şunu gördüm kİ. her okuduğumu daha ty\
anlıyor ve hiçbir şeyi anlamadan atlamıyordum.
Yedinci haftada İki önemli olayın farkına vardım: (1) Okuduklarım birbir-
leriyle ilgiliydi ve daha önce verilen bir kitap 3ra da makaleyi anlamış olmam,
daha sonra okuduğum yazılan daha kolaylıkla anlamamda yararb oluyordu
ve (2 ) okuma hızımda bir artma olmuştu, artık saatte 1 0 sayfayı Özet çıkara­
rak okuyabiltyordum.
Onuncu haftanın sonunda diğer öğrencilerle olan mesafeyi kapatmaya
başladım ve onalüncı haftanın sonunda, üç dersin İkisinden A (pekiyi), birin­
den B (iyi) alarak sömestri bitirdim.
İlk sömestrdeki bu deneyimim bana büyük bir ders oldu. Yukanda anlat­
tığım yaşantıdan sonra, doktora programım boyunca not ve sınav sonuçları­
na ağırlık vermedim. Doktoramı almış olduğuma kendi kendimi inandırdım.
“Ben bu programda derece için değil, öğrenmek İçin bulunuyorum ve öğren­
mekten büyük bir zevk alıyorum" diye düşündüm. Böylece başarılı veya ba­
şarısız olma konusundaki kaygım tamamen ortadan kalktı. Kendimi tümüyle
öğrenmeye verdim, zor gelen konularda uzun uzun düşündüm, yan okuma­
lar yaptım, hocalara sorular sordum ve tamamıyla anlamadan, hiçbir konu-

--- Sayfa 290 ---
292
ÎNSAN VE DAVRANIŞI
Alsak
Otta
Akademik yalanekdOzayl
Şekil 9.2 Orta derecede Eücademik yetene<
ğl olan öğrenciler arasında, dûşûk kaygı
düzeyi olan öğrenciler, }rûksek kaygı dûze>
yi olan öğrencilere göre daha başanlı ol­
muşladır. Çok yüksek ve çok düşük aka­
demik yetenek düzeyinde olan öğrenciler­
de, yüksek ya da düşük kaygılı olmak bir
fark yaratmamıştır.
yu atlamadım. Başanyla doktora
programmı bitirdiğim zaman, ne
hayret ettim, ne de çok sevindim.
Spİelberger
(1962)
Amerikan
üniversite öğrencileri üzerinde araş­
tırma yapmış ve okuma-ögrenme
(akademik yetenekle) kaygı derecesi
arasmda herhangi bir İlişki olup ol­
madığını araştırmıştır. Onun bulgu­
lan Şekil 9.2'de verilmiştir. Şekilde
de görüldüğü gibi, çok düşük ve çok
3üksek yetenekli kimselerde, kaygı
derecesiyle akademik başan arasın­
da bir ilişki bulunamamıştır. Ancak«
öğrencilerin büyük bir çoğunluğunu
oluşturan orta yetenekli kimselerde,
yüksek kaygı öğrencinin akademik
başansım düşürmüş ve az kaygılı
öğrenciler daha başanlı olmuşlardır.
Splelbeıger’ın bulgusu, benim kendi üzerimde yaptığım gözlemi desteklemek­
tedir.
Sınav kaygısı, eğitim başansı önündeki en ciddi engeldir. Türkiye'de, Üni­
versite Giriş Smavı'na hazırlanan 4711 öğrenci üzerinde yapılan bir araştırma­
da, öğrencilerin sürekli kaygı düzeylerinin, ameliyat olacak hastalann kaygı
düzeylerinden daha yüksek olduğunu ortaya konmuştur (Baltaş ve ark..
1988).
Eğitimcilere ve ailelere. Üniversite Giriş Smavı'na hazırlanan öğrenciler
için güdülenme aracı olarak kaygı yükseltici yaklaşımlardan uzak durmaları
önerilir. Sınava hazırlananlara, kaygıyla başaçıkacak teknikleri okul rehber­
lik servislerinin öğretmeleri büyük önem taşımaktadır.
Bu kısmı bitirmeden önce şu önemli noktayı belirtelim: Bu bölümde gün­
lük yaşamda karşılaştıguhız normal güdülenme ve heyecan sorunlarıyla ilgi­
leniyoruz. Güdü ve heyecanla ilgili sorunlar büyüyebilir ve önemli davranış
bozukluklanna dönüşebilir. Davranış bozukluklanyla ilgili kuramlan ve bun­
ların terapi yöntemlerini 13. ve 14. Bölümlerde a}mntılanyla ele alacağız. Bu
bölümde günlük yaşamda karşılaştığımız türden sorunlarla ilgileneceğiz ve
onlarla başa çıkabilme yollarını tartışacağız.
2. KAYGI VE GERGİNLİKLE
BAŞAÇIKMA YOLLARI
Kaygı zannettiğimizden daha da yaygm olarak günlük yaşamımızı etkiler.
Çevrenizdeki bazı kimseleri “vesveseli", “sürekli endişe içinde" olan kimseler
olarak tanımlayabilirsiniz. Kendiniz de zaman zaman kaygıya kapılmış ve iş

--- Sayfa 291 ---
OONLOK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
293
göremez hale gelmiş olabilirsiniz. “Acaba okulun giriş sınavını kazandım
mı?”, “Acaba ev zamanmda satılacak mı?”. “Maaşlarda bir artış olacak mı?”
“Hd gOn önce kafeteryada bana gülümseyen kız. beni tekrar gördüğünde ta­
nıyacak mı?“ türünden sorular bizde, zayıf veya kuvvetli dereceleıde kaygı ve
geıglnlik yaratabilir. Kaygı durumlarıyla nasıl başaçıkabiliriz? Bu kısımda
kaygı ve geıglnlikle başaçikma yöntemlerinden bazılannı özet olarak tanımla­
yacağız.
Kaygı ve gerginlikle başaçikma yollannı İki temel grupta toplayabiliriz;
Bilinçli olarak uygulanan teknikler ve farkında olmadem uyguladığımız tek­
nikler. Farkmda olmadan uyguladığımız tekniklere savunma mekanizmaları
adı verilir. Savunma mekanizması kullanan birey, kaygı ve gerginliği azalt­
mak İçin bir teknik kullandığımn farkında değildir. Bilinçli olarak kullandığı'
mız teknikler öğrenme sonunda elde ettiğimiz davranıştan İçerir. Kaygı ve
gerginlikle başaçıkmak için bilinçli teknikleri incelemeden önce, kaygı varbgı-
nı gösteren davranış belirtilerini kısaca gözden geçirelim.
Kaygı ve Gerginlik Belirtileri
Tablo 9.1. kaygılı ve gergin insanda gözlenebilen belirtilerin bir listesini
veriyor. Tabloda görülen belirtiler sizde ya da yakınlanmzda varsa, bilinçli
başaçikma tekniklerinden birini veya birçoğunu kullanmayı deneyebilirsiniz.
Ancak dikkat etmeniz gereken bir konu var: Bu belirtiler, bedensel hastalık­
ların belirtileri de olabilir; bireyde uzun zamandır gözlenmiş ve onun günlük
yaşammı etkiler dereceye gelmişlerse, bireyin bir doktora gidip muayene ol-
masmda yarar vardır. .
Tablo 9.1 Kaygı Belirtileri
nefes darlığı
mide ağnsı
terleme
İshal ya da kabızlık
nefes ahp vermede düzensizlik
aşın tepkide bulunma
kesik kesik nefes alma
titreme
gerginlik
el ve ayak parmaklarının soğukluğu
kalp çarpıntısı
sürekli yorgunluk
aniden sinirlenme
sürekli başağnsı
belagnsı
boyun kaslannın gergin olması
Bilinçli Başaçikma YoUamdan Otohipnoz Tekniği
HoUand ve Tarlow (1980) adlarındaki psikologlar otohipnoz tekniğinin
kaygı ve gerginlik azaltılmasında etkin bir biçimde kullanılabileceğini savun­
muşlardır. Alışılageldiği anlammda hipnoz, başka birinin, davranış ve algıla­

--- Sayfa 292 ---
294
İNSAN VE DAVRANIŞI
mamızı etkilemesini ifade eden kendi denetimimiz altında yapabileceğimiz bir
süreç akla gelmez. HoUand ve Tarlow bir. insamn kendi kendini hipnotizma
edebileceğini ve böyiece istenmeyen düşünce ve duygulan atıp, daha isteni­
len bir dûşûnûş ve duyuş biçimine girerek, kaygı ve gerginliğini atabileceğini
İleri sürmüşlerdir. Onlann teklif ettiği teknik şu basamaktan içerin
(1) Rahat bir sandalyeye bedenin yukan kısmını dik tutacak biçimde
oturun. Sandalye boş bir duvardan 1.5 veya 3 metre uzaklıkta olsun. Duvara
g6zûnûzûn hizasından 30 santim yüksekliğinde bir noktayı bir bant yapıştı­
rarak ya da toplu iğneyle lşaretle3rin.
(2) Gözünüzü duvardaki noktaya dikin ve hiç acele etmeden sakin bir bi­
çimde nefes alıp vermeye başlayın. Derin ve muntazam nefes alm ve yavaş
yavaş gayet sakin bir şekilde nefes verin. Her nefes alış verişte, ondan sıfıra
doğru birer birer sayın.
(3) Bir rakamına ulaştığınızda duvardaki noktaya bakmaya devam edin
ve bu arada eliniz ve kolunuzun ağırlaşmaya başladıgmı ve onlan kıpırdat­
manızın mümkün olmadıgmı düşünmeye başlayın.
(4) Şimdi göz kapaklannızın gittikçe ağırlaştığını ve gözlerinizi açık tut­
manın gittikçe zorlaştığını düşünmeye başlayın. Göz kapaklarınız sanki on­
larda ağırlık asılıymış gibi aşağı doğru kapanıyor, gözünüzü açık tutmak ola­
naksız hale geliyor. Şimdi gözlerinizi kapatın (belki bu anda göz kapaklannız
kendiliğinden kapanır).
(5) 2 . adım'da olduğu gibi yine ondan aşağı doğru saymaya başlaym ve
her sayışta derin, muntazam ve sakin nefes alıp verin. Sadece nefesinizi dü­
şünün ve başka hiçbir şey düşünmeyin. Nefesinizi çaydanlıktan çıkan bir su
buharı gibi düşünün ve sanki görüyormuş gibi buharın burnunuzdan girişi­
ni. ciğerlerinize gidişini ve sonra yine burnunuzdan çıkışmı hayal edin.
(6 ) Nefes ahş veriş sayımını yaparak bir sayısına geldiğiniz zaman kendi­
nizi bir banyo küvetinde ılık su içine gömülmüş hissedin. Ilık suyun cildinizi
nasıl sardığını düşünün. Kendinizi tamamen gevşek bırakın, kendi kendinize
“gevşe, bütün vücudunu gevşek bırak" deyin. Vücudunuzu suyun içinde gö­
mülmüş ve tamamıyla gevşemiş bir durumda bırakın bu durumu devam etti­
rebildiğiniz kadar sürdürün. Aklınıza düşünceler gelmeye başlayıp, günün
sorunlanyla İlgili planlar yapmaya başladığınız andan itibaren gözünüzü ya­
vaş yavaş açın ve bir sûre o durumda gözü açık kaldıktan sonra kalkıp, gün­
lük faaliyetlerinize başlayın.
Bal taş ve Baltaş (1986) stresle başaçıkma yollannı anlatırken bedenle il­
gili ve zihinle ilgili olmak üzere iki grup teknikten söz etmişlerdir. Bizim yu-
kanda verdiğimiz teknik esasında Baltaş’lann vermiş olduğu değişik zihinsel
tekniklere benzer. Bu tekniklere ileride sırası geldikçe değineceğiz.
Bilinçli Başaçıkma Yollarından Dereceli Gevşeme Tekniği
Baltaşlar bedendeki kaslan adım adım gevşetme yollarını şu başlıklar al-
tmda ahrlar; Progresif gevşeme, progresif gevşeme eğitimi ve progresif gevşe­
me egzersizi için temel bilgiler (Baltaş ve Baltaş. 1986. 180-194). Burada gev­

--- Sayfa 293 ---
GONLOK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
295
şeme tekniğinden bu denli uzun söz etmeyeceğiz, okuyucuya bir Ûklr vermek
için HoUand ve Tarlow (1980)’dan esinlenerek 24 basamaktan oluşan bir
özetleme yapacağız. Daha fazla bilgi isteyen okuyucu Baltaşlann yaymmdan
yararlanabilir.
Kendinize rahat bir ortam seçin. Sakin, hiç olmazsa 30 dakika sizi kimse­
nin rahatsız etmeyeceği bir odada bir hah veya minder üzerine uzanın.
(1) Sağ yumruğunuzu sıkın, bir sûre tutun ve gevşetin. El kaslarmızm
eliniz sıküıyken ve daha sonra gevşeyince, nasıl hissettiğine dikkat edin.
(2) Şimdi aynı yumruğunuzu yavaş yavaş sıkın ve bir sûre sonra yavaş
yavaş gevşetin. Yine dikkatinizi kaslarınızdan ayırmayın yumruk sıkılırken ve
gevşerken nasıl bir değişiklik olduğunu gözleyin.
(3) Şimdi sol yumruğunuzu sıkın, bir sûre tutun ve gevşetin.
(4) Sol yumruğunuzu yavaş yavaş sıkın ve bir sûre öyle tuttuktan sonra
yavaş yavaş gevşetin.
(5) Sanki bir ağırlık kaldırıyormuş gibi her iki kolunuzu da bileklerden
bükerek pazulannızı gerin, kademeli olarak bu gerginliği iyice arttırm,ve son­
ra tamamıyla gevşek bırakm.
(61 5. basamağı yavaş yavaş tekrar edin.
(7) Kolunuzu aşağıya indirin, ellerinizin arkasını bacaklarınızın üzerine
koyun ve kollannızı geriye doğru gittikçe artan bir kuvvette itin. Daha sonra
tümden gevşetin ve kolunuzun arka kısmında yer alan kaslarınızın farkma
vaıın.
(8 ) Şimdi kollarınızı bedeninizin yan tarailanna bırakın ve bütünüyle
gevşetin ve gerginliğin kolunuzdan akıp dışarı çıktığını hayal edin.
Resim 9.1 Kaygıyı azaltmak için derin dinlenmeyi
öğrenen kişiler.

--- Sayfa 294 ---
296
İn s a n v e d a v r a n işi
(9) Kaslannızı yukan doğru kaldırarak abımızı kınştınn ve gerin. Bir sû­
re öyle geıgin tuttuktan sonra gevşetin ve serbest bırakın.
(10) Alnınızda. kaşlannızın arasında kalan kısmı iyice gerin ve bir sûre
gergin tuttuktan sonra gevşetin, rahat bırakm.
(11) Gözkapaklannızı sıkı sıkıya kapatm; bir sûre iyice sıkın. Daha son­
ra» gözünüzü açmadan gözkapaklannızı gevşetin. Gözkapaklannızın ve gözü­
nüzün çevresindeki kaslann gergin ve gevşek olmalan arasmdaki derin farka
dikkat edin.
(12) Dişlerinizi sıkarak çene ve şakak kaslannızı İyice gerin. Bir sûre
sonra gevşeterek çeneniz gevşek bir şekilde, ağzınız yan açık kalacak bir bi­
çimde bırakın.
(13) Boyun kaslarınızın farkına varmak İçin kafanızı arkaya doğru atın
ve boynunuzun arkasındaki kaslan iyice gerin, daha sonra kaslarmız gergin
durumdayken başınızı Önce sağa, sonra sola çevirin, daha sonra da öne doğ­
ru eğin. Bir sûre gergin tuttuktan sonra gevşetin.
(14) Omuzlarınızı yukan kaldınp. omuzla boyun arasında kalan kaslan
gerin, bir sûre gergin tutun ve daha sonra bütünüyle gevşetin.
(15) Omuzlcuınızı. daha sonra kollarmızı. ensenizi, boynunuzu, çenenizi,
gözkapaklannızı ve alnmızı tamamıyla gevşetin. Yoıgunluğun ve geıginligin
yukandan aşağı doğru omuzlannızdan kollannıza. oradan da parmak ucu­
nuzdan yere akıp döküldüğünü hayal edin. GerginÜğİnizin gittikçe hafifle­
mekte olduğuna dikkat edin.
(16) Derin nefes alın ve göğsünüzde oluşan gerginliğe dikkat edin. Nefe­
sinizi tutun ve göğüs kaşlannızın gerginliğini gözleyin. Şimdi nefes vererek
tümden gevşeyin.
(17) Şimdi yavaş yavaş ve düzenli bir şekilde nefes alıp vermeye başla-
ym. Her nefes verişte bedeninizin gevşediğini dûşûnûn. Nefes alıp vermeye
devam edin ve bedeninizin diğer kısımlanndaki yorgunluğun nefes alıp verir­
ken gittikçe kaybolup gittiğini gözleyin.
(18) Şimdi kann kaslarınızı kasın ve bir sûre gergin tutun. Daha sonra
gevşetin ve kann kaşlannızın gergin ve gevşek olduklan zaman aralanndaki
büyük farka dikkat edin.
(19) Omuriliğinizin iki yanındaki kaslan gerin, bedenin diğer yerleri gev­
şekken bu kaslann gergin olmasına dikkat edin. Bu kaslan biraz gergin tut­
tuktan sonra gevşetin ve aradaki farka dikkat edin.
(20) Nefes abp vermeye devam edin ve bedeninizin ûst ya da alt kısmın­
da. gergin hangi kas varsa gevşetin. Bedeninizde hiçbir gergin kas kalmayın-
caya kadar gevşemeye devam edin.
(21) Şimdi kalça ve bacaklarınızın kaslarını iyice gerin ve bir sûre sonra
gevşetin. Bu kaşlannızın gergin veya gevşek olmalan arasındaki bü3rûk farka
dikkat edin.
(2 2 ) Topuklarmızı kaldırmadan ayak uçlannızı yukan kaldırarak baldır
kaslannızdakl gerginliği arttınn. Kaslarınız gerginken ayak parmaklannızı
oynatarak kas gerginliğinizi^ iyice farkına vann. Daha sonra ayak ucunuzu

--- Sayfa 295 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
297
normal duruma getirip kaslarınızı tamamıyla gevşeterek aradaki farkı gözle-
}rin.
(23) Topuklarmm kaldırmadan ayak uçlarınızı geriye doğru İterek diz al-
tmdakl baldır kemiklerinin ön kısmındaki kaslan gerginleştirin. Bu kasları
bir sûre gergin tuttuktan sonra gevşetin ve aradaki farkı gözleyin.
(24) Şimdi bûtûn bedeni gözden geçirin ve başınızdan başlayıp, ayak
ucuna kadar kaslaımızm tûmûnû gevşetin. Baş. alın, gözkapaklan. çene, bo­
yun ve ense, omuzlar, kollar, göğüs, karın, kalça, bacak, baldır ve ayak kas­
lan tümden gevşek bir şekilde 3ratın. Düzgün nefes alıp vermeye devam edin.
Kaslannızdaki gerginliğin kollannızdan ve bacağınızdan akıp gittiğini gözle­
yin. Bu şekilde 5-10 dakika rahatça yatın.
Burada önemli nokta, kaslannız gergin ve gevşek olduğunda ne kadar
farklı olduklannı hatırlamanızdır. Bu egzersizi birçok kere yaptıktan sonra,
zihin yoluyla verdiğiniz emirlere kaslarınız hemen uymaya başlar. İlerde her­
hangi bir gûn göğüs kaslannızın gergin olduğunu ve nefes alış veriş düzeni­
nizin bozulduğunu gözlediğiniz zaman, bu kaslan önce gerip daha sonra ta-
mam^la gevşeterek kas gerginliğini önlemeniz mümkün olur.
Yukanda verilen türden bir gevşeme ve rahatlama tekniği, işten geldikten
sonra her gün 15-20 dakika uygulanırsa, kaygı ve gerginlik büyük ölçüde
azalır. Zaman geçtikçe bedeniniz bu tekniğe alışarak, daha derin düzeylerde
dinlenme olanağı yaratır. Günlük hayatın getirdiği kaygı ve gerginlikten kur­
tulmak isteyen okuyucu bu teknikten ya da Ballaş ve Baltaş*m (1986) öner­
diği buna benzer bir teknikten yararlanabilir.
Bilinçli Başaçıkma Yollarından Kaynağı Bulma Tekniği
Otohipnoz ve gevşeme tekniğinin yanı sıra, kayg^ra yol açan nedenleri
bulup çıkanp anlayarak da kaygının şiddetini azaltmak olanağı vardır. Kaygı­
ya yol açan nedenler ya bire3dn içinde bulunduğu ortamda ya da bireyin ben­
lik kavramıyla ilgili olarak onun yetersizlik duygusunda yatar. Bu nedenle,
kaygıya yol açan temel nedenleri anlamak kolay bir iş değildir. Ne var kİ, bı­
kıp usanmadan yapacağımız bir iç-gözlem sonucu bizi kaygılandıran olay ya
da durumlan anlama olanağımız vardır. Aşağıdaki yöntem bu amaçla veril­
miştir ya aynen ya da size uygun ufak bazı değişiklikler yaparak, uygulayabi­
lirsiniz.
(1)
Kaygınızın Jorkına oann ve kaygûı olduğunuzu kabul edin. En önem
adımlardan biri budur. Kaygılı olduğunuzun farkına varamazsanız kendi
kendinize yardımcı olamazsınız. Siz kaygılıyken bedeniniz ve ona bağlı olarak
davranışlannız az ya da çok değişir, örneğin daha yüzeysel solunum, daha
sık kalp çarpması, dikkatinizi belirli bir konuya toplayamama, hemencecik
alınma veya en ufak birşeye öfkelenme gibi belirtiler, kaygı sonucu ortaya çı­
kar. Bedeninizin ve davranışlarınızın farkındaysanız bu değişiklikleri hemen
gözleyebilirsiniz. Kaygılı olduğunuzun farkma vardığınızda önünüzde iki ola­
nak vardın Kaygılı olduğunuzu ya kabul eder ya da etmezsiniz. Kaygılı oldu­
ğunuzu kabul etmezseniz, bundan sonraki adımlan uygulama fırsatını bula­
mazsınız.

--- Sayfa 296 ---
298
İNSAN VE DAVRANIŞI
(2 ) İçinde bıdunduğımuz dunundan bir sûre uzaklaşuı ue durumunuzu
gözden geçirin. Ömegln» evdesiniz ve ev ortamında iken kaygılı duruma girdi-
ginizi fark ettiniz ve bu kaygımn altında yatan nedenleri bulmaya karar ver­
diniz. Karannızı uygulamaya koyabilmek İçin ev ortamından bir sûre uzakla-
şm ve ev durumunuzu gözden geçirin.
Bir sûre uzaklaşmak değişik biçimlerde yapılabilir. Bir yürüyüşe çıkabi­
lirsiniz. Ud-Oç saatlik bir vapur veya otobüs yolculuğu yapabilirsiniz veya bir
parka gidip kuşlara yem atarak zamanmızı geçirebilirsiniz. Ne yaptıgmız
önemli değil, önemli olan bir sûre ev ortamından uzaklaşmanızdır. Kaygmız
iş órlamela ilgiliyse, işten bir sûre uzaklaşın, ya da İş başında olniadıgmız
bir zamanda aşağıdaki basamaklan gözden geçirmpye devam edin.
(3) Kendinizi en rahat hissedeceğiniz ortamı hayal edin. Fciızedelim ki
yeni evlisiniz. Eşinizin ablası, sizin bulunduğunuz şehirdeki belirli bir dok­
torda tedavi olmak için iki haita kadar sizin evinizde kalacak. Eşinizin ablası­
na yardımcı olmayı içtenlikle istiyorsunuz. Ne var ki. ilk ve İkinci adımlarda
belirtildiği gibi, kaygılanmaya başladığınızı fark ettiniz ve kaygımn temelinde
yatan nedenleri bulmak için paıkta bir yürüyüşe çıktınız. Kaygınızm ka3ma-
ğmı bulmak için kendinizi kaygısız bir ortamda hayal etmek istediniz. “Ken­
dimi hangi durumda en rahat ve kaygısız hissederim?” sorusuna cevap ola­
rak hayalinizi çalıştırmaya başladınız.
Bu sorunun cevabı olarak, eşinizin ablasımn olmadığı zamanlarda kendi­
nizi en rahat hissedeceğinizi keşfettiniz. İçinizde bir suçluluk belirdi. Çünkü
eşinizi seviyorsunuz ve onun için önemli bir kişi olan ablasına yardım etmeyi
gerçekten İçtenlikle İstiyorsunuz. Farkına vardınız kİ. eşinizin ablasının sizin
pişirdiğiniz yemekleri sevmqreceglnden ve sizi eleştireceğinden çekiniyorsu­
nuz. Yemek pişirmeyi pek bilmiyorsunuz ama. eşiniz sizin pişirdiğiniz yemek­
lerden şikayet etmiyor, aksine iyi pişmemiş yemek ikiniz arasında bir şaka­
laşma konusu oluyor. Ancak, eşinizin ablasının sizde kalırken yemek pişirme
konusunda sizi yargılayacağından korkuyorsunuz. Farkına vardığınız şu olu­
yor: Yemek pişirme konusu olmasa kaygınız ortadan kalkacak ve eşinizin ab­
lasını misafir etmekten memnun kalacaksınız.
(4) Kaygmm temelinde yatan nedenlerin sizin benlik kauramınızı nastl et­
kilediğini anlayın. Ekinizin ablasının sizde kaldığı sûre içinde sizin pişirdiği­
nizin yemeklerden hoşlanmayacağı ve kardeşi İçin sizin iyi bir eş olmadığınızı
düşüneceği olasılığının, kaygınızın temelini oluşturduğunu 3. adımda keşfet­
tiniz. Şimdi bir adım daha derine inerek, kaygı yaratan bu durumun sizin
benlik kavramınızı nasıl etkilediğini anlamak gerekir. Bir sûre düşünüp, ken­
di kendinize değişik sorular sorarak, bu etkileri keşfedebilirsiniz.
Örneğin, “Yemek pişirme konusunun dışında, eşimin ablasının bizde kal-
masmın bende uyardığı başka kaygılar var mı?“ diye sorabilirsiniz. Soruya
cevabmız “Hayır” ise. son derece özel ve sınırlı bir konuda kaygılandığınızı
anlamış olursunuz'. Yukarıdaki soruya cevabınız “Evet" ise, durum “yemek pi­
şirme* konusunun ötesine gider ve daha yönlü düşünerek, kaygınızın gerçek
kaynağını veya kaynaklarını keşfetme yolunda ilerlemeniz gerekir.
(5) Kaygtmzm ortadan kalkması içtn uygulayacağınız kısa süreli ve uzun
süreli çözüm ycilarmı saptayın. 4. adımda kaygınızın son derece sınırlı bir

--- Sayfa 297 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
299
alanda, başka bir deyişle yemek pişirmek konusunda olduğunu keşfettikten
sonra çözümünüz, o özel alandaki sorunu ortadan kaldırmaya yönelik olur.
Bu konuda değişik çözüm yollan uygulayabilirsiniz. Çözüm yollanndan bazı-
lan kısa süreli, bazdan İse uzun süreli olur.
Kısa süreli çözümlerden bazdan şunlar olabilir; a) önünüzdeki bir hafta
İçinde 5 ya da 6 yemeğin nasü pişirileceğini, iyi bilen birinden iyice öğren­
mek; b) konuyu eşinizle konuşmak ve onun fikrini aldıktan sonra ablasma
önceden bildirip, yemek konusunda yüksek beklentiler içinde olmamasını
bildirerek, onu 3riyecek konusunda hazırlamak; c) eşinizin ablasınm gelişini
bir fırsat bilerek bazı yemeklerin nasıl pişirildiğini ondan öğrenmek; d) yemek
pişirme konusundaki kaygınızın önemsiz olduğuna karar vererek, evinizde
hiçbir değişiklik yapmamaya karar vermek. Bu son seçenek, eşinizin ablası­
nın sizi olduğunuz gibi kabul etmesini beklediğinizi, şu andaki benliğinizden
memnun olduğunuzu, başkalannı memnun etmek İçin kolaylıkla değişmek
istemediğinizi belirtir.
Uzun süreli çözüm yollan, bir kimsenin kendini derinden anlamasını ge­
rektiren türden yaklaşımlardır, örneğin, yemek pişirme konusundaki kaygı,
kişinin "dış merkezli" bir kimse olduğuna İşaret eder. Dış merkezli kimse,
hep başkalannı memnun etmek İçin çabalar, bütün amacı başkalannın ken­
disine eleştiri yöneltmemesini sağlamaktır.
Bunun karşıtı olan “iç merkezli" kimse, karar verirken kendi duygu ve
düşüncelerini merkez alır. (Dış merkezli ve iç merkezli kişiler konusunu daha
aynntılı olarak 12. Bölüm'de tartışacağız.) Bir kimsenin dış veya iç merkezli
olması, o kimsenin içinde büyüdüğü aile ortamıyla ilgilidir. Bir kimsenin dış
merkezli bir kimse olmaktan vazgeçip, İç merkezli biri olması, bireyin karar
vermesine bağlı olarak hemen bir günde gerçekleştirilebilen kolay bir iş değil­
din uzun bir arayış ve düşünüşü, o kimseyi geçmişte ve şimdi etkileyen fak­
törlerin düzenli bir sistem İçinde anlaşılmasını gerektirir. Bu anlayışa ulaşa­
bilmek bir süre psikoterapi gerektirebilir. Bu yaklaşım uzun süreli bir yakla­
şımdır ve kaygmm temelinde yatan sorunları çözüme yöneliktir.
Temek pişirme konusunun dışında, eşimin ablasının bizde kalmasının
bende doğurduğu başka kaygılar var mı?” diye sorduğunuzda cevabmız
“Evet" ise» kaygınızın kaynağı yemek pişirme konusunun dışına çıkar, daha
başka yönleri İçerir.
Akla değişik olasılıklau* gelir:
a)
Belki eşinize güveniniz tam değildir ve onun kolayca ablasının olum­
suz etkisi altında kalabileceğinden korkabilirsiniz;
b)
eşinizin ailesiyle sizin aileniz arasındaki ilişki, ikiniz arasında bir so­
run olarak kendini gösterebilir:
c)
siz kendine güveni olma3ran birisi olarak hemen hemen herkesin ya­
nında kaygı duyabilirsiniz.
Daha önce de belirttiğimiz gibi bunlar hemen ortadan kalkacak, türden
nedenler değildir. Uzun süre üzerinde durulması ve düşünülmesi gereken so­
runları kapsar.

--- Sayfa 298 ---
300
İNSAN VE DAVRANIŞI
(6 ) Kısa sureli çözüm yollarını hemen uygulamaya koy ue uzun süreli çö­
zümler için gerekli adımları atmaya hazırlan. 4. ve 5. adımlarda farkına var­
mış olduğunuz nedenlere dayanarak önce kısa süreli çözümleri hemen uygu­
lamaya koyun. Kısa süreli çözümlerde hatırlayacağınız en önemli nokta şu
olmahdın İlk adım, en zor adımdır. İlk adımı attıktan sonra, yavaş yavaş di­
ğer adımlar onu izler.
İşe ufak ve basit adımlarla başlamakta yarar vardır. Diyelim ki. yemek
pişirme konusundaki kaygınıza çözüm yolu olarak, eşinizin ablasmdan ye­
mek pişirmeyi öğrenmeye karar verdiniz.
İlk adım, eşinize ablasına mektup yazmak istediğinizi sÖ3İemek olur. İlk
adımı atmak gayet kolay olur ve kaygı derecenizi azaltarak size olumlu yönde
bir eneıjl verir.
İkinci adım, eşinizin ablasına mektup yazmaktır. Mektupta, onun hasta-
lığma üzüldüğünüzü, kendisine burada yardımcı olabilmeyi istediğinizi, fakat
yemek pişirmeyi pek bilmediğiniz için, ona iyi yemek pişirememekten kaygı­
landığınızı yazarsmız. Mektubunuza devam ederek« kendisinin burada teda­
visine devam ederken size bazı yemekleri öğretebilirse memnun kalacağınızı
söylersiniz. Ondan beklediğinizin size yemek tarifesini vermesi olduğunu, bü­
tün işi sizin yapacağınızı söylersiniz.
Ûçûncû adım olarak, evin telefon olanağı varsa, eşinizin ablası gelmeden
önce onunla telefonda konuşmayı planlayabilirsiniz. Her adımda kaygı dere­
ceniz azalacak ve daha yapıcı çözümler için adım atma isteğiniz artacaktır.
Ufak adımlardan elde edeceğiniz destek ve eneıji size, daha temel sorunkıra
uzun süreli çözümler İçin yaklaşma cesaretini verir.
(7) Kaygı için harcadığınız enerji ve zamanın size hiçbir yaran olmadığım
ımutmaym. Kaygıyı ortaya çıkaran nedenlerin Ikl temel grupta toplanabilebe-
ğlni söylemiştik:
a)
Bireyin içinde bulunduğu ortamdan kaynaklanan nedenler, veya
b)
Bireyin kendisiyle ilgili yetersizlik algılamasından kaynaklanan ne­
denler.
Bu nedenleri ortadan kaldırıp, kaygıyı sıfıra indirmek zordur, ancak za­
man içinde, sizin.yapacağınız çabalar sonucu kaygı ortadan kalkar. Bu çaba­
yı gösterirken akılda tutulacak en önemli konu, kaygılanarak harcanan ener­
ji ve zamanın size hiçbir yaran olmadığıdır. Kaygınm temelinde yatan neden­
leri, kaygılanmaya devam ederek hiçbir şekilde çözemezsiniz. Aksine çözümü
zorlaştınrsınız. Kaygıya harcadığınız enerji ve kaygılanmanın ortaya çıkardığı
nöroflzyolojik koşullar, sizin dikkatinizi ve düşünme kapasitenizi olumsuz
yönde etkiler.
(8 ) Kaygmızı abartmaktan sakının. Olumsuz duygulan abartarak oldu­
ğundan daha da kötü göstermek çoğumuzun alışkanlığıdır. Böyle bir eğilim
kısır döngü yaratın Kaygı abartılınca daha çok kaygıya, daha fazla kaygı da­
ha çok abartmaya, abartma kaygının yeniden artmasına yol açar. Böylece.
enerji ve zaman kaygıyı çtfâme yerine, kaygıyı büyütüp, beslemeye harcanmış
olur. Bu kısır döngüye girmekten sakının.

--- Sayfa 299 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
301
Şimdfye kadar bilinçli çözüm yollanndan söz ettik. Aşağıdaki bölümde,
İnsanların kaygı veren durumlarla bilinçsiz olarak nasıl başaçıkma girişimle­
rinde bulunduklanm inceleyeceğiz.
Bilinçsiz Başaçıkma Yollan: Savunma Mekanizmalan
Savunma mekanizması farkında olmadan, bilinçsiz olarak kaygıdan kur­
tulma çabasma verilen İsimdir. Belirli ortamlar bireyde kayg^a yol açıyorsa,
bu tür ortamlarda birey bilmeden savunma mekanizmalannı kullanmaya
başlar. Kaygmın nedenleri bireyin benlik kavramıyla ilgiliyse, o zaman birey
savunma mekanizmalarını değişik ortam ve durumlarda gösterir. Savunma
mekanizmalarının birçok türleri vardır.
Savunma mekanizmalannm ortaklaşa paylaştıklan özellikler vardır. Pay­
laşılan bu genel özelliklere kısaca göz attıktan sonra, sık sık gözlenen savun­
ma mekanizmalarından yedisini tanımlayacağız.
Savunma mekanizmalannm genel özellikleri şunlardın
(1) Savunma mekanizmasını kullanan blr^'. davranışınm gerçek işlevi­
nin farkında değildir. Savunma mekanizmalanna, bu anlamda, bilinçsiz dav-
ranişiar olarak bakılır.
(2) Savunma mekanizmalannm etkisi altında, gerçeği olduğundan biraz
daha farklı algılarız. Bir dereceye kadar kendi kendimizi cMatnwca işin İçine
girer ve böylece algılamadaki bu değişiklik bizdeki kaygı düzeyinin azalması­
na ol açar.
(3) Savunma mekanizmalan kaygımızı azaltmada gerçekten etkindir ve
yaşamımızda ortaya çıkan zor durumlan kendimizi yıpratmadan atlatmamıza
yardımcı olur.
(4) Savunma mekanizmalan herkes tarafından kullanılır ve normal bir
davranış biçimi olarak kabul edilir. Aşağıda anlatılan bazı savunma meka-
nizmalannı okurken, büyük bir olasılıkla, bu mekanizmalardan birkaçını ya
kendinizin, ya da tanıdığınız bazı kimselerin kullandığını fark edeceksiniz.
Bu durumda kendinizi veya öbür bireyi yargılamayın, çünkü savunma meka­
nizmalan her sağlıklı İnsanın zaman zaman başvurduğu bir davranış türü­
dür. Birey çevreye uyum yapmak için sürekli olarak savunma mekanizmala-
nnı kullanırsa, sorun o zaman ortaya çıkar. Ara sıra başvurulan savunma
mekanizmalan. kaygı derecemizi azaltarak çevreyle geçici olarak daha etkin
etkileşimde bulunmamızı sağladığmdan. sağlıklıdır. Sürekli olarak kullanılan
savunma mekanizmalan İse, tam aksine çevreye uyum yapmamızı bozar ve
sağlıksız sonuçlara götürür.
Bu dört noktayı göz önünde tutarak temel savunma mekanizmalanndan
belli başhlannı gözden geçirelim:
Mantığa bürüme (rationalization): Bu tip savunma mekanizması, bireyin
yapmış olduğu belirli bir davranışı haD/letici mazeretler bulma biçiminde
kendisini gösterir. B ir^ mazeretler bularak, kendi davranışını olduğundan
daha az yanlış, ya da tuhaf gösterme eğilimindedir, örneğin, sınavda kopya
çekerken yakalanan öğrenci, bu yüz kızartıcı davranışmı Örtbas etmek için.

--- Sayfa 300 ---
302
İNSAN VE DAVRANIŞI
“Herkes öğrenciyken kopya çeker." ya da “Kopya çekme fırsatı veren öğretme­
nin dersinde kopya çekilir" gibi bir genelleme yaparak, kendi davranışını ma­
kul göstermeye çalışır.
Çok para harcayarak bûyûk borçlarm altına giren kişi, “Borç, yiğidin
kamçısıdır." gibi bir söyleyişin arkasına sığınarak borçlanma davranışını
olumlu bir atılım olarak gösterme çabasındadır.
Hiç uygun olmayan ortamlarda uygun olmayan İsteklerde bulunan kişi.
“İsteyenin bir yûzû kara, vermeyenin iki yûzû," diyerek uygunsuz davranışını
mantığa bürür.
Bu tür mantığa bürüme ve makul gösterme çabalan, bireyin kaygısını ge­
çici olarak azaltarak, zor ve utanç verici bir durumu bireyin kolaylıkla atlat­
masına yol açar.
Karşıt tepki geliştirme (reactlon formatlon): Bu savunma mekanizması,
gerçekte hissettiğiniz duygulann tam aksini yaptığınız zaman kendisini gös­
terir. Gerçek duygulannızı göstermek, içinde bulunduğunuz durum içinde
uygun kaçmayacağından, gerçek duygulannıza zıt fakat o durum içinde ka­
bul edilebilen duygulan göstermeye başlarsınız. Buna karşıt tepki geliştirme
adı verilir.
Örneğin, sevdiğiniz bir ablanız, kocası kazada ölünce, iki çocuğunu ala­
rak sizinle oturmak üzere yanınıza geldi. 2^amanla ablanızın sizin yaşamınıza
karışmaya başladığını ve çocuklann sürekli gürültü yaparak sizin çalışmanı­
zı olumsuz yönde etkilediğini görüyorsunuz. İçinizde ablanıza ve çocuklanna
karşı bir kızgınhk belirmeye başbyor. ne var ki İçinizdeki öfkenin farkına va­
rınca. suçluluk hissediyorsunuz. Çünkü, kocasının ölümünden sonra ablanı­
za ve çocuklanna yardımcı olacak tek kişi sîzsiniz. Gerçekte hissettiğiniz kız-
gmlığı göstermek uygun olmadığı için, kızgmhk duygusunun yerine onlara
şefkat ve sevgi duygusu göstermeye çalış^orsunuz. Bu davranışınız, karşıt
tepki geliştirmeye bir örnektin şefkat gösterisi yaparak, kızgınlık duygusu­
nun ortaya çıkaracağı kaygıdan kurtulmuş oluyorsunuz.
Bastırma (repression): Bazı düşünceler bizde derin kaygı doğurabilecek
potansiyele sahiptir, örneğin, her an bir nükleer savaşın ortaya çıkma olası­
lığı bu tür bir düşüncedir. Amerika'nın Kaliforniya Eyaleti sürekli depremle­
rin olduğu bir bölgededir. Bu bölgede ortalama her otuz yılda bir son derece
şiddetli deprem olduğu saptanmıştır. Böyle bir depremde binlerce insan ya­
şamını kaybeder. Televi^on. radyo, gazeteler ve hükümet yayınları sürekli
olarak vatandaşları depreme hazır olmaları için uyardıkları halde, büyük bir
kitle, sanki böyle bir olasılık hiç yokmuş gibi hareket eder.
Bizde derin kaygı uyandırabilecek böyle düşünceleri bilinçaltına iterek
bastırırız. Böylece olumsuz düşüncenin etkisi altında ortaya çıkabilecek kay­
gıyı önlemiş oluruz, ölüm olayını çoğu kere hiç düşünmeyişimiz de. bastırma
türünden bir savunma mekanizmasına örnek olarak verilebilir. İnsanlann
ölümlü olduğunu bildiğimiz halde biz davranışlarımızı, planlanmızı sanki hiç
ölmeyecekmişiz gibi yaparız. Oldukça yaşlı insanlarda sık sık gözlenen para
biriktirme ve kimseye yardım etmemek gibi durumlar, ölüm düşüncesini bas­
tırma davranışma örnek olarak verilebilir.

--- Sayfa 301 ---
GONLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
303
Bastırma davranışı klinik psikolojinin sık kullandığı kavramlardan biri­
dir. Kavramın deneysel olarak gözlenmesi zor olduğundan deneysel verilerle
pek desteklenmemiştir. Ne var kİ, birçok klinik gözlemi açıklamada büyük ko­
laylık sağladığından, bastırma kavramı klinik alanda gücünü korumaktadır.
Yansıtma (projectlon): Bireyin kendisinde bulunan kusurlan başkaların­
da görme davramşına yansıtma adı verilir. Başkalarına hiç yardım etmeyen
ve sürekli kendi çıkanm gözleyen bencil biri, “Herkes kendi başının çaresine
bakıyor, kimse bir diğerine yardım eli uzatmıyor," diyerek, etrafındaki kimse­
leri suçlar. Birey, yansıtma yoluyla kendisinde bulunan olumsuz yönleri “zo­
runlu ve gerekli” imiş gibi gösterir. Kendisinde bulunan kötü özellikleri baş­
kalarında görerek birey kendini, olumsuz özellikler açısından başkalanndan
farklı görmez. Birey yansıtma davranışında bulunarak, “Ne yapayım, herkes
böyle, ben de böyle olmak zorundayım; böyle davranmam yaşamın zorunlu
bir sonucu, benim elimde olan birşey yok." mesajını verir.
Özdeşleşme (identiflcatlon); Birey kendinde bulunan özellikleri özenilir
bulmadığı zaman, kendisi olmaktan çıkıp, istediği özelliklere sahip başka bi­
riymiş gibi kendini algılamaya ve davranmaya başlar. Kendisini bir başkası-
mn yerine koyma ve davranma eğilimine, özdeşleşme adı verilir.
özdeşleşmeye kolaylıkla örnekler verilebilir: Çirkin bir genç kız. kendini
beğendiği bir film artistiyle özdeşleştirerek, o artist gibi gİ3inlp. süslenerek
çirkinliğini unutur. Genç bir erkek, mahallenin kabadayısıyla kendini özdeş­
leştirerek bedeninin zayıflığının doğurduğu kaygının üstüne çıkar. Yukanda
verilen iki örnekteki ortak yön, bireylerin kendilerindeki özellikleri begenme-
yip. sanki başka biriymiş gibi hareket etmeleridir.
Yer değiştirme (displacement): Bizde kaygı uyandıran sorun, gücümüzün
yetmediği bir kimse, ya da denetimimiz altında olmayan bir olaysa, kaygımızı
veya kızgınlığımızı gücümüzün yettiği bir kimseye yöneltiriz. Ofisteki müdüre
kı^m memur, öfkesini evdeki karısına boşaltır. Memurun kansı. kocasına
ifade edemediği kızgınlığı denetimi altında olan, gücünün yettiği çocuklannı
azarlayarak İfade eden çocuk da evdeki kediyi ya da köpeği (ekmeler. Böylece
birey gücünün yetmediği kimseyle mücadele etmenin doğuracağı kaygıdan
kendisini uzaklaştırmış olur.
Yüceltme (sublimation): Toplumsal yönden kabul edilmeyen saldırgan ve­
ya cinsel eğilimler, yüceltme mekanizması aracılığıyla biçim değiştirerek top­
lumun kabul edebileceği alanlarda ifadelerini bulurlar. Örneğin, sürekli dö­
vüşmek ve başkalanna “posta koymak" İsteyen kişinin bu davranışı, bekçi ya
da polis olduğu zaman görevinin bir parçası olarak görülür.
Soyut kavramlara bürüme (Intellectualization): Bizde kaygı uyandıran
duygusal (aifectlve) bir durumu soyut kavramların ışığında görerek, gerçekle
ilişkimizi kesme eğilimine, soyut kavramlara bürüme adı verilir. Yakını ölen
kimse, bu kim s^ bir daha hiç göremeyeceğini bildiği halde, ölümü son dere­
ce soyut bir olay yaparak duyduğu acıyı bastırmaya çalışır. Sık sık soyut

--- Sayfa 302 ---
304
İNSAN VE DAVRANIŞI
kavramlara bürüme davranışını gösteren kimselerin kendi duygularının far-
kma varmaktan korktuğu düşünülür. Bu kişiler, kendilerine en yakm hisset­
tikleri eşlerine ya da çocuklanna dahi duygularmı ifade edemezler. Duygusal
yaşamlan son derece soyutlaşıp günlük yaşamdan uzaklaşmıştır.
Haycd dünyasına kaçma (fantasy escape): İçinde bulunulan durum kaygı
uyandıran bir durumsa, hayal dünyasına kaçıp orada daha hoş bir durum
içinde kendimizi düşünerek« içinde bulunduğumuz durumun ortaya çıkardığı
kaygıdan kurtulmuş oluruz. Örneğin, sekreterlikten hiç hoşlanmayan genç
kadın kendini hayal dünyasmda son derece başanh bir avukat gibi düşüne­
rek, sekreterliğin verdiği kaygıdan kurtulur. Fakir bir genç, kendisini başarılı
bir sporcu olarak boğazdaki yalısında hayal eder ve böylece fakirliğin verdiği
eziklikten bir an için kurtulabilir.
TelaJI (compensatlon): Kendimizi zayıf gördüğümüz bir alandaki eksikliği­
mizi, kuvvetli olduğumuz başka bir alandaki başarıyla örtme çabasma te l^
denir, örneğin, zihinsel yetenekleri kısıth olan bir kimse spor alanında bü­
yük başarılar kazanarak bu eksikliğini giderebilir. Erkeklerin dikkatini çeke­
meyen çirkin bir kız, çalışıp başanlı bir biçimde doktorasını yapar ve bilim
alanında başarılı bir kimse olarak herkesin dikkat ve takdirini çeker. Kadıh-
lann dikkatini çekemeyen çirkin bir erkek başarılı bir ressam ya da heykelt-
raş olarak kadm vücudunu en ince ayrıntılarına kadar İfade etme olanağı bu­
lur ve bu davranışından dolayı da büyük bir takdir ve destek görür.
inkâr (denial): Birey daha önce yapmış olduğu bir davranışı kabul etme­
yip, inkâr ederek de bir savunma mekanizması gösterebilir. Çirkin bir davra­
nışta bulunan kimse. “Hayır ben hiçbir zaman o kişiye kaba davranmadım,
sürekli saygılı davrandım.“ diyerek daha önceki davranışını inkâr eder. Birey
böylece, kötü davranışından doğacak kaygıyı önlemeye çabalar.
Farkında olmadan yaptığımız savunma mekanizmaları, kaygımızı azalt­
ma yolunda bize yararlıdır. Her kimse, değişik zamanlarda şu veya bu savun­
ma mekanizmasını kullanır. Bu bölümü okuduktan sonra kendinizin ya da
arkadaşlarınızın davranışlımın bazılarını savunma mekanizması olarak gör­
meye başlayabilirsiniz. Böyle bir gözlemde bulunduğunuz zaman doğal bir
süreç içinde olduğunuzu bilin ve ne kendinizi ne de başkalannı yargılayıp,
kmamayın. Bir kimse sürekli olarak savunma mekanizmalarını kullanarak
gerçekle ilişkisini kesiyor, çevresine ve yaşama uyumunda zorluk çekiyorsa,
ancak o zaman bu kimsenin psikolojik tedaviye gereksinmesi var demektir.
3. ENGELLENMEYLE BAŞAÇIKMA YOLLARI
Giriş
Daha önce açıkladığımız gibi engellenme amacına ulaşamamış, önlenmiş
güdülerin ortaya çıkardığı heyecan halidir. Değişik şiddet derecelerinde her

--- Sayfa 303 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
305
gûn engellenme duygusunu yaşarız. Bu kısımda engellenmeyle nasıl başaçı-
kabflecegimizl göreceğiz.
•» Kaygılanma konusunda olduğu gibi, engellenme konusunda da başaçık-
ma yollarını iki temel grupta toplayabiliriz:
1) Bilinçli ve planlanmış başaçıkma yollan.
2) Bilinçsiz ve planlanmamış başaçıkma yollan.
Ük gruptaki davranışlar düşünülerek belirli bir program çerçevesinde ha-
zırlannuştır ve birey hangi davranışı ne amaçla yaptıgmın farkmdadır. İkinci
gruptaki davranışlar ise planlanmamıştır ve ken^llğinden ortaya çıkan tepki­
lerden oluşur. Birey bu davranışıyla engellenme duygusu arasındaki ilişkinin
çoğu kez bilincinde değildir. Aşağıda hct grup davranışı ayn ayn İnceleyece­
ğiz. Günlük yaşamında birey, her iki türden başaçıkma davranışmı da aym
anda gösterebilir.
Bilinçli Başaçıkma ToUan
Engellenme duygusunun kaynağı, kaygıda/olduğu gibi, ya çevrede ya da
engellenme duygusunu yaşayan bireydedir. Engellenme duygusu, bireyin
İçinde bulunduğu sosyal ya da fiziksel çevreden kaynaklanıyorsa, onunla ba-
şaçıkmak İçin atılacak adımlar, bireyin kendi özelliklerinden kaynaklanan
engellenme duygusuyla başaçıkmak için atılacak adımlardan farklı olur. Be­
lirli bir engellenme duygusu aynı zamanda hem ortamın koşullarından, hem
de bireyin kişisel özelliklerinden kaynaklanabilir. Aşağıda her iki tür kaynak­
tan gelen engellenme duygusuyla başaçıkmada kullanılan gûvenli-gbişken
(asserUve) yaklaşma gözden geçireceğiz.
Şöyle bir örnekle tartışmamıza başlayalım: Bir üniversite öğrencisi kendi­
siyle aynı sınıfla bulunan karşıt cinsten biriyle arkadaşlık kurmak İstiyor.
Daha kolay anlatabilmek için bu kişilere İsim verelim; erkeğe Selim, kıza da
Şule adlanm verelim. Şule'nin Selim'le arkadaşlık kurmak istediğini varsaya­
lım.
(1) Hangi güdünün engellendiğini anlayın : İlk adımda engellenen, ama­
cına ulaşamayan güdüyü bulmaya yöneliriz. Şule. Selim'le konuşamadığı sü­
rece engellenme duygusu yaşar çünkü onunla arkadaşlık kurarak yalanlaş­
ma amacına ulaşamamıştır.
(2) İsteğinizi gerçekleştirmenize neyin engel olduğunu anlayın: Şule, "en­
gelin ne olduğunu" kendisine sorduğunda, farklı cevaplar alır. Cevaplardan
bazıları Selim'in ve kendisinin içinde bulunduğu koşullardan, diğer bazdan
ise Şule'nin veya Selim'in kendi kişisel özelliklerinden kaynaklanır.
İçinde bulunulan koşullara Örnek olarak şunlan verebiliriz: Selim üniver­
site yurdunda kalmaktadır ve her gûn yurttaki arkadaşlanyla okula gelmek­
te. sınıfla onlarla beraber oturmakta, beraber yemek yemekte ve okuldan
sonra yine beraberce yurda dönmekledir. Bu durum içinde Şule'nin Selim'le
yalnız konuşması olanaksızlaşmaktadır.
Çevreden gelen başka bir engel. Selim'le telefonla konuşma olanağmm
bulunma3nşıdır. Yurdun telefonu vardır ama. }rurt ofisinde bulunan telefonla
İD 2 0

--- Sayfa 304 ---
306
in sa n v e DAVRANIŞI
konuşmak İçin kim olduğunuzu ve kiminle konuşmak istediğiniz söylemek
zorundasmız. Bu koşullar altmda Şule Selim’c telefon ederse, durumu arka-
daşlannın öğreneceğinden korkmaktadır. Şule bu aşamada duygulannm
kimse tarafmdan bilinmesini İstememektedir. Çevre ya da İçinde bulunulan
koşullardan ka3maklanan engellere diğer bir örnek de. Türk kültüründe bir
kızm erkekle arkadaşlık kurmak İçin girişimlerde bulunmasının olağan kar­
şılan mamasıdır. . Bu nedenle Şule, rahat ve serbestçe hareket etme özgürlü­
ğünü kendisinde bulamamaktadır.
içinde bulunulan ortamın koşullarının yanı sıra. Selim veya Şule’nin ki­
şisel özelliklerinden kaynaklanan engeller de vardır: Şule bir genç kız olarak
kendini, o kadar çekici ve güzel bulmamaktadır. Selim’I yakışıklı ve erkeksi
gördüğü için, başka kızlann Selim’den hoşlandıgmı düşünmektedir ve bu ne­
denle, Selim'in belki de bir kız arkadaşı olduğunu düşünmektedir. Selim ta­
rafmdan beğenilmeme korkusu Şule'nin daha girişken olmasmı engellemek­
tedir. Aynca Şule, kendi yaşıüanna göre, biraz daha çekingen bir kişilik yapı­
şma sahiptir. Başkalarının gelişigüzel yapıverdikleri davranıştan. Şule düşü­
nerek, İyice gözden geçirerek yapar; hata yapmaktan, başkalannın kendisini
ayıplama ya da kınamasmdan çekinir.
(3)
Uygulamaya dönük durum değerlendirmenizi yapın: Iç ve dış engelle­
ri gözden geçirdikten sonra uygulamaya dönük bir durum değerlendirmesi
yapm.
Bu aşamada Şule hangi engellerle ne zorlukta başaçıkabileceglnl düşün­
melidir. Selim’le sözlü İletişim kurmak zorunda mıdıı? Belki de mektup yaza­
rak İletişim kurma daha kolay olabilir. Aynca. Selim'le yalnız konuşmak yeri­
ne. kendisinin Selim’in grubuna katılarak, önce o grubun bir parçası olmak
ve herkesle arkadaşlık kurmak daha kolay ve makul bir adım olabilir. Bt^le-
ce SelImM daha yakından tanıma olanağı bulabilir ve Selim'in kendisi için lie
gibi duygular beslediğini daha Önceden öğrenebilir.
Şule kendi utangaçlığını ve çekingenliğini de gözden geçirebilir, bunun
sonunda, o andan itibaren daha girişken bir kimse olmaya ya da, “Ben ken­
dimi şu anda olduğum gibi kabul ediyorum ve hiçbir şekilde değişmek iste­
miyorum," karanna varabilir. Görünümü konusunda da aynı şekilde karar­
lar alabilir. Ya giyimine daha dikkat edip, kendisine yakışan türden elbise ve
renkleri giymeye özen göstermeye başlayabilir ya da “Ben neysem oyum, kim­
seye kendimi beğendirmek zorunda değilim. Beğenen beni olduğum gibi be­
ğensin." düşüncesiyle hareket edebilir. Iç ve dış engellenme kaynaklannı göz­
den geçirerek kişi kendisi için en uygun adımlara böylece karar verebilir.
(4)
Uygulamaya dönük bir plan yaparak, adım adım planınızı gerçekleşti­
rin ı Durumu değerlendirip, kendisi için neyin önemli olduğuna karar verdik­
ten sonra, artık Şule planını yapmaya ve adım adım bu planı gerçekleştirme­
ye hazırdı:r*
Şule durum değerlendirmesi yaptıktan sonra Selim’in grubundaki her­
kesle arkadaş olmaya ve kendisini hiç değiştirmeden olduğu gibi bırakmaya
karar vermiş olsun. Planını gerçekleştirmek için smıRa onlann yakınma
oturmaya, onlarla konuşmak için fırsatlan değerlendirmeye, öğle yemeğinde

--- Sayfa 305 ---
GONLÛK YAŞAMIMIZDA GODO VE HEYECANLAR
307
onlarla beraber olmaya ve bazen onlarla beraber yurda yürümeye karar ve­
rir. Selim'le ilişkisini bir süre ikinci plana atmaya karar verir. Bir ilişki geli­
şirse. bunun doğal, hiç zorlamadan gelişmesini ister. Fakat bu potans^^el
ilişkinin gelişmesi için gerekli ortamm koşullarını hazırlamada kendisinin bir
şeyler j^pablleceğlnl görür. Şule planım bu temel düşünceler çerçevesinde
düzenler.
Engellenme duygusuyla nasıl başaçıkabilecegimiz konusuyla ilgili olarak
yukandaki adımlan böylece gözden geçirdikten sonra, şimdi bazı genelleme­
lerde bulunalım.
Genelleme İ. Engellenme duygusuyla başaçıkmak İçin sizin faal olmanız
gerekir, EngeUenme duygusunun etkisi altında son derece kızgın ve bozuk
bir ruh hali içinde hiçbirşey yapmamak, size bir çözüm getirmez.
Yukanda verilen örnekte Şule faal olarak engellenme duygusuyla ilgilen­
miştir. Pasif olarak ele alsaydı, büyük bir olasılıkla daha fazla sigara içmeye
başlar, içki içerek ‘yaşamın acı ve haksızlıklarla dolu olduğundan" söz eder
ve karamsar bir dünya görüşünü dile getiren şarkı ve türküleri dinleyerek,
daha da duygusal çöküntüye girerdi. Bu aşamada, içindeki kızgınlık ve bo­
zulma duygusunu, yer değiştirme savunma mekanizması aracılığıyla, ideolo­
jik amaçlar için kullanırdı. Böyle bir savunma mekanizmasına giren Şule'nin
bir süre sonra belirli bir "solcu" ya da "sağcı" grubun parçası olma olasılığı
yükselir. Gördüğünüz gibi, yukandaki adımlan İzleyerek aküf bir tavır içinde
engellenme duygusuyla uğraşmak. Şule'nin kendisi, ailesi, arkadaşları ve ge­
nel olarak toplumun psikolojik sağlığı bakımmdan daha yararbdır.
Genelleme 2. EngeUenme duygusuyla başaçıkmada. çevreden kaynakla­
nan engelleri olduğu kadar kişinin kendisinden kaynaklanan engelleri de gö-
zönüne almak zorunda3nz. 3. Bölüm*de algılama konusunu incelerken söyle­
diğimiz gibi birey, kendi algılaması yoluyla psikolojik çevresini belirler. Bir ki­
şinin çevresindeki kişi ve olaylar, o kişinin belirli tür düşünce ve tutumlardan
dolayı engel durumuna gIrebiUr. Bu nedenle, kişinin kendisindeki özelliklerin
farkında olması, onun çevresindeki engellerle başaçıkmasmda yararlı olur.
Şule, Türk kültürünün değerleri ve normlan çerçevesi İçinde düşündüğü
ve çevresini "Türk kültürü gözlüğüyle" gördüğü için. İçinde bulunduğu or­
tamda bazı engeller algılar. Şule’nin güdüsüne benzer bir güdüye sahip tipik
Amerikalı bir üniversite öğrencisi kız. Selim durumunda olan erkeğe telefon
etmekten hiç çekinmez ve oldukça belirgin bir şekilde, bir kadın olarak Se-
lim*e İlgi duyduğunu belirtir. Çevrede Selim'e ilgi duyan başka kadınlar var­
sa, diğer kadınlan safdışı bırakarak Selim'in dikkatini kendi üzerinde topla­
maya çalışır. Bunu yaparken de o kadar saklı ve gizli şekilde hareket etmez,
oldukça açık davranır.
Yukanda anlatılmaya çalışılan temel fikir şudun Farklı kültür ve sosyal,
ortamlardan gelen kişiler, farklı sosyal değer ve normlar içinde büyüdükle­
rinden. aynı çevre içinde farklı engeller görürler. Çevredeki engellerin temeli,
bu anlamda, bizdeki algılama özelliklerine bağlıdır. Bu özelliklerin bilincinde
olmak, engellenme duygusuyla daha etkin ve başarılı bir biçimde uğraşma­
mızı sağlar.

--- Sayfa 306 ---
308
İNSAN VE DAVRANIŞI
Ceneüeme 3. Kendisinin ve çevresinin bilincinde olan kişi haşaçtkamaya-
cağı türden engellenme duygusunun ortaya çikmasmı büyök ölçüde önleyebi­
lir. Bu genelleme son derece açık seçik olduğundan daha da aynntılanna giı^-
meye gerek görmüyoruz. Kendini ve çevresini tanıyan kişi, arzu ve isteklerini
gerçekçi bir anlamda değerlendirebilir, ortama ve kendisine uygun olmayan
ve3ra gûcûnûn yetmeyeceği durumlara kendini sokmaz. Böylece, engellenme
henüz ortaya çıkmadan önlenmiş olur.
Şule’nin durumu son derece doğal bir gelişmeyi gösterir. İki cinsiyet ara­
sındaki çekim doğanın en gûçlû yönlerinden biridir. Şule bu çekimi reddet­
miyor, bir Türk üniversite öğrencisi olarak, kendi yaşamına ve ortamına uy­
gun başaçıkma yollan anyor. Böylece sağlıklı bir yaşam çabası İçine girmiş
bulunuyor. Bu çabanın sonunda daha olgun, daha derin, gelişmiş ve tecrübe
kazanmış biri olur.
Güyenll Girişkenlik Eğitimi
Engellenmenin iki tür kaynağı olduğunu, bunlardan birinin çevre, diğeri­
nin de birey olduğunu yukanda belirttik. Bireyden kaynaklanan en belli başh
engellenme nedeni, klşinln^kendlne güveni olmaması ve istediğini açık seçik
söylememesidir. Ne istediğliil söyleyemeyen kişi, istediğini elde edemez ve so­
nuçta hırçın, kırgın, mutsuz bir kişi olma yolunda adım adım ilerler.
Psikologlar ne istediğini söyleyemeyen kişiler üzerinde araştırmalar yap­
mışlardır. Bu araştırmalann sonuçlarına dayanılarak eğitim yöntemleri geliş­
tirilmiştir. Geliştirilen yöntemler uygulanarak eğitilen bireyler, çevrelerinde-
kilerle güvenli bir biçimde iletişim, kurabilir ve öğrendiklerini günlük yaşam­
larında uygulayabilirler.
Bilimsel çahşmalarm sonucu “Güvenli Girişkenlik Eğitimi” (assertiveneşs
tralnlng) adı altında yeni bir uygulama alanı gelişmiştir. (Bu konuda daha
aynnülı bilgi İçin şu yazarlann yayınlarına bakabilirsiniz: Baltaş ve Baltaş.
1986; Halama, 1976; McFall & Tvventyman, 1973; Twentyman & McFall,
1975.)
Güvenli girişkenlik eğiUml bireyin diğer insanlarla kurduğu iletişim biçi­
mine yöneliktir. Bireyin duygu ve düşüncelerini en etkin ve yapıcı bir biçim­
de karşısındakine iletmesini öğretmeyi amaçlar. Tipik bir güvenli girişkenlik
eğitimi şu adımlardan oluşur:
(1) Birey kendi ileUşim biçimini gözden geçirip, kendine özgü iletişim
davranışlannm farkına vanr. Söylemek istediklerini içinde tutan, başkalan
İzin vermedikçe konuşmayan, farklı biçimde düşündüğü halde ayıp olmasm
diye çevresindekilerinln düşüncelerine itiraz etmeyen, içinde biriktirip birikti­
rip bir süre sonra patlayan bir kimse misiniz? Bu aşamada böyle sorulann
cevabı araştırılır.
(2) Güvenli iletişimin yer almadığı sosyal durumlar gözden geçirilerek,
bireyin niçin güvenli ve girişken davranışı ortaya çıkaramadığı üzerinde dü­
şünülür. Böyle bir çaba bireye İki yönde faydalıdır Her şeyden önce bireyin
kendisini anlamasma ve nasıl bir benlik kavramı geliştirdiğini görmesine yar­

--- Sayfa 307 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
309
a)
b)
c)
d)
e)
i)
dımcı olur. Iklnd yaran da« b ir^ n yeni öğreneceği güvenli girişken İletişim
davranışımn bu tür ortamlarda kendisine nasıl faydalı olacağını görmesinde
yatar.
(3) Birey İçin önemli bir iletişim örnek olarak ele alınır. Bireyin bütün
aynntılanyla İletişim olaymı hatırlamasına yardımcı olunun diğer kimseye ne
s^^ledlği. nasıl davrandığı ve iletişimde bulunurken neler hissettiğini hatırla­
ması istenir. Aşağıdaki sorular olayı tüm aynntılanyla hatırlaması için bireye
verilin
Göz teması; Konuştuğunuz kimseyle göz teması kurdunuz mu?
El. kol ve beden hareketleriniz: Gergin bir durumda mıydmız? Eli­
nizi kolunuzu istediğiniz gibi hareket ettiriyor muydunuz? Bedeni­
niz dik ve o kimseye dönük müydü?
Yüz ifadeniz: Yüz İfadeniz çekingen ve güvensiz bir inşam mı. 3roksa
kendine güvenil bir kimseyi mi tanımlıyordu?
Ses tonu: Söylediğiniz şeyin önemine uygun bir ses tonu kullandmız
mı? Hafif ve çekingen bir ses. söylediğinizin önemini azaltabilir.
Konuşmanm akıcılığı:
Kesik kesik konuşma, konuşanın kendine
güveni olmadığı izlenimini verir. Akıcı konuşma, kendine güvenil ve
bilgili bir kimse izlenimini yaratır.
Zamanlama: Konuşmak istediğiniz konuyu zamanında konuşabildi-
■ nlz mi? Yoksa uzun zaman geçtikten sonra mı konuştunuz?
g)
İçerik: Konuşmanızın İçeriği düşüncelerinizi tam yansıtıyor muydu?
Yoksa düşündüğünüzden daha az söylemek zorunluluğu altında mı
konuştunuz?
(4) Güvenli girişken bir kimsenin aynı durumda kurduğu iletişim davra­
nışını gözleyin ve kendi iletişim davranışınızla onunkini karşılaştırın. Aradaki
farkları açık seçik görünceye kadar karşılaştıq$ıayı tekrar edin.
(5) Daha güvenli girişken iletişim kurmak için sizin başka hangi yollara
başvurabileceğinizi saptayın. Ne gibi İletişim seçenekleriniz var? Seçenekleri­
nizin bir listesini yaparak hatınnızda tutun.
(6 ) Gözünüzü kapatın ve her iletişim biçimini hayalinizde canlandırarak
gözden geçirin. Ses tonu, yüz ifadesi, içerik gibi yukarıda sıralanan boyutları
düşünün. Yaklaşım biçimlerinden hangisinin en etkin olabileceğine karar ve­
rin.
(7) Hayalinizde canlandırdığmız iletişim davranışınızı tanıdığınız blris^le
uygulamaya ko3run ve sahnede bir aktör gibi rolünüzü oynaym. Bu kimsenin
sizin iletişim davranışlarınızı dcğerlendirmesinL hatalarınızı düzeltmenize
yardımcı olmasını sOyleyin.
(8 ) Tam anlamıyla rahat ettiğiniz bir iletişim davranışı geliştirinceye ka­
dar 6 . ve 7. adımlan tekrar edin. Otomatik olarak davranabilecek hale gelin.
(9) Şimdi gerçek yaşama hazır hale geldiniz demektir. Eğitiminizi gerçek
yaşamda kullanarak, kendine güvenli ve girişken bir İnsan olarak iletişimini­
zi kurun. Hâlâ çekingen ve utangaç davranıyorsanız, bu konuda yardana ih-

--- Sayfa 308 ---
310
İNSAN VE DAVRANIŞI
t^acınız var demektin uzman bir psikologdan yardım aramaktan çekinme­
yin.
Güvenli girişken iletişim bire}rin muüulugunun temel taşlanndan biridir.
İstek ve düşüncelerini açık ve seçik bir biçimde ifade edemeyen aciz kişinin,
mutlu ve başarılı olması olanaksızdır. Bu konuda çaba harcayarak güvenil
girişken iletişim kurmayı öğrenmek için yapacağınız zaman ve para yatınmı.
mutluluğunuz ve başarınız yönünde yapacağınız en İyi yabnm olacaktır.
(1 0 )
Öğrendiğiniz yeni bilgiler çerçevesinde, günlük durumlardaki ileti­
şim davranışlannızı gözden geçirip, her gûn daha güvenli ve girişken iletişim­
de bulunmaya çabalayın. Birdenbire başarıya ulaşmayı beklemeyin. İletişim
davranışınızdaki değişiklik yavaş ve dereceli olarak ortaya çıkar. Unutmayın
ki. güvenli girişken iletişimin altında, sağlam ve bilinçli bir benlik bulunur.
Benlik yapışım anlamak ve değiştirmek insanoğlunun karşılaşabileceği en
zor işlerden biridir.
Güvenli girişken iletişimin faydalan günlük yaşamdaki ilişkilerde kendini
hemen gösterir. Bu Özelliğinden dolayı, güvenli girişken iletişim eğitimi psiko­
lojik tedavinin önemli bir parçası haline gelmiştir. 14. BölOm’de psikoterapi
konusunu tartışırken bu konuya yeniden değineceğiz.
Güvenli girişken iletişim, çözümü kişinin iletişim biçiminde yatan sorun­
larla ilgilidir. Bazı sorunlar vardır ki, içinde bulunduğumuz koşullar içinde,
çözümleri olanaklı değildir. Şimdi bu tür çözümü olmayan sorunlarla nasıl
başaçıkılabileceğini inceleyeceğiz.
Çözümü Olmayan Sorunlarla Başaçıkma
Bizde engellenme duygusu yaratan bazı durumlan değiştirecek gücümüz
yoktur. Yeteneğimiz olmayan bir konuda başarıya ulaşmaya çalışma buna
bir örnek olabilir.
Gerekli boy uzunluğu ve diğer atletik yetenekleri bulunmayan bir kimse,
basketbol o}rununda başarılı olmayı istese de, başanlı olamaz. Başka bir ör­
nek de ‘ gönlünü kaptırma" alanından verilebilir, siz bir kimseye âşık olabilir-
slniz.ancak karşınızdaki kimse size karşı böyle bir duygu beslemeyebilir. Ne
yaparsanız yapm, kişinin duygularını değiştiremezsiniz. Bu örnekler çoğaltı­
labilir. İş yaşamında öyle durumlar vardır ki. elinizden gelen her şeyi yapüğı-
nız halde, piyasada olan beklenmedik değişiklikler sizin planlarınızı altüst
edebilir. Bu örnekler göstermektedir ki, engellenme duygusu normal yaşamm
bir parçasıdır, istesek de. istemesek de şu ya da bu derecede engellenme
duygusunu yaşanz.
Engellenme duygusunu yaşamın kaçınılmaz bir parçası olarak kabul
edebilmek, sağlıklı yönde ilk adımı oluşturur. Böyle bir kabullenme» daha
gerçekçi ve dédia olgun bir yaklaşım biçimine İşaret eder. Yukanda sözünü
ettiğimiz olgun yaklaşım biçiminin yanı sıra, engellenme duygusuyla başaçık-
mada bize yardımcı olacéde iki önemli adım daha vardır. Her iki adım da için­
de bulunduğumuz çevrede değil, bizim kendimizde bazı değişiklikler }rapma-
mızı gerektirir. Bu adımlardan biri engellenme duygusuyla ilgili hoşgörü dü­
zeyimizi arttırmayı, diğeri de bizim beklenti düzeyimizi alçalimayı İçerir. Bu
İki yaklaşımı temel çizgileriyle kısaca İnceleyelim.

--- Sayfa 309 ---
GONLOK YAŞAMIMIZDA GOd O VE HEYECANLAR
311
Engellenme duygusuyla ilgili hoşgörü düzeyimizi artumak: Bireylerin en­
gellenme duygusuyla İlgili hoşgörü düzeyleri eğitimle değiştirilebilir. Belirli
bir e|ltJm sonucu, kişinin engellenme duygusu yaratan çevreyle u)rum içine
girmesi sağlanır. Kelster ve Updergraff (1937) çocuklar üzerinde yaptığı araş­
tırmalarda, engellenme duygusunun etkisi altmda çabucak hırçınlaşan ço-
cuklann, eğitimle daha sakin biçimde davranmayı öğrenebildiklerini göster­
miştir. Çocuklar, sorun yaratan çevreyle “adım adım yaklaşım” biçiminde ug-
raşma}^ öğrenmişlerdir. Bir bütün olarak algıladıklarında başaçıkılamayacak
büyüklükte görülen sorunlar, durumu yapılandıran öğelerine ayrıldıktan
sonra daha rahatlıkla başaçıkılabilecek duruma gelir. Aynı yaklaşımm yetiş­
kinler İçin de geçerli olduğu gözlenmiştir.
Bu tekniği şöyle bir örnekle açıklayabiliriz. Babasının ölümünden sonra
ailenin en büyüğü durumunda kalan Kadir kendisine birçok sorumluluklar
yüklendiğinin farkındadır. Kadir, bir yandan babasının kaybına üzülür, bir
yandan da yeni sorumlulukların altından nasıl kalkacağmı düşünür. Cenaze
işlemleri, cenazeden sonra yapılması gerekli resmi işler, daha sonra verasetle
İlgili işlemler, küçük kardeşlerin eğitimiyle ilgili sorunlar, annenin bakımı,
kardeşlerin blriblrlerlyle İlişkilerinde ortaya çıkabilecek gerginlikler ve mal-
mülk kavgası Kadlr‘1 geceleri uykusuz bırakır.
Bu aşamada Kadir durumun tümünü algılar ve durumun tümü onun ba­
şa çıkabileceğinden daha bü3rûk gözükür. Kadir durumu oluşturan öğeleri te­
ker teker görebilir ve her öğeyi teker teker çözmeyi planlarsa, sorun daha kü­
çülür ve gücünün yetebileceği bir durum ortaya çıkar. Bu yaklaşım içinde ol­
duğu zaman Kadir, önce cenaze işlemlerini ele alır ve geri kalan diğer konu­
lara “şimdilik” kafasını yormaz. Cenaze işlemleri bittikten sonra, ikinci adım­
da doldurulacak resmi evraklan ve formları düşünmeye başlar. Bu aşamayı
hallettikten sonra üçüncü aşamaya geçer.
Böylece her aşamanın çözümüyle kendini biraz başanb hisseder ve on­
dan aldığı kuvvetle ikinci aşamaya geçerek küçük adımlarla günlük yaşamım
devam ettirmeyi amaçlar. Durumu oluşturan öğeleri algılayıp, her öğeyi teker
teker ele almak. Kadir İçin, durumun tümünü algılayıp tepkide bulunmaktan
daha kolay olur. Bu yaklaşımla Kadir daha başarılı olur ve engellenme duy­
gusunun alünda o kadar ezilmez.
Beklenti düzeyini alçaltmak : Bireyin beklentileri onun mutlu veya mut­
suz olmasını etkileyen temel faktörlerden biridir. Basit bir örnek alalım: Ulaş­
mış olduğu bir köy evinde kendisine yiyecek ve içecek verileceğini bekleme­
yen kimse, sunulan bir bardak ayranı şükranla karşılar ve köylülerin davra­
nışından memnun kalır. Ziyafet bekleyen bir diğer kimse, kendisine sunulan
bir bardak ayranı küçümser ve köylülerin kendisine kaba davrandıgmı düşü­
nür. Beklentilerimiz, bizim engellenme duygumuzun temelinde yatan önemli
etkenlerin başında gelir.
Beklentilerimizi bir ölçek boyunca değişen derecelerde düşünmek müm­
kündür. Bu ölçeğin bir ucunda mistiklerin “bir hırka bir lokma" anla3nşı, di­
ğer ucunda da, ne kadar kazanırsa kazansın hiçbir zaman elindekiyle yeUn-

--- Sayfa 310 ---
312
İNSAN VE DAVRANIŞI
meyen ‘gözünü hırs bûrûmûş” kimseler bulunun Her UcJ ucun da kendine
özgü sakıncaları vardır, önemli olan bireyin bu beklenti ölçeği üzerinde ken­
disi için gerçekçi olan dengeyi bulabilmesidir.
Bugünkü Amerikan toplumunda. Amerikan gençliğinin kendisinden baş­
ka hiç kimseyi düşünmeyen, paradan başka hiçbir değer tanımayan, sürekli
kazanç peşinde olup yaşamın güzelliklerinden zevk alamayan kişiler olduğu­
nu söyleyen yazarlar çoğalmakladır (Chaféis. 1974: Houston. 1981). Bati uy­
garlığının etkisi altındaki modem Türk toplumundaki değişim “bir hırka b^
lokma" anlayışından gittikçe uzaklaşma yönündedir. Sünes günlük yaşamımi-
zm bir parçası haline gelme yolundadır. Kazanç hırsına bürünmüş, kazancın
dışında yaşamda başka değer tanımayam kimselerden oluşan bir toplum yo­
lunda süratle ilerlediğimiz kanısı oldukça yaygındır. Umarız her Türk, yuka[-
nda sözünü ettiğimiz ölçek üzerinde kendisi için en geçerli beklenti noktasını
bularak, mutluluğunun temelini kaybetme tehlikesinden kendisini koruması­
nı bilir.
Şimdiye kadar engellenme duygusuna yapılan planlı tepkilerden söz et­
tik. Engellenme duygusuna kendisini kaptıran kişi her zaman bilinçli ve
planlı hareket etmez. Aşağıca, engellenme duygusuna tepki olarak bilinçsiz
yapılan davranışlan gözden geçireceğiz.
4.
ENGELLENMEYE BİLİNÇSİZ YAPILAN
TEPfdLERDEN BİRİ OLARAK SALDIRGANLIK
İstanbul'da arabanızla köprü üzerinden Avrupa yakasından Anadolu ya-
kasma geçiyorsunuz. İkinci şeritte arabanızı sürerken, arabanın motoru tek­
lemeye başladı ve kısa bir süre son­
ra tamamıyla durdu. Arkanızdaki
araba komasını çalmaya, başladı,
dönüp arabanın sürücüsüne baktı­
ğınızda onun oldukça kızgın bir ta­
vır içinde “Haydi git, yolun ortasın­
da durulur mu?" diye bağırdığını
duydunuz.
Birkaç
saniye
sonra
onun arkasındaki sürücünün de
komasını çalarak bağınnp çağırma^
ya başladığını İşittiniz.
Yukarıda anlattığımız bu durum
şehirlerde sık gördüğümüz manza­
ralardan birini oluşturur. Yolu en­
gellenen sürücü, engellenme duygu-
„ ,
« « o
11^
4 . .. 1 4 , ^
sunu komasını çalarak, bağınp ça-
Resim 9.2 Bu İki kişinin birbirlerine ne
_
,
dcdflderini tahmin etmeniz o kadar zor
““«i' « ‘i " - ^agınp çağırma
olmasa gerekir.
Çoğu kere karşılıklı ağız kavgasına.

--- Sayfa 311 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
313
bazen de yumruklaşmaya dönüşür. Saldırgan davranış, engellenme duygusu-
na yapılan tipik bir davranıştır. Saldırgan davranışlardan bazıları engellenme
duygusunu ortaya çıkaran durumun ortadan kalkmasına yardımcı olur, ba-
zılar^rsa durumu daha da kötüleştirir.
Uyuma OÖtÜrücÛ ve Uyumu
Bozucu Türden Saldırganlık
Başka bir kasabadan gelen ortaokul öğrencisi Akın'ın sınıfındaki öğrenci­
lerden bazılan onunla sürekli alay eder, yeni olduğu İçin onu baskı altına
alırlar, içlerinde Kayhan adlı bir öğrenci onu özellikle sürekli rahatsız etmek­
tedir. Bir gün Akm kızarak Kayhan’la kavga eder ve Kayhan'dan daha kuv­
vetli olduğu için onu döver. Bu dövüşmeden sonra çocuklar artık Akın’ı ra­
hatsız etmezler ve başka bir grup öğrenci onu arkadaş olarak kabul edip,
aralarına alırlar. Akın'ın saldırgan davranışı, kendisini kızdıran Kayhan ve
grubunu bir engel olarak ortadan kaldırmaya yardımcı olmuştur. Bu anlam­
da Akm'ın dövüşmesi, uyuma götürücü türden bir saldırgan davranış olmuş­
tur.
Daha Önce verdiğimiz araba örneğindeki saldırganlık ise uyumu bozucu
türden bir saldırganlıktır. Köprü üzerinde araba kullanan hiçbir kimse, bile­
rek ve isteyerek arabasını yolun ortasında durdurmaz. Sürücünün elinde ol­
mayan nedenleıden dolayı motor durmuştur ve sürücü, kendi arabasınm ar-
kasmdakl kişiler kadar duruma sinirlenmiştir ve engellenme duygusu içinde­
dir.
Duran arabanm arkasındaki sürücülerin koma çalmalan ve bağınp ça-
gırmalannın temelinde, akla yatkın hiçbir sebep yoktur. Duran arabanın sü­
rücüsüne bağınp çağırarak küfretme, herkesin sinirinin gergin olduğu bir
anda, son derece tehlikeli bir durum yaratır. Bu kimseler birbirlerine ne ka­
dar küfrederlerse etsinler, birbirleriyle ne kadar yumruklaşırlarsa yumruk­
laşsınlar. bu davranışlan motordaki anzayı gidermeye yardımcı olmaz.
Ter Değiştirmiş (dİsplaced) Saldırganlık
Engellenme sonucunda ortaya çıkan kızgınlık ve "bozum olma" duygusu
bazen ifade edilemez. Örneğin, bizden kuvvetli olan kimseye, ya da otorite
durumunda bulunan kişiye olan kızgınlığımızı ifade edemeyiz. Bu durumlar­
da, bizden daha zayıf, aciz kimse veya hayvanlardan kızgınlığımızı çıkartırız.
Kızgınlığımızı esas ka3mağına değil de. kızgınlığımızla gerçekte hiç ilgisi olma­
yan zayıf ve aciz kimselere yöneltmeye, yer değiştirmiş saldırganlık adı verilir.
Büyürken sık sık gözlediğim olaylardan biri şuydu: Belediyenin hizmet
götürmeyi ihmal ettiği fakir bir mahalledeki tek çeşmenin başına yirmi ya da
otuz kişi su almaya giderdi. Su bol miktarda akmadığı için kişiler ancak sa­
atlerce bekledikten sonra testi ve kovalarını doyurabilirdi. Bu kişiler arasın­
da sık sık kavga çıkar, her gün taşla yaralanan çok sayıda kimse orayı savaş
alamna dönüştürürdü. Dövülenler genellikle küçük çocuklar, veya genç kız­
lardı. Kuvvetliler, acizleri saf dışı yapmayı böyle beceriyorlardı. Engellenme

--- Sayfa 312 ---
314
İNSAN VE DAVRANIŞI
duygusunun temelinde yatan "belediyenin İhmaliyle" uğraşmak blreyieıin gü­
cünün ötesinde bir sorun olarak görüldüğünden, hiç kimse "hökûmeüe uğ­
raşmak" istemiyordu.
Miller ve Bugelski (1948) adlı iki psikolog aşağıdaki şu ilginç deneyi yap­
mışlardır: Yaz kampına gitmiş bir grup genci, her akşam belirli saatlerde
hoşlanna giden bir ilim se3rretmeye edıştırmışlardır. Bir gûn psikologlar ol­
dukça sıkıcı bir ödev vererek, gençlerin uzun sûre bu ödevle uğraşmalarım
sağlamışlar ve böylece onların görmeyi arzu ettikleri bir filmi görmelerini en­
gellemişlerdir.
ödevden önce ve ödevden sonra, gençlerin Amerika’daki değişik gruplara
takındıklan kalıp tavırlar ölçülmüştür, ödevden sonra, gençlerin kalıp tavır-
lannın olumsuzluk derecesi anlamlı bir biçimde artmıştır. Sıkıcı ödevle orta­
ya çıkan engellenme duygusu kendisini başka gruplara yöneltmiş, engellen­
me duygusunu gerçekte ortaya çıkaran deneylcilerle ilgili herhangi bir tepki
belirmemiştir.
Yer değiştirmiş saldırganlık yalnız birey dûze3dnde değil, toplum düzeyin­
de de görülür. Ekonomik sıkmtılar geçiren ülkelerde herkesin duyduğu en­
gellenme duygusu yer değiştirerek azmhklar suçlanmaya, yakalanıp dövül­
meye ve her kötülüğün altında onlarm yattığı st^rlenmeye başlanır. Köprü
üzerindeki sürücülerin birbirlerine bağırıp çağırması motorun tamirini ger­
çekleştiremediği gibi. Nazi Almanya'sında Yahudilere yapıldığı türden, bir
toplumun, içindeki azınlıklan baskı altma alıp onlara eziyet etmesi, o toplu­
mun ekonomik ve toplumsal sorunlarını çözmez, aksine eskilerine ilave ola­
rak yeni sorunlar 3raratır.
Saldırganlık Öğrenilmiş bir Darramş mıdır?
Çoğu bilim adamı saldırganlığın doğuştan getirilmiş bir davranış olduğu­
nu ileri sürmüştür. Freud, saldırgan davranışın ifade edilmediği takdirde be­
lirli türden bir eneıjİ olarak içimizde kalacağını savunmuş ve birçok davranış
bozukluklarının, doğal ifadesini bulamamış saldırganlık eğiliminden kaynak­
landığını ifade etmiştir.
Hayvanların davranışlarını onlann doğal ortamlarında gözleyen etologla-
nn çoğu, saldırganlığı doğuştan gelen ve hayvanın yaşamını sürdürmesinde
önemli rolü olan bir davranış olarak görürler. Onlara göre, hayvanm çevre­
sindeki tehlikeleri önlemesinde, en kuvvetli erkeğin dişileri döllemesi sonu­
cunda kuvvetli bir neslin dogmasında ve yiyeceğin daha kolaybkla temininde,
saldırganlık davranışı önemli bir işlevi yerine getirmektedir (Elbl-Eibesfeldt.
1970).
Psikologlann hemen hemen tümü, insanlarda saldırganbğın yalnız do­
ğuştan gelen faktörlere indirgenemeyeceğini. öğrenmenin saldırganlık davra­
nışının türü ve miktarı üzerinde önemli bir etkisi olduğunu savunur. Psiko­
loglann bu görüşü kabul etmelerinin temelinde deneysel çalışmalar yatar.
Bandura (1973) üç grup çocuk üzerinde yapılan bir denemenin sonuçla-
nnı değerlendirdiğinde, öğrenmenin etkisini açık seçik görmüştür. I. Grup,
içi doldurulmuş oldukça büyük bir oyuncak bebeğe diğer çocuklann saldır-

--- Sayfa 313 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
315
Resim 9.3 Çocuk yetişkinden gördOgÛ saldırganlığı taklit eder. Resimde gÖrdOğûnOz
çocuklar fUmde gözlemiş oldukları yetişkin gibi dolma bebeğe vurmuş, tekmelemiş,
kaldırıp atmıştır.
gan davranışım gösteren bir film seyretmişlerdir. II. Grup’takl çocuklar, yetiş­
kinlerin bebeğe }rapbklan saldırgan davranışlan se3rretmlşlerdlr. III. Grup’taki
çocuklar, ya saldırgan davranışın bulunmadığı bir ilim seyretmişler ya da sal­
dırgan davranışta bulunmayan yetişkinleri gözlemişlerdir. Çocuklar daha
sonra bebekle başbaşa bırakılmış ve davranışlan gözlenmiştir. Şekil 9.3*te
gördüğünüz gibi saldırgan davranışı gözleyen gruptaki çocuklar, bebeğe tek­
me ve tokat atarak saldırgan davranışta bulunmuşlardır. Çocuklann çevrele­
rinde gördükleri davranışlan model olarak aldıktan ve model çerçevesinde ha­
reket ettikleri bu tip deneylerde açık seçik gözlenmiştir.
Çocuğun çevresinde gördüğü davranışlan taklit etmesi sosyal öğrenme­
nin temelinde yatar. Bu öğrenme mekanizması nedeniyle, saldırganlık davra-
nışmda, toplumlar ve kültürler arasında farklılıklar gözlenir, örneğin, ABD’de
kaldığım süre içinde trafik kazasmın sonucunda birbiriyle kavgaya tutuşan
iki sürücü görmedim. Birbirine bağıran çağıran kişiler yerine, birbirleriyle hiç
konuşmayan, kaza yerine polisin gelmesini bekleyen ve ancak polisin sorula-
nna cevap veren asık suratlı kişiler gözledim.

--- Sayfa 314 ---
316
İNSAN VE DAVRANIŞI
Model lOrO
Şekil 9.3 Canh veya Hlmc çekilmiş saldırgan modcllcfl
seyretmek çocuğun saldırgan davranışının artmasında
önemli bir etken olmaktadır.
Türkçe’deki gözlemlerim İse genellikle “Ulan İnek kör mûsûn?" biçiminde
bir hakaretle başlamış ve uzun sûren bir ağız kavgasına ve çoğu kere, onun
da ötesinde İtişip, kakışmaya dönüşmüştür.
0te yandan Amerika'da hiçbir şey söylemeden kişinin tabancasmı çeke­
rek hemen karşıdakine ateş etmeye başlaması daha yüksek olasılıkta bir da|v-
ranıştır. Türkiye'de bagınp. çağırma ve itiş kakışa rağmen, bu durumlarda À1-
dûrücû silah kullanma olasıhğı düşüktür. Toplumdan topluma saldırganlık
davranışının değiştiğine işaret eden bu gözlemler, saldırganlık daı^nış tühl
ve miktarmın, sosyal öğrenmeye büyük derecede bağlı olduğunu gösterir.
özetlemek gerekirse, engellenme duygusuna yapılan en tipik davranışlar­
dan biri saldırganlıktır. Bireyi engelleyen nesne veya kişiye yapılan saldırgan­
lık. bazen duruma uyum yapmaya, bazen de uyumsuzluğa götürür. Bizi en­
gelleyen kişi ya da olay gücümüzün dışında ise. engellenme sonucu ortaya çı­
kan kızgınlık yer değiştirir ve gücümüzün yettiği kişi ve nesnelere yönelir.
Saldırganlık davranışmm öğrenmenin etkisi altında kaldığını gösteren araş­
tırmalar vardın ne zaman, nerede, kime karşı, ne derecede, ne tür saldırgan­
lık yapılacağmı öğreniriz. Modem toplumlarda, saldırganlıkla başaçıkma baş-
lıbaşına bir uzmanlık alam olma yolundadır.

--- Sayfa 315 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
317
5. ENGELLEiiMEYE BİLİNÇSİZ YAPILAN TEPKİLERDEN
BİRİ OLARAK ACİZLİK VE DUYGUSAL ÇÖKÜNTÜ
Güvenli girişkenlik egidmi engellenme duygusunun ortaya çıkmasını ön­
lemede, veya ortaya çıktıktan sonra uyumlu bir biçimde ifade edilmesini sağ­
lamada etkin bir yoldur. Belirli derecelerde ortamma uygun olarak yapılan
saldırganlık davranışmm, bireyi daha uyumlu yapabileceğini gördük. Bunla-
hh Ötesinde öyle durumlar vardır ki. organizma engellenme duygusuna uy­
gun hiçbir davranışta bulunamaz, bunun sonucu olarak da engellenme duy­
gusuna ek olarak yeni davranış sorunlan ortaya çıkanr. Öğrenilmiş acizUk
Qeamed helplessness) ve duygusal çöküntü (dépréssion) böyle iki davranıştır.
Bunları ana hatlanyla aşağıda gözden geçireceğiz.
I
öğrenilmiş Acizlik
Kedi, köpek« fare, ya da tavşan gibi herhangi bir hayvanı öyle bir duruma
sokun kİ, hayvan ne yaparsa yapsın belirli zamanlarda acı veren bir elektrik
şoku ile karşılaşsm. Bu durumu bir saat kadar devam ettirdikten sonra, or­
tama yeni bir özellik getirin. Bir başka deyişle, şimdi şok verilmeden önce
hayvan belirli bir mekanizmaya dokunarak şoktan kurlulabllsin.
Şoktan kurtulma olanağı veren yeni durumu hayvanın öğrenemedlglni,
sanki "ne yapayım, elimden hiçbir şey gelmez, kaderimin yazısı olan elektrik
şokundan kurtulmam olanaksız" anlayışı içinde hareket ettiğini görürsünüz.
Öte yandan, daha önce elektrik şoku verilmemiş başka bir grup hayvan,
elektrik şokundan kurtulmayı hemen öğrenir. Maier ve Seligman (1976) bu
tip araştırmalan gözden geçirmişler ve hemen hemen bütün hayvan türlerin­
de, yukarıda tanımlanan öğrenilmiş acizlik davranışının deneysel koşullar al-
ünda ortaya çıktığını gözlemişlerdir.
İnsanlara acizlik öğretilebilir mi? Bu sorunun cevabını aramak İçin Hiro-
to M974) bir grup deneği, ne yaparlarsa yapsınlar önleyemeyecekleri, rahat­
sızlık verecek derecede şiddette gürültüye bir sûre maruz bırakmıştır. Daha
sonra, den^ durumuna, gürültüyü önleyebilecekleri bir mekanizma eklen­
miştir. Denekler gürültüyü durdurabilecek sonradan eklenen olanağı kullan­
mamışlar. hayvanlann yaptıklan gibL bir anlamda "kaderlerine nza göster-
mişlerdlrl*. Savaş esirlerinin, kendilerine yapılan işkence ve haksız muamele­
ye bir süre sonra nza gösterip, bu konuda hiçbir girişimde bulunmamalan.
öğrenilmiş acizlikle açıklanabilir (Strassman, Thaler ve Sehein (1956).
öğrenilmiş acizUk kavramı sosyal adalet ve gerçek demokrasi kavramla-
nyla sıkı sıkıya İlişkisi olan bir kavramdır. Doğup büyüdüğüm Silifke kasa-
•basmda Say Mahallesi'nde yaşayan bir grup “Aptallar" olarak bilinirdi. Ma­
hallenin erkekleri demirci, kalaycı, hamal, kadmlan ise genellikle evlerde hiz­
metçi olarak çakşırdı. Mahallenin bazı erkekleri şoförlüğü öğrenip, meslek
olarak kamyon şoförlüğü yapmaya başladıklarda, böyle bir mesleği onlar
için yüksek bulduklanndan. bütün Sillike hayretler içinde kalmıştı. Aptallar­
dan hiç kimse öğretmen, doktor, veya mühendis çıkmazdı.

--- Sayfa 316 ---
318
İNSAN VE DAVRANIŞI
Amerika Birleşik DevleÜeri’nde zenci ve diğer azınlıklarla ilgili olarak da
aym gözlemi yapmak olanağı vardır. Burada ortaya çıkan soru şudur: Ame-
rlkadaki zenciler ve Slliike’dekl “Aptallar,*’ yeteneksiz olduklan için mi eğitim
İsleyen yüksek statülü mesleklere yönelmiyorlar, yoksa asırların toplumsal
koşuUaması sonucu ortaya çıkan öğrenilmiş bir acizlikle mi karşı karşıyadır-
1ar?
Toplumsal düzeyde önemli bir kavram olarak karşımıza çıkan öğrenilmiş
acizlik« bireysel düzeyde kazandan başanlann açıklanmasında da ele alınabi­
lir. Kendi aile ortamı içinde sürekli horlanan, çalışma olanağı verilmeyen bir
çocuk, okulda başansız olduğu zaman niçin hayret ediyoruz? İleride bu öğ­
renciye olanak verilse dahi, başarılı olabilir mi?
Amerikan kültürü Ue Türk kültürü arasında gözlediğim en önemli fark­
lardan biri şudur: Türk kültüründe fakire acıma. “Allalı bilir feleğin hangi
tokadıyla adam bu hallere düştü?" düşüncesiyle, fakir adamı içinde bulun­
duğu kötü durumla ilgili bireysel sorumluluktan kurtarma eğilimi daha kuv­
vetlidir. Amerikan kültüründe İse kuvvetli eğilim, bireyin çevrenin koşuUan-
nın üstünden gelebilecek güçte olduğu biçiminde kendini gösterir: "Hangi
sosyal ortamdan gelirse gelsin, her birey içinde bulunduğu kötü durumdan,
isterse kendini kurtarma olanağına sahiptir. Bireyin içinde bulunduğu o kö­
tü durum devam ediyorsa bunun altında İki neden olabilir:
(1)
Birey o durumun sürmesini istiyordur, ya da
(2)
o durumu değiştirecek gayreti göstermek istemiyor. Başka bir deyiş­
le tembeldir."
Bu açıdan bakıldığında, TOrkler. öğrenilmiş acizlik kavramını. Âmerikah-
lara göre daha kolayca anlayabilirler. Amerikalılar için bu kavramın anlaşıl­
ması oldukça zordur.
Duygusal Çöküntüden Kurtulma
Seligman (1977) duygusal çöküntünün temelinde acizlik duygusunun
yattığını savunur. Ne yapılırsa yapılsın İçinde bulunulan kötü durumun de­
ğiştirilemeyeceği inancı bireyi duygusal çöküntüye götürür. Bu anlayışın bir
sonucu olarak. Seligman. bazı eğitim programlanyla duygusal çöküntünün
ortadan kaldırılabileceğini ileri sürmüştür. Araştırmacı aşağıdaki beş nokta-
nm önemli olduğunu ve bireye eğitimle kazandınlabilecegini ifade eder:
(1) Saldırganlık eğitimi: Bu eğitimde bireye gerektiğinde çevresinde ken­
disine engel olan kişilere kızgınlık gösterebileceği ve kızmanın., öfkelenmenin
ve bu duygulan göstermenin olumlu bir davranış olduğu öğretilir. Psikolog
bireyi öylesine bunaltır kİ, nihayet birey patlar ve öfkesini gösterir. O anda
psikolog kızgınlık ifadesini olağan bir davranış olarak karşılar. Birey, kızgın­
lık göstermenin korkulacak bir davranış olmadığını böylece anlamış olur.
(2) Güvenli girişkenlik eğilimi: Daha önce bu eğitimi gözden geçirdik. Bi­
reyin duygu ve düşüncelerini olduğu gibi ifade edebilmesi ve gerektiği zaman
“Hayırl" diyebilmesini öğrenmesi, bu eğitimin temel amaçlandır.

--- Sayfa 317 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
319
(3) Küçük aduTÛaTİa ilerleme : Yapılması gereken işi en ufak aynntılarma
kadar kûçûk adımlara bölme ve her adımı teker teker ele alıp başarma, bu
tekniğin özûnû oluşturur. Her adım başarıldığında, adıma uygun ufak bir
ödüllendirme uygulanır.
örneğin, bir öğrenci matematikten İkmiale kalmış düruıhdâ ye
şıp sonbahaıtla bütünleme smaihnâ girecek. Öğrenci matematik köhüsühd^
korkmakta ve başaramayacağına şimdiden İnanmaktadır:
Kûçûk adımlarla İlerleme tekniği bu duruma uygulanırsa, matematik
dersindeki konuların bir listesini yapıp, her konu}^! kendi içiıide eri kolaydan
en zora doğru sıraya dizip öyle İşe başlamak gerekir, öğrenci kolay olan kav­
ram ve İşlemleri başardıkça onu "Aferinl" diyerek, veya not vererek ödüllen­
dirmek gerekir. Yavaş yavaş daha zor kavramlara geçilir, öğrencinin mate­
matik dersine bûtûn olarak bakması önlenir, yavaş yavaş daha karmaşık ko­
nulara geçilir.
(4) Yapûacak tş listesi: Bu teknik yukarıda kullanılan kûçûk adımlarla
İlerleme tekniğine benzer. Bireyden yapılacak İşleri bir liste halinde dizmesi
istenir. Liste yapılırken çok sayıda adımı içeren büyük “paketler" yerine, ufak
sayıda adımlardan oluşan gerçekçi bir liste yapılır, örneğin, “evi temizleme*
ifadesi yerine, fazla sayıda kûçûk adımdan oluşan bir “paket* oluşturulur.
Paketin içinde şöyle kûçûk adımlar yer alabilin 1) Yatak odasmı derle,
toparla ve düzenle. 2) bulaşıklan yıka. 3) banyoyu temizle. 4) misailr odasını
sûpûr, 5) yatak odasmı sûpûr, 6) pencereleri temizle, vb. Kûçûk adımlann
her biri bitirildiği zaman deneğin ödüllendirilmesi, bireyde bir başarma duy­
gusu yaratır. Bu izlenim bireydeki acizlik duygusunu siler, yerine kendi ya­
şamına kendisinin yön verdiği, başarılı bir insan duygusu geçmeye başlar.
(5) Duygusal çöküntünün sınırlı ve geçici oluşu: Duygusal çöküntü içinde
olan kişi, içinde bulunduğu zaman kavramını yitirmiştir ve yaşamınm tümü­
nün duygusal çöküntü içinde geçeceği izlenimi içindedir. Duygusal çöküntü­
nün geçici olduğunu ve her kişinin yaşammda belirli zamanlarda böyle duy­
gulan yaşayacağını bilmenin yaran vardır. O bakımdan rahatlayıp, duygusal
çöküntüyü pek ciddiye almamak gerekir. Bazı duygusal çöküntüler çok gûç-
lûdûr ve bireyi intihara kadar götürebilir. Bizim söylediğimiz rahat davran­
ma. şiddetli olmayan günlük geçici çöküntüler için geçerlidir. Şiddetli çö­
küntülerde kişinin en kısa zamanda bir ruh sağlığı uzmanına görünmesi ge­
rekir.
özetlemek gerekirse, aşın engellenme duygusu, öğrenilmiş acizlik ve
duygusal çöküntü haline yol açabilir. Birçok psikolog duygusal çöküntü ile
acizlik duygusu arasmda bir ilişki olduğunu düşünerek duygusal çöküntü­
nün tedavisi İçin bazı eğitim uygulamalan hazırlanuşlardır. Eğitim süreçleri­
nin amacı, bireyin kendisinin kuvvetli ve kudretli olduğu duygusunu ona
vermektir. Bu duygu kûçûk adımlardan elde edilen gerçekçi başanlarla yer­
leştirilir. Daha büyük ve karmaşık başarılara yavaş yavaş ilerlenir.

--- Sayfa 318 ---
320
İNSATİ VE DAVRANIŞI
6. E N G E L L E N M E Y E Y A P ILA N
D İĞ E R B İL İN Ç S İZ T E P K İL E R
Engellenme duygusuna bilinçsiz yapılan diğer tepkilerden ûç tanesi bire­
yin kendi İç dünyasına dönüktür. Bunlar gerileme, hayal kurma ve kendi
kendine ket-vurucu davranışlardır.
Gerileme (regression)
Birey engellendiği zaman çocukken yaptığı davranışlara dönerse buna
gerileme denir, örneğin, 12 yaşındaki kızınız sinemaya gitmek için sizden
izin istedi, siz de gitmesine izin vermediniz. Kızınız bebekken konuştuğu dile
döner ve ûç yaşındaymış gibi konuşmaya başlarsa, gerileme davranışı göste­
riyor demektir. Bebek konuşması sizi etkilemiyorsa, o zaman yine bebeklikte
yaptığı gibi ağlamaya başlayabilir. Bu tip davranış ortadaki engeli kaldırmak
için yapılan bir girişimi belirler ve çoğu durumlarda etkili olabilir. Gerileme­
nin sık sık kullanılışı kendi başına bir sorun olabilir.
Hayal DUnyasma Kaçma (fantasy)
Engellendiğimiz zaman hayal dûnyasma kaçarak kendimize daha hoş ha­
yali bir çevre yaratabiliriz. Ara sıra hayal dünyasına kaçış bizdeki gerginliği
gidererek günlük yaşamdaki sorunlarla daha etkin bir biçimde uğraşmamın
yardımcı olur. Fakat birey hayal dünyasına kaçışı sık sık kullanmaya başla­
dığı zaman, gerçekle ilgisini kesmeye, hayal dünyasıyla gerçek dünyayı birbi­
rine kanştırmaya başlar. Böyle bir durumda hayal dünyasına kaçış, bireyin
günlük yaşamma uyumunu zorlaştırmaya başlar.
Çok zor koşullar altında okuyan bir öğrenci ara sıra kendisini okulu bi­
tirmiş, mesleğine atılmış, gönlünce sevdiği bir eşi ve çocuklarıyla hayal edebi­
lir. Böylece öğrencilik yaşamının verdiği zorluklardan, hayal dünyasında bir
dereceye kadar kurtulmuş olur. Bu hayal ara sıra devam ettiği sûrece yarar­
lıdır. Ancak, birey okulu bitirmeden kendini hayal dünyasında sürekli mes­
lek adamı olarak algılayıp, gerçekte öğrenci olduğunu unutursa. İşte o za­
man, bireyin uyumunu zorlaştıran bir durum ortaya çıkmış olur.
Kendi Kendini Yıpratıcı ve Ket Vurucu
Davranışlar (self-defeating reactions)
Engellenme duygusu bazı kişileri kendilerini yıpratıcı ve ket vurucu dav­
ranışlara yöneltir. Engellenme duygusunu yaralan sorunlann üzerine gidip o
sorunlann çözümünü aramak yerine, birçok kişi sorunlardan kaçma davra-
nışma yönelir.
Kaçma davranışlan çoğu kez bireyin kendisini yıpratıcı bir özelliğe sahip­
tir. Bazı kişiler çok yemeye ve kilo almaya, bazı kişiler aşın sigara içmeye
başlarlar. Çoğu kimse engellenme duygusunu yenemedikleri için alkolik olur,
ya da uyuşturucu ilaç alışkanlığı geliştirirler. Bazıları ise aşın dindarlığa ve­

--- Sayfa 319 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
321
ya gizil dini örgütlere yönelirler. Engellenme duygusunun üstesinden geleme­
yen çok sayıda insan aşın uç özelliği taşıyan ideolojik akımlara katılırlar.
Böyle davranışlar, bireyin temelde yatan sorununu hiçbir zaman çözemez,
ancak o bireyi bir sûre kendi sorunundan uzak tular.
7. S TR E S V E B A Ş A Ç IK M A Y O L L A R I
Stres kavramı endüstrileşen her toplumun hemen öğrendiği psikolojik
kavramlardan biridir. Baltaş ve Baltaş'ın (1986) Türkçe yayım kavramı aynn-
tılanyla incelemektedir. Burada kısaca kavramı tanıtacağız.
Genel Uyum Belirtisi
Bir organizma çevresine sürekli uyum yapma durumuyla her an karşı
karşıyadır. Bireyin dış çevresindeki fiziksel koşullar ya da içinde bulunduğu
sosyal ortamdaki psikolojik koşullar uyumu ya kolaylaştınr ya da zorlaştınr.
Uyumun zorlaştığı anlarda organizma bedensel ve psikolojik olarak yorulma­
ya başlar. Dış çevredeki fiziksel koşullara basit bir örnek olarak havanm so­
ğukluğu verilebilir. Hava soğudukça birey kendini korumak ve bir anlamda
çevreye uyum yapmak için üstüne birşeyler giymek, ya da daha sıcak bir or­
tama gitmek zorunlugunu duyar. Psikolojik koşullara örnek olarak da Üni­
versite giriş sınavlanna çalışan bir kimseyi düşünebilirsiniz. Sınava hazırlan­
ma kaygısı, sınavda geçme veya kalma korkusu bireyde gerginlik yaratır. Bi­
reyin, fizik ve sosyal çevreden gelen uyumsuz koşullar nedeniyle, bedensel ve
psikolojik stnırlarmm ötesinde harcadığı gayrete ‘‘stres" adı verilir.
Psikolog Selye (1976) stresin üç dönemli bir süreç olduğunu İleri sürer.
İlk dönem alarm tepkisi adını alır. Bu dönemde otonom sinir sistemi gayet
faal bir duruma geçer ve salgı bezlerini uyararak kana bol miktarda adrena­
lin ve onun etkisi altında ortaya çıkan diğer biyokimyasal maddeleri pompa­
lar. Salgıbınn etkisi altında vücut alarm durumuna geçer ve ortaya çıkacak
acil durumlarla uğraşmaya hazırlanır.
Stres veren uyancı ya dâ ortam devam ederse ikinci dönem ortaya çıkar.
İkinci basamağa direnç dönemi adı verilir. Bu dönemde organizma yapmış ol­
duğu alarm tepkisini ortadan kaldırır, stresli ortama “bir tür uyum“ yapar ve
kandaki biyokimyasal maddeleri geri çeker. Organizma, sanki normal koşul­
lar altında İşliyormuş İzlenimini verir. Ne var ki. gerçekte organizma yorul­
maktadır ve içten İçe direncini yavaş yavaş kaybetmektedir.
Üçüncü basamağı oluşturan tükenme döneminde beden artık stresin
baskısına dayanamaz, direncini kaybeder. Uk alarm dönemindeki bazı belirti­
ler geri döner, hastalıklar ortaya çıkmaya başlar ve bazı durumlarda ölümle
sonuçlanır.
Stresin Nedenleri ve Sonuçlan
Stresin ka3maklannı iki yönden gruplayabillrlz: 1) Stres kaynağını bede­
nin içinde veya dışında oluşuna göre gruplamak olanağı vardır, örneğin diş
ÎD21

--- Sayfa 320 ---
322
Tablo 9.2 Değişik yaşam olayiannmağtıiık puanlan*
İNSAN VE DAVRANIŞI
OLAYLAR
AĞIRLIK PUANI
Eşin ölOmû
100
Boşanma
73
Eşinden ayn yaşamak
65
Hapla ctzasına çarptırılmak
63
Aileden yakın birinin ölûmû
63
Önemli bir kişisel yaralanma v^a hastalık
53
Evlenmek
50
İşten atılmak
47
Elşiyle yeniden biraraya gelme
45
Emekli olma
45
Aile üyelerinden birinin önemli bir sağlık sorunu
44
Hamilelik
40
Cinsel sorunlar
39
Aileye yeni katılmalar (doğum, evlilik, vb.)
39
İş durumunda ortaya çıkan önemli sorunlar
39
Gelir durumunda meydana gelen önemli değişiklikler
38
Yakın bir arkadaşm ölûmû
37
Farklı bir işe başlamak
36
Eşle olan sürtüşme ve tartşmalann alışılagelmişin ötesine geçmesi
35
Bûyûk miktarda ipotek altına girme
31
Ödenmeyen borç nedeniyle bankanın eve cIkoyması
30
İşteki sorumluluk yükünde önemli değişiklik
29
Kız ya da erkek çocuğunun evden ayniması
29
Kayınvalide, kayınbaba. gelin, görümce gibi evlilik
yoluyla kurulmuş alo-abalık ilişklleıindcki sorunlar
29
Göze batacak derecede önemli bir kişisel başarı
28
Kadının cv dışında çalışmaya başlaması ya da işi bırakması
26
Okula başlamak veya okuldan mezun olmak
26
Hergûnkû yaşama koşullannda meydana gelen sürekli değişiklikler
25
Kişisel alışkanlıklarda meydana gelen değişiklikler
24
Patron veya amirle olan llişkilenie ortaya çıkan sorunlar
23
Çalışma koşullannda ya da iş saatlerinde ortaya çıkan değişiklikler
20
Yeni bir semte taşınmak
20
Yeni bir okula başlamak
20
Dinlenme ve eğlenme yaşamınızla İlgili
alışkanlıklonmzda ortaya çıkan değişiklikler
19
Dini alışkanlık ve uygulamalarda ortaya çıkan önemli değişiklikler
19
Sosyal faaliyetlerde önemli değişiklikler
18
Bir miktar İpotek altına girmek
17
Uyku saatlûinde meydana gelen değişiklikler
16
Aile üyeleriyle biraraya gelme sayısında değişiklik
15
Yiyeceğin tûrû v^a yeme zamanında meydana gelen önemli değişiklikler
15
Tatile gitme
13
Bayram ziyaretleri ve hediye verilişiyle İlgili sorunlar
12
Yasalara karşı işlenmiş küçük suçlar
11
* T. S. Holmes vcT. H. Holmcs’ın "Short-term intruslons Into life-style routinc" adlı maka­
lesinden adapte edilmiştir. Journal o f Psychosom atic Research, 14, sayfa 121-123» 1970.

--- Sayfa 321 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
323
agnsı bedenin İçinde olan bir stres kaynağıdır, öte yandan, sürekli yüksek
derecedeki gürültülü ortam, bedenin dışında yer alan bir stres ka3magma ör­
nektir. 2) Bir başka gruplama daatreslerl bedensel ve psikolojik kökenli ola­
rak ayınr. Yukarıdaki örneklerde verilen diş agnsı ve gürültünün her ikisi de
bedensel türden stres kaynağıdır. Bir yakımn ölmesi, boşanma, iki kişi ara­
sındaki darılma ve küsmeden ileri gelen stresler İse, psikolojik türdendir.
Bazı Amerikalı psikologlar olayların belirli bir stres ağırlığı ve bir anlam­
da “stres katsayısı" olduğunu ileri sürmüşler ve geniş çapta bir araştırmaya
girerek. Amerikan toplumu içinde stres veren olaylann bir listesini yapmış­
lardır (Holmes & Holmes, 1970: Holmes ve Masuda, 1974). Listeyi Tablo
9.2*de ver^oruz. Bu psikologlara göre, bir kimse bir yü İçinde toplam olarak
300 ya da daha yukan stres puanı toplarsa, stresin ağırlığı altında değişik
bedensel ve psikolojik hastalıklao* geliştirme İhtimali artar.
Tablo 9.2*de verilen stres olaylannın agırlıklan Amerikan kültürü içinde
anlamlıdır. Salamon Sorios tarafından. 1982 yılında İzmir'de yapılan araştır­
ma sonucunda Türkiye'ye özgü stres puanlan saptanmıştır. 116 maddelik öl­
çekte yer alan hayat olayları arasında en yüksek stres değeri taşıyanlardan ör­
nek olarak seçilenler Tablo 9.3'te verilmiştir. Bu tablodan da görüleceği gibi,
Türk kültürü içinde yapılan araştırmalarda listece yeni bazı olaylar eklenmiş
ve tabloda gösterilen olaylann agırlıklannda da bazı değişiklikler olmuştur.
Tablo 9.3 Türkiye'de değişik yaşam olaylarının ağırlık puanları*
OLAYLAR
AĞIRLIK PUANI
Çocuğun ölümü
92
Eşin ölûmû
90
Eş tarafından aldatılma
87
Anne veya babamn ölOmû
87
Hapse mahkûm olma
86
Çocuğun ağır biçimde hastalanması veya sakatlanması
85
Evlilik dışı hamilelik
83
İstemediği cvliUgl yapma
83
Eşin ağır hastabgı. kaza veya yaralanması
79
Anne-baba geçimsizliği veya aynima
78
Eş İle ciddi anlaşmazlık
77
Ağır hastalık, kaza, yaralanma
75
Boşanma
73
Büyük ölçüde borçlanma
72
Hakkında kötü söylentiler çıkarılma
72
Evlilik dışı ilişkiye girme
68
Çocuk düşürme veya düşük yapma
68
Yakın bir dostun ölümü
66
istenmeyen gebelik
65
Anne-baba ile anlaşmazlık ve onlardan baskı görme
64
Çocuğun okul başansızlıgı
62
Nişanlıdan aynima
58
* Sorias, S.: Hasta ve normallerde yaşam olaylannm stres verici etkilerinin araştınlması.
Yaymlaxunamış doçentlik tezi. İzmir, 1982.

--- Sayfa 322 ---
324
İNSAN VE DAVRANIŞI
Okuyucu İçin önemli olan, bazı olaylann stres agırlıklannm farklı oldu­
ğunu ve toplam stres ağırlık puanlan çoğalınca, bireyin ciddi hastalıklara
maruz kalabileceğini, öğrenmesidir.
Frledman ve Rosenman (1974) standart risk faktörlerinin kroner kalp
hastalıklannın ancak %50'sini açıklayablldigini, hastaların diğer %50'slncİe
böyle bir risk faktörü söz konusu olmadığı halde kroner kalp hastalığının gö­
rüldüğünü ortaya koymuştur. Kalp cerrahı olan iki bilim adamı. 35-59 yaşla-
n arasmdaki 3524 erkeği 15 yıl boyunca İzleyerek, belirli bir davranış biçimi­
nin kroner kalp hastalığına sebep olduğunu son derece açık bir biçimde kö-
mtlamışlardır.
Kroner kalp hastalığı açısmdan 3rûksek risk taşıyan A Tipi Davranış Biçi­
mine sahip bir kişinin özellikleri şunlardır: 1) Hareketlilik, 2) dürtü ve İhti­
ras. 3) rekabet, saldırganlık ve düşmanlık duygulan. 4) zaman baskısı, ve 5)
tek açılı kişilik.
Bu özellikleri göstermeyen rahat, sakin ve güvenli kimselere B Tipi Dav­
ranış Biçiml’ne sahip denir (Baltaş ve Baltaş. 1986: Goldband. 1980; Lovallo
ve Plshkln, 1980). Araştırma sonuçlan. B Tlpl'nde olan kimselerin. ATİpl’ne
sahip kimselerden daha uzun yaşadıklarını ve daha az hastalandıklannı gös­
termiştir.
8. TÜRKİYE’DE YAPILAN STRES ARAŞTIRMALARI
Ortaokul giriş sınavına hazırlanan çocukların büyük stres altında olduk-
lan, her yıl sınav döneminde kamuoyunu işgal eden bir konudur. Bu konuda
yapılan bir araştırma (Baltaş ve Demirhindi. 1981), benzer sosyo-kültûrel ye
sosyo-ekonomik koşullan paylaşan ve giriş sınavına hazırlanmayan çocukla-
nn daha büyük stres altında olduğunu ortaya koymuştur. Çünkü bu çocuk­
lar. kendilerinin bir yatınm ve hazırlık yapmaya değmediklerini düşünerek,
bir azmhk problemi yaşarlar. Bu araştırmadan stres doğuran faktörün sına­
va hazırlanmak olmayıp, ailelerin tutumlan olduğu görülmüştür.
Daha sonraki 10 yıl İçindeki gelişmeleri değerlendirmek amacıyla yapılan
bir başka araştırmada, pslkometrik ölçümlerle, biyokimyasal laboratuvar öl­
çümleri arasındaki ilişkiler araştırılmıştır. Bu sûre içinde çocuklannı giriş sı­
navına hazırlajran ailelerin sayısının artması ve konunun toplumsal bir pres­
tij durumuna gelmesi nedeniyle, özellikle kız öğrencilerin stres düzeylerinde
bir artış görülmüştür. Pslkometrik değerlendirmelerle, biyokimyasal veriler
olarak ele alınan İdrarda ortaya çıkan stres yıkım ürünlerinin, birbirlerini
dogruladıklan da araştırmanın bir diğer sonucu olmuştur (Baltaş ve Baltaş,
1990).
Bu araştırma da, stres doğuran faktörün öğrenme koşullan ve ailelerin
tutumlan olduğunu ve ailelerin daha büyük bo}rutlarda stres yaşadığını orta­
ya koymuştur.
Dünyadaki değişim ve gelişmeler farklı ve alışılmamış stresler yaratabilir.
Örneğin. 1989 yılında Bulgaristan'dan göçetmek zorunda bırakılan soydaşla-

--- Sayfa 323 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
325
nmız. insanlık tarihinin yakın zamanda benzeri olmayan bir stresini yaşa
mak zorunda bırakılmışlardır. Göçeden soydaşlanmızm stres düzeyleri, dep­
resyon ve kaygı düzeyleri Türk bilim adamlan tarafından araştırılmıştır (Bal-
taş ve Ballaş. 1990; Togrol. 1990).
Türkçe'de stres ölçekleri üzerine yapılan bir diğer çalışma da Leiğhton
Stres Düzeyleri Ölçegi'nİn standardizasyonu olmuştur (Ballaş, 1981).
Stresle Başaçıkma Yolları
Stres modem insanın günlük yaşamının bir parçasını oluşturur. Sabah­
leyin kalktığınızda suyun ya da elektriğin kesik olması, kaloriferin yakıt yok­
luğundan yanmaması ve bu nedenle evin soğuk olması, otobüs duraklarında­
ki İzdiham, iş yerindeki sigara dumanı ve insanlann sürekli hırçın bir tavır
ve ses tonu içinde birbirieriyle konuşmalan, öğle yemeği için gittiğiniz lokan-
tamn pisliği, garsonların kabalığı, yemeğin geç ve soğuk gelmesi, akşam eve
dönerken otobüste çektiğiniz sıkıntınm Özerine uğradığınız bakkalın nezaket­
sizliği ve her şeyi biraz daha pahalı satması, evde çocukların hırçınlığı, eşi­
nizle annenizin geçimsizliği, stres kaynağı olarak sürekli sizi etkiler.
Bu günlük strese hastalık, ölüm, ayrılık ve benzeri gibi diğer olaylar ekle­
nince, artık daha fazla dayanamazsınız, önemli hastalıklar kendini gösterme­
ye başlar. Stresli olaylan önlememiz çoğu kez olanakh değildir. Bu nedenle
stresli başaçıkma yollarını öğrenip, günlük yaşamımıza uygulamakta btfyûk
yarar vardır.
Ballaş ve Ballaş (1986) stresle başaçıkma yollannı bedenle, zihinle ve
davranışla ilgili olmak üzere ûç grupta toplar; İlk grupta gevşeme teknikleri,
değişik beden egzersizleri ve beslenme biçimleri yer abr. İkinci grubu oluştu­
ran zihinsel başaçıkma yollan, uyumsuzluğa yol açan inançlarla uğraşma ve
zihinsel düzenleme tekniğini içerir. A tipi davranış biçiminin değiştirilmesi,
güvenli girişkenlik davranış eğitimi ve zaman düzenlemesi teknikleri üçüncü
gruptaki davranışçı başaçıkma yollarını oluşturur.
Bu teknikler }aıkarda sözO edilen Türkçe yayında aynntılanyia verilmiş
olduğundan burada aynca tartışmayacağız. Şu önemli noktaya işaret etmek­
le yetineceğiz: Bizim için esas olan ve vurgulamak istediğimiz yön, stresin te­
melinde insan algılamasının ve deyimlerinin değerlendirmesinin yattığıdır.
Bireylerin olaylan anlamlandınşı. değerlendirişi ve yönlendirişi stresi azaltma
veya çoğaltmada temel faktördür. Demek oluyor ki. stresler esas olarak insa-
mn olaylan değerlendirme ve çözümleme biçiminden kaynaklanır.
Aynı fiziksel ve sosyal ortam İçinde bazı kimseler son derece gergin ve
stresli.^bazı kimseler ise daha rahat ve mutlu olabilir, örneğin, bir üst parag­
rafla günlük yaşamım kısaca özetlediğimiz kişi “Allahım benim ne suçum
vardı da beni bu durumlara soktun? Benim de özel bir arabam, yalım, yatım
olamaz mıydı?" diye yaşamına lanet okurken, başka biri. ‘Allahım verdiğin
nimetlere binlerce şükürler olsunl" diye içtenlikle dua edebilir. Okuyucu
hangi insanm daha mutlu, rahat ve sağbklı olacağını tahmin etmekte zorluk
çekmeyecektir.

--- Sayfa 324 ---
326
İNSAN VE DAVRANIŞI
9. C İN S İY E T
Giriş
Cinsel davranış yetişkin İnsanın günlük yaşamının bir parçası olduğu
halde, bilimsel İncelenmesi ve açıkça konuşulup tartışılması, diğer güdülere
göre, daha zordur. Çoğu konularda olduğu gibi. Türk toplumu cinsellik konu­
sunda da geleneksel görüş ve alışkanlığmı değiştirme süreci içindedir. Gaze­
telerde, dergilerde bu konuya yer ayıniması, okuyuculardan mektuplar gel­
mesi. bazı hastanelerde psikologların seks terapisti olarak görev yapmaları
Türk toplumundaki gelişmelerin bir göstergesidir.
Psikologlar, diğer insan davranışlarında olduğu gibi, cinsel davranışa
yaklaşımlarında da birbirlerinden farklılıklar gösterilirler. Bir grup psikolog
cinsel davranışı tamamıyla biyolojik bir güdü olarak ele alır ve açlık, susuz­
luk nasıl inceleniyorsa, cinsel davranışın da aynı biçimde İncelenip, o biçim­
de algılanmasını önerir (Sinclair, 1977; Timmers, 1977). Onlara göre cinsel
davranışın açlık ve susuzluk gibi diğer biyolojik güdülerden farklı biçimde al­
gılanması. insan toplumlannın bilgisizliğinden ileri gelen tarihsel bir yanılgı­
dır. Bu yanılgılardan ne kadar çabucak kurtulunulursa. o kadar “gerçek** o
kadar çabuk bulunmuş olur. Bu yaklaşımı kabul eden psikologlarca, gele­
nekler, görenekler, dini görüşler bu “gerçeğe” ulaşmaya engel teşkil eder.
Bazı psikologlar, cinselliğin betimsel (tasviri/decripttve) olarak çalışılma­
sının konunun anlaşılmasma bir derece yardımcı olacağına inanırlar ama,
cinselliğin doğasmm diğer güdülerden farklı bir yaşantıyı içerdiğini kabul
ederler. Susuzluk, açlık gibi biyolojik gereksinmelerin benlik algılayı^^la iliş­
kisi daha yüzeyseldir ve bireyin insan İlişkilerindeki yeri, cinsellik kadar
önemli değildir. Cinsel davranış iki bireyi birbirleriyle son derece yakın bir
ilişki içine sokar ve yoğun duyguların gelişmesine zemin hazırlar. Bu duygu­
ların oluşturduğu ortam içinde bireyler mutlu ya da mutsuzluk duygusunu
yaşarlar.
Cinsel davranışın bir yönü de bireylere getirdiği sorumlulukta yatar. Be­
raber yemek 3riyen iki kişi birbirlerine karşı sorumlu bir ilişki geliştirmezken,
cinsel ilişkide bulunan bireyler, birbirlerine karşı özel bir sorumluluk geliştir­
meye başlarlar. Bu psikologlara göre, cinsel ilişki, bir toplumun çekirdeğini
oluşturan ailenin temelinde yatar. Bu nedenle tarih boyunca her toplum cin­
sel ilişkiyi düzenleyici tedbirler ve kurallar geliştirmiştir. Kurallar sayesinde
gençler, belirli bir aşamaya gelmek için çabalamışlar, kızlar kadınlık, erkek
çocuklar erkeklik olgunluğuna erişmek İçin uğraşmışlar ve bu olgunluğa eriş­
tiklerini, her toplumun kendine özgü gelenek ve göreneklerine göre İspatla­
dıktan sonra, evlenmelerine İzin verilmiştir. Bu psikologlara göre toplumlarm
cinsel davranışla ilgili, gösterdiği duyarhlık, tarihsel bir yanılgıya değil, insa­
noğlunun sağduyusuna işaret eder. Bilimsel çalışma, son derece karmaşık
yönleri olan cinsel davranışı basite İndirgemeye değil, onun biyolojik, psikolo­
jik ve sosyal yönlerini anlamaya yönelik olmalıdır.

--- Sayfa 325 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
327
Cinsiyet ve Pornografi
Psİkologlann yaptığı araştırmaların bazılan pornografik yayınların cinsel
davranışla İlgili etkisini inceler, önceleri pornografik yayınlann daha çok er­
keklere yönelik olduğu ve böyle yayınlardan daha fazla erkeklerin hoşlandığı
düşünülürdü. ABD'de yapılan araştırmalar bunu dogrulamamıştır. Araştır­
malara göre kadınlar pornografik yayınlara daha örtük fakat sürekli bir ilgi
gösterir ve bu yaymlara bakarak onlar da uyarılır (Kutschlnsky, 1971 Mann,
Sidman ve Starr, 1971).
Pornografi üzerine yapılan araştırmaların gösterdiği diğer bir bulgu da
şudur: Pornografi, hem erkeklerde hem de kadınlarda cinsel uyanmı artınr,
ancak bu artış ancak 24 saat kadar sürer. Bu sûreden sonra bireyler eski
normal uyarım düzeylerine döner.
Pornografik yajrmlann topluma yararlı veya zararlı olduğu konusunda
tartışma gûnceUlğlnİ korumaktadır. Bu konuda da görüşler değişiktir. Bazı
kimseler pornografinin serbest olmasını savunurlar. Oy kullanma yaşına ge­
len kişi, kendisi için neyin yararlı ya da zararlı olacagmı bilir yaşa gelmiştir.
Pornografik bir dergi alıp evinde okumayı istiyorsa, bunu uygun yerlerden
alabilme özgürlüğüne sahip olmalıdır.
Bazı kimseler, toplumun bazı temel ahlak kurallan üzerinde anlaşıp bu
kurallan korumamız gerektiğini savunurlar. Bu kişilere göre pornografi, top­
lum düzenini tehdit eden, lûıdınlann bir cinsel nesne imiş gibi kullanıldığı
55 vsyukansı
ŞekU 9.4
Zaman cinsel konulardaki tutumlarda daha geniş bir
hoşgörü getirmektedir. Yukardaki diyagram ABD’de 30 yıl süresin­
ce ortaya çıkan tutum değişmelerini göstermektedir.

--- Sayfa 326 ---
328
in sa n v e DAVRANIŞI
bir dünya ve toplum görüşünü yaygınlaştıran, hiçbir yapıcı yönü olmayan
bir yayın türüdür. Pomograilk yayınınm olup olmamasının bir toplumun öz­
gür olup olmamasıyla hiçbir ilişkisi yoktur. Bu görüşü savunanlar, temel ah­
lak kurallannı korumak için her toplumun bu yayınlan yasaklaması gerekti­
ğini düşünürler, öte yandan Jones ve Joe (1980), ya}rınlanması yasaklana­
rak kısıtlanan konunun, okuyucu gözünde daha abartıldığını göştermlşler-
dir. Onlara göre, yasaklanan yayınlar daha ilgi görür ve daha etkin olur.
Hızla değişen Türk toplumundaki değişmeleri gözleyebilmek için, cinsel
davranışın değişik yönleriyle İlgili psikolojik ve sosyal araştırmalar yapılması­
na ihtiyaç vardır. Bu ihtiyaca Türk pslkologlan yaptıklan yayın ve araştırma­
larla cevap verme çabası içindedirler. Cinsel davranış bozukluklannı biyolo­
jik bir İşlevsel bozukluğun ötesinde göremeyen doktorların sa}ası azalmaya
başlamış, psikolojik yönün farkında olanlann sayısında artış olmuştur.
Cinsel davranışın psikolojisinin farkmda olan bireyler, eski geleneksel
cinsel rol kalıplan içinde “kadın ne yapmedıdır" ya da “erkek ne yapmalıdır“
gibi sorulann ötesine geçerek, kendi kişisel özelliklerini anlamaya başlarlar.
Bu süreç toplumun hem erkek, hem de kadın kesiminde sürmektedir. Türk
kadmının ve erkeğinin kendi cinselliğini tanımlamalannda bu değişmenin et­
kileri görülür. Yukarda da değindiğimiz gibi, bu yeni kişiliğin özelliklerini ve
eskisinden nasıl farklı olduğunu, bilimsel araştırmalarla İncelememiz gerekir.
Bireysel Farklılıklar
Cinsel davramş bireysel farklılıkların en yaygın olduğu alandır. Hem er­
kekler. hem de kadmlar arasında cinsel alanda büyük bireysel ayrılıklar var­
dır. Cinsel yayınlar, belirli bir tür cinsel davranışı ve sevişme tekniğini model
davranış olarak gösterme çabasına girmişlerdir. Bunun sonucunda öyle bir
ortam yaratmışlardır ki. okuyucular, eşlerin mutluluğunun temel kaynagınm
sevişirken kullamdıklan cinsel teknikte yattığı izlenimini edinmeye başlamış­
lardır.
Bu tür sonuçlar araştırmalarca desteklenmemiştir. Utangaç bir erkek,
hiçbir teknik kuUanmadan son derece mutlu bir evlilik yaşamı yaşayabildiği
gibi, serbest ve atılgan biri değişik cinsel tekniklere rağmen doyumsuz bir ev­
lilik yaşamı sürdürebilir (VIncent, 1956). Okuyucuya bu konuda söylenecek
en bilimsel söz şudur: “Kendinizi olduğunuz gibi kabul edin, başkasını taklit
yerine size doğal gelen davranışı yapın. Kendi ilişkinizi başkalannm beklenti­
lerine göre değil, kendi değerlerinize ve beklentilerinize göre gerçekleştirin.“
10. ÖZET
Günlük yaşamımızda yaşadığımız güdüler ve heyecanlar bize yararlı ol­
duğu gibi, çevreye uyumumuzu bozucu da olabilir. Yapılacak İş zorlaştıkça,
en ufak kaygı veya heyecan verimimizi olumsuz yönde etkiler. Sıkıcı işlerde
İse tam tersi bir etkileşim söz konusudur. Diğer bir deyişle, jrûksek düzeyde

--- Sayfa 327 ---
GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA GÜDÜ VE HEYECANLAR
329
güdü sıkıcı işlerdeki verimin artmasına yol açar. Yüksek kaygıh üniversite
öğrencileri derslerinde daha az başanlı olur, kaygı düzeyi azaldıkça dersler­
deki haşan yükselir.
Dereceli gevşeme ve otohipnoz teknikleri kayg^ azaltır ve denetim altın­
da tutmakta faydalı olur. Kaygıyı denetim altmda tutmakta yararlı diğer bir
yaklaşım biçimi de kaygınm ka3magma gitme tekniğidir. Kaygılı olduğumuzu
farkederek temelde nedeni araştırmaya başlamalıyız. Kaygınm temel nedeni­
ni bulduktan sonra uygun davranışlarda bulunarak kaygıyı denetlemeye baş­
larız.
Savunma mekanizmalan bireyin farkında olmadan yaptığı davranıştan
belirtir. Savunma mekanizmalan iki yönde işlev görür: İlk İşlev kaygı veren
durumun algılanmasını engelleme şeklinde kendisini İfade eder. Savunma
mekanizmalannm ikinci işlevi algılanan kaygının derecesini azaltmaktır. Sa­
vunma mekanizmalan bir anlamda gerçekten kaçışı, veya gerçeği çarpıtmayı
içerir. Zor zamanlarda, kaygının ve gerginliğin derecesini azaltarak bize fay­
dalı olur. Herkes değişik zamanlarda, değişik derecelerde savunma mekaniz­
masını faydalı bir biçimde kullanır.
Belli başlı savunma mekanizmaları şunlardır: Mantığa bürüme, karşıt
tepki geliştirme, bastırma, yansıtma, özdeşleşme kurma, yer değiştirme, yü­
celtme. soyut kavramlara bürüme, hayal dünyasına kaçma, telafi. İnkâr. Bu
mekanizmalann birçoğu birbirleriyle ilişkilidir ve bir salkım gibi birarada bu­
lunurlar.
Engellenme duygusu bilinçli ve bilinçsiz olarak iki tür davranışa yol açar.
Bilinçli davranışta engellenme duygusunu ortaya çıkaran engeller tanımlanır
ve onları ortadan kaldırmak İçin adım adım ilerlenir. Engelleri ortadan kal­
dırmak için bir atılımda bulunmak gereği vardır. Bireyleri atılım yapmaktan
alıkoyan en önemli etken onlarm çekingen ve utangaç olmalandır. Bu çekin­
genliği ortadan kaldırmak için bireylere güvenil girişkenlik eğitimi verilir. Gü­
venli girişkenlik eğitiminde kişinin kendini açık ve seçik olarak serbestçe ifa­
de edebilmesi için rol oynama gibi değişik yöntemler kullanılır.
Çözümü olmayan sorunlardan kaynaklanan engellenme duygusunu şu
iki yaklaşımla hafifletebiliriz: 1) Daha çok hoşgörülü olmayı geliştirerek. 2)
beldenti düzeyimizi düşürerek.
EngeUenme-saldırganlık kuramma göre, engellenme duygusunun sonucu
ortaya çıkan dürtü, saldırganlık davranışının temelinde yalar. Bu davranış,
güdünün önüne geçen engellere saldırma şeklinde kendini gösterir. Yer de-
glştinniş saldırganlık, engellenme duygusunu ortaya çıkaran gerçek engellere
değil, gücümüzün yettiği daha zayıf kimselere yöneltilmiş saldırganlıktır.
Gerçek engeller bizden daha güçlü olduğu için onlara saldırmaktan kaçınırız.
Saldırganlık davranışı doğuştan kökenli olduğu gibi, sonradan öğrenilmiş
bir davramş da olabilir. Çoğu kez hem doğuştan gelen hem de öğrenilmiş fak­
törler saldırganlık davranışının ortaya çıkmasında aynı zamanda elkül olurlar.
önüne geçilemeyen aşın engellenme duygusuna bazen umursamazlık,
acizlik, ya da duygusal çöküntüye bürünerek tepkide bulunuruz, öğrenilmiş
acizlik, bir hayvanı veya İnsanı kendi kontrolü dışında, istese de önüne geçe-

--- Sayfa 328 ---
330
İNSAN VE DAVRANIŞI
medlgl bir cezaya fflâruz bırakarak ortaya çıkarılabilir. Denetimi alünda ol­
mayan faktörlerin kendisine acı verdiği durumlarda bir sûre bırakılan insan,
daha sonra kendi denetimi altına alabileceği ceza durumlannda dahi aciz bir
tutum İçinde kalır. Duygusal çöküntü acizlik duygusuna benzer ve organiz­
ma aynı biçimde davramr.
Sehgman adlı psikolog duygusal çöküntünün temelinde öğrenilmiş aciz­
lik duygusunun yattığını savunur ve saldırganlık, güvenli girişkenlik ve ufak
adımlarla başarma eğitimleriyle tedavi edilebileceğini ileri sürer. Birçok duy­
gusal çöküntüler bir sûre sonra kendiliklerinden ortadan kalkarlar.
Daha önceki çocuksu davranışlara dönüşe gerileme adı verilir ve bazı
kimseler belirli engellenme durumlannda bu davranışı gösterir. Hayal dünya­
sına kaçış da engellenme duygusuna yapılan bir tepkidir.
Bazı kimseler aşın yiyip kilo alarak, alkolik ya da uyuşturucu ilaç alış-
kanlıgı geliştirmiş biri haline dönerek engellenme duygusuna tepkide bulu­
nurlar. Aşın dindar veya ideolojik uçlardaki kimselerin davranışlanna. engel­
lenme duygusuna yapılan tepki olarak bakılabilir.
Genel uyum belirtisi adı verilen kurama göre stres*in ûç dönemi vardır:
Alarm tepkisi, direnç dönemi ve tükenme dönemi. Stres hem akıl hem de be­
den hastalıklanna yol açar. Değişik yaşam olaylarmın değişik stres agırlıklan
vardır.
A Tipi Davranış Biçimi gösteren bireyler sürekli zamanın farkındadırlar,
kendi kendilerini baskı altında tutarlar ve.ani atılımlar yaparlar. Stresi azalt­
mak için bedensel, davranışsal ve zihinsel teknikler vardır.
Bireyin cinsel davranıştan bilimsel İncelenmeye kolayca almamayan bir
davranıştır ve toplum, diğer davranışlara tanıdığı özgürlüğü böyle davranışla­
ra tanımaz. Türk toplumu da dahil, çoğu toplumlar, cinsel davı*anışa verdik­
leri anlam ve algılayışı değiştirmektedirler.
Pornografik yayınlar erkeklere olduğu kadar kadınlara da çekici gelir.
Pornografik yayınlann cinsel uyarma etkisi ancak 24 saat sürer. Bu tür ya­
yınlara karşı takınılan tavır değişiktir. Yasaklanan pornografinin çekiciliğinin
arttığı gözlenmiştir.
Toplum değiştikçe, cinsiyet anlayışı ve ona bağlı olarak cinsel davranış
da değişir. Herkesin kendine özgü bir cinsel davranışı vardır ve şimdiye ka­
dar yapılan araşürmalann bulgulan, cinsel konuda herhangi bir tekniğin di­
ğerinden daha ûstûn olmadığını göstermiştir.

--- Sayfa 329 ---
Onuncu Bölüm
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
Bu bölümü okuduktan sonra şu soruların cevaplannı verebilmelislniz:
J.
Jnsan gelişiminde biyolojik ve çevresel faktöder aynı derecede ml etkindir^
2.
Doğum öncesi devrede hangi gelişim süreçleri yer alır?
3.
Beyin gelişimi ve bedensel gelişim ayru düzeni ml izler? insan değişik yaşlarda
hangi aşamalardan geçerek gelişir?
4.
Bilişsel gelişimin aşamalan nelerdir? Her aşamanın ne gibi özellikleri vardır?
5.
Sosyal ve duygusal gelişimin aşamalan nelerdir? Her aşamanın ne gibi özellik­
leri vardır?
6.
Biyolojik etkenler ve çeure birbirlerini nasıl etkiler?
7.
Yetişkinlik ve yaşlarunada beden ve zihinde ne gibi değişikler ortaya çıkar? Bu
değişmeler günlük yaşamı nasıl etkiler?
8»
Ölüm, gelişimin son aşaması olarak düşünülebilir mi? Ölüm olayına yaklaşma
bakımmdan toplumlar arasında farklar var mı?
1. GİRiŞ
Çevrenizdeki insanları gözlediğinizde, onlann birbirlerine benzer veya
farklı yönlerini görürsünüz. Ahmet sakin, rahat bir insan. Kolay kolay kız­
maz, bol bol güler ve olduk olmadık şeye üzülmez. Deniz atılgan, yanşkan
(rekabetçi/competltlve) ve sürekli dikkati kendi üzerinde toplamak isteyen
bir kişidir. Kendisinden başka birinin başarılı olacağı bir ortamı hemen ter-
keder ve ancak kendisinin başardı olabileceği ortamlan seçer. Sıtkı ise, sü­
rekli üzüntü ve kaygı içinde, ne yapacagma karar veremeyen bir kişidir. Onu
mutlu edebilmek zordur, çünkü başardı olduğu konulara önem vermez ve
başaramadığı konulan gözünde büyütür.
Bu kişilerin davranış özelliklerini açıklayabilmek için, onlann içinde ye­
tiştiği aile ortamını, nasd bir çevre içinde hangi etküerln altında büyüdükleri­
ni bilmek isteriz. Bu isteğimizin temelinde, bireyin bugünkü davranışıyla.
İçinde yetiştiği ortamın özellikleri arasında bir ilişki olduğu düşüncesi yatar.
İnsan gelişimi, çok yönlü ve karmaşık bir süreçtir ve kişi gelişim süreçlerinin
etkisini ömrü boyunca taşır. Bu bölümde gelişim sürecini inceleyeceğiz, önce
gelişimin temel süreçlerine ve bu süreçleri açıklayan farklı bakış tarzlarına
değineceğiz.

--- Sayfa 330 ---
332
İNSAN VE DAVRANIŞI
2. GELİŞİM SÜREÇLERİ VE GELİŞİME
FARKLI BAKIŞ TARZLARI
Gelişim çok yönlü ve karmaşık bir süreçtir. Psikologlar gelişim sürecine
üç temel açıdan bakarlar: 1) Biyolojik bir süreç olarak gelişim, 2) çevrenin et­
kisi altında yapılaşan bir gelişim ve 3) biyolojik yapının ve çevre özellikletiı^
birbirlerini karşılıklı etkiledikleri bir gelişim. Bu açılann her biri gelişim oia-
ymın farklı yönlerine ağırlık verir ve kendilerine özgü bir kuramsal yaklaşım
kuUamr.
Biyolojik Süreçler
Yeni doğan bir bebeğin, doğduktan bir hafta sonra yürüyerek annesiyle
alışverişe çıkügını duysanız, inanmazsınız. Birinin şaka yapmak için böyle
bir hikâye uydurduğunu düşünürsünüz. Yirmi yaşındaki bir delikanlıyla,
seksen yaşındaki bir Ihtiyann güreştiğini söyleseler, bunu hayretle karşılarısı­
nız. Bu güreşte, büyük bir olasılıkla gencin galip geleceğini düşünürsünüz. |
Davranışlarımızm temelinde belirli biyolojik aşamalar yer alır. Her aha
-baba, çocuğun belirli aylarda yürümeye başladığım size söyleyebilir. Belirli
bir aşamada çocuk diş çıkarmaya başlar. Dilin gelişimi de kendisini belirli
aşamalarda gösterir.
Tek hücreyle yaşama başlayan İnsan yavrusu, bu hücrenin içindeki gen­
lerde kodlanmış bilgilerin yönergesine uyarak, belirli aşamalarda değişik geli­
şim basamaklarına ulaşır. Dokuz ay önce bir tek hücreden İbaret olan orga­
nizma, bebek doğduğunda, tam bir İnsan bedeninin yapısına ulaşmıştır.
Resim 10.1 Annenin memesine yanağı dokunan çocuk ağzını
açar ve memeye doğm dönerek araştırmaya başlar. Meme
ucunu bulunca otomatik olarak emmeye başlar.

--- Sayfa 331 ---
YAŞAM BOYUNCA GELlŞlM
333
Doğumdan sonra bûyûme ve gelişme devam eder ve değişik aşamalaıda
beden faiklı iç salgılar üreterek boyun uzunluğunu, sesin tonunu ve cildin
görünüşünü belirler, örneğin, tiroid bezinin salgıladığı tiroksin salgısı, yaşa-
mm ve ergenliğin ilk yıllarında bol miktarda üretildiği halde, daha sonraki
aşamalarda azalır. Aynı şekilde, kızlarda estrojen ve erkeklerde testosteron
salgılan, ergenliğin ilk aşamalannda bol miktarda üretildiği halde, daha son­
raki aşamalarda azalır.
Demek oluyor ki, bedenin içinde belirli bir yerde bir btyolojik saat çalış­
makta ve belirli zamanlarda belirli salgılan harekete geçirmektedir. Bu tür
biyolojik oluşumlar, gelişim sürecinin en önen^l temellerinden birini oluştu­
rur.
Bazı psikologlar bireyin doğuştan getirdiği biyolojik özelliklerin önemli
olduğuna dikkati çekmişlerdir. Bunlardan Amerikalı psikolog Amold Gesell
(1954) olgunlaşmaya dikkati çekmiş ve ilk defa olgunlaşma (maturation)
kavramını psikolojik bir kavram olarak kullanmıştır. ABD'de davranışçı psi­
koloji okulun baskın olduğu bu dönemde yalnız çevreden gelen koşullanma­
ların davranışı biçimlendirdiği görüşüne inanıldığı için Gesell'İn görüşüne
psikologlar arasında pek önem verilmemiştir. Halbuki bugünkü modem psi­
kolojide, biyolojik süreçlerin önemi kabul edilmekte ve davranışın biyolojik
temelleri yoğun bir biçimde araştınimaktadır. Biyolojik temele dayanan sü­
reçler çok önemli olmalanna rağmen gelişimin ancak bir boyutunu oluştu­
rurlar.
Çevreden Gelen Etkiler
İnsanın İçinde yetiştiği çevre koşullarının o kişiyi her yönden derin bi­
çimde etkilediğini bilmek için psikolog olmaya gerek yoktur. "Çevre koşullan
gelişen kişiyi hangi yönlerde ve ne biçimde etkiler?** sorusu pslkologlann üze­
rinde araştırma yaptıklan en eski konudur.
Çevre bireyi öğrenme yoluyla etkiler. Psikologlar öğrenmeyi değişik ku­
ramsal yaklaşımlar İçinde incelediklerinden, çevrenin bireyi nasıl etkilediğini,
değişik biçimlerde değerlendirmişlerdir. Bu nedenle önce öğrenme süreçleri
ve öğrenme kuramlan açısından çevrenin etkisini tartışacağız. Daha sonra
beslenmeyi ve aile içindeki duygusal etkileşimleri de içeren daha geniş çerçe­
veli bir yaklaşıma değineceğiz.
Öğrenme Süreçleri ve Öğrenme Kuramlan Açtsmdan Çevrenin Etkisi: Da­
ha önce 4. Bölüm*de incelediğimiz her öğrenme kuramı, çevrenin çocuğu na­
sıl etkilediğ^le ilgili olarak görüş belirtmiştir. Klasik koşullama öğrenme ku-
ramma göre, çocuk ve ana-baba ilişkisini şöyle ifade edebiliriz: Çocuk altı ıs­
landığında. acıktığında, veya başka bir nedenle rahatsız bir durumda oldu­
ğunda ağlar. Ağlayan çocuğun yanına gelen ana-baba. çocuğun altım değişti­
rerek ya da onu besleyerek onu rahat bir duruma getirir. Çocuk zamanla,
“rahatlık" ve “iyi hissetme" duygusuyla ana-babanın varlığını birbirine koşul-
lamaya başlar. Zamanla sırf ana-babanın varlığı çocukta rahatlık, huzur, gü­
venlik duygulannı uyandırmaya başlar.

--- Sayfa 332 ---
334
in sa n v e DAVRANIŞI
Klasik koşullama yaklaşımına göre, çocuğun küçükken geçirdiği hoş ol­
mayan deneyimler, kendilerini korku ve çekingenlik biçiminde yetişkin ya­
şamda gösterebilir. Çocuğunun yanında sürekli öfkeyle bağıran baba, ileride
kızgın olmadığı zamanlarda da çocukta korku tepkisi doğurur. Küçükken kö­
pek veya kedi tarafından ısınlmış bir çocuk, köpek ya da kedi korkusunu ye­
tişkin bir kişiyken de taşır.
Edimsel koşullama. çocuğun bazı davranışlarının güçlenip, bazı davra-
mşlannm sönmesini şöyle açıklan Çocuk annesine bakıp gülümsediği za­
man, anne çocuğunu kucakla3ap öpüyor ve ona güzel şeyler söylüyorsa, ço­
cuğun anneye gülümseyerek bakma davramşmda bir artma olur, öte yan­
dan, anne ancak çocuk ağladığı zaman ilgi gösteriyorsa, çocuğun ağlama
davranışında bir artma olur. İlkokul birinci smıfta, yeni yeni alfabeyi sökme­
ye çalışan bir öğrencinin ana-babası. her yaptığı hatada çocuğu azarlarsa, kı­
sa bir zaman süresi içinde, çocukta okumaya karşı bir isteksizlik belirir ve
belki de bu çocuk, okul ve okumayla ilgili faaallyeÜere yaşamı boyunca sü­
rekli olumsuz tepkide bulunur.
Çocuğun başkalarına bakıp, onlan model olarak öğrendiğini savunan gö­
rüşe göre, çocuğun davranışlannı açıklayabilmek için, çocuğun gelişme çev­
resinde gördüğü ‘‘model davranışlarda bakmak gerekir (Bandura & Walters,
1963). Sürekli küfür eden kavgacı bir adamın oğlu, çok büyük bir olasılıkla
küfürbaz ve kavgacı olur. En gergin durumlarda soğukkanlılığını koruyan ve
ağırbaşlılıkla sorunlara yaklaşan başka bir babanm oğlu ise, babasmdan
gördüğü modelin etkisi altında, soğukkan­
lılıkla ve kavga etmeden ilişkilerini sürdü­
rür.
Hepimizin bildiği "Kenanna bak bezini
al. anasına bak kızını al" atasözü, Ameri­
kalı psikolog Bandura‘nın sosyal öğrenme
modelini etkin bir biçimde özetler. Bu gö­
rüş, küçük çocukların çevresini eğitim
amaçlarına en uygun biçimde düzenlemek
isteyen kişilerin duyarlılıkla üzerinde dur­
duğu bir görüştür.
Yaşamında hiç okula gitmemiş, okula
ve eğitime saygısı olmayan bir ana-baba
ortamından okula gelen öğrenciyle, annesi
babası sürekli okuyan ve normal günlük
yaşammın akışı içinde sürekli kitap oku­
nan bir ortamda yetişen öğrencinin okul­
daki başarılan aynı olmaz. Bu iki çocuk,
aynı okula, aynı sınıfa gittikleri halde, iki
farklı gerçeği temsil ederler,
R -im 10Æ Model ala.3 k ûö-enme
çok küçük ya ş -
çocuk gelişiminin önemli bir kısmını
anaokuluna göndererek, çocuklar ara-
oluştumr.
sındaki
aile
ortamından
kaynaklanan

--- Sayfa 333 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
335
farkları kapatmayı önermişlerdir. Bu önerinin uygulamada ortaya çıkaracağı
durum, çocuk-aile ilişkisinin değişik yönleri ve anayasanın insan haklan
konusunda ortaya attığı temel anlayış ile yakmdan ilgilidir. Bu nedenle
üzerinde kolayca karar verilerek hemen çözüme ulaşılacak bir konu değil­
dir.
Daha Geniş Anlamda Çevresel Fhrkldıklar: Çevrenin farklı yönleri vardır,
örneğin, alınan gıdanın miktan ve türü, içinde yetişilen ortamın temizliği ve
sağlıklı oluşu, hava kirliliği, spor olanaklannın varlığı veya yokluğu, çocuğun
bedensel ve psikolojik gelişimini etkiler. Amerika’da göçmenler üzerinde yapı­
lan araştırmalar göçmen ailelerin çocuklannm. ana-babalanndan daha uzun
boylu ve spor dallarmda daha başarılı olduğunu, daha az hastalığa yakalan­
dığını göstermiştir.
İki kuşak arasmdaki bu fark, yeni neslin aldığı gıdalarm vitamin, mine­
ral ve protein bakımından daha besleyici olmasıyla açıklanır. Türkiye’de de
gelir düzeyi yükselip, sağlık hizmetleri yaygınlaştıkça, nesillerin boylannın
uzunluğunda ve genel olarak bedensel gelişmelerinde olumlu değişiklikler
olacağı beklenir. Köyde doğmuş fakat okuyarak meslek sahibi olmuş ana-
babaların şehirde büyüyen çocukları, ana-babalanndan daha uzun boylu
olurlar.
Etkileşim Süreçleri
Bireyin biyolojik süreçleriyle bulunduğu çevrenin koşullan sürekli etkile­
şim halindedir. Biyolojik oluşumlar belirli bir çevrenin verdiği olanaklara ba­
ğımlı olarak biçimlenir. Çevreyle biyolojik yapının sürekli etkileşim içinde bu­
lunduğunu kabul eden psikologlar, etkileşim süreçlerine önem verirler ve on-
lann gelişimin yönünü ve derecesini belirlediğini kabul ederler.
Son zamanlarda Amerikalı psikologlann çoğu çocuklann genetik yapıya
bağlı olarak farklı mizaç yapılanyla doğduklannı kabul etmektedir (Plomin &
Row, 1979; Goldsmith & Gottesman. 1981). Bu temel biyolojik bir süreçtir.
Çocuğun mizacının türü, çocuğun çevresiyle kurduğu ilişkinin türünü belir­
ler (Carey, 1981). Sürekli ağlayan ve mızmızlanan “zor mizaçlı" çocuklann
uykulan ve yemeleri düzenli değildir, bunlar her şeye ağlarlar ve çevrelerinde
olup biten olaylarla ilgilenmezler. Böyle çocukların anneleri zamanla, çocuk-
lanna karşı umursamaz olur ve onlara olan düşkünlüklerini kaybederler (Ba­
tes, 1980). Bu tip çocuklar daha sonra okulda problem çocuk olmaya yönelir­
ler.
Sürekli ağlamayan “kolay mizaçlı" çocuklann. ana-babalarıyla ilişkileri
başlangıçtan iyidir ve zaman içinde çocuk, çevredekilerle dciha olumlu ilişki­
ler geliştirmeye devam eder. "Kolay mizaçlı" çocukların okulda öğretmenlerle
ve diğer öğrencilerle daha iyi ilişki kurdukları ve daha başanlı olduklan göz­
lenmiştir.
Çocuğun bilişsel gelişimi ve genel olgunluk düzeyi de. onun çevreden na­
sıl ve ne kadar etkileneceğini belirler. Yaşlan farklı olan iki çocuğun bilişsel

--- Sayfa 334 ---
336
İNSAN VE DAVRANIŞI
gelişimleri farklı olacağından, aynı
ortamda değişik algılamalarda bulu­
nurlar ve bu nedenle, farklı şeyler
öğrenirler. Çevreden bağımsız bir bi­
yolojik gelişimden bahsetmek, ya da
biyolojik süreçleri hesaba katmadan
çevrenin etkisinden söz etmek eksik
bir yaklaşımı gösterir.
Gelişim, bireyin doğuştan getir­
diği biyolojik süreçlerle, çevre koşul-
lannın sürekli etkileşimi içinde olu­
şur. Etkileşimsel yaklaşımı temel
kabul etmiş psikologlar, çevrenin ve
biyolojik yapının değişik yönlerine
ağırlık verirler. Bu nedenle etkile­
şimsel yaklaşım İçinde birbirinden
farklı kuramlar yer alır. Kuramlar­
dan en belirgin ûçûnû aşağıda kısa­
ca özetleyeceğiz.
Etkileşim Kuramları:
Oç temel
yaklaşım tarzı gelişimsel psikologla­
rın görüşlerini etkilemiştir. Bunlar­
dan biri bireyin pslkoseksûel gelişi­
mine önem vermiştir ve Freud’uh
adıyla bilinen pslkoanalitik okulu
oluşturur. İkinci yaklaşım tarzı bire­
yin psikosoşyal gelişimine önem ve­
rir ve Erik Erikson tarafından geliş­
tirilmiştir. Üçüncü görüş bireyin bilişsel gelişimine ağırlık verir ve Jean Pld-
get tarafmdan geliştirilmiştir.
Pslkoanalitik görüşe göre psikolojik gelişimin temelinde iki güç vardır: (1)
Cinsel ve saldırganlık güdüleri. (2) Çevredeki davranışlar. Freud’un kuFamıhı
ileride daha aynntılanyla inceleyeceğimiz için burada ancak psücoseksûel
(psychosexual) kuramının iki önemli noktasına değineceğiz.
İlk nokta, yaşamın ilk yıUannda yapılandınlan özeUiklerln son derece
kuvveül olduğu ve sonradan değişmeye direnç gösterdiğidir. İkinci nokta, bi­
reyin gelişiminin birbirini izleyen pslkoseksûel aşamalardan oluştuğudur
her aşama bedenin bir bölümüyle ilişki halindedir (Tablo 10.1 kısaca her
aşamanın özelliklerini belirtmektedir). Her aşamada çocukla ana-baba ara­
sındaki ilişkinin yeniden düzenlenmesi gerekir. Her aşamadaki etkileşim ço­
cuğun yaşamını etkiler ve etkilerin toplamı bireyin kişilik Özelliklerinin teme­
lini oluşturur.
Erikson (1963, 1980) gelişimin aşamalardan oluştuğunu kabul eder, an­
cak bireyin cinsel gelişimi yerine onun sosyal gelişimini temel kabul eder. Bu
nedenle onun kuramı, psikososyal (psychosoclal) kuram adını alır. Her aşa-
Reslm 10.3 Özdeş ikizlerde bile mizaç farklılık­
ları gözlenir. Resimdeki ikizlerden biri *kolay*
mizaçlı diğeri de ‘zor mizaçlı* kişilik geliştirmiş­
lerdir.

--- Sayfa 335 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞiM
Tablo 10.1. Freud. Erikson ve Piaget tarafından önerilen gelişme aşamaları
FR B U m JN
RSİKOSEKSOEL
C EÜ glM AŞAMALARI
ERlKSOmJN PSİK060SYAL
OSÜŞİM AŞAMALARI
PtAGETNtN BİLİŞSEL
GELİŞİM AŞAMALARI
Fİ
rS
-12
Orol aşama: Ağız uya>
nlmanın odak nokta­
sını oluşturur; çocuğu
memeden kesmek çok
zordur.
Temd güven ve bunun karşül temel güvensizlik:
Bebek kendine bakan kişiye güven bağlan
kurmalıdır.
Anal
aşama:
Anüs BagımsiziJc ve bunun karşül utanç ve şüphe:
uyanlmaıun odak nok- Çocuk bağımsızlık peşindedir. Tuvalet egiUml
tasını oluşturur: tuva-
^ beccrllemczse utanma duygusu yerleşir.
Icle gitmeyi öğretme
temel btr adımı oluş­
turur.
9-26
6-40+
Duyusal-hareketsel aşama (0-2):
Bebek dış dûı^ayla duyu oıgan-
lan ve nesnelerle yaptığı faaliyet­
lerle etkileşim kurar.
Operasyon (İşlemi öncesi devre (2-
Çocuk zihinsel İmgeler veya ke­
limeler yoluyla dış nesne ve olayla-
n temsil eder: nesneleri gruplara
ayumaya başlar, fakat akıl yürüt­
me ncsneleıin görünüşlerine ve
hareketlerine bağlı kabr.
Girişim ve bunun karşıtı suçluluk duygusu: Ço­
cuk daha kendine güvenil ve saldırgan olur;
aynı cinsiyetten ana-babayla çatışma suçluluk
duygusuna yol açabilir.
Fallik aşama: Cinsel
organ
uyanimanın
odak noktasıdır; aynı
cinslen
ana-babayla
özdeşleşme
kurmak
temel adımı oluşturur.
Örtük aşama: Cinsel
Üreticilik ya da aşağılık duygusu: Çocuk kultû-
enerji
basünlmışUr.
rûn gerektirdiği bûlûn becerileri (okuma yaz-
Savunma
mckanlz- ma, bisiklete binme, vb.) kazanmak zorunda-
malanmn gelişimi en din aksi halde aşağılık duygusu gdiştirir.
bnemh görevdir.
3-18
Genttol aşama* Clnsd Benlik özdeşleşmesi ue bunun karşılı rol bunalt-
oıganlar uyanlmonın mc Genç kişi cinsel ve mesleksel benlik özdeşi-
ylne odak noktasıdın mini gerçekleştirmeli ve yeni değerler aramalı-
olgun clnsd İlişkiler ge- dır.
lİşUrebllmek en önem­
li görevi oluşturur.
0+
VakınÎık ve bunun karştı yalnızldc Yetişkin ger-
çekten yakın ve mahrem olan ilişkiler geliştir­
me durumundadır; aksi halde kendini soyut­
lanmış ve yalnız hisseder.
Oretidiik ve bunun karşül verimsİ2Uic Yetişkin
‘meşaleyi gelecek nesillere aktaracak* biçimin­
de. çocuk yetiştirme, yaratıcı davranışlarda bu­
lunma, başkalanna yardım gibi, bazı faaliyetle­
re girmelidir. Aksi halde kendini verimsiz ve
değersiz hisseder.
Benlik kaynaşum ve bunun karşılı çökkünlük
ve bezginlik: Son aşama olarak yetişkin, daha
önedei aşamaları kaynaştırarak, kendisinin ge­
lişerek nasıl bir İnsan haline geldiğini kabul et­
melidir. Aksi halde çökkûn ve iç banşı olma­
yan bir insan olur.
Somut işlemsel aşama' Düşünce­
nin Boyullaşınası yönünde atılan
bityûk bir adım bu aşamada ger­
çekleşir. Deneyimlerine dayana­
rak çocuk toplama, çıkarma, sınıf-
bma ve sıraya dizme gibi bazı ye­
ni zihinsel işlemleri yapabilir.
Fcrmel işlemsel aşama: Birey so­
yut ve karmaşık zihinsd İşlemleri
kullanarak sorunlara sistematik
olarak yaklaşabilir. Nesnelere da­
yanmadan soyut kavranılan ve
sembolleri kullanabilir. Her yetiş­
kin bu aşamaya ulaşamayabilir.
İD 22

--- Sayfa 336 ---
338
in sa n v e DAVRANIŞI
mada çocuğun gereksinmeleri ve toplumun çocuktan beklentileri değişir. Ço­
cuk kundaktan kurtulup hareket etmeye başlaymca« ana-baba çocuğun ha­
reketlerini denetlemeye ve çocuğun neye dokunup neye dokunamayacağım
belirlemeye başlar. Çocuğun bağımsızlık eğilimi gittikçe kısıtlanır.
Çocuğun bağımsızbk eğilimi ile. ana-babanm denetim eğilimi arasmdaki
etkileşim bir dengeye ulaşır ve bu denge her çocuk için ayn ayn oluşur. Bu
dengenin özelliği, çocuğun daha sonraki yetişkin yaşammdaki kişilik özellik­
lerinin temelini oluşturur. Freud ile Erikson arasmdaki farklardan bir diğeri
de şudur: Freud gelişimi ilk çocukluk yıllanna sınırlar, öte yandan Erikson,
gelişim sürecinin ve bu sürecin bir parçası olarak bireyin bağımsızlık eğilimi
ile toplumun bireyi denetim altına alma çabasmm. ömür boyu sûrdQgQnû
kabul eder. Tablo 1 0 .1'de gösterildiği gibi, her aşama kendi ikilemini berabe­
rinde getirir ve bireyi yeni bir denge arayışma götürür.
İsviçreli psikolog Piaget daha çok bireyin algılama ve düşünüş tarzmı
kapsayan bilişsel gelişim ile ilgilenmiş ve onun kuramsal yaklaşımı çok sayı­
da gelişim psikologunu etkilemiştir (Piaget 1964, 1980; Piaget & İnhelder.
1969). Piaget’nin yaklaşımı büişsel-gel(şim (cognitive development) kuramı
olarak bilinir.
Piaget hem olgunlaşmanın, hem de öğrenmenin etkisini kabul eder an­
cak çocuğun faal olarak sürekli bir etkileşim içinde olmasını temel olarak.gö-
rûr. Çocuğun çevresiyle ister o)run, İster başka biçimde sürekli etkileşim için­
de olması, onun zihinsel (bilişsel) gelişiminin yönünü ve derecesini belirler.
Çocuk her aşamadâ kavramlar ve yaklaşım tarzlan geliştirerek belirli bir bi­
lişsel dengelemeye (cognitive balance) ulaşır. Yeni ortamlar ve yeni deneyim­
ler bazen bilişsel dengelemeyi bozar. Bilişsel dengelemesi bozulan çocuk yeni
bir dengelemeye ulaşabilmek için yeni kavramlar geliştirme, veya yeni yakla­
şım tarzları uygulama yoluna gider. Böylece bilişsel gelişim sürekli işler.
Bilişsel gelişimin olabilmesi için, yukarda verilen örneklerden de anlaşıla­
cağı gibi, çocuğun çevresiyle sürekli etkileşim halinde olması gerekir. Esasın­
da çocukta gözlenen bilişsel dengeleme süreci, yetişkinlerde de olur, ne var ki
yetişkinlerde daha az sıklıkta gözlenir. Yeni bazı deneyimlerden dolayı yetiş­
kinin bilişsel dengelemesinde bir bozulma olursa, yetişkin de yeni dengeleme
yollan arar ve bu dengelemeyi buluncaya kadar düşünüş tarzını değiştirmeye
devam ederi Bilişsel dengelemenin yetişkinlerde sık sık değiştiğini gözlemeyiz,
çünkü yetişkin günlük yaşamında karşılaştığı olaylann hemen hemen hepsi­
ni. kendisinde var olan kavram ve düşünce süreçleriyle açıklayabilir.
Piaget dé gelişimi birbirini izleyen aşamalardan oluşan bir süreç olarak
kabul eder (Tablo 1 0 .1'e bakınız.). Her aşamanın, kendisinden sonra gelen
aşama için bir basamak oluşturduğu ve aşam2Üann sırasmm değişmediği ka­
bul edilir. Her aşama için üç psikoloğun teklif ettiği yaşlarda bazı farklılıklar
vardır ama. benzerlikler farklılıklardan daha fazladır.
Farklı Görüşlerin Kaynaşımı ve Akla Gelen Ban Somlar
Gelişim olaymı hiçbir görüş kendi başına açıklayamaz. Her psikolojik ku­
ram gelişim sürecinin belirli bir yönünü açıklar. Gelişim çalışmalannda her
kuramsal yaklaşımm temel görüş ve kavramlarından faydalanabiliriz. Geli-

--- Sayfa 337 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
339
şlm kuramlarının birbirlerini tamamlasalar da Ud temel soruda ayrılıkları
vardır. Bu temel sorulan aşağıda kısaca anlatacağız.
Birinci soru : Gelişme sürekli bir çizgiyi mi takip eder, yoksa birbirinden
doğaları itibarıyla farklı adımlardan ve aşamalardan mı oluşur? Biyolojiyi ya
da çevreden gelen öğrenme etkilerini temel alan görüşler, sürekli bir sürecin
varlığım kabul ederler. Her aşama son derece ufak, fakat sürekli olarak de­
vam eden biyolojik olaylardan oluşur, öğrenmeyi temel kabul eden psikolog­
lar da aynı görüşü kabul ederler ve ufak adımlardan oluşan sürekli bir Öğ­
renme olayının gelişimin temelinde yattığını düşünürler. Etkileşime önem ve­
ren psikologlar İse. Tablo lO.Tde de gördüğünüz gibi, özellikleri itibarıyla bir­
birinden farklı aşamaların varlığını savunurlar.
ikinci soru : Bireyin temel kişilik yapısını tanımlamada ve belirlemede, tik
aşamalardaki etkiler, daha sonraki aşamalardaki etkilerden daha mı önemli^
dir?
Kritik devre (critlcal period) adı verilen bir aşamanın, hayvanlann geli­
şiminde önemli olduğunu etologlann çalışmasından öğrenmiştik. Aynı kav­
ram çocukİEUın gelişimi için de kullanılabilir mi?
Freud'un psikoanalitik yaklaşımı, kritik devre anlayışına yakın düşer,
öte yandan öğrenmeyi gelişimin temeli olarak kabul eden psikologlar, insan­
oğlunun her yaşta değişebileceğini kabul ederler. Böylece. psikoanalitik yak­
laşımı kabul etmiş psikologlar, insanm olumlu yönde gelişimi konusunda bi­
raz karamsar olduklan halde, öğrenmeyi temel kabul etmiş.psikologlar iyim­
serdirler; çünkü onlar bireylerin her yaşta kendi hatalarmı düzeltip, yeni ge­
lişme süreçlerini öğrenebileceğine İnanırlar. Bu inancın etkisi altında, fakir
çevreden gelen çocuklann zengin çevreden gelen çocuklann aşamasına ula­
şabilmesi İçin yeni eğitim programlan teklif eden kişilerin başlannda. öğren­
me pslkologlan gelirler.
Yukanda incelediğimiz }raklaşım tarzlannı gözönünde tutarak, çocuğun
anne rahmine düşüşünden, yaşlanıp ölümüne kadar geçen zaman süresi
içinde ortaya çıkan süreçleri gözden geçirelim.
3. DOĞUM ÖNCESİ DEVRE
Çocuğun gelişimine yumurtanın döllenmesi anından itibaren bakmak ge­
rekir. Döllenme amnda anneden gelen 23 kromozom babadan gelen 23 kro­
mozomla birieşir ve o insan yavrusunun biyolojik yapısının temeli olan 46
kromozumu oluşturur. Her bireyin 46 kromozumu. o bireyin biyolojik gelişim
aşamalannı ve bu aşamaların hangi zamanlarda olacağını programlar. Biyo­
lojik zamanm saati döllenme anından itibaren çalışmaya başlar.
Yumurta fallop kanalı adı verilen kanaldan rahime doğru giden bir yol iz­
ler. Yumurta rahime yaklaştıkça erkeğin spermiyle karşılaşma ve dolayısıyla
döllenme olanağı artar. Ana-babanın cinsel birleşimi sonucunda vajina kana­
lıyla rahim yolunda ileriden erkek spermi yumurtayı döUer ve bu andan iti­
baren bir insan yavrusu. 46 kromozomdan oluşan tek bir hücre olarak yaşa-
mma başlamış olur. Döllenen hücreye zigot (zygote) adı verilir. Zigot yaşamı-

--- Sayfa 338 ---
340
İNSAN VE DAVRANIŞI
Şekil 10.1 Döllenme sOrecini gösteren çizim.
Sperm Fallop kanalından geçerek yumurtayla
karşılaşır ve yumurtayı döller.
nın ilk daklkalanndan İtibaren mito
sis (mltosis) adı verilen hücre bölün­
me ve çoğalma faaltyetine başlar.
(Mltosis süreci daha aynntılı olarak
2 . Bölûm'de anlatıldı.)
Mltosis İlk iki hafta sürekli da­
vam eder, ikinci haftanm sonundİa
hücreler farklı türlere bölünmeye
başlarlar. Hücrelerin bir kısmı geli­
şen hücre kümesini kaplar ve çepe­
çevre kuşatır. Bir başka hücre gru­
bu, çepeçevre kuşatılan bu hüct^
grubunu rahime bağlar. OçüncÜ
hafta İle 7. hafta arasmda gelişmek-
ta olan hücre grubuna embrüjo
(embıyo) adı verilir. Aynı hücre gni-
bu gelişmesine devam eder ve 8 İle 40 hafta arasında fetûs (fetus) adını alır.
Bu devre İçinde gelişen organizma besinini plasenta (placenta) adı verilen or­
gana bağlı göbek bağmdan ahr. Plasenta embriyonun rahime bitiştiği 3rerde
gelişir ve embriyo ile rahim arasmda yer alır. Plasenta annenin kanından
besleyici maddeleri alır, zararlı maddeleri bir dereceye kadar süzer ve yeni ge­
lişen organizmanın kan dolaşımına boşaltır.
Şekil 10.2'de görüldüğü gibi 7. haftanın sonlan ve 8 . haftanın başlannda.
ağız, burun, kollar, eller, bacaklar gibi insan organlannın bazılan tanınabilir
hale gelmiştir. Hamileliğin geri kalan 7 ayında gelişim devam eder ve organlar
daha belirgin hale gelir. Sinir sistemi, gelişimini en son tamamlar ve çocuk
doğduktan sonra da biyolojik gelişimini sürdürür.
Şekil 10.2'de görüldüğü gibi doğumdan önceki gelişimin sırası bireyin
kromozomlahndaki programda vardır ve dış etkilerden oldukça bağımsızdır.
İnsan embriyo ve fetüsleri hemen hemen hep aynı sırada ve a)mı hızda geli-
Embriyo
3-7 Hafta s S) ®
Fetos
8-38 Hafta
B
12
16
Şekil 10.2 Doğumdan önceki temel gelişim aşamaları.

--- Sayfa 339 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
341
şirler. Biyolojik temelli ve dış faktörlerden pek etkilenmeyen bu sûrece olgun­
laşma adını verdiğimizi daha önce belirtmiştik. Olgunlaşma adımları son de­
rece kuvvetli bir biyolojik faktörü ifade eder ve hem psikolojik hem de ü rolo­
jik bozukluklar gösteren annelerde bile, kendisini aynen gösterir.
Hamilelik Süresinde Dış Etkiler
Hamilelik sırasmda gözlenen biyolojik olgunlaşma süreci kuvvetli genetik
bir programlamaya da3randıgı ve değişik çevre koşullan altmda kolay kolay
aksamadan belirli bir düzen içinde kendini gösterdiği halde, bazı hastalıklar
ve çevre etkileri fetûsûn gelişimini engeller. Tablo 10.2*de bu etkilerin bir öze­
ti verilmiştir.
Dış faktörlerin ortaya çıkış zamanı, embriyo-fetüsûn nasıl ve ne biçimde
etkileneceğini belirler. Organizmanın en hızlı geliştiği sûrelerde olumsuz bir
dış faktör en yüksek etkisini yapar; aynı dış etken, organizmanın yavaş geliş­
tiği bir devrede o şiddette etki yapamaz, örneğin kızamık hastalığı hamileli­
ğin ilk üç ayında çocuğun işitme organını bozar, tik üç ay içinde kulak ve iç
işitme organlan gelişmesini tamamlamış olduğundan, kızılcık hastabğı daha
sonraki aylarda bir etki yapmaz. Öte yandan, hamileliğin son ûç ayında ço­
cuğun sinir sistemi en yoğun gelişme devresinde olduğundan, bu devrede an­
nenin beslenmesinde görülen bozukluklar, çocuğun beyin gelişmesini en et­
kin bir biçimde etkiler.
Tablo10.2 Hamilelik Süresindeki Temel Dış Etkenlerin Olumsuz Etkilerine Örnekler
DIŞ ETKENİN TOrO
EMBRİYO YA DA FETOS ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
Annenin gıdasında yetersizlik (çok
az protein ya da çok az kalori var)
Beyin hücrelerinde azalma, düşük sayısında artma,
doğumdan sonraki İlk yıl içinde gözlenen bebek ölüm­
leri.
Annenin kızamık hastalığına
yakalanması
Sağıriilc. Bazen kalp arızalan vc diğer bedensel
bozukluklar.
Annenin cüzam hastalığına
yakalanması
Cüzamlı annenin çocuğu %25 ihdmalle ölü ya
da normal altı bir bebek olarak doğar.
Annenin alkolik olması
Alkolik annenin çocuğu alkol alışkanlığına yatkın ola­
rak doğar ve birçok bedensel bozukluklan berabe­
rinde getirir. Az miktarda alınan alkolün bile bebeğin
gelişmesini anlamlı ölçüde önlediği saptanmıştır.
Annenin sigara tiryakisi olması
Sigara tiryakisi annelerin bebekleri daha zayıf doğar
ve çok daha sık hastalanır.
Annenin çay vc kahve tiryakisi
olması
Çay ve sigara tiryakisi annenin bebeğinin tam
ağırlığına kavuşmadan doğduğu gözlenmiştir.
Beden hücreleri tam gelişim kapasitesine ulaşama­
maktadır.
Doğumdan sonra çocuk, gelişimine birçok yönden devam eder* Bundan
sonra çocuğun gelişmesi bedensel, bilişsel ve duygusal olmak üzere üç temel
boyutta incelenecektir..

--- Sayfa 340 ---
342
İNSAN VE DAVRANIŞI
4. BİREYİN BEDENSEL VE
HAREKETSEL GELİŞİMİ
Çocuk dogmadan önce başladığı gelişim sürecine doğduktan sonra da
devam eder. Psikologlar çocukta gözlenen bedensel ve hareketse! gelişimi
dört temel devrede incelerler: 1) Doğumdan İki yaşma kadar. 2) 2 İle 5 yaş
arası. 3) 5-12 yaşlan arasmdaki devre ve 4) 12-18 yaşlan arasındaki devre.
Onsekiz yaşından sonra da bireyin bedensel değişiklikleri devam eder, bu de­
ğişiklikler de daha İleride ele alınacaktır.
Doğumla Gelen Özellikler
Bebek aşağıda kısaca özetlenen becerilerle birlikte doğan
(1) Görme duyumu oldukça gelişmiştir. Her iki gözünü bir tek nesne üze­
rine odaklayabilir, hareket eden bir objeyi izleyebilir ve bazı renkleri ayırt ede­
bilir. En önemlisi İnsan yüzüne özellikle Ugl gösterir ve Ük İki hafta içinde göz
göze bakabilir beceriye erişir. Bebeğin İnsan yüzüne ilgi göstermesi ve göz te­
ması kurabilmesi, bebekle ana-baba arasmda türün devamı için gerekli son
derecede önemli bir İletişim ilişkisinin doğmasma olanak verir.
(2 ) Yeni doğan bebeklerin kulağı çok geniş bir ses bandına tepkide
(spektrum) bulunabilir. Gerçekte bebeğin en fazla duyarlılık gösterdiği ses İn­
san sesidir. İnsan sesindeki perde ve şiddet değişikliğinin farkma varabilen
bebek, kısa bir sûre içinde ‘ aşina* olan sesle ‘yabancı” olan sesi ayırt edebi­
lir. Ayrıca, yeni doğan bebek sesin geldiği yönü algılayabllme yeteneğini de
beraberinde getirdiğinden, başını sesin geldiği yöne çevirerek uygun davranı­
şı gösterebilir.
(3) Bebekler, koklama ve tat alma duyu organlan da oldukça gelişmiş
olarak dünyaya gelirler. Birbirinden farkh kokulan ve temel tatlan kolaylıkla
ayırt edebilirler.
(4) Yapılan araşürmalar yeni doğan bebeğin hem operant hem de klasik
koşulluma yoluyla öğrenebildiğini göstermiştir (SameroİT &l Cavanaugh,
1979; Stamps. 1977).
(5) Bebek duyu oı^anlannın doğuştan itibaren hemen hemen mükemmel
bir biçimde işleyişinin yanı sıra, kendisini besleme konusunda son derece ya­
rarlı bazı refleksleri de beraberinde getirir. Bunlann başında emme refleksi
gelir. Anne memesini veya emziği dudağında hisseden bebek hemen emmeye
başlar. Bu refleks o kadar kuvvetlidir ki. emecek birşey bulamayan çocuk
parmagmı emer.
Doğumla gelen özellikler üzerine algılama ve hareketle ilgili yeni beceriler
öğrenilmeye başlar. Şimdi ilk iki yılda bebekte gözlenen hareket gelişimine
bir göz atalım.
bk İki Tüda Görülen Hareket Gelişimi
Çocuğun ilk yıllardaki hareket gelişimi şematik olarak Şekil 10.3’te gös­
terilmiştir. Şekilde yer alan gelişim aşamaları, Maıy Shirley adlı bir Amerikalı
psikologun 1933 yılında yaptığı araştırma bulgularına dayanılarak saptan-

--- Sayfa 341 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞiM
343
Yeni doğan
Anne kammda}ğ
durumu
1 aylık
Çene kalkık
2 aylık
Göğüs kalkık
3 aylık
Uzanma ve
yakalama çabası
4 aylık
Yardımla toturma
5 aylık
KiKakta otuı;ma
itesneyi tutma
6 aylık
Çocuk saniyesinde
oturma. Önünde
saüanan nesneyi
yakalama
7 aylık
Kendi başına
oturma
8 aylık
Yardanla
ayakta durma
9 aylık
Eşyaya tutunarak
ayakta durma
Eşyaya tutunarak
ayağa kalkma
Merdiven
basamaklarını
tırmanma
■10 aylık
Emekleme
14 aylık
Tek başına
ayakta durabilme
11 aylık.
Binden
tutulduğunda
yürüme
15 aylık
Kendi başına
yürüme
Şekil 10.3 İlk onbeş ayda bebeğin gösterdiği hareket gelişimi.

--- Sayfa 342 ---
344
İNSAN VE DAVRANIŞI
mış. daha sonra yapılan araştırmalar, bu temel sıralamaya herhangi bir deği­
şiklik getirmemiştir. Şekilde görmüş olduğunuz hareket aşamalarına bakar­
ken akılda tutulması gereken önemli nokta şudur: Her çocuk ayn aylarda,
haftalarda ya da günlerde farklı aşamalara ulaşabilir: fakat her çocuk göste­
rilen aşamalan sırasıyla takip eder, başka bir deyişle hiçbir çocuk oturmadan
emeklem^e ve emeklemeden yürümeye başlamaz.
Dünyanm değişik yörelerinde yapılan araşbrmalar. çocuğun hareket ge­
lişmesinde izlediği sıranın evrensel olduğunu göstermiştir. Hangi ırktan veya
milliyetten olursa olsun ve hangi iklim kuşağında bû}rûrse büyüsün, her ço­
cuk Şekil 10.3'te gösterilen gelişim sırasını izler. Bu gözlem, hareketsel gelişi­
min ilk yıllarda olgunlaşmaya bağlı biyolojik bir süreç olduğunu gösterir.
)
İki İle Beş Taş Arasında Bedensel Gelişme
Bedensel gelişme sürekli bir olaydır, iki yaşmdaki çocuk, yetişkinin du­
yusal yeteneklerinin hemen hemen tümüne sahiptir. Bu nedenle, beş yaşın­
dan sonra duyusal yetenekte bir gelişmeden söz edilmez, ancak beyni geliş­
mesi devam eder. Ikl 3^şmdaki çocuğun beyni, yetişkin İnsan beyni ağırlığı­
nın %75’i kadardır. Bu oran beş yaşında %90*a ulaşır. Beyinde meydana ge­
len değişikliğin büyük bir kısmı, var olan olan beyin hücrelerini birbirine
bağlayan bağlantıların çoğalmasıyla açıklanabilir. Aynca yaş ilerledikçe ak­
sonları kapsayan miyelin tabakasında da bir gelişme gözlenir.
İki ile beş yaş arasında çocuğun hareketlerinin tür ve sayısında da bir
artma gözlenir. Çocuk ayak parmaklan üzerinde 3rürûyebilir. bir adım atarak
merdiven basamağına çıkabilir, üç tekerlekli bisiklete binebilir. Bu davranış
gelişmeleri esas itibariyle olgunlaşmaya bağlıdır, ancak hareket etme özgür­
lüğü bol olan çevrede gelişim daha çabuk ve tam anlamıyla ortaya çıkar.
Resim 10.4 Yaşıtlar arasındaki ilişki çocukların gelişmesinde
önemli rol oynar.

--- Sayfa 343 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
345
İki ile beş yaş arasında boy uzama hızı yavaşlar. Doğumda bebek ortala­
ma olarak boyunun %30'unu kazanmış olarak dünyaya gelir. İki yaşında ye­
tişkin bo3runun yaklaşık yansına ulaşan çocuk, iki yaşından sonra bedensel
yönden pek gelişmez. Yıllık gelişim %5 dolayına düşer, daha sonra ergenlik
. çağında! yeniden hızlanır.
Beş ile Oniki Yaş Arasında Bedensel Gelişme
Yukanda da belirttiğimiz gibi, okul çağmda
gözlenen bedensel gelişme yavaş bir tempoyu iz­
ler. Çocuk bu süre içinde boy atar, daha karma­
şık hareketleri becerebilecek hale gelir ve beden­
sel kuvvetinde bir artma olur, ancak bu değişik­
likler yavaş bir biçimde olur ve dikkati çekmez. İlk
iki yıl içinde gözlenen yürümeye başlama gibi bü­
yük davranış aşamalan gözlenmez. Çocuğun iki
tekerlekli bisiklete binmeyi öğrenmesi belki de bu
devrenin en önemli yeni davranışıdır.
Ergenlik Çağı: Oniki İle Onsekiz Yaş
Arasında Bedensel Gelişme
Ergenlik çağı, hem bedensel, hem de psikolo­
jik açıdan birçok temel değişikliklerin oluştuğu
bir çağdır. Lise öğrencileri bu çağın son kısmını
yaşar, üniversite öğrencileri İse bu çağdan pek
uzaklaşmış sayılmazlar, bu çağın hatıraları onla-
nn belleğinde canlılığım hâlâ korur.
Ergenlik çağındaki değişiklikler, cinsel salgı
bezlerinin kana bol miktarda salgı bıralunalanyia
başlar. Erkeklerde testosteron (testosterone) kız­
larda estrojen (estrogen) salgılan beyindeki hipo-
flz bezinin uyanimasıyla bol miktarda üretilmeye
başlanır.
Kızlarda gözlenen değişiklikler daha erken
yaşlarda ortaya çıkarlar. Kızlann göğüsleri 11 ^ ş
dolaylannda gelişme gösterir. Bu yaşta kızlar ^ratli bir biçimde boy atmaya
başlarlar, ne var ki 13 yaş civannda boy uzaması yavaşlar. Bu yaşlarda
mensturasyon kendini gösterir. Erkek çocuklarda gelişme kızlardan iki yû
daha geç başlar. Erkeklerin }njmurtalannın ve penislerinin gelişimi 12-13
yaşlannda başlar ve yetişkinlikteki büyüklüğüne 15-16 yaşlannda erişir. Or­
talama olatak boy sıçraması 14 ile 15 yaşlannda görülür (Tanner. 1970). Ve­
rilen rakamlar ortalama rakamlardır ve büyük bireysel farklar gözlenebilir,
örneğin 10 yaşında mensturasyona başlayan kızlar olduğu gibi on yedi yaşı­
na kadar mensturasyon göstermeyen kızlar da olmuştur. Erkeklerdeki deği­
şiklikler de 10 ile 18 yaşlan arasında farklılık göstermiştir.
Hem kızlarda hem de erkeklerde büyüme belirli bir sırayı takip eder. El­
ler ve ayaklar ilk büyüyen organlardır. Daha sonra kollar ve bacaklar ve en
Resim 10.5 Resimde görülen
her iki kız çocuğu da oniki
yaşındadır.
Biri
diğerinden
daha çabuk gelişmiştir. Her
alanda
gözlenen
bireysel
farklılıklar, bireylerin gelişme
zaman ve hızında da kendini
gösterir.

--- Sayfa 344 ---
346
İNSAN VE DAVRANIŞI
sonra da beden gelişir. Bu nedenle önce ayakkabılar kûçûlûr. daha sonra
pantolonlar kûçûk gelmeye başlar ve en sonunda da gömlek, bluz ve ceketler
değişir.
Bedensel gelişim sırasında kızlarda kas gelişimi, erkeklerinklne göre ikin­
ci planda kalır. Bunun sonucu olarak, tam g a m ıyla gelişmiş bir kadınm be­
deninde daha çok ya| bulunur, erkeğin bedeninde ise daha fazla kas vardır.
Ergenlik çağındaki bedensel gelişimin ilginç yönlerinden biri de. kızlar İle er­
kekler arasındaki ciğer ve kalp gelişimindeki farklılıktır. Erkeklerin ciğer ve
kalbı kızlannkine göre daha büyüktür, kalp atış sayısı beden duıgun haldey­
ken daha düşüktür ve kanın oksijen taşıma kapasitesi daha yüksektir. Bu
nedenle ergenlik çağında erkekler kuvvet, hız ve bedensel dayanıklılık bakım­
dan daha 3rüksek bir etkinlik gösterir ffhnner. 1970).
Bedensel gelişimin yanı sıra bireyin diğer yönleri de gelişmeye devam
eder. Şimdi algılama ve düşünmenin temelinde yatan bilişsel gelişm ^ ince­
leyelim.
5. BİLİŞSEL GELİŞİM
Çocuk içine doğduğu dünyayı anlama çabasmı sürekli bir biçimde sür­
dürür ve basitten başlayıp gittikçe karmaşıklaşan bir zihinsel düzen geliştire­
rek. çevresine uyum yapmayı becerir. Temel yaş gruplanna göre bilişsel geli­
şimi şu aşamalardan geçen
hk İki Tüda Görülen BUlşsel Gelişim
Bebek doğumunun ilk gününden itibaren çevresini keşfetme çabasına
başlar. Keşif çabasında kullandığı temel araçlar doğuştan getirdiği duyusal
ve hareketsel yeteneklerdir. Plaget. Tablo lO.Tde belirtildiği gibi, bu devreye
duyusal'hcıreketsel (sensory-motor) aşama adını verir. Dokunma gibi basit
duyusal verilerden, tutma ve emme gibi basit hareketlerden İşe başlayan ço­
cuk. temel süreçlerin üzerine yenilerini koyarak çevresini anlayabilecek bir
bilişsel sistem geliştirmeye başlar.
Bilişsel gelişimin aşamalarından birini çocuk nes­
nelerin değişmezliğini (object constaney) keşfederek ba­
şarır. önceleri bebek için nesne ancak kendi görsel
alanı içindeyken vardır. Nesne ortadan kaldınlınca,
nesnenin yok olduğunu, artık var olmadığım düşünür.
Eline aldığı topun, ya da çıngırağın, on dakika önce eli­
ne aldığı aynı çıngırak ya da top olduğunu bebek bil­
mez. Onun için her an dünya yeni baştan var olur ve
duyu organlarının dışında bîr dünyanın varlığı düşü­
nülemez.
Bir yaşına doğru çocuk nesnenin değişmezliği kav-
Resim 10 6
ramını anlamaya başlar ve göz önünden kaldınlan bir
Jean Piaget.
nesnel, etrafına veya masanın altına bakarak arar, iki

--- Sayfa 345 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
347
Resim 10.7 Önündeki oyuncak kâğıtla kapatılan 4 aylık çocuk, sanki oyuncak hiç yokmuş gibi
davranır, arayıp bulmaya çabalamaz. Piaget bu davranışı, çocukta nesnelerin devamlılığı
kavramının oluşmayışıyla açıklar.
yaşına doğru bebek dış nesne ve olaylann iç iemsi/cflerini (Internal represen­
tation) geliştirmeye başlar. Nesnelerin sürekli olduğunu ve göz önünden kal-
dınhnca bile var olmaya devam ettiklerini anlayan çocuk, bu nesneyi bir sü­
reçle temsil etmeye başlar. Böyle bir İç temsil süreci, kavram ve dil gelişimi­
nin başlangıcını oluşturur. İç temsil sayesinde çocuk orada bulunmayan bir
nesneyi ya da olayı temsil etme yeteneğine kavuşur.
Değişikliklerin olabilmesi için çocuğun çevreyle etkileşim içinde olması
gerekir. Piagetye göre olgunlaşma süreci kendi başına çocuğun bilişsel gelişi­
mini açıklayamaz. Olgunlaşma çocuğun sinir sistemini geliştirerek onun da­
ha karmaşık algılamalar yapabilecek bir düzeye gelmesini sağlarken, çocu­
ğun çevresiyle duyusal ve hareketsel etkileşim yapması bilişsel gelişimin te­
melinde yatan öğrenme deneyimlerini oluşturur.
İki İle Beş Taş Arasında Bilişsel Gelişim ve Dil
Piaget bu devr^e operasyon-öncesl (pre-operational) devre adını verir. Bu
devrede daha önce kazanılan iç temsil süreçleri daha karmaşık ve çok yönlü
olmaya başlar. Çocuk bu devrede kelime kullanmaya ve İlkel bir düzeyde İlk
olarak bir sembol İle bu sembolün temsil ettiği nesne arasındaki ilişkiyi anla­
maya başlar. Kelimeyle nesne arasındaki ilişkiyi anlayan çocuk, böylece önü­
ne açılan yeni dünyayı keşfetmeye başlar.
Çocuk İç temsilden, başka bir deyişle kelime, kavram ve sembollerin ver­
diği zenginlikten faydalanarak oyun yaşamına yeni zenginlikler getirir, örne­
ğin. bir ağaç dalını at gibi kullanmaya, ana-baba rollerine girerek arkadaşla-
nyla yetişkin Üişkileıini taklit oyunları oynamaya başlar. Birçok çocuk hayali
arkadaş icat ederek, bu hayali arkadaşı evine davet eder, beraber yemek yer.
Böylece çocuklar son derece canlı, fakat tehlikesiz bir macera yaşamı dene­
meye başlarlar. Bu sembolik, hayali ve oyunsal maceralar sayesinde çocuk
yavaş yavaş gerçek yaşama hazırlanır.

--- Sayfa 346 ---
348
İNSAN VE DAVRANIŞI
Çocuğun bu yaşta becerdiği önemli adımlardan biri nesneleri kategorilere
ayırmayı öğrenmesidir. Nesnelerin büyüklük, renk, biçim gibi belirli duyusal
özelliklerine göre sınıflanması, nesnenin değişmezliği aşamasından sonia
kendini gösterir. Bu nokta Plaget’nin kuramı İçin önemlidir. Plaget bilişsel
gelişmenin adım adım ilerlediğini, her adımın kendinden daha önce geliştiri­
len bilişsel yapılan kullandığını İfade eder. Ikl yaşından önce nesnelerin de­
ğişmezliği aşamasının gerçekleşmesiyle, 2-5 yaş arasında nesnelerin smıilah-
dınlması aşaması arasındaki ilişki, Piaget'nin sözünü etliği ilişkiye güzel bir
örnek oluşturur.
Beş yaşma ulaştığında çocuk, bir nesneyi a3m. bağımsız bir nesne olarak
değil, o nesnenin ifade ettiği sınıfın bir temsilcisi olarak görebilir, örneğin, iki
yaşındaki çocuk bir yuvarlak ve biri küp İki nesneyi aynı biçimde algılarken,
beş yaşındaki çocuk yuvarlak nesneyi “küre" kavramının, diğer n esn ^
“küp" kavramının bir temsilcisi olarak görebilir. Beş yaşındaki çocuk soyutla­
ma ve genelleme adımını g^çekleştlrmlşUr.
Dil Gelişimi : iki yaşındaki çocuk bir veya İki kelimeden oluşan İfadeler
kullanabilir. Dil gelişimi 2-5 yaş arasında süratli bir gelişim gösterir. Dil geli­
şiminin ana hatlan Tablo 10.3‘te özetlenmiştir. Bir yıl içinde çocuğun dil geli­
şimi hayret verici bir hızda gelişir. Çocuk üç yaşını doldurduğunda 3-4 keli­
meden oluşan cümleler kullanmaya başlar ve bu cümlelerde Îlillerin geçm^,
şimdiki, ya da gelecek zamanlarını doğru olarak kuUanır. Beş yaşına geldik­
lerinde çocuklar kendi dillerini başanyla ve gramer kurallarına uygun ola r^
kullanabilecek beceriyi kazanmıştır.
Tablo 10.3 Yaşamın İlk Beş Yılında Dil Gelişiminde Görülen Temel Aşamalar
Doğumdan 1 aya kadar
Ağlamanın dışında başka sese rastlanmaz
2-5 ay
Bebek "agu* sesleri çıkartır
6-12 ay
Bebek sesleri kendi kendine tekrar eder
12 ay
ilk kelime. Bir sesi, bir nesneyi veya olayı belirtmek İçin
tutarlı ve düzenli biçimde ilk defa kullanır
12-18 ay
Cümle yerine kullanılan tek kelime. Ikl heceli/kelimeli
ifadeyi ilk defa kullanır
18-24 ay
İki kelimeyi bir cümle içinde sık sık kullamr
24-60 ay
Kelime hazînesi artar, cümlelerde kullanılan kelime
sayısı artar. Piillerin zamanlarında değişiklik yaparak,
kelimelere yeni ekler getirerek daha karmaşık gramer
kurallanna uygun yapılar kullanılmaya başlar.
DÛ ve Düşünce Arasındaki İlişki: Dil gelişimi ile çocuğun bol miktarda
sembol kuUanmaya başlamasının aynı devrelerde ortaya çıkması, araştırma­
cıları iki olay arasmda nasıl bir ilişkinin olduğunu araştırmaya yöneltmiştir.
Bildiğimiz gibi, kelimeler semboldür ve bu çağda çocuk sembolleri ku llan ıl
becerisine ulaşmıştır. Bu gözlemin sonucu olarak bazı psikologlar, sembolik
düşünmenin temelinde dil gelişiminin yattığını savunmuşlardır.

--- Sayfa 347 ---
YAŞAM BOYUNCA GELiŞiM
349
Plaget tam aksini savunun ona göre sembollerin temelinde kelime yat­
maz, kelimelerin temelinde sembol kullanma yeteneği yatar. Çocuk bir ağaç
dalma at gibi binmeye başladığında, ağaç dalı atın yerine geçer, sembolik bir
anlam kazanır. Çocuk zihninde yarattığı bir resmi de sembol olarak kullana­
bilir. Demek oluyor kİ, kelimeler çocuğun kullandığı sembol türlerinden an­
cak bir tanesidir, kelimelerin yanı sıra çocuk daha başka semboller de kulla-
• mr. Plaget*ye göre dil gelişimi, çocuğun bilişsel gelişiminin belirli bir aşamaya
ulaşmasının doğal bir sonucudur. Bilişsel gelişimin temelinde dil gelişimi de­
ğil. aksine, dil gelişiminin temelinde bilişsel gelişim yatar.
Beş ile Oniki Yaş Arasında Bilişsel Gelişim
Okul çağı adı verilen beş ile onIkl yaş arasındaki devrede çocuğun biliş­
sel gelişimi temel değişiklikler gösterir. Plaget bu aşama}ra somut operasyon­
lar (concrete operations) devresi adını verir. Piagetye göre bu devrede çocuk
yeni ve son derece etkin zihinsel beceriler geliştirir.
Doğumundan İki-ûç ay sonra nesnelerin yok olduğunu zanneden bebek,
onikl ay clvannda nesnelerin değişmez olduğu aşamasına ulaşır. Beş yaşma
doğru çocuk nesneleri zihinsel olarak temsil eder, ancak bu kavramlar ve
semboller üzerinde zihinsel İşlemler yapamaz, örneğin. ^Masanın üzerinde
duran b6ş kalemden İkisini kaldırdığımda, masanın üzerinde kaç kalem ka­
lır?" gibi bir soruya zihinsel cevap veremez. Çocuk yedi yaşma doğru yaklaş­
tıkça toplama, çıkaıma gibi bilişsel işlemleri yapmaya başlar. Beş yaşındaki
çocuk yukandaki soruya ancak masanın üzerine kalemleri koyup, ikisini kal­
dırdığınız zaman cevap verebilirken, yedi yaşındaki çocuk zihninden doğru
cevabı hemen bulabilir. Bu zihinsel İşlemlere Plaget operasyon adım verir.
Yedi yaşındaki çocuğun zihnen düşünüş tarzı, beş yaşındaki çocuğun so­
mut olarak elleriyle 3raptığı masanın üzerinden kalemleri kaldırma İşlemine
benzediği ve çocuk Iç temsilciler aracılığıyla düşündüğü İçin, Plaget bu İşlem­
lere somut operasyonlar adını vermiştir. Çocuğun daha önce nesnelerle oyna­
ması. nesneleri İkiye bölüp bir kısmını bir yere, diğer bir kısmını başka bir
yere götürmesi, çocuğun somut operasyonlar geliştirmesinin temelinde yatar.
Piagetye göre, çocuğun zihinsel gelişiminin temelinde, onun çevresiyle sürek­
li etkileşim hahnde bulunması yatar.
Bu dönemde çocuk bir olayı diğer İnsanlann gözünden görmeye başlar.
Kitlenin değişmezliği: Kitlenin değişmezliği (conservatlon) kavramı, Pla-
get*nin çocuklann bilişsel gelişimiyle İlgili olarak keşfettiği önemli kavramlar­
dan biridir. Bu kavram kendini operasyon-öncesl devrede değil, somut ope­
rasyonlar devresinde gösterir. Eşit büyüklükte ve aynı biçimde olan İki bar­
dak suya eşit miktarda su koyun ve çocuğa gösterin. Çocuk size, bardaktaki
sulann aynı olduğunu söyleyecektir. Daha sonra çocuğun gözü önünde, bar­
dakların birindeki suyu daha dar ve uzun bir başka bardağa boşaltın (Şekil
10.4*e bakm). ince uzun bardaktaki sujoın düzeyi daha yüksek olur.
Çocuğa iki bardaktaki suyun eşit olup olmadığını sorduğunuzda, operas­
yon öncesi devredeki çocuk, "Uzun bardaktaki su daha fazla!" diye cevap ve­
rir. Somut operasyonlar devresine girmiş bir çocuk İse "Daha önceki bardak­
tan boşaltün, aynı miktarda su olması gerekiri" diye cevaplandırır. Çocuk.

--- Sayfa 348 ---
350
İNSAN VE DAVRANIŞI
somut operasyonlar aşamasma geldiğinde,
gözüyle görmOş olduğu suyun yüksekliği­
nin ötesine geçerek suyun rniktannın ve
hacminin aynı olduğunu anlayabilmekte­
dir. Böylece çocuk değişen duyumsal veri­
lerin ötesinde bir “değişmezlik" kavramını
gerçekleştirecek düzeye ulaşır.
Değişmezlik kavramınm temelinde geri-
ye-dönûştûrebüme (reversibility) yatar. “Ne­
den daha fazla su yok, bak daha yüksek
gözükmüyor mu?“ diye çocuğa sorulduğun­
da. çocuk “Daha önceki bardağa boşaltsam
aynı düzeye geliri" Ya da. "Yeni su ekleme­
din kİ!" gibi cevaplar verir. Demek oluyor ki
çocuk, o anda uzun bardakta gördüğü su­
yun yüksekliğini, zihninden daha önce gör­
müş olduğu su kodesine dönüştürebilmek-
tedir. Daha önce duyu organlarıyla yapılması gereken İşlemler şimdi zihnen
yapılabilmektedir. Gertye-dönûştûrebilme, bu aşamada gelişen zihin İşlemle­
rinden biridir.
Stnıjlama: Çocuğun sınıflama (classiflcatlon) becerilerinde de bu yaşta
bir gelişme gözlenir. Somut operasyonların oluştuğu bu aşamada çocuk iki
önemli beceriyi geliştirir. Becerilerinden biri smıf içerme (class inclusion) be­
cerisidir, başka bir deyişle bir sınıfa (kategorfye) alt olan nesnelerin, başka
bir sımfin alt dizisi olabileceğini çocuk anlar, örneğin, köpekler hayvanlar sı-
nıfınm bir alt dizisini oluştururlar. Çocuğun kazandığı ikinci önemli beceri,
daha önceki devrede ancak nesnelere dokunarak gerçekleştirebildiği sınıfla­
ma sürecini zihninde sembolik olarak yapabilmesidir.
Resim 10.6
1.ADIM
* BanlaklartfakI
sumiktan
eşlttn?*
ZADIM il
3.ADM
sunriktarıefltmi.
fuhdR mı yoksa
daha çok suvar?*
Şekil 10.4 Kitlenin değişmezliği üzerine tipik bir deney. Çocuğa
içinde eşit miktarda su bulunan iki bardak gösterilir, daha sonra
bardakların birindeki su. biçimi değişik başka bir bardağa boşaltılır.

--- Sayfa 349 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
351
Operasyon öncesi devreyle somut operasyonlar devresi arasındaki şınıila-
ma farkını göstermek İçin şu örneği verelim. Elinizde oyuncak* hayvan. İn­
san. otomobil gibi üzerinde değişik resimlerin bulunduğu bir deste kart (52
adet), bulunsun. Aklımızdan bir kart tutuyoruz, çocuğun yirmi soru sorarak
bu kartı bulması isteniyor.
Operasyon öncesi devredeki çocuk tipik olarak, her karü. “Bu mu?" diye
eliyle göstererek birbiri peşine sorar. Amaç, 3drml soruda kartı bulmaktır.
Yirmi soruda kartı bulmak gerçekten zordur. Çocuk ya tesadüfen karta rast­
lar, ya da çoğu kez olduğu gibi kartı bulamaz.
Somut operasyon devresindeki bir çocuk kartlara bakar, kafasında kart­
lan sımflar ve “Oyuncak gösteren bir kart mı? Otomobil resmi olan bir kart
mı?" diye sorarak belirli kart sınıflannı elimine etmesini öğrenir. “Smıflan eli­
mine etme" becerisi ancak somut operasyonlar devresinde kendini gösterir ve
bu nedenle doğru kartı bulabilme şansı daha yükselir.
Cinsiyet Rolleri: Somut operasyon devresinde gözlenen değişikliklerden
biri de, çocuğun cinsiyet rollerinin (sex roles) değişmezliğini anlamasıdır. Oç
veya dört yaşındaki çocuk kadm-erkek kavramını anlamıştır ve kadını, hem
gerçek yaşamda hem de resimlerde, erkeklerden her zaman ayırt edebilir. Fa­
kat bu yaşta çocuğun anlamadığı cinsiyetin sürekli oluşudur. Ancak beş ya­
şma geldiğinde çocuk cinsiyetin sürekli olduğunu anlar ve elbise değiştirmek
ya da saç uzatmakla cinsiyetin değişmeyeceğini kavrar. Bir anlamda deıha
önce nesnelere uyguladığı “kitlelerin dcglşmezUğl* kavramını, bireyin cinsiye­
tine uygulamaya başlamıştır.
Haycd ve Gerçek : Somut operasyon devresinde çocuk gerçek dünya (rea­
lity) ile hayal dünyası (fantasy) arasındaki feirkı da kavramaya başlar. Daha
önce ana-babanın söylediği masalları gerçekmiş gibi dinleyen çocuk, bu dev­
rede masalm gerçek olmadığını anlar ve bu kavrayış İçinde masalları dinler.
Çocuklar yeni yıl civarında hediye getlıdlğl kabul edilen Noel Babaya uzun
sûre inanırlar. Amerika'da yapılan bir araştırma çocuklann 6.5 yaşına kadar
Noel Babaya inandıklanm, daha sonra onun gerçek değil bir hayal kişiliği ol­
duğunu anladıklannı göstermiştir (Benjamm, Langley. & Hall. 1977).
Bu yaş kültürden kültüre ve her kültür içinde çocuğun İçinde bulundu­
ğu sosyal ortama göre biraz değişebilir, örneğin, erken yaşta çalışmaya baş­
layan ve para kazanarak ailesini desteklemek zorunda kalan çocuğun hayal
ile gerçek arasındaki ayrımı daha erken yapacağı beklenir. Yukarıda adı veri­
len araştırmacıların gözlemleri böyle bir hipotezi destekler yöndedir.
Anlatılanlar özetlenirse operasyon öncesi devreden somut operasyonlar
devresine geçen çocuğun bilişsel alanda başardığı değişiklikler üç temel
grupta toplanabilir:
(1) Çocuk nesnelerin ve olaylann renk, biçim, yükseklik gibi dış duyu­
sal özelliklerinin baskısmdan kurtulup, onlann kitle, hacim, sayı gibi iç özel­
liklerini kavrayabilecek hale gelir. Bu değişiklikler çocuğun cinsiyet anlayı­
şında. sayı kavramının gelişmesinde, mekân ilişkilerini kavramasında kendi­
ni gösterir.
(2) Okul çağındaki çocuk bir olayı diğer insanın gözüyle görebilmeyi za­
manla daha iyi becermeye başlar. Operasyon öncesi devrede çocuğun düşün­

--- Sayfa 350 ---
352
İNSAN VE DAVRANIŞI
ce tarzını Piaget ego-merkezli (egocentrlc) düşünce olarak tanımlar. Ego-
merkezll olmaktan kurtulup, diğer kişinin gözüyle dünyayı görebilmek çociı-
gun sosyal ilişkilerinde yem bir aşamaya yol açar.
(3)
Çocuk dış dünyadaki nesnelerin yerine kafasında geliştirdiği semb
ler ve zihinsel operasyonlar aracılığıyla İşlemler yapmaya başlar. Gördû^
nesneleri sınıflar, sınıflar arasındaki ilişkileri gözler ve dış dünyada bir deği-
' şiklik yapmadan kendi zihin dünyâsında o yaşa göre oldukça karmaşık zihin­
sel buluşlara ulaşır.
.
Tabii çocuk bu değişiklikleri beş yaşına girdiği doğum gününde yapmâz.
Yukarıda özetini verdiğimiz değişiklilder uzun bir zaman sûresi İçinde oluşma­
ya devam eder. Çocuklar arasında gelişme sûreleri bakımından bazı farklılık-
lan olabilir. Bazı çocuklar 7-8 yaşında bazı zihinsel operasyonlan geliştirir­
ken. bazdan 9-10 yaşında bu gelişmeyi tamamlar. Fakat bilişsel gelişmenin
her çocukta gösterdiği yön. gittikçe soyutlaşan ve karmaşıklaşan bir zihinâel
operasyonlar dizisidir.
Oniki İle Onsekiz Yaş Arasında Bilişsel Gelişim
Bu devrede zihinsel gelişim somut operasyonlardan formel operasyonîapa
(formal operatlons) geçer. Formel operasyonlar düzeyine gelen birey artık ye­
tişkin dünyasıyla tam bir iletişim içine girmeye hazırdır, çûnkû bilişsel gelişi­
min en son aşamasına gelmiştir. Formel operasyonlar gelişirken bireyin kişi­
lik yapısı da gelişir ve bireyin ahlak anlayışında olduğu kadar, kendini algıla­
yışında da temel değişiklikler yer alır.
Plagefye göre formel operasyonların gelişimi 12 İle 14 yaş arasında bir
devrede başlar. Operasyon öncesi çocuk eliyle nesnelerin yerlerini değiştirip
belirli bir sıraya koyabilir. Somut operasyonlar devresindeki çocuk düzenle­
meyi semboller aracılığıyla zihninde yapabilir. Formel operasyonlar devresin­
de İse çocuk semboller düzeyinden bir aşama ötesine giderek düşünce düze­
yine ulaşır. Bu düzeye ulaşan bir çocuk, belirli bir sorunu çözebilmek iç^
değişik hipotezler geliştirir ve her hipotezi birer birer dener. Çocuğun düşün­
cesine ve sorunlara yaklaşmasına bir düzenlilik, formel yapı, akıl yürütme
süreci gelmiştir. Somut operasyonlar devresindeki çocuk var olan* nesneleri
gösteren sembollerle düşünürken, formel operasyonlar devresindeki çocuk
olası (muhtemel) seçenekler üzerinde düşünebilir.
Mantıksal düşüncenin kendini gösterdiği düşünce tarzlarından biri tüm­
den gelimdir. Tümden gelim düşünme tarzında (deduetive reasoning) belirli
bir genelleme, doğruluğu kabul edilen bir temel düşünce alımr ve bu düşün­
cenin doğurduğu olasılıklar bulunur. Bu düşünce genellikle şu tip cümle ya­
pısıyla kendini gösterir: Eğeır A doğruysa, o zaman B*nln doğru olması gere­
kir. örneğin, “Eğer Erikson’un kuramı doğruysa, o zaman 12 yaşındakllerin
düşüncelerinde formel operasyonlar gözleyebilmeliyiz."
Küçük çocuklarda gözlenen daha fazla tümevarım (induetive reasoning)
türünden akıl yürütmedir. “Annem köpekten korkmuyor, babam köpekten
korkmuyor, öyleyse benim de köpekten korkmamam gerekir“ gibi. Bu tip akıl
yürütme türünde çocuk, tek tek deneyimleri aracılığıyla bir genellemeye ula­
şır. Yetişkinler hem tüme varım hem de tümden gelim akıl yürütme biçimle-

--- Sayfa 351 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
353
linl kullanırlar. Bilişsel aşamasının bu devresine gelen çocuk. 14 yaşından
sonra. a}mı bir yetişkin gibi, her iki tür akıl yürütmeyi de kullanabilir.
Her birey formel operasyonlan tam anlamıyla geliştirmeyebilir. Bilimsel
düşünmenin ve mantıksal konuşmanın son derece önem verildiği Batı uygar­
lığında daiıi. yetişkinlerin ancak %60'ının tüm formel operasyonlan geliştire­
bildiği tahmin edilmektedir. Bilim ve teknolojinin toplumsal ve kültürel ya-
şantılann temeli olmayan diğer uygarlıklarda, bu oranın daha da düşük ol­
duğu düşünülmektedir.
Piaget bu durumu bir etkileşim olayı olarak yorumlar, başka bir deyişle
bilişsel bakımdan formel operasyonlara hazır hale gelen birey, çevreden bu
yönde uyarım ve teşvik görürse gelişmesini tamamlar, toplumsal çevre bu
düşünsel gelişmeyi beğenmiyorsa ve birey kendini mantıksal düşünmesinden
dola}rı toplumdan yabancılaşmış hissediyorsa, bu tip düşünmeden uzaklaşır
(İnhelder & Piaget. 1956).
Yukarıdaki açıklamaya ek olarak Piaget, İçinde yetiştiği kültürel ve top­
lumsal çevrenin çocuğun bilişsel gelişimini şu şekilde etkilediğini açıklan Ço­
cuk bir» aşamadan diğerine, daha önceki aşamadaki düşünce tarzı yetersiz
kaldığı ve çevresine uyum yapabilmek için zorlandığı için geçer. Bazı toplum-
larda çocuk formel operasyonları kullanmak için zorlanmaz, doğa ve toplum
çevresine uyumunu somut operasyonlar aşamasındaki düşünce tarzıyla 3ra-
pablllr. Belki de bilim ve teknolojinin baskın olmadığı tarım ülkelerinde, for­
mel operasyonların gelişmesi bu nedenle durur.
Bilimsel ve teknolojik bilginin her aşamada gerekli olduğu endüstrileşmiş
ülkelerde, formel operasyonlara dayalı düşünce biçimi, bireyin eğitimini ba­
şarıyla tamamlayıp doktor, mühendis, bilgi işlem uzmanı gibi başarılı bir
meslek sahibi olabilmesi için gereklidir. Böyle toplumlarda eğitimin temelini
formel operasyona dayalı düşünce oluşturur.
Ahlaksal Düşüncenin Gelişmesi: Şimdiye kadar sözünü ettiğimiz algıla­
ma ve düşünsel gelişme, çocuğun nesneler ve olaylarla ilgili bilişsel gelişme­
sini ifade eder. Çocuk insan ilişkilerini de algılar ve bu alandaki bilişsel geliş­
me onun ahlaksal (moral) düşüncesinin temelini oluşturur. Kohlberg ahlak­
sal düşüncenin gelişmesini. Piaget*nin kuramına dayandırmış ve ahlaksal
düşüncenin gelişmesini gösteren yedi aşamalı bir tablo oluşturmuştur (Kohl­
berg & Elfenbein. 1975; Walker 1980). Bu tabloya göre çocuk en somut ve
yüzeysel ahlak anlayışmdan en soyut ve derin bir ahlak anlayışına ulaşır.
Aşamalan kısaca özetleyerek gözden geçirelim.
1. Aşama, Ceza (punishment) ve itaat (obedience) yönelimi: Davranış
bütünüyle dışardan denetlenir. Dışarıdan gelen emirler, cezalar ve ödülleme-
1er davranışın yönünü belirler. Cezalandınlan davranış kötü, ödüllendirilen
davranış iyidir. Gücü elinde tutan otoritenin (yetişkinlerin) her dediği doğru­
dur.
'
2. Aşama, Bireysellik (Individualism), amaca yönelik değiş tokuş (instru­
mental exchange) : Bireyin gereksinmelerini gideren her şey doğrudur. Kar-
şısındaklyle doğru dürüst bir alış veriş ve değiş tokuş kurabilmek bir kimse­
nin doğru yolda olduğunu gösterir. Bireyler arasındaki anlaşma ve söz ver­
melere değer verilir.
İD 23

--- Sayfa 352 ---
354
İNSAN VE DAVRANIŞI
3. Aşama. İyi çocuk yönelimi: Diğerlerini, özellikle kişinin aile üyeleri gibi
yakını olan kimseleri memnun etmek için yapılan hareketler doğrudur. Bire­
yin kendisinden bekleneni yapması en doğru hareket biçimidir.
4. Aşama. Yasa ue düzen (law and order) yönelimi: Çocuğun algılaması
aile sınırlanm aşmış ve tüm toplumu kapsamaya yönelmiştir. Bireyin görevi­
ni yapması, yasalara boyun eğmesi, yasayı temsil eden otoriteyi dinlemesi
ahlaksa] davranış olarak görülür.
5. Aşama. Toplumla sözleşme (social contracts) yönelimi :Yasalar Önemli­
dir. ancak bu aşamada yasalar, istendiğinde değiştirilebilen sözleşmeler ola­
rak görülür. Yasaların amacı toplumun büyük kesimine hizmet edebilmek ol­
duğuna göre, sırası geldiğinde bu amacı gerçekleştiren diğer seçeneklerin dü­
şünülmesinde de bir sakınca olmamalıdır. Sözleşme ve anlaşmalar bir kez
yapıldıktan sonra her iki tarah da bağlayıcı bir özellik taşır.
6. Aşama. Evrensel ahlak ilkeleri (universally ethical principles): Bu aşa­
mada bireyin düşünüşünü temel ahlak İlkeleri belirler. Ahlak ilkeleriyle yasa­
lar arasında çoğu kez bir çelişki olmadığı için, ahlak ilkelerine uyan birey
kendiliğinden yasaya uygun davranmış olur. Ne var kİ. yasa ve ahlak İlkeleri
arasında bir çelişki olduğunda, bireyin ahlak ilkelerine uyması beklenir.
7. Aşama. Kutsallıktan kaynaklanan ahlak anlayışı: Bu aşamada birey
kendini, içinde yaşadığı toplumu, insan ırkını aşan evrensel bir düzen kur­
maya çabalar ve bu kutsal düzenin bir parçası olarak her ş^le uyum İçinde
yaşamaya yönelir. Bu tip düşünüşün temelinde Mevlana'nın. Yaratıcıya du­
yulan sınırsız sevgi ve bağlılığın yattığı. “Gel ne olursan gel. evimiz gönül evi­
dir. kapısı herkese açıktır" anlayışı yatar.
Kohlberg'e göre bu gelişim aşamalan evrenseldir ve her aşama kendinden
bir önceki aşama gerçekleştikten sonra kendini gösterir. Çocuk "diğer kimse­
nin" görüşünün, olaya bakışının farkına varıp, onu kendi düşüncesiyle ilişki
haline getirebildiği oranda ahlaksal gelişme devam eder. Fakat, her bireyde
ahlaksal gelişme aşamalannm tümünün gelişmesi beklenemez. Sosyal ve kül­
türel çevresine bağımlı olarak her birey kendi koşullan İçinde ahlak gelişmesi­
ni sürdürür. Bu nedenle bireyler arasında aşama farklılıklan gözlenebilir.
"Ahlaksal düşüncenin gelişim düzeyi ile, bireyin ahlaksal davranışı ara­
sında bir ilişki var mıdır?" sorusu psikologları sürekli ilgilendirmiştir. Bu ko­
nuda yapılan araştırmalar kesin bir sonuca ulaşamamış ve psikologlar açık
seçik bir genellemeye gidememişlerdir. Varılan en belirgin sonuç sudur: Ah­
laksal düşünce bireyin ahlaksal davranışını belirleyen değişkenlerden biridir.
Ahlaksal davranışı, yasaklanan davranışın çekicilik derecesi, bire}dn içinde
bulunduğu grubun baskısı, yakalanma ihtimalinin düşük veya yüksek olma­
sı gibi başka faktörlerde etkiler. Her bir^e göre değişkenlerin değeri farklı
olabileceğinden, bu konuda herkes için geçerli bir genelleme yapmak zordur.
6. SOSYAL VE DUYGUSAL GELİŞtM
Çocuğun sosyal ve duygusal gelişimi duyusal, hareketsel ve bilişsel geli­
şime paralel olarak oluşur ve değişik aşamalardan geçerek onun topluma gir-

--- Sayfa 353 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
355
meşini hazırlar. Aşağıda sosyal ve duygusal gelişimin her basamakta göster­
diği temel OzeUlklerl İnceleyeceğiz.
bk bel Yılda Görülen Sosyal ve Duygusal Gelişim
İlk iki yıl çocuğun kişiliğinin yapılaşmasmda önemli rol oynar. Erik-
son*un kuramma göre (Erikson. 1963) çocuğun güven duygusunu geliştirme­
si, onun yaşammda en önemli rolü oynayan annesiyle olan ilişkisinin türüne
bağlıdır. Çocuk, annesinin kendini bırakıp gitmeyeceğine ve annesinin kendi­
sine önem verdiğine İnanırsa, güven (trust) duygusu doğal olarak gelişir. Ço­
cuk annesinin kendisiyle sürekli beraber olacağına ve kendisine önem verece­
ğine inanamazsa, onda güvensizlik (distrust) duygusu gelişir.
Çocuğun ilk iki yıl içinde geçtiği duygusal ve sosyal aşamalan üç temel
basamakta toplayabiliriz (Houston, Bee, & Rlmm. 1983):
i.
Doğum’ 5 ay : Çocuk henüz kimseye bağlılık geliştirmiş değildir. B
aşamada çocuk yabancılara ve kendini besleyen herkese gülümser. Beş ay cl-
vanna doğru çocuk kendisine bakan annesiyle özel bir bağlantı kurmaya baş­
lar bağlılık dereceli olarak gelişir.
öğrenme psikologlan çocuğun annesine ve babasına bağlanmasını, “öğ­
renme sonucu“ ortaya çıkan bir davranış olarak görürler. Bu görüşe göre ço­
cuk. beslenme ve bakım sonucu kendini iyi hissetme duygusuyla, ana-baba-
sının yanında olmasmı çağrışım haline sokar. Bilişsel gelişmeyi temel alan
psikologlar ise. bağlanmanın temelinde çocuğun zihinsel gelişmesini görürler.
Onlara göre çocuk nesnelerin sürekliliği kavramını geliştirmeden, annenin ya
Resim 10.9 Annelerin çocuklanyla kurdukları ilişkinin türü güven
duygusunun temelini oluşturur.

--- Sayfa 354 ---
356
İNSAN VE DAVRANIŞI
da babanın her zaman aynı kimse olduğunu kavrayamaz. Bu nedenle, biliş­
sel gelişim çocuğun sosyal ilişkilerinin temelini oluşturur.
2. 5-10 ay ı Özel bağımlılık devresi. Çocuk kendisine bakan kimseye, ço­
ğunlukla anneye özel bir bağımlılık geliştirir, ona daha çok gülümser, o ya­
nından ayrıldığı zaman huzursuz olur, aşina olmayan sosyal durumlarda sı­
ğınılacak bir kucak olarak onu görür.
3. 10-24 ay : Çocuk yavaş yavaş diğer kimselere, anneye olduğu kadar
kuvvetli olmasa da. bağlılık geliştirmeye başlar. Baba, bakıcı kadın, büyük
anne, abla, abi gibi kimseler çocuğun bağlandığı kimseler arasına girer. Fakat
bu kimseler annenin yerini alamaz, çocuk en kuvvetli bağını İkinci aşamada
annesiyle kurmuştur ve anneye bağlılık, bu aşamada kuvvetini kaybetmez.
Erlkson'un kuramını hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler de destekler.
Harlow adlı Amerikalı psikologun şempanze yavrulan üzerinde yaptığı araştiTr
malar, ilginç bulgular ortaya koymuştur (Harlow & Harlow. 1972: Suomi &
Harlow. 1971). Erken yaşta annesinden ve diğer şempanzelerden ayrılarak ya­
lıtılmış bir ortamda yetişen şempanze yavrulan, yetişkin duruma gelince son
derece yetersiz davranışlarda bulunur­
lar. Diğer şempanzelerle oynayamaz,
cinsel ilişkiyi normal uygulayamaz ve
kendi çocuklan olduğunda, onlan na­
sıl yetiştireceklerini bilemezler.
Şempanze
yavrusu
doğumdan
sonra İlk 7-8 ay yalıtılmış ortamda bı­
rakılıp. daha sonra sosyal ortama ko­
nursa. ayrı kaldığı ilk aylann olumsuz
etkisi büyük olur ve hiçbir zaman ye­
rine konamaz. Geriye dönüşümü ol-
ma3ran bir olumsuz etki şemf>anzenin
yaşamında her zaman kendini göste­
rir. Bu gözlemlere bakarak şempanze
yavrularının doğumdan sonraki İlk ay-
lannın sosyalleşme açısından kritik
bir devre oluşturduğunu söylemek ye­
rinde olur.
insan yavrulan üzerinde şempan­
ze yavrulanyla yapılan türden araştır­
malar yapılmamıştır. Fakat çocuğun içinde yetiştiği değişik aile ortamlanm
inceleyen Ainsworth adlı psikolog, şempanzelerde gözlenen bulgulara son de­
rece benzer süreçlerin insan bebekleri için de geçerli olduğu sonucuna var­
mıştır (Ainsworth. Blehar. Waters, & Wall. 1978). Ana-babaya karşı güven
duygusu geliştiremeyen çocuklar, ilkokul çağında arkadaşlık kurmakta, be­
raber oyun oynamakta zoriuk çekerler ve dersle ilgili konulara diğer çocukla­
ra göre daha az İlgi duyarlar.
Çocuğun İlk yıUanndaki sosyal ve duygusal gelişimi, besbelli ki bireyin
daha sonraki yıllardaki sosyal ve duygusal davranışlarının temelini oluşturur.
Resim 10.10 Soldaki erkek şempanze cinsel
ilişki için uygun pozisyona geçememekte­
dir.

--- Sayfa 355 ---
YAŞAM BOYUNCA GELlŞlM
357
Çocuğun İlk yıUardakl sosyal ve duygusal gelişimini onun bUişsel gelişimin­
den ayn düşünemeyiz. Her İki gelişim birbirini etkiler, iyi bir ortamda yetişen
çocuk daha çabuk bilişsel gelişimini tamamlar. Buna karşılık bilişsel zemin
çocuğun daha etkin sosyal ve duygusal ilişkiler geliştirmesine yol açar. Sabık­
sız ilişkiler ortammda yetişen başka bir çocuk ise bilişsel gelişimi: yönOnden
gecikir ve bu gecikme sosyal ve duygusal gelişmenin gecikmesine yol açar.
İki ile Beş Yaş Arasında
Sosyal ve Duygusal Gelişim
Bu devrede çocuk kendi girişimiyle ve diğerlerinden bağımsız olarak işler
becermeye çaüışır. Gtyecegini kendisi seçmeye çabalar, ayakkabısını kendisi
baıglamak ister. sokaJeta çıkıp o3mamak ister. Bedensel gelişimi ve dil olanak-
lan çocuğun çevresiyle daha bağımsız ilişkiler kurmasına olanak verir. Çocu­
ğun isteklerine tümüyle uyan ana-babalar, çocuğun smır tanımayan İstekle­
riyle karşılaşabilirler. Çocuğa bir derece özgürlük tanıyarak kendi istedikleri­
ni yapmasına olanak sağlamak, fakat bunu ölçülü bir biçimde yaparak çocu­
ğu tamamıyla başıboş bırakmamak, gerçekleşti­
rilmesi zor bir görevdir. Bu devrede ana-baba.
çocuğu hem ezmeden hem de başıboş bırakma­
dan zor dengeyi kurmaya çalışır.
Çocuğun bağımlılık davranışı bu devrede
kendini pek göstermez ve çocuk sanki annesine
hiç gerek duymuyormuş gibi hareket eder. Fakat
zor durumlarda kaldıgmda, “başı sıkıştığında"
ilk başvuracagı ve yardıma çağıracağı kişi anne­
dir. Bir yandan anne desteğine olan gereksinme­
si, diğer yandan bağımsız bir birey olarak kendi
istediğini yapma isteği çocuğu etkiler (Rappo-
port, 1972).
Çocuklarm sosyal gelişmesinin bir parçası
olarak oyun davranışları da bir gelişme gösterir.
Daha önce etrafmda gördüğü her oyuncağa saldı­
ran ve "başkasının 0}aıncagı" kavramını anlama­
yan bebek, bu devrede paralel oynayan çocuk du­
rumuna gelir. Paralel oyunun özelliği, her çocu­
ğun kendi oyununu diğer çocuğun oyununa ka­
rışmadan. onun yanı sıra oynamasıdır. Daha
sonra oyun llişklİerlndekl gelişim işbirliğine daya­
lı oyun aşamasma gelir. İşbirliğine dayalı oyunda
her çocuk aynı oyun İçinde yer alır ve farklı görev­
ler yüklenir; "Ben anne olayım, sen doktor ol. sen
bakkal ol" gibi. Holmberg (1980) çocuklarm 030ın
davranışlannı gözlerken, bazı çocuklann diğerle­
rinden daha iyi işbirliği kurduklarını, iyi ilişkiler
geliştirmede diğer çocuklardan daha üstün ol-
Resim 10.11 Emin gördüğü
ortamda annesine gereksinme­
si yokmuş gibi davranan ço­
cuk, bir yabancı ortama girince
hemen annesinin eteğine yapı-
şır.

--- Sayfa 356 ---
358
İNSAN VE DAVRANIŞI
duklanm gözlemiştir. Holmberg iyi ilişkiler kuran çocuklann. bebekken güven
duygusunu sağlıklı bir biçimde geliştirdiğini savunur. Bu görüş Erlkson*un
gelişim kuramma uygundur.
Beş Ue OnIki Taş Arasında
Sosyal ve Duygusal Gelişim
Bu devrede çocuk okula gitmeye hazırlanır. Okula başlayan çocuktan ba>
zı zihinsel ve sosyal beceriler kazanması beklenir. Çocuk beldentilerin farkın­
dadır ve okuldaki başarısı beklentilere uyarsa kendisini başarüı, uymazsa
başarısız hisseder. Erikson çocuğun sosyal gelişmesiyle ilgili kuramında bu
devredeki İki uçlu boyutu çalışma (industry) ve aşağüüc (inferiority) duygusu
olarak tanımlar. Çalışma, bireyin okulda öğrenmesi gereken becerileri kaza­
nabilmesi gereken çabayı İfade eder; aşagıhk duygusu çocuğun başarısız ol­
duğu zaman kendisini nasıl algılayacağını belirtir.
Erikson. çocuğun ilk yaşlarda kazandığı temel güven duygusuyla okulda­
ki başarısı arasında bir ilişki olduğunu savunur. İyi bir ana-baba ilişki orta­
mı içinde yetişen çocuk, temel güven duygusunu kazandığı İçin, okulun ken­
disine getirdiği yeni öğrenme aşamalannı korkmadan karşılayabilir ve başarı­
lı olur. Temel güven duygusunu kazanamamış çocuklar ise tam başan göste­
remezler. Çok sayıda araştırma Erikson'un beklentilerini desteklemiştir
(Bradley & Caldwell, 1976; Hess, Shipman, Brophy & Bear. 1969.)
Bilişsel gelişmesinin hızlı olduğu ve okulda birçok beceriler öğrendiği bu
devrede, çocuğun sosyal ilişkilerinde de bir süreklilik ve tutarlılık görülür.
Okula başlamadan önce kız veya erkek demeden karışık bir biçimde grup ku­
ran ve oynayan çocuklar, ilkokul çağında kendi cinsinden olan çocuklarla
oyun oynama)a yeğlerler. Kızlar, kız çocuklannın oluşturduğu kendi gruplan
içinde, erkekler erkek çocuklanndan oluşan gruplan İçinde oyun oynarlar.
Freud’un kuramını izleyen psikologlar bu davranışı örtük (latent) cinsiyet
dürtüsüyle açıklarlar. Onlara göre cinsel dürtü ilkokul devresinde örtük bir
biçimde gelişir ve davranışta kendini göstermez.
Kohlberg ise, bu çağda çocuklann kendi cinsiyetlerinin sürekliliğini keş­
fettiklerini ve eşclnssel grup İçinde seks rollerini öğrenmeye başladıklannı ile­
ri sürer (Kohlberg, 1966). Eşcinsel oyun davranışının nereden kaynaklandığı­
nı henüz bilmiyoruz. Bu devre için söylenebilecek en kesin şey, bu yaştaki ço­
cuklar arasında arkadaşlığın gittikçe önem kazandığıdır. Arkadaşlığın önem
kazanması, bundan sonraki ergenlik devresinde de sürer ve yaşıt gruplannm
baskısı, ailenin etkisine denk, hatta ondan daha da üstün olmaya başlar.
Çocuk arkadaşlıklannm nasıl geliştiği ve hangi boyuLlan kapsadığı psi-
kologlann gittikçe ilgisini çeken bir alan olmaya başlamıştır. Bu konuda şu
sorular pslkologlann ilgisini çekmektedir: Çocuk en erken hangi yaşta “arka­
daş" edinmeye başlar? Çocukluk arkadaşlığı ne kadar sürer? Arkadaşlık
kurmada çocuklar arasında farklılıklar var mıdır ve farklılıldar lleriki yaşlar­
da da devam eder mİ?
Bu sorulan bir kültür içinde inceleyebileceğimiz gibi, kültürler arasında
da inceleyebiliriz: Amerikan çocuklannın - hem kız hem de erkek - arkadaş-

--- Sayfa 357 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
359
hk kurma biçimleri ve İlişkileriyle Türk çocuklannm arkadaşlık kurma biçim­
leri ve arkadaşlık İlişkilerinin türünde farklılıklar var mıdır? Böyle karşılaş­
tırmalı araştırmalar bizi sosyal ortamın çocuğu nasıl ve ne yönde etkilediği
konusunda aydınlatıcı bulgulara götürür.
Onlki Ue Onsekİz Taş Arasında
Sosyal ve Duygusal Gelişim
özdeşleşme ve arkadaşlık bu devredeki sosyal ve duygusal gelişimin İki
önemli yönünü oluşturur, önce özdeşleşme sürecini gözden geçireceğiz, daha
sonra ergenlik çağındaki arkadaşlık konusunu tartışaçağız.
Özdeşleşme : Bu devreye ergenlik çağı admı veriyoruz. Ergenlik çağmda
gelişmekte olan bireyin kendi benliğini bulması ve tanımlaması, başka bir de­
yişle özdeşleşmesi (İdentlty acvhlevement) en önemli basamağı oluşturur.
Eılkson bu aşamada bireyin, hem cinsel hem de mesleksel olarak, benliğini
oluşturma çabası İçinde olduğunu düşünür.
Eıikson*un kuranımı temel alarak araştırmalannı sürdüren James Mar­
da (1980) özdeşleşmeyi şu boyutlar içinde değerlendirin
Benlik
(1) içseldir.
(2 ) birey tarafından yapılandınlır.
(3) dinamiktir.
(4) bireyin yeteneklerini, inançlarını ve her alandaki yaşantılannı kapsar.
Marcla’ya göre bu yapı ne kadar iyi gelişirse, birey kendi özelliklerinin ve
"bireyselliğinin" o kadar farkında olur ve kendisinin kuvvetli ve zayıf taraila-
nm o kadar iyi görür. Bunun sonucu olarak da daha gerçekçi bir benlik an­
layışına ulaşır.
Marda özdeşleşme statüsü (identlty status) adını verdiği dört basamaklı
bir kuram ileri sürer. Basamaklar sıra içinde gelişir, ne var ki herkes bu ba-
samaklann tümünü geliştiremeyebilir. bazı bireyler basamaklann birinde ta­
kılabilir.
(1) Dağmıklik (moratorium): Birey özdeşleşmesini oluşturmak için var
olan seçenekleri henüz gözden geçirmemiş ve bir seçim yaparak kendini bir
özdeşleşmeye adamamış ya da bağlamamıştır.
(2) Körû-körûne bağlılık (foreclosure): Birey kendisine daha önce öğreti­
len ana-babamn görüş ve değerlerine körû-körûne bağlıdır. İncelemeden ve
kendisi bu konuda önemli bireysel bir deneyim geçirmeden, sanki kendi de­
ğerleriymiş gibi ana-babanm görüş ve değerlerini sürdürür.
(3) Askıya almak (dÜTusion): Birey “özdeşleşme krlzl"nln tam ortasmda-
dır. Daha önce inandığı bütün değerleri yeniden gözden geçirir. Bu devrede bi­
rey, henüz hiçbir görüş ve değere bağlanmadığı İçin, kendini havada hisseder.
(4) Özdeşleşmenin başarılması (İdentlty achievement): Birey değer ve gö­
rüşleri gözden geçirmiş ve kendi İçin en uygun bulduğu bir özdeşleşmeye
kendini adamış ve bağlamıştır, özdeşleşme geniş kapsamlıdır, içine bireyin
genel yaşam ve mesleksel amaçlannı alır.

--- Sayfa 358 ---
360
İNSAN VE DAVRANIŞI
Araştırmalar, özdeşleşmenin başarılmasının 18-24 yaşlan arasında ger­
çekleştiğini gösterir. Erlkson aşamalann daha erken yaşlarda oluştuğunu İİÇ-
rl sürmüştü. Araştırma sonuçlan ise, özdeşleşme gelişmesinin uzun sûre de­
vam ettiğini ve bireyden bireye değişen bir gelişim temposu gösterdiğini ka­
nıtlamaktadır.
Bir sûredir tartışageldiğimiz bilişsel, ahlak ve özdeşleşme gelişim aşama-
lannm blrblrleriyle ilişkisi var mıdır?
Sorunun cevabı “evet"tir. Boume
(1978) formel operasyonlar devresine ulaşan bireylerin, daha kolaylıkla öz­
deşleşmeyi başarabildiklerini göstermiştir. Zihinsel gelişimin hızı, hem ahlak­
sal hem de özdeşleşme gelişiminin hızıyla ilişkilidir.
Araştırmalar bu ilişkiyi keşin olarak gösteriyor, ancak hangi alanın daha
önce geliştiğini kesinlikle bilmiyoruz. Birey 12-18 yaşlan arasında ûç alanda­
ki (bilişsel, ahlak ve özdeşleşme) en önemli gelişmelerini tamamlar. Plaget ge­
lişimin olabilmesi için, ilk adım olarak çocuğun bir dengesizliğin (disequlibri-
um), bir yetersizliğin farkına varması gerektiğini söyler. 12-18 yaş arası, er­
genin en arayış içinde olduğu, ana-baba ve çevresine en çok ters dûştûğû ve
kendisiyle toplum arasındaki dengesizliği en yoğun olarak yaşadığı bir devre­
dir.
Ergenlik Çağında Arkadaşlık : Bireyin en bûyûk bilişsel, duygusal geliş­
me gösterdiği ve her şeyi eleştirip, soruşturup kendine özgü yeni bir dûn}^
kurmaya çalıştığı ergenlik çağında (adolescence). gencin dayanabileceği eh
önemli güven kaynağını arkadaşlık oluşturur. Her konuda dengesizlik İçinde
olan ve denge oluşturmaya çalışan çocuk, arkadaşlık konusunda dengesizlik
içinde değildir. Bu yaşlarda yaşıtlarının çocuk üzerindeki etkisi, çoğu kez ai­
lenin etkisi kadardır, hatta bazı ülkelerde, ondan da büyüktür.
Amerika Birleşik Devletlerl’nde bu yaş grubuna, “onlu yaştaki kimse" ari-
lamına gelen teenager adı verilir. Bu grup onûç ile ondokuz arasındaki yaş­
lan kapsar. Teenager'hk döneminin kendine özgü belirli psikolojisi olduğu
kabul edilir ve doğal olarak herkesin bu aşamadan geçmesi beklenir. Türki­
ye’de biz böyle bir kategori geliştirmiş değiliz. Bu yaştaki çocuklann daha ön­
ceki yaşlarda olduğu gibi, her şey üzerinde kolaylıkla aynı görüşleri paylaş­
madığını biliriz, ne var ki arkadaş grubunun aileden daha önemli olduğunu
söyleyemeyiz.
Amerikalı psikologlann birçoğu, bu yaş grubundaki gençlerle ilgili araş­
tırma yapıp bulgularını tartışırken, sanki kendi bulgulan, o yaş grubundaki
bûtûn dünya çocuklannı kapsarmış gibi akıl yürütürler. Psikologlann yaptığı
en önemli hata, İnsan davranışını İncelerken, bireyin İçinde yetiştiği kûltûrd
ve sosyal ortamın etkisini hesaba katmayışlandır. Türkiye’de 12-18 yaş ara­
sında gençlerin davranışlanmn özellikleri, Amerika’lılannkinden farklıdır. Bu
fark, iki ülkedeki aile yapısı, ana-babanın çocuklarıyla kurduklan ilişkinin
tûrû ve kültürün aile üyelerinin ilişkilerini düzenleyen değer ve görüşlerinde­
ki ayrılıklardan doğar.
Amerika'da yapılan araştırmalar 13-15 yaşlan arasındaki çocukların en
çok arkadaş grubunun etkisinde kaldığını gösterir (Coleman. 1980). Kendine
güveni en az olan, özdeşleme gelişmesinin en kanşık noktasında bulunan

--- Sayfa 359 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
361
bireylerde arkadaşlar daha fazla etkin olur. Bilişsel gelişiminde formel op>e-
rasyonlara geçmiş, ahlaksal gelişiminde belirli ilkelere ulaşmış birey arka-
daşlannın etkisinden bağımsız karar verebilir. Yapılan araştırmalar, aileyle
olan ilişkinin kuvveti ve tûıtknûn en önemli etkenlerden biri olduğunu göste­
riyor. Görülüyor ki duygusal gelişim, bilişsel gelişim, ahlaksal gelişim ve sos­
yal gelişim elele gitmekte, birbirlerini etkileyerek bireyin gelişiminin tümünü
belirlemektedir.
7. TEMEL GELİŞİM SÜREÇLERİ
Bireyin gelişiminde önemli rol 03mayan biyolojik kaynaklı ve çevreden ge­
len etkilere, yetişkinlik devresine geçmeden önce yeniden bir göz atalım; bire­
yin doğuştan getirdiği biyolojik etkenlerin olduğu kadar çevrenin de gelişim
üzerindeki etkisini böylece iyi anlayabiliriz.
Çocukluk Süresince Biyolojik Etkiler
Çocuğun biyolojik gelişiminin altında olgunlaşmanın yattığını artık ke­
sinlikle biliyoruz. Bo3oımuzun uzaması, elin kolun büyümesi için yeni bir be­
ceri öğrenmemize gerek yok. Zamanı gelince organlar gelişmesini yapar, za­
manı gelince bu gelişme durur. Bebeğin oturması, emeklemesi, yürümesi gibi
hareket gelişmesi de olgunlaşmaya dayalı bir süreçtir.
Düşüncenin ve algılamanın gelişmesinde de olgunlaşma önemli bir rol
oynar. Beynin gelişmesi çocuk doğduktan sonra devam eder ve miyelinlenme
yoluyla sinir hücreleri birbirlerinden daha bağımsız uyarma ve U3ranlma ola­
nağına kavuşur. Miyelin tabakası oluşurken beyinde başka bir süreç daha
yer alın Hücreler birbirleriyle bağlantı kurmaya ve işlevsel gruplara ayrılma­
ya başlarlar. Her iki süreç de olgunlaşmaya bağlıdır (Tanner. 1970). Olgun­
laşmaya bagh bu iki süreç beyinde yer almadan, ayakkabının bagmı bağla­
mada gerekli olan el-kol hareketlerini bireyin koordine etmesi, bunun da öte­
sinde. daha açık seçik düşünebilmesi olanaksızdır. Demek oluyor ki olgun­
laşma. bilişsel süreçlerin temelinde bulunan gerekli bir aşamadır.
Çocuğun mizacının, kısmen ana-babanın genetik etkisiyle yapılaştığma
inanan bilim adamları bugün çoğunluktadır. Çocuğun genetik yapısı, onun
bedensel ve psikolojik süreçlerinin her yönünü etkiler. Yüz yapısı, sesin to­
nu, ergenlik, gelişme çağındaki gelişmelerin sırası ve zamanlaması bireyin
genetik yapısıyla ilgilidir.
Çevrenin Etkisi
Biyolojik süreçler gelişmenin temelini ve her aşamanm zamanmı belirler
ama, gelişmenin içeriğini etkileyen önemli faktör çocuğun içinde yetiştiği çev­
renin özellikleridir. Aşağıda çevrenin üç ana boyutuna bakacağız: Ekonomik
düzey, okul yaşantısı ve aile içindeki etkileşimin türü.
Ekonomik Düzey : Amerika Birleşik Devletleri'nde fakir ortamdan gelen
çocukların zihinsel gelişmelerinin, zengin ortamdan gelen çocuklara göre da­

--- Sayfa 360 ---
362
İNSAN VE DAVRANIŞI
ha yavaş olduğunu yapılan psikolojik araştırmalar göstermiştir. Bu farklılık
4 yaşından itibaren kendini göstermeye başlar. Hem zekâ hem de bilişsel ge­
lişme ölçümlerinde kendini gösteren bu farklılık nereden kaynaklanır? Çev­
redeki hangi özellikler bu sonuçlara götürür?
Yukarıdaki soruya verilen cevaplardan biri, çocuğun beslenme biçiminde
yatar. Fakir ortamdan gelen çocuklann anneleri ya cahillik ya da parasızlık
sonucu daha yetersiz beslendiklerinden, gebeliklerinin İlk günlerinden İtiba­
ren beslenme farklılıkları doğmaya başlar. Fakat Amerika'daki araştırmalar,
yetersiz beslenme faktörünü ortadan kaldırdıktan sonra da. fakir ortamdan
gelen çocukla, zengin ortamdan gelen çocuk arasında zekâ ve bilişsel gelişim
farklannı ortaya koymuştur. Demek oluyor kİ, beslenme yetersizliği iki grup
arasındaki farklılıklan tümüyle açıklayamaz.
Yapılan araştırmalar, Amerika’da fakir annelerin çocuklarına daha az ilgi
gösterdiklerini, çocuklarına karşı daha haşin ve sert davrandıklarını ve çocu­
ğun ilgi ve isteklerini pek hesaba katmadan kendi İsteklerini birinci planda
tuttuklarını göstermiştir. Annelerin bu tip davranışları, çocuğun zihinsel ve
duygusal gelişimini önler. Görülüyor kİ. çocuk yeterli gıda alsa bile, bizzat fa­
kirliğin kendisi, zihinsel gelişimi önler. Fakirlikle beraber gelen bir etkileşim
türü vardır. İşte esas sorun, çocuğun ana-babasıyla bu cins etkileşiminde
yatar.
Türktye’de yapılan araştırmalar daha farklı özellikler ve sonuçlar içerebi­
lir. Eğitim yapmış, meslek sahibi ve dolayısıyla iyi gelir dûze3rinde bulunan
büyük şehirde oturan ana-babalann çocuklarıyla, küçük kasabada oturan ve
orta gelirli bir aile ortamında yetişen çocuklann zihinsel ve sosyal gelişmele­
rinin karşılaştırması yapıldığında İki grup arasında anlamlı bir fark buluna­
cak mıdır? Kişisel görüşüm küçük kasaba çocuklannm gelişimleri lehine bir
fark bulunacağı yönündedir. Annesi evde oturan, çevresinde dede. hala, am­
ca gibi kendisini seven kimselerden oluşan daha yoğun bir etkileşim orta­
mındaki kasaba çocuğu, annesi çalışan ve sabahleyin erkenden anaokuluna
bırakılan büyük şehir çocuğundan daha Süratli gelişir. Yukarıda İfade etti­
ğim beklenti yapılan araştırmalarla doğrulanırsa, ailenin gelir düzeyinin ço­
cuğun gelişimiyle doğrudan bir ilişkisi olmadığı, çocuğun etrafındalü kişilerle
kurduğu İlişkinin sayısının ve içeriğinin, çocuğun gelişimini belirleyen temel
etkenler olduğu söylenebilir.
Okul : Okula gitmeyle bilişsel gelişim arasında bir ilişkinin bulunduğu
gözlenmiştir. Okula giden çocuklarda gerek somut, gerekse formel operasyon
devrelerinin gelişimi, okula gitmeyen çocuklara göre daha hızlı olmuştur.
Okula gitmeyen çocuklann büyük bir kısmı formel operasyonlan geliştireme­
mişlerdir (Sharp. Gole. & Lane, 1979). Okula gitmeyle bilişsel gelişim arasın­
daki ilişkiyi nasıl açıklayabiliriz?
içinde bulunduğu bilişsel aşama, onun çevresine uyum yapmasında ye­
tersiz kaldığı zaman, çocuk bilişsel gelişimin bir aşamasından diğer bir aşa­
masına geçer. Demek oluyor kİ. formel operasyonlan gerekli kılan bir çevre
yarattığı İçin okul yaşantısı çocuğu gelişmeye zorluyor. Okula gitmeyen ço­
cuk böyle bir gereksinmeye sahip değildir. Daha önce okula gldeme}rlp sonra
okula gitme olanağı bulan çocuklarda formel operasyonlann süratle geliştiği

--- Sayfa 361 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
363
Resim 10.12 Okula yeni başlayan bu çocuğun
yaşamına gOçlü yeni bir faktör eklenmiştir:
Öğretmen!
gözlenmiştir. Bu gözlem Piaget'nin
kuramını destekler.
Aile İçindeki Yaşantı; Aile için­
deki bireylerle çocuğun kurfugu
ilişki, çocuğun gelişimini etkileyen
en önemli etken olarak kendisini
gösterir. Burada sorulacak soru şu­
dur: "Hangi tûr aile ilişkisi çocuğun
gelişmesinde en verimli ortamı ya­
ratır?" Baumrlnd (1972) ûç çocuk
yetişUrme tûrû tanımlar:
(1) Bilinçli otorite (authoritati­
ve): Çocuğun aile içinde önemli bir
insan olduğu kuşkusuz kabul edil­
miştir ve ana-baba çocuğa sevgi. İl­
gi ve onun gereksinmelerine duyar­
lılık gösterir. Sevgi ve ilginin yanı
sıra, çocuğun neyi yapabileceği ve
neyi yapamayacağı açık ve seçik bir biçimde belirlenmiştir ve temel ilkelerden
hiçbir zaman vazgeçilmez. Omegin, çocuk konuştuğu zaman onun söyledik­
leri dikkatle dinlenir ve her sorusuna, çocuk tatmin olunca}^ kadar sabırla
cevap verilir. Ancak, çocuğun kendi o3runcaklannı kendisinin toplaması söy­
lenmişse bu görevinden hiçbir zaman afTedilmez. Oyuncaklarını toplamadığı
zaman çocuğa hatırlatılır ve çocuk uyum göstermezse mutlaka uygun biçim­
de cezalandınlır.
(2) Baskıcı otorite (authoritarian): Çocuktan yalnız itaat etmesi beklenir,
onun düşünmeye, konuşmaya ve kendisine özgü bir dünya geliştirmeye hak­
kı yoktur. Ana-baba çocuk sevgisini ona gösterilen haşin ve sert disiplinle
ifade eder.
(3) Sınırsız hoşgörü (permissive): Çocuğun Her İstediği yapılır, çocuğa
hiçbir sınır tanınmaz, hiç ceza verilmez.
Gelişim psikologları, bu ûç çocuk yetiştirme tününden ilki olan bilinçli
otoritenin en verimli çocuk yetiştirme tarzı olduğunu söylerler. Bilinçli otori­
tenin hakim olduğu ilişkilerden oluşan bir aile ortamında, çocuk gelişimini
daha iyi yapar ve yalnız bilişsel yönden değil, duygusal ve sosyal yönden de
başarılı olur.
Etkileşim Faktörü
Biyolojik etkenler ve çevre özellikleri her bireyde sürekli etkileşim halin­
dedir. Daha önce mizacı İtibarıyla mızmızcı ve huysuz olan bir çocukla, uysal
ve sakin mizaçlı bir çocuğun ana-babayla farklı türden ilişkiler geliştireceğini
söylemiştik. Bu. bireyin doğuştan getirdiği özelliklerin, onun kendi çevresele
etkileşerek nasıl psikolojik bir ortam yarattığına örnektir. Başka bir örnek
olarak da. bireyin erken ya da geç ergenliğe ulaşması verilebilir. Erken boy
atan, sesi kalınlaşan, sakalı çıkmaya başlayan erkek çocuğu, çevresindeki­

--- Sayfa 362 ---
364
İNSAN VE DAVRANIŞI
lerden yetişkin muamelesi görmeye başlar. Çocuğun kendini algılayışı, kendi­
ne güven derecesi ve cinsiyet rolünü benimsemesinin hızı, erginlik'gelişmesi­
ni iki, veya ûç yıl gecikmeyle yapan diğer bir çocuktan farklı olur. Her iki ör­
nekte de biyolojik yapının verileriyle, çevrenin etkileşim içinde olduğunu gö­
rüyoruz.
Yalnız bedensel özellikler değil, zihinsel özellikler de çevreyle etkileşim
halinde bireyin davranışını biçimlendirir. Konuşkan çocuk, az konuşan ço­
cuktan daha farklı bir etkileşim geliştirir. Cinsiyetin sürekli olduğunu daha
önce kavrayan çocuk, bunu geç kavra}ran çocuktan daha farklı arkadaşlıklar
geliştirir. Bilişsel gelişmesi süratle oluşmuş ve formel operasyonlar devresine
girmiş biri, formel operasyonlara girmemiş yaşıtına göre, daha farklı bir okul
başarısı ve arkadaş grubu geliştirir. Söylediklerimiz, çocuğun bir bûtûn ola­
rak geliştiğini gösterir. Bedensel, bilişsel, sosyal ve duygusal gelişme alanları
birbirleriyle İlişki halinde, birbirlerini etkll^erek gelişir.
Birey 18 yaşmdan sonra gelişm^e devam ediyor mu? Yetişkinlik devre­
sini gelişimin bir parçası olarak ele alabilir miyiz? Son zamanlarda psikoloji­
de bu alanda bûyûk ilgi belirmiştir. Bu ilginin sonucu olarak psikologlar, ye­
tişkinlik ve yaşlanma devrelerini gelişim kavraml^ı içinde ele alıp incelemeye
başlaımşiardır. Aşağıda, gelişim yaklaşımı içinde yetişkinlik ve yaşlanma dev­
relerini gözden geçireceğiz.
8. YETİŞKİNLİK VE YAŞLANMA
Yetişkinlik çağında da öğrenmeye ve bir anlamda gelişmeye devam ede­
riz. Son zamanlarda yaşam-boyu-gelişme-psikolo/tsi (life-span developmental
psychology) bir alan olarak Amerikan psikolojisine girmiştir. Bu alanı İncele­
me konusu olarak seçen psikologlar, gelişme sürecinin çocuktaki kadar belir­
gin olmasa da. yetişkinde de kendine özgü bir biçimde devam etliğini kabul
ederler. Aşağıda bedensel, bilişsel, sosyal ve duygusal gelişme tK^tlannı ye­
tişkinlik ve yaşlanma devrelerinde ana batlarıyla inceleyeceğiz.
TetİşkInllk ve Yaşlanma Süresince Bedensel Gelişim
Bedensel fonksiyonların yaşlanma sonucu nasıl değiştiği üzerinde araş­
tırma yapan psikologlardan biri Shock'dır (1962). Diğer bedensel işlevlerin
yanı sıra kalbin ve ciğerlerin işleyişini inceleyen Shock. insan bedeninin en
verimli çalışma devresinin 25-30 yaşlan arasmda gerçekleştiğini gözlemişth*.
Otuz yaşmdan sonra bire3rin bedensel faaliyetlerinde yavaşlama başlar. Bu
yavaşlama bireyin organlarmm yenilenmemesinden ka3maklanir. 25-30 yaşı­
na kadar insanlann ciğer ve kalplerinde bol miktarda yedek hücre bulunur.
Otuz yaşından sonra yedek hücre sayısı azalır ve harcanan hücrelerin yerine
yenisi konmaz. Azalan hücreler kalp ve ciğer kapasitesini düşürür. Bireyin
bedensel ve zihinsel faaliyeti, hücre kaybının az ya da çok olmasını etkiler.
Bedenen faal olan insanlarda hücre kaybı az olun bazı 50 yaşındakiler
faal olmayan 30 yaşındaki kişilerden daha iyi durumdadır. A3mı durum beyin

--- Sayfa 363 ---
YAŞAM BOYUNCA GELİŞİM
365
hücreleri için de geçerlidir: zihinsel faaliyette bulunan kişiler, zihinsel faali­
yette bulunmayan kişilere göre daha az sayıda beyin hücresi kaybeder.
Kasch (1976) yaptığı araştırmada aktif ve pasif kimseler arasındaki farkı açık
seçik göstermiştir.
Bedensel değişmeye en belirgin örnek kadınlann “âdetten kesilme" olarak
bilinen menopoz devresidir. Bu aşamada kadının yumurtalığı artık dölleme
yapamaz. Menopoz 42-52 yaşlan arasında olur. Bu dönemde bedensel deği­
şikliğe paralel psikolojik değişiklikler de görülür. Menopoz devresinde kadı­
nın sık sık depresyona girdiği kanısı yaygın olmakla birlikte, araştırmalarla
henüz desteklenmemlştir. Bir duygudan diğer duyguya hızla geçiş şeklinde
kendisini gösteren duygusal salınım konusunda da. kadınlar arasında geniş
bireysel farklılıklar vardır.
TetişkİAİİk ve Yaşlanma Devresinde Bilişsel Gelişim
Yetişkinlerin zihinsel yetenekleri üzerine yaî^ılan son araştırmalar (Sehai-
e. 1980). gençlik dönemine kıyasla problem çözmede bir yavaşlama olduğunu,
ancak yaşantılann birikiminden doğan tecrübenin verdiği avantajdan dolayı
zihinsel kapasitenin anlamlı bir kayba uğramadığını ortaya koymuştur. Yetiş­
kinlerin zihinsel kapasitesinin sürekliliğiyle İlgili daha önceki araştırmalar ke-
simleri karşılaştırma (eross sectional) adı verilen bir yöntemle yapılmıştır.
Bu yöntem, her yaş grubunu temsil eden bir grup bireye aynı zihinsel
test verilerek uygulanır. Böylece 16 yaş grubundan bir kesim. 25 yaş gru­
bundan bir kesim. 35, 45. 55, 65, 75 yaş gruplanndan birer kesim almarak,
bu kesimlerden abnan test sonuçlan karşılaştırılır.
Son zamanlarda yapılan araştırmalar ise uzunlamasına
(longitudlnal)
karşılaştırma yöntemini kullanmışlardır. Bu yöntem belirli bir grup bireyi se­
neler boyu gözler ve teste tabi tutar. Kesimleri karşılaştırma yönteminin en
önemli sakmcası. değişik yaş kesimlerindeki kişilerin değişik yönlerden
denkleştirilmemiş olmasıdır. Örneğin, bugünkü 16 yaşındakilerln hepsi lise
eğitimi görmüş olmalanna rağmen. 65. 75 yaşlanndakllerin çok azı lise eğiti­
minden geçmiştir.
Son iki grupta yer alanlar büyürken, dünya harplerinin ekonomik sıkın­
tıları onlann okula gitmelerini önlemekle kalmamış, doğru dürüst yemek ye­
meleri dahi bir sorun olmuştur. Aynca, bugünün insanı, sağlığını korumak
için ne yapması gerektiğini bilir ve bedensel olarak sürekli faal durumdadır.
Bu kadar farklı kültürel, sosyal ve ekonomik koşullarda yetişen gruplann zi­
hinsel becerilerini, gruplar arasında sanki yalnız yaş farkı varmış gibi karşı­
laştırmak. gerçeğe ters düşer. Bu nedenle psikologlar, kesimleri karşılaştır­
ma yöntemiyle elde edilen bulgulara bugün pek geçerli gözle bakmazlar.
Yaşlılarda görülen bilişsel fonksiyonlann kaybı iki temele indirgenebilir:
(1) Bireyin kan dolaşımında meydana gelen arızalardan dolayı kanın beyine
yeterli miktarda gidememesi, örneğin, kalp krizi geçiren kimse, ana veya, kıl­
cal damarlarının bir kısmını kaybederse, zihinsel etkinliğini önemli ölçüde
kaybeder. (2) Sosyal ve zihinsel yönden yalıtılmış bir yaşam yaşayan bireyler,
öğrenmeye meraldi ve insanlarla sürekli ilişki içinde bulunan kişilere göre

--- Sayfa 364 ---
366
İNSAN VE DAVRANIŞI
Zihnen daha çabuk çökerler. Bedensel bakımdan faal olan, okuyan, öğrenen
ve diğer İnsanlarla sürekli ilişki içinde olan bireylerin yaşlanması, onlann zl>
hinsel güçlerinde önemli bir değişikliğe yol açmaz.
Sosyal ve Bilişsel Gelişim
Tablo 10.1'de Erikson*un gelişme kurammda yetişkinlikle İlgili ûç ikilem
yer almaktadır. İlk ikilem 2 0 yaşlan civannda meydana gelir ve IçÜ-dışlı (inti-
mate) yakın ilişkiler kurma ve yalıtûma (isolation) uçlanndan oluşur. Bireyler
diğer insanlardan bağımsız yaşamak ve aynlıklannı sürdürmek istedikleri
sûrece. lçli>dışh yakın bir ilişki kuramazlar. lçli>dışlı yakın ilişki kurmak iste­
yen kimse, kendiyle diğer bir kişi arasmda bir kaynaşma ister. Kendi özdeş­
leşmesini gerçekleştirmiş bir kimse böyle bir kaynaşımdan korkmaz, çûnkû
belirli bir dûz^de sürekli olarak kendi varlığının ve amaçlannm farkındadır,
özdeşleşmesini gerçekleştirememiş bir kimse içli-dışh ilişkiler kurmaktan
korkar, çünkü öbür kimseyle olan ilişki içinde kaybolup gitmekten çekinir.
Böyle bir çekingenlik kişileri diğer kimselerden yalıtır ve sosyal yaşam bakı-
mmdan fakir bir ortama götürür.
Yirmi yaşlann ortasmda başlayan ve 40 yaşlarına kadar sûren diğer bir
İkilem ûreticûlk (generatlvity) ve durgunluk (stagnation) uçlarından oluşur.
Erikson'a göre bu devrede b ir^ zevk için cinsel ilişkinin ötesine geçer ve ço­
cuk yetiştirmeyi daha birinci plana almaya başlar. Çocuk yetiştirme üreticili­
ğin bir yönüdür, işte üretkenlik, sanatta üretkenlik, meslekte üretkenlik bu
devrenin özelliğini oluşturur. Birey üretkenlik durumuna geçemiyorsa. yaşa­
mına bir durgunluk ve anlamsızlık gelir. Orta-yaş krizi olarak bilinen bu du­
rumu inceleyen psikologlar, Brikson’un ikilemiyle orta-yaş krizini ilişki İçinde
görürler (Levinson, 1980: Gould. 1980). Orta-yaş krizi içinde olan birey yaşa-
mma anlam veren bir amaç, bir ilişki, bir meslek arayışı içindedir. Demek
oluyor ki. üreticilik halini gerçekleştiren ve yaşayan yetişkinler, durgunluk
halini ve dolayısıyla orta-yaş krizini yaşamazlar.
Erİkson’a göre en son aşama şu ikilemden oluşur. Benlik kaynaşunı (ego
Integrlty) ya da çökkünlük (despalr).. Gittikçe yaşlanan ve ölümün yaklaştığı­
nı gören birey ya kendi varlığını ve benliğini, kendisinden daha üstün ve sü­
rekli bir düzenle kaynaştırmayı becerir, veya ölümle birlikte yok olacagma
inanarak çökkünlük ve bunalıma düşer. Yaşamını gözden geçirip, kendisini
aşan bir düzeni arayış, çocuklann evlenip evden ayrılması, emekliye aynima,
kendi yaşıtından birinin ölümü gibi olaylarla başlayabilir.
Erikson’un gelişim aşamasını kabul etmeyen psikologlar, kendi gelişim
kuramlarını savunurlar; bazıları, birbirini İzleyen kademeli aşamalar yerine,
bireyin kişilik özelliklerinin sürekli oluştuğu bir sosyal ve duygusal gelişim
düzeni İleri sürerler. Şu anda en baskın görüş Erlkson’unkl olduğu İçin, di­
ğer görüşlerin tartışmasına girmeyeceğiz.
Yetişkinlik dönemine alt gelişim kuramlarını gözden geçirirken cinsiyet,
sosyo-ekonomik sınıf ve kültür farklarım göz önünde tutmamız gerekir. Ka-
dmlann ve erkeklerin gelişimleri, davranışları aynı mıdır? Bazı farklar varsa,
bu farklar ne derece önemlidir? Bazı araştırmalar (Sangulllano. 1978; Hodg-
son & Plsher, 1979) gelişimin aşamaları bakımından ve her aşamanın bireyin

--- Sayfa 365 ---
YAŞAM BOYUNCA GELiŞİM
367
yaşamında oynadığı Önem bakımından, cinsiyeüer arasında fark olduğunu
göstermiştir.
Sosyal smıf kavramı da kuvvetli bir kavramdır. Neugarten (1975) zengin
ve fakir ortamdan gelen bireylerin yetişkinlik sûresinde evlenme, okula git­
me. çocuk sahibi olma gibi davıamşlanmn ayn ayn zamanlarda oluştuğunu
göstermiştir. Zenginler daha geç evlenmekte, daha geç ve daha az çocuk sa­
hibi olmakta, daha geç emekli olmakta ve uzun sûre mesleksel faaliyetlerini
sürdürmektedirler. Zenginlerin “altm yıllar” olarak baktıklan 40-45 yaşına,
fakirler emeklilik yaşı olarak bakmaktadır.
Kültür faiklan da önemli etkiler getirebilir. Kırk 3raşındaki büyük şehirde
öğretmenlik yapan bir Amerikah kadınla, yine bûyûk şehirde öğretmenlik ya­
pan bir Türk kadınını ele aldığınız ve karşılaştırdığınız zaman, kültürden ge­
len önemli farklar bulabilirisiniz. Amerikalı kadın çocuklann evden ayrılma­
sını sabırsızlıkla bekler ve gerçek yaşamının çocuklar evden aynidıktan son­
ra başlayacağını düşünürken: İtirk kadını genellikle çocuklanyla ilişkisini
sürdürebilmek için nasıl bir }mşam düzeni kurması gerektiğini düşünür.
Benzer düşünce aym yaş ve sosyal gruptaki Türk ve Amerikan erkeğine
de uygulanabilir. Kültürler arasındald farkları görebilmek için farklı ülkeler­
de yapılan karşılaştırmalı araştırmalann sonuçlanna bakmak gerekir. Ku-
ramlann hemen hemen hepsi Amerikan kültürü içinde. Amerikan toplumu-
nun ve insanının sorunları araştırılarak yapıldığı İçin, başka toplumlann in-
sanlannm, örneğin Tûrklerin gerçeğini yansıtmayabilir. Türk psikologlannm
psikolojinin değişik alanlanndaki araştırmalan. kültürler arasındaki farklan
ortaya çıkarması bakımmdan ayn bir önem taşır.
Cevaplandınlması gereken son bir soru, bireyin yaşamında bir süreklili­
ğin mi, yoksa birbiri peşine sıralanmış değişik aşamalar dizisinin mi söz ko­
nusu olduğudur. Cevap sorunun her iki yönünü de kapsar: Bireyin yaşamın­
da hem bir süreklilik vardır, hem de birbirinden farklı gelişim aşamaları. Bi­
reyin kişilik yapısında, dünya görüşü ve tutumlannda kendine özgü özellik­
ler ömür boyu devam eder, ancak aynı birey doğumundan Ölümüne kadar
değişik gelişim aşamalanndan geçer. Bireyin sürekli özelliklerinin olması,
onun değişik gelişim aşamalarından geçmeyeceği anlamına gelmez.
9. ÖLÜM: SON AŞAMA
Türk toplumunda ölüm “Allah’ın emri" olarak bilinir ve dinine bağiı
inançlı bir kişinin, ölümü yaşamın diğer olaylan gibi doğallıkla kabul etmesi
beklenir. Büyüdüğüm kasabada birisinin yakım öldüğünde, o kimseye “Al-
lah'm emri” şeklinde bir hitapta bulunulurdu. Şimdi o ifade, sebebini bilme­
diğim nedenlerden ötürü “Başınız sağolsun"a dönüştü.
Amerikan toplumunda yakını ölen bir kimseye Türkçe’de öldüğü gibi söy­
lenecek bir “kalıp ifade” yoktur. "Özgünüm" İfadesi kullanılır. Aynı ifade çoğu
kez, "Arfederslniz" yerine de kullanıldığmdan, pek bir anlam taşımaz. Ameri­
kan toplumu, gençliğe ve geleceğe yönelik bir toplum olduğundan, bizim kül-
tûrdekine benzer "yaşlıya saygı" kavramı yoktur, ölüm konusu hemen he­

--- Sayfa 366 ---
368
İNSAN VE DAVRANIŞI
men hiç konuşulmaz ve evinde rahat döşeğinde ölen kimseye ender rastlanı­
lır. Hasta hemen hastaneye taşınır ve öleceği kesinleşen hasta« "ölmesi bekle­
nen hastalar odası’ na konur. Birey öldükten sonra, cenazesi bu işlerde uz­
manlaşmış bir şirket tarafından kaldırılır. Ancak kimsesizlerin cenazeleri bu
şirketlerin aracılığı olmadan kaldırılır.
Yaşlıların ailelerinden ayn olarak ölmesi ve gençlerin ölüm hadises^le ilgi­
li hiçbir şey bilmemesi, bazı Amerikan psikologlannı ve düşünürlerini bu ko­
nuda araştırma yapmaya ve yazmaya götürmüştür. Elizabeth Kupler-Ross
(1969) ve Schulz & Alderman (1974) araştırma ve yazılarıyla toplumu bu konu­
da aydınlatmaya çahşmışlardır. Küpler-Ross'un araştırmaları, ölümden sonra
ruhun devam edeceğine İnanan kimselerin ölümün acısını yenebildiklerlhi
göstermiştir, ölümle birlikte varlıklannın tamamen ortadan kalkacağına ve bi­
lincin ancak bedenle var olabileceğine inanan kimseler, büyük bir bunalım içi­
ne düşerler. Aile içinde sevdikleri kimselerin arasında son nefesini vereceğini
bilen kimseler, daha huzurludurlar. Hastanede, aile üyelerini hailanın belirli
günlerinde yanm saat gören ve büyük bir olasılıkla yanında hiç kimse olma­
dan bir hastane yatağında öleceğini bilen kimse, daha çok acı çeker. Bütün bu
gözlemler değişik yayın organlarıyla topluma ulaştırılmaktadır.
Türkiye’de endüstrileşme ve şehirleşme geliştikçe aile küçülmekte ve “çe­
kirdek aile’ yapısına dönüşmektedir. Büyük şehirlerde açılan "Huzur Evleri"
Amerika'daki yaşlı evlerinin bir başlangıcıdır. Belki din ve kültür farkı bu ey­
leri gerçekten ‘huzurevi* yapabilir. Ne var kİ. para ve mülk kazanma hırsı
gençlerin tek yaşama amacı haline gelen modern toplumumuzda. üretemeyen
ve sadece tüketici durumunda bulunan yaşlı ve hastaların pek ilgi göreceğini
sanmıyoruz. Türkiye'de yapılacak kapsamlı araştırmalar, bu konuda başla­
yan değişikliğin yönünü bize gösterecektir.
Resim 10.13 Ölüm döşeğindeki dedesini öpen torun; dede kanser
teşhisi konmuş ölümlerini bekleyenier için düzenlenmiş özel bir
hastanede kalmaktadır.

--- Sayfa 367 ---
YAŞAM DOYUNCA GELİŞİM
369
10. ÖZET
Gelişim psikologlan yaşam boyunca ortaya çıkan davranış ve bilişsel de­
ğişiklikleri incelerler. Gelişim olayını değişik yönlerden inceleyen farklı ku­
ramsal yaklaşımlar vardır. Bu yaklaşımlardan biri, kişinin doğuştan getirdiği
biyolojik oluşumlara önem verir ve belirli değişikliklerin belirli bir zaman dü­
zenlemesi içinde biyolojik olarak programlanması anlamına gelen olgunlaşma
kavramını, gelişim sürecinin en önemli yönlerinden biri olarak görür.
Bir diğer gelişimsel yaklaşım, gelişimin temelinde öğrenmeye yol açan
çevresel etkenlerin yattığını savunur. Bu tezi savunan psikologlar kendi ara­
larında klasik koşullanma, operant koşullanma ve sosyal öğrenme modelleri­
ne göre farklı gruplara ayrılırlar. Ortak yanları gelişmenin temelinde, çevre
koşullarından kaynaklanan öğrenme yaşantısının yattığını savunmalarıdır.
Üçüncü görüş hem biyolojik, hem de öğrenme yaşantılannın önemini ka­
bul eder, fakat çocuğun etkileşiminin gelişimin temelini oluşturduğunu savu­
nur. Freud'un psikoanalitik görüşü, psikoseksüel gelişimini bireyin kişilik
yapısınm temelinde kabul eder. Erikson'un pslkososyal gelişim kuramı İse.
bireyin bağımsızlık atılımıyla. toplumun bireyi denetim altında tutma eğilimi
arasında bir denge geliştirmenin, bireyin gelişiminin temelinde yattığmı savu­
nur. öte yandan Piaget, çocuğun algılama ve düşünme biçimini oluşturan bi­
lişsel gelişimi temel süreç olarak alır. Bilişsel gelişim bire)rin biyolojik geti-
rimleriyle çevrenin etkileşimi içinde oluşur ve biçimlenir.
Doğum öncesi devredeki gelişmenin hemen hemen tümü, olgunlaşma sü­
recinin denetimi altındadır. Değişimin biçimi ve sırası her embriyo ve fetüs
için aynıdır ve dış faktörlerden kolay kolay etkilenmez, önemli olan dış et­
kenlerin başında annenin aldığı gıda türü ve bazı aylarda geçirdiği hastalık­
lardır.
Doğumda bebek oldukça iyi görür, işitir ve sesler arasında bilinen, aşina
olduğu seslerle yabancı olan sesleri aynt edebilir. Dokunma, koku alma, tat
alma duygulan oldukça iyi işler haldedir. Bu ilk aylarda bebekler hem ope­
rant hem de klasik koşullanma yoluyla öğrenebilirler ve önemli reflekslerinin
tümüne sahiptirler.
İlk iki yılda çocuğun hareket becerileri süratle gelişir ve çocuk bir yaşın­
da yürümeye başlar. Çocuğun hareket becerilerinin gelişmesinde çevrenin
uyancı olanaklan bakımmdan zengin bir çevre olması ancak sınırlı bir etki
yapar. Gelişme esas itibanyla olgunlaşma süreciyle oluşur. 2 ile 5 yaş ara­
sında, çocuktaki hareket becerilerinin gelişmesi devam eder, fakat 5 ile 12
yaş arasındaki sürede yeni bir hareket gelişmesi görülmez. 1 2 ile 18 yaş ara­
sındaki devrede en b^irgln gelişme, bireyin bedensel görünümünde olur ve
değişik salgı bezlerinin çıkardığı iç salgılar aracılığıyla ortaya çıkar. Kızlar er­
keklerden daha çabuk gelişir ve cinsel görünümleri biçimlenir. Erkeklerin ge­
lişmesi kızlannkinden biraz daha gecikmeyle ortaya çıkar, fakat daha uzun
sûre devam eder.
Doğumdan sonraki ilk iki yıldaki bilişsel gelişme nesnelerin sürekliliği ve
iç temsil süreçlerinden oluşur. 2 ile 5 yıl arasında çocuk daha önceki bilişsel
İD 24

--- Sayfa 368 ---
370
İNSAN VE DAVRANIŞI
gelişmeleri pekiştirir, fakat bilişsel alandaki en dnemli gelişmesini 5>12 yaş­
lan arasında somut operasyonlar kazanmasıyla gösterir. Böylece çocuk iç
temsilcileri somut olarak kullanabilir ve tüme vanm türünden akıl yürütme­
ye başlar. Ergenlik çağında çocuk formel operasyonlara ulaşmaya başlar ve
somut operasyonlardan oldukça düzenli soyut matematiksel denebilecek tür­
den düşünme düzenlerine ulaşmaya başlar. Bilişsel gelişm ^ paralel olarak
çocuğun ahlaksal düşünmesinde de değişiklikler gözlenir. Çocuk dış otorlte-
ritelerin ve toplumun kullandığı “yanlış" veya “doğru" kategorilerinden başla­
yıp daha bireysel ve içerikleşttrdiği bir İlkeler düzeni içinde ahlaksal yargılara
ulaşmaya başlar.
Sosyal gelişme bakımından ilk iki yılda çocuk temel güven duygusu ve
temel baghlıklan oluşturmayı gerçekleştirir. Temel bağlılık ve güven duygusu
çocuğun kişiliğini ve davramşım ömrü boyunca etkiler. 2 ile 5 yaş arasmda
çocuk daha bağımsız olmaya doğru yönelir, ancak, bir yandan da arkadaşhk-
1ar oluşturma}^ becermeye başlar. 5-12 yaş arasında çocuk gittikçe kendi
cinsiyetinin ve cinsel rollerin farkına varmaya başlar ve bunun bir sonucu
olarak, kendi yaşıtı hemcinslerime oynamayı tercih etmeye başlar. Ergenlik
çağında yaşıtlannm etkisi artmaya devam eder ve ailenin etkisinden daha
ağır basmaya başlar.
Yetişkinlikte bedensel, bilişsel, sosyal ve duygusal değişme devam eder.
Modern psikologlar gelişimi, doğumdan ölüme kadar olan bütün ömür boyu
içinde incelerler. Bedensel değişiklikler bireyin aldığı gıda tarzına ve yine
onun kadar önemli olan faaliyet derecesine bağlıdır. Bilişsel değişiklikler de
bireyin yaşayış biçimiyle sıkı sıkıya İlişkilidir. Diğer insanlarla faal bir biçim­
de ilişki içinde olan ve zihinsel olarak öğrenmeye ve üretmeye dönük bir ya­
şamı olan bireyler bilişsel zindeliklerinden ömürlerinin sonuna kadar pek
birşey kaybetmezler. Sosyal bakımdan yalıblmış ve zihinsel yönden sönük bir
çevre içinde yaşayan kimseler çabuk ihtiyarlarlar.
Erikson yetişkinlikte üç aşama görür. Her aşama bir ikilemle kendisini
ifade eder. İlk aşama 20-30 yaşlan arasında kendini gösterir ve içll-dışlı yakm
ilişkiler kurma, ya da İnsanlarla ilişki kuramadan yalıtılmış bir yaşam içinde
bulunma biçiminde bir ikilemle ifade edilir. İkinci aşama 30-40 yaşlan ara­
smda yer alır ve üreticilik veya durgunluk biçiminde ifadesini bulur. Üçüncü
aşama kırkından sonra ortaya çıkar ve ikilem benlik kaynaşımı ya da çökkün­
lük ve bezginlik olarak ifade edilebilir. Erlkson'un bu gelişim aşamalannı ka­
bul etmeyen ve bireyin kişilik özelliklerinin aşamadan geçmeden bir süreklilik
içinde ömür bcyu devam ettiğini ifade eden psikologlar da vardır.
Gelişimin en son aşaması ölümdür, ölüm, toplumun ve bireyin dinsel
inançlarıyla sıkı sıkıya ilişkili olduğu için, bireyden bireye, aileden aü^e ve
bir toplumdan diğerine değişiklik gösterir. Bu konudaki araştırmalar, dinsel
İnançları kuvvetli olan kimselerin kendilerinin ve diğer yakınlarının ölümünü
daha sakinlikle kabul etmeye hazır olduklarını göstermiştir.

--- Sayfa 369 ---
Onbirincl Bölüm
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
Bu bölümü okuduktan sonra şu sonılann cevaplarını verebllmelisiniz:
1.
Çocuğa kötü davranma niçin önemli bir konudur? Kötü davranılan ve davranan^
tonn ne gibi özellikleri vardır?
2.
Boşanmanm çocuklar ve boşanan eşler üzerinde ne gibi etkileri vardır?
3.
Genç yaşta anne olmak ne gibi psikolojik ve sosyal sorunlar ortaya çıkartır?
4.
Cinsel roller sözünden ne anlıyorsunuz? Cinsel rollerin kalıplaşması ne gibi dav-
raruş sorunlan yaratır?
5.
Orta yaş krizinden ne anlıyorsunuz? Orta yaş krizinin varlığım destekleyen ya
da desteklemeyen ne gibi kanıtlar vardır?
1. GİRİŞ
Bu bölümde gelişme sûreçler^le yakından ilgili bazı toplumsal konulan
ele alacağız. Yetişkin bire3in davranışlarını etkileyen en önemli etkenlerden
biri, kişinin çocukluktan getirdiği algılayış, duyuş ve davranış alışkanlıklan-
dır. Toplumu oluşturan bireylerin davranışlannı anlayabilmek için, onların
hangi tûr bir aile ortammda ne gibi bir çocukluk yaşamı geçirdiklerini bilme*
miz gerekir. Bu kişiler eğitim görmüş öğretmen, doktor, avukat gibi meslek
sahibi bireyler olabilir, veya Mehmetşah Demirtaş gibi okula gitmemiş bir
kimse olabilir. İster eğitim görmüş. İsterse görmemiş olsun, her birey İçin ge­
çirmiş olduğu çocukluk yaşamı önemlidir. Mehmetşah'm çocukluk yaşantısı-
ra bilmeden onun davranışlarını tam anlamıyla açıklamak zordur.
Bu bölümde çocuğun yetişmesini olumsuz yönde etkileme potansiyeli
olan bazı konulan ele alarak, toplumumuz için anlamlarını inceleyeceğiz. Bu
konularm başmda çocuğa kötü davranma (çocuğun istisman/child abuse)
gelir. Aile İçinde ana-baba tarafından kötü davranılan çocuğun, ne gibi psi­
kolojik özellikler gösterdiğini değişik yönleriyle göreceğiz. Aynca, boşanmanın
çocuğu ve ana-babayı nasıl etkilediğini inceleyeceğiz. Gözden geçireceğimiz
diğer bir konu erken yaşta anne olan kimselerin çocuklannı etklle3rlş biçimle­
ri ve topluma getirdiği sorunlardır. Kadın ve erkeklerin farklı oluşlan doğuş­
tan mı. yoksa toplumdan mı kaynaklanır? Bu konuyu da değişik yönlerden
ele alacağız son olarak, orta-yaş krizi adı verilen dönemi inceleyeceğiz.

--- Sayfa 370 ---
372
in sa n v e DAVRANIŞI
ÇOGÜKURIN KSTO nUMElQIBI M I M S I
I. ULUSAL KUNGRESİ
)2 .t4 HAZİRAN IM9
A. 0. E|Mm Blllmlefl FıkOhnl. ILO ve Çocuk
ve İhmalini Önleme Dcrncjl’nec
UNICEF İle WHO'nun IfblrilSIyle
DOxenlenniIftir;
2. ÇOCUĞA KÖTÜ DAVRANMA*
Son on yıldır Amerikan toplumu-
nun ilgisini çeken konulardan biri ço­
cuğa kötü davranma (child abuse) ko­
nusudur. Yapılan araştırmalar, çocuğa
kötü davranmanın hayret edilecek idı-
dar yaygm olduğunu gösterir. Aç bıra­
kılan. dövülen, cinsel bakımdan kulla­
nılan. sigara ve demirle yakılan ve ka­
ranlıkta elbise dolabına kilitlenen ço­
cukların sayısı oldukça yüksektir.
Çocuğa kötü davranma Türkçe'de
gûnûn konusu temel bir sorun olarak
pek konuşulmaz. Bu durum, iki biçidı-
de yorumlanabilin (1) Türkiye’de çocu­
ğa kötü davranma olarak nitelenebile­
cek bir sorun yoktur (2) Türkçe’de bu
konuda bir duyarlılık yoktur ve dola3h-
sıyla sorunun varlığını veya yokluğunu
gösterecek yeterli veri toplanmış değil­
dir; sorunun varlığını veya yokluğunu,
varsa ne kadar yaygın olduğunu söyle­
yebilecek durumda değiliz.
Bu konuda Türkiye’de veri toplan­
mamış olması, kendi başına yorumlan-
.
maya değer bir konudur. İnsan kay-
naklannın değerinin bilincine varmış
bir toplum olduğumuz pek söylenemez, insana verilen genel anlamdaki değbr
pek yüksek olmadıgmdan. çocuğun yetiştiriliş biçimine verilen önem de o kia-
dar yüksek olmaz. Türkiye, son derece ileri görüşlü büyük bir liderin önderli­
ğinde. en önemli bayramlarından birini çocuk bayramı olarak ilan etmiş dün­
yadaki ilk ülkedir. Ne var kİ. yüz>nllardır sûren geleneksel insan anla3rışı ton­
lumun günlük yaşamım daha derinden etkiler ve çocuğun bilinçli bir gelişme
UDİTcnIied RaMrlA|A
100. YIL SALONU
TkMİAgta - Aalcan
. )
Resim 11.1 Haziran 1989'da düzenlenen I.
Ulusal Kongre'nin program başlığı.
(*) Bu konu Türkiye’de "Çocuk Istisman* başlığı altında tartışılıyor. Bu konuyla bilim­
sel olarak ilgilenen demeğin adı "Çocuk Istismannı ve İhmalini Önleme Demeği"
Adresi, Meşrutiyet Cad., Hatay Sokak. No. 8/5, Kızılay - Ankara. / insan oe D a vra ­
nışı’ nm yazıldığı dönemde çocuğa kötü davranma konusunda Türkiye'de yapılan
'bilimsel faaliyetlere ulaşma imkânım bulamadım. Meslektaşlanm Acar ve Zuhal
Baltaş’m verdikleri özet bilgilerle yetinmek zorunda kaldım. Kitabın gözden geçiri­
lerek genişletilmiş ileriki baskılarında. Türkiye’de bu konuda yapılmış araştırmala­
ra da ayrıntılı olarak yer ayıracağım. / Duru ve öz bir Türkçe olduğu için a tú s e
karşılığı "çocuğa kötü davranma", "ehdd n eglect karşılığı da "çocuğun ihmali* deyi­
mini kullanıyorum. Meslektaşlardan gelecek tepkilerin ışığı altmda bu deyimleri,
kitabm İlerdeki basımlarında yeniden gözden geçirmeyi planlıyomm.

--- Sayfa 371 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
373
ortamı içinde büyümesi gerçekleşemez.
**Kızmı dövmeyen dizini döver." “Dayak
cennetten çıkmadır" gibi atasözleri, ço­
cuğu nasıl yetiştirmemiz gerektiği ko­
nusunda ata yadigârı “rehberimiz" ol­
muştur. Bir ana-baba çocuğunu İlko­
kula götürdüğünde, ögretmeıie “Hoca
hanım, eti sizin, kemiği bizim" sözünü,
çocuklannm ^ terbiyesi İçin gerekli bir
söz olarak görür ve İyi niyetle söyler.
Çocuk yetiştirme ve çocukla aÜe
içinde kurulan ilişkinin türd Tûrkiye*nin
en önemli konusudur. Uygar, sağlıklı,
sevecen, sorumlu İnsanın temeli, ço­
cukla kurulan aile içindeki ilişkilerde
yatar. Ijd ilişkilerden iyi, kötü ilişkiler­
den kötü çocuk yetişir. Bu nedenle, ço­
cuğa kötü davranma konusu Türkiye
İçin önemlidir.*
11.2 Kendini değersiz hisseden
hûzûnlO bir çocuğun bütün vücudu acizlik
ve çöi(kOnlOk mesajını verir.
Sorunun Kapsamı
Çocuk İstismarı ve İhmalini önle­
me I. Kongresinde Baltaşlann (1989)'
sunduğu
ve Anadolu Liselerine
Giriş Smavma Hazırlanan Öğrencilerin Duygusal İstismarı" adlı aıaşbrmala-
nnda anne. baba, öğretmen tutumlan reddetme
(reJecUon), düşmanlık/
saldırganlık (hostlUty/aggression) ve katılık (rlgldity) boyutları üzerinde kar-
şılaştınlmıştır. Araştnma sonuçlanna göre en olumsuz ve zedeleyici tutum
öğretmenlerde görülüyor. Babalar süreçle değil, sonuçla ilgileniyor (nasıl çah-
şıldığından çok, smavlarda başarılı olup olmama önemli görülüyor). Aımeler-
de ise çocuktan sevgisini esirgeme en yüksek düzeye ulaş^or.
Türkiye'de sorunun ne kadar yaygın olduğunu bilmiyoruz., Türk araştır-
macılan. yukarda verilen örnekteki gibi veriler topladıkça, konunun kapsanu
ve içeriğini daha iyi anlayacağız. Araştırma yaparken. Amerika'da kuUanılan
ölçme ve sorunu tanımlama süreçleriyle. Türkçe'de kullanılan ölçme ve tanım­
lama teknikleri farklı olur. Çocuğu disiplin altma almak ve terb^e etmek ama-
(*) Meslektaşım Doç. Dr. Zuhal Baltaş, in s a n v e D a vra n ışı baskıya verilmek üzereyken
şu özet bilgiyi verdi: “Türkiye'de “çocuk suçluluğu" konusundaki en yetkin uzman­
lardan biri olan Prof. Dr. Esin Konai)ç. “Çocuk İstismarım ve İhmalini önleme Der-
negl'nin başkamdir. Doç. Dr. Sezen Zeytinoğlu ve Doç. Dr. Şeyda Kozacı. Dr. Fatoş
Erkman bu konuda çalışan psikologlar. ILO. UNICEP ve WHO İşbirliği Uc düzenle­
nen I. Kongre 1989 yılmda yapıldı. 1988 yılında kurulan Türkiye'deki demek,
1977 yümda kurulan “International Society for Prevention of Child Abuse and Neg­
lect* adh demeğin anlayış ve pipgrami doğrultusunda çalışıyor."

--- Sayfa 372 ---
374
İNSAN VE DAVRANIŞI
'— r i - L ________
STÜPTCS wdersizs,
' •« kraMON kart.
cıyla kullanılan ceza ile, çocuğa kötü
davranma arasındaki ayrım, Üd Ülke­
nin kültür, gelenek ve görenek farkları
göz önüne alınarak tanımlanır.
Çocuğunu hem seven, hem de ge­
rektiğinde döven bir anne veya baba,
çocuğu dövdüğü zamanlar mutlaka
çocuğa kötü davranmış mı oluyor?
Genel düzeyde zor olmakla birlikte,
her çocuğun özel durumu göz önüne
alındığında, bir ayınm yapmak kolay­
dır. Ana-babanın sırf kendi bencil
duygulannm etkisi altmda çocuğu sü­
rekli dövmesi, ona acı vermesi açık-
seçik olarak kötü davranma tanımı­
nın İçine girer. Bu tür ana-babalar,
çocuğun gelişimiyle ilgili herhangi bir
amaç taşımazlar, çocuk kendilerine
rahatsızlık vermediği sûrece çocuğun
varlığının farkında değildirler. Çocuk
kendilerinden ilgi, zaman, dikkat iste­
diği zaman hışımla çocuğu cezalandı-
nrlar. Çocuk acı içinde kıvaıanarak
ortadan çekildiği ve onlann algısal or­
tamında bulunmadığı sürece, ana-
Reslm 11.3 Hürriyet. 22 Mart 1985.
baba için sorun yoktur.
Yukarıdaki Örnekleri kullanarak, kötü davranma İle terbiye amacıyla ço­
cuğu cezalandırma davranışını birbirinden a3aran temel özelliği belirtebiliriz.
Terbiye amacıyla verilen cezada çocuğun “kötü" davranışı bırakıp, “iyi* davra­
nışı kazanması beklenir. Amaç, çocuğun iyiliğidir. Çocuğa kötü davranmada
ise. çocuğun davranışını düzeltme, onu daha iyiye götürme amacı güdülmez.
Çocuk yaşadığı için, sanki bu dünyaya geldiği için suçludur ve çocuk var ol­
duğu için cezalandınlır.
Amerika'da Çocuğa Kötü Davranma Ulusal Merkezi'nden elde edilen ra­
kamlara göre ABD'de yılda bir milyona yakın çocuğa kötü davranılır. Bunlann
2 0 0 .0 0 0 'e yakın bir kısmı bedensel olarak aşın kötü davranışa maruzdur.
1 0 0 .0 0 0 kadanna cinsel olarak kötü davranılır ve geri kalan kısmı ise. ana-
babadan hiç ilgi görmez, bakımsız sokağa bırakılır (Besharov, 1977). Bu an­
lamda Amerika'da 18 yaşınm altmdaki her 40 çocuktan birine kötü davranılır.
Araştırmalar kötü davranmanm azalmayıp, gittikçe artbğım göstermektedir
OVÜliams. 1980).
BoGOGugu annesi ie
istemedi,mbaa da
Gelişim ve Toplum Yönünden Tartışılması
Kötü davranılan çocuğun gelişim psikolojisi bakımından olduğu kadar,
toplumun gelecekteki yetişkin bireyi olarak da ligiyle incelenmesi gerekir. Ge-

--- Sayfa 373 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
375
llşim yönünden kötü davranılan çocuğa bakıldığında şu sorulan sorabillri2 :
Kötü davranış çocuğu nasıl etkiler? Çocuğun bedensel yara ve berelerine pa­
ralel olarak« zihinsel ve duygusal yara ve bereleri de var mıdır? Bedensel ya­
ralar ^eşebilir» acaba çocuklukta alınan psikolojik 3raralar iyileşebilir mi?
Çocuğun ana-babadan gördüğü kötü muamele onun kendine, ana-babasma
ve genel olarak bütün insanlara olan temel güven duygusunu nasıl etkiler?
Bunun gibi gelişimle Ugili daha birçok sorunun cevaplandırılması gerekir.
Çocuğa kötü davranma nereden kaynaklanıyor? Bu soruyu sorduğumuz
zaman çocuğuna kötü davranan kişilerin toplumun hangi kesiminden geldi­
ğiyle, ne gibi psikolojik ve sosyal özelliklere sahip olduğuyla ilgileniyoruz de­
mektir. Bu kişilerin kendileri çocukken onlara nasıl davranılmıştu? Onlarm
kişisel özellikleri diğer kimselerin özelliklerinden farklı mıdır? Çocuklanna
kötü davranan kişiler çevreden gelen baskıların ve streslerin etkisi eıltında mı
böyle davranıyorlar? Kötü davranılan çocuklann belirli davranış özellikleri,
onlara kötü davranılmasma yol açıcı neden oluyor mu? Bir başka deyişle,
kötü davranılan çocuklar temel özellikleri bakımından diğer çocuklardan
farklı mıdır?
Yukarıdaki ve benzeri diğer sorulan cevaplandırdığımız zaman çocuğa
kötü davranmanın temelinde yatan nedenleri büyük ölçüde anlamış oluruz.
Bu anlayış sonucunda bazı programlar geliştirerek çocuklara kötü davranıl-
masını önlemek olanağı buluruz Aynca, elde ettiğimiz bilgilerin sonucu, ço­
cuklukta kötü davranma sonucu belirli kişilik ve davranış bozukluğu geliştir­
miş bireylere uygun psikoterapi teknikleri uygulamak olanağına kavuşabili­
riz. Aşağıda, bu sorulan sırasıyla ele aleılım:
Kötü Davranılan Çocukların Gösterdikleri
Davranış Özellikleri
Kötü davranılan çocuk acı içerisindedir. ABD'de kötü davranılan çocuk­
ların yüzde 3 İle 4*û aldıklan yaralarm sonucu ölür. Yüzde 25-30*u gözünü,
kulağım kaybeder, ya da kolu bacağı kırılarak bedenen sakat kalır (Helfer.
1975). Çocuklann d in s e l ve duygusal gelişmelerinde ortaya çıkan aksaklık­
tan saptamak, ölçmek ve yukandaki gibi istatistiğe vurmak o kadar kolay de­
ğildir. Elde dilen bilgiler kötü davranılan çocuklann gelişiminde önemli ak­
saklıklar olduğunu göstermektedir.
Reidy, Anderegg, Tracy ve Cotler’İn (1980) yayınladıklan araştırma, kötü
davranılan çocuklann zekâ düzeylerinin, aynı ekonomik düzeydeki kendi 3ra-
şıtlanmn ortalama zekâ düzeylerinin alünda olduğunu göstermiştir. Burada
akla gelen sorulardan biri şudur: Zekâ geriliği kötü davranmanın sebebi mİ.
yoksa sonucu mudur? Zekâ geriliği çocuğun öğrenmesini zorlaştınr ve kolay
ögrenemeyen çocuk daha çabuk cezalandınlır. Diğer yandan zeki ve kolay öğ­
renen çocuk, ana-babası tarafından daha çok sevilir. Bu soruya kolayca ce­
vap vermek olanağı yoktur.
Money ve Aımecillo (1980), kötü davranan ana-babalanndan alınarak
başka ailelerin yanına konan çocuklann öğrenme düzeyinin yükseldiğini göz­
lemişlerdir. Bu gözlem, kötü davranışm çocuk üzerindeki olumsuz etkisine

--- Sayfa 374 ---
376
İNSAN VE DAVRANIŞI
İşaret eder. Büyük bir olasılıkla iki yönlü bir etkileşim söz konusudur: Yavaş
öğrenen çocuk daha da cezalandırılıp, gelişimi kısıtlanır. Gelişimi kısıtlanan
çocuk daha da düşük başan gösterir ve düşük öğrenme dûze3ri onu kötü dav­
ranışa daha çok maruz bırakır.
İlkokul ögrenclslyken öğretmenin, sürekli tokatlayarak öğrenciye mate­
matik probleminin nasıl çözüleceğini öğretmeye kalkıştığını hatırlıyorum.
Problem nihayet çözüldüğünde, çocuğun her İki yanağı da tokat yemekten
kırmızüaşırdı; O öğretmen, “Tokadı yedikçe zihnin açıldı değil mi?’’ diye güle­
rek bir tokat daha vurur ve onu yerine oturturdu. Tahtaya kalkan İkinci ço­
cuk korkudan bildiğini unutur, tokat hakkını aldıktan sonra o da yerine otu­
rurdu. Söz konusu öğretmenin ne kadar yanlış bir eğitim anlayışı İçinde ma­
tematik öğrettiğini şimdi açık seçik görebiliyorum. Ancak, küçük bir çocuk­
ken. öğretmeni her zaman haklı görürdük. Haksız olan biz ahmak öğrenciler­
dik.
Böyle bir öğretmenin olumsuz etkisi altında yetişen öğrenciler matema­
tikten soğur ve bilim dalında gelişme yeteneklerine büyük bir psikolojik engel
konur. O öğretmenin yaptığı açık seçik “kötü davranma“ idi ve umarım bugü­
nün modem Türkiye Cumhuriyeti’nin okullannda böyle davranışlar yer alma­
maktadır*.
Kötü davranılan çocuklar okul çağında arkadaşlık kurmakta zorluk çe­
kerler. Yapılan araştırmalar bu çocukların diğerlerine göre daha saldırgan,
güven duygulan düşük, sebatsız, çoğu kez uygun olmayan biçimde davranan
kimseler olduğunu göstermiştir. Kötü davranılan çocuklann zihinsel, sosy^
ve duygusal bakımdan gelişmelerinde büyük aksaklıklar olduğu artık bugün
t^ışm a götürmez bir biçimde ortaya konmuştur. Çocuğa bu kadar zararlı
olan kötü davranmanın altında yatan nedenler nelerdir? Aşağıda bu konuda
yapılan araştırmaların sonuçlannı göreceğiz.
Kötü Davranışın Altında Yatan Nedenler
Çocuğa kötü davmnmanın altında yatan nedenleri üç temel grupta topla-
yabillhz: (1) Ana-babayla İlgili nedenler; (2 ) Ana-babanın, çocuğun ve bütün
ailenin içinde yer aldığı çevreyle ilgili nedenler (3) Çocuktan kaynaklanan ne­
denler. Kötü davranma olayında bu nedenlerin hepsi büyük bir olasılıkla İşin
İçine girer. Konuya getirdiği kolaylık nedeniyle biz her grubun içine giren ne­
denleri ayn ayn İnceleyeceğiz ve daha sonra bir sentez yapmaya çalışacağız.
(1) Kötü Davranan Ana-baba : Çocuklarına kötü davranan ana-babalann
birbirine benzer yönleri var mı? Bu soruya cevap vermek için yapılan araştır-
(•)
İstanbul'un Ycniköy semtinde 1986-88 arasında iki yıl çocuklannı ilkokula gönde­
ren bir Türk üniversite profesörü, bir ilkokul öğretmeniyle bir öğrencinin annesi
arasında şu konuşmaya tanık olmuştun
"A n n e : öğretmen hanım, bu çocuk aritmetikten çok zayıf, verilen problemleri
çözemiyor. Biz evde sürekli dövüyoruz. lütfen siz de sınıfta dövün de zihni açılsın.
Ö ğ r e tm e n : Siz hiç merak etmeyin, benim tokadım onun zihnini açar."

--- Sayfa 375 ---
g e l iş m e v e g On lOk ya şa m
377
nnınaiiıiDi zst____
-
I»
M*>
iM«k.
ir«wiwhiı>«Mw>ı>iM u a o S ^
İki kızıyla iU^i kunnu$...
Gnsi sapık baba
hâkime:
"Beni asın" diye
yalvardı
Resim 11.4 Hürriyet, 6
Nisan. 1985.
malar, kötü davranan ana-babalar arasında tûmû
için geçerli bir genel özellikler dizisi bulamamıştır.
Bazı psikologlar, çocuğuna kötü davranan ana>
babalann çocuklarıyla İlgili yüksek beklentileri oldu­
ğunu. bu yOksek beklentileri gerçekleştiremediği için
çocuklanna kötü davrandıklanni varsaymışlardır.
Fakat araştırmalar bunu kanıUamamıştır, yüksek
beklentisi olan ana-babalann tûmû çocuklarına kötü
davranmaz. Bir başka grup psikolog, ana-babalann
çocuklanndan duygusal destek ve arkadaşlık bekle­
diğini ve bunu bulamaymca çocuklanna kötü dav­
randığı hipotezini ortaya atmış ama. bu hipotez de
aıaştırmalarca desteklenmemiştir.
Çocuğuna kötü davranan ana-babalann araların­
daki en önemli ortak nokta, hemen hemen hepsinin
kendileri çocukken kötü davranışa maruz kalmış ol­
masıdır. Çocukken ana-babalarından kötû davranış
gören bireyler, bir diğer kimseye sevgiyle bağlanma
ve bu sevgi temelinde bir ilişki oluşturma yeteneğini
geliştirememişlerdir. Aynca. sosyal öğrenme kuramcı-
lannın da söylediği gibi, bu ana-babalar çocuklanna
iyi davranma modelinden mahrumdurlar. Bildikleri
yegâne davranış modeli kötü davranma modelidir.
Engellenme ve stres hallerinde kullanabilecekleri ye­
gâne model dayak atma, saldırma veya çocuklan kendi başlanna bırakarak
onlan tamamıyla ihmal etme modelidir, çûnkû kendi ana-babalanndan bunu
görmüşlerdir.
Bu son nokta, yani ana-babanın kendileri çocukken göıdûkleri ilişki bi­
çimlerini öğrenerek daha sonra ana-baba olunca, kendi çocuklanna aynen
uygulamalan. bir toplumun çocuk yetiştirmeyle ilgili sosyal değerlerinin ne
kadar önemli olduğunu gösterir. Bu görüşe göre. Türk toplumu gibi ataerkil
bir aile yapısına sahip toplumda, baba ve çocuklar arasındaki mesafe her za­
man uzak kalır, baba ailedeki düzeni koruyucu, korkulan bir otorite olarak
görünmek ister. "Baba korkusu" aile İçindeki düzeni kurmakta ve sürdür­
mekte önemli rol oynar. Bu nedenle annelerin "Akşam gelince babana söyle­
yeceğim" tehdidinin etkin olduğunu görürüz.
Amerikan toplumunda babadan korku bizdekl gibi sosyal değerlere daya­
lı bir temelden mahrumdur. Amerikalı psikolog, çocuğuna Türk babası gibi
davranan Amerikalı babayı "kötü davranan" kişi olarak tanımlayabilir. Ancak
Türk babasının davranışlarını. Türk pslkologl^n olarak biz "kötü davranış"
olarak smıllayamayız. Çocuğa yapılan kötü davranış, bir toplumun temel
kültür değerleri içinde ele alınıp incelenmelidir. Aksi halde, bir toplumun in­
san davranışlarım değerlendirirken kullandığı kültürel bakış açısını, diğer bir
başka topluma uygulamış oluruz. Soruna böyle bir yaklaşım, sosyal bilim
araştırma tekniği bakımından sakıncalıdır.

--- Sayfa 376 ---
378
İNSAN VE DAVRANIŞI
(2) Kötü Dauranmanın Çevre Koşullan : Kötü davranmanın nedenlerini
kötü davranan ana-babanın kişiliklerinde arayacak yerde, sosyal çevrede
arayan araşünnacılar da olmuştur. Bu araştırmacılardan biri James Garba-
rino’dur (Garbarlno ve Sherman, 1980; Garbarino, 1976). Onun araştırmala­
rından birinde gelir düzeyleri aynı olan iki grup ailenin çevrelerini karşılaştır­
mıştır. Aile gruplanndan biri çocuklanna kötü davranan ana-babalardan
oluşur, diğer grup ise aynı ekonomik düzeyde olan fakat çocuklanna kötü
davranmayan ana-babalardan oluşur. Karşılaştırma iki tür ailenin yaşadığı
çevre koşullannda aşağıdaki bulgulan göstermiştir:
Çocuklarma kötü davranan ailelerin özellikleri:
Çocuklar eve döndüklerinde ana-baba çoğu kez evde yoktur.
Ana-babanın komşuluk İlişkileri pek yoktur, komşulanyla İlişki kurma­
dan kendi başlanna yaşarlar.
Ana-baba yüksek stres altındadırlar.
Evde olmadıklan zaman çocukların bakımıyla ilgilenecek bir kimse ya da
bir kuruluş yoktur.
Ana-baba oturduklan mahalleden memnun değildir ve bu sosyal çevre­
nin çocuklannı yetiştirme bakımından iyi olmadığını düşünürler.
Çocuklar kendi aralannda pek oyun oynamazlar.
Çocuğuyla oturan bekar anne sayısı daha fazladır.
Aile sık sık ev değiştirir.
Garbarino’nun vardığı sonuç, çocuklanna kötü davranan ana-babalann
yalnız ve bunalım içinde olduğu yönündedir; yaşamlanndan mutlu olmayıp,
stres içindedirler, içinde oturduklan çevreyi beğenmezler ve kendilerine duy­
gusal bakımdan destek olacak, ara sıra çocuklanna bakacak kimse yoktur.
Aile ortamı bunalım ve stresi artUnyorsa, çocuğa kötü davranma olasılı­
ğı yükselir. Bu sonuç daha önce stres, bunalım ve saldırganlık arasmdaki
İlişkiyle ilgili söylediklerimizi kanıtlar. Düşük gelir, fazla çocuk sayısı stres
kaynaklannm başında gelir. Yaşammdan memnun olmayan anne veya baba,
gücünün kolaylıkla yettiği küçük çocuğu döverek bir ölçüde rahatlar. Ana-
babanın böyle bilinçsiz duygusal boşalımının bedelini İse, gelişmekte olan ço­
cuk yaşamı bo}runca öder.
Çocuğa kötü davranmanın nedenlerinden ana-babanın kişilikleriyle ve
İçinde yaşadıklan aile ortamlanyla ilgili nedenleri gördük. Acaba kötü davra­
nılan çocuğun bazı özellikleri ona kötü davranılmasına yol açıyor mu? Aşağı­
da bu sorunun cavabını vermek özere yapılmış araştırmaların sonuçlanna
bakalım.
(3) Çocuktan Kaynaklanan Nedenler: Kötü davranan ana-babalar bütün
çocuklanna kötü davranmazlar. Aile içindeki belirli çocuklar kötü davranışa
muhatap olur, diğerleri aynı muameleyi görmez. Neden bazı çocuklar daha
kötü muamele görür? Yapılan araştırmalar ve gözlemler, kötü davranılan ço-
cuklann belirli özelliklere sahip olduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 377 ---
OELtŞME VE OONLOK YAŞAM
379
Bu özelliklerin başında, kendisiyle konuşulduğunda çocuğun çoğu kez
cevap vermemesi ve kendisine söylenenlere pek dikkat etmemesi yer alır. Ya­
vaş öğrenen ve kendisine öğretilen şeylere İlgi göstermeyen çocuk daha kötü
muameleye maruz kabr. Vasta ve Copitch (1981) adlı iki psikolog araştırma­
larında çocuklara, öğrenme zorluğu olan bireyler gibi rol yaptırmışlar ve öğ­
retmenin davranışlannı gözlemişlerdir. Çocuk sanki zor öğreniyormuş gibi
rol yaptıkça öğretmen sinirlenmiş ve sonunda çocuğa kötü davranmaya baş­
lamıştır. Bu araştırmadan da anlaşılıyor kİ, stres ve engellenme düzeyi 1le ço­
cuğa kötü davranma arasında sıkı bir İlişki vardır.
Kötü davranılan çocuklarla kötü davranılmayan çocuklar karşılaştınldı-
ğmda şu özellikler gözlenir:
Doğumdaki ağırlık
Kötü davranılan çocukların doğum ağırlığı nor­
malden düşüktür.
Yaş
Kötü davranılan çocuklann çoğunluğu üç yaşın­
dan küçüktür.
Cinsiyet
Kötü davranılan çocuklann çoğunluğu erkektir.
Mizaç
Huysuz, sürekli ağlayan ve yeme, uyuma düzenle­
ri ^zuk olan çocuklara kötü davranılma olasılığı
artar.
Bedensel sokaflıic
Bedensel sakatlığı olan çocuklara kötü davranma
olasılığı daha yüksektir.
Ainsworth (1980) adlı psikolog çocukla yetişkin arasındaki ilişkiyi kötü
davranmanın temelinde görür. Ona göre çocuk nasıl ana-babaya bağlılık aşa­
masından geçerse, ana-baba da çocuğa bağlanma aşamasından geçer. Ains-
worth*e göre, yukandaki özelliklerin çoğunu kendinde bulunduran çocuğa
ana-babanın bağlanması zordur. Annenin çocuğa bağlanması için, doğum­
dan sonraki İki hafta içinde çocuğu kucağına alıp onunla etkileşim kurması
gerekir. Normal ağırbğm altında doğan çocuğu hastanede özel bakım odala-
nnda uzun sûre tuttuklanndan, annenin bağımlılık geliştirmesi zorlaşır. Ço­
cuk ağlayınca kucağına alan anne, çocukla etkileşim kurar, çocuk ağlar, an­
nenin gözüne bakar, anne ona yiyecek verir, çocuk ağlamaktan vazgeçer, an­
nesine sanlır ve bu etkileşim ikisi arasındaki bağı kuvvetlendirir. Annesine
bakmayan veya sakat olduğundan dolayı İlişki kuramayan çocuk annesiyle
bağımblık geliştirme bakımından güçsüz durumdadır. Bağımlılık gelişmeyin­
ce. stres ve engel durumlarında annenin v ^ a babanın çocuğa kötü davran­
ması daha kolay olur.
Kötü davranmanın altında yatan nedenlerin bir sentezi :
Çocuğa kötü
davranmama altmda yatan nedenlerin çok yönlü olduğunu görüyoruz. Aşağı­
daki koşullar bir araya geldiğinde çocuğa kötü davranma davranışının ortaya
çıkma olasılığı artan
(1) Ana-babanın çocuğa kötü davranma eğiliminde olması.
(2 ) içinde yaşanılan aile ortamının stresli olması, ana-babanın yaşamlan-
nın zor bir devresini yaşıyor olması ve yakın çevrelerinde onlara destek ola­
cak kişilerin bulunmaması.

--- Sayfa 378 ---
380
İNSAN VE DAVRANIŞI
(3)
yetiştirmesi zor, yavaş öğrenen, insan İlişkilerine tepkide bulunmaya
bir çocuk bulunması. Faktörlerin hiçbiri kendi başına çocuğa kötü davran­
mayı açıklamaz. Bütün bu koşullar blraraya gelince kötü davranmanın orta­
ya çıkma olasılığı yükselir.
Çocuğa Kötft Davramna Önlenebilir mi?
Yukarıda çocuğa kötü davranmanm altında yatan temel nedenleri gör­
dükten sonra, şimdi şu sonJ3ru sorabiliriz: Çocuğa kötü davranmayı önleye­
bilir mi3rlz? Ana-babanın kimiliğini değiştirip, onlahn kendilerine olan güven­
lerini arttırıp, daha rahat ve sevecen insanlar yapabilir miyiz? Bu sonjya ce­
vap vermek için psikolog olmak gerekmez. İnsanlan değiştirmek dünyadaki
en zor işlerden biridir. Kişilerin stresle nasıl başa çıkacağını öğretmek müm­
kündür. ancak öğrenme sürecinin başlayabilmesi için bireyin böyle konulara
ilgi duyması ve yaşamının bu yönünü değiştirmeyi istemesi gerekir. Ayrıca,
ana-babayı bir dereceye kadar değiştirmek olanağımız olsa bile, çocuğu de­
ğiştirme olanağımız kısıtlıdır. Çocuğun davranışını değiştirmek için onuh
çevresini degişürmemiz gerekir. Sevimsiz bir çocuğun olumsuz davranışlanıü
umursamayıp, olumsuz davranışlara rağmen bir sevgi ortamı yaratmak vç
onu bu ortam içinde uzun süre tutmak zor bir görevdir.
Amerikada yapılan gözlemler aşağıdaki değişiklikler gerçekleşince çocuğa
kötü davranma derecesinde bir azalma olduğunu göstermektedin
(1) Ana-babanın arkadaş edinerek kendilerine bir sosyal ortam yaratma­
ları,
(2) Ana-babanın kendi benliklerine daha güvenli kişiler haline gelmeleri.
(3) Çocuklarına bütün zorluklara rağmen şefkat ve sevgiyle hareket etme­
leri gerektiğine inanmalan.
/
Daha önce yukarıda da söylediğimiz gibi Türkiye'deki çocuğa kötü dav­
ranma Amerika'dakinden farklı olabilir. Türkiye'deki koşullan kendi özelliği
içinde incelememiz ve bu koşullar İçinde karar vermemiz gerekir. Amerika'da
matematik profesörü bir Türk, benimle yaptığı bir konuşmada, Türkiye'deki
çocukluğunu düşündüğünde, çocuğa kötü davranmanın ne kadar yaygın ol­
duğunu şimdi anladığını söylemiştir. Bu profesör, uzun sûre Amerika'da kal­
mış olduğu için. Amerikan toplumundaki çocuğa kötü davranma tanımını
farkında olmadan kabul etmiş ve Türkiye'deki koşullara uygulamaya başla­
mıştır. Türkiye'de çocuğa kötü davranma vardır ve büyük bir olasılıkla, belir­
li aile türlerinde oldukça yaygındır. Ancak. Türkiye’deki çocuğa kötü davran­
ma Amerika'dakinden farklı bir içerik ve biçim gösterir, l'ürkiye'deki araştır­
maları kendi özellikleri içinde değerlendirmemiz gerekir.
‘
3. B O ŞA N M A
Çocuğa kötü davranma çocuğun yaşamını sürekli biçimde etkileyen
olumsuz bir yaşantıdır. Acaba ana-babanın boşanması da çocuk üzerinde
böyle olumsuz bir etki )rapar mı? Aşağıdaki bölümde boşanmanın çocuk ve
ana-baba üzerindeki etkilerini inceleyeceğiz.

--- Sayfa 379 ---
GELİŞME VE GONLÛK YAŞAM
381
Soninun Kapftanu
Boşanma Türkiye’de glUIkçe yaygınlaşan bir olaydır ve çok sayıda TQrk
çocuğu boşanmış ana-babanın yanında büyümektedir. Şu anda yayınlanmış
belirli bir kaynak gösterememekle beraber, sosyal baskının az olduğu bûyûk
şehirlerde boşanma sıklığının daha yüksek olduğunu söyleyebiliriz.
Gelişim ve Toplum Yönünden Etkileri
Boşanmanın etkilerine hem çocuk hem de boşanan ana^baba yönünden
bakılabilir. Çocuk yönünden bakıldığında ûç temel sorun akla gelir. Bu so­
runlardan ilki boşanmanın çocuğun günlük yaşamına getirdiği etkilerdir. Da­
ha öncbki bölümde çocuğun çevresinin zenginliğinin ve ana-babasıyla ilişki­
sinin miklannın ve türünün çocuğun yetişmesini etkilediğini görmüştük. Ço­
cuğun aile ortamı, boşanma sonucu önemli değişikliklerle karşı karşıyadır.
Bu değişiklikler çocuğun psikolojisini hangi yönlerde ve nasıl etkiler? İlgilen­
diğimiz ilk soru budur.
İkinci sorun çocuğun boşanma sırasında kaç yaşında olduğuyla ilgilidir.
Erikson'un sosyal. Preud'un pslkoseksûel gelişim modelleıinde yaşın, belirli
gelişim aşamalarını göstermesi bakımından ne kadar önemli olduğu görmüş­
tük Çocuk küçük yaşlarda iken ortaya çıkan bir boşanma, onun gelişimini
derinden etkiler.
Bizi düşündüren üçüncü sorun boşanmadan sonra çocuğun ana-babadan
birinin yanmda kalmış olmasından kaynaklanır. Çocuklar genellikle anneyle
kalırlar ve babalarını ya haftada bir kez. ya da daha seyrek olarak görürler.
Çocukların ana-babadan biriyle kalması
onları nasıl etkiler? Boşanmış aileden ge­
len kızlar ve erkekler, boşanmamış aüeden
gelen çocuklardan farklı mıdır? Araların­
da bir fark varsa, bu fark nerededir?
Eşler için de önemli sorunlar vardır.
Boşanma her iki kişiyi de aynı biçimde mi
etkiler? Çocuklu ve çocuksuz aileleri fark­
lı mı etkiler? Boşananların yaşı boşanma­
da bir rol oynar mı? Çevrenin boşanmaya
takmdığı tavır boşanmanm etkisini arttinr
veya azaltır mı? Bütün bu sorular araştır­
ma konusu olmuş ve belirli derecelerde
bazı sonuçlara ulaşılmıştır. Aşağıda bu so­
rularla Ügm araştırma sonuçlannı İncele­
yeceğiz.
Boşanmanın Çocuklar Üzerindeki Etki­
leri
Boşanmanın içinde olduğu İlk yıl. hem
çocuk hem de boşanan çiftler İçin en kan-
M
.
Resim 11.5 Çocuğunu birkaç saatliği­
ne ancak hafta sonu gören boşanmış
baba, çocuğun psikolojik gereksinme­
lerini karşılayamaz.

--- Sayfa 380 ---
382
İNSAN VE DAVRANIŞI
şık ve zor yıllardan biridir. Amerika'da boşanmış olan 48 aileyi uzunlamasına
gözleyen Hetherlngton. Cox ve Cox (1975. 1978, 1979) adlı psikologlar boşan­
manın İlk yıbnda çocukların daha huzursuz olduklannı. zamanında yemek
yemediklerini ve yatağa gitmediklerini, daha arsız ve söz dinlemez hale gel­
diklerini gözlemişlerdir. Boşanan anne veya baba çocuklanna daha az zaman
ayırmış ve çocuklarıyla pek ilgUenememişlerdir.
Bu araştırmacılar “aile düzensizlik puanı" (family disorganization score)
adı altında bir puanlama sistemi geliştirmişler ve bu puanlama sistemi aracı­
lığıyla aile ortamındaki düzensizlik derecesini rakamlarla gösterme olanağını
elde etmişlerdir. Her ailede belirli bir derece düzensizlik söz konusudur. Araş­
tırmacıların ilgilendiği bölgedeki boşanmamış ailelerin ortalama "düzensizlik
puanı" 13 civanndadır. Kocasından boşanmış bir annenin düzensizlik puanı
boşandıktan iki ay sonra 20, bir yıl sonra 23 ve iki yıl sonra 16 civarındadır.
Görüldüğü gibi zamanla "aile düzensizlik puanı" (fEimlly disorganization sco­
re) azalır, ancak boşanmamış aileye göre yine de yüksek düzeyde kalır. Bu tür
gözlemler başka araştırmacılann bulgulannda da tekrarlanmıştır.
Boşanma kız ve erkek çocuklan aynı derecede mİ etkiler? Araştırmalar
erkek çocuklann boşanmadan daha çok etkilendiğini gösterir. Erkek çocuk­
lar kendilerini daha yalnız hissederler, çevreden onlara gösterilen ilgi daha
azdır. Boşanan ailelerde çocuklar genellikle annenin yanında kaldıgmdan.
kızlar bir anne modelini sürekli görebilir, ancak erkek çocuklar baba mode­
linden yoksun kalırlar. Bu olumsuz etki, annenin geniş bir aileden geldiği
durumlarda, bir başka deyişle dede, amca, teyze, hala, veya daymm sürekli
çevrede bulunduğu durumlarda ortadan kalkar.
Boşanmanın uzun süreli etkilerine baktığımızda çocuğun boşanma sıra­
sındaki yaşının önemli bir etken olmadığını görüyoruz. Wallerstein ve KeUy
(1980) yapüklan araştırmalarda 5 yaşından kü­
çük çocuklann boşanmadan hemen sonra be­
lirgin davranış bozukluktan gösterdiğini kanıt­
lamıştır. Bu davranış bozukluktan zaman içeri­
sinde düzelmiş ve annesi babası boşanırken da­
ha yüksek yaşta olan diğer çocuklann davra-
nışlanndan farksız duruma gelmiştir.
Boşanmanın uzun süreli etkileri nelerdiı?
Çocuklann okuldaki başanlan. arkadaşlarorla
ilişkileri ve genel olarak mutluluklan açısından
gözden geçirildiğinde, bu konuda yapılan araş­
tırmalar kesin ve açık-seçik bulgular vermez.
Wallerstein ve Keliy'nin araştırmalan çocukla-
nn üçte birinin boşanmadan beş yıl sonra son
derece mutlu, başarılı diğer üçte birinin ise
mutsuz, başansız olduğunu gösterir. Rosenthal
^“ b“yo!.î^%^^Sun hCWnlO
boşanmış ve boşanm ^ış al-
ve çekingen bOyüme ..olasilifli
ledcn gelen çocuklann okuldaki başanlan ara-
yOksektir.
sında anlamlı bir fark olup olmadığını araştır­

--- Sayfa 381 ---
g e U ş m e v e g On l Ok y a şa m
383
mışlardır. İki grup çocuğun okul başarılan arasında herhangi bir fark bulun­
mamıştır. Başka araştırmacılar çocuğun okuldaki davranışı, arkadaş sayısı,
okula karşı tuUımu Üzerinde araştınnalar yapmışlar, fakat yine İki grup ara-
smda anlamlı bir fark bulamamışlardır.
Boşanmış aileden gelen çocuklar kendi evliliklerinde başanlı olabilirler
mi? Bu soruya açık seçik şu ya da bu yönde cevap vermek olanağı yoktun
araştırmalar birbirlyle çelişen sonuçlar vermektedir. Price-Bonham ve Bals-
wick (1980) bu konuda yapılan araştırmalan gözden geçirdikten sonra şu so­
nuca varmışlardın Boşanmış aileden gelen bireyler kendi evliliklerinde bo­
şanma eğilimini biraz daha belirgin olarak gösterirler, ancak aradaki fark o
kadar büyük değildir. Yukarıdaki araştırmacıların vardığı sonuçlan kabul et­
meyen başka psikologlar kendi araştırmalannda, boşanmış ve boşanmamış
aileden gelen bireylerin boşanma sayısı arasında anlamlı herhangi bir fark
bulamamışlardır.
Araştırmalann birblıiertyle çelişen sonuçlar vermelerinin bir nedeni bo­
şanma faktörünün dışmda başka hiçbir faktörü işin içine katmamış olmala-
ndır. Aileler birbirlerinden büyük farklılıklar gösterebilirler, örneğin, çocu­
ğun boşanmadan etkilenip etkilenmemesinde, ana-babanm boşanma anında
birbirlerine davranma biçimleri önemli rol oynar. Birbirlerine saygı, ile davra­
nabilmiş, çocuklar önünde kavga etmekten kaçınmış ana-babanın çocukları,
günlük yaşamlarına daha çabuk uyum gösterir.
Bir başka önemli faktör de, boşanmadan sonra çocuğun hem anne, hem
de babayla ilişkisini sürdürebilme olanağıdır. Boşandıktan sonra evden ayrı­
lan ve çocuğunu aramayan babalar çoğunluktadır, böyle babalann erkek ço­
cuktan en sorunlu kimseler olmuşlardır. Babanm yerine geçen, çocuğa sevgi
ve ilgiyle davranan bir üvey baba. da5rı. amca. dede, veya bir komşu erkek
varsa, çocuk bunalıma düşmez. Babanın yokluğu en çok erkek çocuklar üze­
rinde etkili olur. Bu nedenle. Amerika'da •Ağabey" (Big Brother) adı altında
gönüllülerden oluşan bir kuruluş vardır. Erkek çocuğu olan boşanmış anne,
buraya başvurarak, oğluyla haftada üç-dört saat beraber olacak, onunla oy­
nayacak gönüllü bir yetişkin erkek İster. Topluma hizmet amacıyla buraya
başvuran gönüllüler böylece, babasız erkek çocuklanna "abllik" ya da "baba­
lık" yaparlar.
Boşanmanın çocuklar üzerindeki etkileri özetlenecek olunursa şunları
söyleyebiliriz: Boşanmanın çocuklar üzerindeki etkileri kısa ve uzun süre ol­
mak üzere iki grupta toplanabilir. Boşanmanın kısa süre içindeki etkileri da­
ha belirgindir, özellikle beş yaşındaki küçükler üzerinde olumsuz etki daha
da açıktır.
Zaman geçtikçe boşanmanm kısa süreli olumsuz etkileri kaybolur. Uzun
sûre boyunca gözden geçirildiğinde İse boşanmanın olumsuz bazı etkileri
açık seçik gözlenir. Ana-baba tek tek çocuklar^la ilgilerini kesmemek için
gayret gösterir ve çocuk onlara güvenini yitirmezse, çocuğun gelişmesinde
herhangi bir olumsuz etki gözlenmez. Babasız büyüyen erkek çocuklannın
babaya olan gereksinmeleri büyüktür bu nedenle çocukların babanın yerini
alacak bir yetişkin erkekle güvenli ve sevgi dolu bir ilişki kurmalan önem ka-

--- Sayfa 382 ---
384
İNSAN VE DAVRANIŞI
Boşanmanın Eşler Üzerindeki Etkileri
Boşanma ana>baba için de zor bir olaydır. Boşanan çiftlerin boşanmadan
etkilenmesi kısa ve uzun sûre İçinde izlendiğinde şu sonuçlar görülür: Bo­
şanmanın İlk aylarında, özellikle İlk İki-ûç ay İçinde her iki taraf da en zor
devrelerini geçirirler. Erkekler ekonomik açıdan daha bağımsız olduklanndan
ve genellikle çocuklann bakımını üzerlerine almadıklarından kısa süreli
olumsuz etkiden kendilerini daha çabuk kurtanriar. Anne sadece kendi başı-
nm çaresine bakma durumunda değildir, aynca çocuklarının bakımını da
düşünmek zorundadır. Bu durum kadına yeni ekonomik külfetler ekler ye
kadm birçok yönden baskı altına girer.
|
Çiftin yeni duruma ahşması zaman alır. Bazı kimseler için bu süre kısa,
bazı kimseler İçin ise uzundur. Uzun süre beraber yaşamış olan çilllerj kendi
amaçlarını ve kendi kişiliklerini, birbirlerinden bağımsız olarak yeniden ta-
mmlamak durumundadır. Evlilikte sorunların oluştuğu devre, Plaget'nln te­
rimlerini kullanırsak. bû3nük bir dengesizlik devresidir. Boşanma, her iki bi­
reyin kendi yaşamlan için yeni bir denge arayışının sonucudur her birey biı
dengeyi kendi olanakları içinde gerçekleştirmeye çalışır. Kimisi aylar, kimisi
yıllar sonra bu dengeyi gerçekleştirir. Bazı kimseler yeni bir denge geliştirme­
den ikinci, üçüncü ve dördüncü evliliklerine girerler. Yeni dengeyi geliştire­
bilmiş olanlar kendilerini daha mutlu, daha olgun, yaşamı ve kendilerini da­
ha iyi anlamış insanlar olarak yeni bir döneme girerler.
Bireyin boşandıktan sonra yeni bir yorum yapıp, kendini yenileyerek ve
gelişerek yeniden yaşamına dönmesinde şu temel etkenler rol oynan
(1) EkoTKmıfk koşullar: Para sorunu içinde bunalan anne veya baba geli­
şimini yapamaz ve büyük bir olasılıkla mali sıkmtılar ve sorunların içinde
bunalıp tıkanır ve bu sorunların ötesine geçemez.
(2) Çocuk sayısı: Çocuk sayısı arttıkça anne ya da babanın kendi sorun­
ları için ayıracağı zaman ve eneıji azalır ve birey çocuklanna bakmanın öte­
sinde kendi sorunlarıyla olumlu bir biçimde ilgUenemez.
(3) Destekleyici çevre: Boşanan bireyin çevresinde onu seven, ona destek
ve yardımcı olan kimseler varsa, boşanmanın olumsuz etkisinden bire3rin
kurtulması daha kolay olur.
En kötü durumda olan, boşandıktan sonra ekonomik güçlükler İçinde,
hiç kimsesiz, çok sayıda çocukla ortada kalan kişidir. Boşanmanın etkisin­
den en kolay kurtulabilen ise ekonomik olanaklan elverişli, kendini seven in-
sanlann arasında, bir çocuklu veya çocuksuz kişidir.
Boşanma ya da Boşanmama Karan
Çok yakın zamana kadar topluma egemen olan anlayış. “çlfUer evlilikle­
rinde mutsuz dahi olsa, çocuklannın hatın İçin boşanmamalıdır” biçimindey­
di. Bu anlayış gittikçe değişmektedir. Bugünkü baskın görüş, mutsuz evlili­
ğin ne çiftlere, ne de çocuklara yararlı olacağı yönündedir. Bu görüşe göre,
mutsuz ana-baba yerine, mutlu anne veya babanın yanında çocuk daha sağ-

--- Sayfa 383 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
385
İlkli yetişir. Fakat bu anla}aş bilimsel olarak henüz kanıtlanmış değildir. Bo­
şanma sonucu kendisini daha mutlu bir ortam İçinde bulan ana-babanın ya­
madaki çocuğun da. anne ya da babası gibi, daha mutlu olduğu gözlenmek­
tedir. Çocuğun hem anneyle, hem de babayla etkileşmeye gereksinmesi var­
dır. Ancak bu etkileşim olumlu ve sağlıklı bir etkileşim olursa yararlıdır.
önemli olan nokta şudun Kendi sorunlarını çözmek durumunda olan
ana-babalar, çocuklannın da sorunları olduğunu düşünmeli ve boşanma ka­
çınılmaz ise, bu süreci çocuklar İçin en acısız hale getirmeye dikkat göster­
melidir. *Ne pahasma olursa olsun boşanmamak gerekir" anlayışı ne kadar
yanlışsa, "evlilikte mutsuz olduğun zaman hemen ilk fırsatta boşan" anlayışı
da o derecede sağlıksızdır. Acele verilmiş sağlıksız kararlann acısını hem ye­
tişkinler hem de. belki daha büyük derecede, çocuklar çekerler.
4. G E N Ç Y A Ş T A A N N E O LM A K
Kız ve erkeklerin erken yaştan itibaren birbirinden aynldıklan kapak bir
toplum durumundan, beraber oynadıkları, aynı sınıfla okudukları, sinema,
tiyatro, plaj gibi değişik sosyal ortamlara beraberce katılabildikleri daha açık
bir toplum durumuna geldikçe, genç kızlar ve erkekler arasındaki ilişkiler yo­
ğunlaşır.
BÛ3Tük şehirlerin oluşmasıyla, bireyler Üzerinde toplumun "başkası gö­
rürse ne der?" türünden "deneUejrIcl baskısı" azalmıştır. Toplumun gelenek,
görenek yapısındaki değişmeler bireylerin evlilik öncesi ilişkiler kurmasma
daha kolaylıkla olanak veren bir ortam sağlamıştır. Böylece gençlerin büyük
bir kısmı daha sağlıkk İnsan ilişkileri geliştirme olanağı bulmuş ve karşıt
cinsten bir kimseyi günlük yaşamın doğal bir parçası olarak kabul etmeye
başlamıştır.
Diğer yandan, bu gelişmeye ayak uyduramamış, veya arkadaşlık kurma
yeteneğini henüz geliştirememiş kimseler, cinsiyetler arasındaki bu olanağı
sosyal gelişme amacıyla kullanamamış ve arkadaşhk "cinsel ilişki kurulan
kimse" olarak gerçekleşmiştir. Sonuçta çok sayıda genç kadın erken yaşta
anne olmuş ve hem kendi yaşamlarına, hem de topluma yeni sorunlar getir­
mişlerdir.
Amerika'da yapılan araştırmalar 15 ile 19 yaşlan arasındaki genç kızla-
nn %40'ının cinsel bakımdan aktif olduğunu göstermiştir (Chilman. 1980).
Bu rakamlar zenciler arasında daha yüksek (%63 dvannda) ve beyazlar ara­
sında daha azdır (%31 civannda). Cinsel bakımdan faal olan kesimin yansı
gebeliği engellemek için herhangi bir önlem almadıklanndan. erken yaşta an­
ne olan kıziann sayısı son 30-40 yılda İki katmdan daha fazla artmıştır.
Genç annelerden, babasız doğan bu çocuklar birçok sorunlan beraberlerinde
getirirler. Bu anneler geneUikle fakir ve iyi eğitilmemiş toplum kesiminden
geldiklerinden çbcuklannm bakımı büyük sorunlar yaratır.
Amerika'da yapılan araştırmalar göstermektedir ki, diğer bütün koşullar
eşitlense dahi, erken yaşta (15-19 yaşlan) doğum yapan annelerin çocuklan,
İD 25

--- Sayfa 384 ---
386
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 11.7 Genç yaçta tek*anne olanlar, analı-babah aile ortamının
verdiklerinin tümünü çocuklarına veremezler.
zekâ bakımından genellikle daha dûşûk düzeydedir. Zekâ farkı doğuştan ol-
ınayıp» ğ^nç annenin kendi başına çocuğuna sağlayabildiği ortamın fakirliğin­
den ka)maklanır (Broman, 1981).
Genç yaşta anne olan genç kadınların şu özellikleri taşıdıktan görülmüş­
tür.
Eğitim:
Genellikle okulda başarısızdırlar ve büyük bir olası­
lıkla mezun olamadan okuldan ayrılırlar.
Evlilik:
Çok daha erken yaşta evlenirler.
Boşanma:
Boşanma olasılığı daha yüksektir.
Çocuk sayısı:
Ortalama çocuk sayısı 4-5 arasmdadır. diğer yan­
dan 20‘sinden sonra anne olanlann ortalama çocuk
sayısı 2-3 arasındadır.
Gelir:
Aşağı gelir dûze3rlndedirler ve hayatları boyunca dü­
şük gelir düzeyinde kalma olasılıklan yüksektir.
Türkiye’de genç yaşta aı6ıe'olanlar üzerinde yapılacak araştırmalar, genç
annelerin Türkiye'nin hangi/ bölgelerinden olduğunu, hangi sosyo-ekonomik
kesimden geldiğini, ne tür bir ailb ilişkisi içinde bulunduğunu gösterecektir.
Bu araştırmalann en önemli yaran», toplumsal bir sorunun temelinde yatan
nedenleri bize gösterebilmesidir, nedenleri anladıktan sonra, sorunu önleye­
cek tedbirler almak daha da kolaylaşır.
Amerika'da yapılan araştırmalar» genç yaşta anne olan kimselerin çocuk-
lannı yetiştirmek için gerekli "annelik becerilerini" bilmediklerini, kendi be­
beklerine bakamadıklan gibi, kendi kendilerine destek olacak mesleksel bece­
rilerden de yoksun bulunduklannı, ömürleri boyunca sürekli bağımlı bir ya-

--- Sayfa 385 ---
GELİŞME VE GONLÖK YAŞAM
387
şam sürdürdüklerini göstermiştir. Bu toplumsal sorunu çözmek için okullar­
da temel cinsel bilgilerin verildiği dersler konur, gebeliği önleme teknikleri
öğretilir. Türkiye'nin toplumsal yapısı içinde böyle önlemlere gerek kalmaya­
bilir. Aile yapısı kuvvetli bir toplum olarak kalabildiğimiz sOrece. aile içindeki
terbiye ve iletişim İlişkileri bu sorunu daha etkin bir biçimde çözer. Ancak bi­
linen şudur ki. Türkiye'de genç annelik, kırsal kesimdeki erken evliliklerin
ortaya çıkardığı bir sorundur. Türkiye'deki durumu bilimsel olarak araştır­
madan. bu konuda çareler önermek yerinde olmaz.
5.
CİNSEL FARKLILIKLAR VE
CİNSEL ROLLERİN KAUPLAŞMASI
•Erkekler ve kızlar birbirlerinden psikolojik yönden farkb mıdıri»" Bu so­
ruyu arkadaş çevresinde, aile toplantısında, bir sosyal ortamda sorduğunuz­
da. herkesin kendine göre bir fikir ileri sürdüğünü görûrsOnOz. Soru hem ki­
şisel, hem de kuramsal yönden ilginç olduğundan herkesi İlgilendirir.
Soruyu. •Kızlarla erkekler gayet tabii birbirinden farklıdırf biçiminde ce­
vaplandıranlara sorulacak ikinci soru, bu farklann nereden kaynaklandığı
olur; •Erkek ve kızlar arasındaki farklar doğuştan, kalıtım yoluyla mı gelir;
yoksa toplum içindeki yaşantılardan mı kaynaklanır?^.
Bir an İçin kızlaria erkekler arasında bilimsel olarak ölçülebilen somut
farklılıklar bulunmadığı düşünülse dahi, yine de, •algılama dûnyasrnda var
olan farklılıklarla ilgilenmek gerekir. Toplumdaki algılama kalıplan, kadınlan
ve erkekleri belirli kalıplar İçinde algılamaya yol açar. Bu algısal kalıplar top­
lumdan topluma değişir ve bunlann İncelenmesi kendi başına ilginç bir konu
oluşturur. Erkek ve kadınlar arasında cinsiyete bağlı farklılıklann olup olma­
dığı. varsa bunlann kaynağının ne olduğu ve toplumda var olan “algılama ka-
lıplan“nın bizi nasıl etkilediği gibi sorulan aşağıda cevaplamaya çalışacağız.
Cinsel Farklılıklar
•Erkekler kızlardan psikolojik yönden farklı mıdır?“ sorusuna psikologlar
hem “E vef hem de “Hayır" cevabını verirler. Bu konuda ûç temel davranış
listesinden söz etmek mümkündür. Listelerden ilki fTablo 11.1) hemen he­
men bütün psikologlann kız ve erkeklerin birbirlerinden farklılık gösterdikle­
rini belirttikleri davranıştan kapsar, ikinci liste fTablo 1 1 .2 ) psikologlann
üzerinde anlaşamadıktan davranıştan gösterir. Üçüncü liste fTablo 11.3) ise
cinsel yönden farklıhk göstermeyen davrâmşlan kapsar.
Tablo 11.1'de verilen davranışlar oldukça geniş kapsamhdın Bedensel
görünüm farkından başlayarak kişiler arasındaki ilişkilerin türüne kadar ge­
niş bir alanı kapsar. Göz önünde tutulması gereken önemli nokta şudur:
Her davranış ya da görünümle ilgili alanda kızlar ve erkekler arasında büyük
bir çakışma ve paralellik vardır. Kızlarm kendileri arasmdaki davranış özel­
liklerinin dağılımı çok geniştir, örneğin saldırganlık gibi belirli bir davranış
konusunda kızlar arasmda büyük farklılıklar gözlenir:

--- Sayfa 386 ---
3 8 8
İNSAN VE DAVRANIŞI
Tabloll.1 PsikologlarırrÖzerinde anlaştıklan cinsiyete bağlı
farklılık gösteren davranışlar
DAVRANIŞ
FARKLILIĞIN T O r O
Saldırganlık
Erkekler kızlardan daha saldırgandır. Bu farkb-
hk İki yaşından İtibaren kendini gösterir.
Mekân ilişkileri
Erkekler mekân ilişkilerini görmede kadınlar­
dan daha İyidir.
Matematiksel akıl yürütme
Ergenlik çağından itibaren erkekler kızlardan
daha üstündür.
Sözlü beceriler
İlk İki senede kızlar daha süratli dil gelişimi
gösterirler. Sözlü akıl yürütmede erkeklerden
daha üstündürler ve ergenlik çağından itibaren
daha akıcı bir dile sahiptirler.
Baskınlık
Erkekler ilkokul çağından itibaren daha baskın
kişilik gösterirler.
Kendine güven
Erkekler verilen görevleri doğru yapacakları
konusunda kendilerine daha çok güvenirler.
Olgunlaşma hm
Kızlcu' daha çabuk olgunlaşırlar; kızlar doğum­
da 6 hafta, ergenlikte iki yıl öndedirler.
Okul notlan
Okul süresince kızlar erkeklerden ortalama ola­
rak daha yüksek notlar alırlar.
A3mı gözlem erkekler için de doğrudur, onlar da kendi aralarında bûyûk
bireysel farklılıklar gösterirler. Bazı kızlar belirli bir davranış biçiminde, örne­
ğin saldııganlıkta. erkeklerden daha aşın olabilir. Bazı erkekler İse. yine bu
geniş bireysel farklılıklardan dolayı, kızlardan daha akıcı dil yeteneğine sa­
hiptir. Yukandakl tabloda verilen sonuçlar ortalama sonuçlardır. Ayşe ve Ha­
şan gibi bireyleri karşılaştınrken değil, kızlar ve erkekler olarak İki grubu
karşüaştınrken kullanılmalıdır.
Buradaki tablolarda verilen sonuçlar Batı ülkelerinde yapılan araştırma­
lar ve gözlemlere dayanılarak geüştirilmiştir. Batı ülkelerinden başka toplum-
larda yapılan araştırmalar farklı sonuçlar verebilir. Cinsiyetler arasmdaki
farklülkiarla ilgili araştırma sonuçlarını bûtûn dünya insanlanna genelleye-
meyiz. Böyle bir genelleme, toplumlar arası karşılaştırmalı araştırma ve göz­
lemlere dayanılarak yapılabilir.
Cinsel Parklılıkların Altında Tatan Nedenler
TablcT 1 1 .1'de verilen davranışlar, kız ve erkekler arasında var olan fark-
lan göstermektedir. Cinsiyete bağlı bu farkların altında yatan nedenler biyo­
lojik ve3ra çevresel olabildiği gibi, her ikisinin etkileşiminden de ileri gelebilir.
Her ûç faktörün de cinsiyete bağlı farkları belirlemede etkin olduğu bugOn
bilinmektedir.

--- Sayfa 387 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
389
Tablon .2. Psikologların Özerlerinde anlaşamadıkları
cinsiyete bağlı farklılık gösteren davranışlar.
DAVRANIŞ veya KIŞlÜK ÖZELLİĞİ
BULGULAR V E ANLAŞMAZLIK KONULARI
Faaliyet düzeri
Erkeklerin daha faal olduğu dOşOnOlOr. araş­
tırma bulgulan ise bunun ancak 3 İle 6yaşlan
anısında geçerii olduğunu göstermektedir.
Benlik billnd
Erkeklerin daha olumlu benlik bilinci olduğu
kanaab yaygındır, ancak araşbrma bulgulan
son derece tutarsızdır.
Korku, çekingenlik ve kaygı
Kızlar korkulanm daha kolaylıkla dile getirebi­
lirler. ancak bu kızlann daha fazla korktuklan
anlamına gelmez.
itaat
Kızlann daha çok söz dinleyeceği beklenir, an­
cak araştırma bunu desteklememektedir.
Başkaları tarafından beğenilme İsteği
Kızlann başkalan tarafından beğenilmeye daha
istekli olduklan söylenin veriler kızlarla erkek­
ler arasında fark göstermemektedir.
Empad (E^uyuml
Kızlann daha empatik olduğuna inanılın bul­
gular bu kanıyı desteklememektedir.
Başkalarının yardımına koşma
K^‘ve erkekler arasında belirgin, tutarlı bir
farklılık gözlenmemiştir.
Zor anlarda destek olma
Araşbrma verileri tutarsızdın ancak, bazı du­
rumlarda kızlann daha çok destek olucu davra­
nış gösterdikleri gözlenmiştir.
Tablo11.3 Cinsiyetler arasında fark göstermeyen
bazı davranışlar.
D A V R A N IŞ ve ya K İŞ iL İK Ö Z E L L İĞ İ
BULGULAR
Bağımlılık
Kızlann daha bağımlı olduğu yönünde kuvveti
bir varsayım olduğu halde, bulgular böyle bir
sonuç göstermemektedir.
Başarı gereksinmesi
Kızlann başan gereksinmesinin daha düşük ol­
duğu kabul edilir. Bulgular bu konuda cinsiyet­
ler arasında bir fark göstermemektedir.
Öğrenme yeteneği
öğrenme yönünden erkekler ve kızlar arasmda
hiçbir anlamlı fark gözlenmemiştir.
Zekâ
Zekâ testlerinin hiçbirinde cinsiyetler arasmda
tutarlı bir fark bulunmamıştır.

--- Sayfa 388 ---
390
İNSAN VE DAVRANIŞI
Maccoby ve JackIin (1980) adlı araştırmacılar bu konuda yapılan araştır-
malan gözden geçirdikten sonra, saldırganlıkla hormonlar arasında ilişki bu­
lunduğu sonucuna varmışlardır. Bu ilişki yalnız insanlarda değil, hayvanlar
arasında da gözlenir. Maymunlar hamileyken erkek hormonu verilirse doğan
dişi maymunlar, diğer norma) dişilerden daha saldırgan olurlar. Aynı gözlem,
ya doğuştan ya da yanlış uygulama sonucunda fazla erkek hormonu bulu­
nan kızlarda da yapıhr. Bu da gösteriyor kİ. biyolojik yapı ile saldırganlık
davranışı arasında kuvvetli bir ilişki vardır.
Deborah Weber (1977) kızlar ve erkekler arasmdaki mekânsal algılama ve
sözel akıcılık yönünden farklarla ilgili olarak ilginç bir kuram geliştirmiştir.
Bu kurama göre erken gelişim, beynin sol yarım kûresinlnin daha önce geliş­
mesine yol açar. Dil yeteneği beynin sol yarım küresinde yerleşmiştir. Buna
karşılık, mekânsal algılama yeteneklerinin merkezi ise sağ yanm küredir. Sol
yarım küre erken gelişince baskınlık kazanır ve sağ yanm kürenin gelişimini
bir dereceye kadar önler. Kuram doğruysa, sözlü gelişim ve mekânsal algüa-
manm zayıflığı, cinsel farklılıktan çok, erken ya da geç gelişim sorunudur.
Webei^in yaptığı araştırmalar bu kuramı desteklemiş, erken gelişen erkek ve
kızlar, geç gelişenlere göre sözlü yeteneklerde başanlı. ama mekânsal algıla­
mada başansız olmuşlardır. Tablo ll.T d e gösterildiği gibi, ergenlik çağında
sözlü ve mekânsal algılama yönünden kız ve erkekler arasındaki farklar bü­
yür. Bu gözlem de Weber'in kuramını desteklemektedir.
Cinsiyetler arasmda varlığı kabul edilen farklüıklann hepsi b^oloJİk ya­
pıya indirgenemez. Sosyal çevrenin kız ve erkek çocuklarla ilişki kuruş biçimi
de onlann farklı yetişmelerinde önemli bir etken olur, örneğin, ana-babanm
kız çocuklanyla daha çok sözlü etkileşim kurduğu gözlenir: kız çocuklarının
erken yaşta sözlü gelişimlerinin altında yatan nedenlerden biri bu olabilir.
Çocuklann **kız gibr* veya “erkek gibr davranmalarının altında, her İki cin­
siyete ayn ayn davranış modelleri uygulanmasının yattığını düşünen pekçok
psikolog vardır. Erkek çocuklarının bebeklerle, kız çocuklarının kamyon ve in­
şaat oyuncaklarıyla oynamaları önlenir, ilkokul çaglannda “cinsiyete uygun“
davranış göstermeleri için çocuklann kendileri birbirlerine baskı oluşturur.
John Money (1976) cinsel organı tam teşekkül etmeden doğan çocuklar
üzerinde araştırmalanyla tanınır. Onun bulgulan. ana*babanın çocuğu erkek
zannedip erkek gibi yetiştirdiğinde, çocuğun erkek gibi davrandığını ve ken­
dini öyle algıladığını gösterir. Buna karşılık, ana-baba çocuğu kız kabul edip,
ona göre yetiştirirse, çocuk kız gibi davranır. Bu yanlışlık iki ya da üç yaşın­
dan önce farkına vanlır ve düzeltilirse, çocuk davranış değiştirmesi yapabilir,
fakat 2-3 yaşından sonra, bütün uğraşmalara rağmen çocuğun davranış
özelliği değiştirilemez. Bu araştırmalar. 2-3 yaşına kadar çocuğun kritik bir
dönemden geçtiğini gösterir.
Yukandaki verilen örnekler, cinsiyete bağlı davranışların temelinde hem
biyolojik etkenlerin, hem çevresel etkenlerin yattığını gösterir. John Moncy’in
araştırmaları ise iki temel etken grubunun birblrlyle etkileşim halinde oldu­
ğunu ortaya koyar. Çocuğun çevresi, biyolojik farklan arttırabilir veya azalta-
büir.

--- Sayfa 389 ---
GELİŞME VE GÜNLOK YAŞAM
391
Resim 11.8 Sosyalleşmenin bir parçası olarak çocuklar uygun cinsel rollerde
oyun oynarlar.
Cinsel Rollerin Kalıplaşması
Cinsiyetler arasında davranış ve özellik farklılıklan konusunda insanla-
nn kalıplaşmış algılayış biçimleri vardır. Bu kalıplaşmış algılamaların gerçek­
le hiçbir ilişki olmayabilin ancak İnsanlar kalıp yargılara *sanki gerçekmiş**
gibi inanırlar.
Değişik davranış özellikleri gösteren birbirinin zıddı sıfatlar dizisi oluştu­
rulsa ve bu sıfatlann hangisinin “erkeglrnsr hangisinin -kadınımsı" olduğunu
göstermeleri deneklerden istense, acaba nasıl bir sonuç elde edilir?
Örneğin:
Çok konuşkan .................................... Hiç konuşkan değil
Korkak .................................... Cesur
Temiz .................................... Pis
özelliklerinden hangisi. bûyOk bir olasılıkla erkek davranışını, hangisi ka-
dm davranışını göstermekedir? Bir başka anlatımla, "tipik bir erkek" ve "ti­
pik bir kadın" yukarıda verilen özelliklerden hangisini daha çok gösterir?
Bu tûr araştırma Broverman ve meslektaştan tarafından ABD*de uygu­
lanmıştır (Broverman, Vogel. Broverman. Clarkson ve Rosenkrantz. 1972).
Araştırmacılar, deneklerin hangi özelliğin istenen, beğenilen, "iyi" özellik ol­
duğunu belirtmelerini de istemişlerdir. Tablo 11.4 ve 11.5'te. erkek ve kadın
için "iyi" kalıp algılamalannm listesini verdik.

--- Sayfa 390 ---
Tablo 11.4. Erimeklerle ilgili algılama kalıbında “iyi" olarak görülen Özellikler.
3‘92
İNSAN VE DAVRANIŞI
Saldırgan
Bağımsız
Duygusuz
Tarafsız
Baskın
Kolayca etki altında kalmaz
Yanşkan
Mantıklı
Dobra dobra konuşur
Kolay alınmaz
Maceraperest
Kolay karar verir
Kendine güvenil
önderlik yapar
Hırslı
Iş yapma yeteneği var
Matematik ve bilim alanlarına ilgili
önemsiz olaylara aldırmaz
Faal
Dünya işleriyle İlgili
Duygu ve düşünceleri ayırt edebilir
Dış görünüşü İazla önemsemez
Ta b lo 11.5. Kadınlarla ilgili algılama kalıbında “iyi* olarak görülen özellikten
Konuşkan
Tertipli
Zarif-
Sakin
Kibar
Güvenecek birine gereksinmesi vardır
Başkalannm duygulannın farkındadır Sanat ve edebiyatla ilgilidir
Dindar
Hassas duygulan kolaylıkla ifade edilebilir
Dış görünümlerine özen gösterirler
Tablolar İncelendiğinde, erkeklerle ilgili algılama kalıplarının daha olum*
lu olduğunu görüyoruz. Demek oluyor ki. kadın ve erkek davranışlar^la İlgili
algılamamız önceden belirlenmiş kalıplarm etkisi altında kalmakla yetinmi­
yor. bu kalıplara •İ5ri" ve "kötü* nitelikler de veriyoruz. Nitelikler incelendiğin­
de, erkeklerin davranışlarmın çoğunlukla daha “iyT olarak algılandığı sonu­
cuna varıyoruz.
Bu tablolarda verilen özellikleri daha önce Tablo 1 1 .1 . 11.2 ve 11.3 de ve­
rilen özelliklerle karşılaştırdığınızda, bazı algılama kalıplannın gerçekle ilişki­
li olduğunu CTablo 11.1‘de verilen özellikleri içerdiğini), fakat çok sayıda ka­
lıpların gerçekle hiçbir ilişkisi olmadığını görürüz, örneğin. Amerikan toplu-
munda yapılan araştırmalar erkeklerin kadınlardan daha güvenli, daha man­
tıklı olduğunu, duygu ve düşüncelerini birbirinden daha iyi a3rırt edebildiğini
göstermemiştir. Algılama kalıplan toplum içinde yaşar ve çocuklara öğretile­
rek kuşaktan kuşağa kültürün bir parçası olarak aktanhr. Algılama kalıplan
çocuklann yaşamlannda nasıl bir işlev görüyor? Şimdi bu konuyu ele alalım.
Çocuklarda Kaltplama : Algısal kalıplann gelişimi erken yaşlarda başlar.
İki, iki-buçuk yaşlanndaki çocuklarda cinsel algılama kalıplanna rastlanır,
ilkokul çağındaki çocuklarda kalıplar tam anlamıyla yerleşmiştir. Bu konuda
uzunlaniasma araştırma yapan Kuhn. Nash ve Brucken (1978) erkek çocuk­

--- Sayfa 391 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
393
larıyla llgUl kalıplann daha belirgin olarak ortaya çıktığını, kızlarla İlgili ka­
lıpların ise o kadar belirgin olmadığını gözlemişlerdir. Dört ve beşinci sımf öğ­
rencileri erkeklerin kuvvetli, atılgan, acımasız, hırslı, baskın ve cesur olduk-
larmı açık seçik belirtmişlerdir. Kadınlarla ilgili kalıplar o kadar belirgin ol­
mamakla beraber, bu yaştaki çocuklar kadınlann zayıf, duygusal, yumuşak
kalpli, sevecen olduklarını söylemişlerdir.
Çocuklar kalıplan bu kadar erken yaşta nereden öğrenirlen Bu kalıplarla
dogmadıklanna göre, çevrelerinden, özellikle ana-babalanndan ve evdeki di­
ğer kişilerle olan ilişkilerinden. Bunun yanı sıra TV programlan da kalıplatın
öğrenilmesinde önemli bir kaynak oluşturur.
Cinsel algılama kalıplan Türkiye'de, özellikle küçük kasabalarda ve kır­
sal kesimde belirgindir. Geleneksel Türk kültürü, eğitim, endüstrileşme ve
şehirleşme süreçleri sonucunda değişikliğe uğramıştır. Türkiye'de yapılacak
araştırmalar, bu etkenleri göz önünde tutmak zorundadır.
“Saçı uzun, akh kısa“, 'T:iinin hamuruyla erkek işine karışma“ gibi dili­
mizde bulunan bir dizi deyiş, kadm ve erkekleıle İlgili kalıplatın bulunduğu­
nu ve erkeksi özelliklerin daha beğenilir ve istenilir özellikler olduğunu göste­
rir. Türkiye'de bu konuda yapılacak araştırmalar, toplumumuzun psikolojisi
yönünden ilginç ve ilerideki gelişmeler için yol gösterici olur.
Yetişkinler Arasında Kalıplama: Bilimsel bir makalenin ne derece iyi ya­
zıldığını ve yazann konusunu ne kadar iyi bildiğini araştırmak İçin bir araş­
tırma düzenlediğimizi varsayalım. Üniversite öğrencilerini denek olarak kulla­
nalım ve bu deneklerden yansına makalenin bir kadm tarafından yazıldığını,
diğer yansına yazann erkek olduğunu söyliyelim. Bu makalenin değerlendir­
mesinde iki grup arasında herhangi bir fark gözlenir mi? Mischell (1974) bu
araştırmayı ABO'de uygulamış ve erkek yazann daha yüksek değerlendirildi­
ğini bulmuştur.
Cohdıy (1976) adlı psikolog 9 aylık bir bebeğin bir oyuncakla oynayışını
yüzlerce üniversite öğrencisine video aracılığıyla göstermiştir. Bu öğrencilerin
yansına bebeğin kız olduğu, diğer yansına da erkek olduğu söylenmiştir, iki
grubun bebeği algılayıştan ve bebeğe atfettikleri duygular birbirinden anlamlı
bir biçimde farklı olmuştur. Çocuğun davranışı aynı olduğu halde, denekler
kafalanndaki cinsel algılama kalıplannı kullanarak, “erkek“ ve “kız” bebeğe
“uygun“ algılamalarda bulunmuşlardır.
Kadının değeri konusunda Türkiye Cumhuriyeti önemli eğitim adımlan
atmıştır. CğiUm okulda yapılan ve iktidara bağlı olarak Milli Eğitim Bakanlı-
gı'nın programı içinde gerçekleştirilen bir süreçtir. Toplumun kültür yapısı
bu işleıhin dışmdadır. Erkek ve kadın eşitliğini bir ülkenin okulunda okutu­
lan ders kitaplarının konularına bakarak değil, toplumda yaşayan kültür de­
ğerlerine anlayabiliriz.
KADININ YANINA OTURMANIN CEZASI
Etkin ailesi Karamürsel'den İstanbul'a geliyordu. Melih Etkin, eşi. al­
tı aylık çocuğu, ağabeyi. ağabe}rinin eşi. iki çocuğu, kayınbiraderi ve 15
yaşındaki küçük kardeşi, saat 8.30'da İzmir'den gelen ve İstanbul'a giden

--- Sayfa 392 ---
394
İNSAN VE DAVRANIŞI
34TT241 plakalı otobüse bindiler. Herkes boş bulduğu yere yerleşti. Me­
lih Etkin de İkinci sıradaki yaşlı hanımın yanına müsaade İsteyerek otur­
du. Otobüs kalkar kalkmaz şoför muavini başına dikildi:
— Firmamızın bir usulü vardır, kadın yolcuların yanma erkek otura­
maz. Aksi halde 250 lira ceza ödersiniz. Hemen kalkın, kalkmazsanız sizi
aşağı indiririm.
— Firmanızın usulünü tartışmak istemem. Ama başka yer bulun
oturayım. Otobüste yer yok.
— Olmaz kalkacaksınız.
Melih Etkin'in yanında oturduğu hanım müdahale etti...
— Ne mahzuru var beyin yanımda oturmasında, bırakın otursun.
Bu sefer tartışmaya şoför karıştı:
— Hayır oturamaz!
Otururum, oturamazsın tartışması sürerken şoför Karamürsehn 10
kilometre uzağında otobüsü yolun kenarına çekti:
— İn aşagıl
Bu sefer de inersin, inmezsin tartışması çıkU. işe, kendisini otobüs
firmasından olarak tanıtan biri de kanştı. Sonunda Etkin ailesi dagba-
şında kaldı. Çoluk çocuk. 9 kişi yol kenanna yığıldı. Sabahın ayazında
birbuçuk saat araç beklediler. Bir mlnübüs hallerine acıyarak onlan aldı,
İzmit'e götürdü. İzmit’ten başka bir otobüse bindiler ve altı saat sonra İs­
tanbul'a vardılar.
(28 ^ lü l 1976, MUliıyet. Haşan Pulur'un Olaylar ve İnsanlar köşesinden)
Orta Nokta : Androfen : Erkek ve kadın özelliklerini kendi kişiliğinde den­
geleyen bireye androjenik birey adı verilir. Son zamanlarda bu konuda ligi
artmış ve cinsel kalıpların ötesinde kişilik oluşturabilen bu kişiler üzerine ya­
pılan araştırmalar yoğunlaşmıştır. Androjen kimse erkeğin “yetenek ve bece­
ri" özelliklerinin yanı sıra, kadının “sıcaklık ve jfade kolaylıgfnı bünyelerinde
birleştirebilir.
Spence ve Helmreich (1978) yaptıklan araştırmada androjenik kimselerin
kendilerine daha ytiksek güven duydukiannı. diğer kimselere karşı daha an­
layışlı davrandıklarını ve daha yüksek başarma güdüsü taşıdıklarını göster­
miştir. Feldman, Biringen ve Nash (1981) yaşam dönemiyle androjenllk dere­
cesi arasında bir ilişki olduğunu gözlemiştir. Yapılan araştırmalarda erken
yaşla evlenen ve çocuk sahibi olan genç yetişkinler arasında, geleneksel cin­
sel özellikler en yüksek derecede gözlenmiştir. Bir başka deyişle bu grubun
androjen puanı en düşüktür. Erkekler ve kadınlar kendilerini toplumun bek­
lediği cinsel roller içinde tanımlamışlardır. Öte yandan bûyük-baba ve bü-
yûk-anneler kendilerini tanımlarken hem kadın hem de erkek özelliklerini
kullanmışlardır. Bu aşamada erkekler kendilerini daha İyi ifade etme yönün­
de gelişirken, kadınlar daha bağımsız olma yönünde bir gelişme göstermişler­
dir, Bir başka deyişle, bu çağda kadın ve erkeklerin androjen puanı en yûk-
sektlr.Androjenl konusunda yapılan araştırmalar yeni ve az sayıda olduğu
için, bu konuda genellemelere ulaşmak henüz erkendir. Feldman ve arkadaş-
laımın araştırma bulgulan (Feldman, Biringen ve Nash. 1981), kişilerin dav-

--- Sayfa 393 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
395
ranışlannda kadınımsı ve erkeğimsi davranış özellikleri göstermesinin altın-
da yatan en önemli faktörün, bireylerin içinde bulunduğu sosyal durumun
gerekleri olduğu yönündedir. Sosyal durum, bireyin erkeksi davranışlar gös­
termesini gerektirdiğinde, böyle davranışı erkek daha çok gösterir, bu tür
davranışlan beklenmediği başka sosyal durumlarda kalıplaşmış davranışlar­
dan uzaklaşabilir.
Gençlik, orta yaşbiık, İhtiyarlık gibi yaşamm değişik çaglannda değişik
sosyal konumlar içine gireriz. Bu sosyal konumlar bireyin farklı biçimlerde
davranmasını gerektirir. Yaş ilerledikçe içinde bulunulan durumun gereksin­
meleri değişir ve dolayısıyla, bizim cinsel kalıplara bağlı olarak davranmamız­
da da değişiklik olur.
örneğin tanıdığım biri, karısına mutfakta yardım ettiği için erkek arka­
daşları arasında alay konusu olmuştu, öte yandan, bir başka toplantıda yine
tanıdığım çalışan çifllerden koca, arkadaş toplantılarından birinde “Yemeği
karım pişirirse, bulaşığı ben yıkanm; ben pişirirsem o yıkar" biçiminde ko­
nuşmuş ve bunun doğal olduğunu herkes kabul etmişti.. Bu iki gözlem. Tür­
kiye'nin cinsel algılama kalıplan yönünden büyük bir değişme içinde olduğu­
nu gösterir. Öyle zannediyorum ki eğitim, büyük şehirde yerleşme, ekonomik
düzey ve diğer ülkelerde bulunma süresi bu konudaki davranış değişikliğinin
altında yatan temel faktörlerdir.
6, ORTA-YAŞ KRİZİ:
GERÇEK Mt YOKSA HAYAL Mİ?
Çocukluğumda "Kırkından sonra azanı teneşir paklar" sözünü sık sık
duymuşumdur. “Teneşir paklar" deyiminden ölümün kastedildiğini biraz bü­
yüyünce anladım, ancak "kırkından sonra azmak" deyimiyle ne3rin kastedildi­
ğini uzun sûre pek anlayamamıştım. Dikkatimi çeken, kadmlar aralarında
dedikodu yaparken başka kadınlann kocalan hakkında bu deyimi kullanma­
larıydı.
Yaşım İlerledikçe "kırkından sonra azma” deyiminin, "kendinden daha
genç kadınlara cinsel ilgi göstermek" anlammda kullanıldığını anladım. Ma­
hallemizdeki kadınlar kocaların "azması"ndan. sık sık görülen ve belirli özel­
likleri herkes tarafmda bilinen bir durummuş gibi bahsederlerdi, işte şimdi,
geleneksel Türk kültüründe "kırkından sonra azma" olarak nitelenen "orta
yaş krizi" (mid-life crisis) döneminin Özelliklerinden ve bu dönemle ilgili araş­
tırma bulgulanndan söz edeceğiz.
ABD'de “orta yaş krizi" üzerine yazılmış son derece popüler kitaplar (She-
chy, 1974: Mayer, 1978; Davitz ve Oavitz. 1976). konuyu herkesin İlgilendiği
bir konu haline getirmiştir. Bu kitaplar 40 yaşına erişen yetişkinlerin yaşam-
lannda önemli değişiklikler yaptıklannı ileri sürer. Orta yaşlı kimselerin bir
bölümü işlerini bırakır, başka yere taşınır, bir başka kadın ya da erkekle İliş­
ki kurar, boşanır, karamsarlığa gömülür, alkol kullanma eğilimi artar, yaşa-

--- Sayfa 394 ---
396
İNSAN VE DAVRANIŞI
mini yeniden gözden geçirip davranışlarını yöneten değerleri İnceler ve ömrü­
nü boşu boşuna harcayıp harcamadığına karar vermeye çabalar. Taşamım-
daki son şans" anlayışı, bu devreye kriz özelliğini verir.
Bu kitaplann söylediği gerçekten doğru mudur? Yetişkinlerin bü3rük bir
çoğunluğu gerçekten bu aşamadan geçer mi? Bu aşamanın gelişim ve top­
lum yönünden psikolojik geçerliği var mı? Bu sorulan aşağıda cevaplamaya
çalışacağız, önce, orta yaş krizini gelişim ve toplum yönünden ele alalım.
Gelişim ve Toplum Yönünden Orta Taş Krizi
Erikson*un kuramı 40 yaşlan civanndan önemli bir geçiş devresinin ya­
şandığım ifade eder. Bu geçiş devresinde birey kendi yaşamını gözden geçirin
Çocuklar yetişmiştin meslek yaşamında kazanılacak başarılar elde edilmiş­
tir. kitaplar yazılmıştın ailenin geliri yerindedir. Acaba bunlar gerçekten bire­
yin yaşammda yapmak istediği şeyler midir? “Bütün bu *başanlann* gerçek
değeri nedir?" sorusu sorulur.
Erikson'un gelişim kuramını benimsemiş olan Daniel Levinson (1978,
1980), yetişkin erkekler üzerinde araştırmalar yapmıştın*. Bu araştıımalann
bulgulanna dayanarak 40-45 yaşlan arasındaki hemen hemen bütün erkek­
lerin orta yaş krizinden geçtiklerini savunur. Bu kriz şu üç sorunda kendini
gösterir:
(1) Yetişkin insan olarak neleri gerçekleştirip, neleri gerçekleştiremedikle­
rine bakarak bir yaşam değerlendirmesi yapmak;
(2 ) genç/yaşlı, yıkma/yapma, erkeksi/dişi ve bağhlık/bağımsızlık gibi iki
kutuplu olma özelliği gösteren temel nitelikleri kendi bünyesinde kaynaştıra­
rak daha bütünlüğe ulaşmış bir insan olma çabası göstermek, insan bu aşa­
mada çok sayıda konuyla uğraşma ve bir çözüme ulaşma durumundadır, ö r­
neğin yaşlılıkta, bağımlılık gereksinmesi varken bağımsızlığım korumak gibi.
Bunlarla uğraşan insan aynı zamanda;
(3) kendi yaşamı için yeni bir yön seçebilmell ve bu yönde yeni bir düzen
yaratabilmelidir.
Levinson'un araştırmalan sonucu yukarıda özetlediğimiz sorunlar bire-
34n içinde olan, onun kendi yaşamını algılamasmın temelini oluşturan nite­
likteki sorunlardır. İç sorunlar bireyde bazı davranışlara yol açabilir veya aç­
mayabilir. Yetişkin birey bu sorunlarla uğraşırken hayatının akışı ve topluma
uyumu açısmdan hiçbir ipucu vermiyorsa, onun içinde yer alan bunalım ve
arayış çabasıyla İlgili birşey bilemeyiz. Ancak birçok kişi, bu bunalım ve ara­
yışın sonucunda karamsarhğa gömülür, psikoterapiye başlar. u}ruşturucu
veya alkole yönelir, ya da anlaşılması zor bedensel hastalıklar geliştirmeye
başlar. Bazı kimseler bu stresli devrede iş değiştirirler, boşanırlar, eski mes­
leklerini bırakıp yeni bir meslek seçerler.
Şimdiye kadar söyledl^erimlz Erikson'un gelişim kuramına dayanılarak
yapılan ifadeleri kapsar. Bazı psikologlar Erikson'un yaptığı gibi gelişimin
böyle aşama aşama, basamak basamak adımlardan oluşmadığını, sürekli bir
gelişlm çizgisinden söz edilmesi gerektiğini, gelişimi ve gelişim sorunlannı be­

--- Sayfa 395 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
397
lirli aşamalara ayırmanın gerçeği yansıtm adığı söylerler. Aşağıda orta yaş
krizi ile ilgili kanıtlan gözden geçirirken, bu iki tip yaklaşımın bulgulanm
karşılaştırma olanağı bulacağız.
Şimdiye kadar yapılan araştırma ve yaymlarda hep erkeklerin söz konu­
su edildiğine okuyucunun dikkatini çekmek isteriz. Kadında orta yaş krizinin
olup olmadığı, varsa kriz devresinin ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı, ne gibi
sorunlarla uğraştığı pek İnceleme konusu yapılmamıştır. ABD toplumunda
kadın sorunlan önem kazandıkça. Amerikan pslkologlan doğal olarak bu
yönde araştırmaya yönelirler.
Orta-Taş Krizinin Varlığını Destekleyen Kanıtlar
Yetişkinlerin orta yaş döneminde krizli bir devre geçirebileceklerini des­
tekleyen birçok neden vardır. Bu nedenleri dört grupta toplayabiliriz:
(1) Aile yapısında olan değişiklikler.
(2 ) meslek yaşamında ulaşılan aşama,
(3) ana-babalarla olan ilişkiler ve
(4) bedensel yaşlanma ve ölümün kaçınılmazlığını algılama.
Bu nedenleri şimdi teker teker kısaca inceleyelim.
(1)
Aile yapısında <Âan değişOclOder : Genç yaşta ana-baba olan çiftle
kırk yaşlanna geldiklerinde, çocukları ergenlik çağını bitirmiş ve kendi ya­
şamlarını kazanmak üzere evden uzaklaşmışlardır. Bu aşama, Rolllns ve
"■I
I
I—
Evlilik
Yeni
Okul
ana-baba
öncesi
Okul
Y e ti^ Çocuklar Soncuk Yaşlanan
çab
çocuklar evden
evden
çocuklar çocuklar
çociAİv
e ^ n
aynlıyor
aynlı>or
Şdd111.1 Ailenin geçtiği devrelere göre hayadanndan doyumiu olan
çiftlerin yOzdesinden görülen değişme.

--- Sayfa 396 ---
398
iNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 11.9 Çocuklar evden aynldıktan sonra ana-baba kendilerini yalnız
hissedebilir.
Feldman'm (1970) yaptıkları araştınnaya göre çiftlerin. Şekil 1 1 .1'de görüldü­
ğü gibi, evlilikten en az hoşnut olduğu devreye rastlar. ÇiRleri eve bağlayan
temel neden olan çocuklar ortadan kalkınca bir boşluk duyulur ve kan koca­
nın birbirlerinden hoşlanmalarının derecesi düşük olduğundan boşanmaya
yönelme daha büyük bir olasılık haline gelir.
(2) Meslek yaşcmıında ulaşılan aşama : Kırk yaşlannda bireyin meslek
başansı en yüksek noktasına ulaşmış durumdadır. TerAlerin son noktasına
gelinmiş, aşılacak başka meslek kademeleri kalmamıştır. Bu durum meslek­
ten duyulan doyumu durdurur ve bireyi, yükselebileceği daha başka meslek
alanlannın var olup olmadığını araştırmaya yöneltir.
(3) Ana-babayla olan ÛişkÜer ; Yetişkinler 40 yaşlanna geldiklerinde ken­
di ana-babalan 60-70 yaşlanna gelmiş diirumdadır ve çoğu kez çocuklannm
yardmıına gereksinme duyarlar, ûte yandan 40 yaşındaki ana-babanın kendi
çocuklan da yardıma muhtaçtır, evden yeni aynimış olmalanna rağmen, oku­
la gitmekte, sorunlàn ve masrailan devam etmektedir. Reuben HiU*in 1968'de
yayınladığı araştırma, yetişkinlerin kırk yaşlan civannda en yoğun ekonomik
ve duygusal yük taşıdıklannı göstermiştir.
(4) Bedensel yaşlanma ve ölümün kaçmümazUğını algılama : Kırk yaşlan­
na gelmiş kimse merdivenleri çıkarken nefesinin daraldığını, eskisi kadar ak­
tif olamadığını, kilosunun artmaya başladıgmı. yediklerinin kendisini daha
rahatsız etmeye başladığını, eskiden unutmadığı telefon numaralarim şimdi
aklında tutamadığını farketmeye başlar. Bu algılamalar onu ölümün kaçmıl-
mazlığını düşünmeye götürür, ölümün kaçınılmazlığını algılama. Eliot Jaqu-
es*e (1965) göre, şu anda yaşadığımız yaşamın anlamlı veya anlamsız olduğu­
nu sormamıza yol açan en önemli etkenlerden biridir. Cahit Sıtkı Tarancı'nm
mısralannda bu duyguyu bütün yoğunluğuyla yaşıyoruz:

--- Sayfa 397 ---
g e l iş m e v e g ü n l ü k yaşam
399
OTUZ BEŞ YAŞ
Yaş otuz beş! Yolun yansı eder.
Dan te gibi ortası ndayız OmrOn.
Delikanlı çağımızdaki cevher.
Yalvarmak yakapnak nafile bugün.
Gözünün yaşına bakmadan gider.
Şakaklanma kar mı yağdı ne var?
Benim mİ Allahım bu çizgili yüz?
Ya gözler altındaki mor halkalar?
Neden böyle düşman görünürsünüz.
Yıllar yılı dost bildiğim aynalar?
Zamanla nasıl değişiyor İnsani
Hangi resmime baksam ben değilim.
Nenle o günler, o şevk, o heyecan?
Bu güler yüzlü adam ben değilim;
Yalandır kaygısız olduğum yalan.
Hayal meyal şeylerden ilk aşkımız;
Hiatırası bile yabancı gelir.
Hayata beraber başladığımız
Dostlarla da yollar ayrıldı bir bir;
Gittikçe artıyor yalnızlığımız.
Gökyüzünün başka rengi de varmış!
Geç farkettlm taşın sert olduğunu.
Su İnsanı boğar, ateş yakarmış!
Her doğan günün bir dert olduğunu,
İnsan bu yaşa gelince anlarmış.
Ayva san nar kırmızı sonbahar!
Her yıl biraz daha benimsediğim.
Ne dönüp duruyor havada kuşlar?
Nerden çıktı bu cenaze? ölen kim?
Bu kaçıncı bahçe gördüm tarumar?
N'eylersin ölüm herkesin başında.
Uyudun uyanamadın olacak.
Kimbillr nerde, nasıl, kaç yaşında?
Bir namazlık saltanatın olacak.
Taht misali o musalla taşında.
Cahit Sıtkı Tarancı (1946)
Yukanda saydığımız bu etkenlerin hepsi kısa bir zaman sûresi içinde bir­
biri ardmdan bireyin yaşamında yer alırsa, toplam stres blre3rin kaldırabile­
ceğinden fazla olur. Daha önce Holmes-Rohe stres ölçeğiyle İlgili olarak söyle­
diğimiz gibi, stres düzeyi yükselen kimseler bir kriz devresine girer. Bu kriz
depresyon, sebepsiz korkular, aşırı endişe gibi psikolojik rahatsızlıklara ve
ülser, uyku bozukluklan, başağrılan. hatta kanser gibi bedensel hastalıklara
yol açabilir.

--- Sayfa 398 ---
400
İNSAN VE DAVRANIŞI
Birçok araştırmacı (Levinson. 1978: Viallant. 1977; Gould. 1978: Scarf,
1980) bu çağdaki yetişkinlerle derinlemesine mülakatlar yapmış, inceledikle­
ri erkek ve kadınlarm kendi yaşamlarını kritik edici bir gözle değerlendirme­
ye başladıklarını görmüşlerdir. Bu değerlendirme sürecinin temelinde bir do-
yumsuzluk yatar. Bu kimseler şimdiye kadar yaptıklanmn değerli olduğun­
dan şüphe eder ve daha değerli, yeni bir yaşam geliştirme olanaklan varken,
bu hrsatı kaçırmadan, yaşamlarmm geri kalan kısmını anlamlı bir biçimde
değerlendirmek isterler.
Orta-Yaş Krizinin Varlığına Karşıt Kanıtlar
Daha öncede belirttiğimiz gibi, gelişimin böyle önceden belirlenmiş aşa­
malar İçinde yer aldıgma inanmayan psikologlann sayısı oldukça kabarıktır.
Bu psikologlar, orta yaş krizinin, orta yaştan değil, bireyin içinde bulunduğu
durumun özelliklerinden ileri geldiğini söylerler. Costa McCrae (1980) geliş­
tirdiği orta yaş kriz ölçeği ile İç bunalımı, yaşlanmaktan ileri gelen karamsar­
lıkları. evlilikten ve işten gelen duyumsuzluğu, ölümün kaçınılmazlığmı kav­
ramaktan ka3maklanan }raşam baskısını 35 ile 79 yaşlan arasında 500 kişi.
gibi geniş bir erkek denek grubu üzerinde ölçmüştür.
Sonuçlar, puanlann yüksekliği ile yaş arasmda herhangi bir düzenli iliş­
kinin olmadığmı ortaya koymuştur. Her yaş grubu içinde puanı yüksek ve
düşük olan erkekler bulunmuştur. Bazı erkekler . hangi yaşta olurlarsa ol­
sunlar. yüksek puana sahip olma eğilimi göstermişlerdir. Araştırmacılar de­
neklerin bazıiannı 1 0 senedir izlediklerinden, bu kişilerin yüksek puan alma
özelliklerinin yaşa bağlı olmadığını gözleyebilmişlerdir. Varmış oldukları so­
nuç. orta yaş krizinin zorunlu bir gelişim bunalımı olmadığı, fakat belirli kişi­
lik yapısında olanlann karşılaşabilecekleri bir yaşam devresi oldugıî yönün­
dedir. Bu demektir ki, her yetişkin bu bunalımdan geçmek zorunda değildir.
Bu krize yatkın olan kişiler orta yaşlarda bu dönemi yaşarlar.
Harkins (1978) araştırmasıyla, kırk yaşlanndaki bireylerin daha önce
dört grup altında bahsettiğimiz etkenleri aynı biçimde görmediklerini, stres
düzeyinin herkeste a3mı biçimde olmadığını göstermiştir. Hangi olayın kirıie
ne kadar stres getireceğini önceden kestirmek zordur. Belirli olaylar, bireyin
yaşı ne olursa olsun, bazı kimselere büyük stres getirir, bazı kimseleri ise ay­
nı ölçüde etkilemez.
Sonuç
Yukarıda söylenenleri gözden geçirdikten sonra şöyle bir sonuca ulaşabi­
liriz: Belirli yaş dönemleri "geçiş dönemi" olarak tanımlanabilir ve bu dönem­
de olan olaylar bireye uyum zorluklan ve stres getirebilir. Strese dayanaklılık
ve direnç, bir diğer deyişle strese tolerans, bireyden bireye farklıdır.
Bireysel farklılık göz önünde tutulması gereken ilk faktördür. İkinci göz
önünde tutulması gereken)fsüctör. stres veren olaylann ne kadar bir zaman
süresi içinde, birbiri ardından kendini gösterdiğidir. Bir kimsenin oğlu esrar
içmekten hapse girdikten bir hafta sonra babası hastaneye kaldınlır ve kendi
evi de yanarsa stres düzeyi yüksek olur. Halbuki bu olaylar bir senelik bir
zaman süresi içinde olursa, daha az stres yaratır. Üçüncü önemli faktör, bi­

--- Sayfa 399 ---
GELİŞME VE GÜNLÜK YAŞAM
401
reyin kendini seven, destekleyen bir sosyal çevrenin bulunmasıdır. Kendini
yalnız hisseden kişilerle, kendini anlamlı bir insan ilişkileri ağı içinde bulan
kişilerin yaşamın zorluklannı gögûsleyişleri farklı olur.
Bu faktörler bizim Türk kültürünün yapısı içinde. Amerikan toplumun-
dakinden farklı bir görünüm gösterecektir. Bu nedenle, orta yaş kriziyle ilgili
Türkiye'de yapılan araştırmaların. Amerika'dakinden farklı bir durum göste­
receğini tahmin edebiliriz. Görüldüğü gibi Türk psikologlarının yapması gere­
ken araşhrmalarm listesi oldukça kabanktır.
7. ÖZET
Çocuğun yaşanbsı onun kişiliğini temelde etkilediğinden gelişmeyle İlgili
sorunlar toplumsal sorunlar olarak düşünülür. Çocuğa kötü davranma, bo­
şanmanın çocuk ve ana-baba üzerindeki etkileri, erken yaşta anne olma, ço­
cuğun cinsel rollerini öğrendikleri ortamın etkileri, orta yaş krizi gibi konular
hem gelişimsel hem de toplumsal sorunlardır.
Çocuğa kötü davranmanın Türkiye’de ne kadar yaygın olduğunun ve
hangi biçimlerde kendini gösterdiğinin bütün boyutlarıyla Türkiye koşullan
içinde araştıniması gerekir. Bu araştırmalann^okluğunda Amerika'da yapı­
lan araştırmalardan elde edilen sonuçlan gözden geçireceğiz. Amerika'da yıl­
da bir milyona yakın çocuğa kötü davranıbr. Kötü davranılan çocuk beden­
sel. zihinsel ve duygusal olarak ‘yaralanır”.
Çocuğa kötü davranmanın temelinde, üç temel etken yatar: (1) Çocuğa
kötü davranan ana-babanın kişilik özellikleri. (2 ) ailenin içinde bulunduğu
ortamm özellikleri Ve (3) kötü davranılan çocuğun özellikleri. Her etken kendi
başma çocuğa kötü davranmanın tümünü açıklayamaz. Bu üç etken birbirle-
riyle etkileşim halinde çocuğa kötü davranmayı biçimlendirmektedir.
Çocuğa kötü davranmayı önceden kestirmek zordur, çünkü yukarıda da
belirttiğimiz gibi, olay çok etkenli bir olaydır. Aynı nedenlerden dolayı bu ola-
ym önüne geçme, başka bir deyişle bir anlamda “hastalığı tedavi etme” de
zordur. Yukandaki her üç faktörü de işin içine alan önleyici programlar bir
dereceye kadar başardı olmuştur.
Boşanma gittikçe yaygmlaşan bir olaydır. Ana-babası boşanmış çocuk
sayısı gittikçe artmaktadır. Boşanmanm çocuklar üzerindeki etkisini açık se­
çik şekilde belirtmek olanaksızdır. Ana-babanın boşanma sırasinda birbirle-
Tiyle ve çocuklarıyla kurdukları ilişkinin türü, boşanmadan çocukların ne de­
recede olumsuz elen eceğin i belirler. Boşanmanın hemen arkasından gelen
kısa sürede çocuklar olumsuz davranışlar geliştirir, fakat uzun süre içinde
olumsuz davranışlar ortadan kalkar. Çocuğun hem anne hem de babayla iyi
ilişkilerini devam ettirmesi, en önemli etken olarak kendini gösterir.
Boşanan çiftler kısa ve uzun süreli olarak boşanma olayından etkilenir.
Kısa süreli etkiler genellikle İlk ikl-üç ay İçinde olumsuz olur, uzun süreli et­
kiler ise ekonomik durum, çocuk sayısı ve çevrede kendini destekleyen kişile­
rin sayısına bağlı olarak iyi ya da kötü yönde gelişir. Boşanan ve çocuklanna
bakmak durumunda kalan kadmlar için ekonomik etken en önemli etkendir.
İD 26

--- Sayfa 400 ---
402
İNSAN VE DAVRANIŞI
Erken yaşta çocuk sahibi olan annelerin durumu gözden geçirilmeye de­
ğer. çünkü onlann topluma ve kendi ailelerine getirdikleri değişik sorunlar
vardır. Bu konuda ülkemizde araştırma yapılması gerekir. ABD'de yapılan
araştırmalarda düşük ekonomik ve eğitimsel düzey büyük aileden gelme gibi
etkenler, genç kızların erken anne olmasında önemli faktörler olarak ortaya
çıkmışlardır.
Genç annelerin çocuklarının bakmu annenin kısıtlı olanaklan çerçevesin­
de olabildiğinden, bu çocuklar genellikle psikolojik gelişmelerinde normale
göre gerilik gösterirler. Bedensel gelişme yönünden ise İlk başlarda bir gerilik
görünmez, çocuk iyi gıda alamazsa bedensel gerileme başlar.
Bedensel gelişim, davranış ve zihinsel beceriler konusunda cinsiyetler
arasında Önemli farklılıklar gözlenmiştir: Erkekler daha atılgan, mekân algı­
lamalarında ve matematiksel akıl yürütmelerinde daha iyi ve daha yanşkan-
dırlar. Dişiler daha sözlü ve bedensel gelişim bakımından daha öndedirler.
Kadın ve erkekler arasında başka davranış farklan gözlenmediği halde, bu
konuda psikologlar arasındaki tartışma halen devam etmektedir.
Gözlenebilen cinsel farklılıkların bazılannın temelinde hormonlann yattı­
ğı kabul edilir. Saldırganlık, sözlü olma ve mekânsal algılama arasındaki
farklılıklan biyolojik etkenlerle açıklamak olanağı vardır. Doğumdan itibaren
kız ve erkek çocuğa çevre ayn davrandığından, iki cins arasında gözlenen
farklılıklann büyük bir kısmı da çevrenin etkisiyle oluşur.
Cinsel rolleri tanımlayan algılama kalıplan toplumda yaygındır. Algılama
kalıplan ve gerçek cinsel farklılıklar arasında sıkı bir benzerlik yoktur. Bu al­
gısal kalıplar incelendiğinde, erkeklerle ilgili özelliklerin daha “İstenilen", da­
ha “iyi" özellikler olarak algılandıklannı görürüz. Bu erkeksi özellikler daha
yaygındır, erken yaşta gelişir ve daha kuvvetle inanılır.
Çocuklar arasında 2-3 yaşında cinsel algılama kalıplanna rastlanmıştır.
Çocuklar arasındaki bu algılama kalıplan aileden, okuldan ve TV gibi kitle
iletişim ortamından kaynaklanır. Çocuk hikâye kitaplan ve çocuklar için ya­
pılmış TV dizileri gözden geçirildiğinde cinsel algılama kalıplanna bol miktar­
da rastlanır.
Gelişimsel psikologlann bir kısmı, yetişkinlerin 40-45 yaşlannda bir bu­
nalım geçireceğini söylerler ve buna “orta yaş krizi" adını verirler. Bu kriz
hem İç bunalımla, hem de dış davranışta, bireylerin kendi yaşamlannda yap-
tıklan bazı değişikliklerle kendini gösterir. Böyle bir çağın varlığını destekle­
yen kanıtlar o kadar kuvvetli değildir. Krizin varlığını üç temel faktörle açık­
lamak olanağı vardır: (1) Strese dayanıklılık yönünden bireysel farklılıklar.
(2) stres veren olaylann ne kadar zaman içinde birbirini takip ettiği ve (3) ye­
tişkin çevresinin destekleylcilik ve besleylclllk derecesi. Bu faktörler Türkiye
ve Amerika'da farklı biçimlerde kendilerini gösterebileceklerinden, Türkiye'de
araştırma yapılmadan. Amerika ile ilgili bulgulan Türkiye'ye genellemek doğ­
ru olmaz.

--- Sayfa 401 ---
OnIkIncI Bölüm
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplarını verebilmeUsInIz:
1.
Kişilik psikolojisinin ne gibi alt alanları vardır?
2.
Kişiliğin tammmda göz önünde tutulması gereken önemli özellikler nelerdir?
3.
Freud'un kişilik kuramının temel birimleri nelerdir ve bu kuram ne gibi bir kişilik
dinamiği içerir?
4.
Kişilik prvjîll nedir? Kişiliği özellikler örgütlenmesi olarak tanımlayan kurarmn
temel varsayımları nelerdir? Bu kuram hangi yönlerden eleştirilmiştir?
5.
Kişilik doğuştan mı gelir yoksa öğrenilmiş midir?
6.
Benlik kurumlan kişiliği nasıl tcuumlar ve diğer kuramlardan ne yönden ayıdır?
Kişilik konusu. İlgi alanları değişik çok sayıda psikologu İlgilendirir. Bu
psikologların hepsi insan kişiliğiyle İlgilenmekle beraber, konuya yeiklaşım
biçimleri farklıdır. Kişiliği İncelerken, konuyla İlgilenen pslkologlann yakla­
şım biçimlerini de gözden geçireceğiz. Karmaşık bir konu olan kişiliğin deği­
şik alt-alanlan vardır.
1. K İŞ İLİK P S İK O L O JİS İN İN A L T-A L A N L A R I
Bu bölümde dört temel kişilik alanından söz edeceğiz. Bunlardan ilki, ki-
şlligln gelişimini (personality development) açıklamayı amaçlar. Kişiliğimizi
nasıl kazanırız ve kişiliğimiz nasıl gelişir? Kişilik gelişmesinde belirli aşama­
lardan geçiyor muyuz? Kişiliğin gelişiminde çevre mİ. yoksa biyolojik kalıtım
mı daha önemli rol oynar? Arkadaşça olma, insanlara yakmhk duyma, her
şeye sinirlenme, veya utangaç olma gibi özellikler doğuştan gelebilir mi? Şim­
dilik. bir kısım araştırma bulgularının, temel kişilik eğilimlerinin bazılannm
doğuştan gelebileceğine işaret ettiğine dokunmakla yetinelim (Hemmlng,
1981).
Kişilikle ilgilenen psikologlar normaldışı kişilik (abnormal personality) adı
verilen alanla da ilgilenirler. Kişilik nasıl değişmektedir? Kişilik sorunlanmn
temelinde yatan temel nedenler nelerdir? Psikoterapi yoluyla İnsanların kişi­
liklerini değiştirmek olanağı var mıdır? Bu konuların tartışmasını 13. ve 14.

--- Sayfa 402 ---
404
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bölümlerde ayrıntılı olarak ele alacağımızdan, burada aynntılanna girmeye­
ceğiz.
Kişiliğin ölçûlmestyle (personality measurement) ilgilenen psikologlar
ûçûncû alt-alanı oluştururlar. Kişiliği nasıl ölçebiliriz? Ne tûr kişilik testleri
vardır? Testler geçerli midir? Bu testler zaman içinde güvenilir ve tutarlı so­
nuçlar vermekte midir? Bu sorular son derece önemli araştırma konulandır.
Psikometri adı verilen bir psikoloji alanı, kişilik de dahil olmak üzere zekâ ve
yetenek gibi İnsan davranışının değişik yönlerini, tutarlı ve geçerli bir biçim­
de ölçmeyle uğraşır. Kişilik ölçümü, kişilik testlerinin geliştirilmesi, uygulan­
ması, geçerliği, güvenilirliği ve tutarlıbğı konulannı inceler.
Dördüncü alt-bölûm kişilik kuramtdtr. Kişilik kuramı (personality theoıy)
şu alt konulan içine alın Kişilik kavramının içeriği nedir ve en İyi biçimde
nasıl ifade edlliı? Kişiliği açıklama girişiminde bulunan kaç kuram orta)^
atılmıştır ve bu kuramlann birblrlerlyle benzerlik ve farkldıklan nedir? Bu
bölümde biz dört kişilik kuramını inceleyeceğiz. Bunlar: (1) Freudcu yakla­
şım, (2) özellik yaklaşımı, (3) öğrenilmiş bir davranış olarak kişilik ve (4) ben­
lik bilincine dayalı kişUik tanımıdır. Bu yaklaşımlann ötesinde daha farklı
kuramlar vardır, ne var ki biz giriş düzeyinde olan bu kitapta ancak yukarı­
daki dört temel yaklaşımı ana hatlanyla ele alacağız.
Kişilik kuramlannm tartışmasına geçmeden önce, kişiliğin tanımını ince­
leyelim ve bu kitapta "kişilik” kavramından ne anladığımızı açıklayalım.
2. K İŞ İLİĞ İN TA N IM I
Kişilik* dediğimiz zaman hemen hemen herkes ne demek İstediğimizi an­
lar ama, formel bir tanımım yapmaya gelince iş zorlaşır. Psikologların üzerin­
de aynı fikirde olduğu bir tek kişilik tanımı yoktur. Bu kitapta kişilik dediği­
miz zaman biz şu anlamı kastedeceğiz: KişUik, bireyin iç ve dış çevresiyle kıir*
duğu, diğer bireylerden ayırt edici, tutarlı ve yapılaşmış bir ilişki biçimidir. Yu­
karıdaki tanımda kullanılan terimleri biraz açarak gözden geçirelim.
(*)
Kişilik 'şahsiyet" kelimesinin karşılığı olarak dil kurallan bakımından yanlış üre­
tilmiş bir kelimedir. "Bu araba kaç ktşUtkT' cümlesinde yer alan kişilik kelimesi bu
cümlede doğru olarak kullanılmaktadır, ancak, şahsiyet anlamında kullanılmâ-
nmkta. "arabamn içindeki mekânın büyüklüğü'nü belirtmektedir. Aşağıdaki liste,
incelediğiniz kavramla Ügill İngilizce, Geleneksel Türkçe, ve Yeni Türkçe üç kelime­
nin karşılığım göstermektedir:
İngilizce
G elen ek sel Türkçe
Y en i Türkçe
Person
Şahıs
Kişi
Personal
Şahsî
Kişisel
Personality
Şahsiyet
Kişisellik
Görüldüğü gibi kavramı tam karşılayan, dil kurallannca doğru olarak üretilmiş
Yeni Türkçe kelime kişisellik tir. Bütünüyle doğru olmasa da kişilik kelimesi kulla­
nılan Türkçe'ye yerleşmiş bulunuyor. Bu nedenle, “şahsiyet" karşılığı "kişilik" keli­
mesini kullandık.

--- Sayfa 403 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
405
Resim 12.1 Aynı ortamda ufak bebekler bile
birbirlerinden
farklı
tepkilerde
bulunurlar.
Bireyin kendini diğer bireylerden
ayvi edici (distinctive) terimini kul­
landık. çünkü ilgilendiğimiz o bireyi
başkalarından farklı kılan özellikler­
dir. örneğin, yeni tanıştığı kimsele­
rin elini sıkmak Türk kültürü içinde
hemen hemen herkesin yaptığı alı­
şılmış
bir
davranıştır.
Abdullah
adındaki arkadaşımızm kişiliğini ta­
nımlarken. onun sabahleyin kahval­
tı yaptığını, kahvaltısında çay içtiği­
ni, yeni tamştıgı kimselerin elini sık­
tığım söylersek. Abdullah'ı diğer
kimselerden ayırt eden bir özellik
söylemiş olur muyuz? Halbuki, Ab-
duUah'm kişiliğini tanımlarken baş-
kalarmda pek görülmeyen, onu “di­
ğer bireylerden a3rırt edici“ özellikle­
rinden bahsedersek, onun hakkında daha çok bilgi vermiş oluruz. “Abdullah
günde iki saat uyur, sabah kahvaltısı ve a k ş ^ yemeği yemez, ancak öğlen
yemek yer, ister erkek İster kadın ve yaşı ne olursa olsun, ilk tanıştığı herke­
sin elini öper.“ Böyle bir tanımlamada kullanılan özellikler Abdullah'm kişili­
ğinin parçalandır.
Yukanda yaptığımız kişilik tanımında kullandığımız diğer bir kavram da
tutarlüık (consistentency) kavramıdır. Tutarlılık kavramıyla “zaman boyutu
içinde o kişinin benzer durumlarda davranışının pek değişmediğini" anlarız.
Bir çocuk düşünün, hemen hemen her zaman başkalarına yardım eden, elin­
den geldiğince işbirliği yapan bir kimse olsun. Bir gün sinirli olduğu bir anda
yardım etmeyi reddettiği için bu çocuğa “yardım etmeyi sevmez" mi diyece­
ğiz? Bireyin tipik ve belirli durumlarda sık sık gösterdiği davranışlarmı kişi­
liğin bir parçası olarak düşüneceğiz.
Y<q}üaşm\ş (structured) kavramıyla kişiliğin çok sayıda birimlerden olu­
şan bir sistem olduğunu, sistemin her birimin birbirtyle bağlantılı olarak bir
örüntü (pattem) geliştirdiğini anlarız. Bir insan “iyi kalpli, yardım sever, sa­
kin. uysal, ailesine bağlı, vazifesine düşkün* olarak tanımlandığında herhan­
gi bir çelişki görmeyiz. Kişilik özellikleri birbiriyle uyum içinde, tutarlı bir
örüntü geliştirmiştir, öte yandan bir kişiyi size şöyle tanıtsak bir tutarsızlık
olduğunu düşünürsünüz: “İyi kalpli, huysuz, uysal, geçimsiz, son derece
saygılı, saldırgan bir klrnsei“ Bu son tanımda kişiliği oluşturan özelliklerin
bir yapısmı. birbirleriyle İlişki kuruş biçimini, örüntüsûnû görmek olanağı
yoktur. Varsa bile çok zordur ve bildiğimiz bir kişilik yapısı değildir.
Kişilik tanımında kullandığımız diğer bir özellik de ilişki kuruş biçimidir.
Birey İç ve dış çevresiyle sürekli İlişki halindedir. Başka bir deyişle, birey
kendi içindeki duygu ve düşünceleri olduğu kadar, kendi dışında yer alan in­
san. olay ve nesneleri de algılar. Bireyin kişiliği, İç ve dış çevreyle kurduğu
ilişkinin biçimini belirler. “İlişki biçimi" şeklinde tanımlanan kişilik soyut bir

--- Sayfa 404 ---
406
in sa n v e DAVRANIŞI
Resim 12.2 Bir insanın dış görOnOmO yaşam boyunca bir devamlılık gösterir. Aynı devamlılık ki­
şilik için de söz konusu mudur?
kuram olmaktan çıkıp, bireyin hergûnkû davranışında gözlenebilen somut
bir kavram olur.
İnsanoğlu evrenin en karmaşık yaratığıdır. Psikologlar insan davranışmı
incelerken, bir fizikçinin doğa olayını Inceleyişinden çok farklı birşey yapar:
İnsanoğlu kendi yapısını, kendi doğasını İnceler, kendi özünü tanımlamaya
çabalar. Bilim adanılan, fizik gibi nesnel doğaya dönük bir bilimde dahi, bir­
birinden farklı kuramlar geliştirirler, insan, beden, düşünce, duygu ve İnanç
gibi değişik yönleri olan son derece karmaşık bir varlıkür. Bu yüzden insanı
İnceleyen psikologlar, doğal olarak birbirlerinden farklı kişilik kuramlan ge­
liştirirler. Bu kuramlardan en belirgin dört tanesini aşağıda İnceleyeceğiz.
3. F R E U D ’U N K İŞ İLİK K U R AM I
“Psikoloji, tarih İnin en tanınan bilim adamı kimdir?" diye bir soru sorul­
sa. Slgmund Freud (1856-1939) herhalde oldukça başlarda yer alır. Onun
yazdığı eserler insanın doğasını yeni bir gözle görmeye, bireyin davranışını
yeni bir açıdan algılamaya yol açmıştır. Freud. kırk senelik meslek 3raşamı
süresince çok sayıda eser ya3nnladı. Bugün modem psikoloji Freud’un ortaya
attığı görüşlerden farklı yerlere gelmiştir ve onu tam anlamıyla İzleyen psiko­
log sayısı oldukça azalmıştır. Ancak buna rağmen, modem psikolojinin olu­
şumunda Freud’un etkisinin son derece kuvvetli olduğunu hemen hemen bü­
tün psikologlar kabul ederler. Freud’un etkisi yalnız psikoloji içinde kalma­
mış felsefe, sanat vt günlük dili de etkilemiştir.
Freud'un düşüncesinin özünü tanımlamak zordur, çünkü onun düşünce­
leri zaman içinde değişmeye uğramıştır. Burada öz olarak onun kişilik kura­
mım vereceğiz. Konumuza, kişiliğin birimlerinL bu birimlerin işleulerini ve on-
lann gelişmelerini gözden geçirerek devam edeceğiz.

--- Sayfa 405 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
407
Kişiliğin Üç Temel Birimi
Freud’a göre insan kişiliğinin ûç temel
birimi bulunmaktadır: Id, ego ve superego.
id : Kişllİgiınlzln öyle bir kısmı vardır
kİ bu kısım insanlann en kaba, en ilkel,
kalıtımsal dûrtû ve arzularını içerir. Preud
bu kısma İd admı vermiştir. Bu ilkel, kah*
timsal dürtülerden ikisi, cinstyet ve saldır*
ganlık, diğerlerinden daha baskmdır. Id.
davranışlarımızın altında yatan psikolojik
enerjinin kaynağıdır. İd zevk Ökesine (plea*
sure pıinciple) göre İşler ve hiç geciktiril*
meden (şu anda) bûtûn İsteklerinin yerine
getirilmesini bekler. Kişiliğin bu kısmı hiç
beklemek istemez, düşünce bu kısımda et*
kılı değildir. "Şu anda arzu ve şehvetimin
giderilmesi gerekir, bir dakika bile bekleye*
mem" diyen bu birimdir. Id’in itmeleri bi­
linçaltı dürtülerdir, çünkü birey bu dürtü­
lerin etkisinin çoğu kez farkında değildir.
Freud'a göre, siz bu kitabı okurken bile,
cinsel ve saldırganlık dürtüleriniz sizin
davranışınızda etkisini göstermektedir.
İd sonucu ne olursa olsun arzusunun
hemen yerine getirilmesini İsten Sizin İste­
diğinizi yapmayan kişiyi tekmeleme, çekici
bulduğunuz karşıt cinsteki kimseyle o an­
da. orada cinsel ilişki kurma İsteği gibi. İd
hayal etme yoluyla da arzularını doyuma
ulaştırma yönüne gidebilir. Örneğin, çölde
susuz kalan birey su hayal etmeye ve hat­
ta suyu görmeye başlar.
Rüyalar, FYcud’a göre, id’in emrinde
onun İsteklerini doyurma aracı olarak kul*
lanıhr. Ancak, id'in İstekleri rüyalarda son
derece karmaşık imgeler kullanılarak gide­
rilir. örneğin, cinsel bakımdan doyumsuz
olan birey, rüyasında sürekli elbise düğ­
mesi ilikler. Freud’a göre düğme •penisi’’
ve düğme deliği ’Vajinayı" imgeler. İlikleme
davranışı İse cinsel İlişkiyi ifade eder. İster
gerçekte, isterse rüya veya hayal kurma
yoluyla olsun, id'in İsteklerinin doyurul­
masına Freud birincÜ süreçler (prlmary
processes) adını verir. Birincil süreçler
Resim 12.3 Freud ve kızı Anna
1912’de çekilmiş bir resimde.
Resim 12.4

--- Sayfa 406 ---
408
İNSAN VE DAVRANIŞI
baskın olduğu zaman davranışı, blre3rin düşünme ve akıl yürütme yönü de­
ğil. id'in istekleri ve eğilimleri biçimlendirir.
Id davranışımızı yönelten yegane kişilik birimi olsaydı, insanoğlunun
hayvanlardan pek farkı kalmazdı. Bugünkü insan toplumu içinde tümüyle
id’in etkisiyle hareket eden bireyler ya bir kavga sonucunda öldürülürler, ya
da ömürlerini hapishanelerde geçirirler. Id'in libido denen bu biyolojik, hay­
vansal yaşam enerjisini dengeleyip, ortamın gereklerine uygun bir biçimde
ifade etmesini ego adı verilen kişilik birimi sağlar. Ego, libidoyu sosyal orta­
ma uygun bir biçimde davranışta ifade eden birimdir. Id'den gelen bu dürtü
ve güdüler bilinç düzeyine ender olarak çıkar. Bir buzdağınm büyük bir kıs-
mınm su altında sakh kaldığı gibi, id'den gelen güdü ve dürtüler, başka bir
deyişle libido, bizim bilinçaltımızda kalır.
Ego : Id'i denetim altmda tutmaya çabalayan kişilik birimidir. Ego “ger­
çek ilkesi"ne uyarak işler. Gerçek dünya ile id arasında bir aracı olarak İşlev
görür. Psikoanalistler ego'nun ikincil süreçlere (secondary processes) dayalı
düşünce içinde çalıştığım söylerler. Bu mantıklı ve gerçekçi düşünce türü­
dür. Id, “Hemen, şimdi isUyoruml“ der. Ego. “Koşullar uygunsa sana İstediği­
ni verebilirimi“ der. Ego. akılcı ve pratiktir. İd, tam aksine, mantığı hesaba
katmaz ve pratik değildir. Ego çoğu kez id'le çelişki halinde olsa da. esas gö­
revinin id’in arzu ve dürtülerini mümkün olduğu kadar yerine getirmek oldu­
ğunu bilir ve hep o yönde ç^ışır.
İd günlük yaşamımızda tamamıyla bize hakim olsa ve hep onun etkisi al­
tında hareket etseydik, canımızın çektiği her şeye atılır, yürürken önümüze
çıkanlan iter, bizi engelleyen kim olursa olsun ona saldınrdık. Böyle davra­
nan bir'kimsenin toplumda nasıl karşılanacağını söylememize gerek var mı?
Ego. böyle durumlarda aracı olarak işin içine girer ve id'e “Sen biraz bekle,
ben bu sorunu halleder, senin isteklerini yerine getiririm" der. Ego İSyle bir
çözüm yolu bulma çabasındadır ki. id kendi İstediğini elde etsiıi. fakat toplu­
mun da düzeni bozulmasın.
Ego bir anlamda İd’in danışmanıdır, sürekli ona yol gösterir. Temel ama­
cı ona hizmet etmektir, onu yüceltmek, eğitmek çabasında değildir, “iyi" veya
“kötü* kavramlanyla hiç ilgilenmez, durumu uygunsa vh yapabiliyorsa İd'e
“Haydi yapi" yeşil ışıgmı yakar. Herhangi bir ahlaksal tutumu yoktur.
Üst-ben: Freud. toplumun inandığı, “doğru" ve “yanlış“ kararlannın kay­
nağını teşkil eden kısma üst-ben (super-ego) adını verir. Id ve ego gibi, üst-
ben'ln büyük bir kısmı da bllinçaltındadır. Bir toplumun “vicdanı“, 6 toplu­
mun bireylerinin üst-ben'inde yer alır ve üst-ben bireyin davfanışlannı sü­
rekli süzgeçten geçirerek bireye “bu yaptığın doğru, aferin sanal" ya da “bu
yaptığın yanlış, utan kendinden!" mesajlannı verir. Ego. id ile üst-ben arasın­
da kalmış bir nevi cambazdır. Hem id'i memnun etmeye çalışır, hem de üst-
ben tarafından azarlanmaktan kurtulmak İster.
öldüğünde insan bedeni kesilerek İncelense acaba id, ego ve üst-ben, be­
denin farkh yerlerinde bulanabilir mİ? Hayır, bulunamaz! Bu kavramları b¿-
denin belirli yerleriyle ilişki içinde düşünmek doğru değildir. İd arzu, tsteİc,
eskilerin tabiriyle neJİs, ego mantık veya entellekt ve üst-ben vicdan olarak
düşünülürse bu kavramlar daha anlaşılır duruma gelir.

--- Sayfa 407 ---
KİŞİLiK VE KİŞİLİK KURAMLARI
409
Bilinçli
Şekli 12.1 Freud'un kişilik kuramının yapılanyla bu yapıla­
rın farkında olunması arasındaki ilişki. Freud'a göre, insan
bilinci bir buzdağına benzer. Bu dağın görünen ucu bizim
farkında olduğumuz, bilinçli olduğumuz yönOmûzdür. Id'in
tOmO, Oslbenliğin en bOyük kısmı ve egonun oldukça bü­
yük bir kısmı bilinçaltında kalır. Bilinçöncesi düşünce şimdi
bilincinde olmadığımız, fakat hemen bilincine varabileceği­
miz türden düşüncedir.
Göreli (nisbi/relative) Kuuuetler: !d. ego ya da ûst-ben*ln bitinin diğerle­
rinden daha kuvvetli ya da za5nf olduğu zaman farklı kişilik türlerinin ortaya
çıkacağını şimdiye kadar söylediklerimizden tahmin edebilirsiniz, örneğin,
ûst-ben*i son derece gelişmiş olan ve diğer temel kişilik birimlerine baskın
olan kişi nasıl bir davranış gösterir? Büyük bir olasılıkla bu birey utangaç,
çekingen, özellikle cinsel arzularını ve kızgınlık*duygulannı. onların ifadesi­
nin uygun olduğu ortamlarda dahi, ender ifade eden bir kimse olur. Diğer
yandan idi baskın olan birey ise, kendi bencil istek ve ar/.ulannm hemen şu
anda tatmin edilmesinin dışında başka hiçbir şeyi gözönûne almaz, yaşamda
sürekli toplumla sürtüşme içinde olur, başka^nın haklarına, düşünce ve
duygularına saygısız, kendine ve topluma zararlı biri olur.
Bilinçaltı
Freud’un getirdiği en önemli kavramlardan biri bilinçaltı (unconscious)
kavramıdır. Bilinçaltı farkında olmadığımız arzu, istek, dürtü, duygu, düşün­
celerin depolandığı büyük hazneyi temsil eder. Şekil 12.1'de görüldüğü gibi,
İd*İn tümü, ego'nun bir kısmı ve üst-ben'in büyük bir kısmı bilinçaltında ka­
lır. Yakın bir arkadaşımıza duyduğumuz derin kin kendini bilinçaltında sak­
lar. Bilinçalündaki bu arzu, istek, dürtü, duygu ve düşünceler sürekli davra­
nışı etkiler, ne var ki biz bu etkinin farkında olamayız.
Şekli 12.rde verilen kavramlardan biri de bilinçöncesi (preconscious)
kavramıdır. Bilinçöncesi bir düşüncenin o anda farkında olmasak da istediği­

--- Sayfa 408 ---
410
İNSAN VE DAVRANIŞI
mizde farkına varabiliriz, örneğin, şu anda halanızın adını düşünmüyorsu­
nuz ama. bu cümleyi okurken, halanızın adını hatırladınız. Halanızın adı bi­
lin çöncesinden bilinç dûze3dne gelmiştir. Bir başka deyimle blllnçöncesl kav­
ramı daha önce incelemiş olduğumuz uzun süreli bellek (5. Bölüm) kavramı­
nı karşılar.
Freud’un bilinci ûç aşamaya ayırması ve bilinçaltına büyük bir kudret
vermesi birçok yönlerden eleştirilmiştir. Bu eleştirilerden bir kısmı “İnşan ne­
dir?" sorusuna verilen felseû cevaplarda yatar. İnsanın akılcı, kendi kaderini
ta3in eden yaratıklar olduğuna İnananlar, bilinçaltının elinde oyuncak olan
bir insan anlayışını kabul etmek İstemezler. Eleştirilerden bir diğeri de. Fre-
ud'un kavramlarının “denenebllirllğr İle ilgilidir. Bilincin ûç aşamasıyla ilgili
ölçülebilen deneysel verilerin yokluğu, bu tür deneylerin yapılabilmesinin he­
men hemen olanaksız denecek kadar zor oluşu, bu kavramların bilimsel ge­
çerliğine kuşku getirmiştir.
Kişiliğin Dinamiği
Kişiliğin ûç birimi doğal olarak birbiriyle çelişki İçindedir. Freud'a göre
bu çelişki değişik psikolojik faaliyetlerin temelini oluşturur. İd “Hemen şimdi
isterimi" emrini verir. Ost-ben "Asla, hiçbir zaman yapamazsınl" der. Ego İki­
si arasında bir uzlaşma noktası bulmaya çalışır. Kaygı ve savunma mekaniz­
maları bu çatışmadan doğar.
Kaygı: İd ve ûst-ben arasındaki çatışma bireyin psikolojisinde kaygı ola­
rak ortaya çıkabilir. Hiç kimsenin görmediği ve sonradan keşfetmesinin müm­
kün olmadığı bir ortamda Haşan babasının cüzdanından bir miktar para alır.
Bu davranışıyla Haşan id*ln etkisiyle hareket etmiştir. İd Hasan'a “Aferin iyi
ettin, git hemen çaldığın parayı harca, canının çektiğini al. yetmezse yine çali”
der. Fakat vicdanı temsil eden ûst-ben, “Yazıklar olsun sana. Sana bu kadar
emekler veren, seninle gurur duyan, sana güvenerek cüzdanını açıkta bıra­
kan babana bunu mu yapacaktın?! Utanç duymalısın kendinden. Hemen git
o parayı geri ver!" biçiminde bir mesaj verir. Haşan Id'in ve ûst-ben’İn bu iki
farklı mesajının etkisi altında kaygı duygusuna yönelir. Kaygı duygusunun
şiddeti artarsa, gelecek bölümde inceleyeceğimiz nevroza dönüşür.
Şimdi okuyucuya şöyle bir soru yöneltelim. Sivas Yanaçık Cezaevl’nden
kaçarak kansmı ve iki çocuğunu öldüren. 1 . Bölûm'de tanıttığımız Mehmet-
şah Demirtaş’ın. yaptığı davranıştan dolayı kaygı duygusu geliştirmesini bek­
ler misiniz?
Bu sorunun cevabı Mchmelşah*ın nasıl bir vicdan sahibi olduğunda ya­
tar. Mehmetşah Demirtaş'ın İçinde yetiştiği sosyal çevre onun üst-benini
(vicdanını) cinayeti kınayacak biçimde oluşturmuşsa, bu kişide kaygı olur.
Ancak, “Namusunu temizlemek için adam öldürülebillr!" biçiminde bir vicdan
geliştirmişse, o zaman suçluluk duymaz.
Büyük bir olasılıkla, kendisini cinayete iten o toplumun değerlerini tem­
sil eden ûst-ben olmuştur. Freud'a göre id saldırganlıktan, öldürmekten zevk
alan bir doğaya sahiptir. Mehmetşah'ın sosyal değerlerinin etkisi altında olu­
şan ûst-ben “Haydi git öldür! Namusunu temizle! Sen ne biçim erkeksin?!"
mesajını vermiştir. Bu nedenle. Mehmetşah öldürmezse id İle ûst-ben arasm-

--- Sayfa 409 ---
KİŞİLİK VE KİŞlUK KURAMLARI
411
Resim 12.4
da çatışma olur. Cinayet ûst-ben’in İsteklerini yerine getirmiştir ve Mehmet-
şah "namusunu temizlemiş" bir erkeğin İç huzuru içinde, yaşamının geri ka­
lan kısmını hapishanede geçirecektir. Demek oluyor kl. her ülke, her toplum
kendi ûst-ben’lerinl, İçinde yaşadıklan sosyal-kültürel değerlere dayanarak
oluşturur.
Savunma Mekanizmaları: Kaygı büyüyüp şiddetlendikçe ego bu şiddette­
ki kaygıyla başa çıkabilmek İçin savunma mekanizmalanna (defense mecha­
nisms) başvurur. Savunma mekanizmaları kaygı ile başa çıkabilmek İçin
oluşturulmuş düşünce, tutum ve davranış biçimleridir. Bunların uzun bir lis­
tesi 9. Bülûm'de verilmişti. Bu savunma mekanizmalarından biri de bastırma­
dır (repression). Id’in istemiş olduğu büyük kaygıya yol açacak türden ise, bu
isteği bastırarak bilinç düzeyine çıkarmayız, onu tümden bilinçaltı denen de­
poya iteriz. Bilinç düzeyinde, böyle bir isteğin olmadığını varsayarız, çünkü
bastırdığımız isteğin varlığından haberdar değil izdir. Böylece ortaya çıkma
olasılığı bulunan kaygının Önüne geçmiş oluruz.
Id İle üst-ben arasındaki çatışmayı önleyici diğer savunma mekanizmala-
n mantığa bÛTÜme (rationalization), karşıt tepki geliştirme (reaction formati­
on) ve yansıtmadır (projection). Bunlan. diğer savunma mekanizmalarıyla bir­
likte 9. Bölüm’de gördük.

--- Sayfa 410 ---
412
İNSAN VE DAVRANIŞI
Savunma mekanizmalan aracılığıyla atlatılan id*ln isteği ortadan kalkıyor
mu? Örneğin, bastırılan arzular kayboluyor mu? Freud bu soruya “Hayır"
biçiminde cevap verir. Bastırma veya başka savunma mekanizmalan yoluyla
bilinçaltına itilen istekler, bilinçaltında canlılıklanm ve kuvvetlerini korurl^
ve kendilerini bilinçdışı yollardan İfade etmeye çalışırlar.
Kişiler yorgunken ya da duygusal bakımdan denetimden yoksunken, söz
ve davranışlanyla. “farkmda olmadan 3raptıklan hatalarla" bastırılmış dilekle­
rini belirtirler. Saygısı olduğu bir kimseye nefret besleyen fakat bu duyguyu
bastıran birey, bu kişiye “Gözün aydın!" diyeceği yerde "Gözün çıksın" deyive­
rir. Dil sürçmesi. FYeud’a göre böyle “farkında olmadan yapılan hatalar"dah
biridir.
Bilinçaltına İtilen güdülerin İfadesini bulduğu diğer bir alan da rüyalar­
dır. Freud'un rüya kuramma göre, bilinçaltında baskı altında tutulan güdü­
ler. uyku anında ûst-ben o kadar kuvvetli olmadığı İçin, kendilerini kolaylık­
la tanınmayacak biçimlere sokarak (sembolik olarak) ifade ederler. Rüya İçin­
deki bu ifade ediş, bazı pslkologlcira göre, baskı altında tutulan güdü3rû bir
dereceye kadar doyuma götürür.
KİşUiğin GeUşimi
Freud’a göre yeni doğan bir bebek değişik aşamalardan geçerek kişiliğini
geliştirir. Bu aşamalara psikoseksûel (psychosexual) aşamalar adı verilir.
Aşağıda bu aşamalan özet olarak gözden geçireceğiz.
Psikoseksûel Aşamalar : Bu aşamalar bedenin belirli bir organmın adıy­
la tanımlanır. Doğumdan iki yaşına kadar çocuk oral (ağız) aşamasındadır.
Bu devrede emme ve yeme, çocuğun zevk aldığı en baskın davranışlardır.
Çocuk iki ile dört yaşı arasında, emmekten daha fazla dışkılamadan.
anal uyanimadan zevk almaya başlan bu nedenle o devreye anal aşaması adı
verilir. Dört yaşı civarındayken çocuk fallik (phallic) aşamaya girer. Bu devre­
de çocuk cinsel organına dokunmaktan zevk almaya başlar.
Fallik devreden sonra örtük (latency) aşama gelir ve bu devre 5 İle 12-13
yaşlanna kadar sürer. Bu devrede çocuğun cinsel dürtüsü gizildir (latent),
çocuk cinsiyetle ilgili konulardan hoşlanmaz ve kendini daha çok oyuna verir.
Ergenlikle beraber geniial (genital) aşama kendisini göstermeye başlar.
Birey cinsel organlan ve duygulan arasında bir bağ olduğunu farketmeye
başlamıştır. Karşıt cinsler arasında romantik İlişkilerin doğmasına bu dö­
nemde rastlanır.
Bu İlişkiler cinsel organlar çerçevesinde kısıtlanmış ilişkiler olabildiği'gi­
bi, son derece geniş kapsamlı duygulan, sanatı, şiiri, yaratıcılığı içeren zen­
gin ilişkileri de kapsayabilir. Bireyin ortamı ve birqrin id. ego ve ûst-benliğl
arasındaki kurduğu denge, o bireyin karşıt cinsle olan İlişkisinin türünü ta­
nımlar.
Fiksasypn (saplanma/fbcation): Bireyler normal olarak her aşamayı yuka-
nda verilen sırada geçerler. Fakat kişiye özgü nedenlerden dolayı bazı birey­
ler bu aşamalardan biline saplanırlar. Saplanmadan anlaşılan şudun Birey
belirli bir aşamadaki hoşlandığı beden faaliyetlerine bağlanır ve bu hoşlanma

--- Sayfa 411 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
413
tûrû diğerlerinden baskın olur. Bircin libidosu veya yaşam eneıjisi o aşama>
da saplanıp kalımş olur.
Birey belirli bir aşamadaki zevk gellıicl davranışa aşın düşkünse ya da o
davranışı yapmaktan aşın engellenmişse saplanma ortaya çıkar, örneğin, bir
çocuk memeden çok erken veya çok geç aynimışsa. ağızdan zevk alma türü­
ne saplanma geliştirir. Bu bireyin yetişkin bir kimse olduğunda ağızdan zevk
almayı devam ettirmek için diğerlerinden daha fazla sigara içmesi, içki alma­
sı. sakız çiğnemesi, yemek yemesi beklenir.
Çocuk anal devrede aşın düşkünlük ya da aşın engellenme durumlarma
sokulmuşsa, bu aşamada saplantısı olur. Örneğin, çocukken titiz bir tuvalet
eğitiminden geçen kimse anal tutucu, başka bir deyişle sıkı, cimri, sürekli
kendini' denetim altında tutan bir kimse olarak gelişir, öte yandan tuvalet
eğitimi son derece gevşek olan bir kimse ise anal itici bir kişilik özeUigl geliş­
tirir. Bu kimse, aldırmaz, vurdum diiymaz ve dağınık bir kimsedir.
Yukandaki örneklerden de görüldüğü gibi, psikoseksûel gelişim aşamala-
rmdan birinde saplanıp kalan kimse normal yetişkin uyumu yapmakta zorluk
çeker. Saplanma, yetişkin aşamalarda ortaya çıkacak zevk alma biçimlerinin
gelişmesini engeller ve bireyin daha doyumlu bir yaşam sürdürmesini önler.
Ûst-Ben*in Gelişimi :
Failik aşamada kız çocukları ve erkek çocukları
benlerlne özgü çatışmalardan geçerler. Bu çatışmanın çözümü üst-ben'in ge­
lişiminin temelini oluşturur. Kız çocuklan. Freud'a göre, bu aşamada babala­
rına cinsel ilgi du3rarlar ve annelerini
kıskanırlar. Fakat büyüyüp gelişebil­
meleri İçin annelerine gereksinmeleri
vardır, annelerine karşı açıkça cephe
alamazlar.
Bu çelişkiyi çözebilmek için kız ço­
cukları babalanna duydukian cinsel
arzuyu bastınp, annelerini model alır
ve kendilerini onunla özdeşleştirirler.
Bu çelişkiye Freud, Yunan mitolojisin­
den esinlenerek.
Elektra
kompleksi
(Electra complex) admı vermiştir.
Aym aşamada erkek çocuk annesi­
ne cinsel yönden yakmlık duyar ve ba- ^
bayı ortadan kaldırmak ister, ancak bu
arzu ona kaygı getirir, çünkü baba daha
büyük ve kuvvetlidir, belki de baba onu
ortadan kaldırabilir. Bu çelişkiyi çöze­
bilmek için çocuk annesine karşı duy­
duğu cinsel arzulan bastınr ve babasını
örnek alarak kendisini onunla özdeşleş­
tirir. Freud bu sürece Odipüs (Oedipus)
kon^)leksi adım verir. Sonra erkek ço-
cuk büyüdükçe kendine uygun cinsel
eş bulmayı becerir.
çocuk ödipOs kompleksini göstermektedir.

--- Sayfa 412 ---
414
İNSAN VE DAVRANIŞI
Freud'a göre, normal gelişim İçin komplekslerin çözüme ulaşması, son
derece önemlidir. Kendi cinsinden olan ana-babayla özdeşleşme kuran ço­
cuk. uygun toplum rollerini, sosyal değerleri, kuralları, işleyiş biçimini öğren­
meye başlar. Bu aşamada çocuğun ana-babasmdan öğrenmiş olduğu toplum
kurallan, kendisi yetişkin olunca uyması gereken toplum kurallanmn aynısı­
dır.
Toplum değerleri ve kurallan ûst-ben'in temelini oluşturur. Fallik aşama­
sında çocuğun çelişkiyi çözüme ulaştırması, yalnız ûst-ben*İn sağlıklı bir bi­
çimde gelişmesine yol açmakla kalmaz, aynı zamanda, çocuğun yaşamının
ilerikl aşamalannda. yetişkin bir kimse olarak, uygun cinsel ilişkiler geliştir­
mesine de olanak sağlar.
Freud'un Kuramına Yapılan İtirazlar
Psikoloji biliminin temel kişilerinden biri olan Freud, bugünün modem
psikologlan tarafından birçok yönden eleştirilmiştir. Eleştirileri dört başlık al-
tmda toplayarak özetleyeceğiz.
(1) Deneysel yöntemin uygulanamcmıası: Freud kavramları hep kuram­
saldır. Bu kavramları destekleyen, veya karşı çıkan deneysel veri yoktur. FVe-
ud'un kavramlarını kabul edebilmesi için bir psikologun klinik verileri, başka
bir deyişle vaka çalışmaları sırasında elde edilen gözlemleri. Freud'un kuramı
açısından incelemesi gerekir. Böyle bir yaklaşım ise çoğu psikolog için bilim­
sel bir yaklaşım değildir. Bilimsel yaklaşımm en önemli özellilderinden biri
denemeye açık olması, ölçülebilen değişkenlerin birbirlerini nasıl etkiledikle­
rinin denetim altında saptanmasıdır.
(2) Cinselliğin aşırı vurgulanması: Freud'a yapılan eleştirilerden bir diğeri
de. kişilik gelişiminin temeline cinsiyeti koymasıdır. Bu eleştiriciler şu göz­
lemden hareket ederler Bugünkü modem toplumlann çocuk yetiştirmelerin­
de ve yaşamlannda cinsel tabular az rol oynar. Daha geniş ve rahatlamış bir
cinsel ilişkiler ortamı içinde yetişen bu toplumun üyeleri, akıl hastalığına da­
ha mı az yakalanırlar? İstatistikler, modern toplumdaki akıl hastalıklarının
8a}rısınm geleneksel toplumdakinden daha az değil, aksine daha fazla oldu­
ğunu gösterir. Cinsel bastırma akıl hastalıklarının temelinde yatsaydı. mo­
dem toplumda akıl hastalıklannm azalması gerekirdi. Demek oluyor ki. cin­
sellik akıl hastahklannın temelini oluşturmamaktadır.*
(3) Nörotik kişilerin gözlemine dayalı bir kuram olması: Bir kısım psikolog­
lar Freud'un kuramında kullandığı kavramlan. nörotik kişiler olan kendi
hastalanmn davranışlarında yaptığı gözlemlere dayandırarak geliştirdiğini
ileri sürerler.. Bu eleştiriciler, pslkoanalitik kuramın bütün insanlara geçerli
olabilmesi için hem nörotik hem de normal İnsanlar üzerinde yapılan gözlem­
lere dayandırılması gerektiğini Uerİ sürerler.
(*)
Freud. yaşamının önemli bir bölümünü, cinsel konuların sıkı bir baskı altında tu­
tulduğu. admı İngiltere Kraliçesi Victoria'dan atan. Victorian dönemde geçirmiştir.
Birçok psikolog Freud'un kuramını bu devreye yapılan bir tepki olarak görür.

--- Sayfa 413 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
415
4. Her şeyi açıklayabilen» gücü sınırsız bir kuram olması: Freud’un kura­
mı her insan davranışını nörotlk bir davranış olarak yorumlayabilir. Kura-
mm yanlış olduğunu gdstermek olanağı yoktur. Örneğin. İnsan İlişkilerinde
saldırgan ve terbiyesiz bir kimseyse. FYeud’un kuramı kişinin kuvvetli saldır­
ganlık dürtülerinin etkisi altında böyle davrandığmı söyler. Kişi son derece
nazik ve terbiyeli bir İnsansa, Freud'un kuramı, onun son derece kuvvetli
saldırganlık duygulan olduğunu, ancak bu duygulan açıkça davranışlannda
göstermekten korktuğu için, savunma mekanizmalan kullanarak saldırganlı-
ğmı ‘ nezaket ve terbfyelilik maskesi” altında sakladığını söyler.
Her türlü sınamaya kapalı ve yanlışları ispat edilemeyen hipotez ve ku­
ramlar bilimsel yöntem yönünden pek değer taşımazlar. Çünkü böyle hipotez
ve kuramlar gerçeği keşfetmek İçin bilimsel bir araç olmaktan çıkar, bir siya­
sal İdeoloji ya da din gibi bir inanç konusu olurlar.
Daha önceleri de belirttiğimiz gibi, bütün bu eleştirilere rağmen. Fre-
ud'cu düşünce pslkoanalltik psikoloji dalının temelini oluşturur ve çok sayı­
da klinik psikolog tarafından kullanılır.
Yeni Freud’cular
FYeud'u İzleyen tanınmış psikologlar, onun temel kavramlannı ve yakla­
şım biçimini benimsedikleri halde, bazı önceliklerde ve vurgulayış biçimlerin­
de ondan ayrılmışlardır. Bunlardan Cari Jung ve Alfred Adler’i aşağıda kısa­
ca tanıtacağız.
Cari Jung:
Cari Jung cinsel dürtülerin pslkoanalltik yaklaşımda fazla
abartıldığını düşünmüştür (Oelman, 1981). Kendisi, diğer dürtülerin de
önemli olduğunu savunmuştur. Jung. cinsel dürtülerden daha çok. insanm
amaçlarının olmasına ve bu amaçlara ulaşmak için bireyin yaşamında çaba
göstermesine önem vermiştir. Bu anlamda Freud*dan daha iyimser bir eğilim
İçindedir.
Jung içedönük (Introvert) ve dışadönûk (cxlravert)
kavramlarını ilk kullanan kişidir. İçedönük kimsenin
düşünceleri ve ilgileri iç dünyalanna doğru yönelmiş­
tir; diğer kimselerle az birlikte olurlar. Diğer taraftan,
dışadönûk kimse sürekli başkalarıyla beraber olmak
İster ve hiç y^nız kalmak İstemez. Jung, bir kimsenin
etkin bir yaşam sürdürebilmesi için bu İki yönü denge
İçinde tutması gerektiğini savunmuştur. Ona göre ki­
şilik sorunlan. İçedönüklük ve dışadönûklük arasın­
daki var olan dengesizlikten doğar.
Jung, Freud’un bilinçaltı kavramını kabul etmiş,
fakat bilinçaltının iki tür olduğunu savunmuştur: (1)
Bireye özgü bilinçaltı ve (2) bireyin daha önceki İnsan­
lığın duygulannm, korkularmın ve çabalarının sak­
landığı ortak (kolektif/collectlve) bilinçaltı Her İnsan­
da bu İki bilinçaltı vardır ve onun davranışlannı etki-
Resim 12.7
1er. Sanat eserlerinde ve rüyalanmızda ortak bilinçaltı
Cari Jung.

--- Sayfa 414 ---
416
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 12.8
Alfred Adler
kendini İfade eder. Bir sanatçının yapıtında dile getir­
diği korku ve tutkulan bûtûn insanlar tarafından pay-
laşıl£^ ortak bllinçalb sayesinde kolaylıkla anlayabü-
mekteyiz. Jung*un düşüncesi yalnız psikolojiyi değil.
a3mı zamanda sanatı, felsefeyi ve din düşüncesini etki­
lemiştir.
Alfred Adler : Adler'İn Freud’dan aynidığı en belir­
gin nokta onun üstünlük (superiority) çabasına verdiği
önem olmuştur. Adler’e göre, üstünlük duygusu insan­
ların elde etmek istediği esas güçtür ve cinsel dürtüden
daha kuvvetlidir. Bu duygu bireyin, diğerlerinin yanın­
da, kendisini üstün veya aşağı olarak tanımlamasına
yol açar. Temel aşağılık duygusu blre)rin bebekliği sıra­
sında, gerçekten aciz ve yardıma muhtaçken oluşur ye
yerleşir. Bireyin yaşamının geri kalan kısmı bu duygu­
dan kurtulma çabası içinde geçer. Birey diğerlerinden
baskın olmak, üstünlük geliştirmek için çabalar. Aşağı­
lık duygusu (inferiority complex) Adler*in oluşturduğu
kavramlardan biridir.
Freud’un klasik yaklaşımından ayrılan psikolog ve
psikiyatristler de vardır. Bunlardan fîröc Erikson'un
psikososyal gelişim kuramını 10. Bölüm*de gördük.
Freud'un biyolojik dürtü ve güdülere çok önem verdiği­
ni düşünen ve insanların biyolojik güçlerin elinde
oyuncak olmadığını savunan, ancak kuramsal açıd^
Freud gibi düşünenler arasında Karen Homey, Haıiy
Stack Sullivan ve Erich Fromm sayılabilir. Bu düşünür­
ler bireyin sosyal yönüne daha fazla ağırlık verirler ve
id*den çok. bireyin ego’sunu birinci plana alırlar. Onla­
ra göre ego. id’le üst-ben arasında aracı olmanın öte­
sinde. kendi başına bir güçtür ve sosyal tanınma İster;
olumlu amaçlan gerçekleştirmeye çabalar ve kendisi
için bağımsız bir yaşam geliştirir. Şimdi de kişilik konusunu kişinin davranı­
şında gösterdiği özelliklere bakarak inceleyen pslkologlann kavramlannı ve
yöntemlerini İnceleyelim.
Resim 12.9
Erich Fromm
4. Ö Z E L L İK Y A K LA Ş IM I
Temel Varsayımlar
Kişiliğin özelliklerini (personality traits) İnceleyerek kişiliğin yapısını
araştıran bu psikoloji kolu, Freud'un düşünceleri gibi bir kuramsal yapı gös­
termez. Bu akımı İzleyen psikologlara göre, bireyin kişiliği temel özellikleri­
nin bir sentezidir: bu özellikler bilinirse, bireyin kişiliği de öğrenilmiş olur.

--- Sayfa 415 ---
KİŞİLIK VE KİŞİLİK KURAMLARI
417
Kişilik AzeUikleri biıbirine zıt sıfatlar halinde ifade edilebilir: îyi-kölH faal-
durgun, atılgan-çektngen, gûvenli-şûphecL gergin-rahat, htrslı kalender gibi.
Bu tûr yüzlerce sıfat çifti, ya da psikologların diliyle söylersek ölçek, gelişti-
rflebilir. Bu ölçekler üzerinde bir insanın aldığı puanlar, o bireyin kişiliğini
bize gösterir. Bu ölçekler aracılığıyla kişiliğin bir tür ‘‘resmini* çizme olanağı
doğar. Aşağıda bu alanda yapılan çabaların belirgin olanlannı gözden geçire­
ceğiz.
Tipler
Sheldon (1954) bireylerin bedensel yapılanna göre kişilik tiplerinin belir­
lendiğini savunmuş ve ûç tip kişilik Önermiştir:
(1) Mezemorf (mesomorph) kuvvetli, kaslan gelişmiş beden yapısı olan,
kaba, gürültülü, ağır bedensel faaliyetlere ilgi duyan kişilik tipidir.
(2) Ektomorf (ectomorph) ince uzun beden yapısı içinde, sakin, utangaç
ve çekingen kişilik tipidir.
(3) Endomorf (endomorph) kısa ve tombulca beden yapısı içinde, neşeli,
yaşamından memnun, arkadaş canlısı kişilik tipidir.
Bu kuram oldukça basit ve kolayca denenebilecek bir yaklaşımdır. Nite­
kim birçok çabşma beden tipi ile kişilik türü arasında varsayılan ilişkiyi araş­
tırmış, ancak herhangi anlamlı bir bağlantı kuramamıştır. Araştırmalann
olumsuz sonuç vermesi nedeniyle tip kuramı geçerliğini yitirmiştir. Bu kura­
mı izleyen psikolog bugün hemen hemen yok denecek kadar azdır.
Endomorf
Ektomorf
Mesomorf
Şekil 12.2 Beden tipleri ve kişilik.
İD 27

--- Sayfa 416 ---
418
İNSAN VE DAVRANIŞI
Değerlendirme ölçekleri ve Kişilik Profilleri
Yukanda s^lediglmlz gibi, kişilik özellikleri üzerinde çalışan psikologlar
kişiliği, çok sayıda özelliğin blraraya geldiği bir sentez olarak düşünmüştür.
Kişiliği ölçebilmek için birbirine zıt sıfatlardan oluşan ölçekler geliştirmişler­
dir. örneğin, kişilik özelliği olarak cana yakuüüc boyutunu ele alalım. Bu bo­
yutun İki ucu vardır bir uç cana 3rakınlığı. diğer uç ise soğuk bir kimse olma­
yı ifade eder. Bu iki boyutu yedi basamakla birbirinden ayırt edelim ve her
basamağa bir değer verelim:
Cana yakın:
çok
oîdukça bin a ne yakın biraz ddukça çtdc
ne soğuk
: Soğuk
Şimdi bu ölçek üzerinde kendinizi değerlendirin. Kendinizi cana yakın bir
kişi olarak mı. yoksa soğuk bir kişi olarak mı bilirsiniz? Diyelim kİ kendinizi
cana yakın bir kişi olarak algılıyorsunuz. Fakat bunun derecesini bilmek isti­
yoruz: Kendinizi çok cana yakın buluyorsanız “I ” nolu basamağa ‘ çarpr işa­
retini koyun. Kendinizi oldukça. cana yakm buluyorsanız 2. biraz cana yakm
buluyorsanız 3 no.lu basamağı işaretleyin. Kendinizi ne cana yakm, ne de so­
ğuk buluyorsanız, veya bu boyutla ilgili hiçbir fikriniz yoksa, o zaman orta­
daki 4 no.lu basamağı işaretleyin. Aynı düşünüş biçimi öbür uç İçin de geçer-
lidir. Biraz soğuk 5, oldukça soğuk 6 ve çok soğuk bir insan için 7 no.lu ba­
samağı İşaretleyin.
Şekil 12.3 üç kişinin 6 ölçek üzerinde kişilik görünümünü vermektedir.
Daha kolaylıkla okunabildiği İçin ölçekler dik^lemesine yerleştirilmiştir. Gö­
rüldüğü gibi bu kişiler birbirinden farklı özelliklere sahiptirler. Bir kişinin
böyle ölçekler üzerinde değerlendirildiği grafiklere psikologlar kişilik projüi
admı verirler.
Bajkın
Atılgan
Gürültülü
Aktif
Pratik
Kaba
Şekli 12.3 Üç tipik kişilik profili.

--- Sayfa 417 ---
KİŞİÜK VE KİŞİLİK KURAMLARI
419
Kendi Kendini Değerlendirme ye
Başkalannm Değerlendirmesinin Karşılaştırılması
Kişilik ölçekleri üzerindeki değerler bazen bireyin kendisinden elde edilir.
*Baskın-A]tkın ölçeği üzerinde kendinizi hangi basamakta görüyorsunuz?"
dtye sorularak, bireyin her ölçek üzerinde kendisini değerlendirmesi istenir.
Bu değerlendirmelere dayanılarak bireyin kişilik proiHi çıkanlır. Bu tip ken-
dl-kendini değeriendirme tam gerçeği göstermeyebilir, çünkü siz kendinizi,
şu ya da bu nedenle, olduğunuzdan daha değişik göstermek İsteyebilirsiniz.
Yöntemin bu eksikliğini gidermek İçin psikologlar, o kişiyi tanıyan bir
başkasını da değerlendirici olarak kullanırlar. Başka birinin değerlendirilme­
sine başvurulduğunda, değerlendirenin o kişiyi İyi tanıdığı varsayılır. Bu var­
sayım ne kadar geçerlldir? Bireyi tanımayan birisi, sanki tanıyormuş gibi
hareket eder ve ona göre ölçekleri değerlendirirse, farklı bir kişilik proAll elde
ederiz.
Belki de en geçerli yol. her iki tür değerlendirmeyi (hem kendi-kendinin
hem de başkalanmn değerlendirmesi) yaptırmak ve daha sonra bu İki değer­
lendirme arasındaki tutarlılığı araştırmaktır. Bu uygulamanın sonunda iki
gözlemin birbiriyie uyuştuğu yönleri geçerli veri olarak kabul etmek gerçeğe
daha yakın olur.
Kaç Tane Önemli Kişilik özelliği Vardır?
Türkçe’de kaç tane kişilik özelliği vardır? Bu konuda kesin bir sayı söy­
lenemez ama. 10-15 binin üzerinde olduğu kesindir.* Bu kadar özelliğin her
biri için bir değerlendirme ölçeği geliştirirsek altından kalkamayacağımız bir
işin altına girmiş oluruz.
Bu büyük yükün altmdan kalkabilmek İçin psikologlar bazı İstatistiksel
yöntemler kullanmışlardır. Kişilik özellikleri Üzerinde çalışan psikologlar şu­
nu farketmişlerdin Bu özelliklerin bir kısmı birarada bulunur, sanki bir öl­
çek demeti oluşturur, örneğin ölçek A (atılgan çekingen) üzerinde düşük de­
ğer alan kişi, ölçek D (faal-durgun), H (kuuuetU-zayıJ) ve ölçek M
(cesur-
korkak) üzerinde de aynı düşük değerleri alır. Bu ölçekleri bir demet olarak
düşünebiliriz, ölçekler arasında var olan bu tip demet ilişkileri gösteren ista­
tistiksel yönteme Faktör Analizi adı verilir ve FA simgesiyle gösterilir. Çok sa­
yıdaki kişilik özellikleri FA yöntemiyle temel faktörlerine (demetlerine) indir­
genir.
(*)
İngilizce'de yapılan araştırmalar 20.000‘in üzerinde kişilik özelliği bulmuştur. Aym
araştırmalar Türkçe için yapılsa bu rakama çok yaklaşık sonuçlar vereceğini tah­
min ediyoruz. Aklınıza gelebilecek bir çok Türkçe fiil, uygun ekler getirilerek bir
kişilik özelliğine dönûştürülebilin Vurmak Dilinden VURUCU, atmak Dilinden
ATAR, ya da ATICI, anlamaktan ANLAYIŞLI, korumaktan KORUYUCU, vb. Bu tür
Üreticilik olanağı Türk diünin temel özelliklerinden biridir. Bu nedenle, diyebiliriz
kİ, Türkçe kelime türetme yönünden sımrsızdır. Yukanda söylediğimiz 10-15 bin
Türkçe lUşiUk özelliği, halen halk arasında kullanılan terimler düşünülerek veril­
miş bir rakamdu-.

--- Sayfa 418 ---
420
İn s a n v e d a v r a n işi
FA yöntemiyle araştınna yapmış çoğu araştırmacı “İnsan kişiliğinin temel
boyutlarını“ bulduklarım söylemiştir. Araştırmacılann buldukları boyutim*
hem sayı hem de içerikleri bakımdan birbirlerinden farklıdır. Her araştırmacı
kendi bulduğu verileri tartışmasına temel almış ve sanki kişilik yalnız bu bo­
yutlardan oluşuyormuş gibi düşünmüştür. Bazılan iki veya ûç temel boyut­
tan söz ederken, bazı psikologlar (örneğin. Cattell. 1973) 16 ya da 20 arasın­
da değişen bcyut keşfetmiştir. Araştırmacılann böyle birbirini tutmaycin so­
nuçlar elde etmeleri, alanda karşılaşılan tek sorun değildir. Karşılaşılan daha
başka sorunlan aşağıda kısaca göreceğiz.
Kişilik Özellikleri Yaklaşımının
Karşılaştığı Diğer Sorunlar
Kişilik özellikleri yaklaşımı ûç önemli noktada bize bilgi vermekten aciz­
dir: (1) Belirli sosyal durumlar içinde birey kişilik özelliklerini nasıl ve ne de­
recede değiştirir. (2) özeUikler nasıl gelişir ve (3) özellikler birbirleriyle nasıl
bir ilişki, nasıl bir yapılaşma ve bütünleşme gösterir?
ilk soruya ilişkin olarak okuyucu birçok gözlemde bulunabilir, örneğin
sessiz, sakin, içine-dönûk zannettiğimiz bir kişi, kendi arkadaş or1,amını bu­
lunca çenesi kapanmayan geveze biri haline dönüşür. Hiç çalışmayan tembel
biri olarak bildiğimiz kişi, bir arkadaş grubu içinde takım halinde çalışma}^
başlayınca, dişini tırnağına takarak en yüksek gayreti göstererek hepimizi
hayrete düşürür. Bunun gibi çok sayıda örnek verilebUir.
örneklerin altında yatan temel nokta, bireyin içinde bulunduğu ortamm
onun davranışmı belirleyen önemli etkenlerden biri olduğudur. Kişilik özel­
likleri de. bir davranış olarak, bu genellemenin içine girer. Kişi, içinde bulun­
duğu sosyal durumdan bağımsız olarak kişilik özelliği gösteremez. Halbuki
bu alandaki kişilik değerlendirme ölçekleri sosyal durumu gözönûne almaz.
Kişilik özellikleri kuranunın en büyük zayıilıklarından biri budur.
ikinci soru gelişim konusudur. Bu kuramlann herhangi bir gelişim açılan
yoktur. Şu anda var olanı tanımlar, ne var ki kişinin bu duruma nasıl geldiği
konusunda gelişimsel bir bakış açısı geliştirmez. Freud’un yaklaşımı gelişim
dönemlerine büyük ağırlık verir. Kişilik Özellikleri yaklaşımı, Freud'un yakla­
şımıyla kıyaslandığında, bireyin geçmişi hakkında bize hiçbir şey söylemez.
Oçûncû nokta, özelliklerin birbirleriyle nasıl bir etkileşim içinde olduğu
ile ilgilidir. Bir insanı bir dizi kişilik özelliği olarak düşünemeyiz. İnsanın en
önemli özelliklerinden biri, bir bütün oluşudur; bütün oluş yalnız biyolojik
yapıya değil, psikolojik yapıya da özgüdür. Bir dizi kişilik özellikleri sıralaya­
rak herhangi bir İnsanı anladığımızı söyleyebilir miyiz? özellikler birbirleriyle
nasıl bir etkileşim içindedirler? Hangisi baskın, hangisi altkındır? Bu gibi
sorunlan cevaplamadan başanh bir kişilik kuramı geliştirmiş olamayız.
Bütün bu eleştirilere rağmen şunu ifade etmeliyiz kİ. özellikler yaklaşımı
psikologlann insanın kişilik yapısına dedıa çok boyutlu olarak bakmasını ye
istatistiksel araştırma tekniklerinin daha da gelişmesini sağlamıştır. Kişiliğe
yaklaşım boyutlanndan biri de aşağıda göreceğimiz iç merkezli ve dış merkez­
li denetim açısından olmuştur.

--- Sayfa 419 ---
KİşlUK VE KİŞİLİK KURAMLARI
421
Rotter'm İ-D (İçten-Dıştan Denetimlilik) Ölçeği
Julian Rotter (1966, 1975) kişilerin kendi yaşamlarını denetleyebilme
güçleri bakımından birbirlerinden farklılıklar gösterdiklerini gözlemiştir. în-
sanm kendi yaşamım denetleyebilmesi ne demektir? Birey yapmak istediği
davranış için gerekli gûcû kendinde görüyor mu, yoksa bir başkasmın iznini
alması mı gerekiyor? Rotter geliştirmiş olduğu boyutun bir ucuna içten dene­
timlilik (internal locus of control) ve diğer ucuna da dıştan denettmiÜÛc (exter­
nal locus of control) admt vermiştir.
İçten denetimlilik ucuna yakın olan kişi, çevresinin kendi denetimi altın­
da olduğunu ve isterse yaşamını istediği yöne çevirebileceğine İnanır.
öte yandan, dıştan denetimlilik ucuna yakın olan kişi çevresinde olup bi­
tenleri etkilemekten kendisinin aciz oluğunu ve yaşamını kaderin belirlediği­
ni, kendisinin elinden gelen birşey olmadığına inanır. Kincey (1981) zayıflama
programına giren kişiler üzerinde yaptığı araştırmada içten denetimli kişilerin
daha kolaylıkla kilo kaybettiklerini gözlemiştir.
Kişiler yaşamlarmm her yönünde ve her durum içinde tutarlı olarak bu
uçlardan birine daha yakın düşerler mi? örneğin gûçlû. kuvvetli bir yapı us-
tasmm, kendi başma evine ek bir oda yapabileceğine güveni vardır, “Ben bu­
nu yapabilirimi“ diye düşünür. Ne var ki belediyeden “inşaat ruhsatı" almak
için gerekli formlan ve memurlann sorulanm düşündüğü zaman kendisine
güveni yoktur, bir nevi merhamet dilenir. “Benim buna aklım yetmezi Bana
aci3nn da. şu ruhsatı verin!“ duygusu içindedir.
Resim 12.10 İçten denetimli insanlar kendi yaşamlannı ilgilendiren konularda
biraraya gelirler ve sorunları çözerler. Resimde görülen kimseler “Belediyeden
yardım bekleme davranışı* yerine sorunlannı beraberce çözüme yönelmişlerdir.

--- Sayfa 420 ---
422
İNSAN VE DAVRANIŞI
Görüyorsunuz, yaşanun bir yönünden diğer yönüne kişinin içten-dıştan
denetimli olma boyutu üzerinde aldığı yer değişebilir. Collins (1971) kişilerin
yaşamlarının değişik yönlerinde farklı inançlannm olduğunu ve bu farklı
inançlann. onlann belirli bir konuda İç veya dış merkezli bir kimse olmaları-
m etkilediklerini araştırmalarıyla göstermiştir.
Eysenck'in İçedönük-Dışadönük ve
Oturmuş-Uçan Boyutları
İngiliz psikologu Hans Eysenck içedânûklûk-dtşculönûklûk (Introversion-
extraversion) ve oturmuş-uçan (stable-unstable) olmak üzere kişiliğin temel
iki boyutu olduğunu ileri sürmüş ve araştırmalannda bu iki bo3rutun önemli
değişkenler olduğunu hipotezlemiştir (Eysenck ve Eysenck. 1963). içedönük
(Introverted) kimseler İç dûnyalannda olup bitenlere daha çok önem verirler,
dışadönük (extraverted) kimseler İse dış dünyada olup biten olaylara dönük­
tür. Oturmuş (stable) kimseler çevrelerine daha İyi uyum yapmış oldukları
halde, uçan (unstable) kimseler pek iyi uyum yapamazlar. Bu Ikl boyutu ke­
siştirdiğimiz zaman dört grup kişilik yapısı ortaya çıkar.
Otıumuş
Uçan
İçedönük
1
Oturmuş-lçedönük
3
Uçan-lçed6nÛk
Dışadönük
2
Oturmuş-Dışadönûk
4
Uçan-Dışadönûk
Şekil 12.4 IçedönOklOk-dışadönOkİOk ve oturmuş-uçarı boyutlarının kesişiminden
ortaya çıkan dört grup kişilik yapısı
Oturmuş-içedönûk bir kimse, (Şekil 12.4*te 1 no.lu hücre) sakin, güveni­
lir. dikkatli, durgun ve kendini denetim altında tutabilen bir kimsedir, ûte
yandan, oturmuş-dışadönük kimse (2 no.lu hücre) hoş sohbet, aldırmaz, atıl­
gan ve önderlik yetenekleri olan bir kimsedir. Uçan-İçedönük kimse (şekilde­
ki 3 no.lu hücre) topluluktan kaçınır, karamsardır, katıdır, sürekli kaygılıdır
ve ne zaman neşeli ne zaman kızgın olacağı bilinemez. Ve nihayet, uçan-
dışadönük kimse (4 no.lu hücre) hemen alınan, saldırgan, çabucak heyecan­
lanan, çabucak değişebilen, hareketli biridir. Eysenck İnsanları temel dört İd-
şilik grubu içinde tanımlama olanağını böylece yaratmıştır.
Daha önce kişilik özellikleri kuramına karşı söylediğimiz üç temel eleşti­
ri. Eysenck*ın kuramı için de geçerlidir. Bu dört gruba giren kişiler her sosyal
durumda sürekli aynı biçimde mİ hareket ederleı? Sosyal durumun kişiliği
belirleyen yönleri yok mudur? Ayrıca, verilen iki temel boyut biıbiriyle nasıl
bir ilişki içindedir ve nihayet, nasıl bir gelişim süreci bu boyutlann yapılaş-
masmı sağlar? Bu sorulan bilimsel bir biçimde cevaplayamadığı için Ey-
senck'in yaklaşımmm etkinliği smirh kalmıştır.

--- Sayfa 421 ---
KlŞlLlK VE KİŞİLİK KURAMLARI
423
5. ÖĞRENİLMİŞ BİR DAVRANIŞ OLARAK KİŞİLİK
Amerikan psikologlarınm İnsan davranışıyla İlgili dûşûnûş biçiminde öğ­
renme kuramlan önemli bir yer tutar. Kişilik konusu bunun dışında kalma­
mıştır. Çoğu Amerikan psikolog gözle görülemeyen, ölçûlemeyen ego, id, ûst-
ben gibi soyut kavramlardan hoşlanmaz, kişiliğin "öğrenme tarihçesini yansı­
tan davranış alışkanhklan"ndan başka birşey olmadığını söyler, öğrenme
açısmdan kişiliği açıklayan temel yaklaşımları aşağıda ele alacağız, önce, ge­
nel öğrenme açısından kişiliğe yaklaşımı konu edinelim.
Genel öğrenme Yaklaşımı
Genel öğrenme yaklaşımına göre, insanın davranış özelliklerinin nedeni
onlann öğrenme tarihçesinde yatar, örneğin, bir insan saldırgan davranıyor­
sa, bunun nedenini onun geçmiş dene3rimlerinde aramak gerekir. Bu kişi de­
ğişik durumlarda saldırganlığı sayesinde istediğini elde etmiş ve bu nedenle
saldırgan davranışı pekiştirilmiştir. Büyük bir olasıhkla bu kişi saldırgan
davranışına devam edecektir. Aynı mantığı kullanarak diyebiriz ki. kişi ko­
nuşkansa onun geçmişinde ya konuşmak ödüllendirilmiştir, ya da sessiz kal­
mak cezalandırılmıştır. Bu yaklaşıma göre kişilik konusunun diğer davranış
konulanndan herhangi bir farkı yoktur. Bütün insan davramşlannda olduğu
gibi, kişilik de bir davranış örüntüsüdûr ve daha önce 4. Bölüm'de tartıştığı­
mız öğrenme kavramlarıyla açıklamak olanağı vardır.
Pekiştirme ve Cezalanduma : Öğrenme yaklaşımı pekiştirmenin davranı­
şımızı biçimlendirdiğini savunur. Yetişmiş olduğumuz çevrede sakin ve ağır-
başb kimseler ödüllendirilmiş, hemen kızan kişiler cezalandırılmışsa, ileride­
ki davranışlarımızda daha sakin kimseler olarak davranma eğiliminde olu­
ruz. Geçmişte ödüllendirilmiş davranışlar, gelecekte kendilerini daha sık gös­
terirler. Pekiştirme birincil türden olabilir, veya sosyal dediğimiz ikincil tür­
den olabilir. Birincil türden olduğunda doğrudan bedenle ilgili yiyecek, cinsel
tatmin, uyku, ya da kucaklanma gibi ödüller kullanılmış olabilir. İkincil tür­
den olanlar sosyal beğenme, onaylanma ve teşvik gibi davranışlarda gözlenir.
Kısacası kişinin davranışının geçmişte nasıl koşullandınidığını bilmek, onun
ileride nasıl davranacagmı ve kişiliğini bize söyler.
GeneUeme ve Ayırt Etme : Bu kavramları daha önce 4. Bölüm'de incele­
miştik. Kişiliği açıklarken bu kavramlar sık sık kuUanılır. Genelleme kavra-
mma göre, belirli bir sosyal durumda belirli bir davranış ödüllendirilirse, ile­
ride aynı durumlarda aynı tür davranışı gösterme eğilimi kuvvetlenir.
örneğin, bir çocuk evde sürekli mızmızlanma ve ağlama ile istediğini elde
edebiliyorsa, okulda ve oyun bahçesinde de aynı davranışı gösterme eğilimin­
de olur. Fakat her sosyal durumda davranış aynı tepkiyle karşılanmaz. Ağla­
ma ve mızmızlanma ile evde her İstediğini elde eden çocuk, okulda oyun oy­
narken bu davranışm İşlemediğini anlar ve sonuç olarak evde bir tür, okulda
daha başka bir tür davranmayı öğrenir, örneğin, evde mızmızlanan çocuk,
okulda gülerek ve "lütfen" diye rica ederek İstediğini elde etmeyi öğrenir. Bu
sürece ayırt etnfie adı verilir.

--- Sayfa 422 ---
424
İNSAN VE DAVRANIŞI
öğrenme yaklaşımına göre bir kimse belirli bir sosyal durumda birbirin­
den farklı davranışlar gösterebilir. Sakin, hoş bir kişi, bir sûre sonra hareket­
li ve saldırgan bir kimse haline gelebildiği gibi, bağımlı veya bağımsız bir kim­
se görünümüne de bürünebilir. Bu değişik davranışlan aynı kimsede görmek
mümkündür. Kişinin hangi davranışı göstereceği, o bireyin içinde bulunduğu
sosyal durumu nasıl algıladığına bağlıdır.
Sosyal durum içinde davramşının nasıl ödüllendirileceğini tahmin eden
birey, ödüllendirilme olasıhgı en yüksek olan davranışı seçer. Sakin olmak
onun istediğini elde etmesine yardımcı olacaksa sakin olur, saldıı^an olmak
ödüllendirilecekse, o zaman saldırganlık davranışını gösterir.
Bu yaklaşım sosyal ortamın, durum’ un. bireyin davranışını belirleyen eh
önemli faktör olduğunu varsayar (Mlschel. 1973). Bu yaklaşım, daha önce
gözden geçirdiğimiz kişilik özellikleri yaklaşımına taban tabana ters düşer.
Kişilik özellikleri yaklaşımı, kişinin özelliğinin değişmez olduğunu ve değişik
durumlarda bireyin aynı davTcinacağını kabul eder.
Miller ve Donald
Miller ve Donald (1941) FYeud’un ortaya attığı kişilik kavramlarının öğ­
renme süreçleriyle açıklanabileceğini ileri süren ilk Amerikalı psikologlardır.
Onlar. Freud'un kavramlarının içeriğine itiraz etmemişler, bu kavramlann in­
san davranışında önemli rol oynadığını kabul etmişlerdir. Onlann itiraz ettik­
leri. kavramlann tanımı ve deneysel temelidir. Miller ve Donald’ın yolunu iz­
leyen psikolog Feshbach, Stiles ve Bitter (1967) aşağıda anlatılan denelerin­
de. bilinçaltı saldırganlığı laboratuvarda göstermişlerdir.
Araştırmacılar iki denek almışlardır. Denek Aya deneyin gerçek amacı
söylenmemiş, denek Bye durum anlatılmış ve onun araştırmacılarla işbirliği
yapması sağlanmıştır. Deney iki aşamadan oluşmuştun İlk aşamada A ve B
birbiriyle etkileşim kurmuş ve işbirlikçinin (Fnin) öbür deneği (A*yı) kızdırıp,
sinirlendirecek türden hareket etmesi sağlanmıştır.
İkinci aşamada görünüşte bir öğrenme durumu yaratılmıştır. Bu aşama­
da A zannetmektedir kİ. B karmaşık bir davranışı öğrenme çabası İçindedir
ve bu çaba içindeyken kendisine gelişigüzel, hiçbir düzeni izlemeyen sahte
ufak şoklar verilmektedir. Ne zaman A biz, ya da onlar kelimelerini kullanır­
sa B. sanki kendisine şok veriliyormuş gibi davranmıştır. Aya, kendisinin
kullandığı bu kelimelerle şok verme arasında herhangi bir ilişki olduğu söy­
lenmemiştir.
Zamanla. A'nm kullanmış olduğu biz ve onlar kelimesinin sayısında git­
tikçe bir artma olduğu gözlenmiştir. Başka bir deyişle A, kızgın olduğu Byi
cezalandırıcı bir biçimde davranmıştır. Fakat bu araştırmada kullanılan de­
neklerin hiçbiri ne yaptıklarının farkında olmamışlardır. Başka bir ifadeyle,
karşıdakini cezalandırıcı saldırgan güdü bilinçaltında olduğu halde davranış­
ta etkisini göstermiştir. Araştırma bulgulan, bilinçaltı saldıganlık kavramının
ölçülebilir somut göstergesi olarak yorumlanmıştır.

--- Sayfa 423 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
425
Resim 12.11
B. F. Skinner.
Skinner’m Torumu
Sklnner'ın adını 4. Bölûm'den hatırlayacaksınız.
Edimsel koşullama kavramlarının insan davranışının
her yönüne
uygulanabileceğini
savunan
Skinner
(1971), kişiliği belirten kavramların, gerçekte o kişinin
edimsel koşullanma tarihçesini davranışta belirttiğini
sâyler. Oç davranış alanında Skinner'm görüşünü ince­
leyelim: Fobik davranışlar, saldırgan davranışlar ve son
olarak da kumar oynama davranışı.
Fobik tepkiler. Sklnner*e göre, klasik koşullama ku-
rallanna uygun olarak gelişir ve bireyin davranış reper-
tuannda yerleşir. Fobik tepki nevroUk, akla uygun ol­
mayan bir korkudur ve genellikle bir nesne, yer, veya
olayla bağlantı halindedir: Atlardan korkma, kediden
korkma, kapalı ya da yüksek yerlerden korkma gibi. Freud*a göre fobik tepki­
ler bireyin uzlaştıramadığı bilinçaltındaki çelişkilerden kaynaklanır. Skinner'e
göre ise, fobik tepki klasik koşullanmadan başka bir şey değildir.
örneğin, köpek fobisi olan bir kimsenin geçmişi İncelendiğinde, küçük­
ken kendisini bir köpeğin ısırdığını, hastaneye kaldırılarak kuduz aşısı yapıl­
dığını öğreniriz. Hastanede kaldığı süre içinde bu kimseye acı veren çok sayı­
da iğne yapılmış ve tadı pek hoş olmayan ilaçlar verilmiştir. Bütün bu olum­
suz yaşantılar, köpek ısırmasıyla koşullanmış durumdadu*. Bu nedenle kişi
köpek gördüğü zaman, klasik koşullanmasının etkisi altmda, korkma ve çe­
kinme davranışı (fobisi) gösterir.
Saldırganlık davranışıyla ilgili olarak, sık sık saldırganlık davranışında
bulunan bir çocuğu örnek alalım. Bu çocuğun İçinde yetiştiği ortam İncelen­
diğinde. Sklnner’e göre şunları bulacağız. Bu çocuk, saldırgan davranmadığı
zaman kimse ona dikkat etmfyor ve kendisinden kuvvetli olan diğer abla ve
abller ona ne ytyecek. ne de c^ncak bırakıyor. Bu ortam İçinde çocuk ancak
saldırganlık davramşıyla bit-şeyler elde edebileceğini öğrenmiş bulunuyor.
Kendi ailesi içinde öğrendiği bu davranışı, diğer ortamlara genelleyerek, ya­
şam biçimi olarak sürekli saldırgan davranmaya başlıyor. Freud’un bireyin
doğuştan getirdiği ve Id'in bir parçası olarak gördüğü saldırganlığı. Skinner
diğer öğrenilmiş davranışlardan biri olarak görmüş ve saldırganlık davranı­
şıyla. diğer tür davranışlar arasmda hiçbir fark olmadığını belirtmiştir.
Kumar oynayan kişinin, kumar 03mamaktan kendini alakoyamamasını
Skinner, daha önce 4. Bölüm'de gördüğümüz değişen oranlı pekiştirme kav­
ramıyla açıklar. Değişen oranlı pekiştirme ile öğrenen farelerin sürekli klav­
y e bastıklarını ve bu davranışın sönmesinin zor olduğunu yapılan deney­
lerden biliyoruz. Skinner. kumar oynamaktan kendini alamayan kişilerin, de­
ğişen oranlı pekiştirmenin etkisi altında davrandığını ve onlann bu davranı­
şıma. deneydeki farenin davranışı arasında esasında bir fark olmadığını sa­
vunmuştur. Bu davranışı açıklamak İçin. Freud’un ileri sürdüğü türden göz-
lenemeyen iç süreçlere ve olgulara gitmeye gerek olmadığını söyleyen Skin­
ner. bireyin dışında, onun çevresinde olan ve gözlenip ölçülebilen birimlerle
kumar oynama davranışının açıklanabileceğini savunur.

--- Sayfa 424 ---
426
İNSAN VE DAVRANIŞI
Yukanda verilen her ûç davranış örneğinde de id, ego ve ûst-ben kavram­
ları kullanılmadan bireyin davranışlannın açıklandıgmı savunan Skinner, ki­
şilik alanında araştırma yapan psikologların öğrenme kavramlannın ötesinde
başka kavramlara gerek duymaması gerektiğini dOşûnûr.
Bandura'mn Görüşü
Albert Bandura (1977) Sklnner’in söylemiş olduğu klasik ve operan t ko-
şullama kavramlarına İtiraz etmez, ancak insan öğrenmesinin sosyal bir or­
tamda oluştuğunu ve çocuklcuın en önemli öğrenme yaşanülanmn başkalan-
nın davranışlarım gözleyerek oluştuğunu savunur. Bandura bu tûr öğrenme­
ye gözleme yoluyla öğrenme (observatlonal leaming) adım verir.
Ona göre çocuk öğrendiği davranışı sürekli yapmak zorunda değildir,
hatta davranışın ödüllendirilmesi de gerekmez. Bir kişinin öğrenmesi için ge­
rekli yegane koşul, bir başkasını be­
lirli bir davranışı yaparken gözleme­
sidir. TSrnin çocuklar üzerindeki et­
kisiyle ilgili deneyler, Bandura’mn
gözleme yoluyla öğrenme kuramını
destekler sonuçlar vermiştir, özet
olarak şunu söyleyelSliriz: Bandura
kendisinden Önce ileri sürülen öğ­
renme kavramlarım sosyal bir or­
tam
içinde
değerlendirir ve
en
önemli insan öğrenmesinin başkala-
nnı gözleme yoluyla oluştuğunu sa­
vunur. Bu görüşe göre kişilik, baş­
kalarının davranışını taklit ve gözle-
Re.lm 12.12 Sosyal öğrenme gözlem , yoluyla
ö g «n H n H ş d a v ra n ış la r
olur.
ö r û n t û s û d û r .
Rotter'ın Yaklaşımı
öğrenme kavramlarını kullanarak kişilik kavramına yaklaşan psikolog­
lardan biri de Julian Rotter’dır (1972). Rotter’ın kuramına beklenti-değer [esc-
pectancy-value) kuramı adı verüir. Birey belirli bir davranışı, o davranıştan
bir sonuç beklediği İçin yapar, b ir^ için bu davranıştan elde edeceği sonu­
cun bir değeri vardır. Belirli bir durumda beklenti ya da değerden biri çok
düşükse, davranış ortaya çıkmaz.
örneğin, çocuk odasını topladığı zaman kendisine şeker verileceğini bili­
yorsa, şekeri elde etmek istediğinde odasını toplar. Çocuğun canı şeker İste­
miyorsa, o zaman odayı toplamaz. Örneğin çocuk şekeri istiyor ancak, odayı
toplasa dahi kendisine şeker verilmeyeceğini biliyorsa (düşük beklentisi var­
sa) o zaman da odayı toplamaz. Rot ter böylece, kişinin davranışını iki temel
faktöre indirger: (1) Beklenti ve (2) davranıştan elde edeceği sonucun değeri.
Görüldüğü gibi Rotter hem Bandura ile hem de Sklnner’le temel bazı
kavramları paylaşır. Bandura sosyal ortama ve gözlemlemeye önem verir ve
onun sistemi içinde insan algılaması (bilişsel süreçler) önemli yer tutar. Rot-

--- Sayfa 425 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
427
tcr’m sisteminde de bilişsel süreçler önemli yer tutan Beklenti (expectation)
kavramı temelde algılamaya ve bilişsel süreçlere da3ranır. Rotter'ın değer (va­
lue) kavramı Skinner*ın da önem verdiği ödüllendirme kavramını karşılar
ama« bu davranışsal değil, algılama (bilişsel) düzeyinde bir ödüllendirmedir.
öğrenme Taklaşımınm Eleştirisi
öğrenme yaklâşımmın kişiliği açıklamasıyla ilgili bazı eleştiriler vardır.
Bunlann başında kişiliğin sürekliliğini, değişmezliğini açıklayamama gelir,
öğıtnme yaklaşımmı bu açıdan eleştirenlere göre kişilik. blre3rln ortamında
bulunan ujrancılann etkisiyle ortaya çıkan ve onun ödenme tarihçesini 3ran-
sıtan bir davramş örûntûsû değildir ve durumun getirdiği koşulların ötesine
gider. Kişilikte bir devamlıbk. değişmezlik vardır. Bireyler değişik durumlar­
da kendüerlne özgü davranırlar. Bu eleştirilere göre, kişilik özellikleri sürekli­
dir ve bireyin kendi içinde tutarlıdır: yalnız pekiştirme - ödûlleme kavramla­
rıyla açıklanamaz.
İkinci eleştiri bireyin doğuştan getirdiği mizaç ve davramş eğilimleriyle il­
gilidir. Genetik faktörlerin kişilik yapısında önemli bir yeri olduğunu savu­
nan psikologlar, biyolojik yapıya bağlı kişilik özellikleri ve davramş eğilimleri­
nin öğrenme kavramlarıyla açıklanamayacağını ileri sürerler.
6. BENLİK (KENDİLİK) KURAMLARI
Bazı psikologlar benlik (kendilik/seli) bilinctnl insan davranışının temeli­
ne koyarlar ve bu temelden hareket ederek psikolojik kuramlarını oluşturur­
lar. Bazı kavramların kullanılışında aralannda ayrılık gösteren ‘ benlik ku-
ramcılan” değişik sonuçlara ulaşabilirler. Ne var ki. kişilik ve psikoterapi ala­
nında çalışan bu psikologların görüşleri temelde benzerlikler gösterir. Bu te­
mel yaklaşım değişik adlarla bilinir: Benlik kuramlara insancıl yaklaşım, ken­
dini gerçekleştirme kuramları veya fenomenokijik kuramlar gibi.
Benlik Taklaşımı
Benlik yaklaşım kavramlarının çoğu açık-seçik ve kesin değildir. Ajmca
bu kavramların deneysel olarak araştınimalan da zordur. Ne var ki. kişiliğe
yaklaşma bakımından yine de yararlı bir bakış biçimi oluştururlar. Aşağıda,
benlik yaklaşımmm genel özelliklerinden söz ettikten sonra İki örnek yaklaşı­
mı inceleyeceğiz.
iyimser bir Voklaşım : Benlik kuramlannın en belirgin özelliklerinden bi­
ri, insan doğasma iyimser bir bakıştır. FYeud insanı iç dürtülerinin elinde sü­
rekli itilen bir varlık, öğrenme psikologları ise çevresel koşullann tutsağı ola­
rak görür. Buna karşılık benlik kuramcıları, insan doğasının sürekli mutlu­
luk aradığma, insanm kendisi ve doğasıyla uyum içinde yaşamak için bilinçli
olarak seçimler yaptığma İnanır. Yaşamdan doyum sağlamanın insanın için­
de doğuştan var olduğuna inanırlar. Bu görüş, sürekli çatışma içinde olan
Freud’un insan görüşünden daha iyimser bir görüştür.

--- Sayfa 426 ---
428
İNSAN VE DAVRANIŞI
Mekanik Olmayan bir Yaklaşun : Gerek Freud*un, gerekse öğrenme ku-
ramlannın İnsana yaklaşımı oldukça mekaniktir. FVeud'un yaklaşımında iç
güçlerin (İd. ego ve Ûst-ben) arasındaki çatışma bireyin davranışını ve psikolo­
jik dünyasını oluşturur, öğrenme kuramları dış olaylarm (ödûlleme ve ceza­
landırma) bireyin davranışını belirlediğini savunur. Her iki kuıan^sal yakla­
şım da bireye pek seçme ve karar verme olanağı tanımaz. Bu kuramlara göre
mekanik süreç ve güçler bireyin davranışmı belirler. Benlik kuramı bireyin,
yaşammı doyumluluga ulaştırma yönünde sürekli seçim yaptığmı savunur.
Benlik kuramını destekleyen psikologlara göre birey son derece karmaşık bir
organizmadır ve kendi kaderi üzerinde kendisinin karar verme gûcO vardır.
Birey, fyiye gitme, gelişme ve mutluluğa ulaşma yönünde kararlar verir.
^Şimdl'Ue-Burada'* Yaklaşmu : Benlik kuramcıları kişinin başmdan geç­
miş daha önceki olaylara önem vermez ve çocuklukta olan hadiselerin yetiş­
kin bireyin davranışını belirlediğini kabul etmezler. Onlann önem verdikleri
şu anda kişinin kendisini ve çevresini nasıl algıladığı ve seçimlerini nasıl
yaptığıdır. Geçmişe değil, şimdiye önem verirler.
Yukardaki anlattıklarımız benlik kuramcılan arasmdaki temel varsayım­
lardır. Şimdi, benlik kuramcılarından biri olan Cari Rogers'ın kuramını ala­
rak ana batlarıyla gözden geçirelim.
Rogers'ın Benlik Kuranu
Cari Rogers (1961, 1977) İnsan doğasına İ3dmser bakan psikologlann ba­
şında gelir. Ona göre her insan doğuştan mutluluğu arar, potansiyellerini
gerçekleştirmek için çabalar. Gelişme ve İyiye doğru değişme insanın doğa­
sında vardır.
Rogers benlik bilincine önem verir. Bir kimsenin benlik bilinci onun ken­
disiyle İlgili düşüncelerini, algılamalannı ve kanaatlerini içerir: kendisini na­
sıl gördüğünü özetler. Benlik bilinci iyi. kötü, ya da ortada olabilir. Benlik bi­
linci her zaman gerçeği yansıtmayabilir. Yetenekli olduğu halde bir insan
kendini yeteneksiz görebilir veya yeteneksiz bir kişi İse, kendini yetenekli
zannedebilir. Benlik bilinci bizim kendimizi nasıl gördüğümüzü İfade eder.
Herkes daha olumlu, daha gelişmiş bir benlik geliştirme çabası içindedir.
Olumlu bir benlik bilinci geliştirebilmemiz İçin
koşulsuz sevgi (unconditlonal love) içinde yetişmemiz
gerekir. Koşulsuz sevgi, birey ne 3raparsa yapsm
onun sevgi ve saygıya layık olduğunu kabul eden an­
layışın ûrûnûdûr. Bizim bazı davranışlanmız yanlış
olabilir ve bu nedenle cezalandırılabilir, ancak insan
olarak biz yaptığımız hataların ötesinde her zamân
sevümeyc ve sayılmaya değer yaratıklarız. Davranış
cezalandınlır. fakat birey sevilir ve sayılır. Bu anlayış
içinde ana-babalar. çocuklanna “Yaptığın davranış
kötüydü, onun cezaiandıniması gerekir, ama unutma
kİ sen benim gözümde hatalann ötesinde değerli bir
Resim 12 13
yaratıksın, seni seviyor ve sayıyorum" biçiminde yak-
Carl Rogers.
laşmalıdu-.

--- Sayfa 427 ---
KİŞtUK VE KİŞİLİK KURAMLARI
429
Koşulsuz sevgi içinde büyüyen klşiIeHn benlik anlayışlan gûçlû ve olum­
ludur. Yapılan davranışla benlik bilinci arasında bir farklıhk varsa o zaman
kaygı ortaya çıkar. Farklılık ne kadar büyükse, kaygı da o kadar kuvvetli
olur, örneğin. Hatice kendisini iyi bir genç kız olarak biliyor. Birgûn babası
cüzdanını roasanm üzerinde bırakmışken Hatice kendisini birkaç arkadaşıy­
la birlikte sinemaya götürecek kadar para alıyra. Bu durumda Hatice davra-
mşmı ya kötüler, "Ben iyiyim, ama bu yaptığım hırsızlık, kötü bir davranış*
veya akla uygun biçime sokar. '‘Babamın çok parası var. birazını alsam pek
fark etmez, bunda hiç kötülük yok* gibi.
Rogers bireyin kendini aldatmaya başlamasıyla kaygı düzeyinin artacağı­
nı ve zamanla bire3dn benlik bilincinin temelinden sarsılacağını söyler. Yuka-
nda anlaülan durumda en sağlıklı yol. Hatice'nin kötü bir davranış yaptığını
kabul etmesi ve bu davranışın kendine uymadığını bilerek bir daha yapma­
maya karar vermesidir. Hatice kendini kötüleme ve aşağılamaya gitmemeli­
dir. çünkü davranışmm kötü olması, onun kötü bir insan olduğu anlamma
gelmez. Hatice kendini kötülemeden uygunsuz davranışından uzaklaşmalı-
dır. Kendi kendimizi aüetmemiz ve kendimizi koşulsuz olarak sevmemiz ve
saymamız, bizim sağlıklı yaşamımızın ve gelişmemizin temel ilkesidir.
Ma8İow*nn Kuıamı
Daha önce 7. Bölüm'de Maslow'un insan gûdûlenmestyle ilgili kuramını
görmüştük. Maslow’un kuramı çoğu kez kişilik kuramı olarak da algılanır.
Kuramda benlik bilinci önemli bir yer tutar ve bu nedenle yeniden kısaca ha­
tırlamakta yarar vardu*.
Tablo 12.1. Maslow’un Kenefini Gerçekleştirmiş bir Kişide Gördüğü Bazı özellikler
Gerçeğin biiincbiiecck yönlerini doğru olarak algılar.
Bilinemeyecek olanların bilinemeyeceğini doğru olarak algılar.
Gerçeği olduğu gibi kabul eder.
Kendini olduğu gibi kabul eder.
Başkalarını olduğu gibi kabul eder.
Yaşamın getirdiği olaylan tam anlamıyla yaşayarak tadını çıkarma eğili­
mindedir.
Kendiliğinden hareket eder.
Yaratıcı bir biçimde davranabilir.
Kendine ve yaşama gülebilir.
İnsanlığa değer verir ve onun sorunlarını ciddiye alır.
Son derece yakın ve derin birkaç dostu vardır.
Yaşamı bir çocuğun gözü ve kalbiyle görüp yaşayabilir.
Gerektiğinde çok çakşır vc sorumluluğunun farkındadır.
Dürüsttür.
Çevresinin farkındadır, sürekli çevresini araştınr vc yeni ş<ylcr dener.
Savunucu değildir.

--- Sayfa 428 ---
430
İNSAN VE DAVRANIŞI
Maslow (1971) güdüleri mertebell bir yapı içinde görür ve insanların alt
basamaktaki gereksinmeleri giderir gidermez, üst aşamadaki güdüleri doyur­
maya yöneleceğini kabul eder. En sonunda bireyin ulaşacağı en yüksek yer
kendini gerçekleştirme (özgerçekleşürlm) noktasıdır.
Kendini gerçekleştirme, çoğu İnsan için ancak bir anlık bir yaşantıdır, ne
var kİ bazı kimseler daha uzun zaman bu anı yaşayabilirler. Kendini gerçek­
leştirmiş bir kişinin bazı özelliklerini Tablo 12.1'de verdik. Maslow tarihte ba­
zı önemli liderlerin (Eleanor Roosevelt Albert Einstein. Spinoza. Abraham
Lincoln gibi) kendini gerçekleştirmiş kişiler olduğunu ifade etmiş, üniversite
öğrencileri üzerine yaphğı araştırmalarda, kendini gerçekleştirmiş kişilerin
çok az sayıda olduğunu görmüştür.
Benlik Kııranunın Eleştirisi
Benlik (kendllik/seli) kuramcıları birçok kimsenin takdirini, diğer başka
kimselerin ise eleştirilerini üzerlerine çekmiştir. Bu eleştirilerin başında ben­
lik kuramcılannm son derece belirsiz ve iyi tanımlanmamış kavramlar kul­
landıkları gelir, örneğin "kendini gerçekleştirmek" kavramını bilimsel olarak
gerçekte nasıl tanımlarsınız? Ya da bütün kuramlann temeli olan benlik bi­
lincini nasıl ölçebilirsiniz?
Bir başka eleştiri de, benlik kuramcılannm son derece betimsel (tasviri/
descriptive) olduklan ve açıklamaya pek yanaşmadıklan yönündedir. Benlik
kuramcılan insanlann nasıl olduklarım söylerler ama. niçin öyle olduklannı
açıklamazlar: kişiliğin dinamik yönünü ve gelişimsel bakış açısmı derinleme­
sine incelemezler. Bilinçaltı olaylara hemen hemen hiç önem vermezler. Bu
kuramcılar, ödûUeme ve cezalandırma gibi öğrenmeyle ilgili kavramlara da
sistemleri içinde bir yer ayırmazlar.
Benlik kuramlannın doğruluğunu veya yanlışlığını ispat edecek deneysel
araştırmalar yapma olanağı yoktur. Bu nedenle, benlik kuramının deneysel
psikoloji içinde tartışılması ve değerlendirilmesi zordur.
Sonuç olarak söylemek gerekirse bu bölümde kişilik kuramları olarak
Freud'un, kişilik özelliklerinin, öğrenmenin ve benliğin kuramlarım gözden
geçirdik. Bu yaklaşım biçimlerinin her biri, kişiliğe bakış biçiminin bir yönü­
nü belirtir. Hiçbiri kendi İçinde bir bütün değildir, ancak kişiliğin belirli bir
yönü hakkında bize bilgi verir. Kişilik çalışmalannm şu aşamasında, herhan­
gi bir görüşü diğerlerinden üstün görüp, o görüşü tek gerçek olarak kabul et­
mek. verimsiz bir yoldur. En uygun tutum, her yaklaşım biçiminin bize öğre­
tebileceği bilgilere açık olmak ve dikkatle gelişmeleri izlemektir, önümüzdeki
bölümde normaldışı davranışları gözden geçirirken, her kişilik yaklaşımına
yeniden değineceğiz.
8. ÖZET
Kişilik alanınm gelişim, normaldışı. ölçme ve kuramlar gibi değişik alt
bölümleri vardır. Kişiliği blrei^n iç ve dış çevresi ile kurduğu, diğer bireyler­
den ayırt edici, tutarb ve yapılaşmış bir ilişki biçimi olarak tanımlayabiliriz.

--- Sayfa 429 ---
KİŞİLİK VE KİŞİLİK KURAMLARI
431
FYeud’a göre kişlUğin ûç temel birimi vardır: id, ego ve ûst-ben. Id bireyin
kaba, ilkel ve biyolojik temeline bağlı dürtülerine dayalı, hemen tatmin olmak
isteyen yönünü ifade eder. Ego. Id’in isteklerini gerçeklerin koşullan çerçeve­
sinde karşılamaya çabalar. İd akıl, mantık dinlemez, hemen tatmin arar.
Ego, akıl çerçevesinde, makul bir biçimde id'in doyumuna hizmet etmeye ça­
balar. Ost-ben, ya da vicdan, bireyin içerikleştirmiş olduğu toplumun ahlâk
kurallannı temsil eder ve doğru ile yanlışm ayırt edicisidir. Freud davranışın
bOyÖk bir kısmmın bilinçaltmda güdülendiğini kabul eder. Bilinçöncesi teri­
mi şu anda farkında olmadığımız, farkına varabileceğimiz düşünce ve duygu­
lan belirtir. Kişiliğin ûç temel birimi arasmdaki çatışma bireyde kaygı uyan­
dırır. Savunma mekanizmalan bu kaygıyı azaltmak İçin egonun kullandığı
tekniklerdir.
Freud çocuğun bazı psikoseksûel aşamalardan geçerek yetişkinlik çağma
ulaştığmı ileri sürmüştür. Bunlar sırcisıyla oral, anal, fallik ve genital aşama­
lardır. Her aşama bireyin bedeninin hangi kısmından en çok zevk aldığını
gösterir. Aşamalardan birinde saplanıp kalma, fiksasyon olabilir. Saplanma­
lar, belirli bir aşamada, bedenin o kısmma aşın düşkünlükten, veya engel­
lenmeden ileri gelebilir.
Ost-ben, erkek çocuklar Ödlpûs kompleksini ve kız çocuklar Elektra
kompleksini hallettikleri zaman gelişmeye başlar. Her iki halde de karşıt
cinsteki ebeveyne duyulan cinsel çekim bastırılmak zorundadır; çocuk aynı
cinsten olan ebeveynle kendisini özdeşleştirmeyi öğrenir.
Freud*un kuramını eleştirenler, kuramın test edilmesinin olanaksız oldu­
ğunu. cinsiyete aşın ağırlık verdiğini, nörotik hastalarda yapılan gözlemlere
dayandırılarak geliştirildiğini ve her tûrlû gözlemi kendi içinde yorumlama
potansiyeli olduğundan^ yanlışlarının ispat edilemeyeceğini ifade ederler. Pre-
ud’u takip eden Jung ve Adler onun fîkirleıinden bir derece a3mlmışlardır ve
cinsel güdüden başka güdüleri ön plana almışlardır.
Kişilik özellikleri yaklaşımı bireyin, kişilik boyutlannın üzerinde aldığı pu­
anlarla, en iyi şekilde tanımlanabileceğini söyler. Temel kişilik boyutlan psi­
kologdan psikologa değişir. Kişiliği beden tipleriyle ilişki halinde görme çabası
sonuç vermemiştir. Kişiliği özellik boyutlan üzerinde temsil etmeye kişilik gö­
rünümü adı verilir. Kişilik görünümünü elde etmek için denekler ya kendileri­
ni değerlendirirler ya da onlan tanıyan başkaları tarafından değerlendirilirler.
Faktör analizi kişilik özelliklerinin arasında nasıl bir ilişki olduğunu keşfet­
mede kullanılan İstatistiksel tekniktir. Faktör analizi hangi özelliklerin birbi­
rine ne kadau* benzer veya farklı olduğunu sajnsal olamk ifade eder.
Kişilik özeUiklerl yaklaşımını eleştirenler bireyin davranışının sosyal du­
rumlar tarafından belirlendiğini, bireyin her türlü durumda aynı biçimde
davranmadığını ve a3nrıca. bu yaklaşımın bireyin bir bütün olarak görünümü­
nü yakalayamadığını, ancak özellik dedikleri parçalara ayırarak yapma bir
görünümünü oluşturduklarını söylemiştir.
Rotter iç merkezli ve dış merkezli denetim olmak üzere iki temel boyut
ileri sürer. İç merkezli denetim özelliğini taşıyanlar kendi yaşamlannı kendi­
lerinin denetlediğini, dış merkezli denetim özelliğini taşıyan kişiler ise, dış
güçlerin kendi yaşamlanna yön verdiğini düşünürler. Eysenck İse, içedönük

--- Sayfa 430 ---
432
İNSAN VE DAVRANIŞI
•dışadönûk ve oturmuş-uçan boyutları olmak üzere Ikl kişilik boyutu öner­
miştir.
Kişiliği öğrenme kavramlarıyla açıklayan psikologlar bir insanın hergûn-
kû davranışıyla kişilik davranışları arasında hiçbir fark olmadığını savunur­
lar. Onlara göre pekiştirme, cezalandırma, genelleme ve ayırt etme gibi öğren­
me kavramları kişiliğin açıklanması için gerekli ve yeterli kavramlardır. Bu
psikologlardan Miller ve Dollard. Freud’un kullandığı bilinçaltı gibi kişilik ya­
pısıyla ilgili bir kavramı, deneysel olarak gözlenebilen basit bir koşullama
kavramı olarak ifade edebileceklerini savunmuşlardır. Skinner klasik ve
edimsel koşullamanm kişiliğin temelinde yattığını ifade eder. Bandura öğren­
menin sosyal yönüne, özellikle bir kimsenin diğerini gözleyerek taklit etmesi­
ne önem vermiştir. Rotter daha bilişsel bir yaklaşımla beklenti ve değer kav-
ramlanna ağırlık vermiştir ona göre bir kimsenin belirli bir durumda bir dav­
ranıştan beklediği sonuç ve o sonuca verdiği değer, o kişinin o durumdaki
davranışını belirler. Kişilik bu cins beklenti-değer öğrenmesinin sonucudur.
öğrenme yaklaşımmı eleştirenler bu yaklaşımın kişiliğin düzenli ve de­
ğişmez yönlerini açıklayamadığını, ayrıca bireyin kalıtımsal olarak genleri
aracılığıyla getirdiği özellikleri hiç hesaba katmadığını ifade ederler.
Benlik kurammı kişiliğin temeline koyan psikologlar, insanların temelde
iyi olduğuna ve bireylerin sürekli olarak daha iyiye doğru gelişmek İçin çaba
harcadığına inanırlar. Benlik yaklaşımı mekanik değildir. Bu yaklaşımı savu­
nanlar şimdi-ve-burada olan hadiselere önem verirler, daha önceki olumsuz
hadiselere o kadar ağırlık vermezler ve benlik bilincini kuramlannın merkezi
yaparlar. Rogers. koşulsuz sevgi içinde büyüyen kişilerin kuvvetli ve olumlu
benlik kavramları geliştireceğine inanır. Koşullu sevgi ise olumsuz benlik bi­
linci gelişmesine neden olur. Benlik bilinci ile davranış arasında fark kaygıya
ve uyumsuzluğa yol açar. Kişi benlik bilinci ile davranışı arasındaki farklılığı
görüp, kabul edip, davranışını gerçekçi olarak değiştirmeye yöneldiği zaman
sağlıkh yöne gitmiş olur. Maslow'un kendini gerçekleştirme kuramı hem bir
güdülenme hem de kişilik kuramı olarak algılanabilir.
Benlik kuramcılannı eleştirenler bu psikologlann belirsiz ve iyi tanımlan­
mamış. deneyle gözlenemeyen türden betimsel kavramlar kullandıklarını,
açıklama yapmadıklarını, bilinçaltını, çocukluk yaşantılarmı ve pekiştirme
yaşantüannı hiç hesaba katmadıklarını ifade ederler.

--- Sayfa 431 ---
OnûçûncOÎ Bölüm
NORMALDIŞI DAVRANIŞLAR
PSİKOLÖJÎSİ
Bu bölümü okuduktan sonra şu somlann cevaplarını veıebilmelisiniz:
L Normcüdışı davrunış nasıl tanunlamt?
2. Normoldışı dauranışı İnceleyen yaklaşımlann birbirine benzer ve farklı yönleri
neleniif?
3. Normakbşı davraruşın teşhisi nasıl yapılır?
4. İCcu/^ının yol açtığı normaldışı dauıtmışlor nelerdir?
5. Bedende görCden bozukluklar nelerdir?
6. EHssosiyatİf bozukluk nedir ve kaç türü vardır?
7. Psikoz nedir ve kaç tûrû vardır?
8. Alkolizmin nedenleri nelerdir ve nasıl tedavi edilir?
9. Pslkûseksûel bozukluklar öğrenilmiş midir ue tedavi edilebilir mi?
10.
Anüsosyal kişilik nasıl torunu^ Antisosyal kişiliğin ne gibi zararları vardır?
Davranış bozukluğu gösteren kimselere sık sık rastlanmaz, ne var ki çev­
reye biraz dikkatli bakılırsa, tuhaf davranan, alışılmış davranıştan farklı ha­
reket eden kimseleri görme olasılığı vardır. İki örnekle konuya girelim:
Murat henüz 19 yaşını yeni doldurmuş bir üniversite öğrencisidir.
Lisede bütün derslerinden sürekli pekiyi alan bir öğrenci olduğu halde,
üniversitede çoğunlukla orta almaktadır. Murat okul yılının sonuna doğ­
ru derslere devam etmemeye ve bazı yakın arkadaşlanna kendisinin de­
ğersiz bir kişi olduğunu, herkesi hayallanklığına uğrattığım söylemeye
başlıyor. Birkaç kez intihardan sözediyor. Bu hayatın yaşamaya değer ol­
madığını ifade ediyor.
Başka bir örnek daha alalım:
Belkıs 31 yaşlannda bir ev kadınıdır. Son bir yıldır durup dururken
sesler duymaya başlamıştır. Sesler ona Evrensel Parlamento*da bir görevi
olduğunu ve bu görevi yerine getirmesi gerektiğini söylemektedir, önce
bu seslerden korkmuştur, fakat daha sonra böyle bir evrensel görevi ol­
duğuna inanmıştır. Birgün kocasını, kendi evrensel görevini engellemek
amacıyla karşı taraf İçin çalışan bir ajan olmakla ve cinselliği kötüye kul-
lanmejda suçlamaya başlar.
İD 28

--- Sayfa 432 ---
434
İNSAN VE DAVRANIŞI
1. N O R M A LD IŞ ILIĞ IN TA N IM I
Murat ve Belkıs’ın davranışları biribirinden farklıdır, ancak her iki davra­
nış da normaldışıdır. Murat ve Belkıs‘ın davranışlarının ortak noktalan neler­
di^ Murat'ın arkadaşlan, Belkıs'ın kocası ûzûlûr ve kendilerine yardım ede­
cek birilerini ararlar. Bazı psikologlarca başkalannı üzen ve yardım için çare
aratan davranışlara normaldışı davramş denir. Böyle normaldışı davranış ta­
nımlamasına sosyal-etOceÜeme yaklaşımı (social-labellng approach) adı veri­
lir. Sosyal etiketleme yaklaşımı her tûr sorunu kapsamı İçine alır. Aşağıda İb­
rahim'in durumunu örnek olarak ele alalım:
İbrahim 38 yaşındadır ve bir bankada muhasebeci olarak çalışmakta­
dır. Kansı ilkokul öğretmenidir. İbrahim Bey ve hanımı bir kooperatife
ûye olarak birkaç yıl bekledikten sonra nihayet bir apartman katma sa­
hip olmuşlardır. İki çocuktan vardır ve herkes onlann son derece mutlu,
örnek bir aile olduğunu düşünmektedir. İbrahim çok konuşmayan, ses­
siz. sakin. İçine dönük bir kimsedir. Sorunlan olduğu zaman bu sorunla-
n konuşmaz, içine atar. Sık sık kaygılanır, gelecekle ilgili kuşkulan var­
dır. ancak bu konuda kimseyle konuşmaz. İbrahim'in kaygılan bazen
günler, hatta haftalarca sürer. Kimseye bahsetmediği İçin herkes onun
hiç sorunu yokmuş 2:anneder ama, İbrahim’in İçi kaygıyla yüklüdür.
Etrafmdaki kimseler İbrahim'in iç durumunu bilmedikleri için onu nor­
mal bir insan olarak görür, öyle tanımlarlar. Ne var ki İbrahim kendi duru­
munun ve ne kadar mutsuz olduğunun farkındadır. Kendisinin normal olma-
dığmı bilir. Bu tip yaklaşıma kendini-etiketleme yaklaşımı (selMabellng app­
roach) adı verilir.
Resim 13.1 Anlamsız, û? boş gözler, normaldışı psikolojik durumun
varlığını bildirir.

--- Sayfa 433 ---
NORMALOIŞt DAVRANIŞ PSÎK01XXJİSİ
435
Şu ana kadar başkalannm ya da bireyin kendisinin davranışları nasıl al­
gıladığından söz ettik. Çoğu kez bu aşamanın ötesinde bir klinik psikolog ve­
ya psikiyatrist gibi ruh sağlığı profesyonelleri İşin İçine girer. Bu profesyonel­
ler Murat, Beikıs, ya da İbrahim'le nasıl bir ilişki kurar ve onları tedavi eder­
ken nasd bir yol İzler?
Bir klinik psikoloğun veya psikiyatristin yapacağı ilk İş. davranış bozuk­
luğunu teşhis etmek olur. Teşhisi yapan kişi kullandığı yönteme ve temel al­
dığı yaklaşım biçimine göre davranış bozukluğunu tanımlar. Modem psikolo­
ji içinde birbirinden faridı yaklaşımlar vardır. Aşağıda, önce normaldışı dav­
ranışların tedavisinde kullanılan farklı yaklaşımları, daha sonra da belli başlı
teşhis kategorilerini İnceleyeceğiz.
2. N O R M A LD IŞ I D A V R A N IŞ A
P S İK O L O JİK Y A K LA Ş IM LA R
Psikodinamik Taklaşunlor
Daha önceki bölümde de gördüğünüz gibi Freud, bilinçaltına itilmiş gü­
dülerin bireyin davranışlannın temelinde yattığını ileri sürer. Bu güdülerden
cinsellik ve saldırganlık en kuvvetli iki faktördür, örneğin, ödipüs kompleksi
içinde buluneuı erkek çocuk babasını ortadan kaldınp annesine sahip olmadç
ister, ancak babasının kendinden kuvvetli olduğunu bilir ve onun kendisini
ortadan kaldıracağından korkar.
Korkunun etkisiyle çocuk annesi ve babasıyla ilgili duygulanm bilinçaltı­
na iter. Bu çelişkili duygular çözüme ulaşmadan birey büyür ve yetişkinlik
'ağına ulaşırsa, bu kişinin davranışlannda anormallikler görülebilir. Psfkodi-
amik yaklaşımı kullanan psikologlara göre normaldışı davranışlar, çellşkl-
T ortaya çıkardığı kaygıyı bilinçaltında tutmak için yapılan savunma meka-
malandır.
Bazı düşünürler Freud’un temel yaklaşımını bir yapı olarak kabul etmiş-
ı id. ego ve üst-ben’i kişiliğin temel yapısı olarak görmüşlerdir: ancak,
et ve saldırganlığın en önemli İki güdü olduğu konusunda Freud’dan
ar. Örneğin Haıry Stack Sullivan (1953) ve Karen Homey (1936) cinsl-
laldırganlıktan çok, bireyin en önemli güdüsünün kendine sa3igı gibi
üdüler olduğunu ileri sürerler. Fakat onlar da Freud gibi, kaygınm
arasındaki çelişkiden kaynaklandığını ve savunma mekanizmalan-
' ortadan kaldırmak için bireyin yarattığını kabul ederler.
■nce bahsetmiş olduğumuz Murat. Belkıs ve İbrahim'in davranışla-
namik yaklaşım nasıl açıklar? Murat'la konuşan psikolog, onun
beri ana-babasına kızgın olduğu izlenimini alır, çünkü
îiun okulda hep yüksek not atmasını İstemişler ■>"
■r, yüksek not aldığında İse onu övmüşle—"
dereceler ahp. hiç pekiyi alama—

--- Sayfa 434 ---
436
tNSAN VE DAVRANIŞI
dan bilinç yüzeyine çıkjnaya başlamıştır. Fakat Murat, mükemmeliyetçi ana
•babasına karşı duyduğu kızgınlığın bilinç düzeyine çıkmasından korktuğun-
dan. kızgınlığı kendine yöneltir ve bunun sonucu olarak da duygusal çökün­
tüye (depresyona) kapılır.
Psikoanalitik yönelimli bir terapist Belkıs’ın durumunu şu şekilde görür:
Belkıs küçük kızken babasını çekici bulmuş (Elektra kompleks) ancak bu
duygulanndan korkmuş ve kabul etmek istememiştir; çünkü bir kızın iyi ve
temiz olması gerektiği kendisine öğretilmiştir. Şimdi yetişkin bir kadın olarak
kendi babasına benzeyen kocasından başka bir yetişkin erkeğe cinsel çekilim
duyar, ne var ki bu duygular. a}mı çocuklukta olduğu gibi, şimdi de kabili
edilemeyen türden duygulardır.
Bu duygulardan kurtulmak için cinsel duygulan başka erkeklere yansıtır
ve böylecc kendisinin değil, diğer erkeklerin kendisine cinsel yakınlık duydu­
ğuna kendisini inandınr. “iyi ve yardımsever* bir kadm olduğunu kendine iis-
pat etmek için kendine evrensel bir görev veren sesler duymaya başlar. Bu
tür duyma ve yansıtma yöntemleri savunma mekanizmalandır. fakat bu sa­
vunma mekanizmaları onun kaygısını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda
onun gerçekle ilişkisini de keser. Bu tutum daha da ilerlerse, daha sonra ta-
nımmı göreceğimiz, paranold şizofreni tanısını alır.
İbrahim küçük yaştan itibaren duygularını ifade etmemeyi, her şeyi için­
de tutmayı öğrenmiştir. Bu nedenle bütün kızgınlık ve saldırganlık duygula-
nm bilinçaltına depolamış-¿urumdadır, ancak otuz yaşından sonra depolan­
mış duygular kendilerini ifade etmeye başlar. İbrahim kızgınlık duygulann­
dan o kadar korkar ki, bu duygulann farkına varınca ne yapacağım bilemez
ve büyük bir kaygı içine girer. Psikodinamik yaklaşıma göre tbıahim kaygı
nevrozu gösterir.
Davranışçı Yaklaşımlar
Davramşçı psikologlar normaldışı davranışlann. a3men diğer davranışlar
gibi öğrenilmiş davranışlar olduğunu savunurlar. Normaldışı davranışlaıin
klasik koşullama. edimsel koşullama. sosyal öğrenme kavramlanyla açıkla­
nabileceğini ifade ederler. Son zamanlarda bilişsel süreçleri de kullanmaya
başlayan davramşçı yaklaşımlara rastlıyoruz. Örneğin, bilişsel dauranışçı te­
reci yaklaşanı (cognitive behavior theraphy approach) adı verilen bir düşü­
nüş tarzım benimseyen psikologlar (jRImm ve Masters. 1979; Rimm ve Le-
febvre, 1981; Bandura. Adams. Hardy ve Howell. 1980) bilinçli düşüncenin
normaldışı davranışın gelişiminde ve bu davranışın sürdürülmesinde önemli
rol oynadıgmı ileri sürerler. Şimdi de Murat. Belkıs ve İbrahim'in durumlah-
nı davranışçı yaklaşımın nasıl açıklayacağını kısaca belirtelim:
Davranışçı pslkolo^ara göre Muıat'm lisedeyken en önemli ödülü dersle­
rinden pekiyi notunu almaktı. Şimdi bu pekiştiriciden mahrumdur. Duygu­
sal çöküntü açıklamalanndan biri, alışılagelmiş ödüllendirmenin bireyin ya­
şananda artık bulunmaması şeklindedir (Sanchez ve Lewinsohn. 1980). Üni­
versitede ancak orta ve iyi alabilen Murat bu notlan ödüllendirici bulmadı-
ğmdan duygusal çöküntüye düşmektedir.

--- Sayfa 435 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
437
Davranışçı yaklaşım İçinde duygusal çöküntünün bir diğer açıklaması da
“ödüllendirme sürecinin bireyin denetimi altında olmaması" şeklindedir (Se-
Ilgman, 1975; O'Rourke, Tryon ve Raps, 1980). Belki de Murat'm sorunu ne
yaparsa yapsm, artık pekiyi notunu alamamasından ileri gelmektedir. Bu­
nun sonucu olarak kendisini çaresiz görür ve duygusal çöküntüye girer.
Belkıs büyürken ne zaman bir yanlışlık ve hata olsa, ana-babasmın bu
hatayı hep başkalanna yüklediklerini görmüştür. Belkıs'ın bildiği tek yol bu-
dur. Kendi yaşamında olagelen başansızlıklann« engellenmelerin ve bozulma­
ların suçunu başkalanna atar. Dışandan sesler duymak, başkalannı suçla­
mak için güzel bir bahane yarattığından, bu ka)mağa başvurur ve bu nedenle
seslerin varlığma inanır.
İbrahim kaygı nöbetlerinin hiç sebepsiz ortaya çıktığını söyleyecektir, an­
cak davranışçı bir terapist bu kaygı nöbetlerinin ortaya çıkmasını sağlayan
bazı özel uyancılar olduğuna inanır ve bu tür uyarıcıları İbrahim’in çevresin­
de arar. Bu uyancılar kendilerini değişik biçimlerde gösterebilir; İbrahim ka­
labalıktan, yabancı yerlerden, ya da kendisini değerlendirecek kişilerin bu­
lunduğu ortamdan kurtarmak çabası içinde olabilir. Büyürken, kendisiyle il­
gili gerçekçi olmayan }rüksek beklentiler geliştirmiş olabilir. Şimdi kendisini
başansız gördüğünden, başarısızlığını saklamak için, kişilerle bir araya gel­
mekten çekinebilir.
Varoluşçu-İnsancıl Yaklaşımlar
Varoluşçu-insancıl yaklaşımlar başlığı çok sayıda psikologu kapsar, an­
cak. bu psikologlann birbirleriyle ilişkileri o kadar açık seçik, belirgin değil­
dir. Bu yaklaşımın temel varsayımı şudun İnsanlar psikolojik gelişim, büyü­
me ve sağlıklı denge yönünde davranmaya meyilli olarak doğarlar. Bu eğilime
kendini gerçekleştirme (selT-actualization) veya yalnız gerçekleştirme (actuali­
zation) eğilimi adı verilir.
Cari Rogers’ın (Rogers, 1951, 1970, 1980) danışan-merkezli terapi (client
centered theraphy) yaklaşımı, bu insancıl okulun en yaygın olarak kullanıla­
nıdır. Fıitz Peris'ın (Peris, 1970) Geştalt yaklaşımı da. insancıl okul yaklaşı-
mmı kabul eden kişilerce, sık sık kullanılır.
Varoluşçu-insancıl yaklaşıma göre birey, arzu ve gereksinmelerini tutark
bir biçimde, kendi psikolojik gelişim ve büyüme yönünde ifade etmek ister.
Bu ifadeler kendini bazen saldırganlık, bazen cinsellik, bazen de bağımsız ol­
ma biçiminde gösterir. Ne var ki böyle ifadeler çoğu kez çocuğun çevresince
kabul edilmez ve çocuk değişik biçim ve derecelerde cezalandırılır. Bireyin
sağlıklı bir biçimde büyümesinin engellenmesi, onun temel bazı gereksinme­
lerini ve arzulanm inkâr etmesine, onlann farkında olma yeteneğini kaybet­
mesine yolaçar.
Murat gerçekte ne istediğinin farkında olmadığı için duygusal çöküntüye
uğrar. Gerçek arzu ve gereksinmelerini inkâr etmeye alıştığmdan, bir süre
sonra onlann farkmda olma yeteneğini kaybeder. Belki de Mutat üniversiteye
gitmek istemez, ama inkâr onun gerçek isteğinin farkına varmasım engeller.

--- Sayfa 436 ---
438
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu isteğinin farkına varma çabası yerine duygusal çöküntüyü tercih eder,
böylece hem gerçek arzusunun farkma varmayı, hem de sevmediği, istemedi­
ği üniversite derslerine çalışmayı önlemiş olur.
Belkıs niçin evrensel göreve çağnhr? Belki de yalnız bir ev kadını olmanın
ötesinde, gönlünün çektiği mesleğiyle ilgili bazı arzulan vardır, fakat bu arzu­
lan kabul edip farkına varamaz, çünkü başansızhktan korkar. Kendinin da­
ha önemli olduğuna İnanmak için evrensel bir göreve çağrıldığına inanmaya
başlar. Belki de cinsel yönden yetersiz olduğunu düşünür. Böyle bir eksikli­
ğin farkına varmak onu rahatsız edeceğinden, o eksikliği başkalannın, özel­
likle kocasımn kendisini ‘'cinsel yönden kötüye kuUandığı" biçiminde gösterir.
İbrahim şu anda yaptığı işi artık doyurucu bulmaz, ancak yaşlandığım
hisettiği için bir meslek değiştirme aşamasında olmadığım düşünür. İşini de­
ğiştirme olasılığı ona kaygı verir. Kaygı nöbetleri yüzünden işiyle ilgili derin
bir bilinçlenme}re erişemez ve belki de, işiyle ilgili sevmediği bazı faaliyetleri
durduramaz.
Biyolojik-Tıbbi Yaklaşımlar
Biyolojik yaklaşımı kabul eden psikologlar normaldışı davramşm teme­
linde İki temel faktör ararlar: (1) Genler yoluyla ana-babadan çocuklara ge­
çen kalıtımsal faktörler ve (2) beslenme türü, alınan ilaçlar, iklimde meydana
gelen değişiklikler gibi çevresel faktörlerin etkisi. altında bedende meydana
gelen biyokimyasal dengesizlikler.
örneğin,
Murat'm
duygusal
çöküntüsü ya kalıtımsal yolla ana-
babasmdan bir eğilim olarak kendisine geçmiştir, ya da onun İçinde bulun­
duğu çevresel koşullar onun bedeninde, özellikle beyninin btyokimyasında.
dengesizlikler yaratmıştır. Bu düşünce Belkıs'ın şizofreni türünden davranı­
şını da aynı biçimde, başka bir deyişle ya kahtımsal ya da biyokinıyasal den­
gesizlik olarak açıklar. İbrahim'in kaygı nöbetlerinin de biyolojik ve kimyasal
nedenlerle açıklandığım okuyucu kuşkusuz tahmin eder.
Biyolojik nedenlerle açıklamalar yapan psikologlar, belirli araştırmalara
dayanırlar. Duygusal çökûntû/depreşyon ile biyolojik nedenlerin İlişkisi üze­
rinde yapılan araştırmaları Özetleyen yayınlar (Rosenthal. 1971; Bertel^n,
Harvald ve Hauge. 1977: Akıskal ve McKlnney, 1975) kalıtımın ve biyokimya­
sal dengenin önemli etkenler olduğunu göstermektedir. Böyle araşürmalaTa
şizofreni (Carlson. 1971) ve kaygı konusunda da (Lader, 1967) rastlıyoruz.
Etkileşimsel Yaklaşım
Bütün bu yaklaşımları gördükten sonra modem psikologun etkileşimsel
(Interactive) bir tutum takınması gerekir. Etkileşimsel tutum, insan davranı-
şınm son derece karmaşık bir sistem olduğunu kabul ederek bireyin değişik
faktörlerin etkisi altında davrandığını düşünür. Bu nedenle tekçi görüşü de­
ğil. her psikolojik okulun öne sürdüğü temel faktörlerin etkisi olduğunu dü­
şünerek açıklamalarım yapar.
Bu görüş psikodinamik görüşün çelişki kavrammı, davranışçı görüşün
öğrenme yaşantılar^la ilglU titizliğini. İnsamn gelişme ve bütünleşme gücünü
vurgulayan varoluşçu görüşün gerçekleşme kavramını ve nihayet kalıtım ve

--- Sayfa 437 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSlKOLCXJlSl
439
btyoklmyasa] yapıda kendini gösteren btyolojik faktörieri önemser. Nonnaldı-
şı davranışm ve içinde oluştuğu ortamın tûrû bazı kavramları daha olanaklı,
bazılannı İse daha olanaksız kılar. Psikolog bu çoklu seçim İçinde, kendisine
en fyi açıklama getiren kavramlar dizisini seçmek zorundadır.
Etkileşimsel görüş, yukanda sözünü ettiğimiz Darklı yaklaşım biçimlerin­
den herhangi birinin, bütün davranış bozukluklarını tek başına açıklamakta
yeterli olamayacağım baştan kabul eder. Bu nedenle, belirli bir psikologun
yalnız biyolojik nedenlerle ilgilenmesi, bir başkasının öğrenme kavramlann-
dan başka hiçbir kavrama ilgi göstermemesi, etkileşimsel görüşe göre, sağlık­
lı bir yaklaşım değildir.
3. N O R M A LD IŞ I D A V R A N IŞ IN
T E Ş H İS
K A TE G O R İL E R İ
Normaldışı davraıuşlann türlerinin gözlenmesi ve değişik türlere, katego­
rilere ayrılarak her birinin ayn ayn isimlendirilmesi teşhis için önemli bir adı­
mı oluşturur. Teşhis kategorileri, psikolog ve psikiyatristler arasında belirli
bir mesleksel dilin doğmasına yol açmıştır. Bu dilin kaynağı milattan önceki
yıllara kadar gider. Hipokrat bazı davranış bozukluklannı tanımlamış ve ma­
nia, melankoU (depresyon) ve beyin humması (phrenitis) İsimlerini vermiştir.
Bundan yaklaşık yüz yıl önce bir Alman doktor. Emil Kraepelin (1896).
bugünkü sınıilandırma düzeninin temelini atmış ve yaptığı sınıflandırma bu­
güne kadar etkisini sürdürmüştür. ABD'de ülke çapında bir sınıflandırma ve
teşhis birliği sağiamak için Amerikan Psikiyatri Birliği, Akd HastaltkIan Teş­
his ve istatistik Elkitabı (The Dlagnostic and Statistical Manual of Mental Dİ-
sorders) adlı kitabı 1952*den bu yana üç defa gözden geçirerek bastırmıştır.
Her gözden geçirme, yeni yapılan araştırmaların ve bulguların ışığı altında ki­
taba yeni düzenlemeler ve ilaveler getirmiştir. Şu anda kitabın üçüncü göz­
den geçirilmiş baskısı, teşhis kategorilerini tanımlamada temel olarak kulla­
nılır.
Şimdi akla şu soru gelin Acaba psikiyatristler ve psikologlar belirli bir
davranış bozukluğunun teşhisinde birbirleriyle ne kadar tutarlı davranırlar?
Belirli bir davranış bozukluğuna değişik psikiyatristler aynı adı verebilir mi?
Bu konuda birçok araştırma yapılmıştın elde edilen sonuçlar pek İç açıcı de­
ğildir. Nevroz adı verilen davranış bozukluklarıyla ilgili olarak yapılan teşhis­
lerde psikiyatristler ve psikologlar birbirleıiyle çelişkiye düşmüşler (Zubln,
1967); ancak, psikoz ve beyin zedenlenmelerl hakkında ise daha tutarh teş­
hislerde bulunmuşlardır.
Aşağıda verilecek kategoriler Akıl Hastalıkları Teşhis ve istatistik Elkitabı’
nın üçüncü gözden geçirimine dayanılarak yapılmıştır. Bu kategorileri okur­
ken, bunlann bir deneme olduğunu ve okujoıcuya bir flkir vermek İçin bura­
ya aktarıldığını unutmaym. Kendinizin ya da çevrenizdekllerin davranışlarma
isimler verip etiketlemeye kalkışmayın. Yalnız bilginizi ve algılamanızı artır­
mak İçin kullanın, fakat bir terapist gibi çevrenizdekilere tedavi yollan göste­
recek tavırlar takınma}an. Bu görevi psikiyatrist ve psikologlara bırakın.

--- Sayfa 438 ---
440
İNSAN VE DAVRANIŞI
4. ECAYG IYLA İL G İL İ B O Z U K LU K LA R
Kaygı, insanın günlük davranışında en sık gözlenebilen bir haldir. Her­
keste değişik derecelerde kaygı vardır ve hiç kaygısı olma3ran kimse hemen
hemen yoktur. Fakat, kaygının tûrû ve derecesi önemlidir. Kaygı bireyin gün­
lük yaşamınm merkezi olur ve birey kaygı üzerinde odaklaşırsa, o zaman kişi
normal yaşamım sürdüremez hale gelir. Bu haller bireyin değişik davramş
bozukluklan geliştirmesine yol açar. Bu bölümde kaygıdan kaynaklanan bu
cins davranış bozukluklan anlatılmaktadır.
Kaygı Halleri
Kaygı nöbeti İçinde olan kişi sürekli kaygılandığı halde, kaygınm kaynağı-
m göstermekte zorluk çeker. İbrahim'in kaygı nöbeti, böyle kaynağı belirsiz
bir kaygı türüdür. Kaygısı yüksek olan kişiler, kaygı halinin etkisi altında çok
sayıda bedensel ve psikolojik belirtiler geliştirirler. Bu belirtilerden bazılan
aşağıda sıralanmıştın
Kaslann çok gergin olması: Kaşlar sürekli çatıktır, kaslar sürekli gergin­
dir. KİŞİ gevşeyemez ve gerginlik kaslara bir titreme getirir.
Otonom sinir sisteminin yüksek düzeyde faal olması : Terleme, kalbin
çarpması, avuçlann soğuk olması, baş dönmesi, mide bulanması ve İshal bu
belirtilerden bazdandır. (Otonom sinir sisteminin İşleviyle İlgili olarak 2. Bö-
lüm’e bakınız.)
Tedirgin bekleyiş hali : JJzûlme. kendine ve başkalarına olabilecek kötü
şeyleri düşünmekten kendini alakoyamama hali görülür.
Dikkati toplamada zorluk : Bir iş üzerine dikkati toplamakta zorluk çek­
me, çabucak sinirlenme ve uykusuzluk halleri görülür.
Şekil 13.1 Kaygı derecesiyle zor bir konuyu öğrenme arasındaki ilişki.
Kaygının çok düşük olduğu hallerde öğrenme verimli olmamaktadır.
Orta derecedeki kaygı en iyi öğrenme koşulunu oluşturmaktadır. Kaygı
orta derecenin üstüne çıkarak yükseldikçe, öğrenmenin verimi düş­
mektedir.

--- Sayfa 439 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSlKOUWlSl
441
Panik halleri de kaygı hallerinden biri olarak gösterilebilir. Panik aşın
kaygı hallerinde kendini gösterir. Panik derecesinde kaygı duyan kişiler solu­
num zorluklan da çekerler. Solunum zorîuklan kesik kesik ve sık sık nefes
alma şeklinde kendini gösterebildiği gibi, nefes almada tıkanıklık biçiminde
de ortaya çıkabilir.
Kaygı, daha önce de söylediğimiz gibi, değişik derecelerde, hemen hemen
herkeste bulunur; Şiddeti ve sürekliliği arttığı zaman bir sorun olarak karşı­
mıza çıkar. Esasında biç kaygı duymayan kişilerin verimliliğinde bir düşük­
lük söz konusudur. ŞekÜ 13.1, kaygı derecesiyle öğrenmenin verimlilik dere­
cesi arasmdaki ilişkiyi gösterir. Şekilde görüldüğü gibi, kaygı derecesinin çok
düşük olduğu hallerde öğrenmedeki verim de düşüktür. Kaygı orta dereceler­
de İken öğrenmedeki verimlilik düzesd en yüksek noktasına ulaşır. Orta nok­
tayı aşan kaygı, öğrenmedeki verimliliği azaltır. Kaygı en yüksek derecelere
ulaştığı zaman, başka bir deyişle birey panik derecesinde kaygılandığı za­
man, öğrenmede verimlilik, şekilde gözlendiği gibi, yine en düşük düzeye İn­
mektedir.
Fobiler
Herkesin hem kaygısı, hem de korkusu vardır.
Bu doğaldır. Ne var kİ, korkunun derecesi kişinin
günlük yaşamını aksatacak düzeye erişip onun nor­
mal işlevini engellediği zaman doğal olmayan bir du­
rum söz konusudur. Bu durumda Jtrfjflerden (phobi-
as) s& ederiz.
Fobilerin en beliren özelliklerinden bir! onlann
kaynağınm bilinçsiz oluşudur. Fobilerin kaynağı,
Freud’un yaklaşımına göre bilinçaltında çözümlen­
m e l i çelişkilerdir. Bu çelişkiler çözümlenmedikçe,
yalnız fobinin ortadan kkidınimasma çalışmak ye-
tersik ve anlamsız bir çabadır. Örneğin, zararsız yı-
’a n d ^ korkan bir yetişkin erke Jn yılan fobisi, Fre-
ıd'cu\ yaklaşıma göre, onun ödipOs konq>leksi so-
ucuıida babasıyla ilişkisinin çözOmleyememiş ol­
asından llert gelir. Bu kişi, bilinçaltmda. cinsel or-
nm kaybetmekten korkar. Davranışçı görüşe İna-
ı b irilk o lo g h a s t^ tedavi etse ve yılan korku­
dan kurtarsa bile, biünçalbndakl çelişki henüz
mlehmediğl için, kişi kendisine başka bir fob!
ablo 13.1 belli başlı fobilerin bir listesini ver­
dir. Psikolo^ar, ibbtlerl iki kategoriye ayınr-
ısit fobiler ve karmaşık fobiler. Basit fohi
phobhd oldukça İyi belirlenmiş tek bir nesne
rumdan gelen korkuyu tanımlar. Karmaşık
ıplex phobia) ise çok bcyutludur. Örneğin
Resim 13.2 D ah a önc0 bir
k öp eğin satdm sm a uğrayan
kişiler, bOtûn k ö p e k le r in
kotkm aya başlart’ -
korio'i—

--- Sayfa 440 ---
442
İNSAN VE DAVRANIŞF
yılandan korkma, ya da yüksek yerlerden koriana basit fobilere örnektir, öte
yandan, agorafobi adı verilen türden fobi, dışanda. toplum İçinde, yabancı
kimselerin arasmda ortaya çıkar ve görüldüğü, gibi son derece karmaşık uya-
ncüan İçerir. Agorafobi'nin asimdan çevirisi "*çarşı ve pazar yerinden kork­
mazdır. fakat psikoloji yazılarında “açık yerden korkma“ biçiminde adlandml-
mıştır.
Tablo 13.1 Sık sık gözlenen bazı fobiler.
POBtNiN İSMİ
KORKULAN UYARICI
Akrofbbl
Yükseklik
Agorafobi
Açık alan
Ailurofobi
Kimiler
Antofobl
Çiçekler
Antrofobl
İnsanlar
Akuvafobi
Su
Astrafdbi
Şimşek
Brontofobi
Gökgarültüsû
Klostrofobi
Kapalı yer
Kinofobl
Köpek
Ekulnofobl
Atlar
Herpetofobl
Kertenkele
Mlzofobl
Pislik, bulaşıcıhk
Nlkotofobl
Karanlık, gece
Ofldofobİ
Yılanlar
Payrofobl
Ateş
Şimdi Örnek bir vaka İle fobilerden birini inceleyelim:
Aliye 33 yaşlarında agorafobisi olan bir ev kadınıdır. Yabancıların ya­
nında. genellikle kalabalık yerlerde her zaman oldukça tedirgin olan bir
kişiliğe sahiptin Son yıllarda onun tedirginliği ve utangaçlığı tam anla­
mıyla bir fobi haline dönüşmüş ve günlük yaşamını olumsuz yönde etki­
lemeye başlamıştır. Katiyen evden çıkmak istememektedir. Komşuya da­
hi gitmeyi düşünmeyen Ali'ye, bir sinema veya lokantaya gitmek İstedi­
ğinde bile içine korkular girmektedir. Bakkala gitmekten korktuğu için
alışveriş yapamamakta ve bu nedenle de suçluluk duymaktadır, çünkü
bir ev kadını olarak evin yiyeceklerini kendisinin alması gerektiğine inan­
maktadır. Bakkaldan alınacakları başkalarından rica ederek eve getlrte-
bllmektedlr. Kocası veya büyük oğlu evde İse, onları bakkala göndermek­
tedir. Onlar kendisinin agorafobisi olduğunu bilmektedir. Ama. onlar ev­
de yoksa, o zaman bir komşudan rica etmekte, fakat agorafobisi olduğu­
nu söylemekten utandığı İçin başka bir mazeret uydurmaktadır. Son za­
manlarda kocasıyla bu sorunu yeniden konuşmuşlar ve bir terapiste baş­
vurmaya karar vermişlerdir.
Sosyal fobiler de kannaşık fobilerden biridir. Sosyal fobinin temelinde
“Başkalan beni görünce ne der?“ türünden, başkalannm yargılamasından

--- Sayfa 441 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
443
korku vardır; böyle kimseler toplum İçinde, hatta telefonda bile başkalarıyla
konuşmaktan çekinirler.
Terapistlerin basit ve karmaşık fobiler arasında ayırım yapmasının teme­
linde yatan en önemli neden şudun Basit fobiler b ir^ n günlük yaşamım
pek aksatmaz, buna karşılık karmaşık fobiler b ir^ n yaşama uyumunu zor­
laştırır. Buna ek olarak, basit fobilerin tedavisi daha kolaylıkla gerçekleştiril­
diği halde, karmaşık fobiler tedaviye direnç gösterirler. Aynca. bazı karmaşık
fobiler, kaygı nöbetlerde birlikte gelir, işte bu nedenlerle, psikologlar basit
ve karmaşık fobileri biıbirlerlnden ayırt ederler.
Fobilerin kola^ıkla ortadan kalkmayışını psikologlar genellikle şu iki te­
mel faktörle açıklarlar:
(1) Belirli bir uyancıdan, örneğin köpekten korkan birey, bu uyancıdan
sürekli kaçmdığından. uyarıcıyla olumlu bir dene3rim geçirmeyi olanaksız kı­
lan ilk korku ömür boyu sürer.
(2) Korkuyu devam ettirici diğer bir faktör de. korkulan nesne ya da du­
rum yeniden ortaya çıktığında kişinin kendi kendine sürekli olumsuz mesajlar
vermesi ve böylece olumlu bir denorindn gelişmesini önlemesidir, örneğin,
uçaktan korkan kişi, uçağa bindiğinde sürekli kendi kendine "Şimdi uçak dü­
şecek ve ben öleceğimi" derse, hiçbir zaman uçakta uçmanm zevkine varamaz.
Olumlu deneyim böyle önlenince, ilk korku kuvvetini koruyarak devam eder.
Yukarıda söylediklerimizden fobilerin tedavi edilemez olduğunu çıkarma-
}rın. Çoğu kimse tedavi sonucu bu davranışlardan kurtulur. Her kişinin özel
durumuna göre gerekli tedavi uygulandığından, genel bir sonuca varmak
yanlış olur.
Obsessif-Kompalsif Bozukluklar
Obsessif-kompalsif (obsessive-compulsive) bozukluklar düşünme ve dav­
ranma saplantılarını ifade ederler. Obsesslfblr kişi kafasına takılan bir fikir­
den kurtulamaz, fikir kafasında sürekli tekrar eder, bir nevi düşünce saplan­
tısı oluşur. Belirli bir şarkıyı hiç istemediğiniz halde sürekli zihninizde tekrar
ettiğiniz anlar oldu mu? Bu durumun aşın derecesi obsessifllğl İfade eder.
Kişi belirli bir davramşı yapmaktan kendini alıkoyamıyorsa ve belirli bir dav-
ramşı yapmaya saplanıp kalmışsa, o kişfye kompalsif adı verilir. Bu ikisi, ya­
ni bir dü şü ne^ veya bir davranışa saplanma çoğu kez birarada ortaya çıkar
ve böyle bozukluklara obsessif-kompalsif bozukluklar adı verilir. Obsessif-
kompalsif bozukluklar genellikle şu üç türde kendini gösterir:
(1)
Bireyin kendine ya da başkalarına zarar vereceğiyle İlgili düşünce­
ler.
(2)
Pislik ve bulaşıcı hastalıkla ilgili düşünceler.
(3)
Sürekli olarak tekrar tekrar şüphe etme.
Birinci türden obsessif düşünceye ilk defa anne olan kimselerin bazüa-
nnda rastlanır. Anne küçük bebeğini öldürüvereceğini düşünür ve bu dü­
şüncesinden dola3n kendini suçlu hisseder. Bunu kimseye söyleyemez, ancak

--- Sayfa 442 ---
444
İNSAN VE DAVRANIŞI
bu Akri kafasında sürekli tekrar eder. Bu nedenle, çocuk doktorlarının birço­
ğu. ilk doğum yapan annelere. “Ara sıra çocuğa kızgınlık duymalarının, hat^
onu terketmeyl düşünmelerinin doğal olduğunu, böyle duygular geldiğinde
pek ciddiye almamaları gerektiğini" söyleyerek onları bir nevi hazırlarlar. Cid­
diye alınma3ran düşünce zamanla kuvvetinden kaybederek ortadan kaybolur.
Pislik ve bulaşıcı hastalık düşüncesine saplanıp kalmış kişiler ellerini
günde elli, bazen yüz defa yıkarlar. Bu kimselerin bazılarınm yıkamaktan el­
lerinin derileri soyulmuş, yara olmuştur. Artık hiçbir şeye dokunamaz hale
gelince genellikle tedavi yollan ararlar, özellikle davranışçı yaklaşım bu tip
davranışlann tedavisinde etkin olur.
Sürekli ve tekrar tekrar şüphe etme değişik kimselerde, değişik konular­
da kendisini gösterir. Örneğin, eve hırsız gireceğinden kuşkulanan kişi, eve
yeni kilitler vurdurur, pencerelere yeniden demir parmaklıklar koydurur, bu­
nunla da yetinmez, akşamlan uyuyamaz, her yanm saatte bir kalkarak kapı­
yı ve pencereleri yeniden kontrol eder. Aldığı önlemler onun yeniden tekrar
tekrar şüphe etmesini önlenmez.
4. BEDENDE GÖRÜLEN BOZUKLUKLAR
Kaygının sebep olduğu bedensel (somatoform) bozukluklar herhangi bir
fizyolojik neden olmadan kendini gösterir. Bir başka deyişle, psikolojik ne­
denler bedensel aksaklıklara yol açar. Aşağıda bu tür bozuklukların dördünü
inceleyeceğiz. Bunlar sırasıyla konversiyon histerisi, psikojenik ağrı/acı. hi-
pokondrlasis ve hlperkondriaslsdir.
Konversiyon Histerisi
Histeri (hysterla) kelimesini duyduğunuzda büyük bir olasılıkla kendisini
duygulanna kaptırmış, aklın kontrolünden çıkmış bir kişi aklınıza gelir.
Günlük anlamda kelime değişik anlamlarda kullanıldığı halde, psikologlar ye
psikiyatristler bu kelimeyi son derece teknik bir anlamda kullanırlar. Terim
eski Yunanlılar tarafmdan hiç bedensel bozukluğu olmadığı halde bayılan,
sağır olup duymayan ve bedeninde felç durumları gösteren kişiler için kulla­
nılmıştır.
Freud böyle kişilerin davranış bozukluklannı konversiyon (biçim değişi­
mi/converslon) olarak adlandırmıştır. Ona göre bllinçaltındaki kaygı verici
çatışma biçim değiştirerek kendini bedende gösterir. Bugün çok sayıda psi­
kolog Freud'un açıklamasını kabul etmediği halde, yaygın olarak kabul edil­
miş olan biçim değlşimi/konverslyon de3rimlni kullanır.
Konversiyon histerisi olan bir kişi fizyolojik ve nörolojik hiçbir neden ol­
madığı halde belirli işlevsel yetersizlikler gösterir. Şöyle bir vaka alarak kon­
versiyon histerisini örnekleyelim:
Hatice 19 yaşındadır, önce kulakları uğuldamaya başlamış ve birkaç
gün sonra da hiç ses duyamaz hale gelmiştir. Doktorların inceleme ve

--- Sayfa 443 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSlKOU>JlSl
445
analizleri sonucunda işitme organında ve beyinde herhangi bir bozukluk
bulunamamıştır. Kısa süreli psikoterapi hiçbir sonuç vermemiş ve Hatice
konuşanların dudaklarına bakarak onların ne dediğini anlamayı öğren­
meye başlamıştır.
Hatice üzerinde nöroloji bölümünde yapılan incelemeler İlginç so­
nuçlar vermiştir. Arkasında aniden el çırpmaya herhangi bir tepki göster­
memiştir. ama aletler boyun ve baş kaslarında gerilme olduğunu kaydet­
miştir. Sanki kaslar sesi işitmeye tepkide bulunmaktadır. Bir dakika
sonra yeniden el çırpma sesi verildiğinde kasların tepkisi ortadan kalk­
mıştır. Başka bir deyişle. Hatice sese yaptığı doğal tepkiyi önleyebilmiş­
tir.
Davranışçı bir tedavi uygulanarak bazı koşullama deneyleri düzen­
lenmiştir. Kendisine şok verileceği ve şoku hissedince elindeki düğmece
basması söylenmiştir. Her şoktan önce bir ses verilmiştir. Bu ses bazen
şok uygulanmadığı halde verilmiştir. Hatice'nin parmaklarındaki kassal
faaliyetler onun sesi duyduğunu göstermiştir. Terapist Hatice’ye artık
hastalığının geçtiğini ve yann artık duymaya başlayacağını söylediği hal­
de, Hatice'nin durumunda bir değişiklik olmamıştır. Fakat bir sabah Ha­
tice’nin işitmesi kendiliğinden geri dönmüş ve o günden itibaren Hatice
işitme duyusunu hiç kaybetmemiştir.
Konversiyon histerisinin altında yatan neden nedir? Hatice niçin İşitme
duyusunu ’’kaybetmiştir?" Bugün üzerinde anlaşılan açıklama tarzı şudur:
Konversiyon histerisi kişinin psikolojik yaşamında bir işlev görür, başka bir
deyişle onun yaşamını daha az tedirgin eder ve böylece daha rahat zaman ge­
çirmesinde etkin olur, örneğin. Hatice'nin annesi onu sürekli eleştiren, sü­
rekli azarlayan bir kadın olduğu İçin onlar devamlı kavga ederlerdi. Hatice
işitme yeteneğini kaybedince kavgalar da bitmiştir.
Bu açıklamayı destekleyen gözlemlerden biri de askeri hastanelerde kon-
verslyon histerisine daha çok rastlanmasıdır. Savaş alanında yaralanma ve
diğer zorluklardan kaçma bir erkeğin şerefine yakışacak türden hareketler ol­
madığı İçin birey, hiç farkında olmadan, bilinçalündaki korkunun etkisiyle,
konversiyon histerisi yaratır ve böylece şerefi zedelenmeden savaşın getirdiği
tehlikelerden kurtulur (Martin. 1981). Daha önce bu hastalığın hep kadmlar-
da görüldüğü zannedilirdl. fakat yapılan araştırmalar bunun doğru olmadığı­
nı gösterir. Erkekler ve kadınlar hemen hemen aynı oranda konversiyon his­
terisi gösterirler.
PsİkoJenik Ağn
Pslkojenlk ağn konversiyon histerisine benzer, tek farkı duyu organlann-
da bir İşlev bozukluğu yerine, bedenin değişik yerlerinde sürekli bir ağnnın
veya acının olmasıdır. Bedensel ağrının fi2yolojik ve nörolojik olarak nedenini
bulmak olanağı yoktur. Konversiyon histerisinde olduğu gibi psIkoJenik ağn
bireyin yaşamında belirli bir U5rumu sağlar, başka bir deyişle bir işlevi vardır,
örneğin böyle ağn ve acılann tutsağı olan kişi, kendisine kaygı verecek daha
kötü durumlan düşünmekten kurtulun diğer bir başkası, başka türlü göre­
mediği ilgi ve sevgiyi bu acılar sayesinde elde eder.

--- Sayfa 444 ---
446
in sa n v e DAVRANIŞI
Hlpokondriyasis
Bazı kimseler sürekli sağlıklarından şikayet eder ve her fırsatta doktora
giderler. Her gün bir başka yerleri ağnr, çeşitli hastalıklara yakalanır, bede­
nin değişik yerlerinden çeşitli şikayetleri vardır. Bütün Uaçlann İsimlerini bi­
lir ve sürekli değişik haplar içerler. Bu kişiler hipökondriyasis (hypochondria­
sis) hastalığının belirtilerini gösterirler ve bunlara hipokondriyak adı verilir.
Freud’cu psikologlar, hlpokondrlyaslsl yer değiştirme adı verilen savun­
ma mekanizmasına bir örnek olarak alırlar. Onlara göre, blllnçalündakl çö­
zülmemiş çelişkiden doğan kaygıyla doğrudan uğraşamayan kişi, bu kaygı­
dan kurtulmak için bedensel hastalıklar icat eder. Davranışçı psikologlar İse,
bireyin küçüklükten İtibaren ancak hastalık bahanesiyle kendi üzerine dik­
kati çekebildiğini ve bu nedenle hipokondriyak olduklannı ileri sürerler. Öte
yandan varoluşçu psikologlar, davranışçüann dediklerine benzer bir tarzda
düşünürler. Onlara göre, bu kişilerin düşük benlik değerleri vardır ve bun­
dan kaçınmak için başkalannın dikkatini ararlar, ilgiyi ancak hastalık baha­
nesiyle elde edebileceklerine inanırlar.
Hiperkondriyasis
Hiperkondriyasis (hyperchondrlasis) yukanda anlatılan hlpokondrlya-
sls’In tam tersidir. Çok ender görülen bu davranış bozukluğunu gösteren ki­
şiler. hastalık belirtileri ortada olduğu halde doktora gitmezler. Bu kişilerin
çoğu kalp hastalığından, kanserden, böbrek ya da karaciğer iltihaplanmasın­
dan ölürler, çünkü daha önceki belirtileri önemsemedikleri için, doktora git­
tiklerinde - daha doğrusu doktora götürüldüklerinde - İş işten geçmiş, geç
kalınmıştır. Hipcrkondriyasisin de bireyin yaşamında bir İşlevi \ardin Bu bi­
rey ya "bana bir şey olmaz, ben kuvvetliyim” gibi bir benlik bilincini korumak
ister ya da hastalık ihtimali ona kaygı verdiğinden bir kaçınma davranışı içi­
ne girer. Hlpokondriak günlük yaşammı aksatan sürekli şikayetlerde bulu­
nur, ne var kİ hiç olmazsa sık sık doktora gider ve bir hastalığı varsa tedavi
imkanı arar. Hiperkondriyak'm sonu ise çoğu kez ölümle biter.
6. DİSSOSİYATİF BOZUKLUKLAR
Dissosb^tif (dissociative) bozukluklar, bireyin bütünlüğünü parçak^cı.
bölücü bozukluklardır. Başka bir deyimle birqrln bir kısmı, onun diğer kısım­
larından a3mlır ve ilişkisiz bir biçimde işlemeye başlar. Oç temel dissosiyatif
bozukluğu ana hatlarQrla inceleyeceğiz: Psikojenik amnezi, psikojenik fûg ve
çoklu kişilik.
Psikojenik Amnezi
Amnezi, bellek kaybının tıp dilindeki teknik ismidir. Bireydeki bellek ka­
yıplan ya beyinde oluşan bazı organik bozukluklardan ya da psikolojik ne­
denlerden oluşur. Psikojenik amnezi (psychogenic amnesia) organik hiçbir
nedeni bulunamayan bellek kaybına verilen isimdir. Psikojenik amnezi genel-

--- Sayfa 445 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSiKOLCXJiSl
447
İlkle seçici bir biçimde oluşur; yani birey belli türden bazı olaylan hatırla­
maz, başka türden olaylan hatırlar.
örneğin, Kore'deki Türk birliğinde savaşmış Hallt Çavuş kendi birliğin­
den çok sayıda erin öldüğü süngü muharebesini savaştan hemen sonra
unutmuş, olayla ilgili hiçbir şeyi hatırlamaz olmuştur. Hipnoz altında bütün
olayı hatırlayabilmiş ve hatırlarken büyük acı çekmiştir. Sorulduğunda, ken­
disinin iyi bir çavuş olmadığını, iyi bir çavuş olsaydı, kendi emrindeki hiç
kimsenin ölmemesi gerektiğini söylemiştir. Hipnoz altında yapılan tedavide,
süngü muharebesinde erlerin şehit olmasının doğal olduğu, kendisinin bun­
dan sorumlu olmadığı söylenmiş ve buna inanması sağlanmışbr. Tedaviden
bir süre sonra Hallt Çavuş'un belleği yerine gelmiştir.
PslkoJenİk Füg (Tüm Bellek Kaybı)
Psikojenik fûg/tûm bellek kaybı bir anda bire3rin bütün belleğini kaybet­
mesine verilen isimdir. Bu durumdaki bir birey kim olduğunu, nerede otur­
duğunu, ne İş yaptığını, şu anda nerede olduğunu, niçin orada bulunduğunu
bilemez; başka bir deyişle bütün belleğini tamamQrla kaybetmiştir. Bu du­
rum, birkaç saat veya en fazla bir ya da iki gün gibi genellikle kısa sürelidir.
Çok ender dunımlarda birkaç yıl sürer. Belleğini kaybeden kişi, birdenbire
durup dururken belleğini yeniden kazanır.
Böyle hastalar Üzerinde yapılan araştırmalar, hastanın, hipnozun etkisi
altmdayken en ufak aynntılanna kadar çocukluğunda olan olaylan hatırladı-
ğmı, fakat hipnozdan çıkınca hiçbir şey hatırlamadığını göstermiştir. Demek
oluyor ki bellek sinir sisteminde bozulmadan kalır, ne var kİ belleğin içeriği­
nin bilinç düzeyine çıkmasında aksaklık vardır.
Birden Fazla Kişilik
Birden fazla (çoklu) kişilik genellikle kadmlarda. ender olarak da erkek­
lerde görülen bir davranış bozukluğudur. Bu durumdaki İnsanlar birden faz­
la kişilik gösterirler. Kişilikler birbirlerinin farkında değildirler ve geneUikle
zıt özelliklere sahiptirler. Temel kişilik kibar, sakin ve temkinli ise, ikinci ki­
şilik kaba, sürekli faal ve uçan bir özellik gösterir.. Bazı kişiler iki değil, üç ve
dört kişilik göstermişlerdir. Birden fazla kişilik sık sık gözlenen bir bozukluk
değildir. Ortaya çıkışı oldukça enderdir ve çok sayıda ilime konu olmuştur.
7. PSİKOZLAR
Psikoz (psychoses) önemli psikolojik bozukluklara verilen addır ve genel­
likle hastanede tedaviye gerek gösterir. Psikozlar İki genel kategori İçinde İn­
celenir: (1) Fonksiyonel ve (2) organik psikozlar.
Psikoz herhangi bir beyin zedelenmesine veya bozukluğuna bağlanmadığı
zaman fonksiyonel psikoz adını alır. Fonksiyonel psikozlardan en yaygın
olanlan, şizofreni ve pslkotlk duyusal bozukluktur. Beyin zedelenmesi, beyin
tümörü, ya da beynin çalışmasındaki aksaklıklardan doğan psikozlara orga­
nik psikozlar adı verilir. Fonksiyonel psikozlar üzerinde yapılan çalışmalar.

--- Sayfa 446 ---
448
İNSAN VE DAVRANIŞI
beynin biyokimyasal işleyişin veya organik yapısının bu bozuklukların teme­
linde yatabileceğin! göstermiştir. Başka bir deyişle, organik ve fonksiyonel
psikozlar arasındaki farklılık gittikçe azalmaktadır. Fakat elde edilen veriler
kesin bir karar vermeye yeterli olmadığı için, psikozların iki kategorisi arasın­
da yukarıda verilen aynm, halen yaygın bir biçimde kullanılır.
Şizofreni
Şizofreni bir grup belirtiye verilen isimdir. Bu hastalığın en belirgin özel­
liği bireyin düşünme tarzında bozukluklar göstermesidir. Bu düşünce bozuk-
luklan kendilerini genellikle varsam, halüsinasyon, delûzyon ve tuhaf konuş­
ma biçiminde gösterirler. Halüsinasyon gerçekte olmayan şeyleri görmek ve­
ya işitmek gibi algı bozukluklarına verilen isimdir. Şizofrenide en sık rastla­
nan halüsInasyonlar duyusaldır. Şizofren olan herkes mutlaka halüsinasyon
göstermez: öte yandan, LSD gibi ilaç alan kimseler, şizofren olmadıklan hal­
de halüsinasyon deneyimi yaşarlar.
Halüsinasyon sügısal bir bozukluk olduğu halde, delûzyon (sanrı/
deluslon) düşünce ve İnançla ilgilidir. Delüzyonu olan kişiler gerçekte hiçbir
geçerliği olmayan düşüncelere sanki onlar doğruymuş gibi inanırlar.
Şizofrenlerde görülen sanrı kişiyi merkez alır ve kişinin baskı altına alın­
dığı (persecution), kişinin mûhteşemliği (grandloslty) ya da bilerek kişinin hak­
kının yendiği (reference), dûşûnçelerl şeklinde kendini gösterir. Birey kendisi­
nin sürekli takip edildiğini, telefonunun dinlendiğini ve bir gün arabasına
bomba konarak havaya uçurulacağını. böyle kuşkuları uyandıracak hiçbir
neden yokken sürekli söylüyorsa, birey baskı altına alınma sannsı gösterir.
Kendisinin dünyayı kurtarmak için yeniden gelmiş Hazretl Isa olduğunu söy­
leyen birisi ise muhteşemlik sannsını göstermektedir. Belediyenin yeni açıl­
makta olan yol için evinin bahçesinin bir kısımını almasını, kendisi orada
oturduğu için belediyenin yolu bu güzergâhtan geçirdiği biçiminde yorumla­
yan kişi, şizofreninin bir diğer özelliği olan bilerek kişinin haklonı yeme sari-
nsını gösterir.
Şizofrenlerin hepsi sanrı belirtisi göstermezler; aynca, “normal" insanla­
rın çoğu bazı zamanlar, bazı konularda, sannya benzer düşünce biçimi gös­
terirler.
Konuşma özellikleri şizofrenlerime bazen çok belirgindir, bazen de pek be­
lirgin değildir. Şlzofrenlk konuşma mantıksal bir yapı göstermez ve sanki ge­
lişigüzel kelimeler rasgele dizilmiş izlenimi verirler. İstanbul Çapa Hastaha-
nesi’nde bir hastanın konuşmasını hatırlıyorum: Hasta '‘Yüzbaşım Eyüp kal­
dırımlardaki sineklerin fırıncılarda okuyup boyunlarından asılmasını it oğlu it"
gibi anlaşılmaz sözler söylediğinde, bu cümlenin gerçekten bir cümle olduğu­
nu ve kendi bilgisizliğimden dolayı bu cümlenin anlamını çıkaramadığımı
zannetmiştim. Böyle ilişkisiz kelime dizileri şlzofrenlk konuşmanın tipik özel­
liğidir.
Duygusal yalınlık (ilattening of aiTect) şlzofrenlk Idmselerln gösterdiği
davranış belirtilerinden biridir. Donuk yüz ifadesi, monoton bir konuşma,
monoton bir duygusallık ve hiçbir heyecan belirtisi olmadan yapılan davra-

--- Sayfa 447 ---
NORMALDIŞl DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
449
nışlar. bu belirtilerdendir. Kendi içine kaçma, diğer lıisanlaıia İlişki ktırmak-
tan kaçınma (InteıpeiBonal wlthdraw^ü) şlzöfı«n^e görülen b^kia beUıtlljer-
dlr. Bu belirtileri göateren kimseler kendi İç dûny^anna kaçarak diğe;r ln>
sanlarla kontışmaktâh, etkileşim kurmaktan kaçşurlâk Kendi İç dûnyi^^^^
liann y^amlarıiW;:iherkezi o l ^ k gelişir^
ki. bir
neyin uygun. nÇ3^
r farketmeibieis^
ken-
dflertne:kûnuşnra,;ğQlıh
gömerin dalıp gitmesi, bai^n itoplum içinde mastür­
basyon İç dünyaya gitmenin bir sonucudur.
Bu kısmı bitirmeden okiıyucüya. şizofreni blaidmih hÇpsirilh bu: tür dav­
ranışları göstermediğini hatırlatalım. Bazı işlzofrenÜert ;ânlâyabÜmek için dik­
katle İncelemek gerekir.
Şizofreni Türleri
Şizofreni, daha önce de söylediğimiz gibi, birbirinden farkh davranış bo­
zukluklarını içerir. £n sık gözlenen şizofreni türleri şunlardır:
Dağuuk/dezayanize tp : Dağınık şizofreni (disorganized schlzophrenia)
olan kişilere, günlük yaşamda halk. ‘ Bu adam delirmiş" der. Bu tûr şizofreni
gösteren kişiler tümden kendi İç dOnyalanna kapanmış, dış dünyayla hiçbir
İlişkileri kalmamış kişilerdir. Hastaneye kaldınlmazlarsa çok yaşamazlar.
Kendi kendilerini besleyemezler, giyinme ve yemelerine dikkat edemezler,
davranışlarının hangi ortamda ne arılama geleceğini bilemezler ve en önemli­
si diğer kimselerle iletişim kuramazlar.
Katatonik Ccatatonic) tp : Bu tûr şi-
zofremi kendisini özel bir bedensel dav-
ramş türüyle ifade eder. Bu kişiler ya
çok faaldirler ya da heykel gibi donar
kalırlar.
Heykel
gibi donduklannda
kaslar son derece gergindir ve hiç kıpır­
damadan belirli bir durumda saatlerce,
bazen günlerce kalırlar; Bazı hastalar
‘ mum esnekliği" adı verilen donukluk
türü gösterirler, el. kol. ya da bacaklan
belirli bir pozisyona getirildiğinde, geti­
rildikleri o pozisyonda kalırlar, ancak,
yeniden başka bir pozisyona konmak
istendiklerinde esnektirler, pek direnç
göstermeden yeni duruma, sanki mum­
dan yapılmış gibi, bedenlerini uydurur­
lar. Kendilerine dokunulmazsa bırakıl­
dıkları son durumda sürekli kalırlar.
Donuk haldeyken hastalar çevrele­
rinde olup bitenlerin farkında mı. değil
mi kesin bilinmez. Bazı hastalar sanki
farkındaymış gibi bazı belirtiler verirler.
Resim 13.3
Bu şizofrenik hasta bu
duruluda saatlerce donar kalır.
İD 29

--- Sayfa 448 ---
450
İNSAN VE DAVRANIŞI
bazılan ise. hiçbir belirti göstermezler. Hastalar çok faal durumda oldukları
zaman sürekli ve denetim altma alınmayan türden davranış gösterirler. Bu
davranışların çoğu saldırganbk türünden davranışlardır ve çoğu kez çevreye
ve kendilerine zarar verir.
Katatonik şizofreni eskiden daha sık rastlanan bir hastalık tOrûydû. Bu­
günlerde sık sık gözlenmemesi son yıUarda gelişen antipsikotik İlaçlarla açık­
lanır. Bu ilaçlar hastalığı tedavi etmekten çok. hastalığın belirtilerini ortadan
kaldırır.
Paranoid tip : Paranoid şizofreni}^ diğer türlerden ayıran en önemli özel­
lik sanrûı (delusional) düşüncenin bireyin davranışında önemli bir rol oyna­
masıdır. Sanniı düşünce bir dereceye kadar diğer şizofrenilerde de olabilir
ama. paranoid şizofrenideki sanrı iyi organize olmuş, düzenli ve tutarlıdır.
Paranoid şizofreni hastalığına sahip kimseler, her konuda normal konuşur ve
normal davranırlar, ancak sanrılarının olduğu konuya gelince, normaldışı
davranışlan kendini göstermeye başlar.
llkökul öğretmeni B.L., öğretmen okulunu bitirdikten sonra Güney­
doğu Anadolu'da küçük bir kasabaya atanmış ve orada 4 yıl öğretmenlik
yapmıştır. B.L., Milli Eğitim Bakanlığı’ndan daha büyük bir şehre tayini­
ni istemiş, fakat büyük şehirlerdeki kadrolar dolu olduğu için bekleme
sırasına konmuştur. B.L.. Milli Eğitim Bakanlığı'nın bu davranışından
kendi okul müdürünü sorumlu tutmuş ve okul müdürünü “bakana gizli­
ce mektup yazmakla“ suçlamıştır. Bir süre sonra suçladığı kimselerin sa­
yısı artmış, sonunda Milli Eğitim Bakanı'nı da içine almıştır. B.L., parla­
mento üyelerine mektuplar yazarak durumu anlatmaya çalışmış, nihayet
Başbakan'a ve Cumhurbaşkam'na yazarak şikayetini dile getirmiştir. Bu
mektuplara da cevap alamayan B.L.. bütün hükümet idaresinin “satıl­
mış“ olduğunu, kendisi bir devrim yaparak İdare3r1 ele almazsa, bu hükü­
metin ülkeyi “düşmana“ satacağını söylemce başlamıştır. Bu düşüncesi­
nin sonucu olarak önce Cumhurbaşkanım, daha sonra Başbakan'ı ve di­
ğer bakanlan öldünnesi gerektiğine İnanmıştır. Psikiyatrik tedavi altma
alınan B.L.. 6 ay sonra hastaneden çıkmış ve iki sene sonra yeniden aynı
sanniı düşünceler kendini gösterdiğinden tekrar hastanede tedavi altına
alınmıştır.
Ayrışmamış tip: Aynşmamış (undiiferentiated) Şizofreni, davranış bozuk­
luğunun ilk aşamasında teşhiste sık sık kullanılır. Hasta aynşmamış bir şi­
zofreni tablosuyla hastaneye almın bir süre sonra aynşmamış tablo yu kanda
verilen üç tipten biri yönünde gelişebilir.
Rezidûel tip: Yukanda verilen dört kategori her zaman teshişte yararlı ol­
mayabilir. başka bir deyişle bu dört kategorinin içine girmeyen, kesin olarak
özellilderi belirlenemeyen şizofrenler de vardır. Psikiyatrlst, veya psikolog,
hastayı yukanda verilen dört kategoriden birine sokamıyorsa. o zaman “rezi-
düel şizofreni“ adı altında bir teşhis koyar.
Şizofreninin Nedenleri
Şizofreninin nedenleri kesin olarak bilinmemektedir. Ne var ki, bilim
adamlan bazı faktörlerin şizofreninin oluşumunda önemli rol oynadığmı dû-

--- Sayfa 449 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
451
şûnûrler. Bu faktörleri şu gruplarda toplayabiliriz: (1) Biyolojik faktörler. (2)
psikolojik faktörler. (3) öğrenmenin etkisiyle ortaya çıkan faktörler. (4) ailenin
yapısı ve işleyiş tarzıyla ilgili faktörler ve (5) kalıtım ve çevrenin etkileşimini
İçeren faktörler. Aşağıda bu faktörlerin şizofreniyle ilişkisini ana hatlarqrla
göreceğiz.
BİyotoJlk Faktörler: özdeş ikizler Özerinde yapılan araştırmalar kalitunm
şizofrenide oynadığı rolü göstermlşUr. örneğin, özdeş ikizlerden birinin şizof­
reni teşhisiyle hastaneye yatırıldığını düşünelim. Diğer ikizin şizofreni teşhi­
siyle hastaneye kaldınima olasılığı nediı? Diğer ikizin şizofreni olma olasılığı,
diğer insanlara göre daha yüksekse, o zaman biyolojik faktörün şizofrenide
önemli bir rol oynadığını söylemek olanağı vardır.
Bir insanın şizofreni teşhisi konarak hastaneye kaldınima olasılığı %1'dir.
Başka bir de3rişle, toplumda normal koşullar altında, her 3r0 z kişiden birinin
şizofreni gösterme olasılığı vardır. Halbuki şizofreni teşhisi konmuş özdeş iki­
zin kardeşinin şizofreni olma ihtimali %30 ile %50 arasında değişir. Görüldü­
ğü gibi, özdeş İkizin diğerinin şizofreni olma İhtimali, toplumdaki başka bir
kimseden 30 ya da 50 defa daha fazladır (Rosenthal. 1970; Martin. 1981).
özdeş ikizlerin ötesinde daha başka veriler de vardır; örneğin, üyelerin­
den biri şizofreni olan bir ailenin öbür üyelerinin şizofreni olma IhUmali. top­
lumun diğer üyelerinin şizofreni gösterme olasıhğının üstündedir (Rosenthal.
1970; Kety. Rosenthal. Wender ve Schulsinger. 1976). Fakat unutmamamız
gereken bir husus vardır: Biyolojik faktör, başka bir deyişle kalıtım, şizofreni­
nin altında yatan tek faktör olsaydı, kardeşi şizofreni olan özdeş ikizlerin hep­
sinin şizofreni olması gerekirdi. Halbuki durum bu değUdİr. Demek oluyor kİ.
b^olojik faktör önemli bir faktör olarak kendini gösterdiği halde, şizofreninin
temelinde yatan tek faktör değildir. Daha başka nedenler de aramak gerekir.
Kalıtımm önemli olduğunu söyleyen bilim adamları, şöyle bir açıklama
yapmaktadırlar Kahtım bireyin biyolojik yapısını belirleyen genleri getirir.
Genler bireyin diğer biyolojik yapısını belirlediği gibi, beynin biyokimyasal ya­
pısını da belirler (Levitt ve Lonowskl. 1975; Bacopoulos. Spokes. Bird ve
Roth. 1979; Kety. 1972). Genlerde çıkabilecek bir özellik, beyin yapısını şizof­
reni olmaya yönelik bir şekilde etkileyebilir. Beynin biyokimyasal yapısıyla il­
gili olarak yapılan araştırmalar henüz yenidir ve yoğun biçimde devam et­
mektedir.
Bilim adamları, şizofreninin biyolojik nedenleri konusunda bir tek açıkla­
ma üzerinde henüz kendi aralarında anlaşmış değildir. Bilim adamları ara­
sında en yaygın kabul görmüş olan açıklama, nöronsal-aktancılar adı verilen
bir tür biyokimyasal maddelerin, şizofrenik hastalarda normal işlevini göre­
mediği, dolayısıyla bir beyin hücresinden diğerine normal sinirsel mesajlarm
gönderilemediği şeklindedir.
PsOcolqlik Faktörler : PsikoanaliUk yaklaşıma göre, şizofreni zayıf bir
ego'nun varhğına işaret eder. Ego. bireyin gerçekle ilişkisini kuran kısmıdır.
Şizofrenilerde gerçekle ilişki çoğu kez koptuğundan böyle bir yaklaşım ilk ba­
kışta anlamh gelir. PsikoanaliUk yaklaşım şizofreniyi oral aşamada bir sap­
lanma; (oral fiksasyon) olarak görür. Başka bir deyişle bu kişiler stresle kar­

--- Sayfa 450 ---
452
İNSAN VE DAVRANIŞI
şılaşınca, yaşamlarının İlk ^beklik yılına, ilk gelişim aşamasına geri döner­
ler. İlk bebeklik yılında ego henüz gelişmemiş olduğundan zayıftır.
Pslkoanalltlk yaklaşım böylece kendi içinde tutarlı bir açıklama getirmek­
tedir. Ne var kİ, bu tutarlı açıklama, daha önce Pıeud'cu yaklaşımı tartışır­
ken s^lediğimiz gibi, kendisini bilimsel araştırma ve gözleme açmaz. Bilim­
sel olarak pslkoanalltlk yaklaşımı incelemek, deneysel sonuçlara ulaşmak
olanağı yoktur.
Öğrenmenin Etkisi: Şizofrenin tedavisinde bazı koşullama ilkeleri, hasta-
nm bazı davranışlannm değişmesine yol açmıştır. Örneğin, mantıklı ve tutar-
h konuşma ödûllendlrildlği zaman, hastanın bu tip konuşmasında bir artma
gözlenmiştir (Melchenbaum. 1969). Şizofreniklerin genelde yavaş olan tepki
zamanı ödüllendirme yoluyla artırılmıştır (Salzinger, 1981).
Hastaneye .yatınlan şizofrenlerin hastanedeki davranışlan. kendilerine
“İyi" davranışlarma karşıhk çikolata, sigara veya başka yiyecek ve içeceklerle
değiştirebilecekleri Jeton verilerek bir dereceye kadar denetim altına almmış
ve “fyi" davramşlarda bir artış gözlenmiştir (Paul ve Lentz, 1977), Bu tûr göz­
lemler bazı psikologlann şizofreninin aile ortammda öğrenilmiş bir davranış
olduğunu ve yine öğrenme yoluyla tedavi edilebileceğini iddia etmelerine yol
açmıştır.
Bazı psikologlar ise bu görüşü kabul etmezler. Onlara göre, şlzofrenik
davranışlann koşullama yoluyla değiştirilebilmesi, şizofreninin öğrenilmiş bir
hastalık olduğunu kamtlamaz. örneğin, bir hastalık sonucu bacak kaslan
. zayıflayan ve normal yürüyüşünü kaybeden kişi, belirli bir öğrenme programı
sonucu yeniden yürümesini öğrenebilir. Böyle bir gözlem bu kişinin yürüyü­
şünü. öğrenme sonucunda kaybettiği anlamına gelmez. Şizofrenide de durum
aynıdır; davranış değişimi, hastalığın temelinde öğrenme yattığını kanıtla­
maz. Şlzoftenin gelişiminde öğrenmenin nasıl bir etkisi olduğu henüz doğru­
dan gözlenememektedir.
Aile Yapısı ve Aile tlişkileri; Aile içindeki İlişkilerin türü ve çocuğun kü­
çüklükten itibaren aile içinde kendini bulduğu etkileşim örüntüsü, onun
benlik bilincini, dünya görüşünü ve diğer insanlarla ilişkisini büyük ölçüde
etkiler. Belirli tür aile ilişkilerinin, o ailenin çocuklannda şizofreni gelişimini
kplaylaştıcdığım. hastalığa yol açtığını savunan psikologlar olmuştur, öme-
ğta, Ailetl (1955) çocuğun kendini emin hissetmediği kaygı ve kızgınlık ortâ-
mmda şizofreni geliştirmeye yöneldiğini iddia etmiştir. Lidz (1973) şizofrenik
bir aile yapısı olduğunu, bu tip ailenin birbirine düşmanlık hisleriyle doliı
birçok bireyden oluştuğunu ve ana-babadan birinin diğerini tümüyle baskısı
altma aldığını söyler.
Varoluşçu psikologlardan bazılan, bizim şizofreni olarak adlandırdığımız
normaldışı davranışın, çocuğun bulunduğu aile ortamının içinde ele alındi-
ğmda hiç te normaldışı olmadığını, başka bir deyişle o aile ortamı içinde en
İyi uyumu sağlayan davranış olduğunu ifade etmişlerdir (Laing ve Bsterson.
1971). Jacob (1975) bu konu üzerinde yapılan araştırmalan gözden geçirmiş­
tir. Onun dikkate aldığı değişkenler çatışma, duygularm ifadesi ve bir ana-
babanm diğerine baskınlığı olmuştur. Bu değişkenler çerçevesinde şizofreni-

--- Sayfa 451 ---
NORMALDIŞ! DAVRANIŞ PSlKOLOJİSl
453
İClin geldiği ailelerle normal aileleri karşılaştırdığında. İki grup aile arasında
herhangi anlamlı bir fark bulamamıştır. Jacob’un dikkati çeken yegane bul­
gusu şu olmuştur. Şizofrenik kişilerin geldiği ailede iletişim, diğer normal ai-
lelerinklyle karşüaştınldıgında. daha belirsiz ve gerçekle daha az ilişkilidir.
Bu konuda daha açık-seçik bir karara varmak ileride daha kapsamlı araştır­
malarla mümkün olacaktır.
Kalttım ve Çevrenin EtkÛeşûni : Bugün şizofreninin nedenleriyle ilgili en
yaygın görüş kalıtım ve çevrenin etkileşimini kabul eden görüştür. Bu görüş,
şizofreninin temelinde kalıtım yoluyla gelen etkenlerin bulunduğunu, ancak
bu etkenlerin şizofreninin ortaya çıkmasma yeterli olmadığmı ifade eder (Me-
ehl. 1962 Zubin ve Spring, 1977). Başka bir deyişle, biyolojik etkenler, .“ge­
rekli fakat yetersiz** bir koşulu oluşturur. Genler yoluyla gelen şizofreni po­
tansiyelinin ortaya çıkabilmesi için, bireyin bu hastalığa yol açıcı bir çevrenin
olumsuz etkisine maruz kalması gerekir.
Çevrenin olumsuz etkisi stres olarak kendini gösterir, örneğin. A kişisi
şizofreniye yatkm genlerle doğmuştur, fakat son derece sağlıkh bir aile orta­
mı içinde bûyûmûş ve yaşamım rahaU stressiz bir ortam içinde geçirmiş ol­
duğu için ömrü boyunca şizofreniye yakalanmamıştır. öte yandan aynı gen
yapısına sahip B kişisi düzensiz, sağlıksız bir aile ortamı içinde bûyûmûş,
stresli bir yaşani geçirmiş ve şizofreni hastalığına yakalanmıştır. C kişisinin
genlerinde herhangi bir şizofreni özelliği yoktur ve ne kadar stresli bir du­
rumda bulunursa bulunsun, şizofreni hastalığma yakalanmaz.
Şimdi okuyucunun aklına şu soru gelebilin Ne kadar stres bir kimseyi
şizofren yapar? Bu soruya henüz cevap verebilecek durumda değiliz. ÇOnkû
genler yoluyla gelen şizofrenik eğilimin derecesini ölçmek henüz mümkün de­
ğildir. Genlerin “şizofren olmaya yatkınhk derecesi" farkh farklarsa, buna
bağh olarak, şizofreniye yol açan stres derecesi de farklı olur.
Şizofreniye İleri derecede yatkmiığı olan bir kişi, en ufak streste hastalığa
yakalanır, yatkınlığı az olan kişi ise birçok stres hallerinde hastalık belirtisi
göstermez. "Ne kadar stres bir kimse3ri şizofren yapar?** Sorusuna cevap vere­
bilmek İçin hem genlerin getirdiği şizofrenik eğilimi, hem de çevrenin stres
derecesini ölçebilmemiz gerekir. Psikoloji bilimi bu ölçümleri yapacak olanak­
lara hlsnüz ulaşmamıştır.
Psİkotik Dı^gnsal Bozukluklar
Duygusal bozukluklann şiddeti arttığı zaman, psikoz kategorisinin Üdncl
en büyük hastalıkları oluşur. Normal olarak hepimizin günlük yaşamımızın
akışı içinde duygusal çöküntü ve coşkulu zamanlarımız olur. Ne var ki bun­
lar geçicidir ve belirli bir düzen göstermezler. Duygusal bozukluğu olan kişi
duygusal çöküntü ve duygusal coşkulanmalann esiri olmuştun İstese de is­
temese de bu duygulardan kendini kurtaramaz. Böyle kişiler toplumda nor­
mal bir çahşma yaşamı sürdüremezler, çünkü bu duyguların etkisi altında
çevrelertyle uyum sağlayamazlar, verimli bir çalışma yaşamı sürdüremezler.
Bu bölümde depresyon (duygusal çöküntü), mani (duygusal coşku), mani-
depresyon (coşku-çöküntü)*ve intihar psikozlarından söz edeceğiz.

--- Sayfa 452 ---
454
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 13.4
Resim 13.5 Vincent van Gogh* dan
Sorrow, Kasım, 1882.
Depresyon (duygusal çökûntû/depresslon):
İçinde bulunduğumuz duruma göre hepimiz
ara sıra duygusal çöküntü içine gireriz; kimi-
miz bir yakınımızın acı ölüm haberini du3run-
ca, kimimiz sınavda düşük not alınca« kimi­
miz yapacak başka hiçbir şey olmayınca duy­
gusal ^çöküntü belirtileri gösteririz. Bazı kim­
selerde duygusal çöküntü sûresi günler, haf­
talar, hatta aylarca sürebilir, fakat birey gün­
lük yaşamın gereklerini normal olarak yerine
getirir. Bu kişiler sinirsel çöküntü tepkisi (neu-
rotic depresslve reaction) içindedir. Duygusal
çöküntünün şiddeti artarsa ve birey kendi
kendine bakamaz hale gelirse, bu duruma
psikotik depresyon (duygusal çöküntü pslko-
zu/depressive psychosis) adı verilir.
Tablo 13.2 duygusal çöküntü içinde olan
kimselerde gözlenebilecek belirtilerin bir liste­
sini vermektedir. Bu listede bulunan belirtile­
rin hepsi bir kimsede gözlenmeyebilir. En be­
lirgin özellik kişinin kendini değersiz ve yeter­
siz görmesidir. Diğer özelliklerden yaygm
olanlar yaşama sevincini kaybetme, sürekli
yorgun olma, her şeye karamsarlıkla bakma­
dır. Bazı hallerde hasta sürekli hareket halin­
dedir, bir dakika yerinde oturamaz. Bu kişiler
çenelerini kapayamazlar. sürekli konuşurlar,
kendilerinden ve çevrelerinden hep şikayet
ederler.
Ta b lo 13.2. Duygusal Çöküntü Belirtileri.
Hüzünlü yüz İfadesi
Hiçbir şeye ilgi duymama
Durgunluk
Rahat uyku uyumama
Yetersizlik duygusu
Konuşmanın yavaşlsunası
Hemen yorulma
Kararsızlık
Bükülüp, kamburlaşma
Umutsuzluk
İntihar arzusu
İştahın kaybolması
Mani Hali (duygusal coşku/manla): Duygusal coşku/mani hali, duygusal
çöküntünün tam tersidir. Kişi bu durumdayken sürekli neşelidir, kendine
güveni vardır, her şeyi yapabileceğine İnanır, gücünün yetmeyeceği işleri yap­

--- Sayfa 453 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
455
maya kalkar, çûnkû gerçekle İlişkisi kopmuştur. Bu nedenle bûyûk şirketler
kurmaya kalkar, ya da politikaya atılıp ülkenin başına geçeceğine İnanır. Bu
kimseler yerinde duramaz, sürekli evi temizlerler, arabalarını günde ûç dört
defa yıkarlar, evin içindeki mobilyanın yerlerini sürekli değiştirirler ve her
önlerine gelene şaka yaparlar. Kendi yaptıkları şakaları çok gülünç bulurlar,
başkalarım rahatsız ettiklerinin farkında bile değildirler. Bu özelliklerinden
dolayı böyle kişilerin çevresinde bulunmak zorlaşır. Bu halleri yalnız gündüz­
leri değil, geceleri bile devam eder, uyuyamazlar, ancak bundan şikayetçi de­
ğildirler. çûnkû uyku3ra gereksinme duymazlar.
Psikoz ManOc Dépressif (bipolar bozukluk/coşku-çökûntû psikozu/
manlc-depresstve psychosis): Bazı kimseler değişik zamanlarda hem coşku,
hem de çöküntü duygulanna gömülürler. Coşku devresi haftalarca, hatta ba­
zen aylarca sürebilir. Bu devreyi normal bir sûre İzler. Normal davranış sûre­
sinden sonra çöküntü devresi başlar ve uzun
sûre devam eder, önceden kestirilebilecek bir
düzeni yoktur, ne zaman başlayacağı, ne ka­
dar süreceği bilinemez.
Her insamn yaşammda coşkulu ve çö-
kûntûlû zamanlar olur. Bu kişiler hasta değil­
dirler. Unutmaym kl biz burada aşın şiddet­
ten ve uzun sûre devam eden hallerden söz
ediyoruz. Okuyucu .'-kendinde veya başka ya-
kmlannda gözlediği değişik duygusal halleri,
duygusal çöküntü ya da coşku halleri olarak
hemen etiketlememelidir.
İstatistiklere göre, duygusal bozukluklar­
dan hastaneye kaldırılan kişilerden yüzde el­
linin üstünde bir bölümüne duygusal çökün­
tü teşhisi konmuştur. Yüzde otuzu bipolar
bozukluk ve ancak %9’u yalnız coşku psiko­
zu gösterir. Duygusal bozukluklar nüfusun
■ancak % Tinde gözlenir; hatırlayacağınız gibi
şizofreni oranı da bu yûzdede kendini göste­
rir.
Duygusal psikozlar ani olarak gelişir ve kendini gösterir, tedavi görsün
görmesin, bir sûre sonra kendiliğinden ortadan kalkar. Şizofreniye yakala­
nanlar hastanede ömürleri boyunca kalabilirler, ne var kl duygusal bozukluk
gösteren kişiler, belirli çöküntü veya coşku devresini atlattıktan sonra hasta­
neden taburcu edilirler. Bir yakınınız veya kendiniz belirli bir duygusal çö­
küntü içine girdiğinizde, bu gerçeği hatırlayın: içinde bulunduğunuz duygu­
sal durum, siz tedavi olsanız da. olmasanız da bir sûre sonra geçer. Bunu bi­
lerek umutsuzluğa kapılmadan o zor devrenin geçmesini bekleyin.
intihar : ABD*de her yıl, her 10,000 kişiden biri intihar eder. Bu rakam
çöküntü psikozu içinde bulunan kişilerde daha yüksektir, duygusal çökün­
tü İçinde olan her 1000 kişiden biri İntihar eder (Hipplc ve Cimbolic, 1979).
Resim 13.6 'Dernek dûn manyak­
tın! Amma da matrak iş! Ben de
dûn depresyondaydım!”

--- Sayfa 454 ---
456
İNSAN VE DAVTİANIŞI
Birçok psikolog bu rakamın gerçeğin al­
tında olduğunu ifade eder, çûnkû ölüm
raporu veren doktorlar, az bir Ihtlin^
dahi olsa, ölüme yol açan başka bir
neden varsa, İntihar yerine o nedeni
raporlanna yazarlar, intihar eden kişi­
nin ailesine bir yüz karası olacağı dü­
şünülerek doktorlar ellerinden geldiği
kadar aileye yardımcı olmaya çalışırlar.
Bu nedenle gerçek rakamm yukarıda
verilenin birbuçuk katı olduğu düşünü­
lür.
Yüzde İtibanyla kadınlann daha
çok intihardan sözetmeİerlne rağmen
gerçekte İntihar edenler çoğunlukla er­
keklerdir.
ABD’de
İntihar edenlerin
%70*i erkektir. Demek oluyor kİ sözlü
düzeyde kadınlar İntihardan daha sık
söz eder, fakat erkekler pek söz etme­
den davranışı uygular. Son zamanlarda
yapılan istatistikler, mesleklerine önem
verip ciddiye alan, kadmlar arasında in­
tihar oranınm erkeklerinkine yaklaştı­
ğını göstermektedir.
^
İntihar insanın içinde bulunduğu
ruh halinin etkisiyle.ortaya çıkar. Bu
devre genellikle kısadır ve eğer atlatıla-
bilirse, kişi intihar etmediğine sevinir.
Intlhann belirtileri genellikle duygusal
çöküntü, sessizlik, kendini beğenmeme
ve küçük görme, kendini suçlama, yaşamı anlamsız görme şeklindedir.
Böyle belirtiler veren kişiler sürekli İzlenmeli, yalnız bırakılmamalıdır. Bu
kişiler, genellikle oldukça belirgin İfadeler kullanarak intihar niyetlerini ifade
ederler. “Benim yaşamaya hakkım yokl", “Bu yaşam da bu kadarmış, yüzü­
me gözüme bulaştırdım, hem kendimi hem de beni sevenleri sükûtu hayaİe
uğrattım. Artık sonu geldil“, “Artık benim için hiçbir şeyin anlamı kalmadıl"
İntihar edenlerin birçoğu yakınlarına veda mesajlan bırakırlar. Hatta “Bu
zarh şimdi açma, ben gidince açarsın“ gibi imalı laflar da ederler.
Böyle davramşlan ve sözleri çevresindeki bir bireyde gören kişi, kendi
çevresindeki diğer bireyleri haberdar ederek muhtemel bir intihann önüne
geçebilir. Derin duygusal çöküntü içinde olan kişiler, çoğunlukla bu duygu­
sal çöküntünün sona erme aşamasında intihar eder. Bunu açıklamak zor­
dur. Çöküntü içinde olan kişinin hareket edemediğini, sonlara doğru davran­
ma gücünün yerine geldiğini, ve bu gücü kendi yaşamına son verme şekllndİe
kullandığını ifade eden bir hipotez ileri sürülmüştür.
Resim
13.7 İntihar adenlerin
birçoğu
yOksek yerlere çıkarak kendilerini aşağı
atarlar.

--- Sayfa 455 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
457
Psikotik Duygusal Bozuklukların Nedenleri
Duygusal bozuklukların nedenlerini incelerken araştırmacılar duygusal
çöküntü, duygusal coşku ve coşku-çökûntû arasında pek ayırım yapmazlar
ve hepsini birarada incelerler. Bu incelemelerin sonuçlan (Rosenthal. 1970;
Bertelsen, Haıvald ve Hauge, 1977) göstermektedir ki biyolojik faktör, yani
kahtım. duygusal bozukluklann oluşumunda önemli bir yer tutar, özdeş
ikizler üzerinde yapılan araştırmalar göstermiştir kİ. özdeş İkizlerden biri
duygusal bozukluk gösterince, öbürünün duygusal bozukluğa yakalanması
%75 bir olasılığa ulaşır. Halbuki normal nüfusta bu İhtimal %1'den biraz dü­
şüktür. İki grup arasmdaki fark, özdeş ikizlerin arasmda müşterek olan biyo­
lojik faktörün önemini gösterir.
Şizofrenide olduğu gibi beynin biyokimyasal yapısının bu tip psikozlaım
temelinde yattığı inancı psikologlar arasmda oldukça yaygındır. Fakat bu
kanaatin yaygınlaşmasına rağmen, henüz duygusal bozukluklarla, belirli bir
biyokimyasal madde arasında kesin bir ilişki bulunmuş değildir. Bu konuda
araştırmalar yoğun biçimde devam etmektedir. En belirgin ilişki, norepinej-
rin (norepinephrine) denilen bir sinirsel aktarıcı maddenin miktarıyla duygu­
sal çöküntü ve duygusal coşku arasında gözlenmiştir (Goodwin ve Athanasl-
ous. 1979). Norepinefiln miktarının azlığı çöküntüye, çokluğu coşkuya yol
açar.
Sewtonin adında bir başka sinirsel aktarıcı maddenin duygusal bozuk­
luklarla ilgili olduğunu savunan psikologlar da vardır (Asberg. Thoren.
Traskman, Bertilsson ve Rlngberger. 1976). Bir başka görüş de norepinefrin*
İn duygusal çöküntüde, serotonin'ın ise duygusal coşkuda önemli rol oynadı­
ğı yönündedir. Bu konuda yakında daha açık seçik bir fikrimiz olacağı mu­
hakkaktır; şu anda devam eden araştırmalar 3rakında daha kesin sonuçlar
verecektir.
Psikol^lk Faktörler: Freud'a göre psikolojik bozukluklann birçoğu çocuk­
luğa geri dönüşü içerir, başka bir deyişle birey kûçûk yaştaki davranış biçi­
mine geri döner. Bu görüşe göre duygusal çöküntü, bireyin İki ya da ûç yaşı­
na geri dönüşünün sonucu olarak ortaya çıkar; birey bu yaşlarda ana -
babasmdan yeteri kadar sevgi görmemiştir. Bu kişiler yetişkin olarak başka-
lannm takdir ve sevgisini elde edemedikleri zaman kızarlar, fakat bu ölke
kendilerine yönelir. Depresyon, kendilerine yönelmiş öfkenin, kendinden nef­
ret biçiminde İfade edilişidir. Birey kendinden nefret etmenin ötesine geçebi­
lirse, o zaman, ölke ve nefretin yerini, çocuksu bir kendini-sevme alır.
Spitz (1964) ve Bowlby (1960) gibi Freud'u İzleyen bazı psikologlar kûçûk
yaşta ana veya babayı kaybetmenin duygusal çöküntünün temelinde yattığı-
m ifade eder. Aklskal ve McKinneıy (1973) hayvanlar üzerinde yapılan bazı
araştırmalara dayanarak şu gözlemde bulunmuşlardır: Erken yaşta ana-
babasmdan birini kaybeden çocuğun beyin gelişmesinde, özellikle önbeytnde,
bir duraklama olur, ûnbeyindeki gelişim kısıtlaması bireyin daha sonra hoş
duygular duymasını ve ödûllemeye tepkide bulunmasını bûyûk ölçüde engel­
ler.
iS^ud'un görüşünün ötesinde başka psikplojik yaklaşımlar da duygusal
bozukluklan açıklayıcı girişimlerde bulunmuşlardır. Bunlardan SeÜgınan

--- Sayfa 456 ---
458
İNSAN VE DAVRANIŞI
(1973) öğrenilmiş acizlik kavramını kullanarak duygusal çöküntüyü açıklar.
Buna göre, kendi denetimlerinin ötesinde uzun sûre acı ve strese maruz ka­
lan ve bunu önlemek için ellerinden hiçbir şey gelmeyen kişiler, bu durumu
“ben aciz bir kişiyim, benim elimden hiçbir şey gelmez" biçiminde yorumlaya­
rak bütün yaşamlanna genellerler. İlerde yaşamlannda strese maruz kaldık-
lannda, bu durumdan kurtulmak için ellerinden bir şey gelmeyeceğini dü­
şündüklerinden duygusal çöküntüye girerler. Bu açıklama, mantıksal bir yo­
rum tarzına dayandığı izlenimini veriyor, gerçekte bu kuramın temelleri, da­
ha Önce 9. Bölûm'de ele aldığımız gibi, hayvanlar üzerinde yapılan araştırma­
lara dayanır.
Seligman İlk kuramını daha da geliştirmiş ve bilişsel yönleri de kapsa­
mıştır (Abranson. Seligman ve Tasdale, 1978). Bu yeni görüşe göre kişiler
içinde bulunduklan durumdan kendilerini sorumlu gördükleri zaman duygu­
sal çöküntüye girerler.
ûmeğin. fakir olduğu için çocuklarını okula gönderemeyen, evde İyi gıda
bulunduramayan bir kişi bu durumdan kendini sorumlu tutarsa, bu kişinin
duygusal çöküntüye girme olasılığı oldukça yüksektir. Başka bir de3dşle kişi,
kendisine okula gitme olanaklan verildiği zaman okula gitmediğini, kendisine
iyi İş olanaklan açıldığı zaman hiçbir sorumluluk duymadan işe gitmeyip ar­
kadaşlarıyla sürekli bira İçtiğini, geleceği düşünmeden hiçbir İşe yarar beceri
geliştirmediğini düşünüyor ve bunlardan dolayı şimdi İçinde bulunduğu fa­
kirlikten kendini sorumlu tutuyorsa, kendini suçlu hisseder ve suçluluk his­
si kendine kızgınlığa, kızgınlık ta duygusal çöküntüye dönüşür.
Ûte yandan, eğer bu kişi "Benim elimden ne gelin her şey kadere, kısme­
te bağlı) Eğer Allah isteseydi beni zengin ederdi, 'demek ki benim ve çocukla­
rın kaderinde fakir olarak büyümek varmış, ben kaderimi değiştirememr bi­
çiminde düşünürse, o zaman şu anda içinde bulunduğu durumdan hiçbir
sorumluluk du3rmaz ve dolayısıyla herhangi bir duygusal çöküntüye girmez.
Bu görüşü destekleyen deneysel sonuçlar vardır (Goiin. Sweeney ve ShaeiTer.
1981).
Davranışçı psikologlann duygusal çöküntüye yaklaşımlan biraz daha
farklıdır: Onlara göre duygusal çöküntü dış ödüUemenln, başka bir deyişle
pekiştirmenin olmamasından kaynaklanır. Bu görüşü desteklemek için zevk
verici hoş olaylara katılan kişilerin daha az duygusal çöküntü gösterdiklerine
işaret ederler. Aynca, duygusal çöküntü içinde'olan bireylerin İnsan ilişkileri
bakımmdan oldukça geri kalmış kişiler olduklannı ve bu nedenle, toplumsal
yaşamlannın kısıtlı olduğunu belirtirler. Fakat burada duygusal çöküntünün
mü sosyal ilişkilerde körelmeye, yoksa sos3ral ilişkilerdeki yetersizliğin mi
duygusal çöküntüye yol açtığı sorusu ortaya çıkar. Bu soruya davranışçılar,
ellerindeki veriler çerçevesinde, açık seçik bir cevap veremezler (Carson ve
Adams. 1981).
Duygusal çöküntü konusunda en kapsamlı bilişsel psikolojik kuramı
öneren Aaron Beck (1967)*dir. Ona göre, duygusal çöküntü içinde olan kişiler
çevrelerinde olan biten olaylan kendi yeterlilik ya da yetersizlikleri yönünden
değerlendirirler. Bu kişiler çoğu kez kendilerini yetersiz bulur ve kendilerin­

--- Sayfa 457 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
459
den nefret ederler, yetersiz kişi olmaktan kurtulup, yeterli bir kişi olacakları­
na dair hiçbir ümitleri de yoktur.
örneğin, Veysel aynı sınıftaki Ayten'le duygusal bir İlişki kurmak İster
ama. bir türlü cesaretini toparlayıp onunla konuşamaz. Nihayet bir gün Ay-
ten’l sinemaya davet eder. A)4en o gün sinemaya gidemeyeceğini, teyzesine
gitmesi gerektiğini söyler. Veysel duygusal çöküntüye eğilimli bir kimseyse.
Ayten'in davranışını bir reddetme olarak yorumlar, kendisinin çekici bir kim­
se olmadığını ve hiçbir kızın kendine ilgi duymayacağını düşünür ve kendi
kendine kızar. Kızgmbk duygusal çöküntüye dönüşür. Gerçekte Ayten. Vey­
sel'e İlgi duyuyor olabilir ve hakikaten teyzesine gitmesi gerektiği için o gün
sinemaya gidememiş olabilir. Ne var kİ Veysel. Ayten'in gerçek duygularını
hiçbir zaman öğrenemeyecektir, çünkü o reddedildiğini düşünerek duygusal
çöküntüye girecek ve bir daha Ayten'le konuşmayacaktır.
Beck'in kuramına dayanılarak geliştirilen tedavi tekniği, hastalarda başa-
nyla kullanılmış ve iyi sonuçlar elde edilmiştir (LaPolnte ve Rimm. 1979:
Rush. Beck. Kovacs ve Hollon, 1977: Rush ve Watkins. 1981). Bu konuyu
kapatmadan son bir gözlemde bulunalım. Gördüğünüz gibi psikolojik açıkla­
malardan birçoğu yalnız duygusal çöküntüyü açıklamakla İlgilenmiş, duygu­
sal coşkuyu açıklamaya girişmemişlerdir.
8. ORGANİK ZİHİN BOZUKLUKLARI
şimdi. be}rinde meydana gelen organik bozukluklara bağlı olarak kişinin
davranışmda gözlenen anormalliklere yer vereceğiz. Beyindeki organik bozuk­
luklar gözlenebilen ve üzerinde inceleme yapılabilen türden bozlukluklaıdır.
Bu organik bozukluklar, organik zihin bozuklukları (organlc mental disorders)
adı verilen bir grup hastalığm kaynağını oluştururlar. Aşağıda beyin zedelen­
mesi sonucu ortaya çıkan değişik davranış bozukluklannı genel olarak ince­
leyeceğiz.
Beyin Zedelenmesinin Neden Olduğu Bazı Bozukluklar
Meslek yaşamlarmın sonuna doğru profesyonel boksörlerin konuşmaları
yavaşlar, dil sürçmeleri artar ve hareketleri normal hızım ve ritmini kaybe­
der. Bu davranış değişiklerinin altında yatan temel neden, boks maçlan
amnda kafalarına vurulan yumnıklann beyin zarlarını değişik yerlerde zede­
lemesidir. Boksla ilgisi olmayan "normal insanlar" da başlarına vurma sonu­
cu beyinlerinde meydana gelen yaralar nedenty^le davranış bozuklukları gös­
terirler. Beyin yaralanması yalnız başa vurma sonucu meydana gelmez, daha
başka nedenleri vardır. Beyin zedelenmesi sonucu ortaya çıkan davranış bo-
zukluklannm en belli başlılannı aşağıda ana batlarıyla veriyoruz.
Genel Felç Hali : Bulaşıcı hastalıkların birçoğu beyni zedeleyerek genel
felç hali (general paresis) yaratabilir, örnek olarak sUUis (frengi) hastalığına
yakalanan birinin, hastalığın son devresindeki durumu verilebilir. Sifilis has-
talıgma yakalanan kişiler duygusal kütleşme, hemen sinirlenme ve bir derece
bellek kaybı gösterirler. Bu aşamada kişiyi yanlışlıkla nörotik biri olarak teş­

--- Sayfa 458 ---
460
İNSAN VE DAVRANIŞI
his etmek olasıhğı çok kuvvetlidir. Hastalık ilerledikçe birey şizofrenide oldu­
ğu gibi paranoid sanrılar göstermeye başlar.
Şizofrenlerden farkh olarak bu kişiler belleklerini bûyOk ölçüde kaybe­
derler. Aynca zihinleri sürekli dağınıkbr. şizofrenlerde gözlenen açıklık ve
berraklık yoktur. Psikolojik bozulma artarak zaman içinde devam eder ve ge­
nel felç halinin ortaya çıkışmdan ortalama beş sene sonra, hastalığa yakala­
nan kişi genellikle ölür. Sifilis hastalığmm tedavisi antibtyotikler sayesinde
bugün bir sorun olmaktan çıkmıştır: erken teşhis konursa hastanın kurtanl-
ması kolaydır.
Korsakoü Psikozu: Sürekli alman bir ilaç veya başka bir kimyasal madde
beyinde zedelenmeye ve işlevsel bozukluğa yol açabilir. Devamlı alkol alan ve
yaşamlannm uzun bir sûresini alkolik olarak geçiren kimselerde Korsakov
psikozu (Korsakoff *s pşychosis) denen ve beynin bozulması nedeniyle ortaya
çıkan bir hastalık görülebilir. Bu hastalığın en göze çarpan belirtisi anterog-
rad bellek kaybı (anterograde amnesia) adı verilen durumdur.
Anterograd bellek kaybına yakalanan kişi yaşamında son zamanlarda yer
alan olayları hatırlayamaz. Örneğin, öğle ya da akşam yemeğinde ne yedi^ni
hatırlayamaz (Butters ve Cermak, 1980). Bu kişiler belleklerinin durumunun
farkında olduklanndan diğer kişilerden saklamaya çalışırlar ve çoğu kez ha-
tırlayamadıklan şeyleri bazı uydurma olaylarla örtbas ederler, öldükten son­
ra yapılan otopsiler bu kişilerin beyinlerinde yâygm bozukluklar olduğunu
göstenniştir. Alkolik olmanın derecesi ve sûresiyle anterograd bellek kaybı­
nın derecesi arasmda doğrusal bir ilişki bulunmuştur; erken yaştan İtibaren
çok İçen birinde görülen bellek kaybı, az içen birinde görülen bellek kaybın­
dan daha fazladır (Butters ve Cermak. 1980).
Korsakov hastalığının ilginç yanlanndan biri; hastanın zekâsının hasta­
lıktan etkllenmemesldir. Hastanede yıllarca kalan hasta, akşam yemeğinde
ne verildiğini, doktorunun adını ne olduğunu, hastanenin kantinine nasıl gi­
dileceğini hatırlayamaz, fakat kendisine zekâ testi verildiğinde, zekâ bölümü
115 veya daha üstünde bulunabilir. Bu sonucun açıklaması, zekâ testlerinin
genellikle uzun sûre önce öğrenilen bilgileri test etmesinde }ratar. Bu hastala-
nn daha önceki öğrendikleri bilgilerinde bir bozulma veya aksama olmaz, an­
cak son anlarda öğrenilen ve yaşanılan hadiseler unutulur.
Korsakov hastalığmm temelinde B vitamini eksikliğinin yattığını' söyleyen
bilim adamlan vardır (Levitt. 1977; Butters ve Cermak. 1980). Bu bilim
adamları, alkoliklerin genellikle gıdalarma ve özellikle vitaminlerine dikkat
etmediklerini, beynin normal çalışması için gerekli olan B vitaminlerini alma­
dıklarım ve bunun neticesi olarak da bellek kaybma uğradıklarını savunmuş­
lardır.
Bu hipotezi tetkik etmek için Haug (1978) çok sayıda Korsakov hastasım
teker teker incelemiş ve bu hastalann çoğunlukla gıdalanna dikkat etmedik­
lerini saptamıştır. Ne var kİ aynı araştırmacı, önemli sayıda bazı Korsakov
hastalarının gıdalarına özen gösterdiklerini ve her gûn vitamin aldıklannı da
saptamıştır. Bu son gözlem kötü gıda almanın ve vitamin eksikliğinin Korsa­
kov hastalığmm temelinde bulunduğunu savunan hipotezi çürütmektedir.

--- Sayfa 459 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
461
Belki de kötü gıda ve B vitamini eksikliği,
hastalığın daha çabuk ortaya çıkmasını sağ­
lar, ancak kendi başlanna Korsakov hastalığı­
nı açıklayamaz.
Zekâ GerIKğt : Bir kimsenin davranışı de­
ğişik sosyal ve eğitim ortamlannda sürekli ye­
tersiz kalıyorsa bu kişi zekâ geriliği (mental
retardation) gösteriyor demektir. Doum send-
romu zekâ geriliği türlerinin en yaygın olanı­
dır. Daha önce mongolism olarak bilinen bu
hastalık, genellikle kırk yaşına doğru hamile
kalıp doğum yapan annenin çocuğunda görü­
lür. Beyindeki bir bozukluk Down sendromu-
nun temelinde yatar.
Bu çocuklann başlan küçük ve gözleri çe­
kiktir (bu nedenle daha önce bu hastalığa
mongolism adı verilmiştir) ve zekâ bölümleri
genellikle 20 ile 50 arasında değişir (Gustav-
son, 1964). Hasta bebekteki kromozom yapısı
normal değildir, hastalık bu kromozom bo­
zukluğundan ortaya çıkar, fakat kromozom bozukluğu ana-babada gözlen­
mez. Kalıtımın ne kadar etkin olduğu bilinmemektedir. Down sendromu gös­
teren bebekler çok yaşamazlar, çünkü düzeltilmesi olanaksız kalp hastalıkla-
nyla doğarlar. Hastalığın tedavisi yoktur. Modem tıp bugün hamileliğin be­
şinci ayında çocuğun bu hastalığa yakalanmış olup olmadığını teşhis edebil­
mektedir (Dunn. 1973).
Resim 13.8 Down sendromlu bir
çocuk.
9. PSIKOFIZVOLOJIK BOZUKLUKL\R
Uzun süre devam eden psikolojik durum bedenin işleyişini etkiler, stres
ya da kaygı gibi olumsuz bir duygu bedensel bozukluklara yol açar. Psikolo­
jik nedenlerin yol açbğı hastalıklara psikojizyolojik (psychophysiological) veya
psÜcosomatik (psychosomatic) hastalıklar adı verilir. Bu hastahklan histeri­
den ayjrt etmek gerekir, histeride bedensel bozukluk yoktur. Psikoflzyolojik
bozukluklarda ise bedensel bozukluk vardır ve tedaviyle hastalık önlenebilir.
Psikosomatik hastalıklardan biri hipertansiyon (hypertension) adı verilen
yüksek kan basıncıdır. Doktor hipertansiyon şikayeti ile gelen hastanm. önce
böbrek fonksiyonlanna bakar. Böbrek fonksiyonlarında hiçbir bozukluk göre­
mezse. hastaya değişik sorular sorarak onun yaşamında yüksek stres olup
olmadığını bulmaya çalışır. Psikolojik stresin 3rüksek olduğunu görürse onu
bir psikoterapiste gönderebilir.
Doktorun kişisel eğilimine göre bu kişinin hastalığının teşhisi değişebilir;
kimi doktorlar psikosomatik hastalıkların psikoterapi yoluyla daha iyi tedavi
edileceğine inanırlar, bazılan ise, hastalığın sebebi stres de olsa, ilaç yoluyla

--- Sayfa 460 ---
462
İNSAN VE DAVRANIŞI
tedavinin en doğru yol olduğunu düşünürler. Doktorların tavsiyesine göre bir
tedavi yolu seçilir. Şunu da unutmamak gerekir ki, dolctorlann hepsi psikolo­
jik yaymlar ve çalışmalardan aynı derecede haberdar değildir. Hastayı tedavi
etme durumunda olan doktor, kendisinin stres konusundaki psikolojik bilgi
düzeyine göre, stres ve hipertansiyon arasında bir ilişki kurabilir.
Hipertansiyon ciddiye alınması gereken bir hastalıktır, tedavisi yapılmadı­
ğı takdirde ölümle sonuçlanır. Beyin kanaması ve koroner kalp krizinin en
başta gelen risk faktörlerinden biri hipertansiyondur. ABD'de yapılan istatis­
tikler. bu hastahğın kadınlarda ve zencilerde daha sık gözlendiğini ortaya ko­
yar. Cinsiyet ve ırk faktörünün temelinde yatan neden henüz bilinmemektedir.
Hipertansiyondan başka stresle ilgili hastalıkların başında değişik ülser
türleri gelir. Duedonal ülser küçük bağırsağın üst kısmında ufak delikler bi­
çiminde kendini gösterir ve daha çok, 35 - 45 yaşlan arasmdaki erkeklerde
gözlenir. Büyük bağırsağın şişmesi ve kanamasına ûlseratif koUtis adı verilir
ve psikolojik stres altmda zamanla gelişir. Tablo 13.3, psikolojik stresle ilgili
diğer hastalıklann bir listesini vermektedir.
Tablo 13.3. Stresle ilgili Bazı Bedensel Hastalıklar
Astım
Bel ağrısı
Kabızlık
Cildin kızarması ve şişmesi
Ağnb menstumsyon
Kalp çarpıntısı
Ülserli kolit
Uykusuzluk
Hıçkınk nöbetleri
Cinsel isteğin azalması veya kaybı
Şiddetli baş ağrısı
Kaslann sürekli gerginliğinden
doğan ağn
Yüksek kan basıncı (Hipertansiyon)
Gastrit
10. KÖTÜ ALIŞKANLIKLARA tTÜTKUNLUĞA)
BAĞLI BOZUKLUKLAR
İnsanlar günlük yaşamları İçinde değişik ilaçlara, yiyeceklere, sigara ya
da alkole tutkunluk geliştirebilirler. Türkiye’de bu tutkunluklann en yaygm
olanı sigara, çay ve kahve tiryakiliğidir. Alkol tutkunluğunun ne kadar yay­
gın olduğunu kanıtlayacak istatistiksel veriler şu anda elimizde yoktur. Deği­
şik tutkunluklar içinde en sık üzerinde durulan ve incelenen alkolizm adı ve­
rilen alkol tutkusu olmuştur.
Son zamanlarda sigara İçme üzerinde yapılan araştırmalar, sigara içme
Üe ciğer kanseri ve diğer önemli bedensel hastalıklar arasındaki lllşkl3rl hiçbir
şüpheye yer bırakmayacak biçimde gösterdiğinden, bu konuya da önem veril-
mtye başlanmıştır. Şimdi, en belirgin tutkunluklardan bİıi olan alkolizmi te­
mel özellikleriyle İnceleyelim.

--- Sayfa 461 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
463
Alkolizm
Alkolizmin üzerinde durulması gereken önemli değişik yönleri vardır. Her
şeyden önce alkolizm bir toplumun İşgücünü felce uğratarak, o toplumu baş­
ka topiumlara el açan duruma düşürebilir. Bu toplumsal yönü ABO'de yapı­
lan istatistiklere dayanarak daha iyi belirtebiliriz.
ABO*de yapılan araştırmalar Amerikan toplumunun %75‘inln alkol kul-
landığmı gösterir. Alkol kullanan herkes alkolik değildir, ne var ki bu kişiler
alkolik olmaya her zaman açık bir kapı tutarlar. Nitekim Amerikan toplu-
munda erkeklerin %10*u ve kadınlann %4'û alkoliktir. Son Callup araştırma­
sı (1981) yetişkinlerin %22'sinin aile yaşamlarının alkolizmin etkisi altında
bulunduğunu ve alkolün yuvalarına mutsuzluk getirdiğini göstermiştir.
Bu ülkede alkolizm, bir direğe ya da duvara çarpma veya şeritten çıkıp
yuvarlanma gibi tek arabayı İçeren trafik kazalannın %66*sının temelinde ya­
tar (Nlven. 1979). Coleman. Burcher ve Carson (1980) İntihar vakalannın
%50'sinln alkolizmle ilgili olduğunu bulmuşlardır. Bazı araştırmacılar (Berry.
Boland. Laxson, Hayler, Slllman, Fine ve Felnsteln) 1974 5alında ABD'de al­
kolizmin etkisiyle yılda 24 milyar dolarlık parasal bir kayıp olduğunu hesap­
lamışlardır. Araştırmacılar, toplam parasal kaybı şu alt bölümlerde incele­
mişlerdir:
Üretim kaybından doğan kayıp 9.35 milyar dolar
Tedavi masraflan 8.29 milyar dolar
«
Trafik kazalarından doğan masraflar 6.4 milyar dolar
Unutmayın kİ bu rakamlar 1974 fiyat endekslerine göre hesaplanmıştın
yukarıda verilen masraflann bugünkü değerleri, bu rakamlann iki katından
yüksektir.
Yukanda ele aldığımız toplumsal yönden sonra, şimdi de davranışı ve
duygulan etkilemesi yönünden alkolü inceleyelim. Araştırmacılar bireyin
davramş ve duygulannm türüyle kandaki alkol düze}d arasında ilişkiyi araş­
tırmışlar ve şu sonuçlan elde etmişlerdir. Kandaki alkol düzeyi kişinin kaç
bardak içtiğiyle kesin orantılı değildin çünkü bireyin ağırlığı, İçmeden önce
yediği yiyeceğin türü ve metabolizmasının çalışma tarzı bireyden bireye deği­
şir ve kandaki alkol düzeyini etkiler.
Kandaki alkol düze}^ %.05 (binde 5) iken bireydeki etkisi bir rahatlama,
gevşeme ve **huzur duyma” biçiminde oluşur. Bu etkinin altında, alkolün İki
farklı işlevi yatar:
(1) Alkol sédatif bir İlaç olan Vallum ya da Librium almış gibi gevşet (cl,
rahatlatıcı bir etki yapar.
(2) Buna ilave olarak alkol karaciğer tarafından şeker yapısında bir mad­
deye dönüştürülerek beden hücrelerinin gıdası olarak kullanabilir. Başka bir
deyişle, alkolden sonra duyduğumuz duygulardan bazıları çikolata, baklava
veya lokum yedikten sonra duyduğumuz duygulara benzer. Bu gıda özelliğin­
den dolayı bazı alkolikler sırf alkol içip başka hiçbir şey yemeden günler,
hatta haftalarca güçlerini önemli ölçüde kaybetmeden yaşamlarını sürdürür­
ler.

--- Sayfa 462 ---
464
İNSAN VE DAVRANIŞI
Alkol besleyici diğer maddelerden, protein mineral ve vitaminler gibi, hiç­
birini bulundurmadığı için, görünüşte aldatıcı bir beslenme getirir. Kana şe­
ker pompalayarak bireyin sağlığını ve gûcûnû yüzeysel olarak devam ettirir
ve bu nedenle de onun hemen bir tedavi edici bir çare aramasmı önler. Alko­
liklerin maruz kaldığı hastalıkların çoğunun temelinde kötü beslenme yatar.
Kandaki alkol düzeyi %.08*e çıkınca bireyin araba kullanmasının altında
yatan algılama ve tepkide bulunma yetenekleri oldukça aksar. Fakat bu mik­
tar yasalar çerçevesinde henüz maalesef bir suç sayılmaz. Yasaya göre kişi­
ler, ancak kandaki alkol düzeyleri %.lû olarak araba kullanırlarsa suçlu sa­
yılırlar. Kandaki alkol miktarı %.20*yi bulan kişilerin ayakta durmalan zorla­
şır ve birey el kol davranışlannı pek koordine edemez. Kandaki alkol düzeyi
%.30*u bulan kişiler doğru dürüst konuşamazlar ve çoğu kez kendilerinden
geçerler. Kandaki alkol miktan %.50*ye ulaşan çoğu kişiler nefes alamaz, bo­
ğularak ölürler.
Arkadaşlanyla buluşup üç-beş kadeh atıştıran “akşamcrmn, arabasınm
direkstyonuna geçtiğinde niçin bir ölüm makinesi haline geldiğini, umarız
okuyucu şimdi daha tyi anlayabilmektedir.
Kime alkolik denir? Bu konuda çalışan araştırmacılar aşağıdaki şu öl­
çütleri kullanarak bir kişinin alkolik olup olmadığını saptarlar. Bu ölçütleri
kullanarak siz de kendi ailenizden ya da komşulannızdan birinin alkolik
olup olmadığmı teşhis edebilirsiniz.
(1) işlevsel Bozukluk ; Alkol bireyin ailesel, sosyal Ve mesleksel faaliyetle­
rini önemli ölçüde aksatır.
(2) Alkolün Etkisinin Gittikçe Azalması: Aynı sarhoşluk, "kafayı bulmuş-
luk" derecesini elde etmek için birey gittikçe daha çok alkole gereksinme gös­
terir. Böyle bir kişi büyük miktarlarda alkol aldığı halde, diğer kimselerden
daha farklıdır ve pek sarhoşluk belirtisi göstermez. Bu kimseler "Alkol beni
etkilemezi" diye Övünürler ve "kafayı bulmak" için başkalarının içliğinden iki
veya üç misli daha fazla içerler. Böyle birine rastladığınız zaman bÜ3rûk bir
olasıhkla alkolik birini görüyorsunuz demektir.
(3) (içkiyi Bırakınca GörûlenJ Kesilme Belirtileri: Alkolik kişi alkol bulama­
dığı zaman, ya da kendi isteğiyle alkollü içki içmeyi bıraktığı zaman genellik­
le şu belirtileri gösterir: Titreme, mide bulantısı, terleme, kaygı nöbetleH,
ateşlenme nöbetleri, düşünce kanşıklığı, sannlar ve varsanüar. Kişinin alkö-
llkllk derecesine göre belirtilerden birkaçı veya tümü gözlenebilir. Kişi ağır
bir alkolik değilse, biraz terleme ve titreme ile İçkiyi bırakabilir. Ağır alkolik
olanlar yukarıda verilen belirtileri bütün şiddetiyle gösterirler.
Ağır alkollklenn bu davranışlarına Delirium Tremens adı verilir. Bir kim­
se Delirium Tremens türünden şiddetli belirtiler gösteriyorsa, bu kişinin bu
devre içinde ölme olasılığı oldukça yüksektir. Bu nedenle alkolden çekilme
süresinde böyle şiddetli belirtiler gösteren kişilerin hemen doktor bakımı altı­
na alınması gerekir.
(4) Bedensel Hastalıklar : Alkoliklerin bedensel hastalıklarının kaynağı-
mn çoğu karaciğerle ilgilidir. Bu hastalıklar sanhk, siroz ve safra kesesinin
iltihaplanması olarak kendini gösterir. Ayrıca bu hastalıklara Uaveten sinir
sisteminin işlevinde de birçok bozukluklar ortaya çıkar. Alkolikler, doktorun

--- Sayfa 463 ---
NORMALDIŞI D A V I^ IŞ PSİKOLOJİSİ
465
kendilerine alkolü bırakmalan gerektiğini ve hastalıklannın temelinde alko­
lün yattığmı söylemelerine rağmen alkolü bırakamazlar. Alkolü bırakamama
alkolik olmanın en belirgin özelliklerinden biridir.
(5) Alkolün Neden Olduğu Bellek Kayıplan : Bazı kimseler, geçici bellek
kayıplan gösteriden Alkoliklerde görülen geçici bellek kayıplanna Alkolün
Neden Olduğu Bellek Ka3nplan adı verilir. Bu kişiler günlük hayatlannı nor­
mal olarak sürdürebilirler, örneğin, pilot uçağı hava alanına indirir, operatör
doktor ameltyalmı yapar, marangoz üzerinde çalıştığı mobilyayı tamamlar.
Ne var ki bellek kaybım İçeren devre geçtikten sonra bu kişiler yaptıklarıyla
ilgili bir şey hatırlayamazlar.
(6) MOctar/Sıklık Gösterpesi: Sık sık ve büyük miktarlarda içen kişinin
alkolik olma ihtimali, seyrek ve az içen birinden daha yüksektin Her akşam
içen ve eve geldiği zaman İçki masası kurulmai^ışsa sinirlenen kişi büyük bir
olasılıkla alkoliktir. Bazı kişiler ancak belirli sosyal toplantılarda içerler, bazı
kişilerse içmek için bahane ararlar. Alkole tutkusu olan kişi, her fırsatı de­
ğerlendirerek alkollü içki almayı amaçlar.
(7) Alkolün Kullanıldığı Zaman : Alkolikliğin ölçütlerinden biri de. gündüz
alkol alınmasıdır. Gündüz alkol alan kimselerin büyük çoğunluğu alkoliktin
Bu kişiler belirli bir düzeyde alkol alarak gündelik hayatlarını bir süre daha
ve bir ölçüde aksamadan sürdürebilirler.
Fatal Alkol Sendromn
Kadınlar hamileyken alkollü içkileri sık sık kullanırlarsa fetüs devresin­
deki bebekleri alkol olumsuz yönde etkiler. Bu etkilerin tümüne Îatal alkol
sendromu (fetal alcohol şyndrome) adı verilir. Hamileliğin ilk ya da son üç
ayında yoğun içki İçilirse fetüs İçin zararlı olur. Ne kadar İçildiğine bağlı ola­
rak bu devrede çocuk düşürme, gelişimin durması, yüz yapısında bozukluk­
lar ve zekâ geriliği ortaya çıkar.
Hamile kadınlar için zararsız içki düzeyi var mıdır? Araştırmacılar bu
konuda belirli bir miktar verememektedirler. Hamile kadınlann içld içmemesi
şimdilik İzlenecek en emin yol olarak görünmektedir.
Alkolizmin Nedenleri
Alkolizmin nedenlerini btyolojik ve psikolojik olarak İki grupta inceleyece­
ğiz.
Biyolojik Faktörler: Alkolizmin kalıtımla ilişkisi olduğuna dair destekleyi­
ci veriler vardır. Alkoliklerin yakın akrabalanmn %15-25'i alkoliktir. “Normal"
ailelerden gelen kişilerde bu rakam %3'tür (Cotton. 1979). Alkolizmin belirli
aile üyelerinde yaygm olduğu iki biçimde yorumlanabilir; Ya biyolojik faktör,
yani kalıtım alkolizmin nedenidir ya da çocuğun büyüdüğü ailesel çevrede al­
kolik kişilerin bulunması yeni yetişenlere kötü örnek olur ve öğrenme yoluyla
alkolizm aile İçinde sürer. Bu İki faktörden hangisinin kuvVetlİ olduğunu bu­
labilmek için özdeş ikizler üzerinde yapılan araştırmalara bakılır.
Özdeş ikizler üzerinde yapılan araştırmalar kalıtım faktörünün önemli ol­
duğunu gösterir, özdeş ikizlerden biri alkolikse, diğerinin alkolik olma ihti­
mali %54*tûr. halbuki özdeş olmayan farklı yiimurta ikizlerinde bu olasılık
İD 30

--- Sayfa 464 ---
466
İNSAN VE DAVRANIŞI
hemen hemen yan yanya düşer, başka bir deyişle %28*dir (KaiJİ. 1960). Baş­
ka bir araştırmacı (Gooc^win. 1979) evlat edinme yoluyla bebekken ev değiş­
tiren çocuklar üzerinde inceleme yapmıştır. E^lat edinilen çocuk btyolpjik ba-
basmı görmediği ve onun etkisi altında yetişmediği halde, eğer biyolojik ba­
bası alkolikse kendisinin alkolik olma ihtimali %18*dir. Babası alkolik olma­
yan ve bebekken evlat edinilen diğer çocuklann ancak %5*i alkolik olmuştur.
Bu rakamlar erkek çocuklar için geçerlldir, kızlar için genetik faktör zayıf,
hatta hemen hemen hiç etkisizdir.
PsOcolofÜc Faktörler: İnsanlar niçin içki içerler? Bu sorunun cevabı ge­
nellikle “içki insana rahathk verir, bir sûre günlük gerginlikleri ve dertlerini
unutturur, onun için içki içilir" biçimindedir. Bu görüş deneysel olarak teste
tabi tutulmuştur: Tucker. Vuchinich. Sobell ve Malsto (1980) adındaki dört
araştırmacı, sosyal yaşamlarında normal olarak içen iki grup deneği farklı
stres koşuUanna koymuşlardır.
Gruplardan biri düşük düzeyde stres getiren bir ortama, diğeri ise yük­
sek stresli bir ortama konmuştur. Daha sonra her iki gruba İçki içme olanağı
verilmiş ve yüksek stres koşulu altında çalışan grubun, düşük stres koşulu
altında çalışan gruptan dört kat fazla içtiği gözlenmiştir. Fakat stres, elektrik
şokunun kuvvetini yükseltmek olarak tanımlandığı zaman içki içme davranı­
şında bir artma gözlenmemiştir.
Bu konuyla İlgili araştırmalar gözden geçirildiğinde şu önemli nokta orta­
ya çıkar: Gerçekte stresin derecesi ve stresin ortadan kalkması önemli değil­
dir; deneklerin inancı en önemli etkendir. Birey alkolün stresi ortadan kaldı-
racağma inanıyorsa, stresli zamanlarda İçkiye sardır, gerçekte alkolün stresi
ortadan kaldırıp kaldırmaması önemli değildir.
Araştırmaların ortaya çıkardığı önemli bulgulardan biri de erkek ve ka-
dmlar arasındaki farklılıktır; Kadmlan alkolik olmaya iten nedenler, erkekle-
linkinden farklıdır, daha doğrusu kadınlar, erkeklerinkiyle kıyaslandığmda.
daha farklı türden streslere alkolün yardımcı olacağına inanırlar: Duygusal
yönden sıkıntılı anlar, duygusal yalnızlık ve çevrenin değişik beklentilerinden
oluşan sosyal baskı kadmı içki içmeye yöneltir. Ayrıca kadınlar çevredeki kö­
tü davranış modellerinden daha fazla etkilenirler. Kız çocuğu, ailesinde ve
yakın çevresinde İçki içen varsa, bu kişiyi örnek alır ve taklit yoluyla İçkiye
başlar. Erkeklerde biyolojik faktörler önemli rol o3naarken, kadınlarda psiko­
lojik faktörler daha ön plana geçerler. Araştırmalar şu gerçeği de ortaya koy­
muştun Alkolizm üzerinde araştırma yapılan bütün toplumlarda, erkek alkp-
■ İlklerin oranı kadın alkoliklerden birkaç defa daha yüksektir. Gelecek bölüm­
de tedavi yollannı incelerken alkolizme yeniden döneceğiz.
11. PStKOSEKSÜEL BOZUKLUKLAR
Nedeni psikolojik olan cinsel davramş bozukluklanna psikoseksüel bo­
zukluklar adı verilir. Burada psikoseksüel bozukluklardan üçünü ele alaca­
ğız; Teşhir. ırza tecavüz ve psikoseksüel tutukluklar.

--- Sayfa 465 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
467
Teşhir/Egzibisyonİzm
Teşhir (egzibtsyonizm) bözukluğu en sık 18-28 yaşlan arasındaki erkek­
lerde gözlenir. Teşhir hastalığı olan erkek, sertleşmiş penisini yolda, tren is­
tasyonu gibi kalabahk yerlerde karşıdan gelen bir kabına gösterirken ya bu
sırada, ya da hemen sonra mastürbasyon davranışında bulunur. Bu kişiler
hiçbir zaman kadınlara saldırmazlar ve karşıdaki kadm teşhir sonucunda ne
kadar şoke olur ve tepki gösterirse o kadar hoşlanna gider.
Hastalık hakkında bildiklerimiz polisçe yakalanan teşhlrcilerie yapılan
mülakatlardan gelmektedir (Janda ve Klenke-Hamel. 1980). *TeşhircUer daha
sonra uza tecavüz eden kişier haline gelirler ml7* sorusu psikologları düşün­
dürmüştür ve bu konuda uzunlamasına yapılan araştırmalar bu soruya “Ha­
yır” cevabını vermiştir. Bu kişiler hiçbir zaman saldırgan duruma geçmezler.
Değişik psikolojik yaklaşımlar bu hastalığın nedenini değişik etkenlerde
aramıştır. Psikoanallttk görüşe göre teşhircilik kastrasypn korkusuna yapılan
bir tepkidir. Bazı psikologlar teşhircllerin erkek olarak kendilerine güvenleri
olmadığmı ve teşhircilik yoluyla, dolaylı olarak kendi erkekliklerini kamtla-
dıklannı söylerler. Bazı öğrenme psikologları kişinin geçmişinde cinsel ödül­
lendirilmenin ancak başkalarmı şoke ederek gerçekleştiğini, bu nedenle teş­
hir yoluna giderek aynı türden pekiştirme aradıklannı ifade ederler. Hiçbir
yorum biçimi deneysel olarak kanıtlanmış değildir.
İrza Geçme (Tecavûz-Rape)
Irza geçme ileri endüstri toplumlannın. özellikle de ABO*nln ciddi prob­
lemlerinden biridir. Ülkemizde ırza geçme toplumsal bir problem bo3rutunda
değildir. Buna karşılık Janda ve Klanke-Hamel (1980) 1968 ile 1975 yılları
arasında ABD'de ırza tecavüz olaylarının % 80 arttığmı bulmuşlardır. Bu ya­
zarlara göre ABD'deki gerçek ırza tecavüz sayısı polis tutanaklannm gösterdi­
ğinden 5 defa daha fazladır, çünkü tecavüz edilen kişilerin çoğu, adlarının
polis dosyasına geçmesini İstemezler. Polise gelen olayların %50’sinde erkek
tecavüz ettiği kadını tanımaz, %10*unda kadın aile üyelerinden biridir. Irza
tecavüz olaylannm çoğu daha önceden düşünülmüş ve planlanmıştır, çok
ender hallerde kontrol altma alınamayan ani bir dürtünün etkisiyle ortaya
çıkmıştır. Araştırmacılar ırza tecavüz eden kişileri dört kategoriye ayırırlar:
(1) Scddtrgan Tipler : Bu kişiler kadınlardan nefret eden kişilerdir ve nef­
retlerini ırza tecavüz biçiminde ifade ederler.
(2) Amoral Tipler: Bu kişiler, biraz aşağıda gözden geçireceğimiz sosyopa-
tik kişilik yapışma sahiptirler ve kadını bir cinsel nesne olarak görmenin öte­
sine geçemezler; kendi davranışlarının sorumluluğunu hiçbir zaman anlama­
mışlardır. Özellikle alkolün etkisi altında ırza tecavüze yatkın hale gelirler ve
cinsel yönden çekici buldukları kadına,* başka hiçbir sorumluluk duymadan
saldında bulunurlar.
(3) Çift Standartlı Tipler: Bu kişiler, biraz açık saçık giyinen ve neşeli ha­
reket eden kadınm ırzına tecavüz edilmesinde bir sakınca bulmazlar. “Kaşın-
masa böyle giylnmezdi. besbelli kİ istiyordu" düşüncesiyle hareket ederek cin-

--- Sayfa 466 ---
468
İNSAN VE DAVRANIŞI
lubundia
m : lek; ya da İcetsH İb ^ d İa İ^
■; vVV/jideıiyOidu^VV'';/^^^^
/■:;:;y!/»;Pahi;encii^»ÇÎ^^
".'«*îA-İm«İ . . -V
:.--^..!:r,.)^f:,<'
sel saldınlannı akla uygun biçime
sokarlar. Tecavüz edilen kadm
mahkemeye* çıktığında, sanığı sa­
vunan avukatlann kanıtlamak is­
tedikleri en önemli nokta kadınm
erkeği “tahrik ve teşvik" ettiğidir.
Bunu kanıtlayabilirlerse erkeğin
ırza saldınsı “normal" bir davranış
olarak gözükecektir.
(4)
Erkekliğini Kanıtlamaya Ça
balayan Tipler : Rada (1978) bazı
erkeklerin kendi erkekliklerini ka­
nıtlamak İçin ırza tecavüzde bü-
lunduklannı söyler. Bu kategoriye
giren erkekler utangaç ve çekin­
gendirler ve aynı zamanda etrafa
“kendinden emin bir erkek" görü­
nümü vermeye çalışırlar.
Psikoseksûel Tutulduklar
Psikoseksûel tutukluklar (psy-
chosexual disfunctlons) kadında
soğukluk ve erkekte yetersizlik bi­
çiminde kendini gösterir. Masters
ve Johnson (1970) insan cinsel
davranışını laboratuvarda denetle-
nilebilen koşulleır altında ayrıntı­
larıyla inceleyen bilim adamlannin
başında gelirler. Onların araştır­
malarına göre normal cinsel dav-
ranım dört aşamadan oluşur:
(1) Cinsel arzular ve hayaller.
(2) Cinsel heyecanlanma. Bu
aşamada zevk alma duygusunun
yanı sıra erkekte penisin sertleş­
mesi ve kadında vajinanın sıvı sal­
gılaması gibi bedensel değişiklikler
yer alır.
(3) Orgazm, başka bir deyişle cinsel heyecanın en yüksek noktasına ula­
şarak eneıjinin boşalması.
(4) Dinlenme, orgazm sonrası rahatlama ve gevşeme.
Psikoseksûel tutukluk ilk ûç aşamanın birinde veya birkaçında oluş^
ketvurmadan doğar. Ketvurma sonucu cinsel davranım normal gelişimini ta-
mamlayams^. Kadınlarda ket vurma, vajinada sıvının oluşmaması ve cinsd
•. • y. klric^me fljiefiçcklefd;
•
ytuj g'a
yazma, bilmiyor,, ib
Uloplnfl •
jeytedftçfi
V:-,'
#ı-;.';;
m tn m u ,,
y. •.■'.■■■
; ' i;-,'.
• Aımderlnln Îa
,py
• .AnDderiola63*û;plıüina-; v. :ft yi4‘ü alkbilûylS*^^
yaamn faiimiyör,
K a |«« llk6i;.; ;V siiç'ÜııflÖiiW
23'0..wtiaf,.««b«,rroalçi'saiı^y,:;:|:i^-^j8^
. . .
_________ _ __________K-.
^r-
^
■ * Eıİroi Ulski öiİrii
7.», aİmii.
% 73*U ,Ipcok\a OMTOim;
örraoUl mauhui;^
teydd.J^ U^p evlciöaç*ı;^‘.%
k^l'd^ıerı'İri^
y4
jiidiîıü^
^■İByÛ'tyiattasyi^^
Resim 13.9 NOKTA, 12 Kasım 1989, s. 71 ve 73.

--- Sayfa 467 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
469
heyecanlanmayla ortaya çıkan diğer genital değişikliklerin olmaması şeklinde
kendini gösterir. Bazı kadınlar orgazma erişemezler. Erkeklerde tutukluk pe­
nisin sertleşmemesi, ya da erken boşalma biçimlerinde kendisini gösterir.
Psikoseksûel tutukluğun altıilda ne; gibi fı^törler
ve John^n tİ970) ve gerekse bBİşkâ Jraza^ari)^^
etkinlik fcdı^ım (ı^ribrmance anxiet^ ; d n ^ l
Ünde ğöhirier. Birey cinsel illşkkle etİdn oİâbÜeçe^hden şüphe etıiiıeye başlar
ve şüphe kaygıya yol açar. Kaygı yukarıda sözünü ettiğimiz dört aşamadan
ilk üçünden birUıe veya birkaçına belirli noktalıda ket vurur. Bİllşsel-
davranışsal y ^ a şım adı verilen ce insanın beklenti ye algüaına bi^^
önem veren psikoterapi türü, bire3rin bu’aşamada zihninden tekiar etûgi dü­
şüncenin önemli bir etkisi olduğunu kabul eder, tnsamn benlik bilinciyle İlgi'
İl ifadeler, bir tür kısır döngü yaratarak o bireyi bağlar.
Örneğin erkek “Penisim sertleşmez ve cinsel ilişkide bulunamazsam, bu
kadm beni bir erkek olarak görmez ve benimle bir daha buluşmak istemez*
düşüncesini zihninde sürekli tutarsa, bu düşünce zamanla onu daha da kay­
gılandırır ve gerçekten erkeğin penisi sertleşemez. Buna benzer türden dü­
şünceler kadınmın zihninden geçiyorsa, onun kaygısı artar ve kadın cinsel
ilişkisinde tutukluk göstermeye başlar.
Bireylerin cinsel sorunlan çoğu kez onların eşleriyle kurduklan İlişkinin
türünden kaynaklamr. Gerçek kişiliğini ve arzulannı sürekli karısından sak­
lamak durumunda olan bir koca, cinsel arzularını ve cinsel fantezilerini karı­
sına söyleyemez, çünkü kansmm bu arzu ve fantezileri normaldışı bukıcağım
ve kendisini kınayacağmı düşünür. Kadın ise. kocasınm kendisine hiç saygı
duymadığmı. bir sevgi ve anlayış içinde değil, bir cinsel nesne olarak sırf ko-
casmm tatmini İçin kullanıldığını düşünür ve bu duygulannı kocasma sesle­
mekten çekinir. Böyle düşünce ve duygulan kocasınm anlayamayacağmı dü­
şünür. Bu çift eninde sonunda bu sorunlarla karşılaşır ve bu sorunlar. İkisi
arasındaki ilişki sorunlan çözümlenmedikçe ortadan kalkmaz. Bu nedenle
seks terapisi genel psikolojik terapinin bir parçası olarak ele alınır ve insanm
yaşammm her yönünü kapsar.
12. KİŞİdK BOZUKLUKLARI
Herhangi bir kimsenin davranışlan toplum düzenini bozucu nitelikte
olup çok sayıda kişiye zarar Verdiği halde, birey bir suçluluk ve pişmanhk
hissi duymazsa, bu bireyin kişilik bozuklu^ (personality disorder) gösterdiği
söylenir. Bu kategoriye sık sık suç işleyip hapse giren, çocuklara tecavüz et­
me gibi normaldışı cinsel davramşlar gösteren kişiler girer. Ajmca esrar ve
kokain alma tutkunluğu geliştiren kişilerin çoğu bu kategoriye dahildir. Kişi­
lik bozukluğunu teşhis etmek kolay değildir; önce kişinin davranışmın toplu­
ma zararlı olduğunu bilip bilmediğini, daha sonra bu davranışından kişinin
suçluluk ve* pişmanlık du}rup duymadığını saptamamız gerekir. Bazı kişiler
suç işlerler ve yakalandıktan sonra gerçekten pişman olduklannı İfade eder­
ler.

--- Sayfa 468 ---
470
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu kişiler gerçekten pişman mıdır, yoksa cezadan kurtulmak için mi
böyle ifadede bulunurlar? Bu konuda karar vermek zordur. Ne var ki, bire­
yin suç teşkil eden davranışı ve bu davranışla ilgili duygusu saptandıktan
sonra kişilik bozukluğunu teşhis zor değildir. Bu kişilerin en belirgin özellik­
leri, davranışlarının ne gibi sonuç getirdiklerine aldırmamalan. kime ne zarar
verdiklerini umursamamalarıdır.
İUıtlsosyal KişiUk
Kişilik bozukluklardan üzerinde en sık durulan psikopat (psychopath) ya
da sosyopat (sociopath) adıyla bilinen antisosyal kişiliktir (antisocial persona-
lity). Araştırmalar bu kişilik bozukluğunun 5-6 yaşlarında kendini gösterme­
ye başladığını gösterir. Sosyopat tamamıyla bencil, kendi çıkarlannı ve o an­
daki zevkinden ve doyumundan başka hiçbir şeyi düşünmeyen bir kişidir,
lilç kimseye bir bağlılık ve sorumluluk göstermez.
Bu kişiler aklına geldiği gibi hareket eden (impulsive) kimselerdir ve en­
gellenmeye tahammülleri yoktur, hiçbir kural ve yasa tanımadan hemen ben­
cil davranışlannı ortaya koyarlar. Yaptıkları davranışın sonucunda başkala-
rmın ne büyük zararlara girdiği kendilerine gösterildiği zaman, katiyen suç­
luluk ve pişmanlık duymazlar, verdikleri cevap “Dûnyanm düzeni bu, büyük
balık küçük balığı yutar; herkes gücünün yetebildiğini kazıklıyor, bende gü­
cümün yettiğine vuruyoruml” olur. Bu kişiler çok çabuk sıkılırlar ve sürekli
heyecan ararlar.
Sürekli heyecan arayış onlan tehUkeli davranışlara iter. Gerçek yaşama
dayalı bir TV dizisinde izlediğim şu olayı unutamıyorum: ABD'nIn Florida
eyaletinde 10-14 yaşlan arasmda beş erkek çocuk her hafta bir kediyi yaka­
lar, evlerinin ötesindeki ağaçlığa götürüp, beyzbol sopalanyla kediye vurarak
onu .kanlı bir et yığını haline getirirler. Her hafta bir çocuk kediye vurarak
onu öldürme görevini üstlenir.
Daha sonraki haftalann birinde kediyi sopa darbeleriyle parçalayarak öl­
düren çocuk, diğerlerine “Ne zevkli değil mi?" derken, kendi aralarında anlaş­
mış diğer dört erkek çocuk onun kafasına sopayla vurmaya başlarlar. Sopay­
la vurulan çocuk haykırarak kaçmaya çalışır, ancak diğerleri yetişir ve sopa
darbeleriyle, aynı kediye yaptıklan gibi, ona da vurmaya devam ederler. Öl­
mekte olan çocuk ancak duyulan bir sesle "Niçin?" sorusunu sorduğunda,
diğerleri yüzlerinde bir gülümseme ile "Çünkü çok zevkli" cevabım verir. Ve
çocuk bir et yigmı haline gelinceye kadar darbelerine devam ederler.
Daha sonra ceset bulunur ve yerel polis işin içinden çıkamadığı için FBI
görev alır. Birçok incelemelerden sonra bu dört erkek çocuk yakalanır ve
mahkemeye çıkarılır. Bütün toplum hayretler içinde kalmıştır, çünkü hiç
kimse bu çocuklardan böyle bir davranışı beklememektedir.
Normal zekâlı psikopatlann önemli özelliklerinden biri kendilerini kolay­
lıkla sevdirebilmeleridir. Zekâ derecesi yüksek olan psikopat kolay kolay ya­
kalanmaz ve yakalandığı zaman, herkes bu kimseden böyle bir davranışı
beklemediğini ifade eder. Zekâ derecesi düşük olan psikopatlar ise kolayca
bilinirler ve yakalandıkları zaman kimse hayret etmez.

--- Sayfa 469 ---
NORMALDIŞÎ DAVRANIŞ PSİKOLOJİSİ
471
Amerika'da hapis cezasıyla cezalandınlan suçluların %50'slnln sosyopat/
psikopat olduğu bilinmektedir. Bu kişiler Üzerinde yapılan araştırmalar gös­
termektedir kİ, zekâ derecesiyle kişinin saldırganlık derecesi arasında bir iliş­
ki vardır. Sosyopatın zekâ derecesi düştükçe suç oluşturan davranışın saldır­
ganlık derecesi artmaktadır.
Yüksek zekâlı soşyopatlar açık saldırgan davranışlarda bulunmazlar. Bu
tip insanlar daha örtük yollardan para ve kudret kazanmak İçin 3rasal olma­
yan işler çevirirler. Bunlardan bazıları hiç yakalanmadan bûyûk servet kaza-
mr. gûçlû siyasal mevkilere ulaşır, zarar verdikleri insanlann acı ve sefaleti
onlann umurunda bile değildir.
Bir toplum demokratik düzenden uzaklaşıp, totaliter düzenle idare edil­
meye yönelince, ordu veya kudreti elinde bulunduran tek parti içinde sosyo­
pat kişiliği olanlar, diğerlerini ekarte ederek zamanla kudret ve icra mevkiine
geçerler: Hltler ve Stalin böyle yöneticilere örnek olarak verilebilir. Normalin
alünda zekâsı olanlar, bûyûk bir olasılıkla, gösterdikleri saldırgan davranış­
lar sonucu erken yaşta öldürülürler.
Sosyopathğm alünda yatan nedenler nelerdir? Araştırmalar kalıtımm bir
faktör olabileceğini göstermektedir (Martin. 1981). Fakat kalıtımın etkisini şi­
zofreni, duygusal bozukluklar ve alkolizmde görüldüğü kadar kuvvetli değil­
dir. Syndulko (1978) sosyopatlarm, EEG beyin dalgalannm normal kişllerin-
klnden farklı olduğunu gözlemiştir. Bu farklılığın alünda yatan faktörün ne
olduğu konusunda henüz bir şey söyl^rebilecek durumda değiliz. Belki de te­
melde geneUk bir bozukluk vardır.
Sosyopatlarm bûyûk bir çoğunluğu erkekür ve onlann aile yaşantılan in­
celendiğinde şu özellikler gözlenir: (1) Ana-baba çocuğu gelişigüzel ycÜşUrir,
ne zaman ödül, ne zaman ceza verileceği beUi değildin (2) babalann çoğu an-
tlsosyal davranış gösterir (Robblns, 1966: Robblns, 1978). Bu tûr gözlemler
doğal olarak aklımıza kalıtım ve çevre tartışmasını yeniden geUrlr: Babanm
etkisi kalıtımla mı geçer, yoksa öğrenme yoluyla mı? Bu soruya şu anda ke­
sin bir cevap verecek kamtlar yoktur.
Bu bölümde normaldışı davramşlann türlerini ve bu davranışlann deği­
şik psikolojik yaklaşımlar içinde nasıl ele alındığım inceledik. Psikolojik okul­
lar, normaldışı davranışı anlatımla yetinmezler. Her okul kendi görüşüyle tu­
tarlı bir tedavi önerir. Bir sonraki bölümde bu davranışları tedavi etmek için
her psikolojik yaklaşımm nasıl bir psikoterapi önerdiğini inceleyeceğiz.
13. Ö Z E T
Sosyal-etiketleme, birinin davranışmı normaldışı ve tehlikeli gördükleri
zaman başkalannın bu davranışa bir isim vermelerini İfade eder. Çoğu kez
kişiler kendi davranışlanna bir etiket, bir isim verirler.
Pslkodinamik yaklaşım normaldışı davranışlann alünda bilinçaltına itil­
miş çözülmemiş çelişkilerin var olduğunu kabul eder. Davranışçı yaklaşım

--- Sayfa 470 ---
472
İNSAN VE DAVRANIŞI
normaldışı davranışlann altında öğrenme deneyimlerinin yattığını varsayar.
Onlara göre normaldışı davranışlar ve normal davramşlar aynı öğrenme ilke­
lerinin etkisi altında öğrenilmiştir. Klasik koşullama, operant koşullama ve
taklit yoluyla öğrenme, normal ve normaldışı İnsan davranışlarını açıklamaya
yeterlldir. Bllişsel-davramşçı yaklaşım, bilinçli düşüncenin önemli etkisi o^
duğuna dikkati çeker. Varoluşçu-insancıl yaklaşım, kendini gerçekleştirme
eğiliminin engellenmesinin sonucu olarak normaldışı davranışlann geliştiğini
kabul eder, öte yandan biyolojik-tıpsal yaklaşım, biyolojik faktörlerin ve özel­
likle kalıtım ve biyokimyasal maddelerin normaldışı davranışlann temelini
oluşturduğunu savunur.
Kaygıyla ilgili davranış bozukluktan kaygı hallerini, fobileri ve obsessif-
kompulslf bozuklukiannı içerir. Kaygı hallerini yaşayan kişi sürekli tedirgin­
dir. ancak tedlıginliğinin ka3nnağını açık-seçik söyleyemez. Bu kişilerin kasla-
n gergin, otonom sinir sistemleri sürekli uyarılmış haldedir, hep tedirgindir­
ler ve zihinlerini belirli bir iş üzerinde toplayamazlar. Fobilerde kaygı belirli
bir uyancı tarafından başlatılır. Bu U3rancı gerçekte zararsız bir uyancıdır.
ama fobisi olan kişi için büyük bir kaygı kaynağıdır. Fobiler basit ve karma!-
şık olmak üzere iki temel grupta toplanabilir. Obsessif-kompaislf bozuklukta,
bireyin zihninden, kendisini rahatsız eden bir fikir hiç çıkmaz, sürekli kendi­
sini tekrar eder. Bazen bu tekrar bireyin davranışında da kendisini gösterir.
Bazı kişiler hiçbir fizyolojik neden olmadığı halde bedensel hastalıklar
gösterirler. Bu hastabklar arasında en sık rastlanan konversiyon histerisi,
pslkojenik ağn/acı. hipokondriasis ve hiperkondriasisdir. Konversiyon histe­
risine yakalanan kişi sağırlık, körlük ya da bedende felç hail gösterir. Pslko­
jenik ağn/acı bozukluğu g^teren kişinin sürekli ağn ve acı duymasmın al-
tmda herhangi bir organik bozukluk yoktur. Hipokondriasis olan kişi sürekli
kendini hasta görür ve en ufak bahanede doktora gider. Buna karşılık hiper-
kondriasis olan kişiler ise hastalık belirtisi ortada olduğu halde doktora git­
mezler.
Dissosiyatlf bozukluklarda b ir^ n psikolojik yapısının bir kısmı diğer ya­
pılardan aynlır ve kendi başına işlevde bulunur. Bu bozukluklardan psikoje-
nlk amnezi, psikojenik füg ve çoklu kişiliği inceledik. Pslkojenik amnezisi
olan kişi seçici olarak kendine geçmişte acı veren bazı olayları hatırlamaz, fa­
kat diğer bütün olayları hatırlar. Psikojinek füg tüm bellek kaybını İçerir, bi­
rey hiçbir şey. hatta kendinin kim olduğunu dahi, hatırlayamaiz. Çoklu kişi­
lik. bir insanda birbirine zıt birden fazla kişilik yapısıyla kendini gösterin eıi-
der olarak rastlamr.
Psikozlar davranış bozukluklannm en ağır halleridir, ve psikoz olan kişi
genellikle akıl hastanesine kaldınbr. Şizofreni birbirinden farklı psikoz dıi-
rumlannı içeren genel kategorinin adıdır. Şizofreni olan kişi varsam, sann.
gibi düşünce bozukluktan ve heyecanlann kütleşmesi gibi duygusal aksak­
lıklar gösterir. Dağınık şizofreni türünde birey, bebeklik çağlanndakine ben­
zer tuhaf davranışlar gösterir ve bu davranışa uygun olarak tuhaf şekilde ko­
nuşurlar. Katatonik şizofreninin en belirgin özelliği hastanın davranışının tü­
rü ve miktandır; hasta ya hiç durmadan sürekli hareket halindedir ya da

--- Sayfa 471 ---
NORMALDIŞI DAVRANIŞ PSİKOLOJlSl
473
h^kel gibi donar kalır. Paranoid şizofrenide gayet iyi organize olmuş bir san­
rı dOzenİ vardır. Bu kişiler son derecede zekidirler ve tehlikeli olabilirler. Şi­
zofreninin nedenlerini hem aileden gelen kalıtımsal biyolojik faktörlere, hem
de çevredeki stres derecesine bağlamak gerekiyor.
Psikozun ikinci kategorisi şiddetli duygusal bozukluklardır. Duygusal çö-
kûntû/depresyon.
duygusal
coşku/mani ve bipolar bozukluk/manik-
depresyon bü kategorinin belli başlı tipleridir. Duygusal çöküntü içinde olan
kişiler genellikle durgundurlar ve kendilerinden ve yaşamlannm anlamsızh-
ğmdan sürekli şikayet ederler. Duygusal coşku içinde olan kişiler hiç yerle­
rinde duramazlar; hep kendilerini överler ve sürekli neşeli, coşku halindedir­
ler. Bazı kişiler önce duygusal coşku, bir süre sonra da çöküntü gösterirler,
bu tür psikozu olan kişilere manik-depressif adı verilir. Duygusal çöküntü
olan kişilerin hepsi intihara teşebbüs etmezler, ne var ki intihar edenlerin
büyük bir yüzdesi duygusal çöküntü içindeyken intihar ederler. Psikozlann
nedenlerine gelince, şizofrenide olduğu gibi, kalıtımın ve öğrenmenin birbirini
■etkileyerek psikozu oluşturduğu kabul edilmektedir. Duygusal çöküntüyü
psikologlar farklı şekillerde açıklamaya çalışırlar; bunlar arasmda ana-
babamn erken yaşta ölmesinin depresyonun ortaya çıkmasında önemli rol
oynadığını söyleyen psikologlar olduğu gibi, öğrenilmiş acizlik, yetersiz pekiş­
tirme, düzensiz ve mantıksız düşünme gibi değişkenleri duygusal çöküntü­
nün temelinde gören psikologlar da vardır.
Psikolojik bozukluğun temelinde beyindeki bir yara veya İşlev bozukluğu
yer alıyorsa, bu tür bozukluklara organik bozukluklar adı verilir. Organik be­
yin bozukluklan İçine beyin zedelenmesi, genel felç hali ve Korsakof psikozu
girer.
^
Zekâ geriliği bireyin değişik sosyal ve eğitimsel ortamlarda yeterince işlev
görememesine verilen addır. Down sendromu (mongollzm) en sık gözlenen ze­
kâ geriliğidir.
Psikolojik bir stres durumu bireyin bedeninde bozukluklar orta}ra çıkar­
dığında bu tür bozukluklara psikoflzyolojik/psikosomatik hastalıklar adı ve­
rilir. Yüksek kan basmcı ve değişik ülser türleri bu hastalıkların en sık gözle­
nenleridir.
Alkolizm en sık gözlenen kötü tutkunluktur. Alkolizmin toplumsal ve psi­
kolojik yönleri vardır. Alkolik olan kişi ailesini, işini ve nihayet yaşamını kay­
beder. Hamile kadın alkol almaya devam ederse, çocuk ya ölü. ya da değişik
sağlık sorunlarıyla doğar. Erkeklerde alkolik olma yönünde kalıtımın önemli
bir rol oynadığı saptanmıştır, kadmlarda ise sosyal çevre ve diğer psikolojik
stresler alkolizmin gelişmesinde önemli bir rol oynar.
Teşhircilik genellikle erkeklerde ortaya çıkar ve en sık 18-28 yaşlan ara­
sında gözlenir. Kırk yaşından sonra teşhircilik davranışında bir azalma var­
dır. Teşhirciler ırza tecavüz etmezler, saldırgan değildirler.
Irza tecavüz edenler dört kategori içinde toplanır: Saldırgan, amoral, çift
standartlı ve kendi erkekliğinden kuşkulu.
Psikoseksüel tutukluklar cinsel davranışın bazı aşamalarda aksamasın­
dan, ket vurulmasından kaynaklanır. Kadınlarda tutukluk, her üç aşamada
da kendini gösterebilir: (1) Cinsel İlişkiye hazırlık, (2) cinsel ilişki süresinde

--- Sayfa 472 ---
474
İNSAN VE DAVRANIŞI
zevk alamama ve (3) orgazma ulaşma aşamasında tutukluk. Erkeklerde psi-
koacksûel tutukluklar penisin sertleşemcmesi veya erken boşalma biçiminde
kendini gösterir. Bu tutuklukların temelinde etkinlik kaygısı önemli bir rol
oynar.
Bir kişi davranışıyla diğerlerini ve tûm toplumu rahatsız edip zarara so­
kuyorsa, fakat bu davranışından dolayı herhangi bir suçluluk ve pişmanlık
hissi duymuyorsa, birey kişilik bozukluğu göstermektedir. Kişilik bozukluk­
ları sürekli suç işleyen, cinsel yönden normaldışı davranış gösteren ve uyuş­
turucu madde kullanan kişilerde gözlenir. Kişilik bozukluklanndan en çok
sosyopatlık Özerinde araştırma yapılmıştır. Sosyopatlar son derece bencil,
sürekli heyecan arayan, başkalarma zarar vermekten bir an bile çekinmeyen
kişilerdir: zekâ dereceleri düşükse daha saldırgan olurlar. Zekâ dereceleri
yüksek olanlar, başkaları farkına varmadan insanlan kendi bencil amaçlan
için insafsızca kullanırlar ve çoğu kez yakalanmazlar. Sosyopatlar 6-7 yaşla-
nndan başla}rarak kişilik bozukluklannı göstermeye başlarlar.

--- Sayfa 473 ---
Ondördûncû Bölüm
PSİKOTERAPİ
YÖNTEMLERİ
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplannı verebümellsinlz:
1.
Kaç tûr psikoterapi vardır ve bunların birbirlerine benzer ve farklı yönleri neler­
dir?
2.
Eklektik yaklaşım grup tedavisi ve toplumsal akıl sağlığı yaklaşırrdan karşdastı-
nldıklannda ortaya çıkan benzerlik ve farklılıklar nelerdir?
3.
ilaçla davranış tedavisi yapılabilir mi? Nasıl?
4.
Geniş kapsamlı iki terapi örneği veriniz.
Bu kitabın değişik bölümlerinde psikologların insan davranışına farklı
yaklaşımlan olduğunu birkaç kez belirttik. Kişilik, normaldışı davranışlar ve
bunlann tedavisi konusunda da bu farklılıklar kendini gösterir. Bu bölümde
psikoterapi yöntemlerinden psikoanaliz ve varoluşçu'insancıl yaklaşımları
karşüaştınidıklannda ortaya çıkan ve bazı eklektik psikoterapi yaklaşımlarını
da temel özellikleriyle inceleyeceğiz.
1. P S İK O L O JİK TE R A P İ Y Ö N T E M L E R İ
Psikolojik terapi yöntemlerinin temeli “İnsan nedir?", “insan nasıl ve ni­
çin düşünür, hisseder, konuşur ve davranır?" sorularına verdikleri cevaplar­
da yatar. Fizik, kimya ve biyoloji gİbİ bilimlerde, üzerinde çalışılan olayın ni­
teliği, hemen hemen bütün bilim adamlarınca benzer biçimlerde tanımlanır* .
Psikolojinin konusu insan davranışıdır ve insan bildiğimiz evrenin en karma­
şık yaratığıdır. Bu nedenle psikoloji alanında açık-seçik tanımlara ulaşmak
zordur.
(•)
Bu ifadeyi atom fiziğinde her olay için kullanamayız. “Maddenin yapısı nedir?" so­
rusuna modem fizikçiler farklı cevaplar vermektedir ve araştırmalar yapıldıkça, bi­
lim adamları arasındaki farklar azalacağı yerde büyümektedir. Fakat çok yüksek
düzeyden kuramsal tartışmalann İşin içine girmediği fizik sorunlarında tartışılan
kavramlar açık-seçik tanımlanmıştır, ölçülebilir ve bu kavramların anlamı bir bi­
lim adamından diğerine değişmez.

--- Sayfa 474 ---
476
İNSAN VE DAVRANIŞI
Aynca» psikolojinin diğer doğa bilimlerinden en önemli farklılıklarından
biri, incelenen konu İle İnceleyen kişi arasındaki Üişkldln İnsan kendini İnce*
leyerek anlamaya çalışmaktadır. Bu nedenle psikologlar arasmda yaklaşım
farklan olması doğaldın bu durum psikolojinin zayıflığım değil, zenginliğini
ve kuvvetini gösterir.
Daha önce de söylediğimiz gibi, İnsan kişiliğini açıklamaya çabalayan te­
mel psikolojik yaklaşımlann her birinin kendine özgü bir psikoterapi anlayışı
vardır, önce Freud’u İzleyen psikologları, başka bir deyişle psikoanallük tera­
pi yaklaşımını ele alalım.
Psikodinamik Yaklaşım: Psikoanaliz
Sigmund Freud 1856-1939 yıllan arasmda yaşayan ve çağmı derin bi­
çimde etkileyen bir düşünürdür. Bazı kimseler, tarihin akışı içinde İnsanlığı
onun kadar etkileyen diğer insanlar arasmda önemli dinlerin peygamberleri­
ni. evrim kurammı ortaya atan Danvln'i ve komünist ideolojinin kuramsal
babası Kari Marks’ı gösterirler. Freud yalnız pslklyatrLve psikoloji}^ degl
antropoloji, tarih, edebiyat ve güzel sanatlan da derinden etkilemiştir. Kısa­
cası Freud, yirminci 3rû^lm insanla İlgili düşünce yapısını temelinden etkile­
miştir.
KIşÜlk psikolojisini inçlerken gördüğümüz gibi Freud id, ego ve üst-ben
olmak üzere üç birimli bir Kişilik yapısı düşünür. İd bireyin hajrvansal yönü­
nü ve bütün eneıjl kaynağını temsil eder. Id'in cinsel ve saldırganlık olmak
üzere iki dürtüsü vardır ve bu dürtüler, hiçbir koşul tanımadan, hemen o an­
da doyuma ulaşmak ister. Üst-ben toplumun ahlak kurallannın, sosyal de­
ğerlerinin kristalleştiği yerdir ve bireyin vlcdanmı temsil eder. Üst-ben bire^
toplumun kurallanna uymaya ve diğer kimselerle uyum içinde yaşamaya İtef.
Ego, id ile üst-ben arasında dengeyi kurmaya çabşan bir tür “danış-
man"dır. Ego, üst-ben*ln ortaya koyduğu koşullan iyice İnceler, gerçekçi bir
değerlendirme yapar ve Id’in İsteklerini, bu değerlendirmenin sonucunda
ulaştığı sonuçlara göre kısmen ya da tamamen gerçekleştirir. Id’in İsteği hiç
yerine getirilemeyecek türden bir istekse, başka bir deyişle yerine getirildiği
takdirde birey için son derece olumsuz sosyal sonuçlar doğuracaksa, o za­
man ego savunma mekanizmalanm harekete geçirir ve id'in isteğini bilinçaİ-
tma İterek, Id’le üst-ben arasındaki çelişkiyi “görünüşte" çözer.
I
Bilinçaltına itilen çelişkiler ortadan kaybolmazlar, buradan İnsanın dav-
ranışmı etkilemeye devam ederler. Bilinçaltında çözüme ulaşamamış çelişki­
lerin etkisi yoğunlaştığı zaman, bireyin ego’su İşin içinden çıkamaz, zayıflar
ve bireyin davranışlan çelişkilerin etkisi altına girer. Normaldışı davramşla-
nn kaynağı, çözüme ulaşamamış bilinçaltmdaki çelişkilerdir. Pslkoanalitlk
terapinin amacı bllinçaltmda yatan çelişkileri bilinç düzeyine çıkarmak ve bir
çözüme ulaştırmaktır.
PstkoanaUtlk Terapi: Terapist bilinçaltmdaki çelişkiler üzerinde nasıl et­
kinlik kurar? Freud’un yolunu izleyen psikoanalist, hastanın bilinçaltmdaki
çelişkilerini değişik yollardan bilinç düzeyine çıltarür ve hastanm bu çelişki­
lerin farkına varmasını sağlar. Bilinçaltmdaki çelişkilerin nedenlerini bu bl-

--- Sayfa 475 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
477
çimde anlayan hasta, Freud’cu yaklaşıma göre, artık kontrolü bilinçaltına bı­
rakmaz, davranışlarmı bilinç düzeyinde etkiler.
Klasik psikoanaliz yöntemi, hastanm birkaç yılı bulan uzun bir sûre, haf­
tada üç veya altı defa terapisti ziyaret etmesini gerektirir. Her ziyaretin uzun­
luğu 50-60 dakika arasında değişir. Hasta terapistin odasmda bir divan üze­
rine yatar, terapist hastanm göremeyeceği bir şekilde onun başucuna oturur
ve hastânm aklına geldiği şekilde hiç engellenmeden ve ket vurmadan konuş­
ması istenir. “Akhna gelenler sana tuhaf, saçma, çocuksu, anlamsız gelebilir.
Bazıları seni üzer, bazıları güldürür. Türü ne olursa olsun, aklına gelenleri
hiç ket vurmadan olduğu gibi bana söylemen gerekir." diye terapist hastasını
uyanr.
Bu sürece serbest çagnşun (free association) adı verilir. Serbest çağrışım­
da bir düşünce başka bir düşünceyi U3randırırsa. başka bir de>dşle çağrışım
yaparsa, akla gelen o düşüncenin söylenmesi gerekir. Psikoanalist. serbest
çagnşımın bireyin bllinçaltındaki çelişkilerine ulaşmanın en etkin yolu oldu­
ğuna inanır. Terapinin başlarmda hastanın davranışlan tuhaftır ve hasta ko­
lay kolay kendini açmaz. Fakat zamanla terapiste güvenmeye başlayan ve
onu inanabileceği biri olarak kabul eden hasta, daha rahat olarak serbest
çağnşımda bulunmaya başlar.
Konuşmanın çoğunluğunu hasta yapar ama. terapist hastanın söyledik­
lerini sürekli yorumlar. Bu yorumlar (interpretatlons), serbest çağrışım gibi,
psikoanalitik terapinin en önemli araçlanndan biridir. Terapist yorumunu,
hastanm söylediklerini Frcud’un kişilik anlayışı çerçevesinde inceleyerek ya­
par. Bu anlayış içinde cinsellik ve saldırganlık önemli yer tuttuğundan, has­
tanm söylediklerini bu yönde yorumlama egUiml vardır.
Resim 14.1. Serbest çağrışım psikoanaJizde kullanılan yöntemlerden biridir.

--- Sayfa 476 ---
478
İn s a n v e d av r a n işi
Hasta terapistin yorumunu kolaylıkla kabul etmez. Özellikle tedavinin İlk
başlarında sürekli direnir. Hastanın direnişi sözlü olabilir veya randevusuna
gelmeme gibi başka tûrlû davranışlarla kendini gösterir. Direnişler hastanm
savunma mekanizmalannı oluşturur ve terapist, bu savunma mekanlzmala-
nnı da. kendi yorumuna dahil eder. Terapistle hasta arasındaki etkileşimin
nasıl olduğunu aşağıdaki örnekte göreblUrsiniz. Bu etkileşim hastanın teda­
viye başlamasmdan Ûç-dört ay sonra yer almaktadır (T, terapisti, H, hastayı
belirtir):
T:
H:
T:
H:
T;
H:
T:
H:
T;
H:
T:
H:
T:
H:
T:
H:
T:
H:
T:
H:
T:
H:
T:
Dûn gece kötü bir rüya gördüğünü söyledin. Bu rüyanı bana anlat.
Aynı rüyayı birçok kere gördüm. Yine askerlik yapıyordum ve takıma katıhp
tekmile yetişmek istiyordum, ama bir türlü elbiselerimi giyemiyordum. Neti­
cede üzerimde hiç elbise olmadan takıma katılıp, tekmile çıktım.
Çıplakken sana kötülük yapmaları daha kolay değil ml?
Bilmem. Daha önce de söylediğim gibi, ben askerliği severim. Askerlik be­
nim yaşamımın en rahat devrelerinden biriydi.
Fakat kendini sana kolayca zarar gelebilecek bir durumda buldun.
Zarar gelebilecek bir durum demeyeceğim. Kendimi biraz tuhaf, ya da yeter­
siz hissettim.
rTeraplst hastanm davranışını direnme olarak yorumlar.) Kendini kolayca
zarar gelebilecek bir durumda görmek seni korkutuyor mu?
Söylediğim hiçbir şeyi olduğu gibi kabul edemez misin? Hep beni eleştirir­
sin. Söylediğim her şeyin altında neden başka bir anlam ararsın bilmem?
Söylediklerini, eleştirmem babanın davranışını mı hatırlatıyor? IBu noktada
terapist hastanm transferans/aktanm İçinde bulunduğunu düşünür. Başka
bir deyişle hasta terapisti babasının yerine koymuştur.)
Vallahi bilemiyorum.... Belki de öyle. Bu rüyayı sık sık görürdüm. Fakat
sana gelmeye başladıktan sonra Ük defa gördüm. Bu ne anlama geliyor?
'‘Ordu* kelimesine serbest çağnşımda bulun. ... aklına geleni söylel
(Uzun süre hasta sessiz kalır. Terapist bunu hastanın direnci, savunması
olarak yorumlar.) Zihnim bomboş.. . . Peki. Kudret. Aklıma gelen bu. Kud­
ret.
Devam et.
Kudret . . . . bilmediğim bir nedenden dolayı bu benim aklıma cezalandır­
mayı getiriyor.
Kudret cezalandırma anlamına mı geliyor? Devam et.
Herhalde bu iki kelimeyi eş anlamda görüyorum. Ama. herkes bu Ikl keli­
meyi a3mı anlamda görmez ml?
önemli olan kelimelerin sana ne anlama geldiğidir.
Bunu ben de biliyorum. Kudret........ceza.... Yine tıkandım kaldım.
(Uzun bir sessizlikten sonra) Beni ilk ziyaretinde babanı nasıl tanımladığım
hatırlıyor musun? Küçük bir çocukken babanı nasıl görürdün?
Biraz düşüneyim. — Onu kuvvetli ve çok çalışkan biri olarak görürdüm.
Başka?
Daha başka........kudretli. Şu İşe bak. gerçekten o kelimeyi kullandıml
Ve?

--- Sayfa 477 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
479
H:
Babamın kolay kolay sözünü dlnlememezllk yapamazsın, karşı çıkamazsın.
. . Bir anlamda aynı askerlik gibi. Fakat daha önce söylediğim gibi, ben
askerliği sevmiştim. Belki de bilinçaltımda askerliği sevmemlştlm... .Bu an­
lamı mı çıkarıyorsun?
T:
Ordu emniyetli ve güvenli bir yer. neyin ne zaman olacağı açık seçik belli,
kuralları açık seçik ortaya konmuş. Bu kurallara uyduğun sûrece hiçbir so­
run yok. fakat bu kurallara uymadıgm zaman askerlik tehlikeli bir görünüm
kazanır. Aym baban gibi?
H:
Evet, Tam söylediğin gibi! Fakat benim babam iyi bir insandı.
T:
**lyr dediğin zaman neyi kastediyorsun? Serbest çağnşımda bulun.
Terapi İlerledikçe hastanın direnmesi yavaş yavaş ortadan kalkar ve
transfer gittikçe daha da kuvvetlenir. Hasta terapisti yaşamında önemli bir
insan olarak görmeye başlar. Terapist hastanın yaşamında önem kazandıkça
hasta ya sürekli terapistin çevresinde ve yakınında olmak ister veya terapisti
ana-babanm birinin yerine koyarak sanki onun çocuğuymuş gibi davranma­
ya başlar.
Psikoanalistler. transferin gerekli olduğunu düşünürler. Hasta terapiste
çocuksu davranırken, terapistle kurduğu etkileşim sonucu, küçüklüğünde
ana-babasıyla nasıl bir etkileşim kurduğunu görüp anlamaya başlar. Çocuk­
luğunu böylece yeniden yaşamaya başlayan hastaya terapist anlayışlı ve hoş­
görülü bir ana-baba modeli oluşturur. Böylece hasta eski çatışmalannm kay­
nağını görmeye başlar ve bunları nasıl bilinçaltına ittiğini anlar.
Bu anlayış oluştuktan sonraki aşamada, hasta ve terapist arasında
transfer ilişkisi yerine daha olgun, yetişkin bireylerin kuracağı türden bir İliş­
ki yer almaya başlar. Bu, hastanın kendi yaşamına yetişkin ye sorumlu bir
kişi olarak başlamaya hazır olduğunun belirtisidir.
Klasik psikoanaliz Freud'un İlkelerini yakından takip eden psikiyatrisi ve
psikologlann kullandığı terapi biçimidir. Bugün, kendilerine psikoanalist di­
yen, fakat klasik psikoterapiyi aynen kullanmayan psikologlar vardır.
Bu psikologlar hastalanm haftada 3-6 defa yerine 1-2 defadan fazla gör­
mezler. Tedavinin yıllarca sürmesini beklemezler, hallalar ya da aylar içinde
ifade edilebilen daha kısa süreli psikoterapi uygularlar. Yalnız geçmişe değil,
bireyin şu anda içinde bulunduğu ortama ve onun gelecek hakkmda düşün­
düklerine de önem verirler. Serbest çağnşım ve transferans ilkelerinden baş­
ka teknikler de kullamrlar; başka bir deyişle daha eklektik bir yaklaşımları
vardır.
Psikozların tedavisinde psikoanaliz kullanılmaz. Pslkoanalltik terapide
hasta ve terapist arasındaki ilişki sürekli iletişimi gerektirir ve hastanın içgö-
rüye açık olması lazımdır. Bu özellikler nevrozlarda bulunur, fakat psikozlar
iletişini kuramazlar, terapistle ilişki kurarak bir içgörû geliş üremezler. Çün­
kü, Freud’cu psikologlara göre, psikozlar, gelişimin ilk aşamalarında gerileme
biçiminde kendini gösterir. Yaşamın ilk aşamalanna gerileyen kişilerle, içgö-
rü kazandıracak biçimde iletişim kurma olanağı yoktur.
Değerlendirme : Pslkoanalltik yaklaşımı kabul eden psikologlar, ancak
kendilerinin kapsamlı bir kişilik kuramı olduğunu ileri sürerler. Bu geniş

--- Sayfa 478 ---
480
İNSAN VE DAVRANIŞI
kapsamlı kişilik kuramı, normaldişı davramşm temelinde yatan bozukluğu
açıklayıcı niteliktedir. PslkoanalisÜer. hem vaka çalışmalanmn. hem de de>
nc^el araştırmalarm. pslkoanalitik yaklaşımm etkin bir terapi biçimi oldu>
¿unu kamtladıgmı savunurlar (Luborsl^, 1970; Feldman, 1968; MeltzoiT ve
Komreich, 1970).
Fakat bu görüş pslkoanalistler dışında kabul görmez, ûmegin. Banduıa
(1969) hiçbir araştırmanın pslkoanalitik kavramları açık seçik ölçemeyecegihi
savunmuştur. Ayrıca, birkaç yıl boyunca haftada üç veya alb defa gelerek ger­
çekleşen bu tedavinin hastaya büyük bir servete mal olduğunu, esasında an­
cak zengin kimselerin bu tedaviye girebileceğini söylerler. Bazı araştırmacık^,
kendilerinin yaptığı araştırmaların pslkoanalitik yaklaşımla tedavi gören has­
talarla, hiç tedavi görmeyen hastalar aıasmda hiçbir fark göstermediğini ifade
ederler. Bu son nokta, başka bir deyişle psikoterapinin gerçekten hastaya yâ-
rarh olduğu ya da olmadığı, hâlâ güncelliğini koruyan bir tartışma konusu­
dur. Bu konuda deneysel araştırmalar sürdürülmektedir.
Vaıolıışça-İnsancıl Terapi
Daha önceki bölümde de sö^ediğimiz gibi ^varoluşçu-lnsancıl” (existenti­
al-humanistic) psikoloji tek bir psikologun görüşünü temsil etmez: birbirle-
riyle pek sıkı ilişkisi olmayan, bazı yönlerden birbirlerinden oldukça farklı gö­
rüşleri içerir. Bu görüşü temsil eden psikologların aralanndaki ortak yönler
şunlardın Kendini gerçekleştirmeyi, psikolojik gelişmenin temelinde görürler.
Bireyin şu andaki öznel yaşantısına ve bu yaşantının ne kadar farkında oldu­
ğuna önem verirler. Bireyin her zaman bir seçim 3raparak belirli bir duygu,
düşünce, konuşma ve davranış gösterdiğine, bu nedenle, insanların duygu,
düşünce, konuşma ve davranışlanndan yalnız kendilerinin sorumlu oldukla-
nna İnanırlar.
Burada kullandığımız ‘‘insancıl*' kelimesi özel bir anlam taşır. Bu psiko­
loglar, insanı, hayvanın daha gelişmiş, daha karmaşık bir uzantısı olarâk
görmezler. Onlara göre, insanlarla hayvanlar arasında büyük fark vardır ve
psikoterapistler, bu farkı bilerek insana yaldaşmalıdır. Terapistler, kendileri­
ne davranışsal sorunlarından dolayı baş vuran kişiye yaklaşımlanıjda, bir İh­
sanla ilişki kurduklannm ve kendilerinin de bir insan olduklarının farkında
olmalıdır. Her şeyi bilen bir “yan-tanrı" veya bir teknisyen olarak hareket et­
memelidir. Aşağıda, bu okulu temsil eden iki yaklaşımı ele alacağız: Cari Ro-
gers’ın danışan-merkezli terapisi ve Fritz Peris'in Gestalt terapisi
Danışan-MerkezU (client-centered) Terapi: Carl Rogers 1942‘de bastırdığı
Danışmanlık ve Psikoterapi adlı kitabıyla görüşlerini ortaya koymuştur. Bu
görüşler ^m an İçinde büyük kabul görmüş ve ABD'deki psikoterapistler ara­
sında geniş bir biçimde yayılmıştır. Bu geniş kabul ve yayılmanın nedenlerin­
den biri Garl Rogers’ın insanların temelde “iyi" olduklanna ve "sürekli gelişe­
rek, kendilerini gerçekleştirmek" istemelerine inanmasıdır. Rogers "hasta"
tabirini kullanmaz, "danışan" ve “danışman" kavramlarını kullamr.
Bu tür düşünce, pslkoanalitik yaklaşımdan farklıdır. Freud'cu yaklaşım,
kişinin psikopatoloji gösterdiğini baştan kabul eder ve onu "hastalıktan kur-

--- Sayfa 479 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
481
Resim 14.2, Cari Rogers (gözlüklü) bir terapi grubunda etkileşime oianaK
sağlıyor.
tarmayı" amaçlar. Rogers kendisine “danışmaya" gelen kişinin, kendlni-
gerçekleştirme yönündeki gelişmesine ket vurulduğundan böyle bir gereksin-
mesi olduğunu dûşûnûr. Kişi “hasta“ değildir, bir “danışmana“ gereksinmesi
olan bir insandır.
Rogers'm temel varsayımı şudur: İnsanların doğuştan getirdikleri en kuv­
vetli dûrtû kendini-gerçekleştirme. kendini-ifade etme dürtüsüdür. Çocuk ilk
günlerinden itibaren bunu yapmaya başlar. Çocuğun kendini gerçekleştirme
dürtüsü, onun çevresindeki İnsanlarla ve o andaki koşullarla her zaman
U3oım İçinde olmayabilir.
Örneğin, sabah saat 6*da uyanan küçük çocuk, büyük bir zevkle, sesinin
yettiğince şarkı söylemeye başlar. Bu davranış, çocuk için bir kendini-ifade
etme, kendini gerçekleştirme davranışıdır. Akşam geç yatmış olan ye sabahm
o saatinde henüz uykusunu alamamış olan ana-baba, bu davranışa “Kapa
çeneni, yoksa yanına gelirsem kötû yaparım senli" diye tepkide bulunabilir.
İşte o anda çocuk iki seçenekten birini İzlemek yolundadır
(1) Ya ana-babamn söylediğine aldırmayarak kendini-ifade etmeye de­
vam etmek, ya da
(2)
onlann sözüne uyarak şarkı söylemeyi bırakmak.
İlk seçeneği seçtiği zaman çocuğun ana-babasıyla ilişkisi olumsuz bir
yönde gelişir; çocuk onlann sevgisini kaybedebilir ve sonunda cezalandınla-
bilir. İkinci seçeneği İzlediğinde çocuk ana-babasıyla ahenkli bir ortam yara­
tır. ancak aynı zamanda kendi kendine şu mesajı da verir: “Senin ne istediğin
önemli değü, kimse senin nasıl mutlu olacagma aldırmaz. Bu yaşam içinde
gönlünün çektiğini yapamazsm. sen ancak an^babanın dediğini yaptığın sü­
rece sevUlrslnl“
Çocuğun yaşamında ikinci türden seçimler sık sık tekrar ederse, çocu­
ğun kcndlni-gerçckleştirracsl törpülenir ve zamanla çocuk öyle bir noktaya
gelir kİ, bu noktada kendini İfade etmeye yönelik istek ve dürtülerinin farkına
varmamaya başlar. Bu süreç kişinin kendine saygı duymasmı engeller. Ço­

--- Sayfa 480 ---
482
İNSAN VE DAVRANIŞI
cuk kendi duygu ve isteklerinin farkına varmadığı sûrece çevresiyle kendi İs­
tekleri arasmdaki çelişkinin de farkına varamaz.
Bu nedenle çoğu kişi kendi istek ve duygularının ^farkına varmamayı öğ­
renir.” Kendi istek ve duygularından gittikçe kopan birey, kendi kendisiyle
iletişimden uzaklaşır ve iç dûnyasmı. kendine özgü istek ve dürtülerini ken­
dine kapatır. ”Farkına varmamayı öğrenen” kişinin yaptıklarıyla, başka bir
deyişle davranışlarıyla iç dünyasındaki İstek ve dürtüleri arasında tutarsız­
lık. ahenksizlik oluşur. Rogers'ın psikoterapisi iç dünya ile davranış arasın­
daki bu tutarsızbg] ortadan kaldırmaya yönelik bir psikolojik yaklaşımdır.
Ş ^ le bir temel soru sorarak Rogera'm ve Freud'un verecekleri cevaplan
karşılaştıralım: "Çocuk ne yaparsa yapsm çevreden sürekli destek ve anlayış
görürse, bu çocuğun gelişbnl ne yönde olur?" Bu soruya Freud'cu psikolog,
çocuğun psikopatolojik bili olarak gelişeceği yönünde cevap verir. Çûnkû, ço­
cuğun id’I, onun yapmak istediği şeyleri belirler ve çocuk id’inin her istediği­
ni yapabileceği bir ortamda, toplumun ahlaksal kurallanm temsil eden bir
vicdan, başka bir deyişle sağlıklı bir ûst-ben geliştiremez. Böyle yetişen bir
kişi hiç sorumluluk duymadan, sürekli bencilce davranır. Daha önceki tartış­
malarımızdan hatırlayacağınız gibi böyle biri, psikopat veya sosyopat tanımı­
na uyar.
Rogers. yukandaki somya çocuğun davranışı ve çocuğun *beni” arasında
bir ayrım yaparak cevap verir. Çocuğun davranışı blçimlendirilmeli. gerekirse
cezalandınlmalıdır. fakat çocuğun "beni.” her tûrlû koşulda sevilmeli ve sa­
yılmalıdır. "Yaptığın bu davranış kötû, bu davranışını onaylamyorum. Ama.
seni seviyorum ve senin içinde getirdiğin gelişim potansiyeline büyük saygım
varl” mesajı verilmelidir çocuğa.
Bu tür bir ortamda büyüyen kişi kendine güveni olan, kendi iç dünyası­
nın bilincinde, dengeli, iyi iletişim kurabilen biri olarak yetişecektir. Rogers.
her insanm içinde bulunan kendini gerçekleştirme eğilimini, yapıcı ve olumlu
bir kudret olarak kabul eder. Bu eğilimin serbestçe gelişmesine izin Yerildi-
ğlnde. birey daha sevecen, daha yardımcı, daha hoşgörülü ve başkalannm
içinde bulunduğu duruma duyarlı bir kişi olarak gelişir.
Varöluşçu‘insancd Terapi: Rogers (1957) terapistin üç temel özelliğe sa­
hip olmasını gerekli görür. Bu özelliklerin başında danışana koşulsuz saygı
(unconditlonal positive regard) göstermek gelir. Terapist kendisine yardım al­
mak için gelen kişiyi sorunu, cinsiyeti. ırkı, dili, dini ne olursa olsun sevmeli,
saymabdır. Koşulsuz saygı iki temel sonuca götürür;
(1) Terapistin kendini koşulsuz olarak sayıp, sevdiğini zamanla anlayan
kişi, yani danışan, terapistin yanında kendini tamamıyla özgür hisser ve İçin­
den geçenleri hiç saklama gereksinmesi duymadan olduğu gibi paylaşır.
(2) Danışan, terapistin bu tutumunun neticesinde kendine olan saygısını
kazanarak, kendisinin normal, sevgi ve saygıya değer bir kimse olduğunu dü­
şünmeye başlar.
Terapistte olması gereken ikinci özellik, onun danışana empatOc anlayış
Cempathic understanding) göstermesidir. Empatik anlayış, terapistin kendini
danışanm yerine koyup, onun yaşamını, bütün aynalılarıyla sanki danışan-

--- Sayfa 481 ---
pslKOTER?«’! Yöntemler!
483
nuş gibi anlamasını ve hissetmesini gerektirir. Bunu yapan terapist, danışa­
na "seni taitiamtyla anlıyorum’ mesajım verir.
Empatik anlayış gelişmeden kurulan bir ilişkide danışan, “Bu terapist
beni gerçekten tamsa, bana saygı ve sevgi duyamaz!" kuşkusu içindedir. An­
cak. empatik anlayışm tam yer aldığı bir İlişkide danışanda, “Bu terapist be­
nim ne dediğimi gerçekten anlıyor ve bununla birlikte beni seviyor ve sayı­
yor!’ duygusu hakim olur. Empaük anlayış, blrejdn uzun süte bastırdığı,
bilincinden ittiği duygu ve isteklerin farkına varmasını da sağlar.
Terapistte olması gereken üçüncü özellik samimlyeüir (içtenlik/genuine-
ness). Danışan, terapisti dürüst ve dobra dobra, İçinden geçenleri hiç sakla­
madan konuşan biri olarak görmelidir. Terapistin söylediği sözler ve beden
hareketleri, yüz ifadeleri ayn ayn duygulan İfade ediyorsa danışan bunun
farkına varır, terapistin samimiyetinden şüphe eder ve güven duygusu geliş-
tlreraez.
Yukarıda söylenen üç özellik, baışka bir deyişle koşulsuz saygı, empatik
anlayış gösterme ve samimiyet bir terapistte bulunduğu zaman, danışanın
psikolojik gelişimi bir zaman sorunudur. Başka hiçbir süreç işin İçine girme­
se dahi, bu özellikler, danışana sağlık getirir. Rogers bu özelliklerin ötesinde
bazı teknik konularda da önermeler yapar. Rogers'm önerdiği türden bir tera­
pinin diğer özelliklerini aşağıda kısaca özetledik .
Danışan merkezli terapi haftada bir kez yer alır. Terapist ve danışan kar­
şılıklı rahat bir şekilde otururlar. İlk başlarda terapistin üzerinde durduğu
en önemli yön, danışanla güvenilir ve samimi bir ilişki kurabilmektir. Danı­
şanla konuşurken, onun söylediklerini dikkatle dinler ve danışanın söyledik­
lerini ana hatlanyla ona tekrar söyler, örneğin, danışan "Hiçbir şeyin anlamı
yokî" derse, terapist, “Anlaşılan bugün kötü bir gün, hiçbir şeyden zevk almı­
yorsun!' biçiminde cevap verir. Bu süreç danışana, terapistin gerçekten ken­
disini dinlediği izlenimini verir.
Zamanla, danışanın söylediklerin! ona tekrar söylerken, terapist danışa­
nın farkına varmadığı, fakat davranışlarında bilinçsiz olarak ifade ettiği duy­
gulan da İşin içine katmaya başlar. Bu aşamada terapist danışanı daha da
endini gözlemeye, içindeki gerçek duygulannı bulup çıkarmaya doğru yönel-
Teraplst danışanın kendi duygu, düşünce, konuşma ve davranışlanndan
dişinin sorumlu olduğunu sürekÜ hatırlatır. Farkına varmaktan korkma­
mı, insan olarak .her şeyi kabul edebilecek bir anlayışta olmamız gerektl-
belirtir. ■
amanla kişi terapiste gerçekten güvenir ve bu özgür ortamda yavaş ya-
vstırmış olduğu duygu ve düşüncelerinin farkına vararak, bunlan ifade
•. ket vurularak yanda kalmış olan kendini gerçekleştirme sürecine ye-
aşlamaya girişir.
dine saygısı artar, kendini olduğu gibi kabul etmesini öğrenir ve par-
bir kişi olmaktan çıkıp, derli toplu, kendi kendisiyle İletişim
bir kişi olma yoluna girer. Bir anlamda birey k"" ’
bir uyum bulmaya başlamıştır.

--- Sayfa 482 ---
484
İNSAN VE DAVRANIŞI
Aşağıda, terapinin başlamasından ûç ay sonra danışan ve terapist ara­
sında yer alan bir etkileşimi veriyoruz. Farkına varacağınız gibi bu etkileşim­
de terapist ve danışandan söz ediyoruz. *‘hasta''dan değil. Ayrıca, üzerinde
odaklaşılan zaman geçmiş ya da gelecek değil, danışanın *şu anda ve bura­
da* neler hissettiğidir. (D danışanı, T ise terapisti ifade eder.)
D:
Oldukça zor bir haAa geçirdim.
T;
Oldukça engellenmiş biri gibi konuşuyorsun. Ne oluyor Gülsüm?
Dî
Şimdi de işte patronumla sorunum var. Ahlaksız herif, benimle yatağa git­
mek istediğini açıkça söyledi
T;
Demek kİ buna çok sinirlendin.
D:
Ya. bayağı sinlrlenıniştim.
T:
Yani, bayağı slnirlenmlştin ama. şu anda pek sinirli değilsin. Haydi, ona ne
gibi duygular beslediğin hakkında konuşalım.
D:
Öyle hissediyorum kİ..........evet, önce beni sinirlendirdi, fakat daha sonra
bunu bir nevi kompliman olarak gördüm. Yani.. ._.bir nevi.. hoşuma gitti.
T:
‘ Hoşuma gitti" dediğinde pencereden dışarıya bakıyordun. Sanki benimle
göz teması kurmaktan kaçınıyordun.
D:
Bu konuşma beni rahatsız etmeye başladı.
T:
Yani benim şu anda seni rahatsız etmeye başladığımı mı söylemek İstiyor­
sun?
D:
Dûn olup bitenler hakkında konuşmak beni rahatsız ediyor. Kafam bulanık.
T:
Peki, bakalım neler olup bittiğini aniayabllpcek miyiz? Sana cinsel yönden
yakınlaşıp teklifle bulunduğu için kızdın ve bunu hakaret kabul ettin. Fakat
bu seni aynı zamanda hem korkuttu, hem de cinsel yönden uyardı.
D:
Bilmiyorum. Cinsel yönden beni uyardı demek biraz kuvvetli bir ifade. . .
“Peki.......... öyle demeliyim. . .evet , . .beni cinsel yönden uyardı.
T:
Anladığıma göre cinsel yönden uyarıldın, ama bunu kabullenmek sent kor­
kutuyor ya da kendini suçlu hissediyorsun.
D;
(Uzun sûren bir sessizlik.) Biliyorsun, bu konuda bir sorunum var. Cinsiyet
pis bir şey ve benim cinsel yönden uyanlmamam gerek. Bundan hiç kurtu­
labilecek miyim?
Tî
Yani Gülsüm, "Acaba bu duygular beni ömrüm boyu bırakmayacak mı?"
diye düşünüyorsun?
D:
Biliyor musun, bazen beni gerçekten sinirlendiriyorsun!
T:
Şu anda bana karşı neler hissediyorsun? Açıkça sifyle. Kızgın mısın?
D:
Evet, biraz. Benim böyle duygular içinde bocalayan ahmak bir İnsan ol­
duğumu dûşûnûyorsundur.
T:
Normal bir İnsan olduğun için benden özür mü diliyorsun? Herkesin sorun­
ları vardır. Benim de sorunlarım var.
D:
Senin sorunun yoktur! Varsa, birini bana şöyle.
T:
Peki. Ben yüksek yerlerden aşağıya bakmaktan çok korkarım.
D:
Sahi mi? Yüksek yerlerden aşağıya bakmaktan gerçekten korkar mısın?
Neden bilmiyorum, ama, sen böyle söyleyince ben kendimi daha iyi hisset­
tim.
T:
‘ Yani benim de senin gibi sorunları olan normal bir İnsan olduğumu öğren­
diğinden kendini daha İyi hissediyorsun.

--- Sayfa 483 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
485
D:
Evet, öyle. Şu anda geldiğimden daha İyi hissediyorum. Çok daha İyiyim.
T:
Sanki üzerinden bir dag kalktı, sıkıntından kurtulmuş gibi hissediyorsun.
D;
Evet, zannediyorum öyle oldu. Biliyor musun, sen hiç benim patronuma
benzemiyorsun.
T:
Bunu kompliman olanak mı kabul edeyim, bilemiyorum, (ikisi de güler.) Fa­
kat, nasıl farklQom? Daha doğrusu, senin patronun benden nasıl farklı?
Değerlendirme : Danışanın merkez abndıgı terapi tarailarlan bu yönte­
min danışana faydalı olduğunu ifade ederler. Bu ifadeleriril vaka tarihçeleri
üzerinde yapılan araştırmalara dayandınrian bu araştırmalar danışma mer­
kezli terapiye giren kişilerin insan ilişkilerinde gösterdikleri gelişmeyi değer­
lendirmişlerdir (Walker. Rablen. Rogers. 1960; Tomlinson ve Hart. 1962).
Terapinin başanh olmasmda terapistin yalnız sözlü davranışının değil,
beden hareketleri ve yiHz ifadesi gibi sözsüz davranışlannın da etkili olduğu
saptanmıştır (HiU. Siegelrnan. Gronsky. Sturniolog ve Pretz. 1981; Stockwell
ve Dye. 1980; Young. 1980). Bu tür terapiyi destekleyen kişiler aynca bu te­
rapinin daha kısa süreli ve daha az masrailı olduğunu da göstermekten geri
durmazlar.
Bu yaklaşımı eleştirenler (örneğin Bandura. 1969) aşağıdaki noktalara
işaret ederler. Danışanın sorunu ne olursa olsun, her zaman aynı süreç kul­
lanılır. danışanm kendine özgü bir yaklaşım yoktur. Ayrıca, danışanın davra­
nışı ne olursa olsun, ona her zaman saygı duymak, bazı durumlarda onu
toplumun gerçeklerine hazırlamamak anlamına gelebilir. Kişi ne yaparsa
yapsın kendisinin kabul edileceğini zannedebilir, fakat toplumun gerçeği bu
değildir. Danışman merkezli terapinin eleştirilen diğer bir yönü de. bu terapi­
nin temelinde, iyi organize olmuş formel bir psikolojik kuramın bulunmayışı­
dır.
Geştalt Yaklaşımı ; Fritz Peris (1893’te Almanya’da doğmuş, 1970*te
ABD’de'ölmüştür) adlı psikiyatrisi-psikolog bu terapi türünü oluşturmuştur.
Peris önce Preud'un psikoanaliz yolunu izlemiş, fakat kısa bir sûre sonra bu
yöntemden vazgeçmiştir, Pslkoanalitik yönteminde önerdiği değişiklikler mes-
lektaşlan tarafından pek dikkate almmadığından, Peris kendi ekolünü kur­
muştur.
Burada Gestalt kelimesi, daha önce algı alanında kullandığımız aynı keli­
meyle eş-anlamda kullanılmamaktadır. Gestalt kelimesi Almanca'da “biçim",
“tamamlanma", “bütünleşme" gibi anlamlar ifade eder. Algı alanında teknik
bir terim olarak kullanıldığında, algılanan nesnenin veya şeklin bir anlam
kazanacak biçimde bütünleşmesi anlamına gelir. Aynı kelime psikoterapi ala-
nmda kuDanıldıgında. kişinin bütünleşmesini, yaşamının bitmemiş, bir so­
nuca ulaşamamış yönlerini anlamlı bir biçimde oluşturup tamamlamasını
ifade eder.
Fritz Peris ilk yaymını 19Srde yapmıştır (Peris, HelTerline ve Goodman.
1951), İakat onun en yaygın etkisi 1963 yıhnda Kuz^r Kalifomtya'da Big Sur
(Esalenl'de yerleşmesi ve seminerlerine başlamasından sonra görülür, ölüm
tarihi olan 1970'te kendini izleyen psikologlann sa3nsı büyük raksunlara

--- Sayfa 484 ---
486
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 14.3 Fritz Peris (sağdaki) Esalen'deki bir seansta sorununu anlatan bir
Kişiyi dikkatle dinliyor.
ulaşmıştır ve Geştalt terapisi önemli psikoterapi yöntemlerinden biri haline
gelmiştir.
Geştalt terapisini izleyen psikologlar formel bir kuramsal yapıdan kaçı­
nırlar. çûnkû bunun terapiyi sıkı ve dar bir çerçeve içine sokacağına İnanır­
lar. Fakat yazılan gözden geçirildiği zaman onlann insan anlayışlannın Cari
Rogers’m insan anlayışına benzediğini görürüz. GestaitçUer de. aynı Rogers
gibi, insanın kendini gerçekleştirme eğilimiyle doğduğunu, ancak bu eğilimin,
değişik sosyal baskılar altmda her zaman gerçekleşemediğini, sürekli ket vu­
rulduğunu söylerler.
Toplumla‘uyum içinde yaşayabilmek için insanlar kendi iç dünyalarında
neler olup bittiğinin ve dış çevrenin kendilerini nasü etkilediğinin farkında ol­
mamayı öğrenirler. Bu nedenle terapinin amacı kişinin bastırdığı duygu ve
düşünceleri bilinç düzeyine çıkarmak ve farkına vardırmaktır.
Farkmda oluş Geştalt terapinin ana kavramıdır. Bilincine vanş ve farkın­
da oluş, yaşamunızm her yönünü, duygularımızı, düşüncelerimizi, bedeni­
mizdeki duyumları, davranışları, duruş taı^nı, kasların gerginliğini, yüz kaş-
lannı kapsadığı gibi, çevremizde ne olup bittiğini ve bizim onunla ne gibi bir
ilişki İçinde olduğumuzu da kapsar.
Farkmda. bilincinde oluşun bize ne yaran var? Niçin bu kavram yaşamı­
mızda önemlidir? Geştalt terapi taraftan bir psikolog bu soruyu şu biçimde
cevaplandınn İnsanlar ne İstediklerinin, ne gibi duygular İçinde bulundukla-
nnm, ne yaptıklarmm farkında değillerse, duygu, düşünce ve davıanışlan
üzerinde bir denetimleri, seçimleri olamaz: yalnız alışkanlıklanmn etkisi al­
tmda davranırlar. Farkında olmayış, kişinin özgür bir insan olmasını engelle­
yen en önemli etkendir.
Özgürlük, tanımı gereği, değişik seçenekler arasından seçim yapmayı ge­
rektirir. Bir kişi ne gibi seçenekler olduğunun farkında değilse, daha önce ko­
şullanmış olduğu algılama ve davranma biçiminin dışına çıkamaz. Böyle ko-
şullamalann etkisi altında davranan kişi, kendi bilinciyle seçim yaparak.

--- Sayfa 485 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
487
kiendi sorumluluğu altmda hareket eden blıl değildir. Bir robot gibi bildikleri­
ni aynen tekrar etmenin ötesine geçemez. Şöyle bir örnek vererek, farkında
olmanın bireyin yaşamında oynadığı rolü belirtelim:
Abdûlkadir Süren'in üç oğlu. İki km vardır. Abdûlkadir Bey'in babası
son derece otoriter, sert bir kimseydi ve "baba oğlunu ancak uyurken
sevmeli” İnancma sahip olduğu İçin, hiçbir zaman kendi oğullanna duy­
gusal yakmiık göstermemiş, onların kendisinden çekinmesi ve korkması
gerektiği düşüncesine göre davranmıştır. Abdûlkadir Bey. kendi oğullan-
na. babasının kendisine davrandığı gibi davranmış, babasının kendisini
yetiştirdiği gibi onlan yetiştirmiştir. Abdûlkadir Bey çekingen, kendine
pek güveni olmayan, bir kimsedir. Gönlü İş yaşamına atılıp, işadamı ol-
ma3n çok istediği halde, bir tûrlû buna cesaret edememiş, belediye daire­
sinde kâtip olarak çalışmanın ötesinde başka bir İş bulamamıştır. Genç­
ken başka bir kızı sevdiği halde, babası şimdiki kansıyla evlenmesini
istemiş ve tabii Abdûlkadir Bey de babasının sözünden dışan çıkmamış­
tır. Evliliğinin mutlu bir evlilik olmadığını bilmektedir ama. elinden hiçbir
şey gelm^eceğini bildiğinden, kaderine razı olmaktan başka çare göre­
memektedir. Abdûlkadir Sûren, çocuklarının İş yaşamına atılmalannı. gi­
rişken ve atılgan olmalannı istemektedir. Onlara sık sık bağırmakta
"Eşek herifler, sizin okumanız için ben kâtiplik yapıyorum. Benim gibi
memur olmayın. Iş yaşamına atılın! İşadamı olunl* emirlerini vermekte
ama. oğullan, babalannın bûtûn bu tallmatlanna rağmen, atılgan olmak
yerine sıkılgan, çekingen kimseler olarak yetişmekte ve iş yaşamına atıl­
maktan çok korkmaktadırlar.
Abdûlkadir Sûren babasının kendisini nasıl etkilediğinin, bugünkü duy- .
gu, düşünce ve davranışlarıyla, babasınm kendisini yetiştiriş tarzı arasındaki
İlişkinin farkında değildir. Bu bilinçlenme kendi oğullannda yer almazsa, on­
lar da kendi çocuklarına, babalarının kendilerine davrandıklan gibi davranır­
lar, kendilerinin gerçekleştiremediği ”lş yaşamma atılma” amacını, yine hiç­
bir sonuca ulaşamadan, kendi çocuklarmdan beklerler.
Abdûlkadir Sûren, babasının bir kopyası olacak yerde, kendi yaşamınm
boyutlannın farkında, bilincinde olan bir kimse olabilseydi, aile içinde sûre-
glden mutsuzluk ve başansızlığı ortadan kaldırırdı. Geştalt psikologlarına gö­
re Abdûlkadir Sûren gerçekte hiçbir zaman iç özgürlüğü olan bir kişi olama­
mıştır babasının İzinde giden, babası tarafından programlanan bir robot
olarak yaşamıştır. Robotluktan kurtulmak İçin ilk adım bireyin bilinçlenme­
si, kendini etkileyen olaylann farkına varmasıdır.
Farkında oluş yalnız diğer İnsanlarla olan İlişkilerde değil, insanın kendi­
siyle olan İlişkisinde de önemli bir yer tutar. Örneğin, şu anda ben bilgisayar­
da yazı yazıyorum. Sandalyem, masadan biraz uzak ve bu nedenle ona doğru
eğilerek klavyeye yetişebiliyorum. Boynumun, belimin kasları eğilmemden
dolayı sürekli gerilmiş durumda ve- bu nedenle derin ve rahat nefes alamıyo­
rum.
Bir sûre çalıştıktan sonra, yorgunluğumun farkma vanyorum. yazıya de­
vam etmek İstemiyorum, başım agnyor. Daha yazıya başlarken oturuş biçi­
mimin, kaslann^m gerginliğinin, nefes alışımın hemen farkına varabilseydlm.

--- Sayfa 486 ---
488
İNSAN VE DAVRANIŞI
sandalyeyi biraz öne çeker, oturuşumu ayarlardım. Bu yorgunluğu ve baş ağ­
namı ortaya çıkmadan önleyebilirdim.
Terapi: Geştalt terapide danışan ve terapist ilişkisi, bir çırakla ustanm
İlişkisine benzetilebiltr. Ustadan öğrenilmesi gereken iki şey vardın
(1) Yaşamm değişik boyutlanyla ilgili bilinçlenmeyi, farkına vanşı nasıl
geliştirebileceğini öğrenmek.
(2) Elde edilen bilinçlenmeyi, farkına varışı kaybetmeden gûn)ûk yaşa­
mında kullanabilmek.
Terapistle danışman araerndaki İlişki geliştikçe, terapist kendi farkında
oluş derecesini kullanarak danışanı bilinçlendirmeye çalışır. Bunun İçin her
hangi bir formel yol İzlenmez, fakat Peris bazı temel yol gösterici İlkeler verİı*
(Levitsky ve Peris, 1970). Danışan merkezli terapide olduğu gibi, Geştalt tera­
pide. danışanın şu anda ne gibi duygular İçinde olduğuyla ilgilenir. Psikoana-
llst gibi bir^rln çocukken annesine karşı ne gibi duygular beslediğiyle, ne gi­
bi etkileşim içinde olduğuyla ilgileneceği yerde, Geştalt psikolog, bireyin şu
anda annesiyle ne gibi ilişkiler İçinde olduğuna, ona karşı şu anda ne gibi
hisler duyduğuna bakar.
Terapinin önemli yönlerinden biri, kişinin kendi duygu, düşünce, konuş­
ma ve davranışlarından sorumlu olmayı öğrenmesidir. Gestaltçı psikologlara
göre, hangi koşullar altında olursa olsun, b ir^ n davranması belirli bir seçi­
mi ifade eder. Seçimin olduğu yerde, o seçimi yapmaktan doğan bir sorumlu­
luk vardır. Sorumluluktan kaçmak için terapiste dayanmaya kalkan bireye
yardım edilmez; bilerek onu zor bir duruma, başka bir deyişle bir anlamda
bir köşeye sıkıştıran terapist, onun her davranış ve sözünden sorumlu olma­
sını öğretmeye kalkar.
Bire3rln içindeki bazı psikolojik boyutlar ya da diğer insanlarla kurduğu
ilişl^er birbirleriyle çelişki içinde bulunabilir.. Örneğin Abdûlkadir Süren ev­
de babadır, kocadır, dairede katiptir ve ay-
nca oğullarıyla yukarıda örnekte verdiğimiz
türden bir ilişkisi vardır. Bu boyutlar her
zaman birbirleriyle uyum içinde değildirlerİ
Geştalt psikoloji, boş sandalye egzersizi ile
kişinin içindeki bu değişik yönlerin farkma
varmasına yardımcı olur.
Boş sandalye egzersizi şöyle uygulanın
Odaya iki sandalye konur ve bunlardan bi­
rine danışan oturur, diğeri onun karşısma
boş olarak konur. Damşan. örneğin Abdül-
kadlr Süren, belirli bir rolde, örneğin baba
olarak, ilk oturduğu sandalyede görüşlerini
ifade eder. ‘’Çocuklarımı seviyorum, onlann
benim gibi memur olmasını istemiyorum,
elimden geldiğince, dilimin döndüğünce.
Resim 14.4 Boş sandalye egzersizi.
memur olmamalarını, iş yaşamma atılıp.

--- Sayfa 487 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
489
kendi İşlerinin sahibi olmalannı istiyorum. Ama beni dinleyen yok. Beni din­
lemedikleri için de sinirleniyorumP der.
Bu cümlenin sonunda terapist, onu karşıdaki boş sandalyeye oturtur ve
.“Şimdi sen oğullanndan birisin. Karşında baban oturuyor. Onun ne dediğini
işittin, şimdi ona cevap ver“ talimatını verir. Abdûlkadlr Sûren bu sandalyeye
oturarak, oğlunun ağzından konuşmaya başlar. “S^^lemesi kolay. O kadar
kolay olsaydı, sen niye işadamı olmadın. İşadamı olacak kişinin girişken ol­
ması gerekir. Biz girişken değiliz. Girişken yetiştirilmedik. Her şe}r{mLz baba
korkusuyla yapıldı. Şimdi birden bire emirle değişebileceğimizi mi zannedi­
yorsun?“
Bu anda terapist onu daha önceki ilk “baba“ sandalyesine oturtur ve
“Oğlunun söylediğini işittin, şimdi ona cevap ver“ der. Bu sandalye değişimi
defalarca tekrar edilerek sürer. Böylece danışan, ilişki içinde bulunduğu kişi­
nin nasıl bir görüş içinde olabileceğini anlamaya başlar.
Geştalt psikologlanmn uyguladıkları tekniklerden bir başkası da şiddeti-
ni arttırma tekniğidir. Terapist bir duygunun, bir davranışın, bir düşüncenin,
şiddetinin arttırılarak, abartılarak tekrar ifadesini ister danışandan, örneğin,
Peris’ın uygulamalarmdan birinde danışan karısından her zaman övgüyle
bahsetmiştir; ancak ne zaman karısından bahsetse parmaklarım avucunun
içine doğru büker. Danışana bu davranış açıklanıp “parmaklarını İyice kapa,
yumruk yap ve içinden gelen duygu3oı abartarak söyle“ talimatı verildiğinde,
danışan “Allah kahretsin, karımın herkesin içinde beni sürekli aşağılamasın­
da bıktım" demiştir.
Geştalt terapi, danışanın belirli bir sorununu çözmeye yönelmez. Kişinin,
içinde ve dışında kendini etkileyen düşünce, duygu, olay, nesne ve kişilerin
farkına varmayı öğrenmesi Geştalt terapinin amacıdır. Bu öğrenme tam an­
lamıyla yer alınca terapi son bulur. Çünkü, bu aşamaya ulaşmış bir kişinin
kendi sorunlannın farkına varıp, çözüm yollarını kendisinin bulabileceği ka­
bul edilir.
Davraıuşçi Terapi
Davranışçı terapi birbirinden farklı teknikleri kapsar. Bu tekniklerin al­
tında yatan temel anla}nş öğrenme ilke ve süreçlerinin davranış bozukluğunu
ortadan kaldırmaya yeteceğidir. Öğrenme kavramlannı kullanarak kişinin şi­
kayetçi olduğu davranış bozukluğunu gidermeyi amaçlayan bu teknikler de­
ğişik adlar alırlar. Bu bölümde en bilinen ve kullanılan sistematik duyarsız­
laştırma. kendine güvenli davranım eğitimi, edimsel koşullama ve itici
uyancılara koşullama tekniklerini gözden geçireceğiz.
Daha önce gözden geçirdiğimiz psikoanalistçi, danışan-merkezli ve Ges­
talt yaklaşımlar kişinin davranış bozukluklannın temelinde yatan psikolojik
nedenlere yönelmişler, bu düzeyde bir tedavİ3rl amaçlamışlardır. Onlara göre,
kişinin temeldeki süreçleri sağlıklı duruma gelince davranış sorunu kendili­
ğinden ortadan kalkar.
Davranışçı terapi davranışa yönelir, temeldeki sorunların ne olduğuyla il­
gilenmez. Davranıştaki bozuklukları öğrenme, kavram ve süreçleriyle ortadan

--- Sayfa 488 ---
490
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 14.5. "Alta toplanmayınl Ben davranışçı
psikologum t Onun yüksekten korkma davranışı­
nı tedavi ediyorum I"
kaldırabilirse,
davranışçı
terapist
sorunun çözümlenmiş olduğunu ka­
bul eder. Bu nedenle, diğer terapi
yaklaşımlanyla karşılaştınidığmda.
davranışçı psikologlar sımrb ve ga­
yet tyi belirlenmiş davranış sorunla­
rını terapi amacı olamk seçerler, ge­
nel
kişilik
sorunlanna
hiç
ilgi
göstermezler. Aradaki farkı göstere­
bilmek için alkolik birinin tedavisini
ele alahm.
İçki içmekten kendini alıkoya-
I
V
mayan alkolik bir kimsenin tedavi
psikoanaliste gittiğini dûşû-
nelim. Psikoanalist görüş, bireyi al­
kolik olmaya iten bllinçalündakl ça-
tışmalann temelinde, doğal ifadesini
bulamamış cinsel ve saldırgan dür­
tülerin bulunduğunu kabul eder.
Çözüme ulaşamamış çatışmalar bi­
reye kaygı vereceğinden, kaygıdan kurtulmak İçin birey bir savunma meka­
nizması olarak alkol kullanır ve kaygüannı unutmaya çabalar.
Psikoanalist terapinin amacı, çatışmaları bilinç d ü zen e çıkartarak bire­
ye kaygı veren nedenleri ortadan kaldırmaktır. Birey kendisine kaygı veren
içindeki çabşmalarm kaynağını tedavi sonucu görüp farkına vannca. sağlıkh
bir dengeye ulaşır ve bunun sonucunda, zaten bir savunma mekanizması
olarak kullanılan içki içme davranışmı kendiliğinden bırakır.
Danışan merkezli terapi yaklaşımında, bu bireyin alkolik davranışının te­
melinde kendini gerçekleştirme sürecine bir ket vurmsmın yattığı kabul edi­
lir. Kendini gerçekleştirmesi önlenmiş bir kişinin bu durumu kendinde bü­
yük kaygı yaratır ve bu kaygıyı unutmak için alkole yönelir. Danışan
merkezli terapi, sevgi ve anlayış ortamı içinde kişinin kendini gerçekleştirme
sürecini yeniden başlatıp tamamlayarak, ket vurmayı ortadan kaldırmayı
amaçlar. Ket vurma ortadan kalkınca, kaygı da ortadan kalkar ve bireyin al­
kol içmek için bir nedeni kalmaz.
Gestaltçı yaklaşım, bireyin faırkına varma sürecinde bir boşluk, bir ak­
saldık olduğunu düşünür, farkına varma süreci geliştirilerek alkoliklik dav-
ranışmm temelindeki nedenleri bireyin anlaması sağlanır. Bu anlama ve far­
kına vanş bireyin sorunlanna çözüm bulmasını ve sağlıklı bir kişiliğe
ulaşmasını mümkün kılar. Sağlıklı kişilik mutlu olmak İçüı alkole gereksin­
me duymayacağından, alkoliklik sorunu kendiliğinden ortadan kalkacaktır.
Öte yandan davranışçı terapist alkoliklik davranışını bir davranış türü
olarak ele alır, yalnız bu davranışı sorun olarak görür ve onun çözümüne yö­
nelir. Bu teknikleri aşağıda ana batlarıyla gözden geçireceğiz. Bu teknikler
öğrenme kavramlarını, süreçlerini ve ilkelerini kullanarak, istenmeyen bir

--- Sayfa 489 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
491
davranışı, örneğin aşın alkol içmeyi, ortadan kaldınp, istenen bir başka dav­
ranışı. örneğin spor yapmayı, bireye öğretmeyi amaçlar. İstenmeyen davranı­
şın temelinde yatan psikolojik tarihçe ve kişilik bozukluklan üzerinde durul­
maz. İlgilenilen, davranış bozukluğunun kendisidir.
Davranışçı terapinin bir tek kurucusu yoktur. Birçok psikolog bu terapi­
nin ortaya çıkmasma katkıda bulunmuştur. Bunlardan psikolog B.F.Skinner
(1953) ve pslkiyatrlst Joseph Wolpe (1958, 1973, 1979) en önde gelenlerden­
dir. Skinner edimsel koşullama kavram ve İlkelerini,
Wolpe kendine güvenli davranma eğitim tekniğini geliş­
tirmiştir. Albert Bandura ve meslektaşları (1969, 1975)
sosyal öğrenme, taklit yoluyla öğrenme ilkelerini geliş­
tirmişler ve bunu davranış terapisine uygulamışlardır.
Albert Ellis ve meslektaşları (1962; 1963; ve 1977)
bilişsel psikoloji kavramlarıyla davranışçı psikoloji kav­
ram lannı kaynaştırarak bilişsel davranış terapisi (cog-
nltive behavlor theraphy) adı altında bir yaklaşım geliş­
tirmişlerdir. Bu son yandaşım davranışçı psikologleirca
sürekli eleştiriye uğradığı halde, bir terapi tekniği ola-
Resim 14.6
rak yaygın bir biçimde uygulanır.
Albert Ellis.
Davramşm Tedavi Türleri
Bu kısımda en sık kullanılan ve üzerinde araştırma yapılan belli başlı
davranış tedavi türlerini ana hatlanyla göreceğiz. Bunlarm başında sistema­
tik duyarsızlaştırma tekniği gelir.
Sistematik Duyarsızlaştırma
Sistematik duyarsızlaştırma (systematic desensitizatlon) tekniği eri sık fo­
bilerin etkisini azaltma ya da ortadan kaldırmada kullanılır. İki önemli aşa­
ması vardır: önce bireye vücudunu bilinçli olarak nasıl gevşetip, rahat edebi­
leceği öğretilir. İkinci aşamada, bir^de korku uyandıran durumlann bir
listesi yapılır ve en fazla korkulandan en az korkulan duruma göre bu liste
bir sıralamaya konur. Tedavi, bireyin en az korktuğu, kaygılandığı durumu
hayalinde Ccinlandınp, bu hayal kafasında canhyken, kendini gevşetip, rahat­
lamayı başarmasıyla başlar ve listedeki daha korkutucu durumlar sırayla ele
alınarak devam eder.
Listedeki bütün bu durumlarda birey gevşemesini becerebilince tedavi
amacına ulaşmış sayılır. Bu tekniğin kurucusu olan Wolpe (1958) ölüm kor­
kusu olan bir hastasından, korku uyandıran durumlar olarak şu listeyi elde
etmiştin
İlk kocasının tabuta konması
Bir ölünün mezara konması
Mezann kazılmasını görmek
Genç bilinin kalp hastalığından öldüğü haberini okumak
Mezarlık yakınından geçmek

--- Sayfa 490 ---
492
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bir cenaze alayı görmek
Yaşlı bilinin ölûmûnû gazeteden öğrenmek
Hastaneye gitmek
Hastane görmek
Bir cankurtaran arabası görmek
Sistematik duyarsızlaştırmanın fobileri tedavideki etkinliği araştırmalarla
kanıtlanmıştır. Etkinliği açık olarak görülen bu tekniğin nasıl işlediği konu­
sunda açıldık yoktur. Bir teknik olarak yaygın olarak kuUanıldığı halde, psi­
kologlar niçin etkin olduğu konusunda anlaşamazlar (Rimm ve Lefebvre;
1981).
Kendine Güvenli Davranış Eğitimi
Kendine güvenli davranış eğitimi (assertive behavior training) bazen sos­
yal beceriler geliştirme eğitimi olarak da adlandırılır. Bu eğitim, bireyin kişi­
ler arası ilişkilerinde, kendi düşünce ve duygularını, kendine güvenli, fakat
sosyal ortama uygun bir biçimde ifade etmesini amaçlar. Wolpe (1958. 1969.
1979) kendine güvenli bir biçimde davranan kişinin ilişkilerinde daha etkin
olacağını ve bu nedenle sorunu daha az olan, daha doyumlu ilişkiler gelişti­
receğini ileri sürer. Ayrıca, yine Wolpe'ye göre, kendine güvenli biçimde dav­
ranan bireyin kaygısı daha az olacağından, kaygıdan kaynaklanan sorunlarla
uğraşmaz.
Kendine güvenli davranış eğitiminin kullandığı temel teknik, belirli bir
davranışın alıştırmalarla tekrar edilerek öğrenilmesidir. Kendine güvenli dav­
ranma sorunu olan kişi, başka bir deyişle danışan, terapiste hangi durum­
larda kiminle ilişki halindeyken ne gibi sorunu olduğunu anlatır. Daha sonra
terapistin önünde, bu sorunun ortaya çıktığı durumda nasıl davranacağını
tekrar eder. Sanki birey sahnedeymiş gibi değişik davranış türlerini rol ola­
rak ortaya koyar.
Her davranış türünden sonra terapist ve danışan o davranış türünün et­
kinliğini tartışır ve bu süreç, danışanın kendisine güven duyduğu ve içinde
bulunan ortama uygun davranışı buluncaya kadar devam eder; danışan, bu
davranışı tekrar ederek iyice öğrenir. Hayalinde o sosyal durumu yaratır, te­
rapist diğer kişi rolünü benimser ve danışan, yeni öğrendiği kendine güvenli
davranışı yapar. Birçok tekrardan sonra, danışan o durumda kendine güven­
li davranışı otomatik olarak yapmaya başlar. Bu aşamada sorun çözülmüş
kabul edilir ve tedaviye son verilir.
İlk bakışta yöntemin kolay olduğu izlenimi elde edilebilir, ancak gerçekte
bu tekniğin uygulanması zordur. Her şeyden önce hangi davranışın kendine
güvenli bir davranış olduğuna karar vermek oldukça zordur. Çünkü karar
son derece öznel ve bireyseldir. Benlik bilinci zayıf olan, kendine değer ver­
meyen, daha doğrusu kendine güveni olamayan kişinin, kendine güveni var­
mış gibi davranması zordur. Ayrıca, hangi sosyal durumlarda, kiminle konu­
şurken. hangi davranışlann uygun ve kabul edilebilen davranış olduğuna
karar vermek duyarlı bir karar verme sürecini gerektirir. Bu duyarlılığı her
terapist göstermeyebilir ve danışanı uygunsuz davranışa yöneltebilir.

--- Sayfa 491 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
493
Araştırmalar kendine güvenli davranım eğitiminin etkin olduğunu göster­
miştir. Fakat etkinliğinin yanı sıra tekniğin sınırlı olduğu da ortaya çıkmıştır
(Rlmm ve Masters, 1979). Bir kişiyi belirli bir sosyal durumda kendine güven­
li olmaya eğitmek« onun başka durumlarda kendine güvenli olmasını sağla­
maz, eğitim ancak içinde yer aldığı özel duruma bağlıdır, örneğin, eğitimden
soma, işyerinde üstüne karşı kendine güvenli biçimde davranmayı öğrenen
banka memuresi, evde kocasma karşı güvenli davranamaz. Kocasına karşı
güvenli davranmak için ayrıca yeni bir eğitime ^erek vardır.
örnek Göstererek Tedavi YontemleK
Albert Bandura ve meslektaştan İnsan öğrenmesinin büyük bir kısmının
başkalanna bakıp, onlan taklit ederek oluştuğunu İleri sürer. Bu nedenle, te­
davi için başvuran kişiye öğretilecek davranışın örnek gösterilerek öğretilmesi
gerektiğini önerirler, örneğin, köpekten korkan çocuklann. köpekten kork­
mayan diğer çocuklann köpeklerle oynayışını seyrederek korkularından kur­
tulduğu gözlenmiştir (Bandura. Gruseç ve Menlove. 1967). Bireyin yalnız göz­
lediği değil, kendisinin de katıldığı örnek davranışlar daha da olumlu
sonuçlar verir ve korkulann çoğu birkaç saat gibi bir zaman sûresi İçinde te­
davi edi]ebilir..Aşağıda verilen örnek bunu açıklamaktadır:
Yılandan korktuğunuzu ve bu korkudan kurtulmak istediğinizi düşü­
nelim. Terapist kafes içine konmuş zehirsiz, zararsız bir yılana önce yak­
laşır. bir süre kafesin yakınında durur, daha sonra kafesin kapısını açar,
bir sûre bekledikten sonra, kafesteki yılana dokunur ve daha sonra da yı­
lanı eline alır ve odanın İçinde dolaşır. Siz terapistin bu davranışlarını
gözlediniz. Terapist şimdi sizinle birlikte aynı adımlan tekrar edeceğini
söyler ve siz terapistin yaptıklanna İştirak edersiniz. Daha sonra kendi
iv:---.
Resim 14.7. Önceleri yılandan korkan bu genç kadın, sistematik duyarsızlaştırma
terapisinden sonra yılanlara rahatlıkla dokunabilecek hale gelmiştir.

--- Sayfa 492 ---
494
in sa n v e DAVRANIŞI
başınıza terapistin gözü önünde aynı davranışları yaparsınız. Terapist,
bu davranışları sizin kendi hızınızda ve en rahat ettiğiniz biçimde yapma­
nızı sağlar. B^le bir terapiyle iki üç saat İçinde korkunuzun üstesinden
gelebilirsiniz (Bandura, Blanchard ve Rltter. 1969).
Bu örnekte uygulanan yöntem yüksek yerlerden ve sudan korkan kimse­
ler üzerinde de başarıyla uygulanmıştır (Rltter. 1969; Hunziker. 1972).
Edimsel KoşuUama Yöntemleri
Edimsel koşullama ilkeleri bireylerin istenmeyen davranışlarını bırakıp,
İstenen davranışları öğrenmelerinde, bir tedavi yöntemi olarak sık sık kulla­
nılmıştır. Burada kullanılan ilkeler, esas itibariyle, daha önce 4. Bölüm'de İn­
celemiş olduğumuz Skinner'in edimsel koşullama deneylerinde elde ettiği İl­
kelerin aynısıdır. İstenmeyen davranış (edim) ödüllendirilmez, ihmal edilir,
istenen davranış ödüllendirilir. Şöyle bir örnek vererek edimsel koşullama
yönteminin ilkelerini gösterebiliriz:
Turgut üç yaşında bir erkek çocuğudur ve sürekli ağlayıp, bağırıp, et­
rafında ne varsa tekmeleyerek herkesi rahatsız etmektedir. Annesi bu
davranışı nasıl düzelteceğini bilemez durumdadır ve yardım için Turgut’u
psikologa getirmiştir. Psikolog çocuğun günlük yaşamım gözlediğinde şu
mekanizmayı görür: Turgut uslu uslu oturduğu ve normal davrandığı za­
man, kimse ona dikkat göstermemekte, ama bagınp çagınp. etrafa tekme
savurmaya başlayınca, herkesin dikkati kendi üzerinde toplanmaktadır.
Bu gözlemden sonra psikolog Turgut’un annesine şu yolu idemesini söy­
len ‘Turgut sakin sakin kendi başına oynadığı zaman, her 5 dakikada bir
onun yakınına gel. konuş, saçını okşa ve ona İlgilendiği oyuncaklar ver.
Tedavi ilerledikçe bu zamanı gittikçe yükselt, başka bir deyişle Turgut
kendi başına oynarken her 10 dakikada, daha sonra her 15. veya 20 da­
kikada ona ilgi göstermeye başla. Çocuk ağlamaya, bağırmaya ve sağa
sola saldırmaya başladığı zaman, daha önce hazırlanmış olan ve içinde
hiçbir oyuncak bulunmayan ışıklı ve temiz bir odaya Turgut’u koy ve ağ­
laması. bağırması geçinceye kadar hiç ilgi gösterme. Ağlayarak yalvarsa
dahi duymamazlıktan gel. Normal ses tonuyla konuşunca odaya git ve
Turgut ağlamadan, sakin konuşurken onunla İlgilenmeye devam ct, yine
ağlamaya başlayınca odaya geri koy ve odadan çık. Bunu gece gündüz,
her zaman uygula." Bu tür tedavi içine giren Turgut’un ağlama ve bağır­
ma davranışı çok süratli biçimde değişecek ve ağlama davranışında azal­
ma. sakin olma davranışında artma gözlenecektir.
Edimsel koşullama yöntemi aşağıdaki üç uygulamada belirgindir: Bunlar
markayla ödüUeme, kcndlnl-dcnctlcmc ve biyobildlrimdlr. Şimdi bu teknikle­
ri ana batlarıyla kısaca gözden geçirelim.
‘‘Markayla*’ (Jetonla) Ödûlleme
Markayla bireylerin ödüllendirilmesine bazen “marka ekonomisi* (token
economy) adı da verilir. Denetimi zor olan davranışlar, bir dereceye kadar bu
yöntemle denetim altına abnabilir. Yöntem sık sık suç İşleyen çocuklann yer­
leştirildiği kurumlarda ve akıl hastanelerinde kullanılmıştır. Temel ilke iyi
davranış için marka (jeton) verme, kötü davranış İçin markayı geri almadır.

--- Sayfa 493 ---
psik o ter api YÖNTEMLERİ
495
Kazanılan markalar İçinde bulunulan kurumun kantininden yiyecek, İçecek
alma, bilardo oynama, TV seyretme gibi diğer başka faaliyetler için kullanıla­
bilir. Markayla ödüllendirilen davranışlar artar, verilen markalan geri alarak
cezalandırılan'davranışlar azalır (Saİzinger, 1981).
Kendİıü^^metim
Bireyin dkvranışinm başkalah tar^ıhdan ödûllehdiHlmesİ yeHne, blre^^
kendisinin vereceği ödûlleiıielerle denetim altına alınabileceği düşüncesi, bazı
davranışçı psikoto-apistler arasında gittikçe yaygınlaşan bir kanaattir. Bu
akıma kendtnl-denettm (self-control) pslkblbjlsl adı verilir (Mahoney ve Thbre-
sen, 1974: Rimm ve Masters. 1979). Bireylerin kendi kendilerine verdiklcii
ödüllerle, istenilen davranışlar artar, İstenmeyen davranışlar oltadan kalkar.
Kendini denetim yöntemi sigara içme, oburluk, kekeleme, fazla içki içme
ve kötü çalışma alışkanlıklarını ortadan kaldırmada kullanılmıştır, örneğin
siz çalışma tarzınızdan memnun değilsiniz ve bu davranışınızı geliştirmek İsti­
yorsunuz. Terapist sizinle oturup çalışma alışkanlıklarınızın hangilerinden
memnun olmadığmızı tespit eder, gerçekçi ve makul bir plan içinde yeni çalış­
ma tarzınızda gerekil davranışları size açıklar, örneğin, önceleri çalışma orta-
mmızı hiç hazırlamadan hemen çalışmaya başladığınızı ve bu nedenle ctrah-
nızdaki gûrûltÛ ve konuşmalardan sOrekli rahatsız olduğunuzu düşünelim.
Terapist sizin olanaklannız çerçevesinde nasıl sakin bir yer bulabileceği­
nizi ve adım adım bir düzeni izleyerek, istediğiniz amaca nasıl varabileceğini­
zi size gösterir, istediğiniz amaç, anlayarak ve özet çıkararak her ay bir bilim­
sel kitap okumak olsun. Bu amaç gerçekleşince, terapist sizin kendi
kendinizi ödüllendirmenizi ister, örneğin. Bursa döner kebabını seviyorsu­
nuz, ne var ki öğrenci olduğunuz için paranız yeterli değil, sık sık kebapçıya
gidemiyorsunuz. Terapist, paranızı biriktirmenizi ve amacınızı gerçekleştirin­
ce, kebapçıya giderek kendinizi ödûllemenizi ister.
Bu tekniğin daha önceki edimsel koşullama tekniklerinden yegane farkı,
hangi tûr ödülü kullanacağınızı ve hangi davranışlann ödüllendirileceğini,
başkalarının yerine, sizin belirlemenizdir.
Biyoblldirim (Biyolojik Geri-Bildirim)*
BiyobÜdirim (biyolojik geri-blldlrim/blofeedback) gittikçe yaygınlaşan bir
kendini-denetim yöntemi haline gelmektedir. Biyoblldirim tekniğinde birey,
(•)
"Biofeedback" kavramının karşılığı olarak Türkçe’de 'blyodönûr (Morgan, 1980) ve
“biyolojik gerl-blldirim* (Baltaş ve Bal taş, 1986) kullanılmıştır. İlki bana çok ya­
bancı geldiği ve İkincisi de çok uzun olduğu için “blyobildiıim* deyişini öneriyo­
rum. İngilizce’deki ifadenin tam çevirisi olmamakla beraber, kavramın bilimsel an­
lamım karşıladığı kanaatındayım. "Biological communication' çok uzun olduğu
için bu kavramı daha kısa olarak simgeleyen İngilizce “biofeedback' terimi kulla­
nılmaktadır. “Biyoblldirim* biyolojik sistem içinde yer alan İletişim sürecini temel
anlamda ifade etmektedir.

--- Sayfa 494 ---
496
İNSAN VE DAVRANIŞI
mekanizmasını bilmediği halde, kendi bedeninin işleyiş tarzını etkileyebilen
bazı değişiklikleri yapabilir, örneğin, bir kimsenin gerginlikten ileri gelen kro­
nik başağnsı vardır. Bu kimse tedavi için psikologa gittiğinde psikolog hasta­
nın alnına ve boynuna elektrotlar koyar ve böylece kaslarda gerilme ve gevşe­
meleri en ince aynntılanna kadar izler.
Aletler öyle ayarlanabilir kİ. bireyin kasları gerginleşince yüksek bir dü­
dük sesi duyulur. Birey kaslannı gevşetirse düdük sesi kesilir. Birey, alete
bağlandıktan sonra, “düdük sesini kesecek ne gerekli ise onu yapması** iste­
nir. Hemen hemen herkes kaslarını gevşetmeyi zamanla Öğrenmiştir. Kas ger­
ginliğini azaltan bir hayal, bir düşünce, bir duygu, bir gevşeme tekniği olabi­
lir. Bu tekniği öğrenen kimseler daha sonra alete bağlanmadan, başlan
agndıgında, aynı tekniği başanyla kullanırlar. Bu teknik migren, başağnsı.
yüksek tansiyon, kalp çarpıntısı ve sara nöbetlerinin tedavisinde etkin bir bi­
çimde kullanılmıştır. (Bird, Cataldo ve Parker, 1981; Kallman ve Gilmore.
1981; Blanchard ve Epstein. 1978).
ÎÜci Uyarıcılara Koşullama Yöntemi
İtici uyarıcılara koşullama yöntemi (aversive conditioning procedures), bı­
rakması gerçekten zor olan alışkanlıklar söz konusu olduğunda, hasta ve te­
rapistin birlikte verdikleri kararla uygulanır. Bu tür terapi bazı normaldışı
cinsel alışkanlıklardan, sigara içmekten, oburluktan ve alkolden vazgeçmek
İsteyen kişiler üzerinde başanyla kullanılmıştır (Adams. Tolllson ve Carson.
1981; Janda ve Rlmm. 1972; Craighead, Brownell ve Horan. 1981)
Teknik kötü alışkanlıkla acı veren itici bir uyancıyı aynı anda vermektir.
Bu itici uyancı elektrik şoku olabilir, ya da verilen bir İlaç sonucu ortaya çı­
kan mide bulantısı ve kusma olabilir. Terapist, daha önce de belirttiğimiz gi­
bi, böyle bir teknik uygulamadan önce, hastayla konuşur ve hastanın onayını
aldıktan sonra bu tekniği uygular, örnek olarak sigara içmeyi bırakmak iste­
yen bir kimseyi alalım. Bu kimse kendi isteminin gücüyle sigarayı bırakamaz.
Terapist onun belirli bir hapı içmesini söyler ve hapı içtikten belirli bir süre
sonra kişinin bol miktarda sigara
içmesini ister.
Kişinin kanındaki ilaç, sigara­
daki nikotinle karışınca onun mide­
sini bulandınnr ve ağn vererek sü­
rekli kusturur. Bu tekniğin bir sûre
uygulanmasından sonra kişi siga­
rayı görünce midesi bulanmaya
başlar ve zamanla, sigara içme ar­
zusu yerine, sigaradan hoşlanma­
ma duygusu yer etmeye başlar. Psi­
kologlar böyle acı veren teknikleri
zor durumda kalmadıkça kullan-
Resim 14.8 -Bugün itici uyarıcılarla seni tedavi
°aha az acı veren etkin
edeceğim. Her ahmak sö2ünden>hemen sonra
başka yöntemler varsa, onlann kul-
kafandan aşağı bir kova soğuk sa dökeceğim."
lanılmasına öncelik verirler.

--- Sayfa 495 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
497
Bilişsel Bavıanış Teıapisi
Albert ElÜs (1962; 1973; ElUs ve Gıieger, 1977) bilişsel davranış terapisi­
nin (cognitive behavior theraphy) kurucusudur. EUls şu temel varsayımdan
hareket eden Bireyin içinden kendi kendine sâ^edigi düşünceler, onun ken­
disini nasıl hissettiğini ve o durum İçinde nasıl davranacağını önemli ölçüde
etkiler. Bu temel anlayış, bilişsel davranış terapisini kullanan psikologlarca
kabul edilmektedir.
Bilişsel davranış terapisini uygulayan terapistin iki temel amacı vardın
(1) Bireyin o durumda kendisiyle ilgili olumsuz duygu ve düşüncelerini öğ­
renmek ve (2) bu olumsuz düşüncelerden onu vazgeçilip, daha olumlu dü­
şünceleri onlann yerine koymak. Olumsuz düşünceler bireyin benllk-değerinl
azaltıcı düşüncelerdir. Örneğin, bir erkek “İyi para kazanamazsam, karımın
istediklerini satın alamazsam, o zaman ben değersiz bir insanım demektir"
düşüncesini sürekli kafasmda tekrar eder.
Ellis. kendisine gelen böyle bir danışanın bu düşüncesini bulup keşfeder
ve daha sonra onunla bu düşünceyi tartışarak yanlış olduğunu gösterir. "Bir
insanın değerli veya değersiz olduğunu onun ne kadar para kazandığı ve ka­
namın isteklerini ne kadar yerine getirdiği belirlemez. Bir insanın değerli biri
olup olmadığmı belirleyen başka faktörler vardır. Ûmegin. bu insan dürüst
bir insan mı? İçtenlikle yardım etmek isteyen bir insan mı? Görevlerini ken­
di yetenekleri içinde samimiyetle en iyi şekilde yapmaya çalışan sorumlu bir
insan mı?"
Psikoterapistle yaptığı bu tartışmalardan sonra danışan, kendisiyle ilgili
daha önceki olumsuz düşüncesini değiştirebilir ve "Ben elinden geldiğince
çalışan, dürüst, samimi, sorumlu bir insanım" düşüncesini benlik bilincinin
temeli olarak alabilir. Bu aşamada kişinin kaygısı ve davranış sorunu orta­
dan kalkar.
Daha önce 13. Bölüm'de duygusal çöküntü İçinde olan kimselerin kendi
değerlerini düşürücü bir tutum içinde olduklarını söylemiştik. Aaron Beck ve
meslektaşlan duygusal çöküntü içinde olan kimseler üzerine aynntüı araştır­
malar yapmışlar ve Ellis'in kullandığı yönteme benzer bir terapi yöntemini
hastalar üzerinde başar^la uygulamışlardır (Beck. 1967 Beck. Hush. Shaw
ve Emery, 1979).
Meichanbaum (1969. 1977) hiç düşünmeden iç dürtüleriyle hareket eden
(impulsive) çocuklar üzerinde araştırma yapmış ve onlann düşünce yapılannı
incelemiştir. Meichanbaum'un bulgulanna göre iç dürtüleriyle hareket eden
çocuklara önlerinde çözüm bekleyen soruya dönük düşünceleri kafalanndan
tekrar etmeleri öğretilirse, onlann başan dereceleri yükselir. Bu düşünceler
"şimdi yalnız önümdeki soruyla ilgileneceğim, başka hiçbir şeye dikkat etme­
yeceğim, bu soruyu çözeceğim." ya da "daha önce yaptığım hataJan tekrar et­
meyeceğim ve bu nedenle soruyu çözeceğim" gibi düşüncelerdir.
Bandura ve meslektaşlan (Bandura. Adams, Hardy ve Howells, 1980) bi­
reyin kendisiyle ilgili düşüncelerinin onun davranışını nasıl etkilediğiyle ilgili
yeterli-benUk (self-efllcacy) adı altmda bir kuram geliştirmişlerdir. Bu kurama
göre, herhangi bir durumda birey, o durumun gereklerini yerine getirmekte
kendini yetersiz görürse, korku ve kaygı içine girer. Birey, içinde bulunduğu
İD 32

--- Sayfa 496 ---
498
İNSAN VE DAVRANIŞI
durumun gereklerini yerine getirmekte yeterli yetenek ve becerilere sahip ol­
duğuna İnanırsa, herhangi bir korku ve kaygı geliştirmez.
Araşürmacılann vurguladıkları nokta, kendine güvenen ve yeterli beceri
ve yeteneğe sahip olduğunu düşünen birleyin, enerjisini kaygı ve korkuya
harcamayacağı için, içinde bulunduğu durumda başanb olacağıdır. Bu ne­
denle birey, içinde bulunduğu ortamla ilişki kurmada, kendi yeteneklerini ve
becerilerini geliştirdiğine inandığı her türlü terapiden fayda görür.
Bilişsel davranış terapisi, davranışçı psikologlar arasında sürekli tartışı­
lan bir konudur. Düşüncenin uyumsuz davranışa yol açtığı temel varsayımı­
nı kabul etmeyen davranışçı psikologlar OVolpe, 1981, Ullmann. 1981) dü­
şünce gibi görülüp ölçülemeyen bir değişken yerine, edimsel koşullanmanm
laboratuvar koşullarında denenmiş bilimsel kavramlann kullanılmasını yeğ­
ler. öte yandan EIlls, Beck, Meichanbaum ve Bandura gibi psikologlar bire­
yin düşüncelerinin ve düşünüş tarzının, onun içinde bulunduğu çevreye na­
sıl tepkide bulunacağını belirlediğini İleri sürerler.
Bu tartışma psikolojinin tarihi içinde kendini sürekli gösterir. Tartışma­
nın temelinde psikologun “insanın ne olduğunu“ tanımlaması yatar, insan,
“davranışlan tümüyle çevresel koşullan tarafından belirlenen bir varlık" ola­
rak kabul edilirse, insanın iç dünyasını anlamaya gerek yoktur, öte yandan
İnsan, “duygu, düşünce ve dürtülerin davranışıma belirlenmesinde önemli
rol oynadığı bir varlık" olarak kabul edülrse. o zaman kişinin İç dünyasını
anlamak önem kazanır. İnsanın doğasının tanımı ise felsefi bir yaklaşım ko­
nusudur. Bu nedenle psikologlar, bilişsel davramş terapisi konusundaki tar­
tışmayı. hiçbir uzlaşma veya anlaşmaya varmadan, uzun süre devam ettire­
ceklerdir.
Değerlendirme : Her terapi yakiaşımmda olduğu gibi davranışçı terapi
yaklaşımında da taraflar olan ve olmayan psikologlar vardır. Davranışçı tera­
piyi tutanlar, terapinin olumlu yönleri olarak şu yönleri İleri sürerler: Kulla­
nılan kavramlar bilimsel olarak denenmiş, nesnel olarak tanımlanmış ve kul­
lanılan yöntemler gözlenebilen, ölçülebilen yöntemlerdir. Başka bir deyişle,
davramşçı psikoloji bilimsel bir yöntem kullanır. Terapi son derece özel bir
amaca yönelir ve kısa bir süre içinde amacını gerçekleştirin uzun zaman al­
maz ve pahalı değildir. Terapinin faydalı olup olmadığını saptamak kolaydır,
hiçbir şey belirsiz bırakılmamıştır.
öte }randan terapinin sınırlarını ve kısıtlılığmı göstermek İsteyen diğer
psikologlar şu eleştirileri ileri sürerler. Davranışçı terapinin kullandığı tek­
niklerin alünda yatan süreçler anlaşılmış değildir, neyin niçin tedavi edildiği
bilinmemektedir. Aynca kritikler, davranış terapisinin ancak basit sorunlar­
da yararlı olduğunu, karmaşık duygu ve düşünceleri kapsayan sorunlarla il­
gilenmediğini İfade etmişlerdir. Bazı kritikler de. davranışçı terapinin insan
duygu ve düşüncesini, insan algılama ve seçim süreçlerini önemsemeyen,
son derece mekanik bir anlayış üzerine kurulduğunu ileri sürerler. Insanlan.
kafese konmuş bir farenin durumuna soktuktan sonra.* onların davranışla-
nnda bazı değişiklikler yapabilmenin insanın doğasına yakışmadığını ve has­
ta için temelde sağlıksız olduğunu savunurlar.

--- Sayfa 497 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
499
Bu son nokta, başka bir deyişle insan davranışlannı sıkı denetim altma
alınmış çevresel koşullarda terapiye sokma, davranışçılan rahatsız etmez.
Onlar, bireyin istese de. istemese de sürekli çevrenin denetimi altında oldu­
ğunu varsaydıklanndan. kendilerinin yeni birşey yapmadıklarına inamrlar.
Yapılan, çevresel uyancılara tepki olarak kişinin daha önce öğrendiği uyum­
suz davranışlann yerine, yeniden öğrenme yoliıyla. uyumlu yeni davranışla-
nn konmasıdır. Gördüğün öz gibi, yukarıda tartıştığımız "insan nediı?” soru-
suna verilen farklı cevaplar, son tartışmanm altmda kendini gösterir.
Davranışçı terapist, "Biz nasıl olsa sürekli çevre tarafından kontrol ediliyo­
ruz. terapist bunu daha bilinçli yapıyor, arada hiç fark yokl" derken, kritik­
ler. ‘ İnsan fare değildir, kullandığın terapi onun duygu, düşünce ve seçim öz­
gürlüğünü hesaba katmalıdır!” der.
2.
ÜÇ TEMEL PSİKOLOJİK
YAKLAŞIMIN
KARŞILAŞTIRILMASI
Bu bölümde yukanda incelediğiniz psikoanalitik. varoluşçu-insancıl ve
davranışçı yaklaşımlan önemli temel boyutlarda birbirlerlyle karşılaştıraca­
ğız. Tablo 14.1 bu karşılaştırmayı özet olarak vermektedir. Tabloda her gru­
bun içindeki görüş farklılıklan belirtilmemekte, genel bir görünüm içinde kar­
şılaştırma yapılmaktadır, örneğin, psikoanalitik görüşün farklı yaklaşımlan
olmasma rağmen, burada hepsi bir kategori içinde gösterilmiştir. Aynı katego-
rileme varoluşçu-lnsancıl ve davranışçı yaklaşımlar için de söz konusudur.
Tablo 14.1. Temel Psikolojik Yaklaşımlann Birbirleriyle Karşılaştırılması
KARŞILAŞTIRMA BOYUTU
PSİKOANALİTİK
VAROLUŞÇU-İNSANCIL
DAVRANIŞÇI
Btyolqftic faktörlerin
(anatomi, koktun,
hormonlarf önemi
Kuvvetli
Zayıf, orta kuvvette
Zayıf, orta küvette
Seçrrte özgürlüğü/
DetemtnUm*
Çok determlnlslik
Özgür seçtpı
Çok determlnlsUk
Çocukbik yaşanttstrun
önemi
Çok Anemll
Zayıf, orta kuvvette
Zayıf
"IŞtmdt ve bıırada'nın
önemi
Zayıf, orta kuvvette
Çok önemli
Orta kuvvetli
Haatab^ tyt etm e/
Kişiyi geUştirme
Hastayı İyi etme
Kişiyi geliştirme
öğrenme anlamın­
da gelişme
(*)
Detcmıinizm (dcternılnlsm) doğadaki her olayın bir nedeni olduğunu, bütün olaylann mekanik
bir biçimde nedensel diziler içinde açıklanabileceğini kabul eden düşünüş biçimine verilen ad­
dır. Determlnisük tabiri, determinizm gfirüşünü kabul eden kişi ya da kuramlar İçin kullanılır.

--- Sayfa 498 ---
500
İNSAN VE DAVRANIŞI
*Bu terapilerden en etkin olanı hangisidir?" sorusuna cevap vermek İçin
şöyle bir yol İzleyebiliriz: önce bir davranışsal sorun seçeriz; bu davranış bo­
zukluğunu tedavi eden değişik yaklaşımları karşılaştırırız; hangisi davranış
sorunu gösteren kişilere daha yardımcı olabiliyorsa, onu en etkin yaklaşım
olarak seçeriz.
Bu yaklaşımın karşımıza çıkardığı İlk sorun şudur: Her yaklaşım "teda-
vlyT farklı biçimde tanımlar. Bir örnek vererek açıklayalım. Toplum karşısın­
da konuşmaktan korkan birini ele alalım. Pslkoanallst için bu kişinin korku­
su. muhtemelen ödlpûs kompleksinin çözüme ulaşamamasından kaynakla­
nsın bir kaygıyı İfade eder. Bu nedenle, pslkoanallst. hastanın İyileşmesini
biUnçaltmdaki çatışmada azalma olarak tanımlar. Pslkoanallst. blllnçaltın-
daki çatışmanın azalıp azalmadığını, geniş ve derinlemesine mülakat, rûyalâ-
nn yorumu ve Rorschach gibi hastanın İç dünyasını yansıtan testlerden an­
lar.
öte yandan, varoluşçu-insancıl yaklaşımı kuUanan bir psikolog, bireyin
toplum karşısındaki korkusunun, onun kendine-gûvensizlik duygusundan
kaynaklandığını düşünür ve bu nedenle, kişinin benlik bilinci üzerinde du­
rur. Benlik bilincindeki ilerleme ve gelişme kâğıt kalem kullanarak verilen
testlerle ölçülür.
Bunların yanı sıra, davranışçı psikolog toplum karşısında konuşmaktan
korkma davranışının kendisini sorun olarak alır ve. bu nedenle, toplum karşı­
sında konuşma davranışında terapi sonucu görülen gelişmeyi ve bireyin top­
lum karşısmda konuşurken kaygısının azaldığına dair kendisinin İfadesini
Ölçü olarak kullanır.
Her üç yaklaşıma uygulanabilen bir karara varabilmemiz İçin ölçülen
"gelişmenin" her üç yaklaşım taralından kabul edilmesi gerekir. Böyle bir öl­
çü geliştirme çabasma henüz girilmemiştir. Ayrıca, her yaklaşım, gerçek te­
davinin olabilmesi İçin, farklı terapi süreleri önerir. Pslkoanallz gerçek İyileş­
menin İki-üç yıllık yoğun bir psikoterapiden soıira kendini göstereceğine
İnanırken, davranışçı İki-üç ayda sorunun çözüleceğini düşünür. Tedavinin
sonuçlarını Ûç ay sonra araştırırsak, pslkoanalistln beklediği gerçek gelişme­
yi göremeyeceğiz demektir.
Bütün zorluklara rağmen bazı psikologlar değişik terapi tekniklerinin ne
kadar etkin olduğunu bulmak için araştırma yapmışlardır (Di Loreto, 1971:
Rlmm, 1976). Araştırma bulgulan, yukarıda sözünü ettiğimiz nedenlerdén
dola3n. kesin bir sonuca götürememiştir. Bu nedenle, psikoteraplye gereksin­
me duyan bir kişiye, "şu tür psikoterapi senin için iyidir" diyebilecek durum­
da değiliz.
Eklektik Yaklaşım
Şimdiye kadarki tartışmalarımızda psikoterapinln pslkoanallUk, varoluş-
çu-lnsancıl ve davranışçı olmak üzere üç temel yaklaşımını gözden geçirdik.
Terapistlerle konuşma olanağınız olsa ve onlara "Hangi psikoterapi yaklaşı-
mmı uyguluyorsunuz?" sorusunu yöneltseniz, büyük bir çoğunluğu “Ben be-

--- Sayfa 499 ---
pslKOTEKAPt Yö ntem leri
501
llrll bir yönteme bagh değilim, her yaklaşımdan faydalanırım." biçiminde ce­
vaplar. Bu cevap, eklektik bir yaklaşımı gösterir. Eklektik yaklaşum uygula­
yan psikologlar, her yaklaşımdan, tedavi olan kişinin davranış sorununun
tflrüne göre, gerektiğince yararlanmak isterler. Onlar terapi yöntemini değil,
tedavi olan kişinin gereksinmesini ön planda tutarlar.
Eklektik tutumu benimsemeyen, belirli bir terapi yöntemini uygulayan
psikoterapistler kendilerini şu biçimde savunurlar: “Belirli bir terapi yönte­
mini gereğince öğrenme büyük bir r^man yatırımı ister. Bir terapist ancak
bir yöntemde yeterii derecede beceri kazanabilir, değişik terapi yöntemlerinde
aynı derecede uzmanlaşmak olanaksızdır. Eklektik yolu seçen terapistler, iyi­
ce bilmedikleri, anlamadıklan yöntemleri hastaîanna uygulamak durumun­
da kalırlar ve bu hasta İçin yararlı sonuç vermeyebilir." Böyle tartışmalar ol-
masma rağmen çoğu terapist eklektik yolu izlemektedir.
Crup Tedavisi
Pslkoteraplde son otuz yılda görülen en önemli gelişme grup tedavisi ala­
nında olmuştur. 1950Terden önce psikoanalitiK yaklaşımın grup yapısına uy­
durulmuş bir türü, sık olmasa da, kullanılırdı. Moreno'nun (1934) ortaya
koyduğu psikodrama (psychodrama) yöntemi grup için de kullanıldı. Psikod-
rama. bireylerin kendileri için önemli duygusal tonu olan 3Faşantılan, grup
İçinde sahnelemesine denir. Böylece. bireyin bu duygusal olayın altında ya­
tan nedenler hakkında bîr içgörü kazanabileceği varsayılır. Bugün grup tera­
pisi denildiğinde, grup içinde yer alan her tür terapi anlaşılır. Grup terapisi­
nin değişik türleri vardır, en yaygın olarak bilinenleri şunlardır: Pslkoanalitik
terapi, danışan merkezli terapi. Geştalt terapi. T-grupları, etkileşim gruplan
(encounter groups), davranış terapisi.
Yalom (1970) grup terapisinin temelinde yatan ve bu tür terapiyi yaygın-
laşüran nedenleri şu şekilde sıralar:
(1) Grup terapisine katılan bireyler, yalnız kendilerinin değil birçok kim­
senin somnlan olduğunu anlayarak, kendi sorunlamıa doğal bir olay olarak
bakma olanağına ulaşırlar.
(2) Grup üyeleri birbirlerine yardımcı olarak, kendi aiie ve günlük toplum
ortammda bulamadıldan desteği ve yakınlığı sağlarlar.
(3) Bireyler birbirlerine güvenmeyi başarırlar ve bu güven duygusuna da­
yak açık iletişim kurarak, birbirlerini nasıl etkilediklerini öğrenirier ve yeni
so^al davranış becerileri kazanırlar.
1(4) Günlük yaşam sorunlannm getirdiği gerginlik ve stresi paylaşabile­
cekleri bir destek ortamı oluştururlar.
örüp terapisine yön veren psikoterapik yaklaşım türüne bağlı olarak 3tu-
tandaki nedenlerden biri diğerlerine kıyasla daha büyük bir ağırlık taşıyabl-
k. Örneğin, pslkoanalitik yaklaşım, grubu “aile" olarak tanımlayıp, blllnç-
Itma itilmiş duygulan ve kaygılan bilinç düzeyine çıkarmaya öncelik verir,
aroluşçu-insancıl yaklaşım, ^aıp içinde yaşantıların paylaşılması, blreyle-
n birbirine destek olarak onların benllk-değerlerini yüceltmelerine önem ve-

--- Sayfa 500 ---
502
İNSAN VE, DAVRANIŞI
Resim 14.d'Karşılıklı güven doğduktan sonra, gruba katılanler kendilerini ra­
hatsız eden sorunlan paylaşırlar ve diğerlerinden destek ve sevgi görürler.
rlr. Davramşçı yaklaşım belirli davranış modellerini, özellikle sosyal ilişki
kurma becerilerini vurgular.
Amerika'da grup terapisinin yaygınlaşmasının en önemli nedenlerinden
biri parasaldır. Bireysel terapi gerçekten pahalıdır ve herkesin kolayca ulaşa^
bileceği sınırın üstündedir, öle yandan grup terapisi çoğu Idşinin ödeyebile­
ceği smıdar İçindedir.
kurt Lewin teninmiş bir sosyal psikologdur ve küçük grupların işleyişiyle
İlgili kendi kuramını deneysel olaiak gözleyebilmek İçin öğrencilerimde eğitim
gruplan CTralning groups. daha sonra kısaltılarak T-Grubu adını almışbr)
kunnuştur. Bu T-Orubu kavramı, kaynağı pslkoterapik olmasa dahi, daha
sonra psikoterapi gruplannın temelini oluşturmuştur.
Bu gnıplar bazen etkileşim gruplan (encounter groups) adını alır ve birey­
lerin diğer kişilerle kurduklan iletişimin türüne ve yapısına önem verir. Bazı
gnıplar duyarUk kazatıdtrma amacını taşır (sensİtİvUy groups) ve grup üyele­
rinin davranışiannın belirli yönlerine dikkati çekerek onların bu yönlerde da­
ha duyarh olmasını amaçlar. Bu gruplar değişik yöntemler kuUanabilirlen
Grup yöneticisinin eğilimine bağlı olarak kimi Geştalt, kimi varoluşçu-insan-
cd. kimi psikodrama ağırlıklı olabilir. Gruplar her hafta iki-üç saat toplana­
rak üç-dört ay devam edebilir veya bazen bir hafla sonunda 24 saat sürerek
yoğunlaştınlablllr.
Uebennan. Yalom ve Miles (1973) yaptıkları araşbrmada gnıp yaşantısı­
nın bireylere yararh ya da zararlı olabileceğini göstermiştir. Grubun yönetici­
sinin eğitilmiş ve gerekli grup yönetim becerilerine sahip olması, grup yaşan­
tısının faydalı veya zararlı olmasını, belirleyen en önemli nedendir. Bazı grup
üyelerinin psikolojik yapısı son derece duyarlı, zayıf strese dayanıksızdır.

--- Sayfa 501 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
503
Grup yöneticisi iyi eğitilmişse, bu kişilerin grup İçinde fazla baskı altına alın-
masını önleyebilir.
Okuyucuya burada yapılan uyan şudur: Herhangi bir grup etkileşimine
kişisel gelişim ya da psikoterapi amac^rla girmeden önce, sizin grubunuzu
yönetecek kişinin eğitim ve mesleksel yetişimiyle ilgili bilgiler edinin ve daha
soma gruba katılıp katılmamaya karar verin.
Davranışçılann en sık kullandığı grup kendine gûuenU davranış eğitim
gruplandır (group asserttve traininğ). Kendine güvenli davranışı öğrenmek ve
kendi günlük yaşammda kullanmak isteyen birey bu tûr gruplardan, tek ba<
şına terapiye girmekten daha fazla yararlanır. Grup üyeleri birbirlerine hem
destekleyici, hem de yapıcı eleştiriler sunar.
Toplumsal Akü Sağhğı Taklaşunı
Grup terapisi, bireysel terapiden bir ayrılma noktasına işaret eder. Birey­
sel terapiden yapı ve anlayış yönünden büyük ölçüde ayrılan bir başka yak­
laşım da toplumsal akü sağlığı yaklaşımıdır (community mental health appro-
ach). Geleneksel olarak belirli bir davranış sorunu olan kişi bir terapiste
gider: bu terapist pslkiyatrist. psikolog veya sosyal hizmet uzmanı olabilir.
Kişinin sorunu onun toplum İçinde normal yaşantısını etklİQrecek düzeyde
İse, birey akıl hastanesinde gözlem altına alınır ve burada tedavisine devam
edilir.
Toplumsal akıl sağhğı yaklaşımı, akıl hastalığını yalnız bireye ait bir olay
olarak görmez. Bu yaklaşıma göre bireyin psikolojik sorunu, onun içinde ya­
şadığı toplumla etkileşimi sonucunda ortaya çıkar ve bu nedenle sorun, top­
lumdan yalıtılmış olarak ele alınmamalıdır.
önlem (prevention)
toplumsal
akıl sağlığı yaklaşımının üzerinde
önemle durduğu kavramdır. Birey
davranış
bozukluğu
göstermeden
kendine ulaşılmabdır.
Bu amaca ulaşabilmek için top­
lumun. örneğin bir mahallenin, be­
lirgin yerlerine kolayca ulaşılabile­
cek
bilgi
ve
beceri
merkezleri
kurulur ve o toplum üyelerine gaze­
te, radyo. TV yoluyla bu merkezlerin
nasıl çalıştığı konusunda bilgi veri­
lir. Bu merkezlerde, kısa eğitimden
geçmiş yanprofesyonel (paraprofes-
slonal) kimseler kullanılır, örneğin,
sürekli karamsarlık içinde olan ve
sık sık İntihan düşünen kişi, terapi
için para harcama kaygısına kapıl­
madan bu merkezlere telefon edip
yardım isteyebilir.
Resim 14.10 Resimde görOldOğO gibi, hastane­
lerden çıkarılan bazı hastalar kendlerine baka-
mazlar ve bu nedenle sokakta bakımsız kalabi­
lirler.

--- Sayfa 502 ---
504
in sa n v e DAVRANIŞI
Bilgi ve yardım merkezlerinin yanı sıra, tedaviden sonra bakım (aftercare)
ocakları da vardın Bu ocaklar, hastaneye yatınlacak kadar ağır hasta olma­
yan, artık kendi kendine bakabUecek durumda olan kimselerin geçici olarak
kalabilecekleri yerleri oluşturur. Hastalıktan sağlığa geçiş döneminde bireyin
gereksinmeleri ve yeniden topluma uyum zorlu klan burada karşılanın amaç,
bireyin toplum içinde kendi kendine bakabilecek düzeye gelmesidir.
Amerika Birleşik Devletlerinde 1950*lerde hastanelerde 600.000 civanri-
da akıl hastası kalırdı. Toplumsal akıl sağlığı akımmın da etkisiyle bugün
akıl hastanelerindeki hasta sayısı 200.000 civarındadır. Hastaneİerdekl has­
ta sayısımn bu kadar düşmesinin İki temel nedeni vardır. Bunlardan biri, yu-
kanda da belirttiğimiz gibi toplumsal akıl sağlığı, diğeri de psikolojik ilaçların
geliştirilmiş olmasıdır. Toplum, bireylerinin akıl sağlığıyla ilgili daha fazla so­
rumluluk almaya başlamış, okullarda ve diğer merkezlerde halkı aydınlatıcı
faaliyetlere önem vermiştir, öte yandan, ilaçlann gelişmesi, daha önce kendi
başına günlük yaşamını sürdüremeyen, bu nedenle akıl hastanelerinde göz­
lem altında tutulması gereken bireylerin hastane dışında topluma daha ra­
hatlıkla uyum yapabilmesine olanak sağlamıştır. Aşağıda, davranış sorunla-
nnın tedavisine biyolojik yaklaşımı anlatırken bu İlaçlan da gözden
geçireceğiz.
3. BİYOLOJİK YAKLAŞIMLAR
Biyolojik yaklaşım, insan davranışlannın bozukluğunu biyolojik temelde
tedaviyi amaçlar. Bu amaçla ya ilaç, ya da elektrik şoku kullanır. Biyolojik
yaklaşımı tek başına kullaıjhn psikiyatristlerin sayısı günümüzde azalmıştır.
Psikologlar, tıp okulu mezunu olmadıkları İçin ilaç reçetesi yazmaları yasal
olarak olanaklı değildir ve bu nedenle İlaca gereksinmesi olan bir hastayla
karşılaştıktan zaman, bu hastayı bir psikiyatriste gönderirler. Birçok psiki­
yatrisi ilaçla birlikte psikoterapi de uygular. Genellikle ilaç, aşın derecede
karamsarlığa gömülmüş veya büyük bedensel ızdırap çeken kişilere, onlan
psikoterapiye hazırlamak amacıyla verilir.
ilaç tedavisinden söz etmeden önce İlaçların nasıl İsimlendirildiğinden kı­
saca söz edelim. Bir İlaç üç biçimde isimlendirilebilin (1) Kimyasal yapısı, (2)
İçinde bulunduğu grup ve (3) İlacı yapan firmanın verdiği isim. Aspirini örnek
alarak bu üç kategoriyi açıklayalım. Kimyasal olarak acetylsalicylic asit ola­
rak bilinir. Grup ismi aspirindir. Firmalardan en yaygın olarak bilineni Ba-
yer’dir. Aşağıdaki açıkmalarda genellikle İlacın kimyasal İsmi kullanılır.
İlaçla Tedavi
İlaçlan üç grupta toplayarak kısaca gözden geçireceğiz: (1) Antipsikotik
ilaçlar. (2) duygusal çöküntü ve mani hallerinin tedavisinde kullanılan llaçl^
ve (3) kaygı ilaçlan, gevşeticiler ve hipnoz ilaçlan. Antipsikotik ilaçlarla ince­
lememize başlayalım.

--- Sayfa 503 ---
PSİKOTERAPİ Yö n te m le r i
505
(1) Antipsikotik Haçlar : Bu İlaçlar esas itibariyle şizofrenilerde kullanılır.
Bu İlaçların değişik türleri vardır, fakat en eskisi ve en İyi bilineni phenothta^
z(n*dir. Laboratuvarda denetimli koşullar altında yapılan deneyler bu ilacın
hastalar üzerindeki olumlu etkisini ortaya koymuştur (Hogarthy ve Ullrich,
1977). »
Phenothlazln’ler saldırganlığı ve aşın uyarılmayı ortadan kaldınr ve has­
tayla hasta bakıcısı arasmda ilişkiyi büyük ölçüde kolaylaştırır. Bu ilaç sann
(delusion) ve varsanılan (halluclnation) büyük ölçüde azaltır. Bu İlaç sayesin­
de. çok sayıda hasta hastaneden çıkmış, toplum içinde normale oldukça ya-
km bir yaşam sürdürebilmiştir. Hasialann bu İlacı sürekli alması gerekir.
Bazı hastalann “Artık lylleşUm. ilaç almasam da olur” biçiminde düşünmele­
ri, onlann yeniden hastaneye dönmelerine yol açmıştır.
Bu noktada oku}rucuyu şu yönlerden uyarmak gereğini duyuyoruz: (a)
Bu ilaç bütün şizofreni türleri İçin aynı derecede etkili değildir, bu nedenle
hastanede kalan akü hastalannm çoğunluğunu yine de şlzofrenlkler oluştu­
rur, (b) phenothiazin bir tutkunluk ve ilaca düşkünlük duygusu yaratmaz
ama, diğer yan etkileri vardır. Yan etkilerinden en belli başlılan kan basıncı­
nın düşmesi, nöbetlerin başlaması ve kassal koordinasyonun bozulmasıdır.
(2) Duygusal Çöküntü ueMani Hallerinin Tedavisinde Kullanüan Haçlar: Bu
durumlarda iki grup ilaç kullanılır:THsiklik’ier ve monoamino oksidaz (MAO)
ket-vuruculan (inhibitors). MAO ket-vuruculan son derece dikkatli bir gıda re­
jimi izlemeyi gerektirdiğinden, trisiklik grubundaki ilaçlar daha sık kullanılır.
Antidepressant ilaçlar duygusal çöküntü içinde olan kişilerin günlük
normal yaşama dönmelerine yardımcı olmuştur. Bu kişiler hastanelerde ka­
lacakları yerde, artık kendi evlerinde kalır ve bazı uğraşılarda bulunurlar.
İlacın etkisi kendisini yavaş gösterir, bazen bir ay geçer. Duygusal çöküntü
içinde olan bireyler genellikle intihar e|lllml İçinde olduklanndan, bu süre
içinde bireylerin hastanede gözlem altında bulunması gerekir.
Hem duygusal çöküntü hem de duygusal coşku gösteren hastalar İçin
kullanılan İlaç lityum karbonat "Ur. Hastalardan yüzde sekseni bu ilaca olum­
lu tepkide bulunmuşlardır. İlacın sürekli kullanılması hastalığı tamamen .or­
tadan kaldırmaz, ancak çöküntü ya da coşku hallerinin ortaya çıkışının fre­
kansım azaltır ve ortaya çıkan haller daha kısa süreli olur. Coşku hallerinde
bulunan kişileri bu Üacı almaya başlatmak zordur, çünkü bu kişiler kendile­
rini o kadar mutlu, o kadar yeterli ve yetenekirgörürler ki, İlaç alarak bu du-
. rumun kaybolmasım istemezler.
Lityum karbonat Uacını alan kimselerin kanmdaki lityum miktarının sü­
rekli gözlem altında tutulması gerekir. Lltyum’un kandaki düzeyi yükselirse
son derece ciddi yan etkileri ortaya çıkar: Sürekli baş dönmesi, bulantı ve is­
hal yapar, daha yüksek düzeylerde ölüme yol açar. Doktorun dediği miktann
üstünde ilaç alarak bir an önce İyileşmek İsteyen hastalann birçoğu yaşam-
lannı kaybetmiştir.
Hatırlayacağınız gibi beyinde birçok sinirsel aktancılann varlığından söz
etmiştik. Bu sinirsel aktancılann biri norepinefrin'dlr. Trisiklik, MAO ket vu-
ruculan ve lityum ilacının norepinefrin düzeyinde değişiklik yaparak beyni
etkilediği kabul edilmektedir.

--- Sayfa 504 ---
506
İNSAN VE DAVRANIŞI
İ3) Kaygı Azaltan İlaçlar: Gevşeticiler ve Hipnotikler: Bu grup İçine giren
ilaçların etkilerini birbirlerinden a3nrt etmek zordur. İlacı veren hekimin kişi­
sel kanaati hangi İlacın kaygı giderici ve hangi İlacın rahatlatıcı olarak verile­
ceğini saptar. Kaygı giderici ilaçlar olarak en çok Libılum, Vallum ve Equanol
kullanılır, önceleri bu ilaçlann herkes tarafından rahatlıkla kullanılacağı dü­
şünülmüştü. şimdi bu kanaat ortadan kalkmıştır. Birçok kimse bu ilaçlan
alkollü içkiyle birlikte kullanmış ve bu nedenle yaşamlannı kaybetmişlerdir.
Gevşeticiler ve rahatlatıcılar, barbitûratlar adı verilen bir grup ilacı tem­
sil eder. Bireylerin uykuya daha rahatlıkla gitmesi, bazı hallerde kaygı düzey­
lerinin azaltılması için kullanılır. İç rahatlığı, gönül huzuru duygusu yerine
insanı gevşeterek uykulu yapar. İlacı sürekli kullananlar aynı sonucu alabil­
mek için gittikçe artan miktarlarda ilaç kullanmak zorundadırlar. Bu durum
tehlikelidir, çünkü barbitûratlar son derece alışkanlık yapan bir ilaç grubu­
dur. Fazla dozajdan ve İlaçla birlikte alkollü içki kullanmaktan çoğu kimse
3raşammı yitirmiştir.
Hipnotikler grubuna giren ilaçlar gerçekte insanları hipnoz etmez, İnsan-
lan uyuşuk yapar ve uyku getirir. Barbitûratlar grubuna giren ilaçlarda ol­
duğu gibi, hipnotik ilaçlar da tutkunluğa yol açar ve yüksek dozda, veya al­
kollü içkilerle birlikte kullanıldığında genellikle koma ve ölüme götürür.
Bedensel Tedavi
Bedene uygulanan biyolojik tedavileri iki grupta toplayabiliriz: (1) Elekt-
rokonvulslf terapi ve (2) psikolojik ameliyat (pslkocerrahl). İlkinin hemen he­
men hiçbir bilimsel temeli yoktur, İkincisi beyin anatomisindeki bilgilerin
ilerlemesine dayanılarak ortaya atılmıştır.
(1) Elektrokonuuls\f Terapi: Beyinde, saralı kimselerin nöbet hallerindeki
durum yaratılırsa, şizofrenik hastaların iyileşeceği kanaati psikiyatrisüer
arasında bir ara yaygındı. Bu kanaatin temelinde şöyle }ranlış bir gözlem bu­
lunur: Sara nöbeti gösteren kişilerde şi­
zofreni hastalığı gözlenmez. Demek ki. sa­
ra nöbeti anında beyinde oluşan sinirsel
süreçler şizofreninin ortaya çıkmasını en­
gellemektedir. Bu gözlem ve bu gözleme
dayanılarak yapılan akıl yürütme gerçeğe
uymadığı ve bilimsel hiçbir temeli olmadı­
ğı halde, şok tedavisinin altında yatan te­
mel nedendir.
önceleri insülin şokuyla nöbet halleri
yaratılmış, daha sonra uygulaması daha
kolay ve az zaman alan elektrik şoku yay­
gın hale gelmiştir. InsûUn şoku bol mik­
tarda insülin enjekte edilerek kandaki şe­
kerin birdenbire düşmesi sonucu kişinin
komaya girmesi ve daha sonra şeker veri­
lerek komadan çıkması biçiminde yapılır.
tabili
Resim 14.11 Elektrik şoku için hazıria-
nan bir hasta.

--- Sayfa 505 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
507
Elektrik şoku İse dûşûk amperli yüksek voltajlı bir akımı birkaç saniye bire­
yin' her iki alın şakağına uygulayarak gerçekleştirilir.
Bireye önce kaslannı gevşetici bir ilaç verilir, daha sonra bir masa üzerine
yatırılır, her iki şakağına elektrotlar konur ve birkaç saniye İçin düşük amper-
11 akım geçirilir. Hastanm kendisi herhangi bir acı hissetmez, fakat dışarıdan
bakıldığında, hastanm vücudunun gerildlğl ve nöbet sarsıntılan geçirdiği gö­
rülür. Hoş bir görünüm değildir. Fakat bu tür şok, özellikle derin duygusal
çöküntü içinde bulunan kişilerde kısa süreli iyi neticeler vermektedir.
Derin çöküntü içinde hastaneye gelen kişi, birkaç hatla sûreyle elektrik
şok tedavisi gördükten sonra depresyondan kurtulup psikolojik terapiye ha­
zır hale gelebilir. Şok tedavisi, kalp hastahgı geçiren kişilere genellikle uygu­
lanmaz. Şok uygulandıktan sonra hastanın belleği tam anlamıyla yerinde de­
ğildir, ancak İki saat sonra hasta normal zihin faaliyetlerine başlayabilir.
Ender de olsa bazı kimseler, elektrik şoku uygulandıktan sonra belleklerini
tümüyle kaybetmişlerdir.
Birçok psikiyatrist şok yerine ilaç kullanmayı tercih eder. Fakat İlacın et­
kisi kendini geç gösterdiğinden, hemen etkinlik gerektiren bazı vakalarda,
elektrik şoku kullanıbr. Elektrik şokunun ne gibi bir nörokimyasal süreç so­
nucu etkinlik gösterdiği bilimsel olarak henüz bilinmemektedir.
(2) Psikolojik Ameliyat (Psychosurgery): Herhangi bir beyin ameliyatı psi­
kolojik rahatsızlığı gidermek için yapılıyorsa buna, psikolojik ameliyat adı ve­
rilir. Bu ameliyatlardan en eski ikisi ön beyinde uygulanan lokotoml (leuco-
tomy) ve lobotomi Oobotomy) olup İlk olarak Portekizli beyin operatörü
Antonio Egas Moniz tarafından 1930*larda kullanılmıştır (Chorover. 1974).
Daha sonraki ameliyatlar hastalarm daha sakinleşip, eskisi kadar saldırgan
ve tedirgin olmadıklarını ortaya koymuştur. Fakat bu ameliyatın yan etkileri
vardır.
Hastaların çoğıi^ duygulannı tümüyle kaybetmişler ve hiçbir şeye aldır­
maz hale gelmişlerdir. Bazı hastaların karar verme yeteneği ortadan kalkmış
ve yaratıcı hiçbir düşünce gösterememişlerdir. Daha sonra saldırgan ve tedir­
gin hastalara yardımcı olacak ilaçlann gelişmesi ve böyle be3dn ameliyatlan-
nın yan etkilerinin gittikçe yaygm biçimde gözlenmesi sonucu, ameltyatlar-
dan vazgeçilmiştir.
Bugün a3mntılı olarak ve daha duyarh aletlerle yapılan başka psikolojik
ameliyatlar vardır. Manik-depressif ve aşın kaygılı kimselere singülotomi (cin-
gulotomy) uygulanır. Aşın faal ve saldırgan çocuklara amlgdalatoml (amygda-
latomy) başarıyla uygulanır. Psikolojik ameliyatlar oldukça tartışmalı bir ko­
nudur. Bu ameliyatlara karşı tavır genellikle olumsuzdur.
4. TERAPİYE GENİŞ KAPSAMU YAKLAŞIMLAR: İKİ .ÖRNEK
Geniş kapsamlı yaklaşım eklektik bir yaklaşımdır. Hem biyolojik, hem de
psikolojik terapi öğelerini kapsar. Psikiyatrist, psikolog, sosyal hizmet uzma­
nı bir takım oluşturarak hastanın tedavisinde beraberce çalışırlar. Amerikan

--- Sayfa 506 ---
508
ÎNSAN VE DAVRANIŞI
toplumunda yer alan iki vaka aşağıda örnek olarak verilmiştir (Houston. Bee
ve Rimm. 1983. p. 665-667).
i. Ömek: Mary S.. Orgazma Ulaşamayan Kadın:
Maıy aile doktoru tarafından psikoterapiye yönlendirilmiştir. En be­
lirgin şikayeti cinsel İlişki anında hiç orgazma ulaşamamaktır. Ancak yal­
nızken mastürbasyon sırasında orgazma ulaşabilmektedir. Bedensel her­
hangi bir bozukluk bulunamamıştır.
Maıy S. yedi yıldır evlidir ve İki çocuğu vardır. Kocasının ara sıra
baskın ve bencil olduğunu söylemekle beraber, evliliğinin genellikle iyi ol­
duğunu belirtir. Çocukları uyumlu çocuklar olarak yetişmektedir, ancak
Maıy "mükemmel bir anne" olmadığı için bazen suçluluk duyduğunu İfa­
de etmiştir.
Maıy’nln esas terapisti Dr. C İlk ûç seansı onu tanımaya a3armıştır. Tera­
pinin İlk başlarında kendisine cinsel İlişkiden bir sûre uzak durması söylen­
miştir. Maıy ûç temel konuca gerginlik duyduğunu ifade eden Cinsel yakınlık
veya ilişki anmda, çocuklannı kötü davranışlarından dolayı cezalandınrken
ve kocasının baskın ve bencil olduğu zamanlarda. Dördüncü ve beşinci se­
anslar, gerginlik anında nasıl gevşeyip rahatlayacağını öğretmeye ayrılmıştır.
Hatırlıyacagınız gibi bu davranışsal terapi tekniğidir. Diğer yandan sos3ral hiz­
met uzmanı ve psikiyatrist. Mary'nin kocasıyla konuşmuş ve ona da bir sûre
cinsel ilişkiden uzak kalması söylenmiştir.
Altıncı, yedinci ve sekizinci seanslar Maı^nln benlik bilincini güçlendire­
cek tekniklere aynlıhıştır. Böylece Maıy kendi kendini aşağılatıcı değil, değer­
lendirici bir biçimde konuşmasını ve davranmasını öğrenmeye başlamıştır,
ûmegin, "Hiç orgazma ulaşmasam da. ben değerli bir İnsanım. Orgazm ol­
mak güzel bir şey. ama benim değerime bir katkısı olmadığı gibi, bir eksiklik
de getirmez." Bu tûr yaklaşım Albert Ellis'in bilişsel terapi anlayışından kay­
naklanır. önceleri geıgin durumlarda gevşemek ve kendiyle ilgili olumlu dü­
şünmek zor gelmiştir, ancak zamanla Mary bu becerileri kazanmış ve hemen
kolaylıkla uygulamaya başlamıştır.
Dokuzuncu, onuncu ve onbirinci seanslar kendine güvenli davramş eğiti­
mine ayrılmıştır. Bildiğiniz gibi bu davranışçı bir yaklaşımdır. Maıy kendine
güvenli davranışı hem kocasının baskın ve bencil olduğu zamanlarda, heıiı
de çocuklannı eğitirken kullanır. Dr. C.. Maıy'nln kendi duygulannı anla­
makta zorluk çektiğini görünce. Geştalt terapisi * nln boş sandalye egzersizini
önermiş ve Maiy'nin gerçek duygulannı anlamasına yardımcı olmuştur. Kö-
casıyla etkileşim kurarken saldırgan değil, anlayış ve empati ile İletişim kur­
ması istenir. Bu tûr iletişimin gelişmesinde danışman merkezli terapi en ya­
rarlıdır. Daha sonraki beş seansta Mary ve kocası beraberce terapiye alınmış
ve Masters ve Johnson'm (1970) geliştirmiş olduğu cinsel terapiye konmuş­
tur. Temelde davranışsal bir yaklaşım olan bu terapi adım adım İlerleyen cin­
sel yakınlaşma programı geliştirir.
Terapi altı seans daha devam etmiştir. Bu serinin sonunda Mary cinsel
ilişkilerinin %75*inde orgazma ulaşır ve orgazma ulaşamadığı anlarda da pek
gergin değildir. Ekliliğinin kendi beklentilerinin üstünde bir İyileşme gösterdi­
ğini söyler. Çocuklarıyla uğraşırken daha etkin olduğunu hisseder. Bir sene

--- Sayfa 507 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
509
sonra yapılan soruşturmada Mary ve kocası terapiden elde edilen iyi sonuçla-
rm halen devam ettiğini söylemişlerdir.
2. Örnek: Steve B.. Alkolik bir Erkek:
Otuzsekiz yaşındaki Steve B. bir satış ve pazarlama uzmanıdır ve al­
kolizm onu, hem işini hem de ailesini kaybetme noktasına getirmiş oldu­
ğundan terapiye başvurmuştur. Üniversitedeyken içmeye başlamış ve iç­
tiği miktar gittikçe artmaya devam etmiştir; son beş yılda her gün yarım
şişe votka içmektedir. Kendi kendine alkolik olmaktan kurtulamayacağı­
nı bildiğinden bu konuda uzmanlaşmış bir hastaneye başvurmuştur.
Steve hastanede dört gün kalarak bir temizlenme sürecinden geçmiştir.
Alkolden çekilme semptomlarını önlemek için Valium verilmiş ve llacm mik­
tarı her gûn gittikçe azaltılmıştır.
Bu oldukça yaygın bir tekniktir Temizlenme sûresinden sonra beş se-
anslık bir kimyasal itici uyarıcılarla terapi devresine girmiştir. Bu seanslar
için gûn aşın beş defa hastaneye gitmiştir. Bu seanslar anında hastaya Eme-
tine verilir ve llacm mide bulantısı ve başdönmesl gibi İtici etkileri sürerken
alkolün tadı ve kokusuyla bağlantı kurulması için hastaya alkollü içki verilir.
Emetine tedavisinin beşinci seansında hastaya yalnız alkol verildiğinde, mide
bulantısı ve baş dönmesinin yanı sıra hasta kusmaya başlar.
Bu aşamadan sonra Steve'in kendine güvenli davranış eğitimi başlar.
Kendine güvenli davranış terapisinin amacı, sosyal durumlarda kendine veri­
len içkiyi kibarca fakat kesin ve emin olarak reddedebilmeyi öğrenmesidir.
Bu eğitim sırasmda Steve'in kendi yaş ve mevkidekl arkadaşUnnın teklif etti­
ği içkiyi rahatlıkla reddettiği, fakat kendisinden ûst kademede bulunan kişi­
lerin teklillnl o kadar rahatlıkla reddedemediği gözlenmiştir. Bu davranışm
temelinde Steve'in babasıyla çocuklukta oluşturduğu ilişkilerden kaynakla­
nan duygulann yattığı anlaşılmış ve daha psikoanalltfk yaklaşımlı birkaç se­
ans uygulanarak hastamn babasıyla ilişkilerinin tûrû konusunda bilinçlen­
mesi sağlanmıştır.
Hastaneden taburcu edildikten iki hafta sonra Dr. C. ile konuşmasında
Steve biraz duygusal çöküntü içinde olduğunu, bunun kendi ailesinde yaygm
olduğunu söylemiştir. Dr. C. bir psiklyatristle görüşme yapmış ve Steve'in
Elavil ilacına başlamasına karar verilmiştir. Elavil trisiklik (tricyclic) ilaçlar­
dan biridir ve depresyon tedavisinde başanyla kullanılır. Alkoliklerin hepsi
depresyon göstermez, ancak Steve'in alkolikllgi ile onun depresyon hali ara­
sında bir ilişki görülmüştür. Oç halta İçinde Steve depresyon halinden kur­
tulmuş ve daha olumlu bir duygusal duruma ulaşmıştır. Bir sene sonra Ste-
ve'le yapılan konuşmada kendisi, hiç alkollü İçki içmediğini ve almış olduğu
ilaç sayesinde depresyondan tamamıyla kurtulmuş olduğunu ifade etmiştir.
Steve'in iyileşmesine yol açan nedir? Uygulanan geniş kapsamlı terapi­
nin değişik öğeleri vardır. Bu öğelerin tûmû mû, yoksa belirli bir öğesi mi
olumlu sonuca götürmüştür? Bu soruya kesin olarak cevap vermek gerçek­
ten zordur. Her aşama tedavinin tümünden ya da ancak belirli bir kısmından
sorumlu olabilir. Steve'in vakasında olduğu gibi, bu tûr terapilerde bireyin
tedavisinde neyin gerçeklen etkili olduğunu kesin olarak söylememiz mûm-

--- Sayfa 508 ---
510
in san v e DAVRANIŞI
kûn değildir. Bu konuda yapılan araştıımalar. daha açık seçik olarak hangi
terapi öğesinin nasıl ve ne derecede etkin olduğunu, bûyûk bir olasılıkla bize
gösterecektir.
5. ÖZET
Tarihsel açıdan bakıldığında en etkin psikolojik terapi akımlannın başın­
da Freud'un psikoanalitik yaklaşımı gelir. Psikoanaliz bilinçaltmdaki dürtüle­
ri, özellikle saldırganlık ve cinsellik dürtülerini ortaya çıkarmayı amaçlar ve
serbest çagnşım yöntemini bu amaçla kullanır. Psikoanaliz süresince hasta
ilerlemeye direnç gösterir. Hastanm psikoterapiste yönelik olarak geliştirdiği
duygular, onun çocukken ana-babasına geliştirdiği duygulara benzer. Bu
duygulara transfer/aktanm adı verilir. Terapiden geçen kişinin bilinçaltında
kümelenen ve blrbirleriyle sürtüşme içinde olan duygu ve dürtüleri çözüme
ulaştırdığı ve böylece deıha sağlıklı bir bireysel ve toplumsal yaşama ulaştığı
kabul edilir.
Varoluşçu-insancıl yaklaşım Rogers'm danışan merkezli terapisinde ken­
dini gösterir. Bu yaklaşım, her insanın doğuştan kendini gerçekleştirme eğili­
miyle dünyaya geldiğini ve yetişme anmda kendini gerçekleştirme eğiliminin
engellendiğini kabul eder. Terapistin göstereceği koşulsuz olumlu kabullen­
me birejrin gelişmesine ve kendine güven duymasına yol açar. Bireyin olumlu
bir ortamda bulunmasmın ötesinde başka hiçbir şeye gereksinme yoktur.
Olumlu ortam içinde birey, küçükken kendisine öğretilen olumsuz benlik-
kavramını değiştirip, onun yerine daha olumlu bir benlik-kavramı kurar. Bu
olumlu benlik-kavramı birejin kendisiyle uyum içinde olmasına ve kendini
olduğu gibi kabul etmesine yol açar. Birey bu temel üzerine sağlıklı İlişkiler
kurarak daha doyumlu bir bireysel ve toplumsal yaşama ulaşır.
Peris'ın Geştalt terapisi de varoluşçu-insancıl yaklaşım anlayışı üzerine
kurulmuştur. Rogers gibi o da insanlann kendilerini gerçekleştirme eğilimiy­
le doğduklarını, ama ailenin ve toplumun olumsuz etkisi sonucu bu eğilimin
engellendiğini kabul eder. İnsanlar gerçek duygu ve düşüncelerinin farkında
olmamayı öğrenir. Geştalt terapinin amacı bunu önlemek, başka bir deyişle
bireyin gerçek duygu ve düşüncesinin farkına varmasına yol açmaktır. Farkı­
na varan kişi seçeneklerinin bilincine ulaşır ve bu seçenekler arasmdan doğ­
ru seçimler yaparak daha mutlu bir yaşam oluşturur. Terapist İle danışan
arasında güvenli bir ilişkinin oluşması zorunludur. Terapist, boş sandalye ve
şiddetini arttırma gibi değişik egzersizler aracılığıyla danışanın kendi İç dûn-
yasmın ve davranışlannın daha çok farkına varmasını sağlar.
Davranışçı terapi yaklaşımı bireyin tüm kişilik yapısına değil, onun belir­
li bir davranış sorununa yöneliktir. Davranışçı terapistler yöntemlerini öğren­
me kuramı içinde gelişen kavram ve süreçler üzerine kurarlar. En yaygın ola­
rak bilinen davranışçı terapi teknikleri sistematik duyarsızlaştınna, kendine
güvenli davranma eğitimi, model göstererek Öğretme, kendinl-denetlm ve itici
uyancılarla koşullamadır. Gittikçe yaygınlaşan bir teknik olarak kullanılan
biyoblldirim de davranışçı terapinin tekniklerinden biridir. Son yıllarda bazı

--- Sayfa 509 ---
PSİKOTERAPİ YÖNTEMLERİ
511
davranışçı psikologlar bireylerin dOşOnce tarzlannı biçimlendirmeye yönel­
mişler ve böylece bilişsel davranış terapisini kurmuşlardır.
Psikolojik terapinin hangisinin daha etkin ve yararlı olduğunu karşılaş­
tırmak isteyen bir araştırma büyük zorluklarla karşılaşır. Zorluklann başm-
da. her terapi yaklaşımının “bireye yararlı olan süreci ve terapi sonucunu"
farklı farkk tanımlamalan gelir.
Eklektik yaklaşım psikoterapi uygulayan kişilerin en sık kullandıkları
yaklaşımdır. Eklektik yaklaşım hastaya faydalı olabilecek her türlü psikote-
rapik yöntemden faydalanır.
Grup terapisi son zamanlarda yaygın olarak kullanılan bir terapi türüdür
ve her tür terapi yaklaşıma olanak verir. Etkileşim grupları varoluşçu-
İnsancıl yaklaşımı temel kabul eder, öte yandan kendine güvenli davranış
eğitimine önem veren gruplar davranışçı bir yaklaşım üzerine kurulmuşlar­
dır.
Biyolojik yaklaşım diğer türden psikoterapi yaklaşımlarıyla birlikte sık
sık kullanılır. Biyolojik yaklaşım ilaç veya şok kullanımını gerektirir. İlaçlan
üç grupta toplamak mümkündür: (1) Şizofreni gibi İnsan düşüncesinin bo­
zukluğunu yansıtan pslkotik hastalıklar için kullanılan antipsikotik İlaçlar;
(2) duygusal çöküntü ve coşkuyu önlemek için kullanılan antidepressif ilaç­
lar ve (3) gerginlik, kaygı ve stres giderici, rahatlatıcı İlaçlar. Üçüncü gruptaki
ilaçlar alışkanlık yaparlar ve dozlan arttınldığı takdirde son derece tehlikeli
sonuçlar verirler.
Elektrokonvulsif şok biyolojik yaklaşımın kullandığı diğer bir yöntemdir.
Aşın depresyon hallerinin önlenmesinde sık sık kullanılır. Sürekli bir çözüme
ulaştırmaz ama. aşın çöküntü gösteren hastayı pslkoterapiye hazır hale geti­
rir.
Psikolojik ameliyat, psikolojik sorunlan önlemek amacıyla yapılan beyin
ameliyatlanna verilen addır. On beyinle ilgili olarak yapılan lobotoml ameli-
yatlan bir ara sık sık kullanılmış, fakat son dereöe ciddi yan etkileri oldu­
ğundan kullanılmasmdan vazgeçilmiştir.

--- Sayfa 511 ---
Onbeşinci Bölüm
SOSTAL PSİKOLOJİ
Bu bölümü okuduktan sonra şu sorulann cevaplannı verebllmeilsiniz:
1. Sosycd psikolojinin konusu, nedir ue hanpt alt bdiümleK oardır?
2. Sosycd psikolojintn konusu içine giren ve bireyin içinde oluşan ne gibi süreçler
vardır?
3. Sosyal psikoto/inin konusu içine giren ve bireyler arasında yer alan ne gibi sü-
reçfer vatdtı?
4. insanların üye olduklan gruplar onlann davranışlanru nasıl etkiler? Grup içinde
liderlik kişiliğe mi yolcsa yapıiacak işe ml bağltdıı?
5. Niçin hem ilişkiler uzun, bazı ilişkiler kısa süreli olur?
6. önyargılanp kaynaklan nelerdir? Önyargılan ozalima veya ortadan kaldırma
olanağı var rm?
7. Sosycd normlar davranışımızı etkiler mi? Nasıl?
6, Kitle iletişimi dauraruşı nasd etkiler?
9, Yardıma gereksinmesi olan kişilere ne zaman ve nasd yardım edilir? '
10, Kalabcdığın bizi etkileyişinde önemli rol oynayan ne gibi faktörler vardır?
Uzun zamandır gazetelerden adını okuduğunuz bir politikacınm sizin
üniversitede bir konuşma yapacağını duydunuz. Bu politikacınm fikirlerini
pek benimsemediğiniz halde, nasıl bir kimse olduğunu merak ettiğiniz için
konuşmaya gittiniz. Toplantıda politikacının konuşmasmdan etkilenmeye ve
onun iıkirlerlni benimsemeye başladığınızı fark etUniz. Bu sosyal ortamın, ya
da politikacının konuşmasının acaba hangi özellikleri sizi etkiledi?
Yaşlı bir kadmm pazar yerinde sendelediğini ve kaldınmm kenarma çö-
kercesine oturduğunu gördünüz. Kimse durup kadınla ilgilenmediği halde,
siz kadının yanına gidip, bir yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordunuz. Kim­
se ilgilenmediği halde, niçin siz kadına yardım etmek İçin durdunuz? Diğer
kimselere yardım eli uzatmanızm altında ne gibi etkenler yatıyor?
Oniversitedeki bir arkadaşınız, evinde verdiği bir doğum günü partisine
sizi de davet etti. Partiye gelen kişiler arasında bazılarını kendinize yakın bul­
dunuz ve onlarla kolaylıkla konuşabildiniz. Aynı toplantıdaki diğer bazı kim­
seleri sevimsiz ve itici buldunuz ve onlarla konuşmak size zor geldi. Neden
bazı insanlan daha cana yakın, diğerlerini İtici ve sevimsiz buluruz?
İD 33

--- Sayfa 512 ---
514
İNSAN VE DAVRANIŞI
Profesörlerinizden biri grup halinde yapılacak bir görev verdi, örneğin,
bulunduğunuz şehrin hangi semtlerinde semt kltaphklannm olduğunu ve ki­
taplıktan kimlerin (yaş. cinsiyet, meslek) ne tûr kitaplar alıp okuduğunu
araştırmanız İstendi. Beraber çalışacağınız öğrencilerle biraraya geldiğinizde,
kimse konunun araştırmasına nasıl başlanacağını bilemezken, bir öğrenci İyi
bir planlamayla araştırmayı adım adım düzenledi. Diğer toplantılarda bu öğ­
rencinin lider durumuna geçtiğini görüyorsunuz. Bu öğrenci grubun lideri
olarak düşünülmeli mi? Liderlik doğuştan gelen özelliklere dayalı bir davra­
nış tipi mİ? Bu öğrenci sizin grupta olmasaydı, belki bir sûre sonra başka
biri lider durumuna geçebilecek miydi?
Seçimler yaklaşb ve gerek gazetelerde, gerekse TVde siyasal haber ve yo­
rumlar ağırlık kazandı. Siz kendi partinizin haber ve yorumlarına dikkat etti­
niz, fakat diğer partilerle İlgili haber ve yorumlara pek ilgi göstermediniz. Si­
zin gösterdiğiniz bu seçici davranış tipik bir durum mu?
Vatandaş,
politikacıların konuşmalanndan gerçekten etkilenir mi? Yoksa herkes önce­
den bildiği ve karar verdiği partiye mi oy verir?
1, S O S Y A L P S İK O L O JİN İN K O N U S U
Yukanda verdiğimiz örneklerde ve sorulan sorularda ortak olan yön ne­
dir? Yukanda sorulan soruların hepsi kişiler arası etkileşim ve ilişkilerle ilgi­
lidir. Öğrenme, gelişim ve algı gibi konulan incelerken insan ilişkilerinden
söz ettik, ne var kİ temel odak noktası yine bireyin davranışı idi. Sosyal psi­
koloji. kişiler arası ilişkileri ve etkileşimi odak noktası olarak alır ve sosyal
etkileşimin psikolojik etkenlerini inceler. Baron ve Byme (1977) sosyal psiİco-
lojiyi şu şekilde tanımlan Sosyal psikolofU bir bireyin davranış, duygu veya
düşüncelerinin diğer kimselerin davranış veJ veya özelliklerinden nasıl etkilen-
diğini ya da belirlendiğini inceleyen bilim dalıdır.
İnsanlar arası etkileşim iki birey arasında, bir grup içinde, kalabalıkta,
formel ve yakın ilişkilerde incelenebilir. Aynca. yukandaki tanımın da belirt­
tiği gibi, inceleme üç temel düzeyde yapılabilin (1) Davramşsal. (2) bilişsel ve
(3) duygusal. Davranış düzeyinde, davranışın türü, irekansı ve kuvveti ile ki­
şiler arası ilişkinin özellikleri arasında bir bağlantı aranır. Bilişsel düzeyde
kişinin algılama, düşünme süreçlerinin yanı sıra onun tutum ve beklentileri­
nin özellikleri araştırılır. Duygu ve heyecanların kişiler arası ilişkilerle ilgisini
incelemek de üçüncü düzeyi oluşturur.
Bazı psikologlar sosyal etkileşimin birey içinde yansıyan yönlerini İncele­
meye ağırlık verirler. Birey-içİ olgulardan tutumlar, duygular, kişi algılaması
ve kişilerin yargılanması, bu psikologların üzerinde durduğu temel konular­
dır. Diğer bir grup psikolog kişiler arası çekicilik, sürekli ilişkiler, grup içi ve
gruplar arası etkileşimler gibi bireyler-arası olgulara ağırlık verirler. Biz önce
birey-lçl sosyal psikolojik süreçleri İnceleyeceğiz ve daha sonra bireyler-arası
olaylan ele alacağız.

--- Sayfa 513 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
515
2. İNSANLAR ARASINDAKİ İLİŞKİLERİ
ETKİLEYEN BİREY-İÇİ SÜREÇLER
Diğer kişilerle karşılaşbgımız zaman farkında olmadan veya bilinçli bir
biçimde onlar hakkmda izlenimler oluştururuz. Kişilerle ilgili İzlenimler diğer
süreçlerin temelinde bulunduğu için bu konu}ru ilk olarak ele alacağız.
Diğer İnsanlarla İlgili İzlenimlerimizi Nasıl Oluştururuz?
Yukanda sözünü ettiğimiz semt kitaplıklarıyla ilgili ödevi yapmak için ilk
defa sınıfınızdaki kişilerle biraraya geldiğinizi düşünün. Grupta 10 kişi var ve
ilk toplcmti okulun kafeteıyasmda yapılıyor. Kafeteryaya geldiğinizde grupta­
ki çoğu kişinin bir masanın çevresinde toplanmaya başladığını görüyorsu­
nuz. Daha önce hiç dikkat etmediğiniz kişiler sizin grubunuzda yer almış. Ki­
misi şişman, kimisi sıska, kimisi de gülüyor, kimi asık suratlı. Kimi yavaş ve
alçak sesle, kimisi de tiz sesle ve hızlı bir biçimde konuşuyor. Kimisi basit
giysiler içinde, kimi sanki düğüne gidercesine son derece şık giyinmiş.
Bu gruba baktığınızda kiıhin gerçekten çalışmaya İstekli, kimin kaytancı
türden olduğunu kestirebüiyorsımuz. Bazı erkek öğrencilerin, gruptaki kız
öğrencileri etkilemek için özel bir çaba içine girdiklerini gözlüyorsunuz. Ki­
minin arkadaş canlısı, kiminin kendini beğenmiş olduğunu hissediyorsunuz,
• Yeni kişilerle karşılaşan bireylerde izlenimler oluşur. Bu İzlenimlerin ço­
ğu sözlü, sözsüz davranışlardan ve giyiniş tarzlanndan kaynaklanır. Bu dav­
ranış ve görünümlere dayanarak bu bireylere özellikler yüklenir (atfedilir/
attribute). Atfetme (yükleme) süreci sosyal psikolojinin temel kavramlarından
biridir, onun için bu konuyu aşağıda ana hatlanyia gözden geçireceğiz.
Yükleme Kuramı
Fritz Helder (1958) yükleme kurammın kavramlarını ortaya atan İlk psi­
kologlardan bilidir. İnsanın kendisini ve çevresini anlama İsteği, onu yükle­
me süreçlerini kullanmaya yöneltir. Yabancı iki kişi karşılaştığında, her biri
diğerinin davranış ve sözlerinin arkasında }ratan temel nedenleri anlamak is­
ter; bu İstek karşıdaklyle ilgili algısal süreçlerde önemli rol oynar.
Yukanda sözünü ettiğimiz öğrenci toplantısmda “kimin gerçekten çalış­
maya istekli, kimin kaytancı türden olduğunu" nasıl anlayabildiniz?
Sizin
bu tür kararlara varmanıza yükleme süreçleri neden olmuştur. "Belirli bir
amacı geliştirmek için ben. böyle bir durumda şu şekilde hareket ederim"
varsayımından hareketle, o tür davranışa yakın bir davranışı gösteren kimse­
ye belirli bir "amaç" atfedersiniz. Yine bu tür yükleme süreçlerini kullanarak,
“bazı erkek öğrencilerin, gruptaki kız öğrencileri etkilemek İçin belirli bir özel
çaba içine girdiklerini... kiminin arkadaş canlısı, kiminin kendini beğenmiş
olduğunu tahmin ediyorsunuz,“"
Temel Yükleme Süreci: Kişisel Özelliğe ya da Duruma Dayalı Açıklamalar:
Fritz Helder (1958), )rükleme süreçlerinin temelinde, insanlann davranışları­
nın altında )ratan nedenleri anlama İsteğinin yattığmı söyler. Bir İnsanm dav­
ranışı, ya o kişiye ait özelliklerden ya da o kişinin içinde bulunduğu koşullar­

--- Sayfa 514 ---
516.
İNSAN VE DAVRANIŞI
dan kaynaklanır. Sizden alnnş olduğu borç parayı zamanında ödemeyen kişi
ya sözünde durmayan, borcuna sadık olmayan biri olduğu için (kişiye ait
özeUik) ya da bir trafik kazası sonucu başına gelen önemli olayların etkisi al-
tmda (çevre koşulu) size borcunu ödeyememiştir. Kişisel özellikler sonucu
oluşan davramşlar. kişisel özelliğe dayalı yükleme (dlspositlonal attribution)
süreçlerini, çevre koşullan sonucu oluşan davranışlar durumdaki koşullara
dayalı }rükleme (situational attribuüon) süreçlerini ort^ra çıkarır. Başkalan-
nm davranışlarmın nedenleri hakkmda kararlar verirken davranışm hangi
yönlerine bakılır? Bu konuda değişik araştırmalar yapılmıştır. Kelley bu ko­
nuda araştırma yapan psikologlann başmda gelir (Kelley 1967; 1980; Kelley
ve Mlchela. 1980). Tablo 15.1’de Kelley*nln bulgulan özetlenmiştir.
Tablo 15.1 Diğer kişilerin davranışlannın altında-yatan nedenlerie
ilgili olarak kskar verirken bakılan temel özellikler.
Davranışın olağan ve
alışılagelmiş veya tuhaf ve
alışılnuşm dışmda olup olmadığı
Davranışm benzer durumlarda
tekrar tekrar ortaya çıkıp
çıkmadığı
Davranışm yalnız belirli durumda .
ya da değişik birçok durumda
ortaya çıkıp çıkmadığı
Kell^ bu boyuta görü ş b i r İ ^ adım verir.
Kişiler birçok kimsenin yaptığı türden
davranışlan yap^orsa bu "yüksek görüş birliği*
davramşı olarak adlandırılır. Bu tür davranış,
o kişi hakkmda (azla bir bilgi vermez. Fakat
birey kimsenin yapmadığı türden, ender
davramşlarda bulunuyorsa, o zaman bu
davramşı ilginç buluruz ve bu davranışm
altmda yatan nedenleri aramaya koyuluruz.
Kelley davramşm bu yönüne tuiafübk adım
vermiştir. Biz, hem kendimizin hem de
başkaianmn tutarlılıklarım gözlemeye çalışırız.
Arkadaşmız aaktığı zaman hep sinirli mİ hareket
eder? Komşunuz her futbol maçmda radyosunu
bağırla bağırta çalarak sizi sürekli rahatsız eder
mİ? Babanız her ay başmda. ay sonuna göre
daha ım neşelidir?
I
Kelley bu boyuta ayırt-edictlfk adım verir.
Yalnız bir tek durumda çıkan davranış
ayırt-edicidir. Birçok durumlarda ortaya çıkarsa
ayırt-edlclUğintn düşük olduğu söylenir. Örneğin,
smıûmzda hoşunuza giden kişi herkese mİ
gülümsüyor, yoksa yalnız size mi?
Bir kimsenin davranışıyla ilgili karar verirken İlk baktığımız şey. bu dav­
ramşm her gün rastlanan olağan davranış mı. yoksa ender görülen davranış­
lardan biri mİ olduğudur. Jones ve Davis (1965) araştırmalarında, ender
rastlanan davranışlarm, o davranışlar kişi tarafından İstenerek, seçilerek ya­
pılıyorsa. o kişi hakkmda daha fazla bilgi verdiğini göstermiştir. Kişi bu dav­
ranışı yapmaya zorlanmışsa, ya da kişiyi bu ender davranışma sürükleyen
bazı durumsal koşullar varsa, o zaman davranışı yapan kişi hakkmda daha
az bilgi ediniriz.

--- Sayfa 515 ---
SOSYAL p s ik o l o j i
517
ömete olarak şöyle bir durumu ele alalım: Daha önce birblrlertyle hiç ta-
mşmamış olan Hulki ve Zerrin okul bahçesinde göz göze geldiklerinde. Hulki
Zerrin'e göz kırptı. Zerrin de bu davranışından dolayı Hulkl*yi kızlarla arası
iyi olan, haiif çapkın biri olarak yorumladı. Yukanida geçen olayda Hulki iste­
yerek göz kııpmışsa. Zenln’in yorumu dogm olacak^. Fakat. Hulki sadece
tiki olduğu için o anda göz kırpmışsa, bu davranışı Zéirin'i onun kişiliği hak-
kmda karar verirken yanıltmış olacaktır.
Bir kimsenin davramşı hakkmda karar verirken baktığımız ikinci yön. o
kişinin ne kadar tutarlı (consistent) davrandığidır. tutarlı davranışlar benzer
durumlarda tekrar tekrar ortaya çıkar, örneğin. Müjdat müzik dinlerken hep
sesi sonuna kadar açar. Vahit ise bazı günler 3rûksek bazı günlerse alçak ses­
le müzik dinler. Müjdat'ın davranışı tutarlı, Vahit'inki İse tutarsızdır. Bir
kimsenin davranışıyla ilgili karar verirken baktığımız ûçûncû yön davramşm
ayırt-edld (discriminating) olup olmadığıdır. Yalnız belirli bir durumda çıkan
davramş (duruma özgû/situation specUlc) ayırt-edicidir. Değişik birçok du­
rumda çıkan davranışın ise ayırt-ediciligi düşüktür, örneğin. Celal herkese
güler yüz ve nezaketle davrandığı halde, psikoloji öğretmeniyle etkileşiminde
son derece sinirli, küstah ve kaba bir tavır ortaya koyar. Celal'in psikoloji öğ­
retmeniyle ilişkisi duruma-özgû olduğundan, ortaya çıkan davranış ayırt-
edlcidir.
Kelley şu öneride bulunmuştur: Bir kimsenin davranışı olağan bir davra­
mş değilse (başka bir de3rişle seyrekse), tutarlıysa ve değişik durumlarda
kendini gösteriyorsa, bu davranışm temelinde kişiye ait bir özellik yatügma
karar verilir. Diğer 3randan. davranış tutarsızsa ve duruma-özgû biçimde or­
taya çıkıyorsa, davranışın temelinde durumsal koşullann bulunduğu düşü­
nülür.
örneğin, bir kız öğrenci okula sürekli son derece pahalı giysilerle gelir.
Bu öğrenci okul dışmda da pahalı elbiseler giyer. Bu durumda, kişinin zen­
gin ve pahalı elbiseler giymekten hoşlanan bir kimse olduğu düşünülür, öte
yandañ. bu kimse ancak Çarşamba gûnkû derslere şık giyinerek gelir ve di­
ğer zamanlarda, diğer öğrenciler gibi rahat bir okul kıyafeti giyerse, o zaman,
Çarşamba gûnkû dersle ilgili'bir nedenle giyinişi açıklanır. Belki de o sınıfa
gelen bir kişi, ya da o smıftan çıktıktan sonra buluştuğu bir kişi, öğrencinin
giyiminin nedenidir, öğrenci. Çarşamba günleri okuldan sonra çalışıyor ola­
bilir ve iş için böyle giyinmek ihtiyacım du3rmuş olabilir.
Kelley. yukarıda verilen davranış boyutlanndan tutariılıgm (consistençy),
diğer iki boyuta göre daha bûyûk bir ağırbk taşıdığını ileri sürer. Kelle/in bu
hipotezi araştırma bulgulannca desteklenmiştir. Davranışın ender veya ola­
ğan olması o kişi hakkmda bildiğimiz bilgilerin çerçevesi içinde değerlendiri­
lir. Bir öğrenci psikoloji sınavlannda smıfta sürekli en yüksek not alan ûç ki­
şiden biridir. Bu öğrencinin psikoloji derslerinde yüksek not alma davranışı,
bûtûn bir smıf göz önüne almdığmda ender bir davranıştır. Ne var ki. siz bu
öğrencinin ana-babasının psikoloji alanmda doktora yaptıklarını ve bu öğ­
r e n c i küçüklükten beri sürekli olarak çalışmaya teşvik ettiklerini biliyorsu­
nuz. Bu bilginin çerçevesi içinde, öğrencinin yüksek notunu, onun içinde bu­
lunduğu aile ortamıyla açıklayabilirsiniz. Bu aile ortamı hakkında hiçbir

--- Sayfa 516 ---
518
İNSAN VE DAVRANIŞI
bilginiz olmasaydı, öğrencinin "yüksek not alma" davranışını onun çevresin­
de değil, kendisinde olan özelliklerle açıklardmız.
YOkletnede (attrIbuUon) Yapılan Tarafgirlikler: Yukarıda tartışılan davra­
nış boyutları hakkında bilgi varsa, kişinin davranışı hakkında karar verme
pek zor olmaz. Ancak çoğu kez. Idş^le ya da onun davranışıyla ilgili özellikler
bilinmeden karar verme durumu olur. Böyle belirsiz durumlarda bireyler bel­
li karar verme özellikleri gösterirler.
Bu karar verme özelliklerinden en belirgin olanını Ross (1977) temel yük­
leme hatası (fımdamental attribution error) olarak tanımlar. Davranışın te­
melinde yatan neden geneUikîe durumsal özelliklerde değil kişisel özelliklerde
aranır. Bu İfade başkalarının davranışlarıyla ilgili olarak kullanıldığında doğ­
rudur. Kendi davranışlanmızm altında yatan nedenlerle ilgili olarak karar ve­
rirken. duruma özgü koşullara dayanırız, örneğin. Ahmet düşük not aldığı
zaman onun tembel olduğunu düşünürüz ama. biz düşük not aldığımız za­
man. ya verilen teste veya yaşam koşullarımıza kabahati yükleriz.
Kişinin kendisi ve başkalarıyla ilgili yaptığı yüklemeler arasındaki bu
fark nereden ileri gelir? Bu farkın iki kaynağı vardın (1) Diğer kimselere göre
biz kendimiz hakkında geniş bilgiye sahibiz, (2) belirli bir durum İçinde baş-
kalarmın davranışlarını dıştan gözleyebildiğimiz halde, kendi davranışlarımı­
za böylesine dıştan bakama}nz.
İlk faktörle ilgili olarak kişinin benlik bilincini destekleme ve koruma eği­
limini hesaba katmalıyız. Belirli bir davranış, başkalanna yardım etmek gibi
beğenilen. İstenilen bir davranışsa o davranışın bizde olan ^ özelliklerden
kaynaklandığını düşünürüz. Davranış başkalanna eziyet etme, hakaret etme
gibi olumsuz. İstenmeyen bir davramşsa o zaman, içinde bulunduğumuz ko­
şullarla o olumsuz davranışı açıklarız.
İkinci kayneüc, yani kendimizi dıştan gözlemenin olanaksızlığı, üzerinde
pek düşünmediğimiz, fakat önemli bir yöndür. Bir kişi olarak kendi bedensel
ve sözlü davranışımızı, başkalannın davranışını gözlediğimiz gibi gözleyeme-
yiz. Bu nedenle, çevremizi ve diğer kimseleri nasıl etkilediğimizin pek farkm-
da olmayız. Fakat çevrenin bizi nasıl etkilediğini iç yaşantımızdan ve algıları­
mızdan biliriz. Bu nedenle çevreyi, olumsuz davranışımızın temelinde yatan
esas neden olarak göstermek, bizim için doğaldır.
Psikolog Storms (1973) şöyle bir araştırmayla bu konuyu deneysel olarak
açıklığa kavuşturmuştur. İki kişi 5 dakika birbiriertyle konuşurken (bunlara
aktör adını veriyoruz) diğer iki denek onlan gözlemiştir. Denekler, aktörler
arasmda yer alan etkileşimi gözlemiş, fakat kendileri etkileşime katılmamış­
tır. Beş dakikalık gözlemden sonra, aktörlerin etkileşimleri ve aralarında ge­
çen konuşma hakkında soru sorulacağı deneklere söylenmiştir. Aktörler ara-
smdaki etkileşim bittikten sonra, hem deneklere hem de aktörlere sorular
sorulmuştur. Beklenildiği gibi, davranışlann altında, denekler daha çok kişi­
ye, aktörler ise duruma alt özellikler görmüşlerdir.
Bir süre sonra aktörler kendi görüntülerini izlemişlerdir. Bundan sonra
araştırmamn ilginç bir yönü kendisini göstermiştir. Bazı aktörler kendi görüş

--- Sayfa 517 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
519
açılanndan videolan seyretmişlerdir, başka bir deyişle karşıdaki aktörü ve
arka zemini görmüşlerdir. Diğer bir grup aktör ise. videoda kendini diğer ak­
törle etkileşim halindeyken gözlemiştir. Kendini videoda gören aktör, kendini
videoda gönne^n aktöre göre daha fazla kişiye bagh koşullara önem vermeye
başlamış ve davranışlannın nedenlerini kendi kişilik özelliklerine yüklemiş­
tir. Bu araştınna göstermektedir ki, kişi etkileşimini dışandan gözleyebilirse,
kendisini davramşlarmdan daha fazla sorumlu tutmaya başlar.
Kay Deaux (1976) kadın ve erkeklerin yükleme süreçlerini karşılaştırdı­
ğında ilginç farklar bulmuştur. “Verilen herhangi bir işi becerme"de hem er­
kekler hem de kadınlar, erkeklerin daha başardı kadınlann ise daha başan-
sız olacaklarım tahmin etmişlerdir. “Başarı* ve “başansızlık“la ilgili yükleme
süreçleri karşılaştırddığında, kadmlar başanlannı çevresel koşullara ya da
şansa, fakat başansızlıklannı kişisel özelliklerine yüklemişlerdir. Erkeklerde
ise durum tam tersidir Erkekler başansızlıklannm nedenini çevresel koşul­
lara yüklerken, başanlannm altmda kendi becerilerinin yatbgmı söylemişler­
dir. İlginç olan hem erkeklerin, hem de kadınlann benzer 3rûkleme süreçleri
kullanmasıdır, başka bir deyişle kadınm ve erkeğin başan ve başarısızlığını
açıklarken her iki cins de benzer yükleme mekanizmalan kullanmışlardır.
Kadın başardı olunca “şansb kişi”, erkek başardı olunca “becerikli kişi" ola­
rak algdanmıştır.
Yüklemeler: Bir Özet ve İleriye Bakış: Birçok araştırmadan ve değişik fak­
törlerden bahsedildi, bu nedenle hangi faktörün nerede ve ne zaman önemli
olduğunu anlamakta güçlük çekilebilir. Tablo 15.2'de bu faktörlerin bir özeti
verilmiştir.
Burada üstünde durulacak önemli nokta şudur: İnsan yaşamı o kadar
'karmaşıktır ki. bu faktörlerin hiçbiri yalnız başına ortaya çıkmaz, diğer et­
kenlerle beraber ortaya çıkar. Bu etkenler a>mı anda birarada olduklannda
onların etkileşimi nasd olur? Örneğin, hangi durumlarda kadınlar başardı
davranışlannm altmda kendi becerilerini ve özelliklerini bulurlar? Bir kimse
hangi durumlarda başansızbğını çevresel koşuUardan çok kendi özelliklerine
atfeder?
Bir kişiyi İyice tanımaya başlayınca, o kişinin günlük davranışlarındaki
değişkenlik derecesi öğrenilmeye başlamr ve davranıştaki değişme, beklenile­
nin dışına çıkınca, bu değişik davranış çevresel koşullara atfeddir. örneğin,
her zaman güler yüzlü olan arkadaşınız, bir gün asık suraüı biri olarak kar­
şınıza çıkarsa, bu davranışı onun sınava hazırlanmak için uykusuz kalması­
na atfedersiniz.
Yükleme süreci insan iUşkllerl içinde temel bir yer tuttuğundan psikoloji
içindeki önemini korur. Yükleme konusunda öğrendiğimiz kavramları ve sü­
reçleri. daha önce gözden geçirdiğimiz konulara uygulayabiliriz. Bu uygula­
malara birkaç örnek verelim:
Gelişim konusunu 10. Bölûm’de incelerken ahlak yargılan da incelen­
mişti. Bir kimse bir suç işlediği veya kaba bir söz söylediği zaman, ya da faki­
re yardım edip, hayır kurumlanna bağışta bulunduğu zaman, kişinin davra-
nışınm altında yatan niyetle İlgili bir yüklemede bulunulur. Bu yükleme bu

--- Sayfa 518 ---
620
İNSAN VE DAVRANIŞI
Tablo 15.2 Başkalarının davranışını kişinin özelliklârine yOklememize
yol açan faktörlerin bir özed.
FAFCrÖR
AÇIKLAM A/ÖRNEK
Yüksek tutarlılık
Bir kişinin değişik durumlarda aynı biçimde davran­
dığı ne kadeir sık gözlenirse, onun davıamşının altın­
da yatan nedenler o ölçüde kişinin kendi özellikle­
rine yüklenir.
Göze babcılık (sallence)
Ne kadar göze batarsa, dikkati çekerse (farklı elbise­
ler giyme, farklı konuşma ve davranma gibi) o kişi­
nin davramşının altında yatan nedenler o ölçüde
kişinin kendi özelliklerine yüklenir.
Aksini yapma
Bu dikkat çekmenin bir başka yönüdür. Herhangi
bir grubun üyeleri, belirli bir toplantıda ay m biçimde
davranırken (bir politikacıyı alkışlarken ve onu
överken) bu davranışı yapmayan kişi göze batar ve o
kişinin davranışı onun kişisel özellikleriyle açıklanır.
Başarılı uygulama
Bir kimse belirli bir durumda başarılı bir iş yapbgm-
da, o kişinin başarısı onun kişisel özelliklerine
}Klklenir.
Beklentimize uyan davramşlar
Bir kimse beklendiği gibi davrandığında (başanb ol­
ması beklendiği zaman başanlı ve başarısız olması
beklendiği zaman başarısız olduğunda) bu kişinin
davramşı o derecede kişilik özellikleriyle açıklanır.
Diğer kişi hakkmda bilgi eksikliği
Bir kişi ne kadar az tamnırsa, o kişinin davranıştan
o derecede çevre koşullarıyla açıklanır. Diğerleri ve
biz başkalannın davranışlannı daha çok kişiye bağlı
özelliklerle açıklzıma eğiliminde olduğumuz halde,
kendi davramşlanmızı daha fazla çevresel koşullarla
açıklarız.
davranışla İlgili verilecek kararın temelini oluşturur. Hayır kurumlanna yar­
dımda bulunan kişi iyi bir kişi olduğu için mi bu davranışta bulunmuş (kişi­
sel özelliklerle ilgili bir yükleme) yoksa içinde bulunduğu koşullar xm onu bu
davranışa zorlamıştır (çevresel koşullara bağımlı bir ytikleme).
Yükleme kavramı, kişilik ve normaldışı davranışlarla ilgili konularda,
davranışı açıklayıcı bir süreç olarak kullanılabilir. Örneğin. Peplau. Russell
ve Heim (1980) araştırmalarında şu gözlemde bulunurlan içinde bulunduk­
ları sosyal yalnızlığın, kendi sosyal beceriksizliğinden kaynaklandığmı düşü­
nen öğrenciler (kişiye yükleme), çökkün bir ruh hali içindedirler ve bu konu­
da herhangi bir değişiklik olabileceği konusunda umutlan yoktur, öte
yandan, yalnızlıklannın içinde bulunduktan koşullardan kaynaklandığmı dü­
şünen öğrenciler (çevre koşullanna yükleme), kendilerini karamsarlığa kaptır­
maz. Rizley (1978) kolaylıkla karamsarlığa kapılan kimselerin, kötü olaylar­

--- Sayfa 519 ---
SOSYAL PStKOLOJt
521
dan kendilerini sorumlu tuttuklarını gözlemiştir, başka bir deyişle kendilerini
gereğinden fazla sorumlu tutmak eğilimi ile karamsarlık eğilimi elele gider.
Yükleme kavranılan, çocuğa kötü davranma konusunda da uygulanabi­
lir. Ağladığı için çocuğunu döven anne veya baba, çocuğun ağlama davranışı­
nın altmda yatan nedeni çocuğun kişisel özelliklerine yüklemektedir. Bu şe­
kilde davranan bir anne, eğer bebek isterse ağlamasını hemen durdurabile­
ceğini dûşûnûr. Anne yükleme sürecinin kaynagmı kişisel özelliklerden, çev­
resel özelliklere, başka bir deyişle o andaki duruma bağlı koşullara kaydıra­
bilirse. çocuğa kötü davranmaktan vazgeçecektir.
Yukanda verilen örnekler, yükleme sürecinin yaygın olarak kullanılabile­
ceğini gösterir. Yükleme kavranunın bu tûr uygulanması kişilik, normaldışı
davranışlar, ahlak algılamasında gelişme ve diğer psikoloji alanlannda yeni
açıklama biçimlerinin ortaya çıkmasına yol açar. Bilim alanı olabilmesi için,
yukanda verilen örnekteki gibi, psikolojinin belirli bir alanında geliştirilmiş
olan bu temel kavramm. psikolojinin diğer alanlannda da kullanılabilmesi
gerekir. Psikoloji henüz bu örgûnlûğû kazanmış değildin bu ilerde başarıla­
cak bir aşamadır.
Tutumlar ve Tutum Değişmesi
Bireyin içinde yer alan süreçlerden biri de tutumlardır (attltudes). Tu-
tumlann kaynağı, davranışa etkisi ve zaman İçinde değişimi, sosyal psikolog­
ların ilgisini sürekli çekmiş ve tutum konusunda sayısız denebilecek çokluk­
ta araştırma yapılmıştır. Önce tutumlann bir tanımını verelim. Baron ve
Byme'a göre (1977. s. 95.): Tutumlar oldukça organize olmuş uzun sureli duy­
gu inanç ve davranış eğilimleridir. Bu eğilimler diğer insanları, gruplaru JUcirle-
ri, ülkenin diğer yörelerini ya da nesneleri konu edinir.
Bu tanımın temelinde iki önemli özellik yatan (1) Tutumlann oldukça
uzun süreli olması. Geçici olarak bireyin gösterdiği bazı eğilimleri, o bireyin
tutumu olarak görmeyiz. Bir eğilimin tutum olabilmesi İçin, bir^rin o eğilimi
oldukçâ uzun süreli olarak göstermesi gerekir. (2) Bilişsel, duygusal ve dav­
ranışsal birimleri içermesi. Tutum yalnız bir düşünce veya duygu değildir.
Tutum olarak tanımladığımız eğilimin içerisinde kendini İnanç olarak ifade
eden bilişsel, duygu ve heyecanlan İçeren duygusal ve gözlenebilen faaliyetle­
ri İçeren davranışsal öğeler vardır.
Sosyal psikologlann hepsi bu birimler üzerinde araştırma yapmaz; bazı-
lan tutumun bilişsel yönüne ağırlık verir ve yalnız o yönünü düşünerek araş­
tırma yapar, diğer bir psikolog ise tutumun duygusal öğesine ağırlık verir.
Fakat modem psikologlann bugünkü anlayışı, tutumlan bu üç yönü bera­
berce ele alarak incelemektir.
İkna (persuaston) ve Tutum Değişmesi: Tutumlan inceleyen psikologlar
tutumlann değişmesiyle de ilgilenmişlerdir. Bireylerin belirli konudaki tu­
tumlan nasıl değiştirilir? Tutum değişmesinin ortaya çıkması İçin gerekli ko­
şullar nelerdir? Psikologlann bu sorularla ilgilenmelerinin pratik nedenleri
vardın Siyasal tutumların değişmesi bir partinin yerine diğer partinin İktida­

--- Sayfa 520 ---
522
İNSAN VE DAVRANIŞI
ra geçmesini sağlar. Reklamlar müşterinin tutumlarını etkileyerek, bir şirke­
tin daha fazla kâr etmesine yol açar. Atatürk'ün, modem bir TOrk ulusu ya­
ratma çabasmda olduğu gibi, belirli bir dünya ve yaşam anlayışı, tutum de­
ğişmesi yoluyla bûtûn bir ulusa mâl edilerek, yeni bir düzen kurulabilir.
Bunun gibi daha birçok uygulama alanlannı gösterilebilir. Bu uygulama
.alanlan ilerde yeniden ele alınacaktır: şimdi İkna etme ile tutum değişmesi
arasmdaki ilişkiyi inceleyen araştırmalann ne gibi sonuçlar verdiğini gözden
geçireceğiz.
İkna Edici (persuasive) iletişim : Ayşe Hanım komşusu Gölden Hanım'a
“X marka çamaşır tozuyla ıslattığım zaman çamaşırlar daha İyi temizleniyor”
derse. Gölden Hanım'ın çamaşır yıkama konusundaki tutumunu değiştirebi­
lir. Tutum değiştirmenin en sık kullanılan yöntemi sözlö iletişimdir. Duygu,
döşönce ve davranışları sözlö iletişimle etkilemeye çalışırız. Sözlö iletişim tu­
tum değişmesinde etkili midir? Tablo 15.3 bu konudaki araştırma bulguları­
nı özetliyor.
Tablo 15.3. Tutum değişmesini etkileyen sözlü iletişim (aktörten.
Aşağıdaki koşullar gerçekleşirse sözlü ilcUşİm daha İkna edici olur.
İletişim kaynağı (konuşan kişi):
1)
Konuştuğu konuda uzman olarak algılanırsa.
2)
Bu konuda kendisinin herhangi bir çıkan yoksa (güvenilir bir kim-
seyse).
3)
Hoş bir görünümü varsa.
Mesaj (konuşulan konunun içeriği):
1)
Dinleyenin ilk tutumundan ancak orta derecede farklıysa.
2)
Tartışılan konunun hem lehinde hem de aleyhinde bilgiyi içerirse.
3)
Dinleyeni davranışa itecek korku ya da istek gibi orta derecede duy­
gu ve heyecanlar yarabrsa.
4)
Orta derecede bir sıklıkta tekrar edilirse.
5)
Dinleyenin ne yapması gerektiği hakkında yol gösterici ayrıntılı bilgi
verirse.
Dinleyici:
1)
Konuşanın görüş noktasını destekleyecek bir İfadede bulunacağı
konusunda daha Önceden söz vermişse.
2)
Konuşma sırasında, konuşanın vermiş olduğu görüşün karşıdnı
düşünmekten alıkonacak biçimde meşgul edilmişse.
3)
Konuya kişisel ilgisi varsa.
4)
Olumlu bir ruh hali içinde İse.
Her (aktörön etkisi değişik biçimlerde ortaya çıkar. Uzmanlık ve göveni-
lirlik beraberce bir kişinin (nonılıriıdım belirler. İnanıhr kaynaklar daha ko­
laylıkla tutum değişmesine yol açarlar. Burada ortaya çıkan sorun şudur. Bi-

--- Sayfa 521 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
523
rlne göre İnanılır olan kaynak, başka birine göre inanılır olmayabilir. Başka
bir deyişle, konuyu seçerken dinleyicinin kimi inanılır kaynak olarak kabul
edeceğini düşünmek gerekir.
İnanırbga İlave olarak, tartışılan konunun her İki yönünü, yani hem leh­
te hem de aleyhte savunularını vermek de önemlidir. Konuşucunun tutumu­
na yakm bir tutum içinde iseler, dinleyicilere tartışmanm 3ralnız bir yönünü
vermek daha etkin olur. Dinleyiciler, konuşucunun temel tutumundan farklı
bir tutum İçinde iseler, o zaman tartışmanın her iki yönünü vermekte fayda
vardır. Tartışmanın her iki yönünü veren kişiyi dinleyiciler daha dürüst bir
kişi olarak algılar; böylece konuşanın inanılırlıgı artar. Fakat hangi strateji­
nin kullanılacağına. dinle3dcinin başlangıç tutumu bilinmeden karar verile­
mez. Baştan karar vermede konuşacak kişi zorluk çeker.
Gözönüne alınması gereken üçüncü bir husus şudur: Dinleyicinin ilgi­
lendiği konularda etkin olabilmek için iyi hazırlanarak, tutarlı ve ayrıntılı bir
konuşma yapmak gerekir. Konuşan iyi hazırlanmaz ve konuştuğu konuyu tyi
takdim edemezse, dinleyicinin tutumunda istenilenin aksi yönünde bir değiş­
me olur.
Şöyle bir örnekle açıklayalım: Türkiye’de doktorlar uzak köylere sağlık
hizmeti götürmeye dönük bir program öneriliyor ve staja başlayan tıp öğren­
cilerinin gönüllü olarak bu programa katılmaları isteniyor. Bu amaçla Türki­
ye çapında bir çağrı yapılarak tıp öğrencileri Ankara'da bir toplantıya çagnlı-
yor. İlgilendikleri için toplantıya 400'ün üstünde tıp stajyeri katılıyor. Bu
toplantıda iyi hazırlanmış, bütün aynntıları düşünülmüş bir konuşma yapı­
lırsa. stajyerlerin büyük çoğunluğu programa katılır. Pek düşünsel içeriği ol­
mayan. birçok sorulan cevaplamayan, hazırlıksız bir konuşma yapılırsa, staj­
yerlerin programa olan İlgileri olumsuz yönde etkilenir ve bu programa ilerde
ilgi göstermezler.
CönûUû. (voluntarji Tutum Değişmesi: Tutumun davranışsal yönü değiş­
tirilirse. bilişsel yönün zaman içinde davranışa uyacak biçimde değiştiğini,
araştırmalar göstermiştir, örneğin. "A" ideolojisini benimsemiş bir öğrenci
grubu, kasaba lisesinden üniversiteye yeni gelmiş Hasan'ı aralanna almak is­
terler. Hasan dindar bir aile ortammdan gelmektedir ve “A" ideolojisini be-
nimsememektedlr. Ne var kİ yeni üniversite ortamında yalnızdır ve aynca pa­
ra bakımından sıkıntı içindedir. İlk başta “A" grubuna katılması doğrudan
istenirse Hasan hemen reddeder, öle yandan onun “A" grubunun çay ve pik­
nik gibi ideolojik olmayan sosyal toplantılarına katılması sağlanabilirse, za­
man İçinde “A" grubuna karşı olan duygu ve düşüncesi olumlu yönde değişir.
Bu tür tutum değişmesi ilk olarak tanınmış psikolog Festinger (1957) ta-
rafmdan önerilmiştir. Onun kuramına bilişsel çelişki (bilişsel tutarsızlık/
cognitive dissonance) adı verilir. Fesünger, temel varsajrım olarak her insanm
duygu, düşünce ve davranışı arasında bir denge aradığını, bu denge olmadığı
zaman ortaya çıkan çelişkinin kişiyi rahatsız ettiğini düşünür. Bu bilişsel çe­
lişki. Festinger'e göre, insanın sürekli düşünme, araştırma ve değişmesinin
temelinde yatan ana güdüdür. Çelişki giderildikten sonra bilişsel uyum olu­
şur ve bireyin o konudaki gerginliği ortadan kalkarak, huzura kavuşur.

--- Sayfa 522 ---
524
İNSAN VE DAVRANIŞI
Festinger'm kullandığı klasik örnek sigara içen bir kimsenin davranış^rla
ilgilidir. Doktor Mehmet günde iki paket sigara içer ve bir doktor olarak siga-
ranın zararlarım gayet ^ bilir.* Sigara içme davranışı ile. sigaramn zararlı
olduğunu söyleyen bilgi birbiriyle çelişki halindedir. Bu durumda Doktor
Mehmet'in önünde bilişsel çelişkiyi ortadan kaldıracak ûç seçenek vardır:
(1) Sigara içme davranışını değiştirme ve artık sigara içmeme;
(2) sigarayla ilgili araştırmalann geçerliğini inkâr etme ve sigara içmenin
gerçekte kendisine zararb olmadığına kendisini İnandırma;
(3) bu konudaki algılamasmı karmaşıklaştırarak, başka bahaneler bul­
ma. örneğin, "sigara sayesinde gerginliğimi gidertyorum*, "başka hiçbir zev­
kim yok. yegane zevkim bu sigara, bu da elimden alınırsa, yaşamın anlamı
kalmaz", "ölüm Allah'm emri, sigara İçmişim veya içmemişim fark etmez, vak­
ti zamanı gelince nasıl olsa hepimiz öleceğiz” diye düşünceler geliştirebilir.
Bu konuda ilginç araştırmalar yapılmıştır. Şöyle bir örnek alalım: Bir
grup deneğin yalan söylemekle ilgili tutumları ölçülüyor. Deneklerin tümü
yalan söylemenin kötü olduğunu ifade ediyor. Bu denekler üç gruba ayrılı­
yor; İlk gruptaki deneklere, ufak bir yalan söylemelerine karşılık bir çeyrek,
ikinci gruptakilere yanm ve üçüncü gruptakllere bir altın veriliyor.
Bu deneyin sonuçlan, öğrenme ve bilişsel çelişki kuramlanna göre farklı
olur: öğrenme kuramı en büyük tutum değişimini en yüksek parayı kazanan
gruptaki kişilerde bekler, çünkü onlar en kuvvetli pekiştirmeyi almışlardır.
En az tutum değişimi en küçük pekiştireç alan İlk grupta beklenir.
Festinger'm bilişsel çelişki kuramı ise tam aksini beklen En az para alan
gruptaki kişiler en yüksek bilişsel çelişkiyi yaşarlar, çünkü onlann yalan
davranışını haklı gösterecek yeterli bir neden yoktur. En yüksek parayı alan
grup ise. yalan davranışlannı haklı gösterecek yeterli bir neden gösterebile­
cekleri için (şu kadar para yalan söylemeye değer) bilişsel çelişki içine gir­
mezler ve bu nedenle yalan söylemeye karşı tutumlarında önemli bir değişme
gözlenmez.
Festinger'm beklentileri araştırma bulgularıyla desteklenmiştir (Monson,
1980). Bu araştırmalarda gözlenen bir yön şudur: Tutum değişmesi, birey gö­
nüllü olarak katıldığı zaman en İyi sonucu verir, zorunlu olarak katıhnan fa­
aliyetlerde tutum değişmesi gözlenmez. Zorunlu durumlarda denek davranı-
şmdaki değişimi çevresel koşullara yükler ve bu davranıştan kendini
sorumlu tutmaz. Göz önüne alınacak ikinci bir yön de şudun Tutum değiş­
mesi sonucu ortaya çıkan davranışın, günlük yaşamda diğer insanları etkile-
(*) Türkiye'de sigara tutkunluğuna karşı bilimsel bir çaba gösteren kişilerden biri Fı­
rat Üniversitesi Halk Sağlığı Anabillm Dab Başkanı Prof. Dr. Erol Sezer'dir. Dr. Se-
zer'in aıaşbrmalan Türk doktorlannın yüzde 47'sinin sigara İçtiğini göstermekte­
dir. Hasta muayene ederken sigara İçen hekimlerin oranı yüzde 56'dır. Bir
hekimin sigara içmesi ve bu .davramşı hastalannm yamnda sürdürmesi, bilgi ve
davramş arasında îutarlüık bekleyen psikolojik kurama ters düşmektedir. Bu göz­
lemin hem bilimsel hem de kültürel açıdan ilginç dogurgulan olduğu kamsındayız.
Ne var ki. bu konudaki tartışmalara genel ders kitabı niteliğindeki bu kitapta yer
verem^eceğlz." (Bkz. Sezer, E.. 1992)

--- Sayfa 523 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
525
ylci bir yeri olmalıdır. Bu İki özellik biraraya geldiğinde önemli tutum değiş­
meleri ortaya çıkar.
Ttiiumlar ve Davranış : Tutumlann bilişsel yönü İle davranışsal yönü
arasmda gerçekten bir tutarlılık var mı? Yalan söylemenin kötü olduğunu
söyleyen ana-baba, çocuklanna ara sıra yalan söylemez mİ? Fakire, acize
yardım et diyen dindar tüccar, gerçekten fakire ve öksüze jrardım ediyor
mu? Kadm ve erkeğin yasalar ve sosyal yönden eşit olduğunu sö3deyen ba­
ba. yüksek eğitim İçin hem oğlunu hem de kızını aynı derecede teşvik ediyor
mu?
Sosyal psikologlar yakın zamanlara kadar tutumlann bilişsel yönü İle
davranışsal yönü arasmda pek sıkı bir bağ gözleyemediler. Son zamanlarda
yapılan araştırmalar daha ince aynntılan göz önüne almaya başlayınca, tu­
tumun bilişsel yönü ile davranışsal yönü arasmda daha sıkı bir bağ gözlen­
miştir. Tablo 15.4'te bu konuda yapılan araştırmalann bulgulan özetlenmiş­
tir. Bu araştırmalara göre tutumun bilişsel yönü İle davranış arasında İlişki
şu dört koşul yerine geldiği zaman ortaya çıkar. Tutum (1) kuvvetliyse, (2)
bireyin kişisel yaşantısma dayalıysa, (3) birey İçin önemli olan diğer kişilerce
destekleniyorsa ve (4) sık sık kendini ortaya koyma şansı varsa.
Bu faktörlerden biri ya da birkaçı eksik olduğu zaman tutumun bilişsel
yönü İle davranışsal yönü arasındaki ilişki aksar. Yalan s^^lemenin kötü ol­
duğunu s^leyen baba, herkesin birbirine yalan söylediği bir toplum içinde
3raşıyorsa, kendi babası ve annesi sürekli kendine yalan söylemişse, kendi ar­
kadaş grubu içinde bu konuda herhangi bir duyarblık yoksa ve yalan söylen­
diği zaman çevresinde kimse aldırış etmiyor ve bunu önemli bir konu yapmı­
yorsa, yalan konusundaki düşüncesiyle davıamşı arasmda sıkı bir ilişki
olmaz.
Tablo 15.4 Tutum değişikliğini etkileyen iletişim faktörleri
Aşağıdaki faktörler var olduğunda sizin davranışınızla
tutumunuz arasında sıkı bir ilişki olun
1)
Tutumunuz konusunda kendinize güveniniz var ve bu konudaki dü­
şünceleriniz gayet açık ve seçik.
.2)
Tutumunuzun konusu olan kişi, grup, veya nesneyle kişisel bir yaşan­
tınız var.
3)
Yapmaya niyetlendiğiniz belirli bir davranış var. Bu niyet sizin tutu­
munuza dayalı olarak gelişmiştir ve sizin için önemli olan diğer kişile­
rin de sizin gibi davranacagmı düşünüyorsunuz.
4)
Geçmişte niyet ettiğiniz şekilde hareket etüniz. Bu şekilde davranmak
sizin kuvvetli bir €Ûtşkanlığtntz.

--- Sayfa 524 ---
526
İNSAN VE DAVRANIŞI
3. KİŞİLER ARASI BİR SÜREÇ
OLARAK ÇEKİCİLİK
Şimdtye kadar diğer kişiler hakkında nasıl İzlenimler oluştururuz ve tu-
tumlanımz hangi koşullar arasında davranışa yansır konusunu inceledik. Bu
konular kişinin İçinde olan süreçlerdir. Şimdi kişiler arasmda yer alan sûreç'
lere bakacağız. Bu süreçlerden biri kişiler
arasındaki çekiciiiktir (attraction). Çekici'
İlk konusuyla ilgili kişiler arası ilişkileri
(uzun süreli ilişkiler, hoşlanma ve sevme
gibi) daha İleride ele alacağız. Burada çe-
klclllk olayınm altmda yatan temel psikO'
lojik süreçleri gözden geçireceğiz.
Sosyal psikologlar çekiciliği birblrin'
den tarkh yaklaşımlaria açıklarlar. Bu
yaklaşımlardan İlki öğrenme. İkincisi de
bilişsel denge kuramıdır, öğrenme kav­
ramlarını 4. Bölûm*de gözden geçirdiğimiz
için önce denge kuramı açısından kişiler
arası çekiciliği inceltelim.
Resim 15.1 Birbirleriyle ilgilenmelerinin
altında yatan ne? ÇeKlcilik mi?
Çekiciliğin Psikolojik Denge Kavramıyla Açıklanması
Bilişsel çelişki kuramı adı altında denge kuramlanndan birini gördük.
Denge yaklaşımlarının hepsi, bireyin İç dünyasında ve dış dûnyasmda bir
denge aradığını kabul eder ve bu dengeyi buluncaya kadar bireyin faal olarak
İç ve dış dünyasında değişimler yapacağını bekler. Birey iç dünyasında dü­
şünce. duygu ve inançları arasında bir uyum kurmaya çalışır. Düşünce, duy­
gu ve inançlarıyla, dış dünyaya dönük olarak yaptığı davranıştan arasında
bir tutarlılık, bir denge arar. Kişiler arası çekiciliği denge kavramlanyla açık­
layan Helder (1958) ve Ncwcomb’dur (1956, 1961).
Heider üçlü bir ilişki İçinde denge kuramını tartışmıştır. Bu üçlü ilişki­
nin birimlerinden biri ilişkide bulunan kişi (K). İkincisi ilişki içinde bulundu­
ğu diğer kimse (D) ve üçüncü birimde bu İki kişi arasında etkileşime yol açan
bir konudur (X). Konu bir nesne, bir kişi, bir olay ya da bir yer olabilir. Şekil
15. rde bu üç birim arasmda dengeli ve dengesiz ilişkiler görülüyor.
Helder’e göre, bireyler ilişkilerinde uyum ve denge aradıklanndan. zaman
içinde, ya iç dünyalannda veya ilişkilerinde değişiklikler yaparak, dengeli
ilişkilere doğru bir gelişme gösterirler. Heider. kişiler arasındaki ilişkilerde
dengeye simetri ve dengeli ilişkilere de simetrik ilişkiler adım verir. Simetrik
olmayan ilişkiler simetrik olmaya doğru sürekli bir eğlUm içerisindedir. Si­
metriyi gerçekleştirmek için en sık kullanılan yöntem, aralanndaki farkları
gidermek amacıyla kişilerin iletişim kurmalarıdır. İletişim sayesinde bir süre
sonra ilişkideki simetri başarılır.
Şekil 15. rdeki örneklere ek olarak şu ilişkiyi verebiliriz; Arkadaşmız Nec­
la. biyoloji profesörünün iyi bir insan olduğunu düşünüyor ve siz de bu dü­
şünceye katılıyorsunuz. Bu durumda ilişkiniz dengeli, bir başka deyimle sİ-

--- Sayfa 525 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
527
r
Dengeli
sisteme
iki örnek
r
Dengesiz
sisteme
—
üç örnek
Döner Kebap
hohlanır
Kojma
boklanmaz -
^
\ + boyanır
'
\
Sami ^--------------------------^ Zehra
hohlanır
Sami
hojianır
Zehra
hohlanmaz
Bamya yemeği
hohlanmaz
Şekil 15.1 Heider ve Newcomb'un kuramlarında sözü edilen bazı dengeli ve dengesiz
sistemlere örnekler.

--- Sayfa 526 ---
528
İNSAN VE DAVRANIŞI
metriktir. Hoşlandığınız bir kims^le bir konuda aynı fikirde olduğunuz za*
man İlişkide simetri var demektir.
Yeni başlayan bir ilişkiyi örnek olarak ele alalım; Hasan'la bir arkadaş
toplantısmda karşılaştınız ve onunla biraz konuştuktan sonra onun Reşat
Nuri Gûntekin'in romanJannı okuduğunu öğrendiniz. Gûntekin'in Idtaplanhı
SİZ de severek okuyorsunuz ve şimdiye kadar sizden başka bu kitaplan oku­
yan başka klms^le tanışmadmız. İkiniz de aynı konuya önem verdiğiniz ve
hoşlandığınız için Hasan'la ilişkinizi geliştirmek istiyorsunuz. Bu noktada He-
ider, sizin Hasan'la simetrik bir ilişki geliştireceğinizi bekler, başka bir deyiş­
le Hasan'ı olumlu bir gözle görüp, ondan hoşlanmanız, onu çekici bulmanız
bûyûk bir olasılık içindedir.
Yalnız mantık kuralları içinde bu durum ele almdığında Hasan'dan hoş­
lanmanız ya da hoşlanmamanızın eşit ağırlıkta olması gerekir. Ancak durum
mantıksal (lojik) değil, psikolojik bir yapıya sahiptir ve bu nedenle Heider si­
zin Hasan'ı çekici bulacağmızı bekler. Heider ve Newcomb’a göre simetrik iliş­
kiler rahat, hoş ve daha uzun süreli olurlar.
Dengesiz ilişkiler bireyleri rahatsız eder ve bu nedenle kendimizi dengesiz
bir ilişki içinde bulduğumuz zaman bu ilişkiyi değiştirmek isteriz. Örneğin
kadınlarm. a3nıı erkekler gibi askere zorunlu olarak almması konusunda ar­
kadaşınızla anlaşamıyorsunuz. Siz. bir Türk vatandaşı olarak kadınlarm da
erkeklerin sahip olduğu özgürlük ve sorumluluklara sahip olması gerektiğini
ve erkekle kadın arasmda bir aynm yapılmamasını savunuyorsunuz. Arkada­
şınız. kadınlan askerlik eğitim ve yaşantısına zorlamanm insancıl olmayaca-
ğrnı. hem ordunun savaş gücünün düşeceğini, hem de kadınlann ev ekono­
misindeki önemli rollerinin aksayacağım savunuyor. Bu fikir farklılığı sizin
ilişkinizde bir dengesizlik yaratacaktır. Bu dengesizliği ortadan
Kadınlann askere
alınmasıyla ilgili tutum
Arkada;
Şekil 15.2
kaldırmak için şu yollar açıktır:
(1) Arkadaşınızı sizin gibi düşünmeye ikna edersiniz, ikiniz de aynı şekil­
de düşüneceğizden ilişkideki dengesizlik ortadan kalkmış olur.
(2) Arkadaşınız sizi kendi görüşüne ikna edip dengesizliği ortadan kaldınr.
(3) Kadınların askere alınması konusunda düşünce değişikliği sağlana­
mazsa, arkadaşmıza karşı tutumunuzda değişiklik yaparak, başka bir deyişle
ona karşı olumsuz bir tavır takmarak dengesizliği ortadan kaldırabilirsiniz, i
Siz ve arkadaşınız arasında hemfikir olmadığmız konuların sayısı fazlay­
sa. zamanla arkadaşınıza karşı duyduğunuz olumlu duygu, ilgisizliğe ve bir
sûre sonra belki ondan hoşlanmamaya dönüşür.

--- Sayfa 527 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
529
1973-1980 yıllan arasında Türkiye’de Üniversite öğretim üyesi olarak gö­
rev yaparken, üniversite öğrencileri arasındaki sağ ve sol İdeoloji farklılığmm,
onlann sosyal ilişkilerini belirleyen tek faktör olduğunu gözlemiştim. Üniver­
site gençlerine o yıllarda. ”Evleneceğiniz kimsede aradığınız en önemli özellik
nedir?” d^e sorulduğunda, büyük bir çoğunluğu ideolojik konuda aynı bi­
çimde düşünmeleri gerektiğini İfade etmiştir.
Kişiler arasındaki ilişkilerde dengenin temel olduğunu ifade eden kura­
mı. aşağıdaki biçimde özetleyebiliriz:
1. Dengeli ilişkiler hoştur ve bu tûr ilişkiler devam etme eğilimi gösterir.
2. Dengesiz ilişkiler rahatsız edicidir ve uzun süreli değildir.
3. Birey* kendisi gibi dûşûnön. duyan v ^ davranan kişileri daha çekici
bulur.
^
4. Birey bir kişiden hoşlaındığı’zaman, o kişinin kendisi İçin önemli bir­
çok konuda benzer düşüneceğini varsayar.
Birazdan göreceğimiz gibi^bu dört beklentinin her biri araştırma bulgula-
nyla desteklenmiştir. Fakat araştırma sonuçlarına geçmeden önce, kişiler
arası çekiciliğe öğrenme açıcından nasıl yaklaşıldığını inceleyelim.
Kişiler Arası Çekiciliğin
öğrenme Kavramlarıyla Açıklanması
Clore ve Byme (1974) klasik koşullama
kavramlanm kişiler arası çekiciliği açıklama­
da kullanmışlardır. Onlann uygulayışı son
derece basittin Bir kişi hoş bir durumda iken
o anda çevresinde bulunan diğer kimseleri de
hoş bulmaya başlar. Diğer yandan, bir kimse
hoş olmayan bir yaşantı içindeyse, o anda
çevresinde bulunan diğer kimselerden de hoş­
lanmamaya başlar. Dikkat edin, bu araştır­
macılar. ödül ve cezalandırma gibi edimsel
koşullama kavramlanm kullanmazlar. Yalnız
klasik koşullama kavramlanm kullanırlar.
örneğin, kışın dışanda kar yağarken dağ
evinde, ocaktaki ateşin başında, elinizde en
sevdiğiniz içkiyle hoş ve rahat bir duygu için­
de oturuyorsunuz. Bu kurama göre, dağ evin­
de hoş duygular içindeyken, o sırada çevre­
nizde bulunan kişileri de hoş ve sevimli
bulacaksınız. Bu kişiler sizin bu ortamda bu­
lunmanıza herhangi bir katkıda bulunsunlar
veya bulunmasmlar. sırf çevrenizde olmala­
rından dolayı, onlan hoş bulacaksınız. Şimdi
kişiler arası çekicilik konusunda yapılmış
araştırmaların bulgulanna bir göz atalım.
Resim 15.2 Birçok etken, kişilerin
birbirlerini çekici bulmasını etkiler.
İD 34

--- Sayfa 528 ---
530
İNSAN VE DAVRANIŞI
Kişiler Atclsi Çekicilik Araştımıalannın
Temel Bulgulan
Tablo 15.5'te. kişiler arası çekicilik Üzerine yapılan yüzlerce araştırmanın
bulgulan özetlenmiştir. Bu tabloda gözlenebileceği gibi dört temel faktör
(benzerlik, gözeilik, aşinalık ve yakınlık) kişiler arası çekiciliğin temelinde bu-
lunur. Şimdi bu faktörleri gözden geçirelim.
Tablo 15.5. Kişiler arası çekicilik Özerine yapılan araştımia bulgularının özeti
Aşağıdaki özelliklere sahip olan kimseleri çekici buluruz:
1)
Genel olarak birçok konuda bize benzer olan kimseler.
a) Düşünce, duygu vc davranışlannda bize benzer olan kişiler.
b) Bizim bedensel güzelliğimiz kadar güzelliğe sahip olanlar.
c) İçinde bulunduğumuz grup ya da toplumsal çevrede bizimle aynı sos­
yal statüye sahip olanlar
d) Bizimle hemen hemen aynı yaşta olanlar.
2)
Çekici görünümü olanlar.
3)
Bizden hoşlananlar
4)
Sık sık görüştüğümüz (bildiğimiz, aşina olduğumuz) kimseler
5)
Bize yakın oturanlar (mekânsal yakınlık)
Benzerlik: Bize benzer olan kimselerden hoşlanacağımızı hem denge hem
de öğrenme kuramı bekler ve araştırma sonuçlan bu beklentiyi destekler.
Benzerliğin gerçekte var olup olmaması o kadar önemli değildir, göz önünde
tutulması gereken, cdgüanan benzeriigijı (percelved simllarity) var olup olma­
masıdır.
Şöyle bir araştırma örneği vererek algılanan benzerlikle çekicilik arasın­
daki Üİşkİ3rl açıklayalım. Otuz kadar Üniversite öğrencisine bir dizi tutum öl­
çeği vererek onlann siyasal tutumlannı. din. kadın-erkek Ülşklleıi. eğitim ve
diğer konulardaki eğilimlerini saptayalım. Aradan 5-6 ay geçtikten sonra, bu
bireylere şöyle bir görev verelim: “Size birkaç degerlendinne yaptıracağız. Eli­
nizdeki spnuçlar. bazı kimselerin belirli konulardaki tutumlannı ölçerek elde
edilmiştir. Sizden öğrenmek İstediğimiz, bu sonuçlara bakarak, kiminle arka­
daş olmak, görüşmek, tanışmak İstediğiniz veya istemediglnizdir. Size verilen
ölçek üzerinde “çok isterim“ den “hiç İstemem** e kadar uzayan basamaklar­
dan birini işaretleyerek düşünceniz! belirtin.**
Araştırtnacılar. 5-6 ay önce bu kimselerin kendUerlnin doldurduklan tu­
tum değerlendirmelerine bakarak, bu kimseye değişik derecelerde benzer ya
da farklı tutum değerlendirmeleri doldurmuşlardır. Böylece araştırmacılar,
denekle, hayali diğer kimse arasındaki benzerlik miktannı düzenli bir biçim­
de değiştirdikten sonra düşüncelerini belirtmeleri için denelclere vermişlerdir.

--- Sayfa 529 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
531
Bu koşullar altında, benzerliğin derecesi İle diğer kimseyi çekici bulma
arasında doğrusal bir İlişki bulmuşlardır. Başka bir deyişle, diğer kimsenin
tutumlan deneğin tutumlanna ne kadar benziyorsa, denek o kimseyi o dere­
ce çekici bulmuştur. Bu bulgular yalnız belirli bir kültür ve toplum veya be­
lirli bir yaş grubu ve cinsiyet için değil, her toplum ve kültürde, her yaştaki
erkek ve kadm İçin geçerlldir (Byme, 1970).
Laboratuvar koşullan altmda tutum ölçekleriyle yapılan bu tür benzerlik
araştırmalan, yaşamdaki bütün koşullan kapsamaz. Bu nedenle, bu tür
araştırma sonuçlan gerçek yaşam durumlanna hemen genellenmemelidir.
Gerçek yaşam koşullannda, kişilerin değişik konulardaki tutum ve İnançlan-
nı hemen öğrenemeyiz. Tutum ve inançlarını öğrenebilmemiz için, insanlarla
uzun zaman etkileşim kurmamız gerekir. Ayrıca, kişilerin birbirlerinden hoş-
lanmalannın altında yalnız benzerlik değil, aynı zamanda birbirlerini “ta-
mamlayıcr. birbirlerinin eksik kalan yönlerini destekleyici bir ilişki İçinde ol-
malan da önemlidir. Bu konuya ileride yeniden döneceğiz.
Bedensel GûzellOc: Toplumumuzda. çoğu toplumlarda olduğu gibi, gaze­
te ve TV reklamlarında, güzel ve çekici görünümlü kimseleri zenginlik, rahat­
lık ve huzurla sürekli çağnşım içinde görürüz. Bu nedenle, bedensel güzellik
diğer olumlu özelliklerle çağrışım haline gelir ve böyle olumlu özelliklerle çağ­
rışım içinde bulunan bir kişiyi, psikolojik bakımdan da hoş ve çekici bulma
eğilimimiz kuvvetlenir.
İlişki kurmak istediğimiz kişilerin bedensel olarak çok güzel olmasını mı
isteriz? Yapılan araşürmalar. hayal dünyasında bir ilişkiden söz edildiğinde,
kişinin bedensel bakımdan son derece güzel kimselerle ilişki kurmayı hayal
ettiğini Takat gerçek yaşamdaki ilişkilerden söz edilince, ancak kendisi kadar
bedensel güzelliğe sahip kimselerin tercih ettiğini gösteriyor (Berscheid. Di­
on, Walstcr ve Walster, 1971).
Aşinalık : Bizce bilinen, aşina olduğumuz kimseleri daha hoş ve çekici
bulduğumuz gözlenmiştir. Bu sonuca dayanarak bazı pikologlar. örneğin Za-
jonc (1965), sık sık görme ve beraber olmanın hoşlanmaya yol açacağını iddi-
a eder. Onlara göre, önemli olan iki kişi arasındaki etkileşimin İçeriği değil­
dir; etkileşim konusu ne olursa olsun, etkileşimlerden ortaya çıkacak
aşinalıktan dolayı beğenme ve hoşlanma ortaya çıkar.
Reklamcılar şu ilkeyi sürekli kullanırlar: "Satılacak malı sık sık gösterin­
ce müşteri mala zamanla aşinalık kazanır ve bu aşinalık nedeniyle maldan
hoşlanmaya başlar."
Kişiler arası ilişkilerde de bu ilke kuilanılabilin "İlk
başlarda hoşlanılmasa dahi, sık sık görüşülen kimse, zaman içinde daha da
beğenilmeye başlanır."
Mekân içinde yakınlık: Mekân içinde yakınlığın kimlerle arkadaş olunup,
kimlerie ilişki kurulacağını büyük ölçüde etkilediği gözlenmiştir (Nahemow ve
Lawton. 1974). SmıÜa yakın oturanların birbirleriyle konuşma imkanı, siz­
den uzakta oturan kimselere göre daha çoktur. Bu yakınlık zaman içinde aşi­
nalığa yol açar. Ve sonuç olarak bu kimseler daha hoş ve çekici bulunur. Ma­
halle içindeki komşuluk ilişkilerinde de mekân yakınlığının etkili olduğu
söylenebilir, başka bir deyişle bize daha yakın olan komşuyla daha sık görü­
şür ve sonuç olarak da. onlardan daha fazla hoşlanırız.

--- Sayfa 530 ---
532
İNSAN VE DAVRANIŞI
Çekiciliğin Temel Bilimleri
Yukanda saymış olduğumuz dört temel değişken (benzerlik, bedensel gû-
zeUik» aşinalık ve mekân içinde yakmiık) laboratuvar koşullan altında elde
edilmiştin günlük yaşamdaki koşullarda farklı biçimlerde etkinlikler göstere­
bilir. Çimeğin, kendini beğenmeyen, kendinden hoşlanmayan bir kimse, ken­
dine benzer diğer bir kimseden hoşlanmaz. Günlük yaşamda, mekan içinde
yakınlığın ve aşinalığın her zaman l)d sonuçlar vermediğini biliyoruz. En kan­
lı savaşlar komşu devletler arasında olmuştur ve birbirine kızan, küsen, ya
da kavga eden çoğunlukla birbirine komşu olan kişiler veya köylerdir. Yuka-
ndakl temel birimler bize bir ilkir verir, ama bu birimlerin gerçek etkisini an­
layabilmek için, kişilerin nasıl bir ilişkiler örûntûsû/bağlamı (context) İçinde
birbirleriyle etkileşim kurduklannı bilmemiz gerekir. Günlük }raşamdakl lllı^-
kllerle ilgili bazı sorunları biraz İleride ele alacağız.
Tutumlar, Yüklemeler ve Çekicilik
Tutumları, yüklemeyi ve çekiciliği ayn ayn İnceledik. Bu faktörler günlük
yaşamda birbirlerlyle İlişkilidir. Şöyle bir örnekle aralarmdaki İlişkiyi göstere­
biliriz: Zengin bir kimse, şehrin fakir semtlerinden birine bir hastane yaptırı­
yor. Bu davranışın altında yatan neden zengin kimsenin kişiliğinde görülür
ve onun hayırsever bir İnsan olduğuna karar verilirse, bir insan olarak daha
çekici görülür, öte yandan, milletvekili olmak İçin politik bir yatırım olarak
hastaneyi yaptırdığı düşünülürse, pek sevimli bir kimse olarak görülmez. Bu
verilen Örnekte, semt hastanesine yönelik olumlu tutum ve zengin kimsenin
davranışma yapılan yükleme, o kimsenin çekici ya da itici bulunmasıyla iliş­
ki halindedir.
Başka bir örnek psikolojik denge ile çekicilik arasmda ilişkiye verilebilir.
Aynı gün, Ahmet. Zuhal ve Coşkun admda üç kişiyle tanışmış bulunuyorsu­
nuz. Diğerlerine kıyasla, siyasal ve eğitimle İlgili göitişlerinize Ahmet daha ya-
km ve kendi içinde tutarlı. Sizin psikolojik dengenizi bozmadığı İçin Ahmet'le
simetrik bir ilişki içine girersiniz, Zuhal ve Coşkun'a kıyasla onunla arkadaş­
lığınız daha çabuk ilerler. Günlük yaşamda davramş, duygu veya tutumları
birçok değişken aynı anda etkiler. Günlük yaşamdaki davranışlan bu bütün­
selliğin içinde ele almak ve açıklamak gerekir.
4 ^ G R U P LA R IN E TK İL E R İ
Bireyin İçinde ve iki birey arasmda gözlenen değişkenleri İnceledikten
sonra, şimdi bireyin grupla ilişkisini gözden geçirelim. Grup, sosyal yaşamın
vazgeçilmez bir parçasıdır. Toplum içinde yaşa}ran her kişi, en küçük gnip
olan aile biliminden başlayarak, değişik sosyal, ekonomik, dinsel ve meslek­
sel gruplara üyedir, örneğin siz, “Ben üniversite öğrencisiyim" diye kendinizi
tanımladığınız zaman, kendinizi “üniversite öğrencileri" grubunun bir üyeisi
olarak görürsünüz. “Ben erkeğim" diyen kişi, aynı biçimde, kendini “erkek­
ler" grubunun üyesi olarak algılar. Bu kısımda, grup ve kalabalığm bireyi na­
sıl etkilediğini inceleyeceğiz.

--- Sayfa 531 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
533
Sosyal £tki Kuramı
Latan^'nin (1981) sosyal etki kuramı (social impact theoıy) en yaygın ola­
rak tartışılan kuramlardan biridir. Latan6 bazı temel ilkeler çerçevesinde,
grup ve kişi arasındaki İlişkileri açıklamak ister. Ona göre, fizikçiler yerçeki­
mi gibi doğadaki bazı temel kuvvetleri inceliyorsa, sosyolog ve sosyal psiko­
log. toplumdaki bazı temel kuvvetleri incelemelidir. Bu görüşten hareket ede­
rek, sos}ral etkileşimi açıklamak amacıyla üç temel ilke önerir.
^ Sosyal faktörler birey üzerinde etkilerini belirli bir kural çerçevesinde ya­
par. Birçok sosyal faktör bireyi etkilediğinde, birey bu etkileri şu özelliklere
göre algılar: (1) Sosyal faktörün kuvveti, (2) sosyal faktörün kişinin yaşamın­
da zaman ue mekdn bakımından yakın olması
(3) sosyal faktörün etkiledi­
ği kişi sayısL
(
(1) Profesör, öğrenci için kuvvetli bir sosyal faktör oluşturur, ne var kİ öğ­
rencinin tanımadığı sokaktaki bir kimse sos3ral faktör olarak o kadar kuvvetli
değildir. Belirli bir toplumsal yapı içinde, örneğin bir devlet kuruluşunda,
yüksek mevkilerde bulunanlar, düşük mevkilerde bulunanlara kıyasla daha
büyük sosyal güce sahiptir. Yüksek mevkilerde bulunan çok sayıda kimse,
tek bir kimseye kıyasla, daha etkili olur. Bu kimseler, başka kuruluşlardan
değil, sizin çalıştığmız kuruluştan iseler, etkileri daha da artar.
(2) Bireyi etkileyen her bir kimsenin kendine özgü kişisel etkisi, o anda
kaç kişinin blre3ri etkilemekte olduğuna bağlıdır. Sayı arttıkça, her bireyin ki­
şisel etkisi azalır, örneğin, okula gittiğinizde karşılaştığınız ilk arkadaşmız
“Saçm çok uzamış traş ol" tavsiyesinde bulundu. O gün on kişi size bu ifadeyi
kullanmışsa, ilk kişinin etkisi en kuvvetli, onuncu kişinin etkisi, en zayıf olur.
Her biri sosyal etkiyi arttırır, ama gittikçe azalan miktarlarda bir artma olur.
(3) Aynı sosyal etkiye maruz kalan kişilerin sayısı arttıkça, her bir birey
üzerine düşen sosyal etkide bir azalma olur. Şöyle bir örnekle bu ilkeyi açık­
layalım. Bir yazılı ödevden sonra profesör sizi odasına çağınyor ve hazırladı-
ğmız kâğıdı, aynntılanyla eleştirerek, yeniden yazmanızı tavsiye ediyor. Bu
profesörle etkileşiminiz sizin üzerinizde kuvvetli bir etki yaratır. Öte yandan
profesör, smıftakl bütün öğrencilerin müşterek hatalarım gözden geçirir ve
eleştirirse, bu öğrencilerden biri olarak sizin üzerinizdeki etkisi, profesörle
yalnız konuştuğunuza kıyasla, daha zayıf olur. Sınıftaki öğrenci sayısı arttık­
ça, profesörün sizin üzerinizdeki etkisi azalır. Bu durum bizde, “elle gelen
düğün bayram" deyimine uyar.
Yukarıdaki bu üç temel ilkQri kullanarak Latane sosyal etki süreçlerini
açıklama çabasına girişmiştir. Aşağıda bu sosyal etkileri özet olarak gözden
geçireceğiz.
Sosyal Etki Kuramına Bazı örnekler
Uyma, otoriteye boyun eğme, kutuplaşma ve bireyin grup içindeki davra­
nışının niteliğinin değişimini, grubun birey üzerindeki etkilerine örnek olarak
aşağıda ele alacağız.
Uyma (uygu/conformity): Tanıdığınız bir grup kişiyle yemekli bir toplan­
tıdasınız. Konuşma Türkiye’deki üniversitelerin tümünün devlet kuruluşu
olup olmaması üzerinde sürdürülüyor. Sizden başka masadaki herkes, tüm

--- Sayfa 532 ---
634
İNSAN VE DAVRANIŞI
TOrk üniversitelerinin devlet kuruluşu olmasını, özel kişi ya da kuruluşlann
yüksek ¿gltlm okullarından uzak durmasım savunuyor. Siz bu konuda farklı
dûşûnOyorsunuz; yüksek eğitim kuruluşlannm eğitim kuruluşlarınca denet­
lenerek öğretim ve eğitimin kalitesinin derecesinin saptanmasım istiyorsu­
nuz; ancak bu konuda yalnız devletin söz sahibi olmasım istemiyorsunuz.
Masadaki kişilerin hepsi o kadar kuvvet ve inançla kendi Hkirlerini ortaya
koyuyorlar kİ. durumun ciddiyetini anlıyorsunuz ve nasıl bir davranışın en
uygun olacağı konusunda düşünmeye başlıyorsunuz.
Gruptakiler birbirlerini destekifyor ve fikirlerini kuvvetli biçimde ifade
ediyorlar. Onlarla aynı görüşteymiş gibi konuşursanız, kendinize olan saygı­
nızı kaybedeceksiniz! Bunu yapmak istem^orsunuz. Parklı düşündüğünüzü
söylerseniz onların arkadaşlığım kaybedeceğinizden korkuyorsunuz. Hiç ko­
nuşmaz ve sessiz durursanız, herkesin dikkatini çekeceğiniz muhakkak, si­
zin fikirlerinizi de dinlemek istediklerini biltyorsunuz.
Bu duruma kişiler arası çekicilik yönünden bakılırsa, masadakilerl top­
lantıdan sonra daha az çekici bulacagmız söylenebilir. Bilişsel denge ve çeliş­
ki yönünden bakıhrsa. ya üniversitenin devlet eliyle işletilmesi konusundaki
tutumunuzda ya da arkadaşlannızia sosyal ilişkilerinizde bir değişiklik yap­
manız gerekir. Latanö’nin yukarıda verilen ilkeleri yönünde bu duruma bakı­
lırsa. masadaki kişilerin mevkilerinin sizden yüksek oluşu (o kişilere sizin
verdiğiniz önemin derecesi) ve bu kişilerin düşüncelerinin birbirlerine benzer­
liği davranışınızı belirler. Önem verdiğiniz kişiler aynı biçimde düşünüyorsa,
onlar gibi davranma olasılığmız artar.
Bir grubun beklentilerine bireyin uyması konusunda hem gruplar arasın­
da. hem de bireyler arasında farklar vardır. Bazı gruplar grup üyelerinin tü­
münün aynı biçimde giyinmesini, dûşûnûp davranmasını zorunlu kılar. Or­
du ve emniyetle ilgili kuruluşlarda bu yön önemli bir disiplin ve eğitim
konusunu oluşturur. Bazı gruplarda ise grubun beklentisi o kadar açık seçik
tanımlanmamıştır ve bireyler üzerinde pek büyük bir baskı yoktur.
örneğin, öğrenci olarak sınıfa girebilmek için kıravat takma zorunluğu
yoktur ve öğrenciler arasında sınıfta giydikleri gtysiler yönünden büyük bir
farklılık vardır. Gruplar arasında farklar olduğu gibi, grup içindeki bireyler
arasında da u}miianın derecesi bakımından farklar vardır. Bu farklar kişinin
grup üyelerini nasıl algüadığmdan ve onun benlik bilincinden kaynaklanır,
örneğin, birey grup üyelerini önemli buluyorsa, onların istediği }rönde dav­
ranma eğilimi (lyması) artar. B ir^ kendisini pek önemli birisi olarak görmü­
yorsa ve kendi özdeşliğini grup üyeliğinde ayınyorsa. içinde bulunduğu gru­
bun beklentilerine uyma derecesi artar.
Otoriteye itaat (boyun eğme/obedience) : Otorite olarak bilinen kişinin
söylediklerine boyun eğme, itaat etme konusunda Stanley MÜgram*m (1963.
1974) artık klasikleşen araştırmasını gözden geçirelim. Araştırma aşağıdaki
biçimde uygulanır: Laboratuvara gelen denek, orada bulunan başka bir kim­
seye tanıştınlır. Bu ikinci kimse araştırmacının işbirlikçisidir, fakat denek
bunu bilmez. Araştırmacı deneğe “Sizin göreviniz bu kişiye bir dizi kelime3ri
ezberletmektir" der. Bu görevin bir parçası da ezberlemeyi yapan kiş^e elekt­
rik şoku vererek onun hata yapmamasına yardımcı olmaktır. Elektrik şoku­

--- Sayfa 533 ---
SOSYAL p s ik o l o j i
535
nun 30 düzeyi vardır ve şiddeti 15 volt’tan 450 volta kadar değişir. Şok dü­
zeylerinin üzerinde “hafif şok", “orta derecede şok* ve “tehlike, çok şiddetli
şok“ gibi levhalar vardır. Her hatadan sonra deneğin şokun düzeyini artırma­
sı istenir. D en^ boyunca araştırmacı odada deneğin yanında bulunur ve de­
neğe sürekli talimatlar verir. Deneğe şokun düzeyini her hatadan sonra art­
tırmasını söyledikçe, denek tereddüt edip araştırmaya devam etmek
istemediğinde araştırmacı, “devam etmeniz çok önemli ve gereklidir" şeklinde
konuşur. Ayrıca, listeyi öğrenme durumunda bulunan işbirlikçi kişiye döne­
rek “olacak her şeyden ben sorumluyum" der.
Bu koşullar altında deneklerin %65'i, 450 voltluk şok da dahil bütün dü­
zeylerdeki şoklan uygulamışlardır. Gerçekte “öğrenci - işblrllkçi"ye hiçbir şok
verilmez, fakat işbirlikçi, volt 300’e yaklaştıkça “çok acı veriyor", “artık daya­
namıyorum" gibi ifadeler kullanır ve elini ayagmı titreterek çırpmır. Oçyûz
volttan sonra kişi donup kalır ve hiçbir davranışta bulunmaz. (Bu deneyden
sonra Amerikan Psikoloji Derneği, Mesleksel Ahlak Kurallan Komitesi kur­
muş ve psikologların bu tür deney yapmalarını ahlak kurallanna karşı bul­
muştur, Bu nedenle artık deneklere büyük kaygı veren bu tür deneyler yapı­
lamamaktadır.)
Yukandaki bulgulan Latan6*nin ilkeleri içinde açıklamak olanağı vardır.
Denek üzerinde araştırmacının etkisi kuvvetlidir, çünkü araştırmaanm önem­
li bir üniversitede profesör olduğunu denekler bilirler. Profesör o anda durum-
Resİm 15.3 Sol ûst köşede “şok veren“ alet görülüyor. Sağ üst köşede sahte de­
nek (araştirma asistanı) “elektrikn sandalyeye" bağlanıyor. Sol alt köşede, gerçek
deneğe örnek bir şok veriliyor. Sağ ait köşede, bir denek “deneye daha fazla de­
vam edemeyeceğini“ söyleyerek ayağa kalkıyor.

--- Sayfa 534 ---
536
İNSAN VE DAVRANIŞI
da mevcuttur ve sürekli deneğe baskı yapar, kurallan aynen uygulamasını
söyler. Bu kuvvetli etkiye İlave olarak profesörün etkisi deneğin yaşamında
zaman ue mekân bakunından yakındır, yani o anda ve laboratuvarda yer alır.
Bir üçüncü faktör de. araştırmacının sonuçtan kendisinin sorumlu olacağını
söylemesi, böylece deneğin sorumluluk duygusundan kurtulmasıdır.
Savaşlarda görülen vahşetin psikolojik yapısını şimdi daha iyi anlayabi­
lirsiniz. Hitler Almanya’sında yaşayan Yahudi’leri ölüm kamplanna götüren­
ler ve onlan canlı canlı gaz odalarına koyarak öldürüp yakanlar. Mllgram'm
yukandaki araştırmasına katılan Amerikalı öğrencilerden pek farklı kişiler
değildiler. Alman kültürü İçinde otoriteye, devletin emrine koşulsuz boyun
eğme istenilen, beğenilen bir özellik olarak küçüklükten her çocuğa öğretil­
miştir. Parlak üniformalarıyla devleti temsil eden kişiler, itaatin meziyet oldu­
ğuna inandırılmış kimselere, “Yahudilerin kötü olduğunu, devletin yüksek çı-
kannm
bütün Yahudilerin öldürülmesini gerektirdiğini"
söylediler ve
söyleneni aynen yapmalarını istediler. Yukarda anlatılan deneyle, Alman­
ya’daki durum arasındaki benzerliği şimdi daha açık seçik görebiliriz. So­
rumluluk, emri verenlerdedir.
Kutuplaşma (polarization): Şöyle bir örnekle kutuplaşma olayını açıkla­
yabiliriz. Altı arkadaşınızla birlikte belirli bir konuyu (örneğin, okul yemekha­
nesindeki mutfağın temizliğini nasıl sağlamak gerektiğini) tartışmak üzere bi-
raraya
gelmiş
bulunuyorsunuz.
Tartışmaya
başlamadan
önce
her
arkadaşınızın nasıl bir tutum İçinde olduğunu az çok biliyorsunuz. Hiç kim­
se aşın değil, herkes ılımlı bir tutum içinde. Toplantıda mutfak temizliği ko­
nusu tartışıldıktan sonra, ^.er bir arkadaşınızın, bir öncekine kıyasla daha
aşın bir tutum takındığmı görüyorsunuz. Grup İçinde onlann görüşlerinde
gözlenen bu aşın uça gitme olayına kutuplaşma adı verilir. Myers ve Lamın
(1976) bu tür kutuplaşmanın grup üyeleri konuyu tartışırlarsa ortaya çıktığı­
nı gözlemiştin konu tartışılmazsa, kutuplaşma ortaya çıkmaz, çıksa bile dü­
şük düzeyde olur.
Bu durumu nasıl açıklayabiliriz? Ebbesen ve Bowers (1974) kutuplaşma­
nın nedenini grup içinde ortaya çıkan iletişimin özelliğinde görürler. Her grup
üyesi kendi bireysel denqrimlerine göre mutfağın pis olduğunu ve temiz tutul­
ması gerektiğini bilir. Her bireyin deneyimi digerlerininidnden farklı olabilir.
Grup içinde meydana gelen tartışma ve etkileşim, Idşilerln deneyimlerini ve
görüşlerini paylaşmalarına yol açar ve böylece. önceleri yalnız kendi deneyimi
çerçevesinde belirli bir derecede tutum takınan birey, kendi görüşünü destek­
leyen başkalannm getirdikleri görüşleri de ekleyerek daha kuvvetli bir tutum
geliştirir. Başka bir deyişle grup bir tür deneyimlerin birikim deposu rolünü
oynar, önceleri yalnız kendi sebepleri çerçevesinde belirli bir tutum takınan
birey, şimdi grupta depolanan sebeplerin hepsini bilmektedir ve bu nedenle
daha aşın bir tutum edinir. Sayısal olarak ifade edilirse, mutfakla ilgili önce 3
nedeni varsa, grup tarüşmasından sonra her bir kişinin 10-15 nedeni olur.
Grup içindeki Davranışın Nüeliğtntn Degişimt Bireyler belirli bir işi grup
içinde ya da kendi başlanna yaparsa davranışlannın niteliğinde değişmeler
olur. Bazı durumlarda grup içinde bireyler daha verimli, fakat bazı durum­
larda daha verimsiz olmuşlardır. Zajonc (1965) grubun birqrl nasıl etkilediği­

--- Sayfa 535 ---
SOSYAL relKOLOJİ
537
ne bakarak bu durumun açıklanabileceğini söyler. Grup içinde olmak bireyi
kuvvetli biçimde güdülüyor ve bireyin kaygı düzeyini yükseltiyorsa, basit iş­
lerde bireyin verimi grup İçinde arlar. Yapılacak İş karmaşıksa ve sakin dü­
şünce ve yaklaşım tarzını gerektiriyorsa, bireyin grup içindeki veıiml düşer.
Kaygı düzeyi ile verim arasmdaki İlişkiyi Yerkes-Dodson ilkesi adı altmda da­
ha önce gözden geçirmiştik. Burada yeni birşey söylemiyoruz. Yeni olarak
söylediğimiz tek şey, bireyin kaygı düzeyinin onun grup içinde olması veya ol-
mamas^la değişmesidir.
Grup İçinde Önderlik
Bazı gruplar belirli bir amacı (örneğin, kaTeteıya mutfağının temizliğini
gerçekleştirmek am açla yemekhane yöneticileriyle konuşmak ve anlaşmaya
varmak gibi) gerçekleştirmek için oluşur. Gruplar amaçlarını gerçekleştinnek
için nasıl işler? Grup içindeki herkes aynı etkinliği gösterir mİ, yoksa bazı
kimseler grubun önderi olarak daha etkin bir duruma mı geçer? önderler
birbirlerine benzer mi. yoksa birbirlerinden farklılar mı? Bir önderi hangi
özellikler daha başank yapar?
Bu tür sorular sosyal psikolojik birçok araştırmalara yol açmış ve bu
araştırmaların sonucunda bazı önemli * bulgulara ulaşılmıştır. Elde edilen
bulgulan Tablo 15.6*da özetledik.
Tablo 15.6. Grubun verimliliğini belirleyen temel faktörler
FAKTÖR
FAKTÖR ETKİSİNİN YÖNÜ
Grup üyelerinin yetenekleri
K
Grubun başarmak İstediği amaçla ilgili grup üye­
lerinin beceri ve bilgileri ne kadar üstünse, bir
bütün olarak grup o işi o kadar İyi yapar.
Grubun büyüklüğü
Genel olarak büyük gruplar, küçük gruplara
kıyasla daha başanlıdırlar. Fakat grubun büyük­
lüğü arttıkça, belirli bir noktadan sonra etkisi
azalır ve gruba eklenen her yeni üyenin verimli­
liğe katkısı gittikçe küçülür. Öte yandan, grup
üyelerinin grup İçinde bulunmaktan ve yaptıkları
işten elde ettikleri doyum, grup büyüdükçe azalır.
Grup üyelerinin birbirine bağlılığı
Grup üyeleri birbirlerine nc kadar bağlıysa, grup
0 kadar verimli olur.
Liderlik biçimi
Bütün liderlerin paylaştığı bir dizi kişilik özelliği
yoktur. İki türlü liderlik biçimi vardır İşe yönelik
ve kişilere yönelik. Grup önderinin liderlik biçi­
mi. grubun yapacağı İşin türü ve grubun yapısı­
na göre farklı etkinlikler gösterir. Tamamıyla İşe
yönelik liderler, grubun koşullan çok iyi ya da
çok kötü olduğu zaman cn başanlıdırlar. Kişilere
yönelik liderler, grubun yapacağı İş tamamen
değil kısmen yapılandınimış, liderin kudretinin
nisbeten düşük ve grup üyelerinin aralarındaki
tlişklleıin oldukça i^ri olduğu zamanlarda en ba­
şarılıdır.

--- Sayfa 536 ---
538
İNSAN VE DAVRANIŞI
Bu tablodan da görüleceği gibi kişiler önderlik özellikleriyle doğmazlar,
önderlere özgü kişisel özellikler yoktur. Yapılmak istenilen işin gerekleri,
grup içinde bulunan kişilerin özellikleri, bilgi ve becerileri, iletişim davranış-
İan kimin lider olacağını belirler. Grup ve gerçekleştirilmek istenen amaç de­
ğiştikçe. kişilerin lider olabilme olasılıkları da değişir.
Fiedler (1971) grupta önderlik biçimleri üzerinde yaptığı araştırmalarla
tanınmıştır. Grup İçindeki kimselerin birbirlerine karşı olan duygularından
yararlanarak bir sistem geliştirmiştir. Grupta en az istenilen kimseye (least
preferred coworker, LPC) karşı takınılan tavırlara, tutumlara bakarak önder­
lik biçiminin grup içindeki etkinliğini inceler. Deneğe “şimdiye kadar beraber
çalıştığınız kimseler arasmda beraber çalışmayı en az istediğiniz kimseyi dü­
şünün ve o kimseyi aşağıdaki ölçekler üzerinde değerlendirin“ yönergesi veri­
lir. ölçekler, birbirine zıt sıfatlan içerir ve sekiz basamaklıdır:
Yardım sever...............................................................Yardım sevmez
Sıcakkanlı........................................................... Soğuk
8
7
6
5
4
3
2
1
Bazı kimseler en az istedikleri kimseler hakkında aşın olumsuz değerlen­
dirme yapmışlardır, bazı kimselerin değerlendirmesi ise daha ılımlı olmuştur.
Fiedler şu varsayımdan hareket eder: Beraber çalışmayı en az istediği kimseyi
oldukça olumsuz olarak değerlendiren kimseler işe dönük bir liderlik biçimine
sahiptirler, öte yandan. ılımlı olarak değerlendirenler ise kişilere yönelik bir li­
derlik biçimine sahiptirler, bu tür kişiler yalnız grubun yapacağı işe değil, aynı
zamanda grup İçindeki kimselerin birbirleriyle ilişkilerine de önem verirler.
Bu iki tür İnsandan hangisi daha İyi bir grup lideri oluı? Bu sorunun
cevabı şu İki faktöre bağlıdır: (l) Grubun başarması gereken iş nedlı? (2) li­
derin grup içindeki kudreU nedir? Grubun yapacağı iş iyi yapılandırılmış ve
tanımlanmışsa, bunun yanı sıra grup üyelerinin birbirleriyle ve grup lideriyle
ilişkisi iyi İse ve grup liderinin rolü önemliyse, o zaman İşe dönük liderlik bi­
çimi başarılı olur. Yukandaki koşuUar yoksa ve yapılacak iş belirsizse, grup
üyeleri birbirini tanımıyorsa ve lidere önemli bir rol verilmemişse, işe dönük
grup lideri yine başarılı olur. Bu ikinci durumda işe dönük lider belirsiz du­
ruma ve İşe bir yapı ve açıklık getirir. Kişiler arası ilişkilere önem veren kişi­
lere yönelik lider, orta derecelerde (yapılacak İş az çok biliniyor, kişiler birbir­
lerini pek iyi tanımıyor ve grup liderinin kuvveti pek yüksek değilse) en etkin
olabilmektedir. Bu koşullar altında kişilere dönük lider, ilişkileri kuvvetlendi­
rir ve grup üyelerinin birbirlerine tutkunluğunu arttırarak iyice tanımlanma­
mış İşi daha da yapılaştınr. Bu İlerlemenin sonucu lider daha saygmiık kaza­
nır ve etkinliğini arttırabilir.
F1edler*ın bu yaklaşımını psikologların hepsi en doğru yol olarak kabul
etmezler. Fakat Fledler'ın liderlik konusundaki kuramını doğrulayan araştır­
malar vardır (Strube ve Garda. 1981). Şunu kesinlikle söyleyebilecek durum­
dayız: Her türlü grup koşullan ve grup işi için geçerli liderlik özelliklerine sa­
hip bir kimse yoktur. Grup İçindeki liderlik, gruba ve işe bağlı olarak birçok
faktörlerin etkileşimi sonucunda oluşur.

--- Sayfa 537 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
539
Grubun Verimliliğini Etkileyen Faktörlere
Başka Bİr Açıdan Bakış
Grubun davranışını ve verimliliğini İncelerken yalnızca grup düzeyindeki
süreçlere bakmak yanlış olur. Daha önce gözden geçirdiğimiz bireyin içinde
ve bireyler arasmda yer alan süreçler de grubun işleyişini ve verimliliğini et­
kiler. Örneğin, grup İçindeki liderin yaptığı bir davramşı grup üyelerinin yo-
rumlamasınm altında yükleme süreçleri yatar. Bu yükleme süreçleri sonu­
cunda her grup üyesi grup liderinin kişiliği ve güvenilirliği konusunda kişisel
bir karara ulaşır. Her grup üyesinin ulaştığı bu kararın türü grubun işleyişi­
ni etkiler. A3rnca. grubun yapacağı İşe karşı grup üyelerinin tutumlan ve
grup üyelerinin birbirlerini hoş veya İtici bulmalan onlann davranışlannı et­
kiler. Grup etkileşimde bulundukça grup üyelerinin birbirine bağlılığı artabi­
lir de azalabilir de. Aynca, yapılacak İş konusunda üyeler aralarında konuş­
tukça, daha önce değindiğimiz kutuplaşma olayı ortaya çıkabilir.
Bu örnekler, ilk bakışta sanki birbirlerinden kopukmuş gibi görünen sos­
yal psikoloji kavramlarmm gerçekte birblrlyle ilişki İçinde olduğunu gösterir.
Temel bazı süreçler, hem kişinin hem de grubun davranışını etkiler. Bireyin
günlük yaşamındaki etkileşimlerinin çoğu, sosyal psikolojinin geliştirmiş ol­
duğu kavramlar İçerisinde açıklanabilir.
5. HOŞLANMA VE SEVME
önceki bölümlerde kişiler arası çekiciliği etkileyen değişkenleri inceledik.
Çekiciliğin ötesinde kişilerin birbirlerinden hoşlanmasına ve hoşlanmanın da
ötesinde sevmesine yol açan faktörler nelerdirt» Neden bazı ilişkiler uzun sü­
reli olur da bazı İlişkiler bir süre sonra sona ereı7 Boşanma davalannın git­
tikçe arttığı ülkemizde, bu tür sorulan incelemekte yarar vsırdır. Bu kitabı
okuyan kişilerin çoğunluğu üniversite çağında olacağına göre, şimdi içinde
olduklan ya da ileride kuracaklan uzun süreli ilişkilerin temelinde yatan fak­
törleri anlamalan onlann kişisel mutluluğu bakımmdan önem taşır. Konu­
nun tartışmasına hoşlanma ve sevmenin benzer ve farklı yanlannı inceleye­
rek başlayalım.
Hoşlanma ve Sevme Farklı Şeyler mİ?
Kendi ilişkilerinize bakın, hoşlandığınız ve sevdiğiniz kişileri düşünün.
Hoş bulduğunuz herkesi sever misiniz? Sevdiğiniz herkesi hoş bulur musu­
nuz? Hoşlanma ve sevme arasındaki farklılık duygunun derecesinde mİ ya­
tar?
Psikolog Zick Rubin (1973) sevgi ve hoşlanmanın birbirinden farklı şeyler
olduğunu söyler. Ona göre hoşlanma, bir kişiye saygı ve sıcak duygular bes­
lemeyi içerir. Sevme İse bağlanmayı, kişiye önem vermeyi ve mahremiyeti ge­
rektirir. Rubin'in yaptığı araştırmalar seven kimselerin birbirlerini benzer
olarak algüadıklannı. birbirlerine karşı bir bağlılık duygusu taşıdıklarını, ge­

--- Sayfa 538 ---
540
İNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 15.4 Hoşlanma ve sevme aynı
şeyler mi? Resimdeki kişiler birbirleri­
ni seviyorlar mı?
lecek yıllarda beraber olmayı düşündükle­
rini ve birbirlerine daha uzun ve dalıa sık
baktıklarım
göstermiştir.
Birbirlerinden
hoşlanan kişilerde İse en sık gözlenen kar­
şılıklı saygı ve İyi nlyetdlr.
Rubin Amerikalı bir psikolog olarak
Amerikan toplumu İçindeki hoşlanma ve
sevmeyi araştırmıştır. Türk toplumu için­
de. özellikle Türk toplumunun kentsel ve
kırsal bölgelerinde sevme ve hoşlanma kof
nusunda
yapılacak
karşılaştırmalı
bir
araştırma dizisi, Rubin'in yukanda verilen
bulgularım destekleyebilir veya Türk top-
lumuna özgü yeni özellikler ortaya çıkara­
bilir. Amerika'daki araştırma bulgulannm
Türkiye’de de aynen kendini göstermesi
beklenemez.
Sevdiğinizden Nasıl Emin Olabilirsiniz?
Bir kişiyi sevdiğinizi, ona âşık olduğunuzu nasıl anlarsmız? Herhalde siz
bu yaşta bir ya da birkaç kez sevmiş, ya da sevdiğinizi zannetmişsinizdir.
Sevginizin gerçek olup olmadığını nasıl anlarsınız?
Bu konuda psikologlann söyleyecekleri, maalesef pek doyurucu değildir,
özellikle Amerikan psikolojisi, davranışçı yaklaşımm etkisi aJtmda, son dere­
ce zengin ve İnsancıl olan sevme, sevda, bağlanma, şefkat ve aşk gibi duygu­
lan incelemede büyük yeteneksizlik gösterir. Bu tür duygulann bilimsel ola­
rak incelenmesi gerçekten zordur. Sevgiye Ikl tür yaklaşımdan söz edllebiiin
(1) Sevg^ bedensel filolojik süreçlerin özel bir yorumlanışı olarak ele alan
yaklaşım ve (2) sevgiyi kendine özgü bir süreç olarak ele alan yaklaşım.
Schachterve SInger’ın (1962) heyecanlar üzerine yaptıklan araştırmalair
sonucu, heyecanlann bedenin fizyolojik ve nörolojik iç koşullarına yapılan
bir yükleme olduğu yönünde bulgular elde edilmiştir. Bu görüşe göre, eğer
belirli bir insanı gördüğümüzde kalbimiz sık sık çarpar, yüzümüz kızarır, nef
fes alışımız değişirse, bu duyguya “sevgr adını veririz, .^mı Üzyok^lk değişf
meler (kalp çarpması, yüz kızarması, nefes almada değişme), ormanda yalnız
dolaşırken vahşi bir ayıyı görünce ortaya çıkarsa, o zaman bu duyguya *korr
ku” adını veririz. Bu yaklaşım, içinde bulunulan duruma yapılan yüklemeye
ağırlık verir. Sevdanm içeriğini pek göz önüne almaz. Asırlar boyunca şiirle­
re, romanlara ve şarkılara konu olmuş aşkların yalnız fizyolojik koşulların
yorumlanışı olarak anlaşılmasmı kabul etmekte bazı düşünürler zorluk çe­
ker. Bu düşünürler “Sevginin özel bir yapısı, özel bir içeriği yok mudur?“ so­
rusuna olumlu cevap verirler.
Sevgiyi iki birey arasmda özel bir psikolojik süreç olarak gören psikolog
ve düşünürler de vardır. Rubin (1973) bunlardan biridir. Daha önce de be­
lirttiğimiz gibi Rubin, sevginin hoşlanman m ötesinde bazı kendine özgü öğe-

--- Sayfa 539 ---
SOSYAL p s ik o l o j i
541
lerl (bağlanma, önem verme ve mahrem^et gibi) içerdiğini ifade eder. Ru*
bin'in yanı sıra Hany Stack SulUvan (1953) sevginin özel bir ilişki olduğunu
söyler. Ona göre seven kimse, sevdiğinin mutluluğunu ve onun em n^tte ol>
masmı, en az kendisininki kadar ister ve onu korur. Fromm (1956) bu görü-
şe katılır ve insan sevgisinin bağlayıcı ve zenginleştirici içeriğini dile getirir.
Psikologlar yalnız deneysel yolla insan davranışlarına baktıklânhda« ç< ^
kez "özel bir mesleksel körlüğe" girerler. Bu nedenle sevgi ve aşk gibi zengin
insan duygulannı açıklamakta son derece yüzeysel ve yetersiz kalırlar. Bu
tûr körlükten kurtulmak için psikologlarm edebiyata, düşünürlere, şairlere
kendilerini açmalannda fayda vardır.
Uzun Süreli İlişkiler
Okuyucu bu noktada şu soruyu sorabilir "Ben defalarca âşık oldum ve
bir sûre sonra da âşık olduğum kişileri unuttum, ama bazı kişiler sevdikleri
kimselerle ilişkilerini devam ettirdiler. Nasıl oluyor da bazı ilişkiler kısa sûre>
11, bazı ilişkiler uzun süreli oluyor?" Bu sorunun cevabını kesin bir biçimde
verme olanağı yoktur. Bireyin ilişkilerinde, içinde bulunduğu sosyal duruma,
yaşa, eğitime, aile ortamma, dini İnançlara, siyasal ideolojilere bağlı olarak
değişiklikler olabilir. Bu konuda 3rapılan psikolojik araştırmalar aşağıdaki ûç
temel faktörün önemli olduğunu göstermektedir:
Benzerlik : Benzerliğin kişiler arası çekicilikte önemli bir rol oynadığım
daha önce söylemiştik. Bireylerin birbirlerini benzer olarak algılamaları, iliş­
kilerin uzun veya kısa süreli olmasında önemli bir rol oynar. Algılanan ben­
zerlik kişileri birbirlerine yaklaştırdığı gibi, ilişkilerinin uzun süreli olmasma
da yol açar.
Algılanan benzerlikler bedensel güzellik, tutumlar, hoşlanılan ve hoşla­
nılmayan nesne ve konular ve gereksinmeler konusunda olabilir. Meyer ve
Pepper (1977) 66 evli çift üzerinde yaptıklan bir araştırma sonucunda, iyi an­
laşan ve evlerinde huzurlu olan çiftlerin hem kişilik hem de algısal bakımdan
birçok konuda benzerlik gösterdiğini bulmuştur.
Tamamlayıcıltk : Winch (1958) yaptığı bir araştırmada kişiler arası ta­
mamlayıcılığın kişilerin eş seçimi üzerinde önemli rol oynadığını gözlemiştir.
Daha sonra evli çiftler üzerinde yaptığı araştırmalar, ûç temel boyut üzerinde
birbirlerini tamamlayıcı bir İlişki içinde olan çiftlerin daha mutlu olduklannı
göstermiştir: (1) Atılganlık - durgunluk. (2) destekleme - desteklenme ve (3)
baskınlık - altkınlık.
»
Bu noktada aklınıza şu soru gelebilir: "YuWrida benzerliğin önemli oldu­
ğunu söylediniz, şimdi ise. birbirinden farklı olmanın uzun süreli ilişkilerin
temelinde yattığını söylüyorsunuz. Bu iki ifade arasında bir çelişki görmüyor
musunuz?"
İlk bakışta böyle bir soru geçerli görünmektedir. Araştırmacılar, ilişkile­
rin değişik aşamalarına baktıklan zaman arada bir çelişki olmadığım gör­
müşlerdir. Başka bir deyişle, ilişkinin ilk kuruluş aşamasında kişiler arası
algılanan benzerlikler önemli rol p}mar. Birey benzerlik faktörü sayesinde, di-

--- Sayfa 540 ---
542
İNSAN VE DAVRANIŞI
ger birçok aday arasından seçerek biriyle İlişki İçine girer. İlişkiye girildikten
sonra zamanla, kişiler birbirlerinin tamamlayıcı yönlerini arar, bir anlamda
birbirlerinin eksiğini giderme yoluna girerler.
Burada iki noktayı belirtmekle fayda vardır. Bunlardan ilki, toplumsal/
kültürel bakış açısıdır. Başka bir deyişle, ilişkiler, bireylerin İçinde yetiştikle­
ri toplumun kültürüne ve dünya anlayışına göre farklılık gösterebilir. Bu
yönden Türkiye'de erkek kadın ilişkilerinin nasıl başladığını ve aile içinde na­
sıl gelişip, olgunlaştığını araştırmak gerekir. İkinci olarak, tamamlayıcılık ve
benzerliğin kişilerin ilgilendikleri ve benimsedikleri konuların hangi düzeyin­
de olduğuna bakmak gerekir. İki kimsenin aynı dinden, ya da siyasal ideolo­
jiden olması oldukça yüksek düzeyde so3rut bir benzerliktir. Ne var kİ bu
kimselerin birinin ıspanak, diğerinin marul sevmesi oldukça somut düz^de
bir farklılıktır. Yüksek düzeyde benzerliği olan kimseler, somut düzeydeki
farklılıklara daha hoşgörülü olabilirler. Son derece dindar bir adam, kansı-
nın başka erkeklerle dans etmesini veya yazın plaja gitmesini hoş karşıla­
maz. Burada karısıyla kendisi arasında mutlak benzerlik arar, öte yandan
karısının kadın günlerine gitmesini hoş karşılar, çünkü kendisinin de erkek
arkadaşlarıyla buluşup "erkek erkeğe" konuşacaklan vardır. Bu noktada bir
tamamla}acılık söz konusudur.
Olumlu Etkileşimler : Uzun süreli ilişkilerin diğer bir özelliği de bu tür
İlişkilerdeki olumlu yönlerin olumsuzlardan daha baskın oluşudur. Robinson
ve Price (1980) evli çiftler üzerinde yaptıkları araştırmada mutlu çiftlerin bir-
blrleıiyle ilişkilerinde hep olumlu yönleri gördüklerini, mutsuz çiftlerin İse
ilişkideki olumlu yönleri görmeyip olumsuz yönler üzerinde dikkatlerini yo­
ğunlaştırdıklarını bulmuşlardır. Eklerin birbirlerini destekleyici hoş davranış­
larda bulunmalan, onların evlilikten doyumlu olmalarmın temel nedenlerin­
den biridir. Sosyologların evlilik ilişkileri üzerine yaptıkları araştırmalar,
evlilikte doyumun beş temel faktörle ilgili olduğunu ortaya koymuştur: (1)
Eşlerin birbirlerini sevgi ve saygıyla algılamalan. (2) duygusal doyum, (3) et­
kin iletişim, (4) benimsenen roHerln blrbirleriyle uyum ve uzlaşma İçinde ol­
ması ve (5) etkileşimin miktarı. Bu faktörler olumlu yönde kendilerini göster­
diklerinde evlilik her iki çift için de dc^m lu olur ve evliliğin uzun süreli
olması ihtimali artar.
Toplumun temeUni aile oluşturur. Ailenin de temelinde, biri kadın biri er­
kek olmak üzere iki yetişkin insanın uzun süreli doyumlu bir ilişki İçinde bu­
lunması yatar. Uzun süreli doyumlu ilişkiler kurmakta bazı insanlar daha
başarılıdır. Uzun süreli ilişkide doyumluluğa götürücü başarılı ilişkinin altın­
da yatan temel faktörler tam anlamıyla anlaşılmış değildir. Bazı kişiler özel
becerilere mİ sahiptir? Bu becerilerin altında kişilik özellikleri mi yatar?
Olumlu olarak başlayan ilişki hangi noktada ve niçin olumsuz bir ilişki hali­
ne dönüşür? Bu ilişki yeniden olumlu yapılabilir mi? Bu soruların cevapla-
nnı ayrıntılarıyla bilmiyoruz. Bu tür soruların cevaplan araştırmalar yoluyla
ortaya çıkınca, kişiler arası ilişkilerle ilgili konularda özellikle evlilik terapi­
sinde. büyük aşamalar kaydedilecektir. Daha önce yukanda söylediğimiz gi­
bi, Amerikalı psikologların Amerikan toplumunda yaptıklan araştırma bulgu-

--- Sayfa 541 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
543
Resim 15.5 Aile toplumun çekirdeğidir ve birbirlerini seven, değerli bulan,
beraber olmak isteyen insanlardan oluşur.
lan Türk kültür ve toplumuna aynen uygulanmayabilir. Bu nedenle. Türk
pslkologlannm Türk toplumu içinde araştırma yapmalannı teşvik edici orta­
mı yaratmak zorunda3nz.
6. ÖNYARGILAR
önyargılar (prejudice) yaşamın bir parçasıdır. Farkında olmadan düşünce
ve davranışlarda önyargılar kullanılır. Çoğu kez önyargılann kendimizde var
olduğunu kabul etme3riz. farkına varsak bile onlann etkisini tümüyle ortadan
kaldırmakta büyük zorluklarla karşılaşırız.
Önyargının iki temel öğesi vardın (1) Bir grup ya da kişiye karşı olumsuz
bir duygu^ (2) kalıp yargu bireyleri tanımadan onlan bir grubun üyesi olarak
yargılamak (stereoteype). önyargıda böylece hem duygusal hem de düşünsel
öğeler bulunur. Bu iki öğenin etkisi altmda kişi ayırt edici dauranışta (ayınm/
discrimination) bulunur. Başka bir deyişle, aynı koşullar altında aynı biçimde
davranılması gereken iki kişiye farklı farklı davranışlarda bulunur, örneğin,
otomobil tamircisi, kadın ve erkek müşteriye ayırt edici bir biçimde davranır.
Lokantaya giden iki müşteriden birine dış görünüşünden dolayı daha kötü
muamele edilir, önyargı kökü derinlere giden olumsuz bir tutumdur ve bir­
çok sosyal durumda kendini gösterir.

--- Sayfa 542 ---
544
İNSAN VE DAVRANIŞI
Sabah gazetesl'nin 27 Ocak 1989 gûnkû "Al Kalemi Eline" köşesinden
Gökhan Oökçe'nin yazısmı okuyalım:
TORKİYENİN GELECEĞİ ÖFKELİ PSİKOPATLARA KALACAK
Sl^ Dante gibi ömrünün ortasında olan erişkinler, siz gelecekte bizim
blacak dünyanın şimdiki sahipleri. Ondokuz yaşındaki üniversiteli bir
genç olarak soruyorum size gözünüz arkada kalmadan yannınızı böylesi-
ne "güvendiğiniz" biz gençlere nasıl emanet edeceksiniz?
Üniversite öğrencisi diye evinizi kiraya vermek istemediğiniz, rastgele
evinizin önünden bir günde 4-5 kez geçti diye namus duygulannız kaba­
rarak yolunu kestiğiniz, hakkını aramak için sesini yükseltince "80 önce­
sine mi dönüyoruz" diye galeyana gelip "bu anarşistlerin başını ezmeli*
diye ahkâm kestiğiniz, iki genç insanı samimi havada görünce Cuma va-
azlannda "din elden gidiyor" diye camileri inlettiğiniz, sizin gençken sa­
hip olduğunuzdan birazcık daha tegür diye çekemediğiniz gençliğe nasıl
olur da geleceğinizi emanet edersiniz?
Siz ana-babalar. siz olgun, görmüş geçirmiş insanlar. Ne olur: kendi­
niz gençken ana-babalannızın size yaptığı yanlışlık ve hataların intikamı­
nı bizden almaya çalışman. Sîzler, zamanı ve biz gençleri anlamamakta
direnirseniz Türkiye'nin geleceği baskılarınızla eksik kalmış, dengesiz ve
ölke küpü psikopatlara kalacak.
Gökhan Gökçe, toplumdaki gençlere karşı kullanılan önyargıları yukar-
dakl yazıyla dile getiriyor. Bir üniversite öğrencisi olarak siz, yukanda belirti­
len gözlemleri ve yaşantıları şu anda kendi yaşammızda yaşıyor olabilirsiniz.
Bu önyargılar nereden geliyor? Şimdi önyargılann kaynaklarıyla ilgili görüş­
leri inceleyelim.
Önyargıların Kaynaklan Nelerdir?
Dört temel yaklaşım önyargılann kaynakJannı açıklama girişimindedin
(1) Önyargı Çocuklukta Öğrenilmiştir : Bu görüş en baskın yaklaşımlar­
dan biri olup, önyargılann küçük yaştan itibaren aile içinde öğrenildiğini ileri
sürer. Çocuk biraz büyüyüp okula gitmeye başlaymca, içinde yetiştiği mahal­
le, kasaba onu etkilemeye devam eder. Çocuğun çevresinde söylenilen sözler,
yapılan davranışlar, yargılamalar, dedikodular, uydurulan lakaplar çocuklâ-
nn zihinlerinde izlerini bırakırlar ye onların da ana-babalau-ı veya komşulan
gibi aynı önyargılan benimsemelerine yol açarlar. Sabah Gazetesinin Al Kalel-
mi Eline köşesine yazan Gökhan Gökçe bu görüşü paylaşmakta ve "Sağlıklı
bir toplum istiyorsanız, gençleri sağlıklı bir sosyal ortam içinde yetiştirin"
önerisinde bulunmaktadır.
(2) Önyargı Kişiliğin Bir Parçasıdır: Bu görüş, önyargı geliştirmeye uygup
otoriter kişilik tipleri olduğunu ileri sürer (Adomo, 1950). Bu kişiler genellik­
le otoriter bir çevre İçinde ve baskı altında bûjrûmüşlerdir ve başkalannı ayırt
edip cezalandırmak onlar için yaşamın doğal bir parçasıdır. Bu görüş daha
sonra yapılan araştırmalarla desteklenmemiştir. Çiğdem Kâğıtçıbaşı (1970)

--- Sayfa 543 ---
SOSYAL PSlKOLOJÎ
545
önyargı davranışının otoriter kişilik yapısından çok« kişinin içinde yetiştiği
toplumun değer yargılar^la ilgili olduğunu göstermiştir.
3. Grup Üyeliğinin Doğal Bir Sonucu Olarak önyargı : Tajfel ve Tumer
(1979) insanlann doğuştan nesne» olay ve diğer İnsanları sınıflama, kategori-
leme eğilimi olduğunu söyler. Bu kategorlleme İnsanlar arasmda gruplaşma-
laxa yol açar» "biz* ve ^onlar” ortaya çıkar. Yaptığı araşürmalarda kişileri geli­
şigüzel gruplara koyup, onlara gelişigüzel isimler veren Tajfel, bir sûre sonra
her grubun kendi özdeşliğini geliştirdiğini ve diğer grubu yargılamaya başla­
dığım görür. Ona göre, hangi gruptan İsek, o grubu "iyi**, diğer grubu “kötü’*
görme égillml geliştiririz.
Yine Sabah gazetesinin ‘Al Kalemi Eline Köşesl”nde yazan Özlem Dumer
(27 Ocak 1989) yalnız bizim toplumda değil, belki de evrensel olarak iyi bili­
nen İki karşıt grubun sorununu yazarak bu konuyu dile getirin
KAYINVAİJDEİER SİZE SESLENİYORUM
Evet kayınvalideler size sesleniyorum. Evliliğinizin İlk yıllannda hiç
bocaladığınız olmadı mı? Aym zamanda da iş. ev kadınlığı ve anneliği bi-
rarada yürütmeye çalıştınız mı? Peki bu üç bü3rûk görevi yapmaya çalı­
şırken bilinden birini eksik yaptığınız veya tamamlayamadığınız olmadı
mı? Ne olur bütün kayınvalideler» siz de gelin oldunuz. Birazcık sevgiyi
gelinlerinize çok görmeyin.
4. Önyargının Temeli Olarak Algdanan Benzerlik Miktarı: Kişilerarası çe­
kicilik ve tutum değişimi alanındaki araştırma bulgularına dayanarak Ro-
keach (1960} önyargılann temelinde algılanan benzerlik ve farklıhgm yattığım
ileri süzmüştür. Bize benzeyenleri çekici bulup onlardan hoşlanır, fakat bize
benzemeyenlere karşı olumsuz bir tutum gelişttriılz: Farklılık ne kadar çok­
sa, olumsuz tutumun ya da önyargının şiddeti de o kadar fazla olur.
Türkiye'ye gelen göçmenler belirli bölgelere yerleştirilir, bu bölgedeki İn­
sanların gelen göçmenlere gösterdikleri önyargıların derecesi, göçmenlerin
bölgedekllere ne kadar benzeyip benzemediğine bağlıdır. Göçmenler dil, din.
görünüş ve sosyal adetler bakımından yerel halka benziyorsa, onlara karşı
önyargı gelişmez. Göçmenler sarışın ve yerel halk esmerse, dinleri farklıysa,
konuştuktan dil Türkçe değilse, yerel halk bu farklılığa önyargı geliştirerek
tepkide bulunur.
İnsanlann kendilerinden farklı olanlardan çekinmeleri ve savunucu bir
davranış olarak önyargı geliştirmeleri değişik yönlerden yorumlanabilir. Ken­
dine saygısı düşük, kendi örf ve geleneklerine İnançtan zayıf bir toplumda,
savunucu davranış ve önyargılama daha kuvvetli olur, insanlar eğitildikçe ve
dünya görüşleri geliştikçe aradaki farklüıklarc^n korkmaz ve bütün insanlar
arasında genel olan özellikleri görerek önyargıdan kurtulabilirler.
Toplumumuzda birçok ön}rargı yoğun biçimde sürmektedir, önyargılann
farkına varabilmek için Türkiye'nin değişik bölgeleriyle ilgili lakaptan ve bu
bölge insanlarıyla ilgili fıkratan düşünün. Güldürücü olduğu söylenen bu tür
fıkralar, esasmda önyaıgılan sürdürmekte bir araç olarak kullanılmakta ve
toplumumuzu psikolojik bakımdan bölmektedir.
İD 35

--- Sayfa 544 ---
546
in s a n v e DAVRANIŞI
önyargıları Azaltma veya Ortadan Kaldırma
Olanağı Var nu?
ûnyargılan ortadan kaldırma ya da azaltma İçin yapılan denemelerin çoğu
Amerika'da ırk İlişkileriyle ilgili önyargılar üzerine yapılmıştır. Bu konuda ön­
celeri Allport (1954). daha sonraları da Amir (1969) yaptıkları araştırmalarıyla
tanınmıştır. Araştırma bulgulan önyargılann azalması İçin gruplann aşağıda­
ki koşullar altmda birbirleriyle ilişki İçinde olması gerektiğini göstermiştin
(1)
İki grup eşit sosyal statüye sahip olmalıdır.
(2)
İki grup paylaşılan bir genel amaç üzerinde beraberce çalışmalıdır.
(3)
İki grup arasmdaki ilişki o ortamda otorite olarak bilinen kişilerce
desteklenmelidir.
(4)
Gruplar arası ilişki, iki grubun üyeleri arasmda paylaşılan ilgilerin
varolduğu algılamasma götürmelidir.
Bu koşullardan biri veya birkaçı yerine gelmediği zaman gruplar arası
İlişki Ön3rargi3rı azaltacak yerde artınr. Gökhan Gökçe’nin yazısında belirttiği
kuşaklar arası önyargılamanın ortadan kalkması İçin, yukandaki koşullar
uygulandığmda:
(1) Yaşlılar ve gençler eşit sosyal statüye sahip olmalıdır. Gerçekte İse
Türk toplumunda yaşlı olmak kendi başma bir 3rüksek sosyal statü İşaretidir.
(2) Yaşlılar ve gençler, belirli bir amaç için berabefce çalışmalıdır, örne­
ğin. bir politik ya da sosyal programda işbirliği yapmalıdır.
(3) Gençler ve yaşlılar arasmdaki bu ilişki, hem gençlerin hem de yaşlıla­
rın saygı duyduğu otoritelerce, örneğin siyasal lider ya da toplumdaki gÛçlû
kimselerce, onaylanmalı ve desteklenmelidir.
(4) Hem gençler, hem de yaşlılar benzer amaç ve ilgileri paylaştıklarım al-
gılamahdır. Gökçe'nin yazısında tanımladığı *1ki genç insanı samimi havada
görünce" yaşlılar ve gençler farklı algılamalarda bulunurlar. Yaşlı “kızın na­
musunun elden gittiğini” algılarken, genç bunu "karşıt cinsten biriyle uygar­
ca insancıl ilişkiler kurma” olarak görür.
Kaynana ve gelin arasındaki ilişkiler için de yukandaki dört faktör uygu­
lanabilir. Türk toplumunun kültür değerleri İçinde genç gelin ve yaşlı kayna­
na eşit algılanmaz. Yukandaki dört koşul yerine geürelemeyecegl İçin de, bu
alandaki önyargılar büyük bir olasılıkla bir kuşaktan diğerine aktanbp gide­
cektir.
7. SOSYAL NORMLAR
Toplum İçinde yaşamlannı sürdürürken bireyler beürli kurallara ve top­
lumsal beklentilere uymak zorundadır. Bu kural ve beklentilere sosyal norm
(social norm) adı verilir ve toplum üyeleri davranışlannı bu kurallara ve bek­
lentilere uydurmaya özen gösterirler. Bir toplumun sosyal normlan. diğer İn­
sanlarla etkileşimde kullanılacak davranışın sınırlarını önceden belirlediği
için, davramşı önceden kestirme olanağı verir. Böylece karşıdaki kimsenin
davranışının ne olacağını her an “tahmin etme” zorunda kalmayız.

--- Sayfa 545 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
547
Glbbs (1965) sosyal normların tanımında ûç özellik görür: (1) Belirli sos­
yal bir durumda davramşm ne olması gerekUgi konusunda görüş birliği (2)
davranışm ne olacağı hakkmda grubun üzerinde anlaştığı bir beklenti (3)
beklenilen davranış yapılmadığı zaman herkesin “ceza vericiligi“ Üzerinde an­
laştığı bir tepki. Sosyal normlar böylece. belirli durumlarda nasıl davranılma-
sı gerektiği hakkmda yol göstericiliği olan ve beklenilen davranış yapılmadığı
zaman ceza verici bir tepki doğurarak yaptırım gücü yaratan kurallar olarak
tanımlanabilir. Yaptınm gücü, en haili! tasvip etmemeyi gösteren dudak bük­
meden başlar, gruptan atılma veya öldürmeye kadar gider. Kitabm birinci bö­
lümünde verdiğimiz gazete haberini şimdi yeniden okuyalım.
Sivas Yanaçık Cezaevfndcn kaçarak eşi Firdevs İle 2 çocuğunu öldü­
rüp birini de yaraladığı İdlasıyla yakalanan 42 yaşındaki Mehmetşah De-
mlrtaş, “Bşim kötü yola düşmüş. Namusumu temizledim. Çocukları da
ortada kalıp perişan kalmaması İçin öldürdüm“ dedi.
Mehmetşah Demlrtaş*m davramşınm altmda sosyal normları görmemek
olanaksızdır. ‘ Eşim kötü yola düşmüş“ ifadesini kullanan Mehmetşah kendi­
si hapiste olduğuna göre, kendisine getirilen “haberlerden" karısının "kötü
yola" düştüğünü öğrenmiş bulunuyor. Ona bu haberi getirenler Mehmet-
şah*ın kansmm bazı davranışlannın. o yörenin sosyal normlanna uymadığını
görüyorlar ve sosyal normun altmda yatan sosyal değerin korunması için ha­
rekete geçiyorlar. Tasvip edilmeyen davranış konusunda dedikodu yapmak
ceza verici tepkilerden biridir. Büyük bir olasılıkla birçok kimse Mehmetşah*a
gidip, “Sen ne biçim erkeksini Kann böyle davranırken onu sağ bırakır mı-
sm? Başm dik bir erkek gibi yaşayabilmek İçin namusunu temizlemen gere­
kir” mesajmı vermişlerdir. Mehmetşah krjısını öldürmese hapishanede her­
kesin maskarası olurdu, ya da bir başkası “Sen erkeklerin yüz karasışmI"
diye onu öldürebilirdi.
Davramşımızm altmda yatan sosyal normlann çoğu kere farkmda değiliz-
dir. Bu normlar ihlal edildiği zaman farkma vannz. Yabancı ülkelerde bir sû­
re kalanlar bu deneyimi sık sık yaşar. Amerikana öğrenci olarak geldiğim ilk
günlerde, aşağıdakine benzer olaylan sık sık yaşadım.
İngilizce Bölümü'ne bir kursa kayıt için gittiğimde, üniversite öğren­
cisi olan ve yarım zamanlı olarak çalışan genç sekreter kız candan bir gü­
lümseyişle “Günaydın. Size yardıma olabilir miyim?" diye beni karşıladı­
ğında onun benden hoşlandığını anlamıştım. Besbelli ki beni ilk görüşte
sevmişti. Güzel bir kız olduğu için benim de ona kanım kaynadı. Fırsat
buldukça birbirimize bakışarak gülümsedik. Gerekli formu doldurup
ofisten aynlırken bana yine candan gülümseyerek “İyi günler" diledi.
O sabah kitaplıkta çalışırken hep onu düşündüm. Bir saat sonra öğle
yemeği İçin çalışmama ara verip sokağa çıktığımda, İngilizce Bölümü'nde
gördüğüm kız karşıdan geliyordu. Heyecanlandım, nasıl bakayım, ellerimi
cebime mi sokayım, yoksa dışarda mı bırakayım diye düşünürken kız beni
tanımadan yanımdan geçti gitti. Gözlerime İnanamadım. Bir saat önce ba­
na “âşık" gibi davranan genç kız. şimdi sanki ben hiç yokmuşum gibi dav­
ranmıştı. içimde büyük bir kızgniık belirdi. Amerikalı kızlarca bir tuhaf­
lık olduğunu ve onlara hiçbir zaman güvenmemek gerektiğini anlamıştım.

--- Sayfa 546 ---
548
İNSAN VE DAVRANIŞI
Daha sonra oda arkadaşım Pete*e durumu anlattım. Kahkahalarla
gülerek, kızın davranışında hiçbir tuhaflık olmadığını, görev başınday­
ken. görevinin geregl bölüme gelen kişilere nezaketle ve ilgiyle hizmet et­
mesi gerektiğini, bunun sevme ve hoşlanma gibi hiçbir özel kişisel anlamı
olmadığını söyledi. "Ofisteyken o genç kızdan o şekilde davranması bekle­
nir^ dedi.
Bu olaydan sonra bana gülümseyen Amerikalılara, özellikle kadmlann
samimiyetine hiç inanmadığımı, hepsinin "durum gerektirdiği için" gülümse­
diğini düşündüğümü hatırlıyorum. Zamanla anladım ki. ben Amerikalı kızın
gülümseyişini Türk kültürünün normları çerçevesinde değerlendirmişini.
Resmi yerlerde çalışan bir Türk kızı genç bir erkeğe gülümsemez, oldukçja
"resmi" bir yüzle görevini yapar. Gülümserse, o gülümseyiş o kişiye dönüktdlr
ve özel bir anlam taşır. Tûrlâye'de geleneksel kültür İçinde ciddi kız beğenilir,
"herkese sıntma" davranışı pek tasvip edilmez. Amerikan kültürü içinde sd-
rekll gülen kız daha tercih edilir, özellikle hizmet verilen yerlerde gülümseme
davranışı mutlaka beklenir.
Amerika'ya gelen Türk öğrencilerin çoğu, Amerikahlann "arkadaş canlısı"
olduğunu zannederler. Başka bir deyişle, onlarda benim yaptığım türden an­
layış hatası yaparlar. Zamanla, Amerikahlann gösterdikleri davranışm blzdç-
kl arkadaşlık anlamına gelmediğini algılamaya başlarlar. İki kültür arasında­
ki bu farkı gördüğü anda birey hem kendi kültürünün hem de Amerikan
kültürünün arkadaşlıkla ilgili normlannı anlamış olur.
Yaşamın her yönüyle ilgili durumlarda farkında olmadan davranışımızı
etkileyen sosyal normlar vardır. Bu normlar bizim sosyal ilişkilerimizi biçim­
ler ve daha etkili ve verimli iletişim kurmamıza olanak sağlar. Bu normlara
uymayan kişilere verilen en hafif ceza onları alay konusu }rapma. en ağın da
tabu ölüm cezası olur. Misafir gidilen yerde yemekte geğirme bizim toplumü-
muzda "ayıp"tır. Çin'in bazı alt kültürlerinde yemekte ve yemekten sonra ge­
ğirme, yemeğin lezzetli olduğunu belirttiğinden davet edenlere bir tür İltifat
anlamma gelir. Tercüman gazetesinin 8 Nisan 1975 tarihli sayısında şu habe­
ri okuyoruz:
"Namusumuzu beş paralık ettin" de3rlp 15 darbe indirdi. Güngören'de
bir er ablasını keserle döve döve öldürdü. Ahmet Yalçın adında bir asker,
evli bir erkekle kaçan sonra da başka bir erkekle ilişki kuran ablası-
Ahmet Yalçm'ın davranışının altmda yatan sosyal norm, abla ve erkek
kardeş arasındaki ilişkilerin, bizim kültürde son derece birbiri içine girmiş,
özdeşleşmiş (identity) ilişkiler olduğunu İfade eder. Çoğu toplumlarda kız ye
erkek kardeş arasındaki ilişiler. birbirlerinden sımrlan oldukça ayrılmış, ba­
ğımsız ilişkiler olduğundan, ablası evli erkekle ilişki kursa dahi erhjjek kardeş
onu kendisi için onur sorunu yapmaz. O sadece kendi yaşamını düzenlemek­
ten sorumlu olduğunu düşünür.
Son gazete haberimizi yine Milliyet *ten alalım. 28 Kasım 1976, Haşan Pu-
lur Köşesinde sandalyeye oturmuş bir erkek ve onun yanında çimenlerin üze-

--- Sayfa 547 ---
SOSYAL p s ik o l o j i
549
rlne diz çCkmûş bir kadın var. Resmin alimda "KERAMET TÜRK ERKEKLE­
RİNDE* başlığı var ve başlığın altında şu yazı yer alıyon
"Münih'teki Türk İşçilerinden bir grup kendi aralannda maç düzenle­
mişlerdi. Bizim "Ağa" karısını alıp maça geldi. Kendisi sahanın kenannda
sandalyeye kuruldu, kansı İse çimende çAmeldI. Bunu gören bir Alman.
Mustafa Ekrem Aydm'a. "Sizin Türk erkeklerini kıskanıyorum" dedi. "Şu
hale baki Kendisi paşa gibi kurulup oturmuş, kansı yanında diz çök­
müş, ne İsterse yapıyor. Susadı mı limonata, acıktı mı sandviç veriyor.
Bizimkiler öyle mİ? Kanlanmızın etrafında pervane oluruz, yine yarana-
mayız. Bizimkinden bir kurtulsam, hemen bir Türk kadını ile evlenece­
ğim." Mustafa Ekrem Aydın gûIdû: "Keramet onlarda değil, yani kadınla-
nmızda değil, erkeklerimizde! Bizim kadınlar, adamına göre muamele
ederler. Evlenirsen görürsün, bak seni nasıl İşe koşarlari"
8. KİTLE İLETİŞİMİNİN ETKİU3Rİ
Modem toplumun en önemli özelliklerinden biri, iletişim teknolojisinin bi­
reyin günlük yaşamında yoğun biçimde yer alması ve toplumdaki hemen he­
men herkesin kitle iletişiminin kapsamı içine girmesidir. TV. radyo, gazete,
dergi ve büyük alanlarda yapılan toplantılar özgür modem toplum yaşamının
bir parçasıdır. Bu kısımda kitle iletişiminin etkileri üzerinde duracağız.
Gazete, Radyo ve Televizyona
Ayrılan Zaman
TV modem Türk toplumunun günlük yaşamının bir parçası haline gelmiş
bulunuyor. Türk ailesi ortalama günde 5-7 saatini TV önünde beraberce geçl-
Resim 15.6 Çocuklar bırakılırsa. TV. önünde saatterce otururlar.

--- Sayfa 548 ---
550
İNSAN VE DAVRANIŞI
rlr. TV dizileri, hatta İVdekl bazı reklamlar günlük konuşma konusudur.
Radyo haber kaynağı olarak en sık kullanılan kitle İletişim aracıdır. T\rden
daha yaygındır ve topluma İvedi olarak haber ulaştırmada en etkin araçtır.
Türk ailesinin radyosu hemen hemen sürekli çalar ve gerek müzik, gerek ha­
ber, gerekse sohbet ve bilgi programlan bireyin günlük yaşamını etkiler. Tür­
kiye'deki gazeteler, destekledikleri siyasal görüşe göre ulusal ve uluslararası
o^ylann yorumlarım değişik biçimlerde yaparlar. Her gazetenin siyasal, ideo­
lojik veya sosyo-ekonomik yönden belirli özelliklere sahip bir okuyucu kitlesi
vardır. Gazeteler. TV ve ra^oya kıyasla devletin daha az yönetici etkisi altın­
dadırlar ve bu nedenle siyasal oylann oluşmasında TV ve radyodan daha
önemli bir rol o}rnarlar.
Kitle İletişiminin
Siyasal Tutumlara Etkisi
Tutumlann değişimi ve kişiler arası çekicilik konusunda yapılan araştır­
malara baktığımızda, aşandaki üç faktörün siyasal adaylara oy verilmesinde
etkin rol oynayacağım bekleriz: (1) Bizim tutum ve kanaatlerimize benzer gö­
rüşleri olan siyasal adaylan daha çekici bulacağız ve büyük bir olasılıkla on­
lara oy vereceğiz; (2) iki aday arasında yukandaki faktör eşit olduğunda, gö-
rûnûşünû 'daha beğendiğimiz kişiye oy vereceğiz ve (3) yukandaki iki faktör
bakımmdan da eşit olan iki aday arasından, daha önceden bildiğimiz, aşina
olduğumuz kiştye ay vereceğiz.
Yukandaki her üç beklenti de siyasal oy veriliş üzerine yapılan araştır­
malarda kendini göstermiştir. Byme. Bond ve Diamond (1969) araştırmala-
nnda benzerlik, görünüş ve aşinalık faktörlerinin hem Amerikan başkanhk
hem de senatörlük seçiminde geçerli olduğunu göstermişlerdir, örneğin,
uzun boylu erkeklerin daha hoş görünüşlü olduğu düşünülen Amerikan top-
lumunda sürekli olarak başkanlık seçimlerini uzun boylu aday kazanır.
Amerikan toplumu değişik ırklardan, dinlerden ve kültür yapılarından
oluşmuş karmaşık bir toplumdur. Ortalama olarak Amerikan ailesi her beş
yılda yeni bir bölgeye taşınır. Bu derece,hareketli bir toplumda, birbirini tanı­
yan ve birbiriyle kaynaşmış bölgesel bir toplum oluşamaz. Bu nedenle kitle
iletişim araçlan kişilerin tek bilgi kaynağıdır. Ne var ki Türkiye'nin toplumsal
yapısı değişiktir. Örneğin, yıllar sonra benim doğduğum, çocukluğumu geçir­
diğim ve ortaokulu bitirdiğim kasabaya gittiğimde babamı, amca ve ağabeyle­
rimi tanıyan, benim kim olduğumu bilen sayılamayacak kadar çok kişiye
rastladım. Kasabaya geldiğimi herkes o gün öğrenmişti. Fakat İstanbul, İz­
mir, Ankara gibi büyük şehirlerde klşüer birbirlerine böylesine baglantıh de­
ğildir. Bu nedenle ağızdan agıza haber küçük kasabalarda büyük etkinlik
gösterdiği halde TV. radyo ve gazete bü3rûk şehirlerde daha çok etkinlik gös­
terir. Bu demektir ki, Türkiye'de büyük şehir sayısı arttıkça, toplum karma­
şıklaşıp endüstrileştikçe, siyiasal görüşlerin oluşumunda kitle iletişim araçla­
rı daha etkin olmaya başlar.

--- Sayfa 549 ---
SOSYAL psikoloji
551
9. YARDIM ETME DAVRANIŞI
İnsaıüann birbirlerfyle etkileşimlerinde gözlenen yönlerden biri de yar­
dım davranışıdır. Gözü pek iyi görmeyen yaşlı bir kadını caddenin bir taraûn-
dan diğer tarafina geçerken gördüğünüzde, elinden tutup caddeyi geçmesine
yardımcı olmak istersiniz. İki ûç kişiyi yaşlı ve bakımsız birini sokak ortasm-
da döverken görseniz, dövülen kişiye gidip yardım etmek, döven kişilerin
elinden kurtarmak İstersiniz. Bu tür yardım etme eğilimi her insanda olduğu
halde, bazı durumlarda kişiler yardım davranışını göstermezler. Bu konuda
yapılan araştırmalar Amerikan toplumu içinde geçerli olan koşullan yansıtır.
Bir Tûrk'On yardım etme davranışım açıklarken. Türk toplumu için geçerli
başka faktörleri de hesaba katmak gerekir. Amerikan toplumunda yardım et-
me davranışı üzerine yapılan araştırmalarda gözlenen faktörleri aşağıda ince­
ledikten sonra, göz önüne alınması gereken diğer faktörleri de kısaca gözden
geçireceğiz.
S o n ım lu lu ğ ım D a ğ ılım ı
Latane ve Nida (1981) yaptıklan araştırmacla yardımı gerektiren durum­
da bulunan kişilerin sayısının, yardımcı davranışın ortaya çıkıp çıkmamasm-
da önemli rol oynadığını gözlemişlerdir, örneğin, orta yaşlı bir erkek sokakta
Retim 15.7 Farkında oldukları halde hiç kimse yerde yatan ada­
mın yanına gelip, yardıma gereksinimi olup olmadığını sormamıştır.
Eğer çevrede sadece bir kişi olsaydı, yerde yatana ilgi gösterirdi.

--- Sayfa 550 ---
552
İNSAN VE DAVRANIŞI
3rûrûrkcn birden göğsünü tutup, sendeleyip, yere yıkılırsa ortada yardım edil­
mesi gereken bir durum var demektir. Bu durumda o adamın çevresinde }ral-
nız siz varsanız, yardım etme olasılığmız yüksek olur. Sokaktaki kişilerin sa-
3nsı arttıkça yardım etme eğiliminiz de azalır. Büyük bir şehirde kalabalık bir
caddede göğsünü tutarak yere yığılan bir adama çok sayıda kişi merakla ba­
kar ve büyük bir olasılıkla 3rürümelerine devam ederler. Bu Örneklerde gözle­
nen faktöre "sorumluluğun dağılımı* admı veriyoruz. Yardımı gerektiren du­
rumda kişi sa}ası ne kadar azsa, sorumluluk o kadar odaklaşır* kişi sayısı
arttıkça sorumluluk dağılır.
Diğerlerinin Dayranışlannm Etkileri
Yardım davranışını etkileyen önemli diğer bir etken de, çevrede bulunan
diğer kişilerin nasıl davrandıklandır. Sokakta yürürken göğsünü tutarak ye­
re yığılan kişinin çevresinde birçok kimse olsa dahi, onlardan biri yardım et­
me davranışını gösterirse, diğerleri bu davranıştan etkilenir ve onlar da yar­
dım etmeye başlar. Yardıma ihtİ3racı olan kişiye ilk iki-üç dakikayı bakarak
geçiren kişilerin, aralanndan biri yardıma koşunca, yardım edene katıldıkları
ve yardım elini uzattıkları gözlenir.
Tardıma İlk Koşan Kişilerin özellikleri
Yardıma ilk koşan kişileri diğerlerinden ayıran özellikler var mıdır? Yar­
dıma ilk koşan kişilerde şu özelliklerin bulunma olasılığımn daha yüksek ol­
duğunu gözlenmiştin (1) O anda olumlu bir duygu İçinde olan kişiler, kar
ramsar ya da çökkûn kişilere kıyasla daha yardımcıdır. (2) Özel becerileri
olduğunu düşünen kişiler daha kolaylıkla yardıma koşar, örneğin, ilk yar­
dım kursu almış bir kimse, göğsünü tutarak yere yıkılan bir kimseyi gördü­
ğünde, böyle bir kursa devam etmemiş bir kimseye kıyasla, daha çabuk yar­
dım davranışına geçer. (3) KişÜerin benlik kavramlan olumlu ve kendilerine
güveni yüksekse daha çabuk yardım elini uzatırlar.
Türk Toplumuna Özgü Bazı Yönler
Istanburda. 65 yaşlarındaki halamla 1979 yılmın baharında* Boğazm
Anadolu yakasında bir araba gezisi yapıyorduk. Halam "Oğlum arabayı so­
kak kenanna çek. beni burada bekle" dedi. Kendisine neye ihtiyacı olduğunu
sorduğumda, "ikindi namazının vakti geçiyor, şu evlerden birine girip, nama­
zı kılacağım. Çok zaman almaz, beş dakikada gelirim" cevabını verdi. Kendir
sine burada tanıdığı birisinin olup olmadığını sorduğumda son derece doğal
bir İfadeyle. "Tanımaya ne gerek var, Müslüman evi değil mi bunlaı?" dedi ve
karşısına çıkan ilk evin kapısını çaldı. İçeri girdi, namazmı kıldı, çıktı ve yo­
lumuza devam ettik.
Bir yıl sonra Los Angeles’la idim ve yolda elindeki paketi zorla taşıyan
yaşlı bir kadma yardım için “el uzattım". Yaşlı kadın korkuyla paniğe kapıl­
dı. "Hayır, senden yardım istemiyorum, beni yalnız bırak. Ben kendim taşı­
rım" dedi. Bu iki gözlem bir toplumun kültür, gelenek, görenek, dil ve din ba-

--- Sayfa 551 ---
SOSYAL psikoloji
553
kımmdan benzer değer ve görüşlere sahip olup olmamasının yardım davranı­
şını etkileyeceğini gösterir, öyle sanıyorum ki. halam kapıyı çalıp “Namaz kı­
lacağım. bana yer gösterin" davranışını Bebek’te 30 daireli bir apartmanda
gösteremezdi. Anadoluhisan’nın kûçûk evlerinde oturan kişilerin kendi dün­
ya görüşünü paylaştıklarını biliyordu.
Toplumumuzla ilgili söz konusu etmek istediğim diğer bir yön de erkek
ve kadm arasmdaki ilişkilerle ilgilidir. Yardımı gerektiren durumda tek erkek
sîzseniz, etrafınızda birçok kadın olduğu halde, sorumluluğu üzerinizde du-
yarsmız. Fakat sizden başka erkekler varsa, o zaman sorumlulukta bir dağıl­
ma olur ve büyük bir olasılıkla, sizin yardım davranışınızın ortaya çıkmasın­
da azalma görülür. Kadın yerine küçük çocukları koyarsanız aynı gözlemde
bulunursunuz. Bu söyledliderimiz Türkiye’de yapılan deneylerle doğrulanır­
sa, sokakta hastalanan bir erkeğe yardım etme davranışını, yalnız diğer ye­
tişkin erkeklerden beklediğimiz ortaya çıkar. Bu beklentinin altmda kadm ve
çocuklann bu durumda yardım etme davranışını gösterme bakımından yete­
nekli olmadığı varsayımı yatar. Bu sonuç Türk toplumunun Amerikan toplu-
munun gerisinde veya İlerisinde olduğunu göstermez; iki toplumun farkh
kültür ve sosyal değerlere sahip olduğunu gösterir.
10. KALABALIĞIN ETKİLERİ
Son yıllarda psikologlar çevre koşullarının, özellikle kalabalığm, kişinin
duygu, düşünce ve davranışını nasıl etkilediğini araştırmaya başlamıştır. Bu
araştırmalann düzenli biçimde yapıldığı alana çevre psikolojisi adı verilir.
Çevre psikolojisi şehirlerin kuruluşunda, binaların mimari yapılannın plan-
lanmasmda, iş yerleri ve parkların düzenlenmesinde büyük katkıları olan bir
alandır. Kalabalığın etkisini inceleyen çevre psikolojisiyle ilgilenen psikolog­
lar dört faktörün kişinin davranışını etkilediğini gözlemişlerdir. Bu faktörler
sırasçrla şunlardır: (1) Bire3rin kişisel mekânının içine girilip girilmemesi, (2)
bireyin içinde bulunduğu rahatsızlığın nedenini kalabalığa atfedip etmemesi.
(3) kalabalığa rağmen bireyin gereksinmelerini gidermek için kendi davramşı
üzerinde denetim gücünün olup olmaması ve (4) kalabalığı oluşturan kişile­
rin birbirlerine yabancı veya birbirleriyle işbirliği yapmış kişiler olup olma­
dıktan. Şimdi bu faktörleri ele alalım.
Kişisel Mekân
Amerikalı antropolog Hail (1966) bireylerin birbirlerinden farklı dört me­
kânı olduğunu ileri sürer. Bunlardan ilki mahrem mekândır ve 0 İle 50 santi­
metre arasında değişir. İkincisi kişisel mekândır ve 50 santimetre ile 125
santimetre arasında değişir. Ûçüncûsü sosyal mekândır ve 125 santimetre
ile 4 metre arasında değişir. Dördüncü mekâna Hail genel topluma açık me­
kân admı verir ve bu mekânın 4 İle 10'metre arasında değiştiğini söyler. Ki­
şilerin mahrem mekânı kalabalık dolayısıyla yabancılar tarafından sürekli ih­
lal edilirse, bu durum kişide stres yaratır (Sommer 1959, 1969).

--- Sayfa 552 ---
554
tNSAN VE DAVRANIŞI
Resim 1S.8 Rahat ve geniş bir ortamdan çok kalabalık bir ortama
geçmek insanları birçok yönlerden etkiler.
Burada tanımladığımız bu dört mekânın büyüklükleri Amerikan toplumu
için verilmiştir, fakat bu mekânlar toplumdan topluma ve kültürden kültüre
değişir, örneğin, bir Hintli ya da Arap’ın kişisel mekânı daha küçük olduğun­
dan. bu kişiler Amerikalılarla konuşurken bilmeden onların mahrem mekânı
İçine girer. Bu nedenle böyle biriyle konuşan Amerikalı sürekli geriler, diğer
kimse de bilmeden onu iter. Amerika'ya yabancı öğrenci olarak gelenlere bu
konuda aydınlatıcı bilgiler verilerek, bu tür rahatsız edici durumlar önlenme­
ye çalışılır.

--- Sayfa 553 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
555
Kalabalığın en rahatsız edici yönü, kalabalık içindeki bireylerin tanıma-
dıklan, bilmedikleri kimselerin mahremiyet ve kişisel mekânlarını ihlal etme­
leridir. Kalabalık kişisel mekâm ihlal etmiyorsa, kalabahgın b ir^ üzerinde
olumsuz etkisi görülmez.
Rahatsızbğın Nedeniyle Üglli Yükleme
Worchel ve Yohal (1979) kalabalıgm olumsuz etkisini araştırmak İçin de­
nekleri ufak bir odaya toplamıştır. Daha önce deneklerin bir kısmma "Bu.
odada kulağın işitebileceği eşik şiddetinin altmda sûrekii bir gûrOltû vardır
ve bu ses sizi biraz rahatsız edebilir* denmiş, diğer deneklere ise hiçbir şey
eklenmemiştir. Denemenin sonucunda rahatsızlıklarım gerçekte olmayan
“duyulmayan gürültüye" yükleyen denekler kalabalıktan rahatsız olmamıştır.
Hiçbir açıklama yapılmayan denekler ise kûçûk odadaki kalabalıktan rahat­
sız olduklarım ifade etmişlerdir. Demek oluyor ki kişinin kalabalıktan rahat­
sız olması, onlann kendi rahatsızlıklarının kaynağını bildikleri anlamma gel­
mez. Bazı durumlarda kalabalık, bir grup İnsanın rahatsız olmasına yol
açbgı halde, onlar bu rahatsızlığın kaynağım başka yerlerde ararlar.
Denetimi Elinde Bulundurmak
Epstein'e (1981) göre kalabalıkla İlgili en önemli faktör, kişinin kendi di-
lediğince hareket edip edememesi, yani, b ir^ n davranışmm kendi denetimi
altında olup olmamasıdır. Birey istediği kadar yiyebilmekte midir, istediği ka­
dar sessizliğe sahip midir, kişisel mekânı kendi denetimi altında mıdır, yeter­
li fakat aşın olmayan derecede diğer insanlarla İlişkisi var mıdır? Bu sorula-
nn cevabı *Evet*se kalabalıgm birey üzerindeki olumsuz etkisi gözlenmez. Bu
tûr bilgiler, yatılı okullarda yatakhane blnalarmın organizasyonundan, fabri­
kalarda üretim gruplarmm düzenlenmesine kadar kullanılır.
Yabancılar ve İşbirlikçi Davranış
Kalababgm olumsuz etkileri, beraber olan kimselerin biıblrleriyle işbirliği
yapıp, sûrtûşmeslz yaşaması sonucu büyük miktarda azalır. Aynı sayıdaki
iki grup insanı, aynı büyüklükteki yerlere koyduğumuzu düşünelim. Bu iki
gruptaki insanlar kalabalıktan aynı derecede şikayetçi midir? Ha3rır. kişile­
rin birbirlerlyle işbirliği yapıp yapmamasına bağlı olarak farklı sonuçlar alı­
nır. Kalabalık, işbirliği yapan kişileri az, birbirlerlyle işbirliği yapmayan kim­
seleri İse fazla olumsuz yönde etkiler (MacDonald ve Öden, 1973).
Bütün Etkenler Biraraya Gelince
Bu etkenlerin hep birlikte olumsuz biçimde etkilerini göstermeleri kişiler
üzerinde büyük strese yol açar. Amerika'da hapishaneler üzerine yapılan
araştırmalarda bu durum ortaya çıkmıştır. Epstein (1981) hapishaneler üze­
rinde yapılan araş tırmalan gözden geçirmiş ve şu genel bulgulara ulaşmıştın
Aym hücrede kalabalık bir biçimde yaşayan tutuldular daha sık hastalan­
mışlar. daha fazla psikolojik bozukluklar göstermişlerdir. Kalabalık hücrelere
atılmış bu tutuldular arasmda ölüm miktan genellikle daha 3rüksektir.

--- Sayfa 554 ---
556
İNSAN VE DAVRANIŞI
Burada İncelediğimiz dört faktör açısmdan bakılınca hapishanelerdeki
durumu anlamak kolaylaşır. Hücredeki tutuklunun kişisel mekânı sürekli
ihlal edilir, birey kendi çevresi ve davranışları üzerinde denetime sahip değil­
dir. kiminle görüşeceğini ve konuşacagmı kendisi denetleyemez. Hapishane­
de hücrelere atılmış kimseler birbirleriyle işbirliği yapıp uyum içinde yaşaya­
cak kimseler değildir, sos3ral ortamda sürekli gerginlik ve kızgınlık vardır.
Amerikan kültüründe bireyin diğerlerinden farklı ve bağımsız olması sü­
rekli üzerinde durulan bir toplumsal değer yargısıdır. Amerikan toplumunda
çocukların doğuştan itibaren kendi özel odalan vardır. Bu nedenle o toplum
içinde yetişmiş kimseler kişisel mekânlarmm ihlal edilişine ve bağımsız ola­
rak kendi davranışlarını denetleyememelerine kuvvetli olumsuz tepkide bulu­
nurlar. Öte yandan, kalabalık ailenin çoğunlukta olduğu bir toplumda yeti­
şen, birçok kimseyle yateık odasında yatmış, bûyûk sofrada yemek yemeye
alışmış, grup içinde çalışmış, eğlenmiş bir kimsenin kalabalığa tepkisi o ka­
dar şiddetli olmaz. Bu demek değildir ki kalabalık bazı toplumlarda olumsuz
etkiler yapar, bazı toplumlarda yapmaz. Burada göstermek Istediğihıiz. bire­
yin kalabalığa duyarlılığının, içinde yetişmiş olduğu koşullar ve onun geliştir­
miş olduğu beklentilerle ilişkili olduğudur. Gittikçe bû3Tûyen ve kalabalıkla­
şan şehirler, okullar, işyerleri, hastaneler, öğrenci 3rurtlan gibi yerlerin
planlanması ve düzenlenmesinde, kalabalığın etkisiyle İlgili faktörlerin önem­
li uygulama olanaklan vardır.
11. Ö Z E T
Sosyal psikologlar, bireyin, toplum içinde ve yalnızken, diğer insanlarla
ilgili düşünce, duygu ve davranışlannı incelerler. Bireyin içinde ve bireyler
arasında yer alan süreçleri ayırt ederler. Birey içinde yer alan süreçler, diğer
kişiler hakkında izlenim oluşturma ve tutumların oluşumu ve değişimi adı
altında toplanabilir. Bireyler arasında yer alan psikolojik süreçlerden kişiler
arası çekicilik kavramını inceledik.
Yükleme süreci bireyin İçinde yer alan ve o bire3rln diğer kimseler hak­
kında bir İzlenim oluşturmasını etkileyen temel bir psikolojik olaydır. Yükle­
me sürecinin altında, diğer kimselerin davranışlanmn alünda yatan nedenle­
ri anlama isteği yatar. En sık kullanılan yükleme nedensel yüklemedir.
Bireyin yapmış olduğu davranışın nedenini ya o bireyin kişiliğinde olan bir
özellikte ya da bire3rin içinde bulunduğu ortamın koşullannda ararız. Bu
yüklemelerden hangisini yapacağımız kişinin davramşıyla İlgili tutarbhgmı.
diğer kimselerin o davranışı aynı biçimde yorumlama derecesini ve bu davra­
nışın ne kadar kişiye özgü olduğunu algılamamıza bağlıdır.
Yükleme sürecinin genel bir temel eğilimi vardın Genellikle davranışm al­
tında yatan nedeni kişinin özelliğinde ararız. Bu temel hatanm yanı sıra baş­
ka bir eğilim daha vardın Bireyler yükleme yaparken başkalanmn davranış-
lanyla ilgili olarak daha fazla kişisel özellikle İlgili yüklemelerde bulunurlar,
fakat kendi davranışlarım duruma bağlı nedenlere yüklerler. Diğer bir eğilim

--- Sayfa 555 ---
SOSYAL PSİKOLOJİ
557
de bireyin kendi davranışlarını değerlendirirken başanlıysa kendi özellikleri^
ni. başarısızsa çevreden gelen koşullan davranışının nedeni olarak gösterme­
sidir.
Tutumlar duygu, düşünce ve davranış biçimlerini içerirler. Davranışların
değişimi ancak bellili özelliklere sahip lleUşlm dunımlannda gerçekleşir. İle­
tişimde bulunan kişi yüksek tnanırkğa ve çekici bir kişiliğe sahipse, konu
üzerinde söylenen sözler dinleyenin tutumundan bOyûk farklar göstermiyor­
sa ve bu iletişim sık sık tekrarlanıyorsa tutumda değişiklik meydana gelir.
Bireyin önce belirli bir durumda davranmasını sağlayarak da tutum de­
ğişmesi ortaya çıkabilir. Bu davramş bireyin daha önceki tutumundan fark­
lıysa. birey bilişsel çelişkiye düşer. biUşsel çelişkiden kurtulmak için birey
eski tutumunu yeni davranışına uyacak biçimde değiştirir.
İki kişi arasında yer alan ilişki, sosyal psikologlann üzerinde yoğun ola­
rak çalıştığı bir inceleme alanıdır. Onlar iki kişinin birbirini hoş ya da itici
bulmasını iki yaklaşımla açıklar: Denge kuramlan ve öğrenme kuramları.
Denge kuramı tutum, dûşûnûş ve duyuş tarzımıza benzer tutum, duygu ve
düşünceleri olan kişilerin, uyum ve denge uyandıracağı için, bize hoş görü­
neceklerini ifade eder, öğrenme kuramı İse. klasik koşuUama kavramlarını
kullanarak hoş ortamlar içinde karşılaştığımız kişileri, koşullanma olayından
dolayı hoş bulacağımızı ifade eder. Yapılan araştırmaların bulgulan her Ud
kuramı da destekler yöndedir. Kişisel çekiciliğin altmda yatan faktörleri şöyle
sıralayabiliriz: Benzerlik, bedensel güzellik, sık sık görüp aşina olma ve me­
kânda yakınlık.
Grup içi ve gruplar arası ilişkilerle ilgili olarak sosyal etki, grubun verim­
liliği ve liderlik konulannı gözden geçirdik. Sosyal etkiyle ilgili olarak üç te­
mel ilkeyi inceledik. Bu temel ilkeleri kullanarak gruba uyma, otoriteye itaat
olaylannı gözden geçirdik. Otoritenin kuvveti, grup üyelerinin benzer düşün­
mesi ve birçok kişinin bireyi aynı yönde etkilemesi. u}rma ve İtaat davranışını
doğurür.
Grubun verimliliği grup üyelerinin becerikliliği, grubun büyüklüğü, grup
üyelerinin birbirlerine bağlılığı ve lider durumunda olan kişinin davranış bi­
çimine bağlı olarak değişir.
Sosyal psikolojinin kavramları bireyin içinde, bireyler arasmda ve grupta
yer alan psikolojik olaylan açıklar. Yükleme, çekicilik, tutum değişmesi bire­
yin günlük yaşamıyla sıkı sıkıya ilişkilidir ve toplumun önemli sorunlarının
altmda yatar.
Sosyal etkileşimin altmda yatan temel İlkeler önyargılar, kitle iletişiminin
etkileri, sevme ve uzun süreli ilişkiler, başkalanna yardım ve kalabalığın et­
kileri gibi geniş bir alanı kapsayan toplumsal sorunlara uygulanabilir. Hoş­
lanma ve sevme birbirlerinden farklı iki olaydır. Sevme bağlanmayı, kişiye
önem vermeyi ve mahremiyeti içerir. Hoşlanma ise saygı ve sıcak duygular
beslemeyi İçerir.
Sevmeyi, âşık olma3n. içinde bulunulan nöro-flzyolojlk durumun bir yo-
rumlamşı olarak açıklayan hipotezin yam sıra, sevgiyi kendine özgü psikolo­
jik bir süreç olarak açıklayan psikologlar da vardır. Birbirleriyle uzun sûre
İlişki İçinde bulunan Kimseler birbirlerini İnançlar, tutumlar, gereksinmeler

--- Sayfa 556 ---
558
İNSAN VE DAVRANIŞI
ve davranışlar bakımından benzer görürler. Doyurucu uzun süreli ilişkilerde
kişiler birbirlerine karşı olumlu duygu ve düşünceler geliştirirler.
Ön3rargı bir başka gruba karşı duyulan olım^uz bir duyguyu ve bununla
birlikte yapılan ayırt edici bir davranışı İçerir. Önyargmın temelini kabplaş-
mış algılamalar oluşturur, önyargmın kaynagmı çocukluktaki gçlişme çevre­
sinde gören psikologlar vardır. Çocuk çevresindeki önemli kimseleri model
ahr ve bu kişilerin davranışlanm taklit ederek onlann önyargdarmı farkında
olmadan kabul eder. Bazı diğer psikologlar önyargımn temelinde otoriter kişi­
lik tipinin yattığım savunurlar. Bir başka grup psikolog önyargmm farklı
olan kişi ve gruplara karşı bireyin normal bir savunucu davranışı olduğunu
ileri sürer.
önyargüann ortadan kaldınimaısı kolay değildir. Birbirlerine kaırşı önyar­
gılı olanlann aşağıdaki koşullar İçinde ilişkiye girmeleri önyargının ortadem
kalkmasında en etkin yol olarak kendisini göstermiştin (1) İlişkide bulunan
kişiler eşit statüde olmalıdır, (2) paylaşılan bir genel amaç üzerinde beraber­
ce çalışmalıdırlar. (3) iki grup arasmdaki ilişki, o ortamda otorite olarak bili­
nen kişilerce desteklenmelidir ve (4) gruplar arasında başlatılan ilişki, İki
grubun üyeleri arasında müşterek ilgilerin olduğu algılamasına götürmelidir.
Bu koşullar yerine gelmediği zam ^ önyargılarda artma görülür.
Sosyal normlar, belirli durumlarda nasıl davrandması gerektiği hakkmda
yol göstericiliği olan ve beklenilen davranış yapılmadığı zaman ceza verici bir
tepki doğurarak yaptınm gücü yaratan kurallar olarak tanımlanabilir. Yaptı-
nm gücü en hailû tasvip etmemeyi gösteren dudak bükmeden başlar, grup­
tan atılma veya ölüme kadar gider.
Kitle iletişimi tutumlarımızı ve davranışlarımızı etkiler, özellikle siyasal
tutumlann oluşması ve oy verme davranışıyla ilgili olarak kitle iletişiminin
etkileri araştırılmıştır. Seçmenler kendileri gibi düşünen, hoş görünüşlü ve
aşina olduklan kimselere oy verirler. Adaylardan hiçbiri bilinmiyorsa, adı sık
sık duyulan adaya oy verme olanağı artar.
Başkalarına yardım davranışı incelendiğinde üç temel faktör ortaya çık­
mıştır. (1) Yardımı gerektiren durumda kaç kişi bulunduğu. (2) var olan diğer
kişilerin ne yaptıkları ve (3) bireyin yardım edeceği konuda kendi becerilerine
güven duygusu. Durumdaki kişi sayısı arttıkça sorumluluk dağıhr ve yardım
davranışının ortaya çıkması azalır. Bir kişi yardıma koşarsa diğerleri de yar­
dıma gelir. Kendi becerilerine güvenen kişiler hemen yardıma koşabilir.
Kalabalığın etkilerini çevre psikolojisi inceler. Kalabalığm etkilerini dört
temel faktör belirler: (1) Bireyin kişisel mekânmın sık sık ihlal edilmesi. (2)
bireyin içinde bulunduğu rahatsızlığı kalabalığa yüklemesi, (3) kendi gerek­
sinmelerini gidermek için gerekli davranışlar üzerinde denetiminin olmaması
ve (4) beraber bulunduğu kimselerin işbirliği yapmaması.

--- Sayfa 557 ---
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
adalâ psikolojisi (forensic psychology) Yasaların
yapıih ve uygiiılanıhasının suç davranışıyla ilgisi­
ni araşurari pirikbloji dalı.
adrcnal/bdbrekiistli biberi (adrenal glands) Böb­
rek flstOnde yer alan bir çiil endokrin bezi,
adroıalln (adrraaltne) Adrenal bezlerinin ürettiği
hormona verilen ad. Bp hormon korku ve "kaçış"
anlannda kana bol miktarda karışır. (Epîncfrin
adı da verilir.)
aful (aphasia) Konuşma ve anlama yeteneğinin
kaybolmasına yol açan dille İlgili hastalık,
akson (axon) Sinir hücresinin gövdesiodoı çıkan ve
sinir akımlannı diga* uçtaki hOcrelere götüren si­
nir uzantısı.
alfa litml/dalgası (alpha rhythm/waves) Beyin din­
lenme halindeyken kendini gösteren saniyede 7
Uc 10 devreli beyin dalgasıAitmi.
algı yanılmasıyyanılsaraa/illflzyon (illusion) Algı­
lanan ilişkilerle gerçekte olan ilişkilerin birbirine
uymaması, örneğin, kısa algılanan bir çizgi, ger­
çekle algılama alanmda bulunan diğer çizgilerle
aynı uzunluktadır.
algı/algdama (perception) Gelen duyusal verileri
organize ederek anlamlaşurma sOreci. Bu süreç
sonunda oluşan anlamlı flrUo.
algılama kalıbı (stereotype) Bir grubun bOlOn üye­
lerinin aynı güdüleri ve karakteristikleri taşıyaca­
ğını kabul eden varsayım.
algısfii beklenti (perceptual expectancy) Algılama
sOrecini etkileyen önceden yapılaşmış zihinsel
kurgu.
algı değişmezliği (perceptual constancy) Sürekli de­
ğişen, yetersiz, eksik, tutarsız duyusal verilere
rağmen, tutarlı ve sürekli bir dünya algılama,
aba (receptor) Belirli türden enerjiye tepkide bulu­
nan uzmanlaşmış duyu sinir hücresi,
aim lobu/dn beyin (frontal lobe) Beynin hareketle
İlgili olan aim kısım.
allkın/çekinik gen (recessive gene) Ancak bir baş­
ka çekinik gc^c beraberken taşıdığı fiziksel özel­
liği organizmada gösterebilen gen.
amfetaminler (amphetamines) Merkezi sinir siste­
mini aşırı uyaran bir grvp il^.
amnezl/lMİlek kaybı (onnesia) Bellek kaybı. Kaza­
lardan sonra ortaya çıkabildiği giM, Imstuma tü­
ründen bir savunma mdcanizması da olabilir,
ancak gözlenebilen fark (^st noUceable difference
(jnd)) Fark e§igi ‘ne baL
androjen (androgen) Teslislerin ürettiği erkek hor­
monu.
androjeni (androgyny) Erkek ve kadın özellikleri­
nin kanşumna vailoı ad.
anormalAıormaldışı davranışlar psikolojisi (ab-
nmnal psychology) Topltan tarafmdan kabul edi-
lemiyecek türden davramşlan tanımlayan, araşn-
rm, ve anlamaya çalışan psikoloji dalıdır,
antlsosyal kişilik (antisocial personality) Toplumun
kural ve kanunlarına uyamayan, kendim kontrol
edemeyen, çekinme ve kontrol özellikleri olma­
dan davranan kişilik türü. Psikopatik kİfîlUt adı
da verilir.
ara-bul-geriye getir (retrieval) Bellekte (fepolan-
mış olan bilgiye ulaşıp onu hatırlamak,
aracı nöron (intemeuron) Gelen ve giden duyusal
bilgileri koordine eden nöron,
araçsal/enstrümental
koşullama
(instrumental
conditioning) Yapıldığı zaman bir ödüle götüren
davrammın giuikçe kuvvetlenecegiıu ve bu ödül­
le bir ilişki kuracağını düşünen koşullama tekni­
ği. Operam kofullama adı da verilir,
arka beyin (hindbrain) Beynin cn alı kısmı; beyin
sapı, medulla, ve serebellumdan oluşur,
armonik (overtone) Temel ses dalgasıyla beraber
ortaya çıkan ses dalgaları. Armonilerin frekansı
temel ses dalgasmın katsayılarından oluşur,
artkafa lobu/oksipltal lop (occipital lobe) Beyin
kabuğunun görme işlevinde kullamlan bölümü.
asitiJkolln (acetylcholine (ACh)} Bazı nöronların
sinapslarında bulunan bir tür sinirsel aktancı
atfetme/yükleme kuramı (attribution theory) (bk^
yükleme/atfetme kuramı)
ayırt edld davramş/ayınm (discriminaüon) (1) Al­
gılamada, iki uyarıcı arasındaki farkı algılayabil­
mek. (2) Koşullamada, iki uyancıya farklı farklı
tepkilerde bulunabilmek. (3) So^al psikolojide.
Önyargılı davranarak, ırk ya da din ayu’unında ol­
duğu gibi, aynı sosyal durumda bireylere farklı
davranmak.
B
bag/çağnşım kuramı (association theory) Kavram­
sal öğrenmenin iki kavram arasında yer alan pe­
kiştirilmiş tekrarlardan ıduşıugunu ifade eden öğ­
renme kuramı.
bağı mil değişken (dependent variable) Bağunsız
değişkende olan değişiklikler sonucunda ^ a da
onunla birlikte) ölçülebilen farklılıklar gösteren
. deği şken. Psikolojik denemelerde bağımsız değiş­
ken genellikle bir uyanaya yapılan tepkidir,
bağımsız değişken (hidqiemlent variable) Deneyi-
cinin denetimi alUnda olan ve etkisi gözlenmek
için değerlori değiştirOen faktör,
bağlam (context) (bkz. ilişkiler bağlamı)
ba^anma/baglılık (atucivnaiı) iki birey arasında
yer alan olumlu ıkıygularla yüklü ilişki. Bu tttr
ilişkiler genellikle çocuk, ana-baba, kardeşler ve
yakın arkadaşlar arasuıda olur,
baamlama (imprinling) Kuluçkadan smıra yumur­
tadan yeni çıkan bir kuşun, örneğin ördeğin, çev-
rminde ilk yürüyen nesneyi takip etmeye başla­
ması ve bu nesneye baglanmasL
baskm/başat gen (dominant gene) Gen çiftinde bu­
lunduğu zaman bireyin bedensel görünümünde et­
kisini ortaya çıkaran gen.
bastırma (repressiım/supıaessioo) Hoş olmayan dü­
şünce ve duygulvı bastırıp düşünmeme ve bilinç
aluna itme eğilimi.

--- Sayfa 558 ---
578
başarı testi (achievement test) Toplamı ve çıkarma
gibi belirli becerileri ölçmeyi amaçlayan test,
başarma gcrckdomesl (need to achieve) MOkem*
melliyet standartlarına ulaşmak ve a^mak gerek­
sinmesi.
^
bellek genişliği/bcUek depolama kapasitesi (me­
mory span) Bir tek takdimden sonra bireyin tek­
rar edebildiği maddelerin (harf, sayı, kelime) sa­
yısı. Bellek genişliğinin 7±2 olduğu kabul edilir.
bellck/haAza (memory) Öğrenilen bilgileri depola­
maya ve istenildiği zaman kullanmaya olanak
sağlayan yetenek.
belleğe yardımcı teknikler (mnemonic techniques)
Bildiğimiz mataryelle yeni öğrenmekte olduğu­
muz materyali ilişki içine sokarak bellekte daha
iyi tutmaya yardımcı olan tcloukler.
benlik bilinci/ benlik kavramı (self-concept) Ken­
dimizle ilgili bfltttn düşünceler, algılamalar, doy­
gular ve değerlendirmelerin tümünün etkileşimin­
den doğan sonuç algı.
beyin dalgası (brain wave) Yaşayan organizmalarm
beyinlerinin Oreuiği elekirik akımı,
beyin kabugu/screbral korteks (cerebral cortex)
Serebrumun üst kısmını kaplıcan girintili çıkmtı-
lı kırışıklarla kaplı olan beyin yüzeyi. Milyarlarca
sinir hücresinin ilişkisinden oluşan bu kısımda in-
sanm yüksek zihinsel faaliyetleri yer alır,
beyin loptan (lobes) Beynin esas kısımları. Herbir
yarım kürede dört lop vardn.
beyin sapı (brain stem) Omurilikten gelip beynin
içine girerek ön beyine doğru giden kısım,
beyin yanklan (fissures) Beyin kabuğundaki derin
girintiler ve katlanmalar.
beyin yarım küresi (cerebral hemisphere) Beynin
sağ ve sol yanm kısımları. Bu yarım küreler si­
metriktir ve her biri dört beyin lobundan oluşur,
biçim değişmezliği (shape constancy) Bir nesnenin
retina üzerine düşen görüntüsünün değişmesine
rağmen algılanan biçiminin aynı kalması,
bilgisayar yardımıyla öğrenim (computer-assisted
learning) Öğrenme durumunda bilgisayar kullana­
rak bilginin takdimi, depolanması ve tekrarında
daha kişisel ve daha esnek bir düzenin gelişüril-
mesi.
bilinç süreçleri (conscious processes) Sadece bire­
yin doğrudan farkmda olduğu düşünce, duygu, al­
gı ve hayaller gibi iç süreçler. Diğerleri, bu süreç­
leri
bireyin
sözel . ifadesinden
öğrenebilir,
doğrudan farkında olamazlar,
bilinçaltı (unconscious) Farkında olunmayan fakat
davranışı etkileyen bilgi, dürtü ve güdüler,
bilinçaltı güdülenme (unconscious motivation)
Davranışlarm alundakj gerçek nedenlerin bilin­
çaltında yattığmı savunan güdülenme kuramı,
bilinç Öncesi (preconscious) Şu anda haberdar olun­
mayan fakat farkına varılabilecek düşünceler,
bilinçsiz başaçıkroa yöntemleri (unconscious co­
ping methods) Kıygıyı azalunak için farkında ol­
madan yapılan davramşlar.
bilişim/kognlsyon (cognition) İnsanın algılama, ha­
tırlama ve dflşünmesÜKk yer alan zihinsel faali­
yetlerin tümü.
bilişsel ahenk (cogm'live consonance) İnançlar,
duygular ve davranışlar arasıntte tutarlılık ve uyu­
şumun olması.
bilişsel çeUşkl/tutarsızlık (cognitive dissonance)
İnançlar, duygular ve davranışlar arasında tutarlı­
lık ve uyuşumun olmaması. Bilişsel çelişki/
tutarsızlık kuramı bu tür çelişkilerin bireyleri
kuvvetli olarak güdOlediğini ve gerginliğe götür­
düğünü söyler. Bu gerginlikten bırtulınak için bi­
rey ya davranışını, ya inananı, ya da duygusunu
değiştirir.
bilişsel tuterlıük (cognitive consistency) Algılama,
hatırlama ve düşünme alanında olan zDıinseİ/
bilişsel birimlerin duygusal tonunun birbiriyle
uyısn/ahenk içinde olması.
bUişscl/kognitlf dengeleme (equilibration) Pi^
get'nin kullandığı bir terimdir. Çocuk, yaşantıla-
rını/deneyimlerini bu mekanizma sayesinde orga­
nize ederek anlamlı bir hale getirir ve çevresiyle
etkileşimde kendini denge içinde görilr.
|
birlikte olma/yakınlaşma gereksinmesi (afilliati-
on) Diğer insanlarla baaber olma ve etkileşim
kurma gereksinmesi.
biyobildirjm/biyodönflt (biofeedback) Beyin ve
dente ilgili bilgileri kullanarak bu bölgedeki sö-
rcçleri denetim altma alma tekniği,
bozucu etkiler kuramı (interference theory) Yem
ve eski öğrenmenin bellekteki bilgileri hatırlama­
yı etkileyeceğini kabul eden gİkUş.
büyüklük değişmezUgt (size constancy) Retina
üzerine düşen görüntüsü değiştiği halde algılanan
nesnenin aym kalması.
büyüme hormonu (growth hormone) Bedenin bü­
yümesini denetleyen hormon; hipoflzbezi üretir.
Cannon-Bard kuramı (Connon-Bard theory) Heye­
canlan nörofızyolojik mekanizmalarla açıklayan
bir kuram. Çevreden gelen uyarılma beynin hipo-
talamus vc talamus bölgelerinde belirli faaliyetle­
re yol açar ve bu sinirsel faaliyetler hem otoño-
mik sinir sistemine hem de beyin kabuğuna
aktarılır. Otonomik sinir sitemi heyecanlarda gö­
rülen bedensel değişikliklerin temelinde yatar.
Beyin kabuğuna gelen uyarılma ise heyecan duy­
gusunun hangi türden olduğunu anlamamıza yol
açar.
ceza (punishment) Edimsel koşullama doıcylerinde
istenmeyen bir davranışı ortadan kaldırmak için
verilen nahoş uyarıcı.
<
coşku-çökOntü psikozu (bkz. manik depr^if psi­
koz)
cinsel steriotipler/kalıp tipler (sex stereotypes)
Toplumun inançlarından kırnaklanan ve toplu-
mum üyelerinin çokluğu tarafından paylaşılan ka­
dın ve erkek rolleriyle ilgili ön yargılar.
çağrışım alanları (associaiion areas) Beyin kabuğu­
nun algılama, öğrenme, düşünme ve ¿1 gibi yük­
sek zihinsel süreçlerle ilgili olan alam. Beyin ka­
buğunun bu kısmı duyusal ve motor alanlar
arasında yer alır.
çatışma (conflict) Birbiriyle uyuşmayan iki güdü ya
da dününün aynı anda uyarılması sonucu ortaya
çıkan psikoljik durum.
çekiç (hammer) Kulak zarındaki titreşimi alıp örs
kemiğine aktaran ona kulaktaki kemik.

--- Sayfa 559 ---
579
^p er lobu (parietal lobe) Beyin kabuğunun beden
dayutnlanyla İlgili işlevler gören kısmı.
(evresel sinir sistemi (peripheral nervous system)
Beyin ve omuriliğin dıpoda kalan ganglia ve di­
ğer ilişki kurucu oöraılardan oluşan sinir ağı.
çiit-giSz görOşa (binocular vision) Sağ ye sol gözfln
fairidı, şöriİioOnüİv ^ ^ u ^ a n kaynaklanan ve
ukaklik aigüan^
çö<mğa kötü: dayrann^ (child abuse) Çocağım.
davranışını dOseltme ya da onu daha iyiye götür­
me amacı gadOlmedoı, sanki bu dünyaya geldiği
için cezalandmlmasu
çabukçuk (rod) HaTıf ışık miktarlarına duyarlı olan
fakat renk algılsroasına olanak verm eyi görsel
alla.
dalga boyu (wavelength) Sinüs dalgası Özerinde
birbirini tetubül eden iki nokta arasındaki uzak­
lık. Frekns azaldıkça dalga boyu bayCk. ■
danışmanlık psikolojisi (counseling p^dıology)
Bireyin daha etkin davranışlarla çevresine uyum
yapmasmı sağlamak amacıyla kullanılan bilgi ve
teknikleri içeren psikojoji dalı. Klinik psikolojisi
davramş bozukluğunu hedef alır, danışmanlık psi­
kolojisi daha geniş bir anlayış içinde davranışı
.daha etkin kılmayı amaçlar,
davranış tedavisi (behavior Iherapby) öğrenilmiş
olumsuz davranışları yeni t» Öğrenme yaşttiüsıy-
la değiştiren tedavi türüne verilen ad.
davranışçılık (behaviorism) Psikologların yalmz öl­
çülüp kayd^ilcbilen davranışları incelemesi ge­
rektiğini, “zOiin** ve *'bilinç” gibi göz! enemeyen
yönlerle UgLleomemBİcriai savunan psikolojik gb-
rtiş.
davranıp biçimlendirme (shaping behavior) İsteni­
len bir davranışa her tekrarda daha çok benzeyen
davranışları pekiştirerek sonuçta islenilen davra­
nışa ulaşılmasını amaçlayan teknik,
davraıuşıu değiştirilmesi (behavior modification)
Utenmiyen davraraşian ceza ve mükafat yoluyla
değiştirme tekniğine verilen ad.
davranışsal genetik (behavioral genetics) Organiz-
malarm davranışsal özellfklerini genler yoluyla
nasıl diğer nesillere aktardıklarını incelmen bilim
dalı.
değişken (variable) Değişik değerler alabilen her
kı^ul ya da olay, örneğin,
bir değişkendir,
çünkü kırmızı, yeşil, mavi gibi değişik değerler
alabilir, ayrıca bu değerlerin şiddeti ve saflık de­
recesi de (kğişebilir.
Delirium Tremens (Delirium Tremens) Alkolik biri
alkol içmeyi birdenbire kesince ortaya çıkan pa­
nik hali; bu halde kişide ajitasyon, ıremör, zihin
bulanıklığı, korkulu rüyalar ve varsanılar gözlenir,
dendrit (dendrite) Sinir hfleresmin bical uzamdan-'
nm bulunduğu ve sinir akımının hücreye girdiği
kısım.
deneme ve yanılma (trial and error) Problem çöz-
meete kullamlan bir yöntem. Bu yöntemi uygula­
yan Idşi bhbiri ardından davranımlar yaparak,
doğru davrarumı buluncaya kadar denemeye de­
vam eder.
depolama (storage) öğrenilmiş bilginin bellekte
saJdanıpası.
dcrecelÎ'^gevşcme tekniği (progressive relaxation
training) Adım adım bütün vücudu dinlendiren
bir gevşeme dinlenme tekniği,
dcfsibel (<^ûM) Sesin şididetinin ^ ç m ^ kullam-
. lan Öİ^ bıriır^
deva^ılık/sÜrekİiJUc (continuity) Aynı yöl»; yönel­
miş: birimleri bütünleştirerek jugdan^;eğil&^
dış kulak (ouur eSr) K u la^ knkdt:Impçeşi; M ak
kanalı ve zarından oluşm g tk ü l^ l« kısmı,
dikkat (ananUm) Duyu organlarmdan gelen .uya-
nmlvm balarını se^ ek algılama, diğerleriyle
ilgilenmeme.
dU psikoloJisi/pşİkellnguJi^ (psychoİİnğüiştics)
Dil davnaii^im vo diûn Öğroâmeisiıün psikolo­
jik kavrahılarlaihcdocai^
DNA: dİokrirIboDÜkleJk asit (deoxyribonucleic
acid (DNA)) Kromozomlarda bulunan vc kalı­
tımla ilgili bilgileri taşıyan nükleik asit polimeri
ve şeker dioksiribomıdan oluşan organik mad­
de.
dopamin (dopamine) Merkezi sinir sifleminde faulu-
nao bir nöro-aktancı. Parkinson hasıalağına yaka­
lanan kişilerde bu maddenin bulunmadığı dikkati
çekmiştir.
doruk yaşantılar (peak experiences) Kişinin bir an
için kendini gerçekleşiinne duygusu. Maslow bu
duyguya terkesin ulaşabileceğini kabul eder.
Down sendromu (Down's syndrome) Birey. 21. gen
dizisinde fazladan bir kromozomla doğunca orta­
ya çıkan zeka geriliği. Daha önce bu kişilerin g5-
rOnOmünden dolayı bu hastalığa mongoliım adı
verilirdi.
doğal/koşulsuz tepki (unconditioned response) Kla­
sik koşuUanvada organizmanın uyarıaya doğal
olarak yaptığı tepki.
doğal/koşulsuz uyancı (unconditioned stimulus)
Klasik koşullamada organizmanm doğal olarak
tepki yaptığı uyana.
duruma/hale bağlı bellek (state dependent me­
mory) Belirli bir fîzyo-nörolojik dununda öğreni­
len bilgiyi ancak aynı fizyo-nörolojik durumda
haurlama. örneğin, sarhoşken tanışdığı bir kimse­
yi ayıkken hatırlayamayan kimse, sarhoşken tanı-
yabibnektedir.
duygusal coşku/nıani haU (mania) Yoğun bir oföri
hali. Bu halde olan kişi hem büyüklük sannlan
içinde olur hem dc aşın faaldir,
duygusal çöküntü psikozu (depressive psychosis)
Şiddetli ve uzun süre devam eden bir hüzün, ke­
der ve yas hali. Bu hal genellikle apaii haliyle
birlikte olur ve stresli bir duruma tepki olarak ge­
lişir. Beyindeki kimyasal maddelerin dengesizli­
ğinden kaynaklandığı zannedilmektedir,
duygusal yalınlık (natlening of affecl) Genellikle
şizofrenilerde gözlenen duygusal kütleşme. Yüz
ifadesi donuk, heyecansız ve konuşma monoton­
dur.
duyum (sensation) Duyu organlarmıo uyanimasıyia
ortaya çıkan ve duyusal bilgiyi taşıyan süreç,
duyusal korteks (sensory cortex) beyin kabuğunun
duyusal işlevlerle ilgili bölgeleri; oksipital lop,
temporal lop, ve parietal lop gibi,
duyusal sinir hücresi (sensory neuron) Duyu or­
ganlarından bilgi getirip beyine götüren sinir hüc­
resi. Getirici nöron olarak da bilinir.

--- Sayfa 560 ---
580
duyusal uyum (sensory adaptation) Sürekli ve de­
ğişmeyen uyarıcıya duyu organlannm alışması,
duyusal yoksunluk (sensory deprivation) Normal
uyarımdan uzun zaman süresi mahrum kalmak;
duyusal yoksunluk sarın, varsam ve tedirginliğe
yol açar.
dürtü (drive) Bir gCTckslnme halinden doğan uyarıl-
mışlık hali.
edlmsel/operant koşullama (operant conditioning)
(bkz. araçsaiyenstrûmontal koşullama)
elektroensefalogram: EEG
(elcctrooıcephalog-
ram: EEG) Beynin elektrik faaliyetlerini gösteren
kayıt Kafatasının değişik yerlerine koyulan elekt­
rotlardan gelen elektriksel akımlar bu kaydı oluş­
turur.
elektrokonvalsif terapi (electroconvulsive the>
rophy) Aşırı duygusal çöküntü halindeki haslala-
rm şakaklarına uygulanan orta şiddetteki elektrik
şoku. Bu şok epilepsi nöbctl^ine benzer bir du­
rum yaratır ve duygusal çöküntüden hastanın bir
sûre için çıkmasına yardıma olur,
embriyo (embryo) Yummta döllendikten sonraki 3
ile 7 hafta arasındaki hAa-e topluluğu,
endokrin/lç salgı bezleri (endocrine) Salgılarını
doğrudan kana akıtarak davranışı etkileyen salgı
bezleri.
engellenme/bozulma duygusu (fruslration) Bir gü­
dünün giderilmesi engellendiği ya da gecikürildi-
ği zaman onaya çıkan olumsuz duygu,
epinefrin (epinephrin) Böbrek üstü bezler tarafın­
dan salgılanan ve acil durumlarda organizmanın
gerektiği biçimde davranmasına yol açan salgı.
Adrenalin adıyla da bilinir,
ergenlik (adolescence) Bûluğ ile olgunluk çağlan
orasında yer alan 13 ile 20 yaşları arasındaki dev­
re.
estrojen (estrogoı) Her iki cinsin adrenal bezleri ta­
rafından üretilen bir cinsel hormon. Dişilerde da­
ha çok miktarlar üretilir. Dişilerde görülen ikincil
derecedeki cinsel karakteristiklerin gelişmesine
yol açar.
eşik (ıhrcshold) Duyu organınının yüzde elli tepkide
bulunduğu en küçük uyarıcı şiddeti,
etolojl (cıhology) Türlere özgü davranıştan o türle­
rin içinde bulunduğu doğal çevre içinde inceleyen
bilim.
fark eştgl (difiference ıhrcshold) İki uyarıcı arasında
fark edilebilen en ufak şiddet farkı.
fctûs (fetus) Döllenmeden 8 ile 40 hafta sonraki
devre içinde bulunan insan organizması.
Hzyolojik psikoloji (physiological psycbology)
Davranışın alunda yalan fizyolojik süreçleri araş­
tıran psikoloji alanı. Konusu içine sinir sistemi­
nin. beynin, salgı bezlerinin ve genetik süreçlerin
incelenmesi girer.
fobi (phobia) Gerçekte hiç bir tehlike olmadığı hal­
de ortaya çıkan belirli bir nesneye ya da duruma
özgü aşm korku hali.
fonem (phoneme) Konuşulan dilde anlamlı en ufak
ses birimi.
fotografsı İmge (eidetic imagery) Resimlerin görsel
imajlannuı bütün aynntılarıyla bellekte tutulma­
sı. Bu tür imajlar normal belleğin verebileceğin-
(kn çok daha aynnüh olarak bellekle yer almak­
tadır.
fovea (fovea) Mızrakçıklarm yoğun bir biçimde bi-
rarada bulunduğu retina üzerindeki bir ufak glrln-
li.
Orekans/sıklık (frequency) Bir puanın ya da olaym
tekrar sayısı.
Galvanik Deri Tepkisi (GDT) (Galvanik Skin Res-
ponse (GSR)) İnsan derisinden elektrik akunuun
hangi dirençte geçtiğini belirlen bir gösterge.
Elektrik deriden ne kadar kolay geçerse bireyin o
kadar heyecanlı olduğu kabul edilir.
gelişim psikolojisi (deveiopmental psychology) Bü­
yüme ve gelişme sonucu davranış ve bilişde orta­
ya çıkan değişiklikleri inceleyen psikoloji dalı.
gen (gene) Her hücrenm kromozomunda bulunan vc
kalıtımla ilgili özelliklerin aktarılmasım sağlayan
birim.
genelleme (gcneralization) (1) Kavram geliştirme,
problem çözümü ve öğrenmenin akurımı durum­
larında bireyin bir dizi neme ya da durum arasın­
da müşterek olan bir özelliği ya da prensibi keş­
fetmesi.
(2)
Koşullamada.
koşullanan
bir
uyarıcıya yakın benmlikie oUn diğer uyarıcılara
da organizmanm tepkide bulunması.
genetik bilimi (genetics) Genlerin yapısmı, işleyişi­
ni ve etkilerini ı^asıl gösterdiğin i,araştıran biyolo­
ji bilim dalı.
genetik mühendislik (gcnaic engineering) İslen­
meyen bir geni çıkarıp yerine istenilen bir geni
koymayı amaçlayan biyoloji uygulama alam.
gerçekleştirme (actualization) Doğuşun getirdiği­
miz ve hem biyolojik hem de psikolojik gereksin­
melerimizi yapıcı bir biçimde oruya koymamıza
yol açan lemel eğilim.
gereksinme (necd) Su. yiyecde. hava gibi gerekil
maddelerin eksibnesindoı (toğan bir bal.
gcri-netim/gcri-bildirim/dfinût (feedback) Etkile­
şim içinde bulunan iki bireyin birbirlerinin mesaj­
larını nasıl algıladıklarına dair verdikleri karşıt
mesaj.
gerileme (regression) Engellenme durumunda bire­
yin çocukluk devrelerindeki davranışlar göster­
meye başlaması.
geriye doğru bozucu ctki/ket vıırmıı (retroactive
intcrferenccAnhibition) Sonradan öğrenilen bilgi­
lerin ilk öğrenilen bilgilerin hatırlanmasını engel­
lemesi. ket vurması.
getirld nöron (afferent neuron) Uyarıcıları duyu
organlarından merkezi sinir sistemine götüren si­
nir hüaesi.
görcli/nlsbl dlnlenme/refrakter devresi (relative
refractoy period) Mutlak dinlenme devresinden
sonra gelerf devre. Bu devrede, normal şiddetteki
bir uyarıcıya tepkide bulunmayan nöron, ^ e r çok
kuvvetli uyarıcı verilirse uyanlabilir.
gSrme klazmı (optic chiasm) OksipiiaJ lopta her iki
gözden gelen görme sinirlerinin birleştiği ve daha
sonra Iict iki gözü her iki yarım küreye bağlamak
üzere ayrıldığı yer.

--- Sayfa 561 ---
581
görüntü zayıflaması (ipucu olarak) (oerial perspek*
tive) Uz^lık algılamasında kullanılan bir ipucu.
Bizden uzakta olan nesnelerin aynniılarını ve par­
laklıklarını kaybettiklerinden daha sönUk görün­
düklerine işaret eder.
gözbebeği (pupil) İris ortasında bulunan ve gelen
ışığın miktarına göre ufalıp bUyüyoı delik,
göz titremesi: REM / hızlı göz hareketleri (rapid
eye movements REM) Uyurken gözlerin hızlı
ufak hareketler yaşanası. U^kaya dalarkm ve rü­
ya görürken ortaya çıkar.
gramer/dil bilgisi (grammar) Dilin ses ve yapı bi­
rimlerinin nasıl diziieceğini ve nasıl anlam taşıya-
ağını oluşturan bilgi düzeni,
gfldülenme/gflda (motivsston) Davranışa enerji ve
yön veren güç.
güdüler piramidi (pyramld of motives) Maslow’un
güdüler mertebesi; biyolojik güdüler temelde ve
daha karmaşık psikolojik güdüler Osuc yer alır.
Temel biyolojik gereksinmeler giderilmeden daha
üst düzeydeki güdüler etkili olamazlar.
H
hep ya da hiç ilkesi (all-or-none priciple) Bir sinir
hikrcsi eğer ateşlerse yapabileceği en kuvvetli
ateşlemeyi yapar.
heyecan (emotion) I^ıygımun şiddetli hali. Duygu­
ya nazaran (tenetimi daha zordur ve lemelinddci
fizyolojik süreçler daha belirgindir. Davramşı
kuvvetli olarak etkiler.
hipnoz (hypnosis) Bir kimsede yüksek derecede sa­
kinlik. gevşeme ve telkin altında kalabilme hali
yaratan tekniğe verilen ad. Bu teknik psikoterapi-
de kullanıldığı gibi, diş ve genel cerrahide de kul-
lanılmakatadır.
hlpoflz bezi (pitultary gland) Endokrin sisteminin
**orkeslra ş ^ ." En azından sekiz salgı/hormon
üretir. Bu hormonlardan biri bedensel büyümeyi
denetler, bir kısou diğer endokrin bezlerinin ça-
lışmasma yol açar, ancak bir kısmı salgı bezi ol­
mayan yapılara gider.
hlpokondrlyasis (hypochondriasis) Kişinin kendini
sürekli hasta hisseaiği ve bu yüzden devamlı
üzüntü duyduğu durum.
homcostasis (homeostasis) İnsan bedeninin belirli
bir düzeyde su, yiyecek, hava, istirahat ve ısı
miklannı sürdürerek yaşamını devam ettirmesine
yol açan biyolojik mekanizma.
hormon (hormone) Endokrin bezleri tarafından üre­
tilen ve kana karışarak bedeni ve davranışı etkile­
yen organik-kimyasal madde.
hücre gövdesi (celi body) Bir sinir hücresiAıOronun
hücre zan içinde kalan çekirdek ve siloplazmast-
na verilen ad.
hücre zan (celi membranc) Hücrenin dışını kapla­
yan ve elektrik yüklü maddelerin geçişine izin ve­
ren ince madde.
î
İçgüdüsel davranış (instincıive behavior) Belirli
uyarıcı şartlan altında kendiliğinden yapılan ve
öğrenmeye dayanmayan doğuştan getirilen davra­
nış örünlüieri.
id (id) Freud'un kişilik kuramında, bireyin tüm iç­
güdülerinin depolandığı, bireye enerji veren kay­
nak.
iki anlandı mesajlar (double-edged messages) Ay­
nı anda hem olumlu hem de olumsuz anlam taşı­
yan sözel ve sözel olmayan mesajlar. Hiciv ve is­
tihza buna örnek olarak verilebilir,
ikizlerle çalışma tekniği (twin study technique) tek
ve çift yumurtalı ikizleri karşılaşurarak yapılan
çalışmalar.
ileriye doğru bozucu etki (proactive interference)
Şimdi öğrenilen bilgilerin daha önce öğrenilen
bilgilerle kanşması ve hatırlamayı güçleştirmesi.
İlişki kurup yakınlaşma gereksinmesi (need to af­
filiate) Diğer insanlarla beraber olma ve ilişki
kurma isteği.
İlişkiler bağlamı/çerçcvesi/ortamı, bağlam (con­
text) Algılamanm, dUşüiKoıin ya da davramşın
içinde oluştuğu fiziksel, sosyal^ülıürel ya da psi­
kolojik çevre.
iris (iris) Göze giren ışık mOctannı denetleyen ve
gözün Önünde yer alan renkli tabaka,
istendi davranımlar (voluntary actions) Çizgili
kasların merkezi sinir sisteminin denetimi altında
yaptığı hareketler.
iyon (ion) Sinir bOcresinio dışındaki ve Içinddci sı­
vıda bulunan elelnrik yüklü birimler. Bu birimle­
rin hücre zarmdan içe ve dışa akışları ateşleme
potansiyelini belirler.
K
kaçınma-kaçınma çatışması (avoidancc-ıvoldancc
conflict) Her iki davranış seçeneğinin de istenil-
mediği güdülenme durumu,
karanlığa uyum (light adaptation) Uzun süre ışığa
maruz kalan retinanın daha az duyarlı hale gelme­
si.
karşıt süreçler kuramı (opponent process theory)
Renk görmenin birbirinden farklı üç süreci içerdi­
ğini ileri süren görüş. Bu süreçlerden biri kırmızı
ve yeşile, diğeri sarı ve maviye, en sonuncusu da
uyarıcının şiddpüne tepkide bulunur,
karşıt tepki geliştirme (reaction formation) Kaygı­
yı azalLmak amacıyla gerçek duygunun lam tersi
hareket ölmek, örneğin, gerçekle kızgın olduğu­
muz kişiye nezaketle ve gülerek davraıunak.
kavram (concept) Nesne ve düşüncelerin benzerlik­
lerine dayanılarak zihinde bir grup oluşturması,
kaygı/endişe (anxiety) Belirsiz bir korkunun ya da
kötü birşey olacağına dair hissin sürekli baskın
olduğu psikolojik hal.
kazanma (acquisition) Klasik, edimsel ve sözel ko-
şullamada davranımm tekrar sonucunda kuvvet­
lenmesi.
kendl-yakınmdan (cinsel) türetme (inbred su-ain)
Deneysel hayvanlan aralanndaki farkları kaldır­
mak amacıyla kendilerine en yakın benzerleriyle
çiftleşıirmc.
kendine güvenli davranim (assertiveness) Saldır­
ganlığa ya da ezikliğe başvurmadan düşünce ve
isteklerini olduğu gibi ifade edebilme,
kendine güvenli davranım eğitimi (assertiveness
u-aining) Bireyin yaşamındaki kaygı ve stresi or­
tadan kaldırmak amacıyla bireye kendine güvenli
davranımı öğreten yöntemin uygulanmast

--- Sayfa 562 ---
582
kendlni'g^rçekleşUrme (self-actualizalion) Mas-
k>w*un gOdOler mertebelemesinde en üst basa­
mak. Bu basamakta olan kimse yaşamının her
Biında bflyOk bir doyum içindedir ve. yaşamın an­
lamını ve enginliğini sürekli yaşar,
kinestetlk/hareket alıcıları (kinesıheüc recepu^)
Kaslarda, eklemlerde, tendonlarda bulunan ve be­
denin hareketleri ve durumu hakkında bilgi veraı
duyusal alıcı organları.
kısa süreli bellek (short tenn mcmory) Tekrar edil­
mediği takdirde bir dakika içinde bilginin kaybo­
lacağı kısa süreli bilgi depolama yerL
kişilik ((personality) içinde bulunduğu tüm çevreyle
ilişkisinde bireyin kendine üzgU, tutarlı, sürekli
davranış örüntüsü.
kişilik bozuklukları (personality disorders) Toplu­
ma zarar verip rahatsız etliği halde, o davranışı
yapan kişiyi rahatsız etmeyen kişilik özelliği.
kİ^sel uzam/mekan (pcrsonal space) Başkalan
izinsiz girdiği zaman rahatsız olacağımız gözle
görülmeyen ama zihnimizde fiziksel olarak sıntr-
larım çizdiğimiz uzam.
klasik koşullama (classical conditioning) Bir dav­
ranışın daha önce nötr olan başka bîr uyancıya
bağlanmasına yol açan koşullama tekniği,
klinik psikoloji (clinical psychology) Davranış ve
kişilik bozukluklarını tedavi etmek abacıyla psi­
koloji bilgisini kullanan alan,
kodlama (encoding) öğrenilen bilgileri belleğe
kaydederken kullandığımız süreç,
konvcrsiyon histerisi (conversion hysteria) Beden­
sel hastalık belirtisirun altında hiç bir organik ak­
saklığın bulunmadığı nevroz türü,
korpus kallosum (corpus callosum) İki yarım küre­
yi birbirine bağlayan kaim sinirsel bağ.
,
Korsokof psikozu (KorsakofTs psyehosis) Uzun sü­
re alkolik olmaktan doğan ve kişinin yaşadığı en
son olayları haiırlıyamaması biçiminde kendini
gösteren organik hastalık.
Kort! Organı (Organ of Corti) İç kulaktaki baziler
zar üzerinde bulunan ve titreşimleri sinirsel akım
haline çeviren sinir hücreleri topluluğu,
koşullama (condiüoning) Birbiriyle ilişkisi olma­
yan bir uyarıcıyla bir davranunm zaman içinde
çiftleştirilmesi sonucu birbirlerine bağlanması,
kör nokta (blind spot) Görme sinirlerinin göz yu­
varlağından çıktığı ve ışık uyarıcısına duyarlı ol­
mayan nokta.
kritik dönem (criUcal period) Organizmanın geliş­
mesinde belirli türden etkiye ve davramş gelişme­
sine çok açık bir dönem. Bu dönem, etkilerini si­
lip ortadan kaldırmak olanağı olmadığı için
"İcriLik'’lir.
kromozomlar (ehromosomes) Hücre çekirdeğinde
bulunan mikroskopik yapılar. Bu yapılar çiftler
halinde bulunur ve bir dizi oluşuırular. İnsan hüc­
resinde 46 kromozom, yani 23 çift vardır. Kromo­
zomlar kalıtımla ilgili bilgileri depolayan genleri
taşırlar.
kulak zan (eardrum) İşitme kanalının dış kısmıyla
orta kulak arasında yer alan zar.
kutuplaşma (polarizadon) Bir gruptaki üyelerin ço­
ğu birbiriyle hemfikir ise, belirli bir konu üzerin­
deki grup içi taruşma, gruptaki kişilerin konuyla
ilgili bireysel tulumlarını daha uç noktalara iter.
kutuplaşmış (polarized) Bir sinir hücresinin dinlen­
me halindeki durumu; bu durumda hikrenin için­
deki sıvı htom in dışma göre daha çok negatif
eldcirik yüklü iyonlar taşır,
kümelenıc (clustoing) Verilerin belli gn^İar içinde
organize olması. Bu tilr organizasyon uzun süreli
belleğe yardımcı olarak kullanılır.
libido (libido) fîrcud'un kişilik kuramına göre, id’dç
bulunan ve tüm davranışları gOdüleyen cinsel
enerji.
limbik sistem (Ihnbic system) Orta beyinde bulu­
nan bir dizi yapı. Bu yapılar bireyin güdüsel ve
duygusal davranışlarun düzenler. Uyuma-uyanma;
heyecanlanma-sakinleşme. beslenme, cinsel ilişki
kurma bu tür davramşlara ömdcür.
M
manik depresll/coşku-çdkOntfl pdkozu (manic
de^ssive psyehosis) Bir tür psikoz hail. En be­
lirgin özelliği bireyin sürekli mutluluk ve depresr
yon halleri arasında değişen bir duygusal yaşam
içinde olması.
mantığa bürüme (rationalization) Kendine saygıyı
koramayt amaçlayan bir savunma mekanizması.
Birey esasında pek hoş olmayan bir davranışına
çeşitli mazareüer bularak, bu davranışı olduğun­
dan daha iyi bir gOıünOme sokar,
medulla (medulla) Ak beynin bir kısmı. Bu kısun
İnsanın solunum, kalp auşı ve kan basma gibi fa-f
aliyetlcrini denetler.
menopoz (menopause) Kadınlarda yumurtalama ve
adet-gönnenin^criyodun kesilmesi; genellikle 42
ve 52 yaşları arasında olur,
merkezi sinir sistemi (central nervous system) Si­
nir sisteminin beyin ve omurilikten oluşan kısmı.:
mızrakcıklar/konller (cones) Gözün retina tabaka­
sında bulunan ve renk duyumunu sağlayan sinir
hücreleri.
mitosis (mitosis) Zigotta hücre bölünme süreci. Bu
süreç sonunda oluşan yeni hüaeler, bölünen hüc-|
renin birer kopyasıdır.
mJyelin zan/kıbA (myelin sheath) Dazı nöronların
aksonunun çevresine sarılmış elektrik akımını ge­
çirmeyen beyaz bir zar. Miydin zarı sinir akımı­
nın hızmı ve etkisini arturır.
motor/hareketle ilgili korteks (motor cortex) öh
lobun el kol ve beden hareketlerini yönelen kıs-
nu.
mutlak dinlenme devresi (absolute refractory peri­
od) Sinir hücresinin ilk ateşlenmesinden hemen
sonra gelen ve sinir hücresinin yeniden uyarılma­
sının olanaksız olduğu devre
mutlak eşik (absolute threshold) algılanabilen en
düşük duyusal uyarın şiddeti
N
norraaldışı davranışlar psikolojisi (bkz. anormal
davranışlar psikolojisi)
nöroblyolojl (neurobiology) sinir sistemini oluştu­
ran birimlerin yapısını ve işlevlerini inceleyen bi­
lim dalı.

--- Sayfa 563 ---
583
ndroD (nearon) sinir sitemini oluftnnuı temel birim
httere; s in iri enerji, bu h to e araalığıyla bede*
nin bir yerinden ba|ka bir yerine ulafir.
ndrotransmiter (ncurotransmiaer) (biâ. sinirsd ak­
tarıcı)
obsesir-kompalsif nevroz (obsesslve-compulıive
nerosis) Bireyin denetimini altında bulunmayan
ve sürekli kendini tekrar eden olomtuz, hoş olma­
yan dOşüiK:olerin bulunduğu nevroz lOrtt. Bu nev­
roza sahip kimseler belirli davranıştan tekrar et­
mekten <fe kendilmni alıkoyamazlar,
okritodn (ozyiodn) Hîpoflz bezinin Orettikl bir
honnoiL DOz kaslar Üzerinde etki gdsterir.
olsınlaşma (matnration) Biyolojik aşamalardan
muşan bOyOme sOreci. Bu aşamalann ne zaman
başlayacağım gollerdeki kalıtımla ilgili bilgiler
belirler.
olundu aktarma (positive transfer) önce öğrenile­
nin ddia sonra öğrenmeyi kolaylaşiınnaiı.
olumlu pekiştiren (positive rdnforcer) Edimsel ko-
şuUamadı kullanılan ve verildiği zaman davranışı
kuvvetlendiren pdcişlireç.
olumsuz aktarma (negative transfer) önceden öğ­
rendiğimiz bir bilginin şu anda öğrenmekte oldu­
ğumuz bilgiye kel vurması,
olumsuz pekiştireç (negative reinforcer) Edimsel
koşutlamada davramm yapılınca hoş olmayan bir
uyarıcının ortadan kaldırılması,
optimal
uyarılma
düzeyi
(optimal-level-of-
arousal) Organizmaların tercih ettiği bir uyarılma
şiddeti olduğunu ve organizıtumın bu şiddistin al­
tına düşünce daha fazla, üstüne çıkınca daha az
uyarılma aradığını söyleyen güdülenme kuramı,
orta beyin (midbrain) Beynin uyarılma düzeyini de­
netleyen retiküler aktivite sisteminin bir kısmını
da içeren bölüm.
orta kulak (middle ear) Kulakta üç kemiğin bulun­
duğu bir boşluk; bu kemikler çekiç, örs vc özıcngi
adını alırlar. Dış kulaktan gelen ve kulak zan yo^
luyla bu kemiklere aktarılan ses üireşimi iç ku­
lakta sinir akımlarına dönüşür,
otokinetik etki (autokinetic effect) Karanlık bir
odada sabit bir ışık noktasının kendiliğinden hare­
ket ediyormuş gibi görünmesine yol açan algı ya­
nılgısı.
otonom sinir sistemi (autonomic nervous system)
Salgı bezleri ve düz katlan merkezi sinir siste­
miyle ilişki içine sokan karmaşık sinir ağına veri­
len ad.
oval pencere (oval window) Orta kulak kemiklerin­
den gelen titreşimi salyangoza aktarınca iş gi^en
salyangoza bitişik zann penceresi.
ö
Ödlpus kompleksi (Oedipus complex) Freud'un ki­
mlik kuramma göre, erkek çocuğun geçirdiği ka-
çuıümaz bir aşama. Bu aşamada erkde çocuğu an­
nesini cinsel yönden çekici bulur ve babasuu
kendisine rakip gördüğünden onu ortadan kaldır­
mak ister.
ödül (reward) Doyum duygusu uyandıran ya da ve­
rildiği zaman bir davranışın ortaya çıkma olasılı-
ğmı arttıran uyarıcı.
öğrenilmiş acizlik (learned helplessness) Do^yler
smncıı meydana getirilen bir apati ve acizlik ha­
il. Bu denemelerde hayvan önce tekrar tekrar acı
veren bir duruma sokulur, örneğin şoka tabi tutu­
lur. Ne yaparsa yapsın hayvan bu durumdan ka­
çamaz. Belli bir süre sonra hayvan, kaçabileceği
acı verm durumlardan da k^mamaya başlar. İlk
ekmemede öğroıdİği acizliği yeni durumlara ge­
neller.
Öğrenme Ocaming) Belirli bir yaşantı/deneynnin
sonucu davranışta görülen olıfaikça uzun süreli
değişiklik.
ön beyin (forebrain) Talamus, hipotalanras, bazal-
ganliya, limbik sistem ve serebnmıdan «riuşan be­
yin kısmi-
önyargı (prejudice) Bir şeyin ya da kimsenm ismin-
<ten ya da görünflmifai(fen dol^ı olumlu ya da
olumsuz biçimde yargılanması. Bn tür tutumlar
oldukça saût olarak yerleşmişlerdir ve mantıklı
tanışmaya açık değildirler.
öriintû gradyanı (gradient of texture) Bir yfiz^in
girinti, çıkuiu, pürüz ve düzlükleri ne kadar ay-
nnulı olarak görülüse, yüzqr o kadar yakında al­
gılanır. Yüzeyin dokmnası ne kadar bulanırsa ve
aynntılar kaybolursa, yüzey o kadar uzaku algıla­
nır.
özdeşim kurma/özdeşleşme (identification) Çocu­
ğun büyürken çevresinde bulunan kimselere ba­
kıp <»ılan taklit ederek, bilincinde olmadan u y ^
sosyal davranış normlarını kazanması sGtbcl ör­
neğin, çocuğun kendi cinsiyetinden olan annesi
ya da babasmdan cinsel rollerini öğrenmesi bu sü­
reçle oluşur.
özendirici/teşvlk edld uyancı (incenüve) Organiz­
manın elde etmek istediği ve onu gOdüİeyen uya­
rıcı.
paraooid kişilik (paranoid pcrsonaliiy) Hiç bir te­
mele dayanmadığı halde, diğer insanlara güven­
meme ve sürekli şüphe eune eğilimi gösteren ki­
şilik yapısı.
parasempatik sistem (parasympatheiic lystem)
Otonomik sinir sisteminin bir parçasıdır ve etkile­
diği salgı bezlerinin ve düz kasların yakmlarında
bulunan ganglialardan oluşur. Nmmal zamanlar­
da kalp auşı ve Özümleme türeçlerini sürdürmede
yardımcıdır. Sakin olduğumuz zamanlarda bas­
kındır.
pekiştirme (reinforcement) Edimsd koşullamada
bir mükafatın verilmesi ya da acı veren uyancının
ortadan kaldınlması.
perde (piteh) Ses dalgasının duyusal olarak algılan­
ması.
plasenta (placenta) Hamilelik esnasında annenin
üterüsOnde oluşan b'ır organ. Bu.organ göbek bağı
aracılığıyla annenin kaıundaki besleyici maddele­
ri feıüse aktarır, fakat annoıin kanında bulunan
ve hastalığa yol açan organizmaları tutar, bırak­
maz.
pons (pons) Serebellumun iki lobu arasında y a alan
köprü; talemeyle ilgili işlevla yapan sinir hüae
gruplan İHirada bulunur.
pdkoaktif İlaçlar (psychoaclive drugs) İnsanın dü-
şüDce, duygu ve dayanışını etkileyen ilaçlar.

--- Sayfa 564 ---
584
pslkoanaliz (psychoanalysis) (1) Freud*un geliştir-
mi( olduğu kişilik kuramı. Bu kuram kişiliğin te­
melinde, özellikle cinsiyet ve saldırganlıkla İlgili
bilinçaltı gfldûlenmelerin bulunduğunu kabul
eder. (2) Bu kişilik kuramına gün geliştirilmiş
so^besi çağrışım ve rüyaların yorumu tekniklerini
kullanan psikoterapi yüniemL
psikodrama (psychodkama) Roller takınarak kendi­
liğinden sahnedeymiş gibi bir oyun sergileme; bir
psikoterapi tekniği olarak kullanılır,
psikollzyolojik bozukluklar (psychophysiological
disorckır) Psikolojik strese tepki olarak davranışta
onaya çıkan ve bedensel temeli olan bozukluklar.
psikoJcoJk (psychogenic) Hastalık, yaralanma, di-
¿er somatik nedenler gibi bedensel de^il, duygu­
sal çalışma ya da kötQ alışkanlıklar gibi psikolo­
jik ve işlevsel nedoılerden doğan davranış tflrO.
psikojenik amnezi (psychogenic amnesia) Bir duy­
gusal şok ya da stres sonucunda istoligini hatırla­
mama biçiminde kendini gösteren bir tür bellek
kaybı.
psikolojik ameliyat (psyehosurgery) Psikolojik bo­
zukluğu gidermek amacıyla yollan beyin ameli­
yatı.
psikopat (psychc^ath) Aniisosyal kişiliğe sahip bi­
rey.
psikosomatik bozukluklar (psychosomatic disor­
ders) (bkz.) Psikofızyolojik bozukluklar,
psikoterapi (psycholheraphy) Psikolojik kavramlar
ve teknikleri kullanarak bireyin davranış aksak-
lıklarmi gidermeyi amaçlayan yaklaşım,
psikoz (psychoses) Hastaneye yatmayı ya da özel
bakımı gerektiren davranış bozuklukları.
R
refrakter devre/mutlak dinlenme devresi (refrac­
tory period) Bir nöronun saniyenin binde iki ya
da üçü gibi ç(A kısa bir zaman süresi için ateşle­
me y^amaması. Bu devre nöronun ateşleme y ı^
masından hemen sonra gelir,
renk degişmbzligl (color constancy) Belirli bir ob-
jeyt,,aydınlanma durumu vc dolayısıyla renk yan­
sıması değiştiği halde aynı renkte algılama eğili­
mi.
renk körlüğü (color blindness) Renkleri ayırt ede­
meme durumu. Bu kişiler kırmızı ve yeşil gibi ba­
zı renkleri birbirinden ayırt edemezler,
retikuler aktİvatsyon sistemi: RAS (reticular acti­
vating system; RAS) Arka beyinde başlayan, oru
beyinden geçip ön beyine kadar giden ve ve uya­
rılma derecesini denetleyen sinir hüaelerinden
oluşmuş ağ.
rctinai/ağtahakası (retina) Gözün içinde bulunan vc
ışığa duyarlı sinir hücreleriyle kaplı tabaka,
retinada/ağtabakalarda uymazlık (retinal dispa­
rity) Bakılan nesnenin görüntüsünün sağ ve sol
gözde retinanın farklı yerlerine düşmesi. Bu fark­
lılık derinlik algılamasına yol açar,
retrogreyd amnezi (retrograde amnesia) Yaşanan
şoloan hemen önce olup bitenleri haurlıyamama.
sadizm (sadism) Cinsel ilişkide karşıdakine acı ver­
mekten zevk alma.
saldırganlık eğitimi (aggression training) Duygusal
çökantü/depresyon içinde bulunan kimsenin kıl­
gınlık duygulannı ifade ederek kendine güvenli
davranışa yönelmesini sağlayan ve böylece bire­
yin depresyondan çıkmasına yol açan yöntem,
salyangoz (cochlea) İç kulaku salyangoz kabuğu
biçim ine^ yapı; deyma sinirleri burada bulunur,
sanrı (deluskm) Psikotik türde bir inanç yanılgısL
Bu tür inanç yanılgısına sahip kimseler ya kendi­
lerinin çek büyük kimse olduklarını ya da bazı
kimselerin kötülük yapmak amacıyla kendilerini
izlediklerini düşünürler.
savunma mTekanlzmalan (defeose mechanisms)
Bireyin, kendine verdiği değieri sarsacak ya da
kaygısını arttıracak kişisel ÖzellOderinin ya da gü­
dülerinin faricına varmasını, bazı davranışları ya­
parak ya da yapmayarak önlemesi. Bu davramşla-
nn yapılması ya da yapılmaması bilinç altında bir
karan içerdiğinden birey savunma mekaniıznala-
nnm farkında değildir.
saydam tabaka (cojnea) Işığın göze girmesine ola­
nak sağlayan geçirgen tabaka,
seçerek çlitleştlrme (seleetive breeding) Hayvan­
larda kalıtımın amaaıu araştırmak amacıyla kul­
lanılan bir yöntem. Belirli bir davranış özelliği
gösteren bir hayvan grubu seçilir ve bu özelliği
gösteren gruptaki diğer hayvanlarla birçok nesil
çiftleştirilerek davranışta ne gibi etkileri olduğu
gözlenir.
sedatiflcr (sedatives) Sakinleşürici ilaç grubu. Çok
çabuk alışkanlık geliştirirler. Kaygıyı azaltma ve
uyku getirme amacıyla verilir,
sembol (symbol) Kendinden başka birşeyi temsil
eden vçuet.ya da nesne.
serbest hatırlama (free recall) Bir dizi kelime veril­
dikten sonra öğrenilen kelime miktarını bulmak
İçin deneğin gelişi güzel bir sırada listedeki keli­
meleri hatırlaması.
screbellum/bcyincik (cerdiellum) Bedenin dengesi­
ni ve kas hareketlerinin koordinasyonunu sağla­
yan beyin kısmı. Arka beyinde yer ılır ve b^tn
kabuğunun altında kınşık iki lop olırak bulunur,
serebrum (cerebnım) Beyin sapının hemen üstünde
bulunan ve insan beynin en telirgin kısmını teşkil
eden yapı. İki b^in yarım küresi ve bı^in kabu­
ğundan oluşur.
slnap (synap) Bir sinir hücresinin aksonundan gelen
sinir akımuıın diğer bir sinir hücresinin dendriüe-
rine aktarıldığı kavşak noktası,
sinirsel aktarıcı/nörotransmitcr (ncurotransmitia)
Sinapslarda bulunan ve sinirsel akımın bir hücre­
den diğerine geçmesine yol açan kimyasal madde,
sistematik duyarsızlaştırma (sysumaüc desensiti-
zation) Fobik reaksiyonları tedavide kullanılan
bir psikoterapi tekniği. En az korku uyaran uyan-
adan en çok korku uyaran uyarıcıya doğru giden
bir yol izler.
sltoplazma (eytoplasm) Bir hücrenin temel yaşama
fonksiyonlarına olanak veren ve hücre çekirdeği­
nin çevresinde yer alan peke yapısındaki madde,
sonraki görünüm (aflcr-imagc) Uyarıcının ortadan
kaHcmasından sonra algılanan görsel olay. Uyarı-
a ortadan kalkar kalkmaz önce uyarıcımn aynısı
görünür, buna olumlu sonraki görünüm adı veri­
lir. Olumlu som^aki görünümün hemen ardından
negatif görünüm ortaya çıkar.

--- Sayfa 565 ---
585
sosyal etki kuramı (social impact theory)
temel
Önerme ile grubun bireyin davramsım etkilemesi*
ni açıklayan kuram.
sosyal normlar (social norms) Yazılı olmadığı hal­
de herkes tarafından bilinen ve o grubun üyeleri­
nin davramşlarım« tutumlahm ve inançlarmı etki­
leyen kurallar.
sosyal psikoloji (social psychology) Sosyal etkiledi- -
mi ve bireylerin birbirlerini nasıl etki alunda bı­
raktığını inceleyen psikoloji dalı,
sosyobiyolojik kuram (sociobiological theory) Bü-
tihı sosyal davranifiarın kökeninin insan geneti­
ğinde yaitığuiı savunan kuram,
sosyopat (sociopath) Antisosyal kimilik, psikopaL
sSnmc/söndûrme (extinction) Pekiştirilmerruş tek­
rarlarla davranımın kuvvetinde gözlenen azalma,
sözsüz iletişim (nonverbal communication) Duygu
ve heyecanlarm yüz ifadeleri, beden durumu, mi­
mik, jestler ve ses tonuyla ifade edilmesi,
stres (stress) Organizmanın bedensel ve zihinsel sı-
nırlorımn tehdit edilmesi ve zorlanmasıyla ortaya
çıkan durum. Uzun süre devam ederse hem be­
densel hem de ruhsal bozukluklara yol açar.
şakak/tcmporal lobu (temporal lobe) Korteks/
beyin kabuğunun işitmeyle ilgili kısmı,
şekil-zemln (figure-ground) Algılamada tkı kısımda
oluşan anlamlı biçime şekil, arkada kalan kısma
zemin adı verilir.
şizofreni (schizophrenia) PsikoUk hastalıklardan bir
grubuna verilen ad. Bu hastalığı gOsieren kişilerin
düşüncelerinde sanrı ve varsam özellikleri görül­
meye başlar, konuşmaları anlaşılmaz hale gelir ve
duygusal hayatlarında bir kütleşme başlar.
trankilizan/gevşetici (tianquilizer) Beyin faaliyeti­
ni azaltarak kaygıyı vc şizofreniklerde sanrılan
ve varsamları ortadan kalduan ilaç türü,
tutum (altitude) Bir kimse, nesne ya da durumla il­
gili oldukça organize ve sürekli olan inanç ve
duygular. Bu inanç ve duygular bireyin o kimse,
nesne ya da duruma karşı belirli bir biçimde dav-
ranmasma yol açar.
U
unutma eğrisi (forgciting curve) Zaman içerisinde
unutma miktormı gösteren eğri,
uyan (stimulus) (1) Bir alıcıyı uyaran herhangi bir
fiziksel enerji. (2) Organizmayı harekete geçiren
iç ya da dış olay.
uyma davranışı/uygu (conformiıy) Bireyin, bir
kimse ya da grubun baskısma boyun eğerek onla-
rm istekleri yönünde davranması,
uyum (adaptation) Sürekli ve değişmez bir biçimde
gelen uyarıcıya duyu orgamnm alışması ve duyar-
bğını kaybederek artık tepkide bulunmaması,
uzun süreli bellek (long term memory) öğrenilen
bilgilerin uzun süre kaldığı bellek kısrm.
uzunlaroasına/zaman boyunda inceleme (longitu­
dinal study) Bireyi uzun zaman boyunca incele­
yen araştırma yöntemi. Değişik zaman aralıkla­
rında bireyin üzerinde ölçümler ya da gözlemler
yapılır.
ü
tilscratlf koiitis (ulceratlve colitis) Stres sonucunda
ortaya çıkan ve kalın bağırsakla rekuunu kapla­
yan kanamalı şişme ve yaralar,
üzengi (stirrup) Orta kulakta bulunan ve örs kemi­
ğinden gelen titreşimleri alıp oval pencereye aku-
ran kemik.
tad tomurcukları (taste buds) Tad alıcı duyu or-
gonlan, dilin kenarlarında, arkasında ve gırtlaku
yer alır.
talamus (thalamus) Gelen duyulan beyin kabuğuna
aktaran önbeyin kısmı.
tamamlama (closure) Bazı kısımlan eksik olsa dahi
görüntüleri algılarken tamamlama eğilimine veri­
len ad.
tek-yumurta/özdeş ikizler (monozygotic twins)
Döllenmiş tek bir yumurtadan türeyen, aynı gene­
tik yapıya sahip ikizler.
telepati (telepathy) Bir düşüncenin bir zihinden di­
ğerine sözsüz aktarılması.
telgrank söz (telegraphic speech) Çocuklar arasın­
da konuşulan dilde gözlenen, önemli olmayan ke­
limelerin söylenmediği cümle türü.
testosteron/erkek hormonu (testosterone) Kandaki
miktarı artınca erkek çocuğunda buluğ çağına yol
açan erkek hormonu.
tlroid bezi (thyroid gland) Vücudun metabolizma
hızını düzenleyot endokrin bezi.
tiroksin (thyroxin) Tiroid bezinin salgısı. Vücudun
metabolizma hızını düzenler.
toplumsal akıl sağlığı (community mental health)
Psikolojik tedaviyi hastaneden çıkarıp içinde ya­
şanılan topluma götürme amacım güden psikoloji
dalı.
vak*B tarihçesi (case history) Bir kişinin yaşamında
olan bilen önemli olayları özetleyerek belirli dav­
ranışların nasıl geliştiğini gösterme girişimi,
varoluşçu-insanal (existential-humanistic) Psiko­
lojik gelişmenin tanelinde kendini gerçekleştir­
me eğiliminin bulunduğunu varsayan görüş,
varsam (hallucination) Sadece birey tarafından algı­
lanan, hokes tarafından paylaşılan gerçekte yer
almayan algısal yaşuıular/daıeyimler.
vestibCler torbacıklar (vestibular sacs) İç kulakta
bulunan kemiksel yapılar. Bu yapıların içinde je-
laıinimsi bir madde vardır. VestibUler torbacıklar
başın harekeline bağlı olarak hareket eder ve ba­
şın hareketiyle ilgili beyne mesajlar göndair.
w
Weber ilkcsi/fraksiyonu (Webers fraction) Direy
tarafından farkına vaniabilen uyancıdaki değişim
mikıarmm, uyarıcmın şiddetiyle orantılı olduğu­
nu ifade eden ilke.
yaklaşma-kaçmına çatışması (approach-avoidance
conflict) Bireyin elde etmeye çalıştığı amacın
hem istenilen hem de istenilmeyen yönlerinin ay­
nı anda bulunmasmdan ortaya çıkan çalışma.

--- Sayfa 566 ---
586
yakla$ma>yakJaşma çatifuıası («pproKh-approach
coniHa) Bireyin ulaşmaya çalışügı iki amaan ay-
m anda bulunmasından ortaya çıkan çatışma,
yanlamasına yank (lateral fîssure) Her bir yaran
kürenin yanlarında bulunan derin yank. Bu yarı-
gın alboda temporal/şakak lobu bulunmakladır,
yansılma/projekslyon
(projeciton)' Kendimizde
olan fakat farkına varmak istemediğimiz özellik­
leri başkalarında görmek ve böylece kendimizde
olduğunu görmemek.
yapay zeka (artificial intelligence) Elektronik bilgi­
sayarlar aracılığıyla bilgi işleme yeteneği,
yarım kanallar (semicurcular canals) Kulakla den­
ge duygumuzun temelini oluşturan içi sıvı dolu
kemiksel yapılar.
yer değişmezliği (locaiion constaney) Bir objenin
bulunduğu yeri, değişik bakış açılarından bakılsa
dahi, aynı olarak gönne sikeci.
yer değiştirme (displacement) Kişinin, kendisinde
kaygı yaralan ve üstesinden gebneye gücü yetme­
yeceği bir kişi ya da donunla karşüaşiıguıda, kay­
gı ve kızguılığmı gücünün yettiği bir kişiye yö­
neltmesi.
Yerkes-Dodson İlkesi (Yerkes-I>odson principle)
En etkin uyarılma düzeyinin yapılacak işin zorluk
derecesine bağlı olduğunu ifade eden güdülenme
ilkesi.
yumurta (ovum) Kadınlardaki cinsel üretme hücre­
si, 23 kromozom bulundurur,
yüceltme (sublimaıicNi) Engellenmiş güdüleri top­
lum tarafından kabul edilebilecek biçimlere dö­
nüştüren savunma mekanizması,
yûkleme/atfetme kuramı (attribuiion ıheory) Sos­
yal davramşın algılanmasında, bu davranışı yapan
Idşiye ya da o davramşm içinde oluşnığu duruma
özgü sebepler yüklediğimizi ifade eden kuram.
zlgot/dölut (zygote) Döllenme esnasında iki cinsi­
yet hücresinin birleşimiyle oluşan hücre.