--- Sayfa 2 ---

i!i§JJ
Gerçek Tıp

--- Sayfa 3 ---
Yayma Hazırlayan
Hatice Misge (Kot)
Baskı
lhlas Gazetecilik A.Ş.
29 Ekim Cad. 34197
Yenibosna, Istanbul
(0212) 454 30 00
isteme Adresi
gercektip@gmail.com
(0212) 534 09 90
ISBN
978-605-62880-1-2
Kasım 2012

--- Sayfa 4 ---
Aidin Salih
Gerçek Tıp
SADEHAY AT Y AYINCIUK
Altunizade Mahallesi, Kısıklı Caddesi, No:22, Bı, Üsküdar!İstanbul
Tel: (o 216) 474 23 73

--- Sayfa 5 ---
Kirabm hazırlanmasında verdilderi destelcten dolayı
Hatice Misf*!,
Yusu[Kot,
Umida Sa/ilı,
Faru/c ve Tilrkan Gilnindi
ve Er/um Çav'a teşeliilr ederim.

--- Sayfa 6 ---
6
__ :J

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ • 10
HASTALIK SEBEPLERİ • 13
Hastalık Nedir
• 13 1 Az Çiynemek
• 13 1 Fazla Yemek
• 15 1 Kanşık
Yemek
• 17 1 Sık Yemek • 18 1 Yeme ve İçmedeSıraya Dikkat Etmemek
• 19 1 Bayat ve Isıtılmış Yemekler
• 20 1 Katkılı Hazır Yiyecek ve
İçecekler
• 2 ı 1 Deterjanlar, Kimyasal Maddeler, Kozmetikler ve Vücut
Bakım Ürünleri
• 29 1 Tarım İlaçları
• 31 1 Aromalar
• 32 1 Tıbbi
İlaçlar
• 35
HASTALIK NASIL BAŞLAR • 40
Hadislerde Hastalık Sebepleri ve Tedavi
• U 1 Ba9ışıklık Sistemi • 43 1
İltihaplanma
• 45 1
Hücrenin Genetik Yapısında De9"ışme
•
48 1
Rekombinant İlaçlar
• 49 1 Kök Hücre
• 50 1 Kan Nakli • 52 1
Ameliyat • 54 1 Or9an Nakli
• 56 1 Görüntüleme Cihaziarı
• 58
TEMEL YİlECEK VE İÇECEKLER • 58
Su
• 58 1 Bal • 62 1 .Meyve ve Sebzeler • 66 1 Süt ve Süt Ürünleri
• 68 1 Ekmek • 7ı 1 Et • 73 1 Tavuk • 77 1 Ya9lar • 77 1 Yumurta
• 81
DOGAL İLAÇLAR • 82
Acı Kavun
• 82 1 Anason • 86 1 Arpa
• 8 7 1 Biberiye
• 8 7 1
Çimlenmiş Arpa ve Bu9day
• 88 1 Çörekotu • 89 1 Defne • 92 1
Gebreotu • 92 1 Greyfurt • 93 1 Hurma • 93 1 lsJr9anotu • 94 1 İncir
• 95 1 Karanfil • 95 1 Kekik • 95 1 Keten Tohumu • 96 1 Kma • 96
1 Kırmızı Pancar
• 96 1 Kimyon
• 98 1 Limon • 98 1 .M.isvak
• 99 1
Nane • 100 1 Nar • ıoo 1 Safran • ıoı 1 Sarımsak • 102 1 Semizotu
• 104 1 Sinarneki • ıo4 1 Sirke
• ıo5 1 So9an • ıo6 1 Tarçın • ıo8
1 Tuz
• ıo9 1 Üzüm • ll O 1 Vişne • ll O 1 Zencefil • ll ı 1 Zeytin
•
1 ll 1 Zeytinyayı
• ll 2 1 .M.izaç ve Besinler • ll 2

--- Sayfa 8 ---
SAGLIGI KORUMA YOLLARI • 115
Sahı Korumak İçin Genel Tavsiyeler • ıı5 1 Sahı Yeniden Kazanma
• 119 1 O.Vanlar Nasıl Temizlenir? • 119 1 Doru Beslenme • ı2ı 1
Abdest • ı24 1 Namaz • ı25 1 Uyku
• ı26 1 Giyim
• ı29
ORGANLARI TEMİZLEME • 130
T emizlenmeye İhtiyacımz 'Var mı?
• ı3o 1
Karacier ve Safra Kesesi
Temizlernesi • ı3ı 1 Kireç Temizlernesi • ı36 1 Böbrek ve Mesane
Temizlernesi • ı36 1 Akcier Temizlernesi • ı39 1 Kan ve Damarlarm
Temizlenmesi • 14ı 1 Beyin Temizlernesi • 143 1 Hacamat • 143 1
Kuru Kupa Terapisi • 148 1 Sülük Terapisi • ı5ı 1 Açlık Terapisi • ı54
HASTALIKLAR İÇİN ÖNERiLER • 162
SİNDİRİM SİSTEMİ HASTALIKLARI • ı62
ız Sahı • ı62 1 Kusma • ı66 1 Hazımsızlık • ı67 1 Kabızlık •
ı69 1 İshal • ı7 2 1 Mide ve Baırsaklarda Gaz • ı 74 1 Mide Reflüsü
• ı75 1 Mide Ülseri • ı76 1 Mide ve Baırsak Hastalıkları İçin Genel
Öneriler • ı 77
PARAZİTLER • ı79
KARACİGER HASTALIKLARI • ı82
Kronik Toksik Hepatit • ı83 1 'Viral Hepatit • ı83 1 Siroz • ı9ı
DALAK BÜYÜMESi • ı96
ANEMİ • ı98
KALP-DAMAR HASTALIKLARI • 20ı
Yüksek Tansiyon • 20ı 1 Kalp Hastalıkları • 204
'VARİS 'VE BASUR • 208
AKCİGER HASTALIKLARI • 210
BÖBREK HASTALIKLARI • 2ı6
Kronik Böbrek Yetınezliqi • 2 1 6

--- Sayfa 9 ---
ÜREME ORGANLARI HASTALIKLARI • 226
Prostat Hastalıkları
• 228
1
Erkeklerde Kısırlık
• 231
1 Kadın
Hastalıkları • 233 1 Düzensiz Kanamalar • 233 1 Adet Görmeme ve
Erken Menopoz • 237 1 Rahim Temizlernesi • 239 1 Menopoz • 240 1
Do9"um Kontrolü • 241 1 Do9"al Do9"um Kontrol Yöntemleri • 242 1
Endometriozis • 243 1 'Vajinismus • 245 1 Kadınlarda Kısırlık • 246 1
Tüp Bebek • 249
İÇ SALGI BEZİ SİSTEMİ HASTALIKLARI • 253
Diyabet • 253 1 Tiroid Bezi Hastalıkları • 262 1 Obezite • 268
KAS VE KEMiK HASTALIKLARI • 2 71
Romarizmal Hastalıklar • 2 71 1 Bel ve Boyun Fıtı9"ı • 2 7 8 1 Siyatik A9"rısı
• 281 1 Kemik Erimesi • 282 1 Fil Hastalı9"ı • 287
TÜMÖR VE KANSER • 289
GÖZ HASTALIKLARI • 298
KULAK HASTALIKLARI • 300
SAÇLAR. KILLAR VE TlRNAKLAR • 300
Epilasyon • 303 1 Saç Dökülmesi • 303 1 Saç Boyama • 306 1 Tırnak
Batması • 306 1 Kıl Dönmesi • 307
CİLT HASTALIKLARI • 307
Ezama • 308 1 Sedef • 310 1 Alaca • 313 1 Yılancık • 316 1 Mantar
• 31 7 1 Kesikler • 318 1 Ezikler • 318 1 Geçmeyen Yaralar • 318 1
Yanık • 319
ALERJİ • 321
NÖROLOJİK VE RUHSAL HASTALIKLAR • 324
Baş A9"rısı • 324 1 Havale • 328 1 Hiperaktivite • 338 1 Otizm • 344
1 Epilepsi • 34 7 1 En Yayın Ruh Hastalıklan • 352

--- Sayfa 10 ---
ÖLÜM • 363
HAMİLELİK VE DOGUM • 366
Haınileliin İlk Haftaları • 366 1 Düşük Tehlikesi • 367 1 Hamilenin
Beslenmesi • 368 1 Ceninin Cinsiyeti • 369 1 Douma Hazırlık • 369 1
Normal Doum • 371 1 Suni Sancı • 373 1 Sezaryen • 375 1 Lohusahk
Dönemi • 377
BEBEK BAKIMI • 317
Emzirme • 378 1 Hazır Bezler • 382 1 Banyo • 383
ÇOCUK HASTALIKLARI • 384
Kusma • 384 1 İshal • 38æ 1 Kabızhk • 385 1 Kulak nsı • 386 1
Bademciklerin Şişmesi • 387 1 Şişmanhk • 388 1 Korku
• 388
1
Uykuda Alt Isiatma • 390 1 Aşı • 391
GMO • 395
DNA'DAKi DEGİŞİMLER • 399
Siberneıik Tıp • æOæ 1 İndio ve Kristal Çocuklar • UO
ZİHİN KONTROLÜ • 412
Beyin. Çok Yönlü Bir Kontrol Merkezidir • æ 12 1 Binöral Aktivite • æ 13
1 Psikotrop maddeler • 419 1 .M.üzik-Koku İkilisi • 422 1 EEG Klonlama
• 42æ 1 RFID Çipieri • 42æ 1 Nanoteknoloji İle Zihin Kontrolü • 427
NANOTEKNOLOJİ • 428
SONSÖZ • 432

--- Sayfa 11 ---
lO
tÖNSÖZ
Türkiye nüfusunun yaklaşık üçte biri kronik hastalıkların etkisi altında
yaşamakta ve hasta sayısında sürekli artış gözlenmektedir. Kronik hastalık­
lar arasında yüksek tansiyon, diyabet, kronik obstruktif akciğer hastalığı,
koroner kalp hastalığı, tiroid hastalıkları, psikolojik ve ruhsal problemler
yer almakta; nüfusun %40'ında farklı derecelerde anemi bulunmaktadır. Bu­
nun dışında kanser vakalan büyük bir hızla yaygınlaşmakta, hemen hemen
her genç kızda, son yıllarda erkeklerde ve çocuklarda da endometriozis gö­
rülmekte, kısırlık çığ gibi büyümekte, tüp bebek üretimi artmaktadır.
Çağdaş tıp ve teşhis imkanları "dev adımlarla" ilerliyor gibi görünüyor.
Buna bağlı olarak hastalıkların ve hasta sayısının azalması bekleniyor. Fa­
kat tam tersine, "çağdaş tıbbi tedaviler" sonucu hastalıklar hızla artıyor, de­
rinleşiyor, çeşitleniyor, yaygınlaşıyor, direnci artıyor; daha önce hiç bilin­
meyen hastalıklar ortaya çıkıyor.
Modern tıbbın geldiği bu nokta şaşırtıcı değildir; çünkü hastalıklara
yaklaşımı kökten yanlıştır. Modern tıp yüksek ateşte ateş düşürücü, yüksek
tansiyonda tansiyon düşürücü, enfeksiyonda antibiyotik, hormon denge­
sizliğinde hormon takviyesi önerir; yani hastalığı değil, semptomları, daha
doğrusu bağışıklık sisteminin bu süreçteki dengeleme çabasını ortadan kal­
dırmaya çalışır. Bu, tedavi değil, bağışıklık sistemine karşı yürütülen kesin­
tisiz, şiddetli bir savaştır.
Bu savaşta, bağışıklık sistemi bütün çağdaş tedavi yöntemlerine karşı
kendini muazzam bir şekilde sa\runur. Gerçek hastalıklar bağışıklık sistemi
çöktükten sonra ortaya çıkmaya başlar.
Modern tıbbın ameliyat, organ nakli, tüp bebek, kök hücre, doku ve or­
gan üretimi, rekombinant-DNA yöntemiyle üretilen vitamin, ilaç ve aşılar
gibi öne sürdüğü büyük umutlar her seferinde hayal kırıklığıyla sonlanmak­
tadır. Bunun sebebini, Yaratıcı'nın kanunlarını gözardı eden ve onlarla sa­
vaşan zihniyette aramak gerekir.

--- Sayfa 12 ---
Tabloya bütünsel bir bakışla bakıtdıAında bütün hastalıklann bir nokta­
dan üretilip yöntendirildiği farkedilir. Fakat trajik olan insaniann bunu far­
ketmemesi ve şifayı hastalıA"tn üretildiği yerde aramasıdır.
Gerçeğe giden yol, ilahi kanunlan çiğnemeyen yoldur. Bu kanunlar,
Levh-i Mahfuz'da yazılmış ve nokta koyulmuştur.
Allah'ın kanunlarında asla hata olamaz, herhangi bir değişiklik de yapı­
lamaz. 'Velev ki Hak, onlann hevalanna tabi olsaydı göklerde, yerde ve
bunlann arasında bulunanlar mutlaka fesada uğrardı' (Müminun Suresi 7 ı)
Modern tıp, hastalıkları tedavi etmek için sürekli yeni yöntemler geliş­
tirmektedir. Bu gelişmelerle doğumda ve ateşli hastalıklarda ölüm oranları
düşmüştür. Kalp, karaciğer, böbrek ve akciğer yetmezliği yaşayanların
ömrünü organ nakli ile uzatmak mümkün gibi görünmektedir. ("Organ
Nakli" konusuna bakınız.) Fakat, bu gelişmeler dikkatli araştırıldığında il­
ginç bir sonuç ortaya çıkmakta: Veba gibi bazı hastalıklar, vazifesini ta­
mamladığı için Allahü Te ala tarafından yeryüzünden kaldırılmıştır. Çünkü,
''Veba'dan ölen şehittir'' (Müslim, İmare, ı 65) Hadis-i Şerif'indeki şehitlik
mertebesine layık insan hemen hemen kalmamıştır. Ateşli hastalıklar ve
doğumda ölüınierin azalması gibi: "Humma'dan ölen şehittir'', "Doğumda
ölen şehittir." (Taberani) ("DNA'daki Değişimler", "Tüp Bebek", "Organ
Nakli" bölümlerine bakınız).
Bugün mizaçiarın sırrı keşfedilmiş ve mizaca (kan grubuna) göre beslen­
me ayrıntılı bir şekilde sistemleştirilmiştir. Bu sistemi uygulayanın bütün
hastalıklardan korunması mümkün olabilirdi. Ancak katkı maddeleri ve
GMO sebebiyle gerçek gıda niteliğinde doğal yiyecek bulma imkanı kal­
mamıştır.
Kainatta tüm cisimler ve sistemler bir bütündür. Bütün kainatın bir mo­
deli olarak yaratılan insan bedenine baktığımız zaman içiçe geçmiş ve bir­
biriyle etkileşim halinde muazzam sistemler görürüz. Modern tıp, insan be­
denini, branşlara ayırarak incelediği, bu muazzam sisteme ve işleyişe bü­
tünsel bir gözle bakmadığı için ne hastalığı doğru teşhis edebilmekte, ne
sebebini tesbit edebilmekte, ne de tedavi edebilmektedir. Insan yaratılış
kanunlannı anladığı ölçüde sağlıklı ve doğru yaşama imkanı bulur.
Tek bir hastalığın tedavisiyle ilgilenmek boşa zaman harcamaktır. Bu ki­
tapta anlatılan sistemi anlamak bütünsel bir bakışla, felsefesi ve metoduyla
ilgili fikir sahibi olmak ise kitabın tamamını okumakla mümkündür.
l l

--- Sayfa 13 ---
12
lrs'i hastalıklar hariç, hemen hemen bütün hastalıkların sebebi hayret
verici derecede aynıdır. İlginç olan, bütün hastalıklardan iyileşme yolu da
hemen hemen aynıdır. Elinizdeki kitap bu hakikati Allah'ın izin verdiği öl­
çüde aniatma yolunda atılmış bir adımdır. Bu kitap, hesap gününe inanan,
bedenine ve Allah'ın yarattığı canlı cansız bütün varlıklara karşı sorumluluk
taşıyanlar için sade bir dille hazırlanmıştır.
Hasta olmak insanın kendi suçu, kendi ayıbıdır, çünkü, beden mükem­
mel yaratılmıştır ve mükemmel bir Bağışıklık Sistemine sahiptir. Bu mü­
kemmel sistemi tahrip ederek hastalandığında Allah, şifa yolunu da göster­
miştir. Bu yolla hiç kimsenin yardımı olmaksızın, modern tıpta tedavisi ol­
mayan hastalıklardan kurtulmak mümkündür. Allah'a inananların bundan
istifade etmeyip şifayı yanlış yerlerde araması ikinci bir suçtur.
Bu kitapta anlatılan kuralları uyguladığınızda, hastalıkların gerçek sebe­
bini anlama imkanı bulacak, sebepleri anlamakla kalmayıp, bugüne kadar
dikkat etmediğiniz bir çok önemli ayrıntıyı keşfedeceksiniz. Hastahane ka­
pılarında sıra beklemeyecek, dolaplar dolusu ilaçtan ve tüm tedavi masraf­
larından kurtulacaksınız. Sağlıklı olmanın ne kadar kolay olduğunu hayret­
le farkedeceksiniz ve böyle mükemmel yaratıldığınız için Yaratıcı'ya şükre­
deceksiniz.
Gerçeğe götüren yol açıktır.

--- Sayfa 14 ---
t HASTALIK SEBEPLERİ
Hastalık Nedir
Organizmada bütün sistemler, organlar, hücreler, hücre organelleri ve
üretilen bütün maddelerin zerrecikleri birbirinden haberdardır ve mükem­
mel bir uyum (homeostasis} içindedir. Bağışıklık sistemi bu uyumu titizlikle
muhafaza eder; bu uyuma zarar verebilecek veya değiştirebilecek her tür
maddeyi antijen (düşman} olarak kabul eder ve duruma göre savunma
taktiği geliştirir. Mizaca uygun olmayan doğal besinler, GM ve katkılı
hazır ürünler, bütün tıbbi ilaçlar, kimyasal maddeler (deterjan, vücut bakım
ürünleri vb.) antijen sınıfına dahildir. Bu antijenlerden herhangi biri
1 3
sindirim, solunum veya cilt yoluyla organizmaya girdiğinde bağışıklık
sistemi geliştirdiği savunma taktiğini devreye sokar. Hastalık sebeplerini
bilmeyenler için, bağışıklık sisteminin 'homeostasis'i savunması hastalık
olarak görünür ve gerçek hastalık gözardı edilmiş olur.
Az Çi9"nemek
Sindirim, ağızda tükürük bezlerinin salgıladığı fermentler ile başlar. Or­
ganik asitler, aromatik maddeler ve tuzlar çiğneme sırasında fermentlerle
karışır ve bir kısmı ağızdaki kılcal damarlara süzülür. Karbohidratların ağız­
da başlayan sindirimi midede aynı enzimlerle devam eder.
Alınan besinin kimyasal yapısı hakkında toplanan veriler ağızdaki aku­
punktur noktaları vasıtasıyla beyne gönderilir. Beyin bu bilgiyi analiz eder
ve sindirimi buna göre programlar. Besin ne kadar iyi çiğnenirse, beyin
sindirim sistemini o derece iyi hazırlar. Yeterince çiğnenen bir besinin ta­
dı ve kokusu ağızcia dağılır ve kaymağa benzer bir nesne (kimus) haline ge­
lir. Bu ise 1 5-40 çiğneme hareketi ile sağlanabilir.
Ağızcia çok miktarda akupunktur noktası bulunur (her bir dişin dibinde
2'şer tane). Çiğneme esnasında besinlerden ayrılan enerji bu akupunktur

--- Sayfa 15 ---
noktaları vasıtasıyla vücudun genel enerji dolaşımına karışır. Bu yüzden kü­
çük yudumlarla içmek ve küçük lokmalar halinde yemek gerekir.
Süt, et suyu, meyve-sebze suyu veya su küçük yudumlarla alınır, ağızda
ılıtılır, tükürükle iyice karıştıktan sonra yutulur. Gıdalar yeterince çiğnen­
mezse, sindirim ilk basamaktan itibaren bozulur.
Hızlı yiyen daha çok yemeye mecbur kalır, çünkü vücut sadece kimya­
sal bağlantıları çözme işlemi sonucunda oluşan enerjiyi kullanır, ağızdaki
akupunktur noktaları vasıtasıyla besinden alınması gereken enerjiyi kulla­
namaz. İyi çiğnenmemiş yemek, kütleler halinde mideye gelir. Mide bu
kütleleri hazmedemez, sadece çürütür. Taze ekmek, beyaz ekmek (özellikle
kan grubu "O" için) ve et parçaları (özellikle kan grubu "A" için) en zararlısıdır.
Midede çürümeye başlayan kütleler ve parçalar bağırsaklara iner ve ora­
da çürümeye devam eder. Bağırsaklardaki çürüme kandaki lökositleri (ak­
yuvarlar) artırır. Bağışıklık sistemi bu duruma karşı koruma programı geliş­
tirmek zorunda kalır. Bu hata, her yemekle birlikte tekrarlandıkça, bağışık­
lık yetmezliğine kadar götürür.
Ancak taze meyve ve sebzelerin lifleri, çekirdekleri ve kabuklarında
böyle bir tehlike sözkonusu değildir. Bunlar bağırsaklarda yaşayan yararlı
mikroplan artırır. Bunun için meyve ve sebzeleri kabuklarıyla ve birkaç çe­
kirdeğiyle berlikte yemek gerekir.
Iyi çiğnemenin yararlan
• Yemeği iyi çiğneyen, az çiğneyene göre, daha az yer-içer. Çünkü
besinden aldığı enerjiyi eksiksiz kullanmış olur.
• Karışık yenen yemeğin zararı azalır.
• Sindirim süreci kısalır.
• Mide, pankreas, karaciğer ve bağırsakların işi kolaylaşır.
• Çok daha az enzim (insülin dahil) harcanır.
• Mide, bağırsak, karaciğer, pankreas, bağışıklık sistemi, diyabet, tü-
mör, kanser, alerji, diş, sinir ve ruh hastalıklarından emin olunur.
• Mevcut olan hastalıklar hafifler.
• Şişmanlığın önüne geçilir, v.s.
Büyük alimler uyuşturucu, sigara, alkol bağımlılığı gibi psikolojik, ruhsal
ve sinirsel hastalıkların temelinde az çiğnemenin yattığı konusunda hemfi­
kirdir. İyi çiğnenmeyen yemek karaciğer, dalak ve kalp için ağır bir yüktür.

--- Sayfa 16 ---
Bu organların durumu ise ruhsal dengeyi doğrudan etkiler. Büyüklerimiz,
"Büyük lokma alan ve iyi çiğnemeyene delilik isabet eder", derlerdi.
Hazımsızlık, diyabet, mide, bağırsak, karaciğer, dalak ve tüm sağlık
problemlerinden kurtulmak için bazen sadece beslenme ve çiğneme alış­
kanlıklarını düzeltmek yeterli olabilmektedir.
Fazla Yemek
"Her hastalığın temelinde tokluk vardır."
Hz. Muhammed (s.a.v.)
''Yemek onlar için bir ceza, bir ağ, bir tuzak ve bir pranga olacaktır."
Hz. Davut (a.s.)
"Çok yeme ağacı diken, hastalık meyvesi toplar''
Atasözü
"Çok yeme ağacı"nın "hastalık meyvesi"ni nasıl olgunlaştırdığına bakalım.
Normalden fazla yiyen insanın midesi sindirim için daha çok enzime ih­
tiyaç duyar. Enzim üretmek için çok enerji harcamak gerekir.
Sağlıklı bir insanda mide 200-250 gr. yemeğin birinci hazmını, besine
ve hazım gücüne göre değişmekle beraber, 3-4 saat içinde kolayca gerçek­
leştirebilir, bu sırada kalp de zorlanmadan rahatça çalışır. 2 katı yemek
yendiğinde ise, sindirim ve fazlalıklann kısmen depolanması, kısmen dışa­
n atılması için, kalbin 4-6 kat daha fazla çalışması gerekir. Bu işlem sadece
kalbi değil, sindirim, depolama ve boşaltımla görevli organlan da yıpratır.
Mesela, bir araba taşlı, bozuk ve dik bir yolda, düzgün yolda harcadığı
yakıtın 2- 3 katını harcar. Mesafe aynı olsa da harcanan yakıt miktarı fark­
lıdır. Devamlı zorlu çalışmaktan harap olan bir motor gibi, kalp de rızkını
çabuk tüketir.
Gençlerin sindirimi daha kuvvetli olduğu için fazla yediğinde, sindirim
tamamlanarak fazlalıklar dışarı atılabilir. Ancak fazla yemek alışkanlık hali­
ni alırsa bu kuvvet tükenir; atıklann giderek daha az atılmasıyla depolar
15

--- Sayfa 17 ---
16
oluşmaya başlar. Depolar dolduk.tan sonra atıklar kanla birlikte dolaşır, kan
ağırlaşır, dolaşımı yavaşlar, taşıdığı atıklan dokularda bırakır ve çöplükler
oluşur.
Ağırlaşan kandaki atıklar damarlarda birikıneye ve zamanla damarları tı­
kamaya başlar. Daralan ve tıkanan damarlardaki kan, dokuları yeterince
besleyemeyecek kadar azalır. Beslenemeyen dokular beyne "açız!" uyarısı
gönderir; beyin bu çağrıya cevap olarak iştahı arttırır. Bu, insanı daha çok
yemeye zorlar; yedikçe kanda atıklar, dokularda çöplükler ve damarlarda­
ki tıkanıklıklar artar. Kan daha da koyulaşır; dolayısıyla, dokulardaki bes­
lenme yetersizliği gittikçe daha fazla artar.
Bu kısır döngü devam ederken, insanlarda konsantrasyon, hafıza, dü­
şünme, anlama ve öğrenme yeteneği azalır. Fikir uyur, hikmet ölür, organ­
lar durur, insani sıfatlar atıkların içinde boğulur; ''Yemek onlar için bir ce­
za olacaktır" sözünün hikmeti ortaya çıkar.
Bazı insanlar fazla yemenin bedelini şişmanlıkla ve beraberinde getirdi­
ği hastalıklada öderler. Bazıları ise ne kadar yerse yesin, hep zayıf kalır.
Onların durumu şişmanlardan daha tehlikeli olabilir. Metabolizma atıkları,
toksinler ve katkı maddeleri şişmanların vücudunda yağ olarak depolandı­
ğı için, organların tahrip olması kısmen de olsa önlenebilir. Ancak zayıfla­
rda, kan vasıtasıyla dolaşan atıkların bir kısmı, ateş, öksürük, terleme, nez­
le, kusma, ishal, sivilce, çıban gibi yollarla dışarı atılırken organları ve sis­
temleri yıpratır. Eklemlerde, kaslarda ve dokularda oluşan çöplükler ise za­
manla yanmaya (iltihaplanmaya) ve yanarken yakıcı gazlar ve toksik mad­
deler oluşturmaya başlar (aynen şehir çöplükleri gibi). Bu şekilde oluşan
yakıcı gazlar ve toksik maddeler ağrılara, enfeksiyonlara, cilt hastalıkları na,
paraziderin üremesine, genetik mutasyonlara ve tümörlere sebep olur.
Araf suresi 3 1 . Ayet'te, "Yiyin-için, fakat israf etmeyin, çünkü AJJah is
-
raf edenleri sevmez', buyurulmuştur.
Peygamberimiz (s.a.v.), "Allah'a en sevimli olanınız, yemesi en az ve be­
denen en hafif olanınızdır." Ve " ... pisboğaz ve göbeği büyük olan Cenne­
te giremez" buyurmuştur. Ancak Allah'tan utanmayı unutan insanları artık
ne ayetler ne de hadisler etkilemektedir. Halbuki bu ayet ve hadisler özel­
likle günümüzde büyük önem taşımaktadır. Genetiği değiştirilmiş ve katkı
maddeli ürünlerden kaçınmak neredeyse imkansız hale geldiğinden, az ye­
mek, bugün daha büyük bir zorunluluktur.

--- Sayfa 18 ---
Kanşık Yemek
Peygamberimiz (s.a.v.) balık, yumurta, et ve süt ürünlerin i birlikte; hat­
ta, bir hayvanın etini başka hayvanın eti veya yağı ile birlikte yememiştir.
Mizaca uymayan veya birbirine uygun olmayıp, hazını için ayrı enzim­
ler gerektiren yemekler birbiriyle karıştığında sindirilemeden çürür.
Mesela, karbonhidratlar ile proteinler, süt ürünleri ile balık, birkaç
inekten sağılarak karıştırılan süt, karışık et (örneğin, aynı cinsten iki fark­
lı hayvanın eti, bir hayvanın eti ile bir diğerinin yağı, dana ile tavuk eti ve­
ya aklınıza gelebilecek herhangi bir et kombinasyonu), balık ile et, karışık
yağlar (örneğin, koyun ile tavuk yağı, katı yağ ile sıvı yağ) birbirlerine zıt­
tır. Bunların parçalanabilmesi için ihtiyaç duyulan enzimler birbirine zıt­
tır.
Bu zıtlık, enzimierin üretilmesine engel olur ya da üretilen enzimierin
birbirini yok etmesine sebep olur ve yenen yemek sindirilmeden mayalan­
maya veya çürümeye başlar. Bu, midede saatler süren bir işlemdir ve ba-
ğırsaklarda da devam eder. Yemekten sonra kanda lökositin yükselmesi bu
1 7
sebepledir.
Çüıüme veya mayalanma sonucu oluşan zehirli ve asidi kalıntılar ba­
ğırsaklarda yaşayan faydalı mikroplan öldüıi.ir, sinir uçlarını zehirteyerek
bağırsakların hareketini yavaşlatır ve kabızlık ortaya çıkar. Beslenmedeki
hatalar devam ettikçe bağırsak duvarları kanalizasyon boruları gibi zehir­
li, yağlı atıklarla kaplanır, bağırsaklar genişler, cepler oluşur. Ceplerde dış­
kısal taşlar toptanır ve yıllarca orada kalır. Bağırsakları n iç zarında yer alan
ve görevi zehirli kalıntıları kana karıştırmadan dışarı atmak olan tüycükle­
ri çürütür. Tüycüklerin çürümesiyle kelleşen bağırsaklarda yaralar oluşur.
Böylece bağırsakların iç dokuları, faydalı maddelerin yanısıra zararlı, tok­
sik maddeleri de kana karıştırır. Zararlı maddeler kılcal damarlardan doku
sıvılarına kolayca geçerek hücreye ulaşınaya çalışır. Ancak hücreler, sağ­
lıklı olduğu sürece, zararlı maddeleri içeri almakta direnir. Beslenme hata­
ları devam ettikçe zararlı maddeler hücre duvarına ve hücreyi korumakla
görevli mekanizmalara saldırır ve zamanla onları yıpratır. Hücrenin koru­
ma mekanizması bozulunca besinlerle beraber zararlı maddeler de hücre
içine geçerek hücrenin fonksiyonunu (enerji ve gerekli maddelerin üreti­
mi) bozar.

--- Sayfa 19 ---
Sık Yemek
Hastalıkların temel nedenlerinden biri de alınan besinin tamamen sin­
dirilmesini beklemeden üstüne başka bir yemek yemektir. Eski ilmihallerde
hazını tamamlanmamış yemeğin üstüne başka bir yemek yemenin haram
olduğu bildirilmel:tedir.
Sindirim sistemi belli kurallarla çalışır.
Bu kurallara göre, 200-250 gr. miktarında bir yemeğin sindirimi, mide­
de 3-5 saatlik bir süreç geçirdikten sonra ince bağırsaklara inerek tamamla­
nır. Buna birinci hazım denir. Yemeğin cinsine, miktarına ve özelliğine gö­
re birinci hazının süresi 6- 1 O saate kadar uzayabilir. Birinci hazını geçen
besinler bağırsak mukozası ile emilerek kana geçer ve ikinci haztın için ka­
raciğere gönderilir.
Karaciğer, birinci hazırndan gelen protein, karbonhidrat, yağ gibi besin
parçalarını daha küçük parçalara ayırır ve bunların bir kısmından kişinin ta­
biatına uygun yağ, glikoz, enzim, protein, vitamin gibi temel maddeler üre-
18
tir. Böylece ikinci hazım tamamlanır ve bu temel maddeler kana geçer;
kandaki görevli hormonlar vasıtasıyla hücreye ulaştırılır. Kanda gerçekle­
şen bu işlemle birlikte üçüncü hazım da tamamlanmış olur.
Hücrede, şekerden (glikoz) enerji, aminoasitlerden ise farklı proteinler
üretilir. Buna da dördüncü haztın denir.
Midede sindirim tamamlanmadan yenen tek bir lokma midede sindirim
sürecini bozar. Bu bir lokma, önceki yemekle karıştığında sindirilemediği
için mayalanmaya veya çürümeye yol açar; midede yanma, ekşime, gaz ve
şişkinliğe sebep olur. Mayalanma veya çürüme sonucu oluşan zehirli ve
asidi kalıntılar, ince bağırsaklara inerek "Karışık Yemek" bölümünde anla­
tılan süreci başlatır.
Midede sindirim tamamlandıktan sonra, yani 3-5 saat sonra, ikinci bir ye­
mek yenebilir. Ancak 3-5 saat arayla yemek yendiğinde, organizma dört se­
viyede yoğun bir hazım işlemiyle uğraştığından diğer fonksiyonlarda çok
zortanır ve "Fazla Yemek" bölümünde anlatılan durum ortaya çıkar. İkinci bir
besin için birinci sindirimin tamamen bitmesini, yani 6- 1 O saat geçmesini
beklemek gerekir. İkinci veya üçüncü hazırndan sonra yemek, yani günde 1-
2 defa yemek ( 12-24 saat aray 1 a), insan için yeterlidir. İçme konusunda da
ölçü aynıdır.

--- Sayfa 20 ---
Günümüzde insanlar, özellikle kadın ve çocuklar, günün büyük bir kıs­
mını sürekli yiyerek geçiriyorlar ve bedenlerini çöplüğe çeviriyorlar. Pey­
gamberimiz (s.a.v.) çoğu zaman aç ve susuz dururdu. Hatta üç gece arka ar­
kaya karnını doyurduğu olmamıştır. "Geceleyin veya gündüzün ikişer defa
yemek illettir" ve ''f okken yemek hem hastalık, hem de haramdır'', buyur­
muştur.
O halde en önemli sağlık kuralı ve bütün hastalıklara deva olan yegane
"i laç'' iyice acıkmadan yememektir. Eski hekimler de "Hastalık nedir"?" soru­
suna "Yediği ni sindirmeden yemek tir" diye cevap vermiştir.
Yeme ve İçmede Sıraya Dikkat Etmemek
Et, yumurta, peynir gibi proteinli yiyecekler midede hazmı uzun süren
besinlerdir. Tatlılar ve meyveler midede fazla kalmadan bağırsağa geçerek,
birinci hazmını burada tamamlar. Su ise midede vücut ısısına ulaştıktan
sonra bağırsağa geçer. Bu sebeple önce su içmeli, sonra birlikte yememek
şartıyla, meyve veya tatlı, sonra salata ve yemek yenmelidir. İki çeşit ye­
mek yeniyorsa hafif ve sulu olanı ağır ve kuru olandan önce yemek yenir.
İbn-i Sina sabah ekmek (karbohidrat), akşam et (protein) yemeyi tavsi­
ye ederdi. Çünkü karbohidrat sindiriminde gerekli enzimler genellikle sa­
bahtan öğleye kadar, protein sindiriminde gerekli enzimler ise genellikle
öğleden akşama (2 1 .00) kadar üretilir. Ancak sindirimin tamamlanması için
oruç tutulan günler müstesna en geç 1 9:00'da yemek gerekir.
Yemekten sonra meyve veya tatlı yendiğinde, meyve ve tatlı hazmını
tamamlamak için bağırsağa geçemez, midede mayalanır, çürür ve gaz oluş­
turur. Kur'an-ı Kerim'de de bu sıralamayı görmek mümkündür: " . . . beAen­
dikleri meyveleri ve arzu ettikleri kuş etlerini dolaştınrlar." (Vakı'a: 20, 2 ı)
buyurularak et meyveden sonra zikredilmiştir. Yine, 'Ve size manna ve sel­
va indirdik" (Bakara: 57). Burada da helva yani karbonhidrat (manna), bıl­
dırcından yani proteinden (selva) önce gelir.
Yemekten sonra içilen su da bağırsağa geçemez; mideyi genişletir, mi­
de asidini seyreltip zayıflatır, sindirimi uzatır ve zorlaştırır. Yemek arasın­
da su içmek, daha da karışık bir tablo meydana getirir, çünkü yemekte su
içen, yemeği iyi çiğneyemez, tükürük bezleri yeterli miktarda enzim ürete­
mez ve sindirim ağızdan itibaren bozulur. İçilen su mide asidinin seyrelip
zayıflamasına, midenin genişlemesine, karaciğer ve dalağın yükünün artır-
1 9

--- Sayfa 21 ---
masına kadar giden sonuçlar doğurur. ("Az Çiğneme" bölümüne bakınız).
Yemekten 1 ,5-3 saat sonra su içmek daha uygundur. Çünkü mide asidi
tamamen kullanılmış ve mide içeriği ince bağırsaklara geçmeye hazır hale
gelmiştir. Su içmek için doğru zaman dilimi budur ve bu sırada insanın su­
saması da normaldir, Araf suresi 31. Ayet'te, " ... yiyin-için, fakat israf etme­
yin ... " buyurulmuştur. Bu ayette de "için" emri "yiyin" emrinden sonra ge­
lir. Ancak kuru bir şey yerken her lokmadan sonra bir yudum su içmekte
zarar yoktur. Çok susayınca yemekten sonra birkaç yudum su içilebilir.
Bayat ve Isıtılmış Yemekler
Taze sebze ve meyve, güneşten aldığı enerjiden dolayı, besin değeri
açısından daha zengindir. Meyve ve sebze pişirilince, güneşten aldıkları
enerjiyi ve strüktürel suyunu kaybederek, aslına, yani toprağa ve mineral­
lere dönüşmeye başlar. Suyunu kaybeden sebzenin hacmi azalır, içerdiği
mineral oranı artar.
20
Mineraller vücutta ağır kalıntılar oluşturur ve bu kalıntılar kaslar arasın-
da, dokularda, damarlarda toplanarak onları sertleştirir. Bu sebeple çiğ seb­
zeyi tercih etmek ve pişmiş sebzeyi az miktarda yemek daha doğrudur.
Yemeği, piştikten sonra biraz soğutarak yemek gerekir. Yemek insanı
değil, insan yemeği beklemelidir.
Mikroplar beklemiş yemeğin yapısını değiştirir. Yemek ısıtıldığında ise,
yeni kimyasal bağlantılar oluştuğu için, faydadan çok zararı vardır. lsıtılan
yemeğin özü ve tadı değişir, hazmı ağırlaşır, hatta imkansızlaşır.
Mikrodalgalar, ısıtılan yemekteki temel besin maddeleri (su, şeker, yağ
ve diğer bazı maddeler) tarafından emilir. Dalgalar, bu maddelerin mole­
küllerini atomik değişime uğratarak yemeği ısıtır. Mikrodalgaların yemek
üzerindeki etkisi üzerine yapılmış herhangi bir araştırma yoktur. Ancak su
üzerindeki etkisi araştırılmıştır. Yaklaşık %70 sudan oluşan insan vücudu
mikrodalgalarla yakın temasta bulunursa, vücudun su molekülleri strüktürel
ve enerjetik değişime uğrar. Organizmadaki su strüktürü değiştiğinde, be­
yin sıvısı, lenf sıvısı, kan ve hücre serumu gibi vücuttaki bütün sıvıların
strüktürü değişir. Bu fiziksel ve ruhsal dengesizliğe sebep olur. Yemekleri­
mizin %50-90'ı sudur.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) akşamdan kalan, ertesi gün ısıtılan yeme­
ği asla yemezdi.

--- Sayfa 22 ---
Katkılı Hazır Yiyecek ve İçecekler
Marketlerdeki bütün uzun ömürlü ürünler, sağlığı, özellikle çocukların
sağlığını tehdit etmektedir. ("GMO" bölümüne bakınız.) Bu gıdalar meta­
bolizmayı, bağışıklık sistemini ve genetiği ciddi şekilde etkiler; sindirile­
mediği için birikinti ve damar tıkanıklıklarına neden olur. Vitamin ve pro­
tein üretimini, su yapısını, vücudun su oranı ve su terkibini bozarak, yaş­
lanınayı hızlandırır; alejilere ve çeşitli hastalıklara sebep olur.
Bu faktörleri gözönünde bulundurarak diyebiliriz ki, 1 0- 1 2 yaş grubu
çocukların büyük çoğunluğu artık, bu gıdaların bağışıklık sisteminde, be­
yinde ve üreme organlarında oluşturduğu tahribatlar sonucu, şimdiden kü­
çük birer ihtiyar gibidir.
Dünya gıda endüstrisinde, binlerce çeşit ve milyonlarca ton katkı mad­
desi kullanılmaktadır. Hazır gıda kullanmakta sakınca görmeyen biri her
gün yaklaşık 2000 çeşit yapay katkı maddesi tüketmektedir: T atlandırıcı,
tat verici, kıvam koruyucu, kıvam artırıcı, renklendirici, renk koruyucu, be­
yazlatıcı, bozulmayı önleyici, nem tutucu, boya, arama, vs.
Yiyecek endüstrisi, kullanılan katkı maddelerini ambalaj üzerinde be­
lirtmek zorundadır. Fakat bu zorunluluk, üreticinin sadece kendi kattığı
maddelere mahsustur. Mesela, bir fırın, ürettiği bir üründe su, maya, tuz,
yağ, yumurta ve şeker gibi kullandığı malzemeyi belitmek zorundadır, fa­
kat bunların içerdiği katkı maddelerini belirtmek zorunda değildir. Bunun­
la birlikte, katkı maddelerinin üretim metodunu da belirtmek zorunda de­
ğildir. Tamamen katkı maddelerinden oluşan; şeker, sakız gibi 1 0 cm2'den
küçük, ambalajlı ürünleri üretenler de katkı maddelerini belirtmek zorunda
degildir. Zeytin, et, peynir, ekmek, baharat, baklagiller, tahıl, kuruyemiş,
taze meyve ve sebze gibi açık satılan yiyeceklerde, lokanta veya pastane­
lerdeki ürünlerde de katkı maddelerini belirtme mecburiyeti yoktur.
Örnek olarak en yaygın kullanılan basit bir sakızın içindekilere bakalım:
t. Sakız mayası.: Sakızın ana maddesidir. Ambalajcia belirtilmeyen, sa­
kız mayasının içindekiler şunlardır: Kauçuk, vaks, antioksidan, elastomer,
reçine, venil polimer, parafin ve katkı maddeleri (katkı maddelerinin sayısı
ve türü belirtilmemiştir) .
2. Tatlandıncılar (7 tane) : Doğal olmadığı için bunların tamamı sindiri­
mi bozar, alerjilere yol açar, diyabete zemin hazırlar. Ayrıca her birinin
özel zararları da vardır. ("En Yaygın Kullanılan Katkı Maddeleri" bölü­
münde Aspartam'a bakınız).
2 1

--- Sayfa 23 ---
3. Dağala özdeş aramalar (3 tane): Rekombinant-DNA ve nanotekno­
loji yöntemiyle üretilenler beden-ruh dengesini ve harmana! dengeyi etki­
ler. "Aromalar'' konusuna ve "Zihin Kontrolü" bölümüne bakınız.)
4. Gliserol (Nem tutucu): Büyük ihtimalle domuz ürünüdür. Mezbaha
atıklarından da elde edilebilir.
5. Lesitin (Emülgatör) : Büyük oranda domuz ürünüdür. Bitkisel olanda
"soya lesitini" yazar, ancak bu da genetiği değiştiritmiş soyadan elde edilir.
6. Parlatıcılar (2 tane): Biri, "şellak."tır ki genetiği değiştiritmiş bir tür bit­
ten elde edilir. Alerjilere ve beklenmeyen yan etkilere yol açabilir. Diğeri
''k.amauba mumu"dur. Aslında kağıtçılık ve mobilyacılık gibi sanayilerde
kullanılan sentetik bir mumdur. Her ikisi de bir çok ülkede yasaklanmıştır.
7. Titanyumdioksit, E 171: Renklendirici ve nem tutucudur. En tehlike­
li maddelerden biri olan titanyumdioksit için "En Yaygın Kullanılan Katkı
Maddeleri" ve "Zihin Kontrolü", bölümüne bakınız.
Gördüğünüz gibi 2,5 gr'lık küçücük bir sakız en az 34 tane katkı mad-
22
desi içerir. En az diyoruz çünkü her bir katkı maddesinin 2-7 tane kendi ko­
ruyucu, renklendirici, nem tutucu katkıları vardır. Sakızın üzerinde "laksa­
tif etki (ishal) yapabilir" ve "Sakızdır, yutmayınız" uyarıları yer alır. Çocuk­
ların bu uyarıyı anlaması beklenemez ve küçük çocukların hepsi sakızı yu­
tar!
Katkı maddelerini savunanlar "Katkı maddelerinin içinde zararsız hatta
faydalı olanlar vardır" diyebilirler. Birkaç yıl öncesine kadar bu doğru ola­
bilirdi, ancak bugün katkı maddeleri farklı malzemelerden, farklı teknoloji
ve yöntemlerle elde edilmektedir. Üretim metodlarının, içeriğinin ve kay­
naklarının, güvenli, tehlikeli veya şüpheli olup olmadığının belirlenmesi
kesinlikle mümkün değildir.
Örneğin, Karaten (E1 60) Doğal A vitamini kaynağıdır ve doğal bitki
pigmentlerinden, betanin (E162) ise kırmızı pancardan elde edilebilir. 40
yıl önce doğal bitkilerden elde edilen bu katkı maddelerinin üretim şekli
değiştiği halde hala "güvenilir" sınıfında yer almaya devam etmektedir.
Bu katkı maddeleri, artık rekombinanat-DNA yöntemiyle elde edilmek­
tedir ve "tehlikeli" hale gelmiştir.
Ürün ambalajlı veya ambalajsız olsun, ambalaj üzerinde içindekiler be­
lirtilsin veya belirtilmesin, üründe kullanılan katkı maddelerinin gerçek sa­
yılarını ve kaynaklarını tespit etmek mümkün değildir.

--- Sayfa 24 ---
Her üründe kullanılan onlarca çeşit katkı maddesinden bazıları tek ba­
şına zararlı olmasa da, bir arada zararlı olabilir veya birbirinin zararını artı­
rabilir (sinerjizm etkileşimi), ya da vücuttaki her türlü madde, alınan ilaç­
lar, besinler ve depolarda birikenlerle tehlikeli bileşimler oluşturabilir. An­
cak en sık kullanılan katkı maddeleri tek başına da çok zararlıdır.
En Yay.ın Kullanılan Katkı Maddeleri
Aspartam, E-951
Aspartam, en yaygın kullanılan, şekerden 180-200 kat daha tatlı bir sen­
tetik tatlandırıcıdır. Rekombinant-DNA yöntemi ile elde edilir. Çikolata,
sakız, et ürünleri, ketçap, soslar, gazozlar, şekerlemeler, ilaçlar, diyet yiye­
cek ve içeceklerde ve pastanelerde şeker yerine kullanılır. Gıda sektöründe
değişik isimlerle, ancak en çok Aspartam, FenHalanin ya da Surel diye ad­
landırılır ve etiketlerde bu şekilde yer alır. Çoğu zaman sakarin veya sikla­
mat ile de karıştırılarak kullanılır. Bu karışımlara Alfasfit, Aspamiks, Aspas­
vit, Svitli, Aspartin, Evrosvit vs. adı verilir. Aspartam içeren tatlandırıcılar
etikette sadece "tatlandırıcı" olarak da bildirilebilir. Aspartamın % 60'nı fe­
nilalanin oluşturur.
FenHalanin tüm biyokimyasal süreçlerde ve protein üretiminde yer alan
en önemli aminoasitlerden biridir. İnsan bedeni her gün protein ile alınan
fenilalanine ihtiyaç duyar. Sentetik fenilalanin yapı olarak doğalma göre
çok daha aktif olduğundan doğal fenHalanin yerine geçer, onun bütün
fonksiyonlarını üstlenir. Böylece hazır ürünlerle sentetik fenHalanin alan­
lar ruhsal ve fiziksel olarak ona bağımlı hale gelir.
Ruhsal bağımlılık: Fenilalanin, vücutta tirozin aminoasidine dönüşür, ti­
rozinden ise ruh halini ve ağrı hislerini yöneten dopamin ve noradrenalin
üretilir. Bu da sentetik fenHananin kullanan kişide ruhsal bağımlılığa neden
olur. Ayrıca fenilalaninden cinsel dürtüleri yöneten feniletilamin meydana
gelir ve aşık olma duygusunu tetikler. Fenilalaninden üretilen hormonlar fi­
kir üretimi sürecinde etkin rol oynadığından hafıza, öğrenme ve düşünme
kapasitesi de doğrudan etkilenir. Bu yüzden aspartam bağımiısı insanlar çi­
kolata yemeden veya aspartamlı bir içecek içmeden zihinsel çalışma yapa­
mazlar.
Fiziksel bağımlılık: Aspartamda bulunan sentetik fenHalanin etkin ola­
rak metabolizmaya dahil olur, pankreas, karaciğer, tiroid bezi ve böbreküs­
tü bezinin hormon üretimine katılır. En önemli tiroid hormonlarından olan
23

--- Sayfa 25 ---
tiraksi n ile pankreas hormonu olan insülin fenilalan ın vasıtasıyla üretilir ve
metabolizma atıklarının böbrek ve karaciğer yoluyla atılması fenilalanin
vasıtasıyla sağlanır. Kısacası fenilalanin vücudun en önemli fonksiyonları­
nın tümünü kontrol eder ve böylece sentetik fenilalanin kullanan kişi ona
tamamen bağımlı hale gelir. Vücutta sentetik fenilalaninin dönüşüm dön­
güsü bozulduğunda (ki bağışıklık sistemi tamamen çökene kadar sürekli
olarak bozulacaktır) vücudun tüm dokularında özellikle beyin ve üreme or­
gan dokularında bu maddenin kendisi ve toksik atıkları birikir. Birikim yer­
lerindeki dokuların hücreleri ve sentetik fenilalaninin iştirak ettiği tüm sü­
reçler tahrip olur. O zaman, kronik sentetik fenilalanin zehirlenınesi belir­
tileri ortaya çıkar: kronik yorgunluk, döküntü, bayılma, kas ağrıları, göz ka­
paklannda, dudaklarda, ellerde ve ayaklarda şişme, eklem ağrıları, bulantı,
çarpıntı, anksiyete, şişmanlık, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, depres­
yon, tiroid ve nörolojik rahatsızlıklar, hafıza kaybı, spazm, epileptik nöbet­
ler, beyinsel özürler, üreme organlannda sorunlar, duyma yetisinin zayıfla­
ması veya kaybı, ağır karaciğer ve böbrek patolojileri. Aspartamın beyin tü-
24
mörü, skleroz, epilepsi, parkinson, alzheimer, zihinsel gerilik ve diabete
neden olduğu saptanmıştır. Sentetik fenilalanin sperm ve yumurtalan ze­
hirler ve mutasyona uğratır. Aspartam hamilelikte doğrudan ceninin gelişi­
mini etkiler; kullanılan miktarın çok az olması veya uzun zaman önce kul­
lanılmış olmasının önemi yoktur.
Aspartamı yasaklayan veya kullanımına sınır koyan ülkelerde, kısırlık,
doğum kusurları, gelişme çağındaki çocuklarda zihinsel ve ruhsal problem­
Ierin oranı hızla azalmakta, Türkiye'de ise aynı hızla artmaktadır.
Gıdalarda, hayvan yemlerinde veya tedavi amacıyla dünyada her yıl 2
milyon tondan fazla üretilen sentetik aminoasitlerde en büyük oranı feni­
lalanin ve glutamik asit oluşturur.
Sodyum nitrit (E-250): Nitrat-Nitrit'ler içinde Türkiye'de en çok kulla­
nılan katkı maddesidir. Tüm işlenmiş et ürünlerinde (sosis, salam, pastırma,
sucuk) hem koruyucu, hem renklendirici, hem de lezzet arttırıcı olarak kul­
lanılır. Et ürünleri ile alınan sodyum nitrit, vücutta, kanserojen bir madde
olan nitrasamine dönüşür. Nitrosaminler, doku hasarına, mutasyona ve
kansere neden olur (kolon kanseri, karaciğer kanseri, pankreas kanseri, be­
yin kanseri, lösemi vb.) Sodyum nitritli ürünler, baş dönmesine, baş ağrısı­
na, nefes alma zorluğuna da neden olabilir. Nitrit ve nitratlar hemoglobini
etkileyerek dokuların oksijen almasını ve beslenmesini engeller. Kemik ili-

--- Sayfa 26 ---
ği dejenerasyonuna ve bunun sonucunda kemik iliği yetmezliğine ve ağır
anemilere neden olabilmektedir.
Sodyum Sülfit (E221 ): Türkiye'de, en geniş alanda ve en sık kullanılan
sülfitleyicidir. Gıda maddelerinde ve ilaçlarda renk ve kıvam koruyucu, bo­
zulmayı önleyici ve beyazlatıcı olarak kullanılır. Fermente içeceklerde, sa­
lata soslarında, bira ve şarap gibi içeceklerde bulunur. Şekerleme, peynir,
sakız, dondurma, bisküvi, çay, reçel, jöle, konserve, çeşni, meyve suyu, ku­
ru meyve, kuru sebze, pakedi deniz ürünü, hazır çorba, salam, sosis, sucuk,
kurutulmuş et, dondurulmuş patates ve balık ürünlerinde kullanılır.
Pamukkale Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin yaptığı araştırmalarda, sod­
yum sülfitin besin ve ilaç yoluyla alınmasının, öğrenme ve hafıza gibi be­
yinsel fonksiyonlarda bozulmaya neden olduğu ve bozulmanın zamanla
daha ileri boyutlarda seyrettiği tespit edilmiştir.
Sülfitler göAüste sıkışma, kann aArtsı, kurdeşen, ishal, kan basıncının
düşmesi, beyinde yanma hissi, halsizlik ve kalp çarpıntısına neden olur.
Ayrıca sülfitler, astım hastalannda astım ataklannı tetikler.
Sodyum Nitrit (E-250) ve Sodyum sülfit'in zararı en fazla cenin, bebek
ve çocuklar üzerinde görülmektedir.
Formaldehit: Her tür ürünün bozulmasını önler. Sıva, duvar kağıdı,
tekstil, halıfleks, boya, yağlı boya, lastik, mobilya, her çeşit deterjan ve vü­
cut bakım ürününde kullanıldığı gibi; et, balık, sucuk, yağ, tahıl, hayvan ye­
mi, tohumluk ve bütün aşılarda kullanılır.
Formaldehitin en yaygın kullanıldığı alanlar, sıkıştırılmış tahtadan yapı­
lan yer döşemeleri, dolaplar, duvar kaplamaları, mobilyalar, oda spreyleri,
dokuma kumaşlar, deterjanlar, döşeme cilaları, duvar kağıtları, halılar ve
boyalardır. Evin ısı ve nemi ne kadar yüksek, ev eşyaları ne kadar yeni ise,
havaya karışan formaldehit miktarı o kadar fazladır.
Aroma ve emülgatör türü bütün katkı maddelerine bozulmayı önleyici
olarak katılır. Ayrıca mantar hastalıklarında ve tıbbi laboratuarlarda sterili­
ze edici ve koruyucu sıvı olarak kullanılır.
50 yıldır yoğun bir şekilde kullanılan Formaldehit, güçlü mutajen ve
alerjenler arasındadır ve ödem, kronik rinit, bronşiyat astım, alerjik gastrit,
kolit ve aşın duyarlılığa neden olabilir. Aşırı duyarlılık ise bir sonraki for­
maldehit etkileşiminde daha şiddetli bir reaksiyona yol açabilir.
Gıda, kozmetik, ev eşyası, sigara dumanı, egzos gazı ve inşaat malzeme-
25

--- Sayfa 27 ---
26
sinden direk vücuda giren veya havaya karışan formaldehit mide suyu ile
reaksiyona girdiğinde kanserojen bir madde oluşturarak burun kanseri, ak­
ciğer kanseri, beyin kanseri ve lösemiye yol açabilir.
Titanyumdioksit (Ti02) (E 171 ): Dünyada en yaygın kullanılan mine­
raldir ve nanoteknolojinin 3 ana maddesinden biridir. Doğal bir mineral
olan titanyumdioksit, nanoteknoloji yöntemiyle atom yapısı değiştiriferek
çok aktif bir nanoparçacık formuna getirilmiştir (yeniden inşa edilmiştir).
Işığın (foton) titanyumdioksit nanoparçacıklar üzerine düşmesiyle, organik
madde, kimyasal reaksiyon sonucu parçalanmaya başlar. Bu yapay süreç,
bitkilerde gerçekleşen fotosenteze benzer.
Fotosentez, bitkilerin güneş ışığının etkisiyle karbondioksit ve sudan,
organik madde yani besin üretmesidir. Ancak, titanyumdioksit, fotosentez­
den farklı olarak tam tersini yapar, yani organik maddeleri parçalayarak
karbondioksit ve suya ayrıştırır. Bunun anlamı şudur: Titanyumdioksit na­
noparçacıklar, herhangi bir organik madde ya da canlı hücreye temas etti­
ğinde, organik madde veya canlı dokunun parçalanmasına neden olan kim­
yasal reaksiyonu başlatabilecek korkunç bir yetenektedir.
Günümüzde titanyumdioksit şekerleme, reçel, sakız, pudra şekeri, toz
şeker, küp şeker, tuz, karbonat, sütlü içecekler, süt, süt tozu, peynir, pey­
nir altı suyu, margarin, un, hamur, tavuk, et, balık, deniz ürünleri, soya
ürünleri gibi gıda maddelerinde; tıbbi ilaçlarda, vücut bakım ürünleri, her
türlü kozmetik, krem, diş macunu, diş beyazlatıcı, sabun, deterjan ve te­
mizlik ürünlerinde beyazlatıcı, bozulmayı önleyici veya nem tutucu olarak
kullanılır.
Özellikle kirli havayı temizleme, baraj, nehir ve göllerden içme suyu el­
de etme amacıyla hava ve suya titanyumdioksit nanoparçacıklar serpilmek­
tedir. Kendi kendini temizleyen camlar, kaplama malzemeleri, duvar boya­
ları, eşarp, kumaş ve giysiler titanyumdioksit nanoparçaçıklar ile üretilmek­
tedir.
Ağız, deri ve nefes yoluyla vücuda giren nanoparçacıkların organizma­
yı hiç bir şekilde terk etmediği, dokularda çöküntü olarak biriktiği, akciğer­
Iere büyük hasar verdiği tespit edilmiştir. Ayrıca nanoparçacıklar bulundu­
ğu ortamda canlı hücrenin yapısına nüfuz edebilme ve bunun sonucunda da
bütün hücrelerde, özellikle beyin hücrelerinde hasar oluşturma ve genleri
mutasyona uAratma yeteneğine sahiptir.

--- Sayfa 28 ---
Kazınetikler ve güneş krcmlerinde büyük oranda kullanılan ve cilt tara­
fından emilen titanium dioksid ve çinko oksid nanoparçacıklar ışığa karşı
duyarlıdır, serbest radikaller üretir ve güneş ışığına maruz kaldığında deri
hücrelerinde DNA hasanna yolaçar; ciltte bir yara varsa deri yoluyla kan
dolaşımına karışır. Bir kez kan dolaşımına giren nanoparçacıklar bütün be­
dende dolaşabilir, beyin, kalp, karaciğer, böbrek, dalak, kemik iliği ve sinir
sistemi de dahil olmak üzere organiara ve dokulara nüfuz edebilir.
Nanoparçacıklar hücre içine girebilir, mitokondri ve hücre çekirdeği ta­
rafından içeri alınabilir, mitokondride büyük yapısal hasara, dolayısıyla
enerji ve protein üretiminin bozulmasına, DNA mutasyonu ve hücrenin
ölümüne sebep olabilir.
Nanoparçacıkların en fazla yayılma alanı bulduğu organ karaciğer ola­
rak görülmekte, dalak onu izlemektedir. Karaciğer hastalıklarında zararsız
yabancı madde hirikminin bile karaciğer fonksiyonlarını zayıflattığı ve ka­
raciğere zarar verdiği bilinmektedir.
Farelere verilen karbon nanotüplerin böbrek hücrelerinin ölümüne ve
27
yeni hücre oluşumuna engel olduğu görülmüştȘr. Halbuki bll8Ün bütün su
arıtma sistemlerinde karbon nanotüpler kullanılmakta, su ile birlikte insan
vücuduna nüfuz etmektedir.
Gıda endüstrisinde kullanılan renklendiricilerin yan etkileri hakkında
birçok araştırma yapılmıştır. Araştırmalarda bu katkı maddelerinin geno­
toksik etkilere, harmana) bozukluklara, davranış bozukluklarına ve nöralo­
jik rahatsızlıklara yol açtığı kanıtlanmıştır.
Ti02, dünya genelinde toplam renklendirici madde üretiminin tek ba­
şına %70'ini oluşturmakta; ayrıca çeşitli sebeplerle bütün renklendiriciler­
de de kullanılmakta; dolayısıyla gerçekte bu oran daha da yükselmektedir.
Bugün her bir insanın yalnızca içme suyu ve gıdalardan günde ortalama
300 gr titanyum dioksit tükettiği düşünülmektedir.
Nanomateryaller endüstriyel atıklar ve ev atıkları yoluyla çevreye karış­
tıkları zaman toprak ve su mikroflorasını bozar. Bu da besin zincirinde de­
ğişimlere sebep olur.
Araştırma sonuçlarına göre Ti02 nanoparçacıkları spermlerde hareket­
lilik ve yoAunluğu azaltır, ömrünü kısaltır, ileri düzeyde anormalliklere ve
testesteron seviyesinin düşmesine sebep olur. Histopatolojik bulgularda

--- Sayfa 29 ---
28
Ti02'in sperm kılıfında epitelium kalıniaşması ve erbezlerindeki kan damar­
lannda varikosele sebep olduğu gözlemlenmiştir. Bunun yanısıra dokuları
tuttuğu için kilo almaya engel olduğu tespit edilmiştir.
Bütün bu araştırma sonuçlarına rağmen insan organizmasına giren na­
noparçacıkların kimyasal ve ruhsal olarak sebep olabileceği değişimierin
büyüklüğü ve vehameti yine de tahmin edilemiyor.
En çok kullanılan nanomateriyal özelliğine sahip olan TiOl son zaman­
larda ziraatte de kullanılmaya başlanmıştır. Yukanda anlatılan ürünlerden
uzak durarak titanyum dioksidin zararlanndan korunmak mümkün olabilir
ancak titanyum dioksidin zirratte kullanılması korunmayı imkansız hale ge­
tirmektedir.
Et73 Alüminyum hidroksit: Aşılarda koruyucu, ilaç ve şekerlemelerde
renklendirici (gümüş rengi) ve nem tutucu olarak kullanılır. Karbonat, şe­
ker, tuz gibi her tür toz ürüne katılabilen alüminyum hidroksit toksik veya
alerjen olan her bir maddeye karşı (katkı maddeleri dahil), aşırı duyarlılığa
neden olabilir.
Alüminyum hidroksit beyin dokulannda birikir, zeka geriliğine, öAfen­
me zorluAlına yol açar. Çocuk felci, kas erimesi ve alerjiyi provoke eder.
Dünyanın bir çok ülkesinde yasaklanmasına rağmen, Türkiye'de sadece aşı,
ilaç ve şekerlernelere değil, sofra tuzuna bile katılarak, bebekler dahil, her­
kese yedirilmektedir.
Gıdalarda katkı maddesi kullanımı yıkıcı hastalıkların ortaya çıkmasına
neden olmuştur. Bunların bazıları şunlardır: Sindirim sisteminin bozulması,
kronik toksik hepatit, böbrek ve böbreküstü bezi hastalıkları, üreme organ­
larında bozulmalar, kısırlık, endometriozis, kistler, kanser, diyabet, tiroid
rahatsızlıkları, havale, hiperaktivite, davranış bozukluğu, otizm, baş dön­
mesi, baş ağrısı, depresyon, alzheimer, parkinson, MS, düşük tansiyon,
yüksek tansiyon, titreme, alerjik kaşıntılar, egzama, astım ve aşırı duyarlı­
lık . . .
Katkı maddeleri üzerine pek çok ülkede yapılan araştırma sonuçları
dehşet vericidir. Ancak bu ürpertici gerçeğe rağmen, üretici firmaların ve
parayı elinde tutanların karşısında, sesini yükseltecek, yorum yapacak veya
kampanya başiatacak bir topluluk veya kamuoyu oluşabilmiş değildir.
("GMO" bölümüne bakınız. )

--- Sayfa 30 ---
Deterjanlar, Kimyasal Maddeler, Kozmetikler
ve Vücut Bakım Ürünleri
Yeryüzündeki bütün canlılar yani insanlar, hayvanlar ve bitkiler havaya,
suya ve toprağa atık bırakırlar. Bu atıkları dönüştürmek ve faydalı hale ge­
tirmek için mükemmel bir Ekolojik Sistem yaratılmıştır. Ekolojik sistem bir
denge sistemidir ve görevi, kendi içinde çeşitliliği devam ettirmek ve her
bir türün nesiini korumaktır. Dünyanın bütünü bir ekosistemdir. Bununla
beraber bir kıta, bu kıtadaki bir bölge, bu bölgedeki bir köy, bir çiftlik, bir
ev veya bir canlı organizma da birer ekolojik sistemdir.
Ekasistem içinde bitki türleri üretici, hayvanlar ve insanlar ise genel ola­
rak tüketicidir. Mikroorganizmalar ise, ekasistemdeki bitki, insan ve hay­
vanların atıklarını parçalayarak, üretici bitkilerin bunları tekrar kullanması­
nı sağlar. Mikroorganizmalar yeryüzüne, havaya ve suya bırakılan atıkları
temizler; toprağın verimini sağlar; lavabo ve tuvaJetlerde kireç ve organik
kirlerin oluşmasını önler; bağırsaklarımızda vitamin, enzim ve protein üre-
tir; cilt, saç, kıl, tırnak ve ağız dokularının sağlığını korur.
29
Ekolojik dengeyi sağlayan her bir çeşit mikroorganizmanın görevi o ka­
dar farklı, net ve incedir ki, insanlar bunları asla başaramaz. Mikroorganiz­
malar aniden yok olsa, bütün yeryüzü kalın bir çöp tabakasıyla kaplanır;
dünyadaki canlılık bazı bilimadamlarına göre 1 ,5 saat, bazılarına göre daha
kısa sürede sona ererdi.
Biyologlar "Melekler belki de mikroplardii' demektedir.
Fakat antimikrobiyal ilaçlar, dezenfektanlar, vücut bakım ürünleri, te­
mizlik maddeleri ve tarım ilaçları ile mikroorganizmalar akılsızca ve acıma­
sızca yok edilmektedir. Çünkü, bu kimyasallar sadece mikroplara degil, in­
sanlara da zarar vermektedir. Tuz ruhu, çamaşır suyu, bulaşık deterjanı, yağ
çözücü, lavabo açıcı, çamaşır deterjanı, leke giderici ve benzerleri organik
kalıntı ve mikroplan nasıl anında eritip yok ediyorsa, akciğer ve beyin hüc­
relerini de etkilemektedir. Solunum yoluyla alınan deterjanlar beyin damar­
larını, akciğerlerdeki bronşları ve alveolleri eritir, yıpratır ve şişirir. Kan do­
laşımına karışarak damarlarda deformasyona; kan üretiminde ve kan dolaşı­
mında bozulmalara; MS ve alzheimer gibi nörolojik hastalıklara; akciğer,
karaciğer ve böbrek hastalıkianna yol açar.
Deterjan, kazınetik ve vücut bakım ürünlerini kullananlar halsiz, uyu-

--- Sayfa 31 ---
şuk, depresif ve mutsuzdur. Hormon dengesi bozulmuş, hafızası zayıflamış,
şuuru bulanıklaşmıştır; sağlıklı düşünemezler, yüzleri toprak rengidir, tır­
nakları gri veya mordur, saç dökülmesi ve kıllanma problemleri vardır.
Bütün bunlar, Allah'ın hizmetimize verdiği, yalnızca görevini yerine getir­
meye çalışan mikropları, vazife başında öldürmenin karşılığıdır.
Bugün deterjan gibi kimyasalların yerini nano ürünler almaktadır. Bu
ürünler, bütün canlılar için öncekilerden çok daha tehlikelidir. Nanotekno­
loji yoluyla üretilen nano temizlik ürünleri (temizlik bezleri, cam siliciler,
banyo lifleri, araba pariatma eldivenleri, nanomatik toplar, mikrofiber bez­
ler, makyaj pedleri, kağıt havlu ve peçeteler, tuvaJet kağıdı gibi) çok yaygın
kullanılmaya başlamıştır. Özellikle camiler, oteller, okullar, kreşler, toplu ta­
şıma araçları, hastaneler, evler, hayvan barınakları gibi yerlerde kullanılmak­
tadır. Nano Temizlik ürünleri, uygulandığı tüm yüzeylere yapışarak nan o
boyutta, renksiz bir tabaka oluşturur, bütün mikroorganizmaları (bakteri, vi­
rüs, mantar, küfler, vs.) %99,9 oranında öldürür; bakteri oluşumunu uzun sü­
reli olarak engeller; organik kokuları yok eder. Hijyen ürünlerinden en
30
önemli farkı, adeta bir mikroorganizma mıknatısı etkisi oluşturmasıdır. Bu
şekilde çevredeki ve havadaki mikro organizmaları kendine çeker, hazım
sistemindeki enzim üretimini yok ederek öldürür. Insan ve hayvanlarda en­
zim üretim sistemi mikroorganizmaların enzim üretim sistemine benzediği
için aynı etkiyi gösterebilir. Dolayısıyla bu maddelerin kullanımı tahminie­
rin çok üstünde global felaketiere sebep olabilir.
Halbuki, Allah (c.c. ) Maide Suresi. 6. Ayet'te her türlü necasetten te­
mizlenmek için su ve toprak kullanmayı emretmiş, temizlik için bunların
yeterli olduğunu bildirmiştir. Çünkü bizi ve yaşadıAtınız çevreyi kirleten
herhangi bir madde veya mikroplar değil, negatif enerjidir. Negatif enerji­
yi kıran temiz su ve topraktır. Vücudu ve elleri yıkarken sabunlamak bile
şart değildir. Cilt üzerinde yaşayan ve cilt sağlığını korumakla görevli mik­
roplar, bu işi bizden daha iyi yaparlar. Biz sabun kullanarak, mikropların
görevini aksatmış oluruz. Çamaşırda ve temizlikte sadece kokusuz sabun,
kokusuz arap sabunu, çamaşır sodası, kil ve katkı maddesi içermeyen sabun
tozları kullanmak gerekir. Fakat hidrojenize yağları kullananların vücut
kılları ve dışkı ile atılan yağ metabolikleri yapışkan olduğu için çamaşırlar,
tuvaJet ve banyolarda yapışkan, zor temizlenen kalıntı bırakır. Bu kalıntıları
sadece deterjanlar temizleyebilir.
Insan, yapay yağlarla, yiyecek, içecek ve vücut bakım ürünlerindeki kat-

--- Sayfa 32 ---
kı maddeleriyle, tıbbi ilaçlarla ve nihayet nano ürünlerle bedenini mumya­
lamaktadır. Bu nedenle son yıllarda böcek, sinek ve bakteriler artık mezar­
lardaki cesetleri çürütüp toprağa karıştıramaz hale gelmiştir. Doğal alanla­
rı da kirleten bu maddeler sebebiyle bir süre sonra hayvanların cesetleri de
çürümez hale gelecektir. Diğer taraftan, ölü insan, hayvan ve bitkileri çü­
rüterek ekolojik dönüşümü sağlayan böcek, sinek ve mikroorganizmalara
karşı kullanı1an tarım ve böcek ilaçları, bu görevli varlıkların nesiini tüket­
mektedir.
Bu durum devam ettiği sürece, biyolojik çevrim yavaşlayacak; bazı bö­
cek, sinek ve bakterilerin nesli yok olacak, dünya ölü bataklığına dönüşe­
cek ve ekolojik kıyamet kaçınılmaz olacaktır.
Deterjan, tarım ilacı, antibiyotik, vücut bakım ürünü, katkı maddeleri
ve nano ürünleri kullanan insan "ekolojik kıyamet"i kendi elleriyle hazırla­
maktadır.
Tarım İlaçları Hormonlar. suni 9ühreler, herbisitler, pestisitler
Tarım ilaçları faydalı mikropları, solucan, sinek ve böcekleri öldürerek
toprağın verimini düşürür, ekolojik dengeyi; insan, hayvan ve bitki sağlığı­
nı bozar.
DDT: uzun zaman önce yasaklanmıştır ancak hala dünyanın her yerin­
de besinlerde, canlıların kan ve dokularında DOT'ye rastlamak mümkün­
dür. DDT organizmalara, her türlü yolla, özellikle et, süt ve balık ürünleri
yoluyla girer ve dokularda depolanır. DOT'ye en fazla 3 bölgede
rastlanmaktadır. Kuzey Kutbu'nda rastlanmasının sebebi eskimoların, yağ
dokularında DDT depolanmış fog ve balinalarla beslenmeleri, Afrikaltiarda
rastlanmasının sebebi sıtmaya yol açan bir tür sivrisineğe karşı hala DDT
kullanılması; Türkiye, Orta Asya, Hindistan'da rastlanmasının sebebi ise
pamuk üretiminde DDT kullanılmasıdır. Araştırmalar DOT'nin bütün can­
lı organizmalarda aynı etkileri gösterdiğini ortaya çıkarmıştır: Embriyo,
bağışıklık sistemi ve sinirler üzerinde toksik etki, genetik değişimler,
kanser. DDT hormonal dengeyi bozar, anne sütünü azaltır, anemiye ve ağır
karaciğer hastalıkianna sebep olur.
Sadece DDT ile başlayan problemlere bakılınca şöyle bir sebep-sonuç
zinciri ortaya çıkmaktadır: DDT kullanımı anne sütünü azalttı; anne
sütünün azalmasıyla hazır mama kullanılmaya başlandı . Mamalar besin
3 1

--- Sayfa 33 ---
değil allerjen olduğu için, bağışıklık sistemini zayıflattı. Marnaları n
metabolik atıklarını atmakta zorlanan böbreklerin gelişmesi yavaşladı ve
çalışma kapasitesi düştü. Çocukluğunda mama kullananlar yetişkinlikte
böbrek yetmezliğiyle karşı karşıya kaldı. DOT seçici olarak beyinde ve
karaciğerde biriktiği için nörolojik hastalıklar ve karaciğer hastalıkları arttı.
Bu durumda sentetik hormonlar, antidepresanlar ve stimülanlar
kullanılmaya başlandı. Bu ilaçlar kısırlığa ve ruhsal problemlere (kişilik
değişimi, ahiakın bozulması); kısırlık ve kişilik bozukluğu tüp bebek
üretimine sebep oldu. Nano ürünlerin yol açacağı felaketierin büyüklüğü
ise tahminierin çok üstündedir.
Aromalar
Koku duyusu hiçbir yardımcı iletim mekanizmasına ihtiyaç duymadan
ve beyin tarafından kontrol edilmeden doArudan görevli sisteme (limbik
sistem) ulaşan tek duyudur. Limbik sistem, kalp atışları, kan basıncı, nefes
3 2
alıp verme, hafıza, stres düzeyi ve hormon dengesinin kontrolüyle görev­
lidir. Kokular, duygusal hafıza, psikolojik ve fizyolojik hormonlar, üreme,
büyüme ve tiroid hormonlannın üretimini uyanr. Doğal olarak insan, hay­
van, bitki ve bütün canlılardan yayılan kokulu veya kokusuz maddeler
üreme ve iletişimi yönlendirir.
Feromon adı verilen bu latif maddeler (çoğu cinsel hormonlar), bir
canlıdan salgılandıktan sonra ayn ı türden başka canlı larda davranış
değişikliklerine yolaçar, üremeyi, haberleşmeyi, canlıların yaratılış gayeler­
ine uygun olarak görev yapmalarını sağlar. Örneğin, bir dişi hayvanın,
üreme zamanını erkek cinslerine bildirerek çağırması, bir arının, bulduğu
çiçeklerin yerini kilometrelerce uzaktaki anlara bildirmesi, göç eden hay­
vanların toplanınayı birbirlerine haber vermesi feromonlar yoluyla gerçek­
leşir. Feromon ortamdaki diğer doğal kokular tarafından baskılanamayacak
kadar güçlüdür.
İnsan feromonları, üreme hormonlarının salınımı, eş seçimi, gebelik, an­
nelik, ergenlik veya yaşianma gibi fizyolojik süreçleri ve sosyal davranışları
kontrol eder. Eşler arasındaki ruhi uyumu sağlar, birçok hormonun üretimi­
ni tetikleyerek, metabolizma ve gelişmeyi aktive eder ve yönlendirir.
Feromonlar koltuk altı, kasıklar, meme başı çevresi, burun delikleri ara­
sındaki deri, üst dudak ve kıl keseciklerinden salgılanır; salya, burun, idrar,

--- Sayfa 34 ---
dışkı, vajinal sıvı ve plasentada da bulunurlar. Feromonlar en aktif olarak,
herhangi bir duygu (cinsel duygular gibi) doruğa çıktığında ve ölüm anın­
da salınır.
Kokulu kimyasalların üretiminden önce parfümler, çiçeklerin uçucu
yağlarından, baharatlardan ve madenierden elde edilirdi . Feromonların
keşfinden sonra erkek domuzun ve boğanın derisinden, plasenta ve idrar­
dan feromonlar izole edilerek parfüm güçlendirildL Bugün ise keşfedilen
pek çok feromon türü artık, nanoteknoloji ve rekombinant-DNA yönte­
miyle yapay olarak üretilmektedir.
Kokuların insan ruhu, kimyası ve duyguları üzerindeki etkileri anlaşıl­
clıkça tıbbi, ritüel ve dini amaçlarla kullanılmış, zamanla kullanım alanı ge­
nişlemiştir. Doğal yollarla elde edilen ve "esansiyel yağ" olarak adlandırılan
kokulu yağlar korku, endişe, stres, depresyon gibi ruhsal sıkıntılaı, başağrı­
sı, adet öncesi huzursuzluk, cinsel soğukluk ve cilt problemleri gibi çok çe­
şitli rahatsızlıkların tedavisinde ve doğumu kolaylaştırmada kullanılmaya
devam etmektedir. Kokuların tedavi amacıyla kullanılması ve ciddi prob­
lemlere çözümler getirebilmesi, ne kadar etkili olduklarını göstermektedir.
Çoğu insan kokuların yıllar önceki gibi çiçeklerden veya misk geyiğin­
den elde edildiğini, doğal ve masum olduğunu düşünmektedir. Fakat bugün
parfümün içeriği % 95 oranında petrol ve kömür ürünü aromatik bileşikler,
ftalatlar ve sentetik misktir. Kimyasal aromatik bileşikler yersiz coşku hali
(öfori), halüsinasyon, baş dönmesi, d.epresyon, baş aArtsı, vertigo, kalpte
ritm bozukluAu, hipertansiyon, ödemler, epilepsi benzeri kasılmalar, hare­
ketlerde yavaşlama, donukluk, kulak çınlaması, görme bozukluAu, deri ve
mukozalarda morluklara1 kan hücrelerini öldürme etkisiyle kansere sebep
olur. Bu kimyasallar mutajen, toksik ve kanserojen psikotropik maddeler­
dir.
Sentetik kokular, her çeşit koku ve tadı verebilen, "doğala özdeş" aro­
malar olarak süt ürünleri, et ürünleri, bal, kahve, nargile ve sigara tütünü,
mantar, baharat, meyve ve sebzelerde; vücut bakım ürünleri, deterjanlar,
yumuşatıcılar, hasta bakım ürünleri, oyuncaklar, aksesuarlar, nanokumaşlar,
Kur'an, tesbih, seccade üretiminde, tedavide, camilerde, hastanelerde,
okullarda, alış-veriş markezlerinde, araçlarda, kısacası her yerde yoğun kul­
lanılmaktadır. Bu kokular doğal kokulardan 200-2000 kat daha kuvvetlidir.
Doğal kokular kısa sürede etkisini kaybederken sentetik kokuların yoğun-
33

--- Sayfa 35 ---
34
!uğu zamanla azalmaz, etkilerini aylarca, hatta yıllarca sürdürür ve sadece
260 derecede yok olabilir. Kıyafet üzerine sıkılan parfümlerde veya koku­
lu deterjanlarda durum daha tehlikelidir çünkü koku içinde bulunan kimya­
salları kumaştan çıkarmak defalarca da yıkansa mümkün değildir.
Greenpeace'in 2005'te 25 kokulu ürün üzerine yaptığı bir araştırmaya
göre "Ftalat esterler ve sentetik misk" parfümlerin içinde tesbit edilen ze­
hirli kimyasallardan sadece ikisidir ve her bir ürün çevreye en az 1 7 çeşit
zehirli kimyasal yaymaktadır. İncelenen ürünler içerisinde parfümler (al­
kolsüz esanslar da dahil), oda spreyleri, araç kokuları, deterjanlar, yumuşa­
tıcılar, losyonlar, vücut bakım ürünleri ve şampuanlar bulunmaktadır.
Sentetik kokular içerdikleri nörotoksik kimyasallar ile unutkanlık, ba­
şağnsı, baş dönmesi, zihin bulanıklıA-t, hafıza kaybı gibi nörolojik rahatsız­
lıklan; kaygı, depresyon, panik atak, dikkat daA-tnıklıiı, duygu ve kişilik
bozuk]$ gibi ruhsal rahatsızlıklan tetiklemektedir. Astım, sinüzit gibi
alerjilere; böbrek, kalp, karaciief, akciier ve baA-tşıklık sistemi hasarlanna;
yumurta ve spermlerde DNA bozulmalanna, kısırlık, doium hasarlan ve
düşüklere, diyabet, hipertiroid veya hipotiroide; kısırlıia, göiüs ve prostat
kanserine, sperm kalitesinin bozulmasına, cinsel hormonlarda dengesiziile
ve buna bailı olarak eşcinselliie, anne sütüne kanşarak birçok bebegin süt­
ten kesilmesine sebep olmaktadır.
Bu kimyasallar kokulu ürün kullanan herkesin, dünyaya gelen her 1 0 be­
bekten ?'sinin idrarında tesbit edilmektedir. Anne karnındaki kız ceninde
vajina darlıA-tna, erkek ceninde penis ve erbezlerinin gelişememesine, erkek
çocuklarda kadınsı davranışlara sebep olmaktadır.
Östrojen benzeri bileşikler erkeklerde, testesteron benzeri bileşikler ka­
dınlarda hipotalamusta feromon etkisi yaptığı için bu ürünlere karşı güçlü
bir bağımlılık oluşmakta ve karşı cins çekiminin azalmasına (cinsel soğuk­
luğa) sebep olmaktadır.
Sentetik kokulardaki zararın aniaşılmasıyla birlikte bazı parfüm ve koz­
ınetikler "organik" veya "doğal" adı altında piyasaya sürülmekte, ancak bu
ürünlerin çoğunda % 1 -2 oranında doğal çiçek özü bulunmaktadır.
Sentetik kokuların fiziksel ve ruhsal sağlığa zarar verdiği tespit edildik­
ten sonra Avrupa ve Amerika'da kokulann kontrolsüz kullanımına karşı bir­
çok çalışma başlatılmıştır. Kokulann zararianna pasif olarak maruz kalma­
yı engellemek için, sigara içilmeyen alanlar gibi, parfümsüz alan oluşturma

--- Sayfa 36 ---
çalışmalan yürütülmektedir. Okullarda, iş yerlerinde ve kapalı alanlarda
parfüm ve kokulu ütün kullanımı yasaklanmıştır.
Doğal kokular hormon dengesi, ruhsal denge, protein ve enerji üretimi­
ni bağışıklık sisteminin izin verdiği ölçüde etkiler. Sentetik kokuların 200
kat güçlü etkisi ise bağışıklık sistemini baskılayarak, protein ve enerji üre­
timini, ruhsal ve zihinsel faaliyetleri, davranış şekillendirme süreçlerini düş­
man askerler gibi işgal eder.
Hz. Muhammed (s.a.v)'ın kokular hakkında söylediklerini hatırlayalım:
"Bazı kokular melekleri çeker, habis ruhları uzaklaştırır; bazı kokular ha­
his ruhları çeker, melekleri uzaklaştırır." (Cami/er, türbeler, okullar ve ev -
lerimizde habis ruhlan çeken kokular bulunsa, melek/erimize ne olacak?
Yapay kokulu deterjan ve yumuşatıcılarla yıkanan çarşaflar arasında yata -
nın, namazda kokulu seccade, kokulu eşarp, kokulu tesbih kullananın duru -
mu nedir? Kokulu sabunlarla yıkanan, kefen/erine yapay kafur veya misk
sürülen ölülerimizin durumu nedir?)
"Cinsel ilişkiden sonra guslediniz, su her kıl dibine ulaşsın, çünkü şeh­
vet maddesi her kıl dibinden çıkar." ( Rekombinant DNA ürünü cinsel hor -
manlar (feromonlar) parfüm, şampuan, sıvı sabun vs. ile vücuda sürülürse,
abdest ve gusle ne olacaktır?)
"İnsan ölürken, ruh her kıl dibinden ayrılır." ( Kıl kökleri lazerli epilas -
yonla tahribata uğradıktan sonra feromon üretimine ne olacak ve ruh be -
denden nasıl aynlacak?)
Tıbbi İlaçlar
Amerika'da her yıl yaklaşık 250.000 kişi tıbbi hatalar yüzünden ölmek­
tedir. Bunlardan 1 27 bini hastahanede, yanlış ilaç verildiğinden veya ilaç­
ların yan tesirleri yüzünden ölmektedir. İlaçların yan tesirleri yüzünden
hastane dışında ölenlere ait ise istatistik yoktur. Ancak onların sayısı mut­
laka daha yüksektir. İlaçların yan tesirleri yüzünden hastalananlarla ilgili de
hiçbir istatistik yoktur. Ancak tecrübeler gösteriyor ki, ilaçlar bütün hasta­
lıkların temelinde yer almaktadır.
Tıp literatütiine bakıldığında, ilaçlann tahrip edici etkisiyle ilgili şu so­
nuçlara ulaşılır: Bazı ilaçlar kullanıldıkları dönemde, bazıları kullanımından
haftalar, aylar, hatta yıllar sonra, bazıları ise doza bağımlı olarak yan etki
35

--- Sayfa 37 ---
36
gösterir. Birçok ilaç, kemik iliği dejenerasyonuna ve bunun sonucunda ke­
mik iliği yetmezliğine ve ağır anemilere; karaciA-er toksisitesine ve karaci­
A-er yetmezliğine; böbrek yetmezliğine, kısırlığa ve başka birçok hastalığa
neden olabilir. Hormonal sistemde dengesizliğe, DNA'da değişimlere, ba­
A"tşıklık sisteminin felcine yol açabilir.Bazı ilaçlardaki (ömeAin kemoterapi
ilaçları) yan etkiler genel olarak tüm hücreleri etkisi altına alır ve sonuç ola­
rak bazı dokulan ya da bütün dokulan tahrip eder.
Bazı durumlarda ise ilaçların yan etkileri seçici davranabilir. Örnegin,
bazı ilaçlar kemik iliği hücrelerinde DNA ve RNA sentezini engelleyerek
kan üretiminin azalmasına veya anormal hücre üretimine, bunun sonucun­
da lösemi ve anemilere sebep olur (kloramfenikol, oksasilin, isoniasid, se­
falotin, fenindion, fenitoin, fenilbutazon gibi).
Alyuvarların parçalanmasına (hemolize) sebep olan kırktan fazla ilaç
vardır: Aspirin, sulfonamidler, sulfonlar, klorokin, dimerkaprol, kloramfe­
nikol gibi. Bu da bazen geçici, bazen de ömürboyu kalıcı anemi oluştura­
bilmektedir. Trombosit ve trombosit üretimi bozukluğunda pek çok tıbbi
ilaç sorumlu tutulmaktadır. Aspirin, kolşisin, antiromatizmal ilaçlar, psiki­
yatri ilaçları, valproik asid, furosemid, kalp ilaçları, anestezikler, antibiyo­
tikler, bazı öksürük şurupları (gayokolat gibi), bazı allerji ilaçları bu grup­
tadır.
İlaçların sebep olduğu damar romatizmasında (vaskulit, damar kireçlen­
mesi) cilt yüzeyinde ince kanamalar, morarmalar, kangren oluşumuna ka­
dar değişen bulgular görülebilir. Damar romatizması aspirin, allopurinol,
klorotiazid, digoksin, furosemid, indometazin, iyot, izoniasid, metildopa,
piperazin, rezerpin, sulfonamidler, warfarin gibi ve daha bir çok ilacın kul­
lanımı sırasında açığa çıkmaktadır.
Mikroorganizmaların çoğalmasını baskılayan antibiotikterin ve sulfani­
lamidlerin yan etkisi, bağırsak · mikroflorasının yok edilmesi ve vitamin
dengesinin bozulmasıyla ortaya çıkar. Antibiyotikterin işitme duyusunu
olumsuz etkilemesi, parasetamolun karaciAeri tahrip etmesi, aspirinin kan
üretimini bozması v.s gibi burada da yan etkiler seçici davranmıştır.
Ilaçların kendi yan etkileri dışında bu yan etkileri güçlendiren bazı faktör­
ler de bulunmaktadır. Örneğin: vücutta toksik maddelerin birikimi (aA-ır me­
taller, insektisit, herbisit, kimyasal gübreler vs), gıdalardaki katkı maddeleri­
nin bolluAu ve yoAun ilaç tüketimi.

--- Sayfa 38 ---
Ilaçlann en belirgin yan etkilerinden biri de bu ilaçlara karşı oluşan fi­
ziksel ve ruhsal ba\mlılıktır. Fiziksel ba\mlılık, o ilacın sürekli kullanım
gereksinimi ile kendisini gösterir (Örneğin kortizon, insülin ve benzeri
ilaçlar). Ilaç kullanılmadı\nda ortaya psikolojik dengesizlikler, baş dönme­
si, baş aArtlan, bel ve hacaklarda aAn, tansiyon ve kan şekerinin yükselme­
si gibi rahatsızlıklar ortaya çıkar.
Psikolojik ba\mlılık ise kendisini ruhsal rahatsızlık olarak gösterir (ör­
neğin: sigara, alkol, kokain). Morfin, kodein, antidepresan, uyancı, uyku
ilacı, fenilalanin vs gibi ilaçlar fiziksel olduAu kadar ruhsal ba\mlılığa da
neden olur. llaçlara bağımlılık organlarda ve dokularda tahribata neden ol­
duğu gibi genetik yapıyı da bozar. (En Yaygın Kullanılan Katkı Maddele­
ri, Aspartam" bölümüne bakınız)
Ancak ilaçların, mutajenik, embriyotoksik (embriyonun etkilenmesi) ve
fetotoksik (ceninin etkilenmesi) olması en tehlikeli özelliklerinden biridir.
Hamilelik esnasında küçük dozda veya birkaç yıl evvel dahi kullanılan
birçok ilaç, direk olarak embriyoyu yada cenini etkileyebileceği ve mutas­
yona uğratabileceği gibi düşüğe de sebep olabilir.
Eğer ilacın mutajen etkisi embriyonun fiziksel gelişiminde mutasyonla­
ra neden oluyorsa (örneğin yarık dudak, uzuvların gelişmemesi, üreme or­
ganlarının gelişiminde bozukluk vs.) bu yan etkiye teratojen etki denir. Ya­
pılan araştırmalarda varfarin, etanol, kortekosteroid (kortizon, östrojen,
androjen vs) preparatları, nitrofuran, vitaminler, kemoterapi ilaçları, epi­
lepsi ilaçları, hormonal ilaçlar vs gibi ilaçların teratojen etkiye neden oldu­
ğu tespit edilmiştir. Ayrıca yapılan araştırmalar, günümüzde modern tıpta
kullanılan bir çok ilaçtaki teratojen etkinin hücre bölünme prosesini boz­
duğunu, fermentlerin aktifliğini, protein ve nükleasitlerin sentezini etkile­
diğini ortaya koymuştur. Bu sebeple hamilelikte ilaç kullanımı mutlaka dur­
durulmalıdır.
Ilaçların zararları cilder dolusu kitap konusudur. Aşağıda en sık kullanı­
lan "Rekombinant" ,ilaçlardan biri olan Kortizon örnek olarak verilmiştir.
Kortizon, böbreküstü bezinin kabuk kısmından salgılanan, çok önemli
bir hormondır. Sentetik kortizon doğal kortizona göre 25-40 kat daha ak­
tiftir ve bünyeden çok daha yavaş dışarı atılır. Güçlü aktiviteye sahip sen­
tetik kortizon bu özelliğiyle doğal kortizonun tüm pozisyonlarını ele geçi­
rir ve fiziksel bağımlılığa sebep olur.
37

--- Sayfa 39 ---
Alınan kortizon hızla kana karışır, hücrenin immün bariyerini aşarak çe­
kirdeğe ulaşır ve DNA ile etkileşime girer. Bu ise hücrelerde protein ve fer­
ment sentezini ele geçirerek baskılar yada stimüle eder. Kortizon aynı şe­
kilde plasenta bariyerini de aşarak ceninin hücrelerine ulaşır ve ceninin do­
kulannda meydana gelen tüm hücresel süreçlerin kontrolünü ele geçirir.
Sentetik kortizon tüm alerjik hastalıklarda (romatizma, astım-bronşit,
egzema) ve hemen hemen tüm cilt hastalıklarında kullanılan ilaçlardır;
Anaflaktik şoku önlemede; nakledilen organ ve dokuların reddedilmesini
engellemede; bağışıklık sistemi, böbrek, pankreas, akciğer ve karaciğer
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır.
Mide ülseri, tansiyon, kan üretiminin bozulması, damar tıkanıklığı,
ödem, sivilce, şişmanlık, kıllanma, adet düzensizliği, erken menopoz, ke­
mik erimesi, kas zayıflığı, deri ve kaslarda atrofi, steroid diyabet, diyabetin
ilerlemesi, pankreatit, karaciğer ve böbrek yetmezliği, epileptiform kasıl­
maları ve diğer nörolojik bozukluklar, eyfori, psikoz ve pek çok psikolojik
bozukluklar kortizon kullanımıyla oluşur.
38
Kortizon, bağırsaklarda kalsiyum emitimini azaltır, kemiklerde kalsi-
yum kaybına ve kalsiyumun böbreklerle dışan atılmasına sebep olur. Bunun
sonucunda özellikle omuz, kalça ve diz eklemlerinde osteoporoz ve kemik
nekrozu gelişir. Kortizonun en tehlikeli özelliklerinden biri bağışıklık sis­
temini baskılama açısından aktif olmasıdır. Tek doz kortizon uygulandığın­
da bile bağışıklık sisteminin baskılandığı gözlemlenmiştir.
Kortizonun 1 - 1 .5 yıl süreyle kullanımı hipotalamus-hipofiz-böbreküstü
bezi sisteminin fonksiyonlarını baskılar. Bunun sonucunda böbrek üstü be­
zi kabuğunun fonksiyonu baskıtanır veya atrofe olur son olarakta hormon­
ların biosentezi de baskıtanır veya durur. Buna bağlı olarak çocuklarda boy
uzaması durabilir.İiginç olan, sentetik kortizon kullanan herkeste saydığı­
mız yan etkilerin hepsi ya da çoğu yıkıcı bir şekilde görülür. Bazı belirtiler
hemen, bazıları bir süre sonra, bazıları ise bir kaç sene sonra ortaya çıkar.
Buna rağmen kortizon kullanımı hiç bir şekilde sınırlandırılmadığı gibi kul­
lanım alanı daha da genişletilmektedir.
Antibiyotikler
Örneğin Sultamisilin
Yan etkileri : alerji (anafilaksi şoku dahil), ishal, kanlı ishal, bağırsaklar­
da yara, sersemlik, halsizlik, havale, dilde kıllanma, kan üretiminde bozul­
ma, kanamalar, karaciğerde toksisite, cilt hastalıkları ve nefrittir. Ayrıca im-

--- Sayfa 40 ---
mün deffisite (bağışıklık yetmezliği) yol açar. Antibiyotikterin yan etkileri
kullanıldığı dönemde veya kullanımından haftalar, aylar, hatta yıllar sonra
ortaya çıkabilir. Bu kadar tehlikeli yan etkileri olan sultamisilin ufacık be­
beklere bile verilmektedir.
Salisiladar
ÖmeAin Aspirin
Doğal aspirin söğüt ağacından üretilirdi. Ancak dünyada söğüt ağaçları
giderek azalmakta, aspirin kullananların sayısı ise hızla artmaktadır. Dola­
yısıyla doğal aspirin yerine artık sentetik aspirin üretilmektedir. Doğal ile
sentetik aspirinin farkı ölü ile canlı arasındaki fark gibidir.
Sentetik aspirin, sindirim sistemi kanamaları, ülser, kulak çınlaması, baş
dönmesi (vertigo), bilinç bulanıklığı, işitme kaybı, kan üretimi yetersizliAi,
demir düşüklüAU, pıhtılaşma süresinin uzaması, vaskülit (damar romatizma­
sı), deri içi kanamalar, kaşıntı, deri döküntüleri, dil ve dudaklarda şişme, as­
tım ve anafilaktik şoka sebep olabilir. ("Aleıji" bölümüne bakınız) . Çok kü­
çük dozda alınan bir salisilat bile bütün bu alerjik tepkilerin ortaya çıkma­
sı için yeterli olabilir.
Ağır salisilat zehirlenınesinde solunurnun hızlanması, vücudun asit-baz
dengesinin bozulması ve böbrek yetmezliği gibi belirtiler gelişir. Türki­
ye'de bütün insanlar hergün en az bir aspirin almaya teşvik edilmekte, yan
etkilerin birkaçı veya tamamı aspirin kullananlarda görülmektedir.
Bir ülkede, özellikle romatizmal ağrılarda olmak üzere en etkili ağrı ke­
sic!, kan sulandırıcı ve ateş düşürücü olan limon ile en etkili antibiyotik
olan sarımsak yetişiyorsa, aspirin ve antibiyotik kullanmanın hiçbir mantık­
lı açıklaması olamaz.
Tıbbi ilaçlann kullanılmasındaki amaç hastalıAt yok etmek olabilir. An­
cak tıp tarihi acımasızca göstermektedir ki, sentetik maddeleri vücuda al­
mak ve bağışıklık sistemi, dolaşım sistemi, solunum sistemi ve hormonal
sistem gibi sistemlerin işlevine bilinçsizce müdahale etmek akıllıca bir iş
değildir. Organlarda, sistemlerde ve hücrelerde, her saniye meydana gelen,
aklın alamayacağı kadar karmaşık, muhteşem ve sonsuz işlemi kontrol et­
meye hiçbir insanın aklı ve gücü yetmez. Böyle bir müdahale gerekli de de­
ğildir çünkü bu işlemleri kontrol eden, hiç hata yapmayan, kusursuz karar
veren ve insanın yaptığı hataları en az zararla bertaraf eden muazzam bir
Bağışıklık Sistemi vardır.
39

--- Sayfa 41 ---
40
t HASTALIK NASIL BAŞLAR
Hastalık sebepleri bölümünde anlatılan beslenme hataları sonucunda
mide ve bağırsaklarda çürüyüp mayalanan gıdaların metabolizma atıkları
kısmen dışarı atılır, kısmen dokularda birikir. Dokulardaki atıklar
çoğaldıkça, iltihaplanmaya (çöplüklerdeki gibi yanmaya) ve gaz oluştur­
maya başlar. Bu yakıcı madde ve gazlar (antijenler) dokularda ağrı, sızı, il­
tihap ve alerjiye yol açar. Bu durum devam ettiği sürece, akla gelebilecek
her tür hastalık ortaya çıkabilir ("Sık yemek" bölümüne bakınız).
Ancak bağışıklık sistemi bu duruma müdahele ederek ateşi yükseltir.
Yükselen ateş kanı ısıtır, nefesi, kalp atışlarını ve kan dolaşımını hızlandı­
m . Isınan kanda, dokuları temizlemekle görevli mikroplar, lökositler ve
lenfasitler çoğalır. Bağışıklık sistemi bu şekilde zararlı bakteri ve virüsterin
çoğalmasını engellemeye ve dokuları toksinlerden temizlerneye çalışır
("Bağışıklık sistemi" bölümüne bakınız). Örneğin çocuk felci virüsünün üre­
me hızı 40° C derecede 250 kat azalırken, zatürreden sorumlu bakteri 4 1 . 1 °
C derecede yok olur.
Bağışıklık sistemi, ısınan kan, kandaki görevli hücreler ve mikropların
erittiği zararlı maddelerden dokuları arındırmak için farklı yollar kullanır.
Bademciklerden şişme ve iltihaplanmayla, deriden terleme, döküntü ve si­
vilcelerle; akciğerlerden nefesle ve öksürükle; beyinden hapşırma, burun
kanaması, burun akıntısı, geniz akıntısı, kafa ve kulak arkası yaraları, kulak
kiri ve iltihabıyla; böbreklerden idrarla; mide ve safra kesesinden kusmay­
la; karaciğer ve bağırsaklardan ishalle dışarı atarak kurtulmaya çalışır. Saç
dökülmesi ve tırnak uzaması da toksinleri vücuttan uzaklaştırma yollarıdır.
Bu semptomların hiçbiri hastalık değildir, bağışıklık sisteminin normal sa­
vunma mekanizmasıdır. Ateşj düşürmek, öksürüğü engellemek, burun akın­
tısını durdurmak, antibiyotik kullanmak, bademcikleri aldırmak bağışıklık
sistemine yapılan büyük bir haksızlık ve zulümdür.
Allah sağlığıınızia ilgili bütün hatalarımız karşısında sonsuz rahmetiyle

--- Sayfa 42 ---
muamelede bulunur ve her adımda bir kurtuluş yolu gösterir. Ancak çoğu
insan Allah'ın her adımda lutfettiği rahmetine isyan ve ihanetle karşılık ver­
mektedir.
Insanlık tarihinin hiçbir döneminde, bu kadar zararlı, bu kadar bol ve bu
kadar çeşitli yiyecek bir arada tüketilmemiştir. Bu yüzden günümüzde in­
sanın karaciğeri çöplüğe, vücudu hastalık batağına dönmüştür. Bu durum­
dan ilaç veya cerrahi müdahalelerle kurtulmayı düşünmek, tehlikenin bo­
yutunu bilmernekten kaynaklanır.
Birçok hastahAm temeli tektir: Yanlış yaşam tanı
Yaşam tarzı değiştirilmeden, mide ve bağırsaklar tedavi edilmeden, sin­
dirim düzeltilmeden, karaciğer temizlenmeden, oruç tutmadan hiçbir gıda,
doğal da olsa hiçbir ilaç ya da bitki, tek başına bedenin iyileşmesini sağla­
yamaz.
Allahü Teala, Hz. Adem (a.s.) için yarattığı yiyeceklerin sindirim kural­
larını belirlemiştir. Bu kuralları değiştirmek veya onlara bir şey eklemek
mümkün olmadığına göre, bu kurallara sımsıkı sarılmaktan başka çaremiz
yoktur.
Midede sindirimi tamamlanan besin maddeleri bağırsaklara iner.
Bağırsaklarda birinci hazım tamamlanır, besin emilir ve karaciğere yani
ikinci hazma gönderilir. Birinci hazırnda parçalanmayan besin kalıntıları
bağırsaklarda doğal olarak yaşayan vazifeli mikroplar tarafından parçalana­
rak vitamin, şeker, hatta protein üretilir. Toksik maddeler ise nötrolize edi­
lerek hızla dışarı atılmaya çalışılır.
Herhangi bir sebeple kullanılan antibiyotik (anti-karşı, biyo-hayat, ya­
ni hayat karşıtı) vücutta ve özellikle bağırsakiarda yaşayan, sağlığı koru­
makla görevli mikroplan yok eder. O zaman faydalı mikropların yerini za­
rarlı mikroplar ve tek hücreliler doldurur.
Tek hücreliler ve yabancı mikroplar bağırsaklara gelen besinden çeşitli
toksinler üretir, toksinleri kana karıştırmadan dışarı atmakla görevli bağır­
sak tüycükleri çürür. Tüycüklerin çürümesiyle kelleşen bağırsaklarda yara­
lar oluşur ve koruma görevini yapamayıp, faydalı maddelerin yanısıra za­
rarlı maddeleri de kana karıştırır.
Zararlı maddelerle ağırlaşan kan, karaciğere geçer. Karaciğer, bu kanın
bir kısmını temizleyerek kalbe, bir kısmını da böbreklere gönderir. Ancak
kandaki zararlı maddelerin oranı arttıkça, karaciğerin bunları temizlernesi
4 1

--- Sayfa 43 ---
42
zorlaşır. Bu durumda atık maddeler karaciğerde birikerek yağlanma, büyü­
me, kistlere sebep olur. Karaciğer kanı yeteri kadar temizleyemez hale ge­
lir. Kanda zararlı maddelerin çoğalmasıyla kan ağırlaşır.
Bağışıklık sistemi, ağırlaşan kanın dolaşımını hızlandırmak ve atıkları çı­
kartmak için, damarları daraltmak ve tansiyonu yükseltmek zorunda kalır.
Ancak hasta, tansiyon düşürücü aldığında, damarlar zorla genişler, kan do­
laşımı yavaşlar. T oksinlerle yoğunlaşan kan damarlarda atık bırakır, doku­
ları kirletir, kılcal damarları tıkar.
Kan, daralan ve tıkanan kılcal damarlardan organların dokularına gerek­
tiği gibi ulaşamad ığı için yeterli gıda ulaştıramaz. Aynı zamanda metaboliz­
ma atıklarını dokulardan uzaklaşatıramaz. Sonuç olarak, hücre ve organlar
aç kalır ve sürekli atıklarla uğraşmaktan asıl görevini yapamaz hale gelir.
Her bir hücre ve her bir organ belli bir titreşimle çalışır (AIIah'ı zikre­
der). Ancak, atıkların birikmesiyle ağırlaşan hücrelerin titreşim frekansları
bozulur (AIIah'ı zikirden ayrılır) .
Hadislerde Hastalık Sebepleri ve Tedavi
Peygamberimiz (s.a.v. ) "Allah'ı zikirden aynlmayan hayvanı avcı avla­
yamaz", buyuruyor. Sağlıklı hayvanı ne yırtıcı bir hayvan ne de avcı avla­
yamaz. Zikirden ayrılmayan organ da hastalanmaz. (Bilimsel araştırmalar,
avianan hayvanların tamamının hasta olduğunu göstermiştir. )
Hadis-i Şerifler'de: "Bir kimse üstüste üç gece ateşlenirse, anadan doğ­
duğu gün gibi günahlanndan çıkar'', "Kulun hastalığı hatalarını giderir. Ate­
şin altın ve gümüşün kirini gidermesi gibi", "Az yemek az günahtır'' , "Has­
talığınızın günahlar, ilacınızın da istiğfar olduğunu unutmayınız", "Hasta­
larınızı yiyip içmeye zorlamayın. Allah, onlan yedirir ve içirir'', buyrulmuş­
tur.
Bu hadislerde hata, günah ve hastalık kelimeleri aynı anlamda kullanıl­
mıştır. Demek ki tedavi olmadan önce hastalığa götüren hataları araştırmak
gerekir.
Bir kadın Peygamber Efendimize gelerek "Ben saralıyım. Allah'a dua
ediver'' dedi. Peygamber Efendimiz, ''Dilersen sabret, sana cennet verilsin,
dilersen sana şifa vermesi için Allah'a dua edivereyim" dedi. Kadın "Öyley­
se sabredeceğim" dedi.

--- Sayfa 44 ---
Bu kadın, cennet karşılığında Allah'tan bile şifa dilememiş, sabretmeyi
seçmiştir. Biz ise, en ufak bir rahatsızlıkta, içeriğini araştırmadığımız ilaç­
larla homeostasisi altüst ediyor, ameliyatla organları aldınyar ve cenneti
umut ediyoruz.
Peygamberimiz (s.a.v.) bir hastayı ziyarete gitti ve iki tabip getirtti "Bu
adamı tedavi edin" buyurdu. Tabipler "Ya Rasulallah, bizler cahiliye devrin­
de ilaç hazırlardık, tedavi ederdik. fslam'a girdiğimizden beri tevekkülü
seçtik." dediler.
Peygamberimiz (s.a.v.) "Onu tedavi edin." buyurdu.
Demek ki hastalığa sabretmek ve tevekkül etmek mükemmel seçimdir,
ancak tevekkül edemeyenler için tedavi de caizdir. Fakat tedavi ararken "Ha­
ramla tedavi olmaz" Hadis-i Şerifini unutmamak gerekir. ("Tıbbi ilaçlar" ve
"Bağışıklık Sistemi" bölümüne bakınız.)
Az yemeye başlayan bu hadislerdeki gerçeği kısa zamanda anlar.
Ba9"ışıklık Sistemi
Bağışıklık (lmmünite) vücudun yabancı maddelere yani antijenlere kar­
şı kendini koruma yetisidir. Vücuda zarar verebilecek veya kendine has
özelliklerini değiştirebilecek her tür antijeni (yabancı maddeyi) tanıyarak,
vücudu bunlara karşı farklı savunma yöntemleriyle korumak bağışıklık sis­
teminin ana görevidir.
Antijenlere örnek olarak mizaca uygun olmayan besin, toksik madde,
kimyasal ve sentetik ilaç gibi cansız maddeleri; virüs, mantar, bakteri, mu­
tasyona uğrayan genler ve hücreler gibi canlı organizmaları gösterebiliriz.
Bağışıklık sistemi, vücut içerisinde detaylı ve dinamik bir iletişim ağı
aracılığıyla, milyonlarca farklı düşmanı tanıyıp ayırdedebilme ve hatıriama
yeteneğine sahiptir.
Bağışıklık sisteminin, zararlı maddelerin (antijenlerin) vücuda girmesini
engelleyen dış ve iç bariyerleri vardır. Dış bariyerler deri, tırnak, kıl-kirpik­
saç, göz-ağız-buruı;ı mukozası, gözyaşı enzimleri ve terdir.
Sağlıklı vücutta zararlı maddeler dış bariyerler tarafından tutulur, içeri
girmesine izin verilmez. Antijenler dış bariyerleri geçmeyi başarırsa, iç ba­
riyerlerin saldınsına uğrar. İç bariyerler, canlı antijenlerin çoğalmasını ve
yayılmasını sınırlar ya da onları yok eder; cansız antijenleri ise ya nötralize
43

--- Sayfa 45 ---
eder ya da dışarı atar. Örneğin, gıda ile alınan zararlı maddeler mide ve/ve­
ya bağırsakların immün bariyerini aşamaz. Enzimlerle parçalanır, nötrolize
edilir ya da izole edilerek kusma ve/veya ishalle dışarı atılır. Sağırsaklardan
karaciğere ulaşmayı başarırsa karaciğer enzimleriyle yokedilir. Cilt, solu­
num veya karaciğer yoluyla kana geçerse kan bariyeri ile karşılaşır.
Bağışıklık sisteminde iç bariyer olarak en büyük görevlerden biri lenfo­
sit adlı beyaz kan hücrelerinin üzerindedir. Bu lenfositlerin bir kısmı anti­
jenlere karşı antikor üretir. Antikorlar zararlı maddelere (antijenlere) tutu­
narak onları kolay parçalanır hale getirir. Kandaki lökositler ise parçalan­
maya hazır hale gelen bu antijenleri sararak yok eder. Bazı lenfositler ise
doğrudan zararlı maddelere saldırır, sarar ve yutar.
Bağışıklık sistemi, geçirilen her hastalıkla birlikte uygun bir koruma
yöntemi geliştirir ve bunu hafızasında yıllarca saklar. Bu bilgi anne sütü ile
çocuğa geçer. Bağışıklık sistemi tekrar aynı hastalıkla ya da antijenle karşı­
laştığında, hızlı ve etkili bir şekilde tepki verir. Doğada milyonlarca doğal
antijen (mizaca uygun olmayan besinler, zehirli bitkiler, zehirli böcekler,
44
mikroplar vs.) bulunur. İnsan vücudunda bu antijenlerin her birine karşı an­
tikor üretilmektedir. Bağışıklık sisteminin antijenlere (düşmanlara) verdiği
tepki yeteri kadar etkiliyse her türlü kaza, hastalık, bakteriyel ya da kimya­
sal saldırıya karşı koruma sağlanır; yeteri kadar etkili değilse, alerji oluşur.
İlk zamanlarda vücudun antijenlere verdiği her türlü tepki "alerjik reak­
sion" olarak adlandırılırdı. Bu doğaldır çünkü, eskiden günlük hayatta suni
veya sentetik antijenler bulunmadığından bağışıklık sisteminin reaksiyon­
ları da normalin dışına çıkmıyordu. Fakat günümüzde yiyeceklerde
3000'den fazla kimyasal bulunmaktadır ve bir yılda alınan yalnızca pestisi­
tin miktarı 1 . 8 1 kg.'dır. Bununla birlikte bağışıklık sisteminin hiç bir şekil­
de tanımadığı sentetik katkı maddeleri ve GDO ürünleri kullanılmaktadır.
Bu tür antijenlere karşı bağışıklık sisteminde halihazırda bir savunma prog­
ramı bulunmamakta, bağışıklık sistemi bu antijenlerin her birine karşı ayrı
ayrı ve tamamen yeni savunma stratejileri geliştirmek zorundadır. Bu sa­
vunma stratejileri doğal antijenlere karşı gösterilen tepkilere benzemediği
için "alerjik reaksiyìn" olarak değil, "hastalık" olarak kabul edilmektedir.
Burada bağışıklık sisteminin işini zorlaştıran diğer bir faktör de gıda ve
vücut bakım endüstrisinde kullanılan katkı maddelerinin binlerce farklı ver­
siyonunun bulunmasıdır. Bu katkılar sürekli olarak güncellenmekte ve ye-

--- Sayfa 46 ---
nileri eklenmekte, bu da yetmezmiş gibi farklı farklı kombinasyonlar halin­
de kullanılmaktadır.
Günümüzde çocuk ve gençlerdeki alerjinin en büyük nedeni aşılar ve
GM katkı maddeleri, yetişkinlerde ise kortizon, androjen, östrojen ve insü­
lin gibi protein yapılı rekombinant DNA ilaçlardır. Ayrıca bazı ilaçlar (an­
tibiyotikler, salisilatlar vs), kendi yapısında protein bulunmamasına rağ­
men, vücuttaki proteinle birleşerek protein özelliği kazanır ve bağışıklık
sisteminin savunmasını baskılar.
Alerji tedavisinde genellikle, alerjik reaksiyonu aktif bir şekilde baskıla­
yan kortikosteroidler (kortizon gibi) ve antibiyotikler kullanılır. Ancak
alerjinin bastırılmasında kullanılan bu ilaçlar bağışıklık sistemini tahrip
ederek daha derin ve daha şiddetli alerjilere yol açar.
Alerjiye karşı ilaç kullanmanın ne büyük bir çelişki ve kısır döngü
olduğunu daha iyi anlayabilmek için alerjinin gelişmesini gözden geçirelim:
Vücutta metabolik atıklar (antijenler) biriktiğinde ateş yükselir ve kan­
daki lökosit sayısı artar. Isınan kan ve lökositler metabolik atıkları kolaylık­
la parçalar ve burun akıntısı, öksürük, hapşurma ve terleme ile vücuttan dı­
şarı atar. Margarin, hidrojenize yağ, katkı maddeleri gibi sentetik kaynaklı
atıklar ise vücuttan ancak iltihap, sivilee ve çıbanlar aracılığıyla dışarı atıla­
bilir.
İltihaplanma
Dokularda toksin ve/veya metabolizma atıkları biriktiğinde, bu dokular­
daki ve çevre damarlardaki sıvı dışan sızar ve böylece hastalıklı bölgede
ödem (şişlik) oluşur. Ödem yabancı maddeleri içine alarak sağlıklı dokular­
dan izole eder. Ödem içinde toplanan lökositler atıkları, yabancı maddele­
ri yutar, yok eder ve bu sırada kendisi de ölebilir. İltihap, ölü doku ve tok­
sinler ile canlı veya ölü lökositlerin karışımıd ı r. İltihabın ortaya çıktığı b ö l­
gede şişlik, kırmızılık, sıcaklık ve ağrı hissedilir. İltihap bir yol bularak dışa­
rı çıkarnazsa bağışıklık sistemi, iltihabı atmak için en kısa, hiçbir zarar içer­
meyen başka bir yol bulur.
Böylece vücut tehlikeli metabolik atıkların birikiminden iltihaplanma
sayesinde arınmış olur. Bu, vücudu hastalıklardan koruyan normal bir sa­
vunma reaksiyonudur. Bu durumda yapılacak en doğru şey 2-3 gün aç ka-
45

--- Sayfa 47 ---
larak baAtşıklık sistemine destek olmaktır. Çünkü baAtşıklık sistemi ancak
sindirimle meşgul olmadıAt zaman özgürce çalışabilir. Fakat insanlar çok ve
karışık yemeye alıştırıldıkları gibi, ateş, öksürük ve ittihaptan korkmaya da
alıştırılmıştır. Besienmeyi düzelterek metabolik atıkların azalmasını sağla­
mak yerine, bu korkuyla, ateş düşürücü ve antibiyotik alırlar.
Ateş düşürücü (salisilatlar) ve antibiyotik ise bağışıklık sistemini bloke
eder. Ateş düşer, lökosit sayısı normale döner, öksürük, hapşurma ve burun
akıntısı yok olur, ittihapianma son bulur. Ancak iyileşme gerçekleşmez.
Çünkü ateşin düşmesiyle birlikte metabolik atıkların dışarı atılması da son­
tanır. Bağışıklık sistemi bu kez antibiyotik ve salisilatların karaciğer tarafın­
dan nötrolize edilmesi, böbrekler tarafından vücuttan uzaklaştırılması için
çalışmaya başlar. Bunu başarır başarmaz atması engelleneo metabolik atık­
lardan kurtulmak üzere yeniden harekete geçer: Ateş yükselir, ittihapianma
başlar . . . Hasta yine antibiyotik ve salisiladar alarak bağışıklık sistemini blo­
ke eder . . . . ve bu şekilde bir kısır döngüye girilir. Bağışıklık sistemi tekrarla­
yan birkaç denemeden sonra bu kısırdöngüden kurtulmak için sıradışı bir
46
tepki vermeye mecbur kalır. Bu tepki alerji olarak adlandırılır.
Alerji, genellikle kaşıntı, ödem ve bronkospazm (nefes darlığı) şeklinde
kendini gösterir.
1 - Kaşıntı, bağışıklık sisteminin, zararlı maddeleri (bu durumda antibi­
yotik ve salisilatların metabolikleridir) cilt vasıtasıyla en kısa yoldan vücut­
tan uzaklaştırma yöntemidir. İnsan kaşınan yeri kaşıdığında kan dolaşımı
hızlanır ve bununla birlikte zararlı maddeler daha yoğun bir şekilde atılır.
2- Ödem: Zararlı madde dokulara hasar verecek nitelikteyse bağışıklık
sistemi zararlı maddenin bulunduğu bölgede ödem oluşturur. Bu şekilde bir
yandan izolasyon sağlayarak diğer dokuları korur, bir yandan seyrelterek
yoğunluğunu ve etkisini azaltır, bir yandan da vücuda yayılmasını engeller.
3- Bronkospazm ile bağışıklık sistemi akciğeriere oksijen girişini kısıtla­
yarak metabolizmayı yavaşlatır. Metabolizmanın yavaşlamasıyla zararlı
maddenin vücutta yayılması da engellenmiş olur.
"Hastalık" olarak kabul edilen bu alerjik reaksiyonlar baAtşıklık sistemi­
nin anormal tedavilere verdiAi normal reaksiyonlardır. Ancak modern tıpta
alerjik reaksiyonu baskılamak üzere kortizon kullanılmaktadır. Kortizon,
vücuttaki bütün protein üretimini kontrol altına almaya ve bağışıklık siste­
minin uyguladığı süreçleri yönetmeye çalışır. Bağışıklık sistemi bu durum

--- Sayfa 48 ---
karşısında "hastalık" gibi görünen çok farklı ve şiddetli koruma yöntemleri
geliştirir ("Kortizon" bölümüne bakınız). Bu farklı koruma yöntemlerine
karşılık modern tıp daha çok ilaç önerir. Bağışıklık sisteminin koruma yön­
temlerine ilaçlarla yapılan müdahale alerjilere, alerji tedavisi immün deffi­
site (bağışıklık yetmezliği), immün deffisit ise daha şiddetli alerji ve enfek­
siyonlara sebep olur.
immün deffisit ve enfeksiyonların tedavisinde de alerji tedavisinde kulla­
nılan ilaçlar kullanılır. Kimsenin dikkat etmediği ve önem vermediği para­
doks şudur ki, immün deffisite sebep olan ve immün deffisit tedavisinde kul­
lanılan ilaçlar aynı ilaçlardır.
Kısacası hemen hemen bütün hastalıkların sebebi tıbbi ilaçlara karşı
oluşan alerjiler ve alerji tedavisiyle ortaya çıkan immün deffisittir. Tıbbi
ilaçların devamlı kullanılması ve immün deffisit tedavisi ise bağışıklık siste­
mini felce götürür.
Felç olan bağışıklık sistemi artık hiçbir görevini yerine getiremez, hüc­
relere enerji ürettiremez ve kişiye has özellikleri koruyamaz. Bu noktadan
itibaren toksinler nötrolize edilemez ve dışarı atılamaz; karaciğer yetmez­
liği, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, mutasyonlar, kanser veya AIDS
ortaya çıkar. Hiçbir engelle karşılaşmayan parazider (mikroplar, tek hücre­
liler, helmintler gibi) hızla çoğalır, canlı kalan dokuları eritip parçalayarak
kendileri için besine dönüştürür.
Buraya kadar gördüklerimizden çıkan tablo şudur: Aşı ve kimyasallar
hastalık üretir, hastalığı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar yeni hastalıklar
üretir, üretilen yeni ilaçlar ve yöntemler insanlık tarihinde görülmemiş has­
talıklar üretir . . . . . Bu kısırdöngü immün sistem çökene kadar devam eder.
Bu kısır döngüye hergün genç yaşlı, yetişkin, çocuk, yeni insanlar kapıl­
maktadır. Hastalanan, sakatlanan, genetiği değişen, ruhsal ve zihinsel den­
gesini kaybeden insanlar topluluğu büyümekte ve bu çember onları yut­
maktadır. Her yeni üretilen ilaçla bu çember daha da genişiernekte ve bü­
tün insanları içine almaktadır.
Tabioya bakıldığında, bu fasit daireden çıkış yok gibi görünüyor. Ancak
biliyoruz ki, sağlıklı bağışıklık sistemi aralıksız, hatasız ve zorunlu olarak
en önemli görevini yani organizmanın kendine has özelliklerini, genofon­
du (levh-i mahfuz) ve hücrelerde enerji (zikir) üretimini koruma görevini
yerine getirmek üzere programlanmıştır. Bağışıklık sisteminin farklı meka-
4 7

--- Sayfa 49 ---
48
nizmaları hücrenin enerji üretimini korumak ve gereksiz enerji harcaması­
nı önlemek için hücre süreçlerini sıkı bir kontrol altında tutar ve hiçbir ha­
taya izin vermez. Dolayısıyla, hücrelerdeki protein ve enerji üretimini ilaç­
larla etkilemek için, bağışıklık siteminin kontrolünü devre dışı bırakmak
gerekir. Burada şu önemli noktayı hatırlayalım: hücre, organizmanın haya­
ti temel taşıdır. Çünkü hücrede genofond (insanın kişiliği, geçmişi ve gele­
cek neslin özellikleri) saklıdır; gerekli proteinler ve enerji burada üretilir;
yani organizma için en önemli işlemler burada gerçekleşir. Üretilen enerji­
nin bir kısmı organizmanın ihtiyaçları, bir kısmı ise ruhsal gelişim için kul­
lanılır.
Modern tıbbın uyguladığı bütün tedavilerin amacı bilerek veya bilme­
yerek bağışıklık sistemini baskılamak ve bunun sonucunda hücrenin en
önemli işlevlerini kontrol altına almaktır. Bunun en etkin yolu hücrenin ge­
netik yapısını değiştirmek (mutasyon) veya hücreyi yeniden programla­
maktır.
Hücrenin Genetik Yapısında Deqişme (Mutasyon)
Kemoterapi, DDT, PHD, lazer, radyo dalgaları, elektromanyetik dalga­
lar, rekombinant-DNA ilaçlar, yapay yiyecekler ve kokular gibi fiziksel ya
da kimyasal ajaniara maruz kalan bir organizmada hücre mutasyona uğraya­
bilir yani hücrenin genetik yapısı değişebilir. Mutasyon için bir başka yol ise
organizmaya mikrop, virüs, bitki, hayvan gibi herhangi bir canlının hücre­
sinden genetik madde aktarımıdır. Aktarılan genetik madde sentetik de ola­
bilir.
Hücreyi yeniden programlamada en uygun metod Lazer kullanmaktır.
Lazerin elektromanyetik dalgaları (lazer enerjisi) canlı hücreler üzerine
şu şekilde tesir eder: Hücreler, lazerin elektromanyetik dalgaianna maruz
kaldığında bir yandan kendi enerjilerini kullanırken bir yandan da lazer
enerjisini kullanarak protein ve enerji üretimini artırır. Buna ek olarak laze­
rin enerjisi hücreden hücreye, organizmanın bütün hücrelerine yayılır ve
her birinin enerji üretimini etkiler. Bu şekilde lazer, vücudun hangi bölge­
sinde kullanılırsa kullanılsın bütün hücrelerin zikrini etkiler (kendi dilinde
"konuşturur") Basit bir anlatımla lazer, hücrelerin enerjisini (zikrini) kontrol
altına alabilir.
Bütün tıbbi işlemlerde neşter olarak lazer kullanmak mümkündür. Sün-

--- Sayfa 50 ---
net, dermatoloji, jinekoloji, kozmetoloji, cerrahi, nörocerrahi, stomatoloji,
travmotoloji gibi farklı alanlardaki kullanımıyla bütün insanlar lazere ma­
ruz kalabilir. Buradan çıkan sonuca göre lazer, hücreleri mutasyona u#fat­
mada ve yeniden proglamlamada en güçlü ve en geniş kullanım alanına sa­
hip ajanlardan biridir.
"Hücrenin genetik yapısını deiiştinne" ve ''hücreyi yeniden programla­
ma" yoluyla baAtşıklık siteminin konunası devre dışı bırakılır ve "Rekombi­
nant ilaçlar" vasıtasıyla hedef bölgede istenilen genetik değişim gerçekleş­
tirilebilir.
Rekombinant İlaçlar
Farklı biyolojik türlerden (en sık domuz ve maymun kullanılır) alınan
DNA molekülleri, genetik mühendislik teknolojisiyle kesilir; elde edilen
farklı DNA parçaları birleştirilerek doğada kendiliğinden oluşması müm­
kün olmayan DNA parçaları oluşturulur; mikrop, virüs gibi bir konağın içe-
risine sokularak onun genetiği değiştirilir ve amaçlanan maddeyi üretmesi
49
sağlanır. Elde edilen DNA materyalleri ilaç, aşı, aromatik madde ve gıda
katkı maddeleri gibi vasıtalarla hedef organizmaya transfer edilerek üretim
amacına uygun özelliklerinin açığa çıkması sağlanır. Bu işleme Rekombi-
nant DNA teknolojisi adı verilir. Örneğin, bilim adamları, örümcekte ipeği
üreten geni, keçiden alınan hücrelere ekleyerek, keçinin genetiğini
değiştirmişlerdir. Böylece keçinin memesinden akan süt havayla temas
ettiğinde örümcek ipeğine dönüşmüştür.
Rekombinant DNA teknolojisi ile tıbbi tedavide istenilen "yönlendiril­
miş" protein ("Rekombinant ilaç") tasarımı ve üretimi mümkündür. Yönlen­
dirilmiş Rekombinant ilaç, hücrenin immün bariyerini (hücre zarı) aşarak
hücre reseptörleriyle bağlantıya geçer ve çekirdeğe ulaşır. Burada DNA'yı
etkileyerek hücre işlevlerini yöneten protein ve fermentlerin üretiminde
yer alır. "Rekombinant ilaçlar" vasıtasıyla organizmalarda bölge hedefli is­
tenilen genetik değişimler gerçekleştirilebilir. Kan pıhtılaşma faktörleri, vi­
taminler ("K" vitamini dahil), antikorlar, bütün aşılar, amino asitler (fenila­
lanin gibi), hormonlar (kortizon, insülin, östrojen gibi) ve enzimler rekorn­
binant ilaçlar grubundandır.
Rekombinant DNA ve "rasyonel protein tasarımı" teknikleri ile "makas
enzimler'' elde edilir. Bu enzimler kullanılarak, DNA'nın kıvrımı açılabilir

--- Sayfa 51 ---
50
ve gen, gen grubu veya DNA parçası kesilip atılır. Yerine herhangi bir
hayvan türünden (maymun, domuz, tavşan, vs.) alınan veya yapay olarak
üretilen gen, gen grubu veya DNA parçası yerleştirilerek terzinin kumaşı
şekillendirmesi gibi organizma genomu şekillendirilir. Dolayısıyla organiz­
maya istenilen özellikler hızla kazandırılabilir.
Rekombinant ilaçlar özellikle erken evrede olmak üzere cenin için çok
tehlikelidir. Çünkü Rekombinant ilaçlar plasenta bariyerini geçer ve cenin­
de bütün süreçleri kontrol altına alır. Bu durum teratojen etkilere (sakatlık­
lara) yol açar. Embriyo evresinde kullanılan rekombinant ilaçlar ise direk
kök hücreyi etkiler. Bütün hücreler kök hücreden oluştuğu için bütün do­
kular ve organlar etkilenebilir. Bu etkileşim cenin dokularında kökten fizik­
sel (doku ve organlarda) ve ruhsal anamalilere yol açar.
Tıpta kullanılan biyoteknoloji ve nanoteknolojinin şu anki amacı, bilgi­
sayar vasıtasıyla doğrudan DNA'yı manipüle etmek, hücreleri yeniden
programlamak ve bağışıklık sisteminin kontrol mekanizmalarını yok ede­
rek, hücrelerdeki protein ve enerji (zikir) üretimini kontrol altına almak,
her insana özel bağışıklık sisteminin yerine yapay bağışıklık sistemini
devreye sokmaktır.
Kök Hücre
Bugüne kadar organizmalarda genel veya bölge hedefli genetik deği­
şimler gerçekleştirmede kök hücreden daha etkili bir ajan bulunmamıştır.
Döllenmeden bir kaç gün sonra ana rahminde, 220 farklı hücreye dö­
nüşme yeteneğine sahip embriyonik kök hücre oluşur.
Teorik olarak bütün hastalıkları kök hücre ile tedavi etmek mümkündür
ve bir çok ülkede bu amaçla deneyler yapılmaktadır. Bu deneyler olumlu
sonuç verirse hastalıkların tedavisinde yeni bir çağ açılır ve ilaç kullanma­
ya ihtiyaç kalmayabilir. Ancak embriyonik kök hücre kullanımıyla ilgili
etik kaygılardan dolayı farklı kök hücre kaynakları araştırılmaktadır. Kök
hücre elde etmede en yaygın olarak 1 0 haftalık damuzun kulak dokusu ve
kemik iliği, domuz endometrium hücreleri ve genç kadınların adet kanı
kullanılır. Bu kaynaklardan alınan basit hücreler laboratuvar ortamında de­
ğiştirilip geliştirilerek yeniden programlanır ve embriyonik kök hücreye
dönüştürülür. Embriyonik kök hücre, vücuttaki herhangi bir hücreye dö­
nüşme kapasitesine sahiptir. Hatta domuzdan elde edilen kök hücreler ge-

--- Sayfa 52 ---
netik olarak değiştiriterek insana uyumlu herhangi bir organ elde etmek bi­
le mümkündür. Ayrıca genç kadınların adet kanı ve domuz endometri­
umundan elde edilen kök hücreler cildi gençleştirme; saç dökülmesini dur­
durma; diş, dişeti, yanık, yara ve kırık tedavisinde kullanıldığı gibi nevral­
ji, diyabet, kalp-damar hastalıkları, göz hastalıkları, iltihaplı hastalıklar, cilt
hastalıkları gibi her alanda kullanılabilir. Her insanda bu hastalıklardan bir
veya birkaçma rastlamak mümkün olduğuna göre herkes kök hücre tedavi­
siyle tanışabilir. Öyleyse kök hücre kullanımı insanı nereye götürür düşün­
meye çalışalım.
DNA, ait olduAtı organizmanın bütün özelliklerini taşımaktadır. DNA
2 çeşittir, çekirdek DNA ve mitokondrial DNA. Mitokondrial DNA anne­
den gelir ve hücredeki yerleşim yeri mitokondridir. (Cenaze namazında
cenazenin anne ismiyle anıldığını hatırlayalım.) Mitokondrilerde enerji (zi­
kir) üretilir. Bu enerjinin bir kısmı organizmanın ihtiyaçlarında, kalanı ise
ruhsal gelişirnde kullanılır. Her iki DNA da son derece kalıcıdır. Başka bir
organizmaya ait DNA ağız yoluyla deAtl de enjeksiyonla doArudan kana
verilirse insan DNA'sına karışabilir, ölene kadar bedeninde, ceset çürüdük-
5 1
ten sonra kalıntılannda binlerce yıl bozulmadan kalabilir. Domuz (donör)
endometrial kök hücresi ile alıcıya (resepiyent) damuzun çekirdek ve mi­
tokondrial DNA'sı geçer. Domuz DNA'sı resepiyent genarnuna karışabilir
ve damuzun fiziksel ve ruhsal özellikleri resepiyente geçebilir. Aynı durum
adet kanından kök hücre nakli yapılan resepiyent için de geçerlidir. Mo-
dern tıbbın uygulamalarını dikkatle takip eden birinin kolayca farkedeceği
gibi bu uygulamalardaki hedef, hücreleri mutasyona uğratmak ve yeniden
programlamak; immün sistemi baskılamak; sonuç olarak, enerji (zikir) üre-
timi de dahil olmak üzere, hücrenin bütün işlevlerini kontrol altında tut­
maktır.
Her fırsatta, farklı yollarla organizmaya transfer edilen genetik mater­
yal (katkı maddeleri, ilaçlar, aşılar,vs. ile), bağışıklık siteminin korumasını
devre dışı bırakmak ve kendi özelliklerini baskın kılmak için aktif bir şekil­
de çalışırken baAışıklık sistemi var gücüyle buna karşı koyar. Bu savaş ya
bağışıklık sisteminin galibiyeti ile devam eder veya iflası ile sona erer. Ba­
ğışıklık sisteminin bu güçlü mutajenlere karşı galibiyeti kişinin bunları kul­
lanmamasına veya kullanmak zorunda kaldığında taşıdığı niyete bağlıdır.
Bağışıklık sistemi iflas edip hücrenin bütün süreçleri ve enerji üretimi
onun korumasından çıktığında ise insan kendine has özellikleri kaybe-

--- Sayfa 53 ---
52
dererek başka bir varlığın özelliklerini kazanır. Başka bir deyişle insan, re­
kombinant DNA ürünleri, kök hücre ve lazer etkileşimi ile insan-maymun­
domuz kimerasına dönüşür. Kuran-ı Kerim'de bu gerçeği anlatan ayetler
olmasaydı bu bir fantazi olarak kubul edilebilirdi.
''De ki Allah'ır indinde ceza olarak size bundan daha kötüsünü haber
vereyim mi7 O kimseler ki Allah onlara lanet etmiş, onlar O'nun gazabına
uAramış, onlardan maymunlar, domuzlar ve taAut;a tapanlar yapmıştır. Işte
bunlar mevkice daha kötü, yoldan daha çok sapmışlardır." (Maide Suresi
60)
lblis "Ben hiç balçıktan yarattıAtn bu kimseye secde eder miyim dedi ve
dedi ki benden üstün tuttuAuna (buna) bak." İsra Suresi 6 1
İlginç olan şudur ki, insan, adım adım ilerleyen bu karmakarışık "bilim­
sel gelişmeler" arasında unuttuğu hakikati hatıriayabilse sağlıklı olmak ya
da hastalıktan kurtulmak için hiç bir şeye ve hiç kimseye ihtiyacı olmadı­
ğını görür. Kur'an-ı Kerim'de, hadislerde, büyük alimierin kitaplarında an­
latılan da budur.
Kan Nakli
Allah, size ancak leşi, kanı, domuz etini ve
Allah'ın adından başka bir adın anıldıAt yiyeceği haram kıldı.
Ama kim mecbur olur da, bir arzu ve iştah duymamak
ve zaruri ihtiyacının üstüne çıkmamak şartıyla
yemek zorunda kalırsa, ona günah yoktur.
Bakara Suresi 173
Peygamberimiz (s.a.v.) kıyamet alamatlerini anlatırken 4 fitnenin zuhur
edeceğini ve bunların ilkinin kan olacağını buyurduktan sonra, ikinci ve
üçüncü fitneyi söylerken de önce kanı tekrarlayarak önemine dikkat çekiyor:
''Dört fitne olacak. Kan mübah kılınacak. Kan ve mal mübah kılınacak.
Kan, mal ve ırz mübah kılınacak ve dördüncü ise Deccal fitnesi olacaktır."
Bu hadis-i şerifte geçen "kan", kan dökmek şeklinde aniaşılsa da anlamı

--- Sayfa 54 ---
daha geniştir. Kan dökmek zamanımızda olduğu gibi her devirde yaşanan
bir olaydır. Ancak geçmişe göre bugün farklı olan, kan alıp vermenin yay­
gınlaşmış olmasıdır. Ulusal ve uluslararası kan bankaları aracılığıyla dünya
insanları kan bağı ile birbirine bağlanmış durumdadır.
Halbuki bütün ilmihallerin temizlik bölümüne baktığımızda kanın "ga­
liz necasetler" (büyük pislikler) arasında yer aldığını görürüz: "İnsanın vü­
cudundan çıkan ve abdest almayı gerektiren herşey galiz necasettir: ters, si­
dik, mezi, meni, vedi, kan, irin, sarı su, ağız dolusu kusmuk, hayız, nifas ve
istihaza kanları gibi ." (İslam llmihali, A. Fikri Yavuz) Kan hiçbir şekilde
kullanılmaz, hatta köpeğe bile yedirilmez, sadece toprağa gömülür. Pey­
gamberimiz (s.a.v. ) "Şu dört şeyi topraA-a gömün: Kanı, tımaklan, saçları,
bebe#in göbek ba#Jyla eşini." buyurmuştur.
Ayrıca Bakara Suresi 1 73 . Ayet-i Kerime'de Allah, kanı haramların ara­
sında zikretmiş, fakat zaruret halinde ölmeyecek kadar kan yemeye izin
vermiştir. Bu ayete dayanarak alimler "Kan gibi vücudun yenileyebileceği
dokular canlı bir insandan diğerine nakledilebilir" şeklinde fetva vermiştir.
Bugünkü ilahiyatçılar kanın ağızdan alınmasıyla damardan alınması arasın­
daki farkı bilmediği için böyle bir fetva verebilmektedir. Bu farkı anlamak
için sindirimin dört safhada gerçekleştiğini ve helal lokmanın önemini ha­
tırlamak gerekir. 1 8 bin alemdeki canlı-cansız bütün varlıklar devamlı ve
zorunlu olarak Allah'ı zikreder. Yalnızca insan, Allah'ı zikretme konusunda
kendi iradesine bırakılmıştır. Ancak vücudundaki bütün hücreler varlığını
sürdürmek için 1 8 bin alemdeki bütün varlıklar gibi devamlı zikretmeye
mecburdur. Mesela kalbin "Al-lah, Al-lah", akciğerierin "Haay, Huu" şek­
lindeki zikri dursa kaçınılmaz olarak ölüm gerçekleşir; değişime uğrasa
karakter de değişir, hastalıklar ortaya çıkar.
Ağza alınan her bir lokma dört sindirim safhasından geçer. İlk sindirim
ağız, mide ve bağırsaklarda, ikinci sindirim karaciğerde, üçüncü sindirim
kanda, dördüncü sindirim hücrelerde gerçekleşir.
Her bir yiyecek ilk üç sindirim sürecinde parçalanarak en tehlikeli za­
rarlardan arınır ve dördüncü sindirime (hücrelere) mümkün olduğu kadar
temiztenerek ulaşır. Her yediğimizden, dördüncü sindirimde (hücrelerdeki
mitokondrilerde) elektromanyetik dalgalar (enerji) üretilir. İslam'da buna
hücrenin zikri denir. Lokma helal ise hücrelerin zikri desteklenir; helal
değilse hücrelerin zikrini değiştirir.
53

--- Sayfa 55 ---
Şimdi haram lokmanın seyrini takip edelim: Allah, zorunlu durumlarda
kanı ağızdan, yani birinci sindirim yoluyla almaya izin vermiştir, çünkü
ağızdan alınan kan ayette verilen izne uygun olarak az miktarda alınsa, alı­
nan kanın DNA'sı, ilk iki sindirimde, monomerik bileşenlerine kadar par­
çalanarak vericinin genetik özelliklerini kaybeder.
Kan birinci ve ikinci sindirim safhalarını atlayarak, doğrudan kana, ya­
ni üçüncü sindirime verildiğinde kandaki genetik materyal vericiye ait bü­
tün genetik özellikleri taşıyarak alıcının hücrelerine ulaşır ve alıcının geno­
muna karışır. Yani kan almak bildiğimiz GMO (Genetik modifiye organiz­
ma) oluşumuna sebep olabilir. ("Bağışıklık Sistemi" ve "Kök Hücre" bölü­
müne bakınız.) Vericinin fiziksel ve ruhsal özellikleri alıcıyla beraber nes­
Iine de geçer.
"Bir kimse haram kana dilinin ucuyla bile ortak olmuş olsa, kıyamet gü­
nü alnında "Bu adamın AllaMn rahmetinden ümidi yoktul' diye yazılı hal­
de gelir." (İbn-i Abbas (r.a. )'dan, Ramuz el Ehadis).
Hem ''haram", hem "galiz necaset" olan bir şeyden hiçbir durumda şifa
54
beklenemez.
Kan nakliyle ilgili bir örnek çok dikkat çekicidir: Bir kadına ameliyat sı­
rasında kan verilmiş, kadın uyandıktan sonra, hayatında hiç sigara içmedi­
ği halde, şiddetle 'Kısa Marlboro' sigarası içmek istemiştir. Araştırıldığında
kendisine kan veren dayısının 'Kısa Marlboro' tiryakisi olduğu görülmüştür.
Kadın 1 5 yıldır bu istekle mücadele etmektedir. Tabii ki kadına dayısının
başka özellikleri de geçmiştir. Bu özelliklerden bazısı bizzat kadının ken­
dinde, bazısı da nesiinde görünür. Örnekteki kadın kendi dayısının kanını
almıştır. Fakat genel olarak hastaya kan bankasından temin edilen, vericisi­
ni asla bilemeyeceği herhangi bir kan verilmektedir. Bu kan sadece fiziksel
değil, manevi tehlikeler de barındırır. ("Zihin Kontrolü" ve "Hacamat" bö­
lümüne bakınız.)
Ameliyat
Ameliyatlar çoğunlukla genel anesteziyle yapılır. Genel anestezi, geçi­
ci bilinç kaybı ile duyu fonksiyonlarını ortadan kaldırarak hastanın ameli­
yat esnasında acı, ağrı rluymaması için uygulanır. Bilinç kaybını takiben
kaslar, kas gevşetici ile felç haline sokulur. Genel anestezide kullanılan
ilaçlar, beyinde ve bütün sinir sisteminde hasara sebep olur.

--- Sayfa 56 ---
Anestetik maddenin % 60-80'i 24 saat içinde solunum yolu ile atılır. Fa­
kat bu zaman zarfında akciğer dokuları ciddi tahribata uğrar. Geri kalan
kısmı metabolizmaya karışır ve idrarla dışarı atılırken, böbrek hasarına ne­
den olur. Hastaların yaklaşık % 20'sinde karaciğer enzimlerinde yükselme
ve karaciğer nekrozu gelişebilir. Ayrıca genel anestezinin etkisiyle
• Yüksek tansiyon
• Uzun dönem oryantasyon bozukluğu ve şuur bulanıklığı
• Akciğer enfeksiyonları
• Atelektazi
• Aspirasyon pnömonisi
• Kalp atım bozuklukları
• Ani kalp durması gibi komplikasyonlar da görülebilir
Bütün bu riskiere rağmen bebeklere ve çocuklara, röntgen gibi basit tıb­
bi müdahalelerde bile, belirli bir pozisyonda, hareketsiz tutmak için, genel
anestezi uygulanmaktadır. ("Havale" ve "Sezaryenle Doğum" bölümüne ba­
kınız.)
Ağrıdan kurtuluş olarak başvurulan ameliyatlarda organı alınan hastala­
rın hissettiği ağrı, sancı ve kramp bazan ameliyattan sonra da aynı şekilde
devarn eder. Çünkü beynin o organa ait merkezindeki kayıtlar silinmemiş­
tir ve hasta organ alındığı için, bu ağrıların tedavisi artık mümkün değildir.
Örneğin diş ağrısı sebebiyle bir hastanın bütün dişleri çekilmiş ancak ağrı
aynı şiddetiyle devam etmiştir.
Geniz eti, bademcik, apandist, safra kesesi, rahim gibi organların arne­
liyada alınıp atılması çağdaş tıbbın bir cinayetidir. Buna razı olan insanın
ise kendisine emanet edilen bedenine karşı işlediği daha büyük bir cinayet­
tir. Çünkü her bir organa ait hücrelerin ürettiği enerji, vücudun tüm ener­
jisini toplayan tek bir enerji kanalına akar. Her organ, kendisiyle aynı zik­
ri yapan gezegen veya gezegen grubuna enerji yoluyla bağlıdır. Tek bir or­
ganın alınması güneş sistemindeki gezegenlerden birinin yok olması kadar
büyük bir faciadır. Ameliyat bir tedavi metodu veya kurtuluş değildir. Dik­
kat edilirse yapılan bir ameliyatı mutlaka başka ameliyatlar izlemektedir.
Bu kitapta anlatılan tedavi metodu uygulandığı sürece ameliyat gibi bir
rnüdaheleye, kazalar hariç, hiç kimsenin ihtiyacı kalmaz. Ancak ameliyat
kaçınılmaz ise, ameliyattan önce açlık yapmalı, ameliyattan sonra iştah ge-
55

--- Sayfa 57 ---
lineeye kadar birşey yiyip içmemelidir. Iştah gelince, istediği meyve ve
salatayı yiyebilir, meyve ve sebze suyu içebilir. "Faydalı" diye, istemediği
bir şeyi yememelidir. ("Tümör ve Kanser" bölümüne bakınız.)
Or9an Nakli
Organ nakli aynı anda iki kişiyi bağladığı için, organ aldırmaktan daha
trajik bir durumdur. Peygamberimiz (s.a.v. ) "Ölünün kemiAinin kınlması,
yaşarken kınlması gibidir ve her ikisi de günahtır'' buyurmuştur. (İmam Ah­
med, Ebu Davud ve İbn Hibban rivayet ettiler. ) Bazı alimierin bu hadise
dayanarak "ne canlının ne ölünün karnının yanlması, hatazının kesilmesi,
akcifer, karacifer, kalp, böbrek ve gözlerinin çıkanlmasına Islam'da izin
yoktur'' demesine rağmen İslam ülkelerinde organ nakline fetva verilmiştir.
Yaşayan birinden organını talep etmek haksızlık, savunmasız bir ölüden
sökmek ise zulümdür. Peygamberimizin (s.a.v. ) bildirdiğine göre ölünün
hisleri canlıya göre 70 kat fazladır. Yaşarken veya öldükten sonra gönüllü
56
olarak organ bağışında bulunanlardan organ almak da tehlikelidir. Ölüm­
den sonraki hayatı bilmemiz imkansızdır, öğrendiğimizde ise çok geç ola­
caktır. Hazreti İsa "Eter gözün seni günaha davet ediyorsa yerinden kapa­
np at gitsin. Gözünün ölmesi cehennemde tüm vücudunun yanmasından
daha makbuldür'', buyurmuştur. Insanın kendi organı, kendisi için böylesi­
ne tehlikeli olabilirse, başka birinin gözünü, kalbini ya da böbreğini nasıl
taşıyabilir?
Allah (cc), nakledilen organı reddetme mekanizması yarattığına göre,
bu konuda çok söze de gerek yoktur. Organ nakli geçiren, organın reddi­
ni önlemek için ömür boyu bağışıklığı baskılayan sentetik ilaçlar kullan­
mak, yani ömür boyu sünnetullaha karşı savaşmak zorunda kalır.
Geçtiğimiz yıllarda dünya korkunç bir olaya şahit olmuştur. Avustural­
ya'da 9 yaşındaki bir kıza nakledilen karaciğer, kızın kan üretimini ve ba­
ğışıklık sistemini kontrol altına almıştır: Kızın kan grubu ve rhesus faktörü
değişmiş, reddetme reaksiyonu ortadan kalkmıştır. Bu durumda kızın bede­
nine karaciğer mi nakledildi, karaciğere mi kızın bedeni nakledildi, belli
değildir. Bu vakada kız, dikkatli bir bilim adamının gözetimi altında oldu­
ğu için değişim tesbit edilmiştir. Bütün organ nakli vakalarında aynı durum
sözkonusudur fakat gözetim olmadığı için farkedilmemektedir.
Karaciğer nakli yapılan hastaların NLS tanı cihazıyla bütün iç organları

--- Sayfa 58 ---
bilgisayar monitöründe görüntülenebilirken karaciğerin yeri karanlık
olarak gözlenmektedir.
Ademoğlu sabaha erişince azalarının hepsi hal lisanı ile ona şöyle der:
"Bizim hakkımızda Allah'tan kork. Zira biz sana aitiz. " (Hadis-i Şerif)
Görüntüleme Cihazlan
Araştırmacılar tomografinin kansere yol açabileceğini ve mevcut tümör­
leri tetikleyebileceğini belirtiyorlar. Bu durum, özellikle kansere yatkın
olanlar, "A" ve "AB" kan grubu taşıyıcıları ve yaşlılar için tehlikeli olabilir.
Bütün bunlardan çıkan sonuca göre sağlıklı insana uygulanan tomografi nin
vereceği zarar, sağlayacağı yarardan çok daha fazla olabilir. Bu sebeple
Avrupa ve Amerika'da tomografi kullanımına sınır getirilmiş, bazı ülkelerde
tamamen yasakıanmıştır. Ancak Türkiye'de her hastadan tomografi, MR,
röntgen, ultrason ve pahalı incelemeler istenmekte; sonra da gereksiz ilaç
tedavisi hatta ameliyatlar yapılmaktadır. Istek sadece doktorlardan gelme­
mekte, hastalardan da büyük talep olmaktadır. Hastalar, tetkik istemeyen,
"ciddi teşhis" koymayan, ilaç tedavisi vermeyen doktorlara şüpheyle bak­
maktadır. Örneğin, İskandinav ülkelerinde yaşayan Türkler Türkiye'deki
doktorları tercih ederler. Çünkü bu ülkelerdeki doktorlar talepten birkaç
gün hatta birkaç hafta sonra randevu verir, ilaç yazmaz, hastahaneye yatır­
maz, kolay kolay ameliyat etmezler; normal doğum gerçekleşene kadar
beklemeyi teşvik ederler.
5 7

--- Sayfa 59 ---
58
, TEMEL YİYECEK VE İÇECEKLER
Su
''Ey iman edenlerı EA"er siz ancak Allah'a kulluk ediyorsanız,
size verdiA-imiz nzıklann helal ve temizlerinden yiyin
ve Allah'a şükredin."
Bakara Suresi 1 72
Hz. Muhammed (s.a.v.) "Bu dünyada ve öbür dünyadaki en iyi içecek
sudur" buyurmuştur. Yeryüzündeki çeşitli suların hepsi içilecek nitelikte
değildir. Metabolizmanın sağlıklı çalışması sadece hafif su yani buz yapı­
sındaki su ile mümkündür. Vücutta, nemi dengede tutma, sindirim, sindiri­
len besinierin emilimi ve hücrelere taşınması, fazlalıkların ve zararlı mad­
delerin eritilerek dışarı atılması gibi bütün işlemler yegane eritki olan su
vasıtasıyla gerçekleşir. Ayrıca protein moleküllerini birleştirerek birarada
tutan da hafif sudur. Bina yapımında çimento kalitesi ne kadar önemliyse,
kullandığımız suyun kalitesi de bizim için o kadar önemlidir.
Su molekülleri enerji bağıyla birbirine bağlanarak kristal bir kafes
(fraktal klaster) oluşturur. Molekülleri birarada tutan bu enerji bağı, dışarı­
dan gelen olumlu veya olumsuz etkilere açıktır. Suyun hafif ya da ağır ol­
ması bu enerjinin pozitif ya da negatif olmasına bağlıdır.
Akarsularda, kozmik enerji, güneş enerjisi, bitki, hayvan, sesler, taşların
yaydığı düşük elektromanyetik alanlardan enerji (zikir) topladığı için canlı
fraktal klasterler oluşur. Bu enerjiden mahrum kalan su klasterleri dağılır, su
molekülleri serbest kalır, su ağırlaşır ve canlılığını kaybeder.
Normal hücre fonksiyonları su içindeki fraktal klasterler vasıtasıyla

--- Sayfa 60 ---
gerçekleşir. Bilgiyi taşıyan bu klasterler sadece canlı sistemlerde canlı
kalabilir. Yeryüzündeki bütün canlı sular gibi vücut sıvılarındaki fraktal
klasterler de varlığını devam ettirmek için düşük frekanslı enerjiyle (zikirle)
beslenme ihtiyacı duyar. Bu enerji ibadet, kutsal kelimeler, pozitif düşünce
ve davranışlar, eş, aile, evlat, komşu, insan, hayvan ve bütün yaratılmışların
sevgisi, güzel manzara, kuş sesleri, deniz, akarsu, ağaç ve çiçeklerin yaydığı
zayıf elektromanyetik alanlardan sağlanabilir. Elektronik aletler, radyo
dalgaları, elektromanyetik rezonans cihazları; nano yüzeyli kalorifer, nano
yüzeyli tablo, nano yüzeyli mutfak eşyaları, nano kumaşlar, nano boyalar
gibi nano yüzeyler, vs. de çevrelerinde elektromanyetik alan oluşturur. Bu
cisimlerin yaydığı elektromanyetik dalgalar çok kısa zamanda ve hiçbir
bariyerle karşılaşmadan kan ve lenf aracılığıyla bütün sistemler, organlar ve
hücrelere siray -::t ederek sıvıların fraktal klasterleri üzerinde yıkıcı etki
gösterir.
Japon araştırrr acı Dr. Masaru Emoto, topladığı farklı su örneklerini
dondurarak fotoğraflarını çekmiştir. Temiz akarsulardan alınan örnekler
çok güzel kristaller oluştururken musluk suyu kristal oluşturamamış veya
59
bozuk kristaller oluşturmuştur.
Üzerinde "sevgi", "şükran" veya "melek" yazılı şişelerde bulunan su dan­
tel gibi güzel kristaller oluştururken "şeytan" yazılı şişedeki su, kapkaranlık
bir delik görüntüsü vermiştir. Suyun farklı müziklere ve resimlere verdiği
tepkiler de fotoğraflanmış, farklı görüntüler ortaya çıkmıştır.
Televizyon, bilgisayar, cep telefonu,ve mikrodalga fırından yayılan
radyo dalgalarının suya etkisi fotoğraflandığında "şeytan" sözcüğü karşısın­
da elde edilen görüntüyle şaşırtıcı bir benzerlik olduğu farkedilmiştir. Dı­
şarıdan gelen söz, müzik, elektromanyetik dalgalar ve görüntüler şişedeki
suyu nasıl etkiliyorsa insan vücudunu oluşturan yüzde 70 oranındaki suyu
da aynı şekilde etkiler.
Bilimsel araştırmalar kullanılan suyun ruhsal, bedensel ve zihinsel sağlı­
ğı doğrudan etkilediğini ortaya koymaktadır. Sıvı dolaşımı durağan hale
gelen bir hastanın sağlığına kavuşması için bedenindeki yüzde 70 oranın­
daki suyun safiaşıp hafiflernesi gerekir.
Buzullardan ve karlardan eriyerek nehirlere karışan sular, özellikle yük­
sek kaynaklardan aşağıya, taşlar üzerine akan, kesintisiz hareket ederek ha­
fifleyen sular ve yağmur suyu canlı sulardır. Yağmur suyunu, yağmur yağ-

--- Sayfa 61 ---
60
maya başladıktan 1 5-20 dakika sonra toplamak gerekir. Çünkü ilk damla­
lar havadaki kirlerle birlikte aşağı iner. Yağmur suyu ishali durdurur, kara­
ciğer ve böbrek hastalıklarını hafifletir.
Kaynak suyuna ulaşma imkanı olmayanlar için en iyisi suyu dondurup
eritmektir. Cam veya emaye kaplarla buzlukta dondurolan su eridikten
sonra, dibe çöken kalıntılar atılır. Su, eridikten sonra t 0- t 2 saat canlı kalır,
sonra ağırlaşmaya başlar ve tadı değişir. Ağıdaşmasını önlemek için suya
Kur'an-ı Kerim okumak gerekir.
Yağurt suyu, meyve ve sebze suları hafif, canlı, şifalı sulardır. Kaliteli
suyun olmadığı yerde meyve ve sebze yemeli veya suları içilmelidir.
Durağan göl suyu, hareketinin azlığından dolayı ağır sudur. Yeraltı su­
ları, mağara ve kuyu suları ise serttir. Nehir suyu ile kuyu suyunu, kayna­
mış su ile kaynamamış suyu karıştırmak, suya buz atmak sağlığa zararlıdır.
Farklı bölgelerin suyunu veya farklı yapıdaki suları 4-5 saatlik arayla içmek
bunların bedende karışmasını önler.
Depolarda uzun süre muhafaza edilerek satılan sular, en ağır sulardan­
dır. Vücut bu suları hafifletmekte zorlanır, çok enerji harcar, çabuk yıpra­
nır ve ihtiyarlar. Bu suları canlandırmak için, üzerine okumak veya önce
kaynatıp sonra buzlukta dondurmak ya da içmeden önce besınele ile 3-7
defa bardaktan bardağa boşaltarak suya hareket kazandırmak gerekir.
Her abdestten sonra birkaç yudum su içmek sünnettir. Sabah, abdest al­
dıktan sonra içilen birkaç yudum su, bağırsaklardaki kalıntıları ve gazı ha­
reketlendirir ve büyük abdeste kolay çıkmayı sağlar. Kabızlık sorunu olan­
lar sabah aç karna t bardak soğuk ya da ılık su içmelidir. Sağlıklı ve genç
kalmak için insanın günde t -2 bardak su içmesi ve soğuk suya alışması ge­
rekir. Soğuk suyun yerini hiçbir şey dolduramaz.
Resuluilah (s.a.v.) suyu üç solukta içer, bunun insanı hastalıklardan ko­
ruduğunu, daha doyurucu ve daha sağlıklı olduğunu söylerdi.
Günlük su ihtiyacı, kişinin sağlığına ve yediği yemek miktarına bağlıdır.
Vücudun %70'nin su olduğu düşünülürse her 30-40 gr. kuru yemeğe karşı­
Iık 60-70 gr. su tüketmek gerekir. Meyve ve sebze suları da su olarak de­
ğerlendirilir.
Aşırı su içmekte hayır yoktur, çünkü fazla su kalbin kan pompalamasını
zorlaştırır ve kalbin rızkının ( atışların sayısı) daha erken tükenmesine sebep
olur. Hastalar, toksinleri eritmek ve çıkartmak için t - t ,5 litre su (meyve-

--- Sayfa 62 ---
sebze suyu ile) tüketebilir. Fakat iyileşince, su miktarını azaltmak gerekir.
Yorgun ve terliyken, banyodan sonra, yemek sırasında, yemek veya
meyveden hemen sonra, uyanır uyanmaz ve ayakta su içmek hastalıklara
sebep olur.
Fıtrata en uygun olan, günde 2 defa, sabah kalkınca ve yemekten 1 ,5-3
saat sonra su içmektir. Sabah içilen su bağırsakların çalışmasına, yemekten
1 ,5-3 saat sonra içilen su sindirime yardımcı olur. Yemekten önce de su içi­
lebilir. Ancak bir ayrıntıya dikkat etmek gerekir:
Pişmekte olan yemeğin kokusunu aldıktan sonra içilen su, ağız ve mide­
de üretilen enzimierin bağırsağa atılıp sindirimin zorlaşmasına sebep olur.
Bu sırada birkaç küçük yudum su içilebilir.
Maden suları kanı temizler, yaraları kapatır, ter kokusunu giderir. An­
cak günde bir bardaktan fazla maden suyu içilmeyeceği gibi her gün tüket­
mek de doğru değildir. Belirli maden suları, doktor tavsiyesiyle, gerekli
miktarda içilir.
Kükürtlü kaplıca suları, dalak ağrısı, dalak şişmesi, karaciğer hastalıkla-
6 1
rı, romatizma, felç, alerji, yaralar, eklem ve cilt hastalıkianna şifadır. Deniz
suyu kükürtlü su kadar etkilidir. Demir ve bakır içeren kaplıca suları, böb-
rek, dalak ve mide için çok faydalıdır.
Gençlerin soğuk suyla abdest almaları ve gusletmeleri fevkalade yarar­
lıdır. Soğuk su, sinirsel hastalıklara, böbrek ve yumurtalık iltihabına, ilti­
haplı ve ateşli hastalıklara iyi gelir. Ancak tüberküloz, sara ve karaciğer
hastaları tedavi olmadıkça soğuk su kullanmamalıdır. Ağır hastalık geçiren­
terin, ameliyattan çıkan zayıf bünyeiiierin ve yaşlıların ılık su kullanması
daha uygundur. Sağlıklı olanların sıcak suya ihtiyacı yoktur.
Peygamberimiz (s.a.v. ) güneşte ısıtılan su ile abdest almayı veya guslet­
meyi yasaklamış; güneşte ısıtılan suyun cilt hastalığına sebep olduğunu
söylemiştir. İmam-ı Şafi Hazretleri güneşte ısıtılan su ile çamaşır dahi yı­
kanmasını uygun görmemiştir. Oysa günümüzde doktorlar, günde 3-6 lit­
re su tüketmeyi tavsiye etmekte, damacana ve pet şişelerdeki suların güneş
altında aylarca beklemesinin sağlığı nasıl etkileyeceğini düşünmemektedir.
İçme sularına tazeliğini korumak amacıyla karbon nanoparçaçıklar ka­
tılmaktadır. Ağız yoluyla vücuda giren nano parçaçıklar dokularda depola­
nır, bağışıklığı baskılar, kısırlığe, kansere ve muti:ısyonlara yol açabilir.
("Nanoteknoloji" bölümüne bakınız.) Nanoteknoloji ürünü su arıtma cihaz-

--- Sayfa 63 ---
62
larında da nano parçacıklar kullanılmaktadır.
Bütün canlıların yaratılışında temel madde olan H20 formülündeki su­
yun yapısını değiştirerek oksijen ve hidrojenin bazı özelliklerinden tıbbi
tedavilerde yaralanmak için çalışmalar yapılmaktadır. Ancak teorik olarak
geliştirilen bu uygulamaların pratiğe geçtiğinde nasıl sonuçlanacağını ön­
ceden tahmin etmek mümkün değildir. Buna oksijenli suyun (Hidrojen pe­
roksit, H202) tedavide kullanımını örnek gösterebiliriz:
Hidrojen peroksit bozunarak su ve oksijene ayrışır. Bozunma sonucu
açığa çıkan Atomik Oksijen aktif oksidan olduğu için yara temizleme, saç
rengi açma, oksijenoterapi vs. gibi geniş bir alanda kullanılmaktadır. Fakat
Hidrojen peraksitin bazı organik bileşiklerle reaksiyona girerek, polimer­
leşme reaksiyonunu başlattığı, oksijenli sudan ayrışan elektrik yüklü oksije­
nin bütün immün bariyerlerini geçerek kemik iliğine ulaştığı ve kan üreti­
minden sorumlu ana hücreyi bozarak lösemiye sebep olduğu zamanla orta­
ya çıkmıştır. HamiJelerin kullanması durumunda, doğan bebeğin lösemiye
yakalanma riski artmaktadır.
Günümüzde, özel bir teknoloji ile H20 su molekülüne 2 Hidrojen mo­
lekülü bağlanarak H40 (Hidrojenli Su) haline getirilmektedir. Bu işlem ile
nötr suya elektrik yüklenmiş olur. Elektrik yüklü ve H40 formuna dönüş­
türülen su, yani hidrojenli su, içme suyu olarak ve özel banyolarda (hidro­
terapi) kullanılmaktadır. Ancak bütün canlıların yaratılışında yer alan H20
formülündeki suyun yapısını değiştirmek öngörülemeyen tehlikeler taşır.
Bal
Peygamber Efendimiz (s.a.v.): "Bal yiyin, zira içinde bal bulunduğu için,
meleklerin rahmet dilemediği hiçbir ev yoktur." "Her sabah bal şurubu
içenler hasta olmaz. Benim nazarımda, bal gibi şifa yoktur" buyurmuştur.
Bal mide ve bağırsak bozukluklarına iyi gelir; mide ve onikiparmak ba­
ğırsağındaki ülserlerin ve dış yaraların kapanmasını sağlar. Romatizma,
kalp, akciğer, karaciğer ve cilt hastalıkianna iyi gelir. Damar sertliği, sinir
hastalıkları ve kansızlığa faydalıdır. Bal hem kabızlığı gideren, hem de is­
hali durduran bir ilaçtır. Bal yemek insanı gençleştirir, dinç tutar.
Şifalı özelliklerinden dolayı, bebeklerden yaşltiara kadar her yaş grubu
için gerekli bir besin maddesidir. Hakiki bal kovandan alındıktan, yaklaşık

--- Sayfa 64 ---
4-5 hafta sonra kristalleşmeye başlar. Donmuş balın kristalleri incedir. Bü­
yük kristalli balın kalitesi düşüktür. Bazı bal türleri kristalleşmeyebilir. En
kıymetli bal ilkbahar ve yazın alınan baldır. İlaç olarak kullanılacaksa bu
balın tercih edilmesi gerekir.
çı Bir nohut tanesi kadar propolis ve aynı miktarda balmumunu, bal ile
birlikte çiğnemek, ağız ve burun damarlarındaki tıkanıklıkları giderir.
çı Varis yaralarına, kangren yaralarına, ağız yaralarına, çıbanlara, ciltte
oluşan iltihaplı yaralara bal sürmek şifalıdır.
çı Bal, göze ve göz yaralarma merhem, ağız temizleyici ve damar açıcı
olarak da kullanılır.
çı Kulağa eşit miktarlarda bal ve ılık suda eritilmiş kaya tuzu damlatmak
kulağı iltihaptan temizler.
çı Bademcikler şiştiğinde ağızda bal tutmak faydalıdır.
çı Bal, uykusuzluğun en iyi ilacıdır.
çı Şekeri yüksek olan hastalar da, bir çay kaşığından başlamak şartıyla,
63
her gün 1 tatlı kaşığından bir çorba kaşığına kadar bal tüketebilirler ve
hakiki bal tedavisiyle bu hastalıktan kurtulabilirler.
Bal, yemek ile birlikte veya yemekten hemen sonra yenirse, tüm şifa
özelliğini kaybeder, alerjik etki yapabilir. Balın fazlası şişmanlatır, tembel­
lik yapar, uykuyu artırır. Şifa amacıyla bal tüketmek isteyen, her sabah ve­
ya akşam aç karnma 1 çorba kaşığı bal yiyebilir. Ancak bu bal bir öğün ye­
rine geçer, yani ardından yemek yenmez. Balla birlikte su içmede bir sakın­
ca yoktur. Bir diğer seçenek de, sabah ve akşam yemekten önce birer tatlı
kaşığı bal yemektir. Birkaç günü sadece bal ile geçirmek isteyen ise, günde
1 00- 1 50 gr. bal yiyebilir. Her gün bal yiyenin günde 1 çorba kaşığından
fazlasına veya başka tatlılara ihtiyacı yoktur. Balı parmakla veya tahta ka­
şıkla yemek sünnettir.
Bal buzdolabında değil, serin ve karanlık bir yerde saklanmalıdır. Bal
cam veya tahta kap içinde ağzı sıkıca kapatılarak, sahip olduğu şifa özelli­
ğini kaybetmeden senelerce saklanabilir.
Balın terkibinde % 1 8 su, % 40 meyve şekeri (fruktoz); % 34 üzüm şe­
keri (glikoz); % 0,4 diğer şekerler; % 0,3 protein; % 7, 1 madeni tuzlar,
mikroelementler, fermentler, vitaminler ve diğer maddeler bulunur.

--- Sayfa 65 ---
Bal, laboratuvarlarda, bu terkibe göre glikoz ve fruktoz oranı belirlene­
rek basit bir şekilde test edilir. Genellikle, balda glikoz ve fruktoz oranı
normlara uygunsa diAer maddeler de mutlaka normlara uygundur. Ancak
bugün bu test önemini yitirmiştir. Çünkü Türkiye'de artık bal araması kul­
lanılarak, genetiAi deAiştirilmiş mısırdan elde edilen glikoz ve fruktoz ile
üretilen karışımlar bal olarak piyasaya sürülmektedir. Bu sahtekirlıAı ispat
etmek çok zordur, çünkü Türkiye'de, bu alanda yeterli sayıda ve nitelikte
laboratuvar ve uzman yoktur.
Bal ile hazırlanan ilaçlar:
çı t kilo tereyağı, su içinde 5- t O dakika kaynatılır, su üzerine çıkan tere­
yağı toplanır ve 500 gr. bal ile karıştırılır. Yara, egzama ve yanıkiarın
üzerine sürülür. Aynı karışım kahvaltıda ekmekle de yenebilir.
çı 3 yemek kaşığı papatya 500 gr. sıcak suya konur ve 1 saat demlenme­
ye bırakılır. 40 dereceye kadar soğuduktan sonra süzülür ve 3 yemek
kaşığı bal ilave edilir. Anjin, ağız, dil, mide ve baAırsak yaralarında kul-
64
lanılır (gargara yapılır, içilir, lavman yapılır).
çı t çorba kaşığı bal, t bardak elma suyu içinde eritilir ve her sabah aç
karnma içilir. Özellikle karaciAer hastaları için çok şifalıdır.
çı tO gr. kaya tuzu 50 gr. ılı k su ile eritilir. Sonra bu tuzlu sudan gerekli
miktar alınır ve aynı miktar bal ile karıştırılır. Sabah-akşam kulaklara
7-8 damla ılıtılarak damlatılır. Ortakulak iltihabı, mantar ve kulak
uğultusuna iyi gelir.
Ol Ceviz yaprağı çay gibi demlenir ve süzülür. 40 dereceye kadar soğu­
duktan sonra bal eklenir. Her gün çay gibi içilirse, vücuda kuvvet ve
canlılık verir.
Ballı sarımsaklı ilaç
t O tane Jimonun suyu, tahta havanda dövülmüş 1 0 baş sarmısak ve t ki­
lo bal karıştınlarak cam kavanoza konur. Ağzı 3 kat pamuklu bezle kapatı­
lır, karanlık ve serin bir yerde 7 gün bekletilir. Yedi gün sonra süzerek ve­
ya süzmeden kavanozun kapağı kapatılır ve buzdolabına muhafaza edilir.
Yıllarca saklanabilir, ne kadar uzun kalsa o kadar kuvvetlenir. Ilaç bitene
kadar her gün aynı saatte aç karnma 4 çay kaşığı yutulur. Her defasında ağ­
za t çay kaştğından fazla almamak ve hemen yutmadan, ağızda dağtiması­
m sağlayacak şekilde dolandtra-dolandtra eritmek gerekir. Çünkü önemli

--- Sayfa 66 ---
olan ilacın mideye gitmesi değil, ağızdaki kılcal damarlar tarafından emil­
mesidir. Bu mükemmel ilacın, bu şekilde tüketilmesi kalp ve beyin damar­
larını temizleyerek açar. İç il erek tüketildiğinde ise mide ve ı 2 parmak ba­
ğırsağı ülserine, midedeki H. Pylori enfeksiyonuna son verir. Bu kür, sağ­
lıklı olanların hastalanmaması, hastaların ise tedavisi için yılda bir defa kul­
lanılabilir. Ayrıca 40 yaşın üzerindekiler her türlü hastalıkta bu ilacı kulla­
nabilirler.
NOT: Limon suyu yerine sirke de kullanılabilir ("Elma Sirkesi" bölümü­
ne bakınız.)
Polen
Tek başına da çok kıymetli bir besin olan polen arı kovanlarından alın­
dığında tüm hastalıklarda iyileşmeyi kolaylaştırır. Arıların enzimiyle karı­
şan polen alerjik olamaz. Küçük, büyük, yaşlı, genç, hasta veya sağlıklı,
herkes polen kullanabilir. Yetişkinler ı çay kaşığı, küçükler ise yarım veya
çeyrek çay kaşığı paleni aynı miktarda balla ve ılık su ile karıştırarak ömür
boyu yılda bir defa ı aylık kürler uygulayabilir.
Polen taze olmalı ve sabah aç karna alınmalıdır. Üzerinden bir sene ge­
cince tüm faydalı özelliklerini kaybeder, alerji yapabilir. Polen, buzdola­
bında saklanmalı ve kuru olmalıdır, çünkü nemden bozulur. Içinde bulunan
yaklaşık 27 madde (natrium, kalium, çinko, bor, kalsiyum, titan, krom, ba­
rium vb.) su ile kimyasal bağlantıya girerek, sağlık için zararlı hale gelebi­
lir. Polen kullananlar protein içeren besinleri (et, yumurta, peynir, balık)
azaltmalıdır, çünkü poJende bol miktarda kıymetli protein vardır.
Arı sütü
Arı sütü romatizma, hormon dengesizliği, kansızlık, halsizlik, saç dö­
külmesi, akciğer, kalp, mide ve bağırsak hastalıkları gibi birçok hastalığa
karşı kullanılır. Arı sütü B t , B2, B3, B6, B t 2, C, H, PP, E vitaminleri, ami­
noasitler ve organik asitler içermektedir. Arı sütü buzdolabında saklanır.
Kullanma metotlan
Ol 9 ı 0-20 mg arı sütü sabah-akşam aç karnma dilin altında eriyineeye
kadar tutulmalı, hemen yutulmamalıdır. Yutulursa, şifalı özelliklerini
midede kaybeder.
Veya
çı 1 0-20 mg. arı sütü 1 0- 30 gr. bal ile karıştırılır ve sabah-akşam ağızda
eritilip yutulur.
65

--- Sayfa 67 ---
66
Veya
çı 1 tatlı kaşığı taze öğütülmüş çörek otu, 20 mg. arı sütü, 30 gr. bal ka­
rıştırılır ve sabah-akşam aç karnma ağızda eritilerek yutulur. Bir ay de­
vam edilir. Bu işlem salgı bezlerini temizleyip dengeli çalışmalarını
sağlar.
Propolis
Propolis, arı kovanlarında bulunan kahverengi bir zifttir. Propolis, yük­
sek antimikrobiyal ve bakterisid etkisinden dolayı anjin, dişeti hastalıkları,
dış ve iç yaralar, yanıklar, egzama, mantar, basur, tüberküloz, frengi, kemik
hastalıkları ve benzeri hastalıkların tedavisinde kullanılır.
Kullanma metotlan
çı Nohut büyüklüğündeki propolisi eriyineeye kadar ağızda tutmak veya
sakız gibi çiğnemek anjine, dişeti hastalıklarına, kemik erimesine, diş
ağrısına, mide, ağız ve dil yarasına iyi gelir.
çı 1 kilo tereyağı emaye bir kapta kaynatılır, 80 dereceye kadar sağuyun­
ca içine parça-parça kesilerek 1 00-200 gr. propolis eklenir. Bir kaba 80
derece sıcaklığında su konur ve içine tereyağ ve propolisin bulunduğu
diğer kap konularak 20- 30 dakika karıştırılır. İç hastalıklarında ve iç
yaralarda sabah aç karnma 20 gr. yutulur. Cilt hastalıklarında cilde ve
yaralara sürülür. Bu karışımı sağlıklı insanlar da kahvaltıda ekmeğe sü­
rerek ve bitkisel çayla tüketebilir.
çı Propolis ısıtılarak siğiller üzerine konur ve iyice bantlanır. Siğiller dip­
lerinden çıkıp düşüneeye kadar bekletilir.
Propolis buzdolabında, serin ve karanlık yerde yıllarca saklanabilir, şi­
falı özellikleri kaybolmaz, hatta durdukça artar.
Meyve ve Sebzeler
Çiğ sebze ve meyvelerin hazını kolaydır ve sağlıklı beslenme için yeter­
lidir. Taze meyve ve sebzelerdeki su, organik asit, vitamin ve mikroele­
mentler vücut için arındırıcı ve şifa vericidir. Pişirilen sebze ve meyveler,
suyunu, organik asitlerini ve proteinlerindeki doğal yapıyı kaybederek vi­
taminlerden yoksun kalır. Ancak kuru sebze ve meyveler hemen hemen ta­
ze sebze ve meyvelerin özelliği taşır. Bu sebeple kuru meyveleri kaynata-

--- Sayfa 68 ---
rak komposto yapmak yerine, kuru meyveyi 4 - 7 saat suda beklettikten
sonra, önce suyunu içmek, sonra meyvesini yemek daha faydalıdır.
Yemekten sonra yenen meyve hazmolmadan mayalanır, ispirto, sirke
asidi, gaz oluşturarak bir çok hastalığa, hatta siroza sebep olur. Meyve mut­
laka yemekten ayrı olarak veya yemekten önce yenmelidir. Salata yemek­
ten önce ve yemekle beraber tüketilebileceği gibi, yemekten sonra da yen­
mesinde bir sakınca yoktur.
Meyve ve sebzeler, kabuğu soyulmadan birkaç çekirdeğiyle yenmelidir.
Karpuz, limon gibi meyvelerin az da olsa bir miktarını kabuğuyla yemek
faydalıdır. Balkabağı, patates, patlıcan, kırmızı pancar gibi sebzeler fırında
veya közde kabuğuyla pişirilir.
Katı meyve ve sebzeler sıkılırken de mutlaka kabuğu ile sıkılmalıdır (el­
ma, havuç vs.). Meyvelere şeker, süt veya tuz eklenmez. Birkaç farklı çeşit
meyve de birlikte yenmez. Ancak aynı cinsten olanlar, mesela portakal,
greyfurt, limon ya da vişne, kiraz gibi meyveler birlikte yenebilir. Yalnız,
aynı cinsten olup da rengi farklı ise (mesela kırmızı ve yeşil elma) karıştırı­
larak yenmemeli dir, gaz ve şişkinlik yapar. İki farklı meyve ancak 30-60 da­
kika ara ile yenebilir.
Peygamberimiz (s.a.v.} taze hurmayı kaymakla, kuru üzümü ise ekmek­
le yerdi. Sağlıklı olanlar, çilek ve hurmayı kaymakla, muzu balla yiyebilir.
Rafine edilmemiş, katkısız undan, doğal maya ile yapılmış ve tandırcia pişi­
rilmiş ekmek, nar veya üzümle yenebilir. Meyve sularını veya meyveleri
birbiriyle karıştırmak ancak bu konuyu bilen bir hekimin tavsiyesiyle müm­
kündür.
Mevsiminde yenen meyve ve sebzeler iyileştirici özelliği vardır fakat
mevsimi dışında yenen meyve ve sebzeler hastalığa sebep olabilir. Mesela,
buzdolabında dondurulduktan sonra oluşan kimyasal değişikliklerden dolayı
kavun, elma veya armut mayalanarak alkol, sirke veya aseton üretir, sindirim
ve metabolizmanın bozulmasına, bağırsaklarda aşırı gaza neden olabilir. Ya
da uzun zaman saklanan meyve ve sebzelerde birikmiş olan tarım ilaçları par­
çalanırsa, bu yeni oluşum eskisinden daha da tehlikeli olabilir.
En sağlıklı meyve ve sebze en yakın bahçeden gelen ve en taze olandır.
Bir ekolojik ortamda faydalı olan meyve veya sebze başka ekolojik ortam­
da yaşayan biri için beklenen faydayı sağlayamaz, çünkü insan ekolojik
çevresi ile bir bütündür.
67

--- Sayfa 69 ---
68
Kurutulmuş meyveler ve kuruyemişler
Meyveleri kuroturken renklerini korumak, bozulmayı önlemek ve güve­
böceklere karşı korumak amacıyla Sodyum Sülfit (E22 t ) kullanılır. bu
konuda yapılan araştırmalarda besin yoluyla sodyum sülfit almanın, öğren­
me ve hafıza bozukluğuna sebep olduğu, beyin fonksiyonianna zarar ver­
diği ve zamanla bu zararın daha da büyük boyutlara çıkmasının kaçınılmaz
olduğu tespit edilmiştir.
Kimyasal maddelerle kurutulan meyve ve kuruyemişlerde canlı kurt bul­
mak mümkün değildir. Çünkü ilaçlanan meyveye hiçbir hayvan, kuş, kurt,
böcek ve sinek yemez, hatta mikrop dokunmaz.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) kurtlanan hurmayı ayıklayıp yerdi.
Süt ve Süt Ürünleri
2 yaşına kadar bebek için gerekli olan yegane besin anne sütüdür. İnsan,
2 yaşından sonra midesindeki süt hazım sistemini kaybeder. Artık süt, sü­
tün kendi içindeki mikroplar ve bağırsakta yaşayan mikroplan n yardımıyla
sindirilir. İnek sütü dahil bütün hayvanların sütü sağıldıktan hemen sonra
ılıkken tüketilebilir. Çünkü süt, yeni sağıldığında, sindirimi kolaylaştıran
mikroplar ve enzimler içerir. Sağıldıktan sonra bekletilen sütte üreyen za­
rarlı mikroplar sütü zararlı hale getireceği için kaynatılması gerekir. Fakat
kaynatıldığında hazmı zorlaşır. Çünkü sütün hazmını kolaylaştıran enzim
ve mikroplar 43-54 derecede ölür. Ancak günümüzde sağlıklı insan kalma­
dığı gibi hayvanlar da genellikle sağlıksız olduğu için sütü kaynatmak ge­
rekir.
Antibiyotik tedavisi görenlerde zararlı mikroplarla birlikte bağırsaklar­
daki mikroplar da yok edildiği için, süt hazmolunmaz, aşırı balgam biriki­
mine ve kireçlenmeye; bunun sonucunda da kemik erimesine; karaciğer,
dalak ve damarlarda tıkanıklığa; katarakta; safra kesesi ve böbrek taşlarına;
diş çürümesi ve diş eti hastalıkianna sebep olabilir (özellikle kan grubu "O"
ve "A" olanlar için). Farklı ineklerden sağılarak karıştırılan, pastörize edilen
süt ancak kaynatılarak, zencefil ile ve biraz ılıklaşınca bal ile karıştırılarak
içilebilir. Sütlü tatlıların üzerine serpilen zencefil veya tarçın sütün hazmı­
nı kolaylaştırır.
Süt içecek değil, yemektir. Onun için küçük yudumlarla, ağızcia bekle-

--- Sayfa 70 ---
terek içmek gerekir. Süt içtikten sonra hızlı hareket etmek, uyumak veya
bir şey yemek böbrek ve mesane taşlarına sebep olur. (Özellikle kan grubu
"O " ve "A" olanlar için)
Karışık ve pastörize süt tüketmenin en iyi yolu yağurt yapmaktır.
Eski alimler sütün yapısının, hayvanın rengine, boyuna, vücut yapısına,
zayıf ya da şişman veya etinin sert ya da yumuşak oluşuna, diğer bir deyiş­
le mizacına göre değiştiğini bilirlerdi. Yani sütün özelliği, hayvanın miza­
cı ile yakından bağlantılıdır. İnsanlarda ve bitkilerde olduğu gibi hayvan­
larda da 4 farklı mizaç vardır. (İnsanlarda 4 mizaç ayrımına en uygun ay­
rım, 4 farklı kan grubudur.) Bu yüzden herkes, her ineğin sütünü içemez.
Ancak kendi mizacı ile aynı mizaca sahip ineğin sütünü tüketebilir. Bu, tıp­
kı annenin sütünün nadiren çocuğuna uymaması gibidir. Bu yüzden bir ül­
keye ait olan hayvan türünü başka bir ülkeden getirilen hayvan türüyle de­
ğiştirmek veya farklı ineklerden sağılan sütü karıştırarak tüketmek sağlıklı
değildir.
Toplumumuzda, Peygamberimizin (s.a.v.) "Süt için!" emri yaygın olarak
bilinmektedir. Fakat Peygamberimiz (s.a.v.) bunu, ömründe hiç suni yem
yemeyen, tek deve, tek koyun, tek keçiden veya tek inekten yeni sağılmış
sütü içen ve hayatında hiç antibiyotik almamış insanlar için buyurmuştur.
Günümüzde hiç antibiyotik kullanmamış kimse bulunmadığı gibi, doğal
beslenen hayvandan yeni sağılmış sütün tadını bilen de yoktur.
Süt üretimini artırmak için ineklere verilen büyüme hormonu, insanda­
ki büyüme faktörünü (IGF- 1 ) arttırabilir. Büyüme faktörü, hemen hemen
bütün dokularda hücre üremesini kontrolsüz bir şekilde artırarak kansere
neden olabilir.
oı· Doğal taze sütü balla içmek rengi güzelleştirir, kilo aldırır. Ballı süt,
yaşlı insanların kuru ve soğuk mizacına iyi gelir. Kuruluğu azaltır, so­
ğukluğu dengeler.
Tümör ve kansere; karaciğer, dalak, böbrek ve deri hastalıklarına; baş
ağrısı, kulak çınlaması ve baş dönmesi gibi hastalıklara süt zararlıdır. Bu
hastalıklar için yalnız deve sütü faydalıdır.
Evde mayalanan doal yourt
01 Cacık ateşi düşürür. Soğan da katılırsa enfeksiyon hastalıkianna iyi ge­
lir.
69

--- Sayfa 71 ---
or Kaymağını alıp yoğurdu kaynatarak içmek ishali, hatta kanlı ishali da­
hi durdurur.
Ol Yağlı yoğurt yeni yanıkta, özellikle güneş yanığında ağrıyı dindirir ve
kısa zamanda iyileşmesini sağlar.
Ol Y oğurt suyu kanı temizler, karaciğer ve dalaktaki tıkanıklığı açar, böb­
rek taşlarını eritir ve sarılığa iyi gelir.
or Haricen kullanılan yoğurt suyu yaraları temizler ve kapatır, çi Ileri yok
eder, uçuğu kısa zamanda iyileştirir.
Çf Aç karnma yoğurt suyu içmek gazı giderir, bağırsaklardaki mikroHo­
rayı zenginleştirir.
OJ Aşırı zayıf olanlar için güne yoğurt suyuyla başlamak, kanı temizler, sı­
cak safrayı soğutur. Dalak ve bağırsakları rahatlatır, hazını kolaylaştı­
rarak kilo almaya yardımcı olur.
Ol Yoğurt suyu ile yıkanan saçlar parlar ve çabuk uzar.
70
Peynir
Peynir, yapılırken sütün suyu ayrıştığı için süt ürünleri içinde sindirimi
en ağır olandır. Kaybedilen yeşil suyu kompanse etmek için hafif su içeren
sebzelerle ve salatayla yemek peynirin hazmını kolaylaştırır. Eski hekimler,
"Peyniri yalnız yemek hastalık verir, lakin cevizle birleştirene şifa vardır",
demişlerdir. Koruyucu madde katılan peynirin hazını da uzun ömürlü sü­
tün hazını gibi ağır olur. Peynirin fazlası vücutta kireçlenme, böbrek ve
mesanede taş, damarlarda tıkanıklık ve kemik erimesi yapar. Taze kaşar ve
krem peynirin hazını ağırdır.
O grubu olanlar daha önce yememiş olsalar da küflü peyniri severler.
Bunun sebebi kan grubu "O" olanların peyniri hazmetmekte zorlanmasıdır.
Küflü peynirde oluşan mikroorganizmalar, peynirin hazmını kolaylaştırır.
Kan grubu "O" olanlar haftada 2-3 defadan ve 30-50 gramdan fazla pey­
nir tüketmemelidir.
Tereyav
T ereyağ, mide ve bağırsakları rahatlatır, vücudu kuvvetlendirir. Eski za­
manlardan beri merhem ve ilaç hazırlamada kullanılır.
Kan grubu "O" ya da "B" olan sağlıklı insanlar haftada 3-5 defa tereyağ
tüketebilir. Ancak kan grubu "A" ve "AB" olanlar tereyağı hazmetmekte

--- Sayfa 72 ---
zorlanır. Hazmedilemeyen tereyağ kalıntıları sivilce, çıban ve damar tıka­
nıklığına yol açar. Nüfusunun büyük çoğunluğu "A" grubu olan Tibet'te
halk tereyağı küflendirerek yer. Peynir gibi, tereyağın da, küflendikten
sonra hazını kolaylaşır.
Ekmek
Buğday tanesinin bütün vitaminleri, enzimleri, mikroelementleri oğul­
cukta, kabuk ta ve kabuk altında yer alır. Tanenin merkezinde ise sadece
"derin uyku halindeki" nişasta vardır. Buğday ıslanınca, su, enzimleri erite­
rek, mikroelementleri ve vitaminleri canlandırır ve nişastaya akıtır. Enzim­
ler nişastayı hafif şekere çevirerek, oğulcuğa gönderir. Oğulcuk harekete
geçer, filiz çıkarır ve hayat başlar. Enzimierin buğday kabuğunun içinde
hapsedilmesinin ve nişastanın uyku halinde tutulmasının hikmeti enzimie­
rin nişasta ile karışmaması, buğdayın zamanından önce filizlenmemesi ve
yüzyıllarca bozulmadan saklanabilmesi içindir. Dolayısıyla, buğdaydan un
yaparken, kabukları (kepeği) eleyerek atmak ve sadece ağır ölü nişastayı un
7 ı
olarak kullanmak cahillikten başka bir şey değildir. Peygamberimiz (s.a.v.)
buna asla izin vermezdi. Sehl İbni Sa'd (r.a.): "Resulullah'ın (s.a.v.) vefatma
kadar, ne beyaz ekmek, ne de elek gördüm" demiştir.
Beyaz undan yapılan ekmeğin hazını ağırdır, kanın asitini yükseltir. Saf­
ra kesesi, böbrek ve mesane taşlarına; kılcal ve toplar damarlarda tıkanık­
lığa sebep olur. Taze mayalı ekmek ise bağırsaklarda B vitamini üreten mik­
roplan pasifize eder. B vitamini eksikliği de sinirsel dengesizliğe ve kaosız­
lığa yol açar. Sıcak mayalı ekmek bir çok hastalık ve bağırsak kurtları için
yeterli bir sebeptir. Mayalı ekmek piştikten en az 3 saat sonra yenmelidir.
Fakat mayasız yufka veya doğal mayalı hamurdan yapılan tandır ekmeği
arasıra sıcak da yenebilir.
En sağlıklı ekmek, taze öğütülmüş ve kepeği ayrılmamış eski tür buğ­
daydan şerbetçiotu veya nohut mayası gibi doğal mayayla hazırlanıp tan­
dırda pişirilen ekmektir . Hamurturuşla da ekmek yapılabilir yani hazırla­
nan hamurdan bir parça bir sonraki ekmek yapımında kullanılmak üzere
saklanır. Tekrar hamur yapılacağı zaman maya olarak bu parça kullanılır.
Bu hamurdan da bir parça saklanarak tekrar ekmek yapana kadar bekletilir.
Hamurturuşla yapılan hamur geç kabarır.Ekmeğin hazmını kolaylaştırmak
için, hamura çörekotu, zencefil, anason, keten tohumu, kakule, dereotu to-

--- Sayfa 73 ---
humu katılabilir, üzerine susam serpilebilir. Ekmek yaparken farklı unlar
birbirine karıştırılmamalıdır, çünkü ekmeğin hazını ağırlaşır (buğday unu,
çavdar veya arpa ile karıştırılabilir). Arka arkaya 2 günden fazla buğday ek­
meği yememek, çavdar, pirinç, arpa veya yulaf ekmeği ile dönüşümlü ye­
mek gerekir. Tereyağ, zeytinyağı, içyağı, bal, reçel ve yağlı sebze yemek­
leriyle ekmek yenebilir. Ancak et, tavuk, balık, tahıl ve süt gibi yiyecekler­
le birlikte ekmek yemek hazını zorlaştırır ve sağlığa zararlıdır.
Büyüklerimiz buğday ya da arpa un unu su, yağ ve bal ile yoğurarak k ü­
çük ekmekler yapar, pişirmeden açık havada kurutarak yerlerdi. Böylece,
başka yemekiere ihtiyaç duymadan sağlıklı bir şekilde 1 00 yıldan fazla ya­
şamışlardır. Ancak bugün kara buğday gibi eski buğday türleri, arpa ve çav­
dar artık tarihe karışmıştır. Bunların yerini genetiği değiştirilmiş ve termina­
tör gen ile silahlandırılmış yeni tahıl türleri almıştır.
Yüksek miktarda yapışkan albümin içerdiği için, genetiği değiştirilmiş
buğdayların (tip 405-550 gibi) hazını ağırdır. Bu tür buğday ürünlerini yal-
7 2
nızca bütün tahılları iyi hazmedebilen kan grubu "A" ve "AB" olanlar haz­
medebilir. Kan grubu "B" olanlar bu buğday ürünlerini hazırnda zorlanır;
kan grubu "O" olanlar ise hazmedemez. Kan grubu "O" olanlarda buğdayın
yapışkan albümini mide zarını aynen soyar gibi etkiler, mide asidinin yük­
selmesine, gastrit, ülser, H. Pylori enfeksiyonu, damar tıkanıklığı, ateşli
hastalıklar, kanda PH dengesizliği, alerji, romatizma, mantar, astım ve de­
ri hastalıkianna neden olabilir. Una ve ekmek hamuruna katılan katkı mad­
deleri ile genetiği degiştirilmiş maya, zararı daha da artırır.
Unda kullanılan katkı maddelerinden bazıları:
• Yapışmayı önleyiciler: Oxysterin, Oleic asit, Gliserin (yağlardan elde
edilir), Amylase (domuz midesi, küf mantan veya rekombinanat-DNA
yöntemiyle elde edilir), Cystein/Cystin (insan, domuz ya da at kılın­
dan veya rekombinanat-DNA yöntemiyle elde edilir).
• Beyazlatıcı ve nem tutucular: Et71 (Titanyumdioksit), Et73 (Alümin­
yum hidroksit). ("Zihin Kontrolü" ve "Katkı Maddeleri" bölümüne ba­
kınız.)
• Koruyucular: Ascorbikasit (rekombinanat-DNA), Ti02, aluminyum
hidroksit, tuz vs.
• Kabartıcı: Sodyum karbonat, Ti02, vs.

--- Sayfa 74 ---
• Sıkıştırıcı: Kalsiyum karbonat (tebeşir) vs.
("Katkı Maddeleri" bölümüne bakınız.)
Bu katkı maddelerinin de ayrıca kendi koruyucu katkıları vardır. Dola­
yısıyla toplam katkı maddelerinin sayısı bunların en az 1 O katına çıkabilir.
Et
Et, işitme ve görme duyusunu geliştirir, aklı ve bedeni güçlendirir.
Dana eti insan mizacına sertlik, koyun eti ise yumuşaklık verir. İnek, ke­
çi ve deve etinin sindirimi zordur.
Kurban eti herkes için şifadır ancak kesildikten 3 gün sonra bu özelliği­
ni kaybetmeye başlar. Belki bu sebepten Peygamberimiz (s.a.v.) kurban eti­
ni 3 günden fazla saklamayı önce yasaklamış, sonra izin vermiştir.
Hayvanın yağı, özellikle iç yağı ve kuyruk yağı, yemeklerde ve ilaç ya­
pımında, kemikleri ise şifalı çorba hazırlamada kullanılır. Sonbaharda ve kı-
şın sık sık et yemek, ilkbaharda ve yazın ise etten uzak durmak sağlığa da-
73
ha uygundur. Sağlıklı insan haftada 1-3, hatta 5 defa et yiyebilir. Peygam­
berimiz (s.a.v.) "Şüphesiz et yemekierin efendisidir'' buyurmuştur. Ancak
başka bir hadis- şerifte "Devamlı et yemek ve et çarbasma devam etmek sı-
kıntı verir; kalbi katılaştınr'' buyurur.
lzgara veya fırında pişirilen et, haşlanmış etten daha kuru olduğu için
sa!atayla yemekte fayda vardır. Eti yeşil salatayla yemek, eti sindirebilenler
için sindirimi kolaylaştırır, sindiremeyenler için zararını azaltır. Pul biber,
defne veya ardıç yaprağı, sarımsak, soğan, zencefil, kekik, kimyon ile pişi­
rilen etin,besin değeri bu baharatlada zenginleşir.
Bir hayvanın eti başka bir hayvanın eti veya yağı ile karıştırılmamalı ve
yalnız kendi yağıyla pişirilmelidir. Çünkü et, kendi yağıyla birlikte kolay
sindiril ir, kendi yağından başka, hayvani veya bitkisel yağı özümsemez.
Allahü Teala, En'am suresi, 1 46. Ayet'te ''Yahudilere tımaklı hayvanla­
rın hepsini, sığır ve koyunların ise iç yağlarını haram kıldık. Sırtianna veya
bağırsaklanna yapışanlar ile kemiklerine karışanlar müstesna" buyuruyor.
Onlara kırmızı et yasaklandığına göre, eti sindirme kabiliyeti de kısıtlanmış
veya kaldırılmış olmalıdır. Bilim adamlarının yaptığı son araştırmalar bunu
tasdik etmektedir. Kan gurubu "A" olanlar kırmızı eti sindirmekte zorlan-

--- Sayfa 75 ---
makta veya tam sindirememektedir. Onlarda etin hazmını sağlayan mide
asidi o kadar az üretilir ki, kırmızı eti parçalamaya yetmez. Türk nüfusunun
büyük çoğunluğunun (özellikle Karadeniz ve Ege bölgesinde yaşayanlar)
kan gurubu "A"dır. İlginç olan, Karadeniziiierin çoğu dana iç yağı kullan­
dıkları halde et sevmezler.
Peygamberimiz (s.a.v.): "Sığır ve dana eti devamlı yenilecek olursa: Ala­
ca (vitiligo), sedef (psoriazis), cüzzam (lepra), fil hastalığı ve daha birçok
hastalığa sebep olur" buyurmuştur.
Bu ayet ve hadisten anlaşıldığına ve yapılan bilimsel araştırmaların so­
nucuna göre midesi az asit üretenler (kan grubu "A") kırmızı eti hazmede­
mez, sadece çürütür. Çürümüş et kalıntıları kılcal damarları tıkar, kanser,
cüzzam, sedef, vitiligo, varis ve fil hastalığı gibi hastalıklara yol açar. Bu se­
beple kan grubu "A" olanların daha az mide asidiyle parçalanan tavuk, hin­
di, keklik, oğlak, kuzu eti ve balığı tercih etmesi gerekir.
Her tür hayvanın genç, erkek, siyah ve yağlı olanı tercih edilmelidir.
7 4
Omuz, sırt eti ile kemiğe sarılmış et daha lezzetli, daha hafiftir. Her hay­
vanın sağ tarafındaki et sol taraftakine göre daha lezzetlidir. Kırmızı koyu­
nun eti siyah koyunun eti kadar lezzetli, sindirimi ise daha kolaydır. Beyaz
koyunun eti hafif, gri koyunun eti ağırdır. Bir yaşındaki siyah, yağlı erkek
keçinin eti lezzetli ve hafiftir. Kuzu, oğlak ve buzağı eti en iyi ve en hafif
etlerdir. Bunların içinde en iyi hazmedilen ve en az kalıntı bırakan oğlak
etidir. Kurutulmuş etin hazını ağırdır, fakat buzlukta saklanan etten daha
iyidir.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) at eti yemeye izin vermiş, fakat eşek eti­
ni yasaklamıştır.
Etin cinsiyle beraber hayvanın nasıl kesildiği de son derece önemlidir.
"Allah size ölü, kan, domuz eti ve Allah'tan başkası adına kesiteni haram
kıldı". Bakara Suresi 1 73
Allah (c.c.) bu yasağı Kur'an-ı Kerim'de birkaç yerde tekrarlamaktadır.
Elektroşok verilerek kesilen hayvanın eti ölü hayvanın eti gibidir, sade­
ce bazı detaylar farklıdır. Bu şekilde kesilen etin zararını anlamak için şöy­
le bir misal verilebilir:
Mükemmel donanımlı bir ülkede savunma sistemi her tür hastalığa ve
genetik mutasyona yol açan, akla gelebilecek her çeşit kimyasal ve biyolo-

--- Sayfa 76 ---
jik silahın bağlı olduğu çok güçlü tek bir bilgisayarla yönetiliyor olsa. Bu
ülkeyi işgal etmek isteyen birisi, savunma sisteminin merkezi olan bilgisa­
yar ile savunma birimleri arasındaki bağiantıyı keserek ülkeyi, hiç zarar ver­
meden bütün güzellikleriyle alır ve kullanır. Ancak akılsız biri direkt bilgi­
sayarı bombalamaya başlasa bilgisayar bozulur ve buna bağlı silahlar kon­
trolsüzce şehir halkını ve yerleşim alanlarını tahrip eder. Halk zehirlene­
rek, şişerek, delirerek ölür veya yaralanır, yerleşim yerleri ise harap olur.
Bu örnekte bilgisayarın bağlantısını kesen doğru davranandır; yani bey­
ne giden ana damar ve sinirlerin bağlantısını kesrnek suretiyle hayvanın ka­
nını akıtandır. Bu durumda beyin bir anda kansız kalarak bayılır ve hiçbir
tepki veremez. Fakat kalp, bütün kan dışarı atılana kadar çalışmaya devam
eder ve böylece hayvanın eti, kanda dolaşan ve eti zehirleyen tüm madde­
lerden temizlenir. Elektroşok ile bayıltılıp kesilen hayvanda ise elektroşok
hayvanın kalbini durdurur veya korkunç bir aritıniye uğratır; fakat beyin
çalışmaya devam eder ve bedeni savunmak için yüksek miktarda, farklı hor­
mon ürettirir. Kan hareketsiz olduğu için içinde bulunan toksinleri, hor­
monları, atıkları, mikropları, kokuşmuş gazları etiere sızdırır, kemiklerde ve
ekiemierde bırakır. Böylece et leş özelliği kazanır.
Yukarıda gördüğümüz gibi Allah (c.c.) kırmızı eti sadece yahudilere ya­
saklamış, ancak ölü hayvan etini, kanı ve domuz etini tüm insanlara yasak­
lamıştır. Araştırmalardan elde edilen verilere göre hiçbir insan topluluğun­
da domuz eti için sindirim sistemi olmadığı ortaya çıkmıştır.
Sosis, salam, pastırma, sucuk gibi işlenmiş et ürünlerini yemek mümkün
değildir. Bu ürünler, farklı hayvanların eti ve yağı karıştırılarak hazırlanır;
ayrıca, bütün işlenmiş et ürünlerinde katkı maddesi olarak sodyum nitrit,
sodyum sülfit, aspartam ve gıda boyası kullanılır. ("Katkı Maddeleri" bölü­
müne bakınız.)
Bütün hayvanların sindirim sistemleri her birine özel olarak verilen rız­
ka uygun yaratılmıştır. Bu sebeple hayvanlar, sadece onlara özel yiyecekle­
ri hazmedebilir. Doğal beslenen hayvan sağlıklıdır, eti, yağı, kemikleri te­
mizdir. Fakat günümüzde hayvanlar hormon, antibiyotik, protein ve vita­
minlerle, rekombinant-DNA yöntemiyle üretilmiş katkı maddeleri ve koru­
yucular bozulmayı önleyiciler ve daha pek çok katkı maddesi, yemek artık­
ları, tarihi geçmiş cips, bisküvi, kek, vb. içeren yemlerle beslenmektedir.
75

--- Sayfa 77 ---
Neticede insan gibi hastalanan hayvan, tıpkı insan gibi ağır ilaç teda­
visi görmeye başlamaktadır. İlaç tedavisi gören hayvanın eti, yağı, kemik­
leri yukarıda anlattığımız faydalardan yoksun kalır, hatta sağlık için tehdit
oluşturur. Bu nedenle et alırken, özellikle kemik, yağ, karaciğer, böbrek,
kalp ve beyin tüketirken, bunlardan henüz etkilenmemiş genç hayvanların
etini tercih etmek gerekir.
Gelişmeyi hızlandıran kortizon, östrojen, progesteron ve testesteron
hormonları sığır, koyun, kümes hayvanları ve kültür balığı yemlerinde yay­
gın olarak kullanılmaktadır. "Östrojen", "Testesteron" ve "Progesteron" cin­
siyet hormonu olduğu için bu hayvanların et veya sütünü tüketen kadınlar­
da adet düzensizliği, erkeksi özellikler, kızlarda erken ergenlik, erkeklerde
iktidarsızlık, kısırlık ve kadınsı özellikler görülmektedir. Amerika ve AB'de
bu maddelerin kullanımı yasaktır.
Klonlanmış hayvanların etleri ve sütleri bazı üçüncü dünya ülkelerinde
ucuz ürün olarak uzun zaman satıldıktan sonra ilk olarak 2007 yılında, ABD
76
marketlerinde görülm֬ ye başlamıştır. Klonlanmış inek, domuz ve keçiler
konusunda yetkililerin savunduğu tez, bu hayvanlardan elde edilen ürünle­
rin, her gün tükettiğimiz normal ürünlerle aynı kalitede olduğu ve hiç bir
zararının olmadığıdır. Üstelik bilim adamları bu tip ürünlerin hangi yolla
elde edildiklerini ambalajda belirtmeye gerek olmadığını savunmaktadır.
Klonlanmış hayvanlar üzerinde çalışan bilim adamları insanların yıllar­
dan beri renklendirici, arama, tatlandırıcı, GM soya kıyması ve sentetik
protein gibi yapay gıda tüketmeye alıştığını ve sentetik yiyeceklerin insan­
lara hiçbir zarar vermediğini iddia etmektedir.
Bununla birlikte, Hollanda'da domuzdan alınan kök hücrelerin çoğaltıl­
masıyla hayvan yetiştirmeden doğrudan et üretilmiştir. Hollanda'nın yanı
sıra ABD, lskandinavya ülkeleri ve Japonya'da da bunu geliştirerek biftek
veya pirzola şeklinde istenilen kalitede istenilen eti üretebilmek için çalış­
malar yürütülmektedir.
Sonuçları tam araştırılınadığı için, bu ürünlerin vereceği maddi zarar he­
nüz belli değildir, ancak manevi zararı açıktır. Nisa Suresi 1 1 8- 1 1 9. Ayet'te
anlatılan usulle yetiştirilen hayvanların eti ve sütü muhakkak haramdır.
(Maide Suresi 60. ayet ve "GMO" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 78 ---
Tavuk
Doğal beslenen tavuğun eti yenebilir, yağı ve suyu yemekler için ku11a­
nılabilir. Ancak sentetik hormon, antibiyotik, vitamin ve hazır, katkılı
yemlerle yetiştirilen tavuğun eti, yumurtası ve yağı sağlık için zararlıdır.
Serbest yetişen, doğal olsa da, tavuk etinin hazınında zorlanan bir grup
insan vardır ki bunlar kan grubu "B" ve "AB" olanlardır. Tavuk etinde onlar
için sindirilemeyen bir protein bulunmaktadır. Bu protein bağışıklık siste­
mini zayıflatır ve metabolizmayı yavaçlatır (insanı şişmanlatır).
Horozun iyisi henüz ötmeyeni, tavuğun iyisi ise yumurtlama dönemine
ulaşmayanı dır.
Kekik, kimyon, karanfil ve dereotu ile pişirilen horoz eti eklem ağrısı­
na, gaza, mide ve bağırsak iltihaplarına iyi gelir. Tavuk eti aklı güçlendirir,
horoz eti meniyi artırır.
Tavuk yemi
Bu gün tavuk yemi olarak genetik yapısı değiştirilmiş mısır, soya ve buğ­
day gibi tarımsal ürünler ku1lanılmakta ve yeme diğer hayvanların yemine
katılan katkı maddeleri ilave edilmektedir. Yemiere katılan steroid hor­
monlar yumurtaya, yumurtadan da insana geçmektedir. ("Et" bölümüne ba­
kınız.) Ayrıca Rekombinant DNA teknolojisi ile istenilen "yönlendirilmiş"
protein tasarımı ve üretimi mümkündür. Yönlendirilmiş Rekorubinant pro­
tein, yumurtanın embriyosuna ulaşır, DNA'yı etkileyerek istenilen protein,
vitamin ve fermentleri üretebilir. Bu protein, vitamin ve fermentler, aynen
Rekombinant ilaçlar gibi davranır. ("Rekombinant ilaçlar" bölümüne bakı­
nız)
Yaqlar
Bütün hücre duvarları yağ içerir. Yağ, deri altında, organların ve kasla­
rın çevresinde toplanarak depolanır ve dışarıdan gelen tehlikelere karşı or­
ganları korur. Vücut ısısını ve su kaybını kontrol altında tutar. Deri altın­
daki yağ, deriye esneklik ve güze1lik verir, yaralanma ve iltihaplanmadan
korur. Saçları, kı1ları, deriyi yumuşatır ve parlatır. Vitaminleri taşır, emili­
mine yardım eder. Mideyi yavaş terk ettiğinden doygunluk hissi verir.
77

--- Sayfa 79 ---
7 8
Beynimizin yaklaşık %60'ı yağ asitlerinden oluşur. Bunun yarısı doyma­
mış yağ asitleri, diğer yarısı da doymuş yağ (hayvan i yağ gibi) asitleridir.
Doymuş yağlar hücre zarının yüzde 50'sini oluşturur ve metabolizma­
nın çalışmasında önemli rol alır: Kalsiyumun kemiklere taşınmasını, karaci­
ğerin toksinlerden korunmasını sağlar, iyi kolesterolü arttırır, hücreleri za­
rarlı bakterilere karşı savunur, bağışıklık sistemini kuvvetlendirir, cinsiyet
hormonları da dahil olmak üzere, çeşitli hormonların üretiminde yer alır,
kan akışkanlığını sağlar. Doymuş yağlar ısıtma ve pişirme sırasında bozul­
madığı için kızartma ve kavurma işlemlerini bu yağlarda yapmak gerekir.
Eti kendi yağı ile pişirmek, etin sindirimini kolaylaştırır. Görüldüğü gibi
hayvani yağlar yani doymuş yağlar sanıldığı gibi tehlikeli değildir. Fakat,
doğal beslenmeyen hayvanların yağı zararlıdır. Çünkü hayvan vücudu da
tıpkı insan vücudu gibi hazımsızlık sonucu oluşan kalıntı ve zehirleri yağ­
da depolar.
Sağlıklı insanın haftada 2-3 defa yağ yemesi yeterli olabilir. Peygamber
Efendimiz (s.a.v.) "40 güne kadar et ve yağlı yememeye devam etmek, ah­
lakı bozar, tabiatı değiştirir", buyuruyor.
Kur'an-ı Kerim'de Nur Suresi'nde zeytinyağ övülmüş, Enam Surasi'nde
en iyi hayvani yağlar detaylı anlatılmıştır.
Doymamış yağlar Omega- 3 ve Omega-6, hücre zarının yapısı, hücre
büyümesi ve bölünmesi, kanın pıhtılaşması, kan basıncı ve kolesterol sevi­
yesinin dengelenmesi; damarlarda kanın pıhtılaşması ve yağ birikiminin
önlenmesi; damarlardaki hasarın azaltılması ve düzeltilmesinde ve bağışık­
lık sisteminin çalışmasında yardımcı olur.
Zeytinyağı, ceviz ve yağı, keten tohumu ve yağı, yağlı balık, taze köy
yumurtası, semizotu ve tohumu, ısırganotu ve tohumu ideal omega yağ
kaynakları dır.
Soya yağı ve ayçiçek yağı da omega yağlar açısından zengindir. Fakat
artık bu yağlar, yağ özelliği taşımamaktadır çünkü soya yağı ve ayçiçek ya­
ğı üretiminde sadece GM tohumlar kullanılmaktadır.
GM mısır, GM ayçiçek ve pek çok GM tohumdan elde edilen sıvı yağ­
lar, hidrojenize edilmemiş dahi olsa, sindirilemez. Çünkü tabiatta mevcut
olmayan, yaratılmamış yiyecekler için sindirim sistemi de yaratılmamıştır.
("GMO" bölümüne bakınız.)
Bitkisel yağlar eskiden çekirdeklerden ve tohumlardan soğuk sıkma ile

--- Sayfa 80 ---
elde edilirdi. Bugün ise yağ ekstraksiyonu, sıkıştırma makinelerinde, 1 1 0°C
ısı, toksik kimyasal yağ çözücüler ve yüksek basınçla yapılır.
Uygulanan bu ısı, basınç ve kimyasal çözücüler, doymamış yağ asitleri­
nin karbon bağlarını koparır, serbest radikaller oluşturur ve serbest radikal­
lerden korumakla görevli olan E vitaminini ortadan kaldırır. Bu işlemden
geçen keten tohumu yağı, ayçiçek yağı ve mısırözü yağı gibi bitkisel yağ­
lar kanser, şeker hastalığı, karaciğer hastalıkları ve beyin rahatsızlıkianna
yol açabilir. Ekstraksiyondan sonra yağlar hidrojenize edilir.
Hidrojenize yaIar
Margarinler, hidrojenize bitkisel yağlar ve kısmen hidrojenize bitkisel
yağlar bu gruba girer.
Sıvı yağlar, yanma derecesini yükseltmek, bozulmaya dayanıklı hale ge­
tirmek ve raf ömrünü uzatmak için hidrojenize edilir. Hidrojenize etmek,
yüksek basınç ortamında, yağın moleküler yapısına nikel katalizör ile hid­
rojen atomları ekleyerek kimyasal formülünü değiştirmektir. Yağ doğal bi-
le olsa bu işlemden sonra yiyecek özelliğinden çıkar. Doğal yağları
7g
sindirebilen safra asitleri, kimyasal formülleri değiştigi için, hidrojenize
edilen yağları tanıyamaz.
Örneğin, margarin üretilirken ayçiçek, soya, hurma ve pamuk yağı gibi
farklı bitkisel yağlar birbiriyle karıştırılır ve nikel katalizör ile hidrojenize
edilir. Bu arada yağda eriyebilen gliserol ve lesitin (Domuz gliserol ve lesi­
tini olabilir) gibi emülgatörler, A, D, E, K Rekombinant DNA vitaminleri
ve ayrıca margarine tad ve kokusunu veren tereyağı aroması, zeytin arama­
sı gibi dağala özdeş aramalar eklenir. Sitrik asit, laktik asit, potasyum sor­
bat gibi çeşitli koruyucu maddeler, su, süt tozu, tuz katılır ve karıştırılır. Bu
işlem sonucu elde edilen margarinin kimyasal yapısı ile plastiğin kimyasal
yapısı arasında sadece bir molekül farkı vardır.
1 940'lardan bu yana yapılan araştırmaların da gösterdiği gibi hidrojen­
leştirme sonucu elde edilen bu yağlar birçok sağlık probleminin kaynağıdır.
• Hazmedilemez, doğal yağ sindirimini de bozar, yağda eriyen A, D, E,
K vitaminleri emilmeden dışkı ile atıldığı için vitamin eksikliği görülür.
• Karaciğeri bozar, yağ bezlerini büyütür, sivileeleri artırır.
• Kötü kolesterolü yükseltir, iyi kolesterolü düşürür, obeziteye sebep
olur.

--- Sayfa 81 ---
• Anne sütünü azaltır ve kalitesini düşürür.
• Bağışıklık sistemini zayıflatır.
• İnsülin aktivitesini düşürerek diyabete sebep olur.
• Damarlarda birikir, damarları daraltır ve katı, hiçbir şekilde eritileme­
yen tıkanıklıklar oluşturur. Bu nedenlerden dolayı kan dolaşımının bozul­
masına, kan basıncının yükselmesine sebep olur. Damar tıkanıklığı ile bağ­
lantılı bütün nörolojik ve fiziksel problemleri, kalp-damar hastalıkları ve
kanser riskini 5 kat artırır.
Kızartıldıktan sonra bekletilen yağda ya da işlenmiş gıdalardaki yağda,
yağ oksidasyonu ile toksik özellikte peroksitler ve serbest radikaller oluşur.
Bu nedenle cips, bisküvi, kızartılmış ve bekletilmiş hazır yiyecekler ve bir
defadan fazla kızartmada kullanılan yağları tüketmek tehlikelidir. GDO
bazlı bitkisel yağlardan (ayçiçek, soya, mısırözü, kanola vb.) üretilen sa­
bunları bile kullanmak tehlikelidir.
Kuruyemiş, kavrulur kavrulmaz, patates kızartması ise hiç olmazsa, kul-
80
lanılmamış yağda kızartılarak beklemeden yenmelidir.
Pişirme sırasında serbest radikaller oluştuğu için, doğal bitkisel yağları
da, çiğ olarak kullanmak gerekir.
Zararlı yağlar damarlarda küçük kütleler oluşturur. Bu kütleler kanla bir­
likte dolaşırken, HDL kolesterolle (iyi kolestrol) kaplanmaya başlar (poşet­
lenir) ve derinin yağ bezlerine gönderilir, oradan sivilee ve çıbanlar şeklin­
de deri üzerine çıkar. Kandaki fazla yağın sivilee ve çıbanlar şeklinde vü­
cuttan atılması en zararsız yoldur. Bundan daha kötüsü, kandaki fazla ya­
ğın damarların duvarlarına yapışarak, kireçle kaplanmasıdır. Böylece çi­
mentolaşan damar çepederi sertleşir, kalınlaşır. Neticede, damarlar darala­
rak, kan akımı yavaşlar, kan koyulaşır ve mecburen tansiyon yükselir. Kan,
daralan damarlardan organiara yeterli miktarda ulaşamaz hale gelir; organ­
lar oksijenden ve zaruri besinlerden mahrum kalarak zayıflar. Damarın tı­
kandığı yerde damar patlaması veya nekroz yani doku ölümü oluşur. Nek­
rozun meydana geldiği bölgede ise yara, kanama, ittihapianma ve sertleş­
me olur.
Yüksek kolesterolden kurtulmak için, kolesterolü ilaçla düşürmek yeri­
ne, besienmeyi düzeltmek, zeytinyağı ve sarımsaklı ilaç içmek ve karaciğe­
ri temizlemek gerekir.

--- Sayfa 82 ---
Yumurta
En iyi yumurta doğal beslenen tavuğun, yumurtlama dönemi başında
yumurtladığı, t -3 günlük taze yumurtadır.
Haftada t -2 defa yumurta yemek yeterlidir. Fakat yumurta sevenler haf­
tada 3-5 defa taze doğal yumurta yiyebilir.
Taze doğal yumurtanın beyazı çiğ olarak içiirliğinde zehirlenmeye, ses
kalınlığına ve ses kısılmasına iyi gelir. Protein, doymamış yağ ve mineral
kaynağı olan yumurtayı herkes tüketebilir.Yapılan çalışmalar, taze yumur­
tanın kalp hastalıkları ve yüksek kolesterolle ilişkisi olmadığını ortaya çı­
karmıştır.
Taze yumurtayı çiğ, yağda yarı pişirerek veya 3 dakika kaynatarak ye­
mek faydalıdır. 5 dakika kaynatarak da yenebilir. Bu şekilde yenen yumur­
ta alerji yapmaz. Fakat 5 dakikadan fazla kaynatılan veya tO günden daha
bayat olan yumurta zararlıdır. Unlu gıda mamulleri ve bisküvilerdeki yu­
murta tozu yani hayat yumurta, pastörize edilmiş yumurtalar ve buzdola-
bında aylarca beklemiş yumurtaların proteinleri kan dolaşımına geçerek,
81
ağır zehir gibi çalışır, böbrekleri olumsuz etkiler, şiddetli alerjilere sebep
olabilir.
Yumurtanın tazeliği şu şekilde tespit edilir:
Tuz lu su içine bırakılan taze yumurta ka bın dibinde yatay halde durur.
Dik duran yumurta, orta tazeliktedir. Suyun üzerinde yüzen yumurta bo­
zulmuş demektir.
Taze yumurtanın akı saydam, sarısı dağılmamış ve esnektir. Bayat yu­
murtanın hava boşluğu büyümüştür; sallandığı zaman ses çıkarır.

--- Sayfa 83 ---
82
t DOGAL İLAÇLAR
Tabib Allah Teala'dır. Her ne kadar sen, ilaçlarla tedavi etsen de.
Hadis-i Şerif
" Allah Teala Hazretleri hastalığı da ilacı da iO(linniştir.
Ve her hastalıAa bir ilaç varetmiştir. Öyleyse tedavi olun.
Ancak haram olan şeyle tedavi olmayın."
Hadis-i Şerif
Acı Kawn Ecballi.um e/aterium
(Cırtatan kavunu. Ebu Cehi/ kavunu. Çaka/ kavunu, Eşek hıyarı)
Sararmış, olgun acı kavunlar ilaç olarak kullanılır. Acı kavun suyu mü­
kemmel bir temizleyici ve eritki olup, derin tabakalarda depolanan ve yıl­
larca saklanan fazlalıkları ve zararlı maddeleri söküp dışarı atar. Kabuğu ve
çekirdekleri çok zehirlidir. Tedavide suyu ve etli kısmı kullanılır. Olgunlaş­
madan, daha yeşilken kullanılırsa zehirleyebilir, ishal eder ve kusturur. Ku­
rutulmuş ve öğütülmüş kabuğun 1 gramı, tohumunun yarım gramı, ya da
kökünün 2 gramını yutmak öldürücü olabilir. Bir dal üzerinde bir tane acı
kavun varsa, bu daha da zehirlidir. Zehirini hafifletmek için için bal veya
şeker ile karıştırılmalıdır. Kurusu da ilaç olarak kullanılabilir. Acı kavunun
suyu, meyvesi (çekirdeksiz), yaprakları ve kökü kurotulup saklanabilir. Acı
kavun suyu, yaprağının suyundan daha kuvvetlidir. Felce, kaşıntıya, karaci­
ğer hastalıklarına, hatta siroza, böbrek ve mesane hastalıklarına, romatiz­
ma, gut ve kadın hastalıkianna çok iyi gelir. Kan ve safrayı inceltir; baş ağ-

--- Sayfa 84 ---
rısını ve migreni geçirir. Yılan ve akrep sokmasına karşı panzehirdir ancak
kurallara uygun kullanılmalıdır. Acı kavun ağız yoluyla, vajinaya koyularak,
kulağa damlatarak, buruna çekilerek veya cilde sürülerek kullanılır:
Cl 2/3 oranında zeytinyağı, ı/3 oranında acı kavun suyu kısık ateşte acı
kavun suyu buharlaşana kadar kaynatılır. Bu yağdan kulağa 3-5 damla
damlatmak, kulak ağrılarına ve çınlamasına iyi gelir.
çı 50 gr. taze acı kavun kökü ince kesilir ve 500 gr. su ile kısık ateşte 5
dakika kaynatılır. ı 5 dakika beklettikten sonra süzülür ve bir çorba ka­
şığı bal ile karıştırılır. Hergün bu suyun ı 50 gram ı gün boyu yudum
yudum içilirse hepatit ve siroz hastalığına, ağrı-sızıya, kan pıhtılaşma­
sına, fil hastalığına çok iyi gelir.
çı Acı kavunun içi boşaltılır, içine bal doldurulur. Üstünü kapatacak ka­
dar su konarak kısık ateşte ı 5 dakika kaynatılır. 7- ı O gün boyunca, 3
taneden başlayıp artırarak hergün 5 tane aralıklarla yenirse, ruh hasta­
Iıkiarına ve saraya iyi gelir.
çı Eşit miktarlarda acı kavun suyu ve sirkeyi kaynatıp gargara yapmak, diş
83
ağrısını azaltır, diş etlerini kuvvetlendirir, diş çekimini kolaylaştırır.
çı ı 4 gün boyunca her gün 5 tane acı kavun yaprağı ı bardak su ile kı sık
ateşte 3 dakika kaynatılır. Soğuyunca bal veya şekerle tatlandırıp yu­
dum yudum içmek veya hergün cil de 6- ı O tane acı kavun suyu sürüp
ovuşturmak sinir, eklem, siyatik, gut ve kulunç ağrılarına, böbrek ve
idrar yollarına iyi gelir. Fil hastalığı ve cüzzamın ilerlemesini durdurur.
çı Acı kavun yaprakları dövülür, ateşli şişliklere sarılır, üzeri yağlı kağıt
ile kapatılarak sabitleştirilir ve 5-6 saat bekletilirse şişlikleri olgunlaştı­
np çözer. Urlara uygulanırsa, urları küçültür. Ciltteki lekeleri giderir,
felce ve yüz felcine çok iyi gelir.
çı Kurutulmuş acı kavun kökü öğütülür, arpa veya çavdar unu ile cıvık bir
hamur yapılır. Bu hamur eklemler ve göğüsteki şişliklere sarılır, üzeri­
ne yağlı kağıt yapıştırılır, bezle sabitleştirilir ve ı 2-24 saat bekletilir.
çı ı 00 gr. kuru acı kavun meyvesi 500 gr. su ile (200 gr. su + 300 gr. do­
ğal sirke karışımıyla daha da etkili olur) kısık ateşte ı 5 dakika kayna­
tılır ve biraz soğutularak süzülür. Daha sonra bu suyla bir bez ıslatıla­
rak, ağrıyan ekiemiere sarılır ve 4-5 saat bekletilir.

--- Sayfa 85 ---
Ol Acı kavun suyunun, su veya süt ile yarıyarıya karışımı avuç içine dökü­
lür ve başı öne doğru eğik tutarak, genize kadar bir defa çekilir; 3-4 sa­
niye bekledikten sonra bırakılır. Yarım saat-4 saat sonra hapşırma ve
şiddetli bir şekilde burun akıntısı başlayıp ı -3 gün sürebilir. Kronik baş
ağrısını, migrɞni, sinüziti, beyin damarlarındaki tıkanıklığı ve kireçlen­
meyi, ciltteki ve gözlerdeki sarılığı giderir.
Acı kavunun miktarı kişinin bünyesine göre değişir. Kan grubu "O" ve
"B" olanlar acı kavuna genellikle hemen şiddetli tepki verir. Onlar acı ka­
vun suyunun su veya süt ile yarıyarıya karışımını kullanabilir. Akıntı başlar
fakat yeterli miktarda olmazsa, 2/3 acı kavun suyu + ı/3 su karışımı; bu da
yeterli gelmezse 3/4 acı kavun suyu + ı/4 su karışımı denenebilir. Fakat kan
grubu "A" olanların mizacı acı kavuna çok uygundur. Bu sebepten onlar
başlangıçta 3/4 acı kavun suyu + ı/4 su karışımını sonra da saf acı kavun su­
yu kullanabilirler.
Kan grubu "AB" olanlar ise çok farklı tepki gösterebilir. Onlar aynı so­
nuca ulaşmak için acı kavun miktarını birkaç defa deneyerek ve kademeli
olarak yükselterek kullanmalıdırlar. En küçük dozdan ( ı/3 acı kavun suyu
+ 2/3 su) başlamalı ve bir-iki gün ara ile, etkili dozu bulana kadar deneme­
ye devam etmeliler. Denemelerin arası mutlaka ı -2 gün olmalıdır.
çı 2 çorba kaşığı ısırganotu tohumu + ı çorba kaşığı hardal tohumu öğü­
tülür. 2 çorba kaşığı yeni sıkılmış acı kavun suyu + 200 gr. bal ile iyi­
ce karıştırılır. Günde 2-3 defa ı tatlı kaşığı yutulur. Mükemmel bir bal­
gam söktürücüdür ve akciAerleri temizler.
çı Acı kavun yaprağı suyu veya ı/3 acı kavun suyu + 2/3 su karışımı tül­
bentten süzülerek ı -2 damla kulaklara damlatılır. Kulaklan temizleyip,
aAnsını giderir.
çı ı tatlı kaşığı acı kavun suyu + ı tatlı kaşığı bal + 2 tatlı kaşığı zeytin­
yağı karışımı şişen bademciklere sürülür.
çı ı çay kaşığı öğütülmüş çörekotu + 2 çay kaşığı taze sıkılmış acı kavun
suyu + ı çay kaşığı bal karışımı küçük bir bez parçasına sarılır ve yat­
madan önce vajinaya (rahim ağzına yakın) koyulurak sabaha kadar
bekletilir. Adet kanamasını söktürür, rahmi temizler ve damarlan açar.
(Bu işlem hamiJelere yapılmaz!)
çı 30 gr. kuru veya ı 00 gr. taze acı kavun kökü ince kesilir, ı litre su ile

--- Sayfa 86 ---
kı sık ateşte t 5 dakika kaynatılır ve süzülür. Sonra bu sudan t 00 gr.
alınır, 200 gr. bal şurubu ile karıştırılarak gün boyunca yudum yudum
içilir. Buna 3 gün devam edilir. Ardından 3 gün ara vererek bir defa
daha 3 gün boyunca içilir. Bu işlem toplam 3 defa tekrarlanır. Bir ay
sonra aynı aralıklarla tekrarlanır. Veya
çı Kurutulmuş acı kavun kökü ince öğütülür, sabah-akşam birer silme çay
kaşığı suyla yutulur. 3 gün devam ettikten sonra öğlen de aynı miktar­
da içmek üzere günde 3 defa alınmaya başlanır. lshal oluncaya kadar
devam edilir. lshal olunca bırakılır ve ishal durduktan bir ay sonra tek­
rar başlanarak toplam 3-7 defa tekrarlanır.
Dalak hastalıkianna ve siroza çok iyi gelir; ödemleri giderir.
çı t litre su + t çorba kaşığı bal + t çorba kaşığı taze sıkılmış acı kavun
suyu (kan grubu "A" olanlar 2 çorba kaşığı) + t çorba kaşığı taze sıkıl­
mış taze zencefil suyu + 2 çorba kaşığı taze sıkılmış kereviz yaprağı
suyu karıştml ır. Yudum yudum gün boyunca içilir. ldran ve adet kana-
masını artınr, böbrekleri ve karaciğeri temizler, balgam söktüıiir.
S5
çı Acı kavun suyu, ağrıyan ekiemiere ve her ağrıyan yere yedirilerek sü-
rülür. Bu şekilde, günde 6 adet (kan grubu "A" olanlar tO taneye kadar
olabilir) acı kavun suyu kullanılabilir. Ağrı hemen azalır ve yok olur.
çı Kusmak için t tatlı kaşığı acı kavun suyu + t tatlı kaşığı zeytinyağı ka­
rışımı dil dibine sürülür. Kusma sonucunda mide temizlenir ve kuvvet­
lenir. Kusmayı durdurmak için t çorba kaşığı zeytinyağı veya limon
suyu içilir.
çı Bütün omurgayı kaplayacak büyüklükte, uzun pamuklu bir bez acı ka­
vun yağma batırılır, fazlası sıkılarak alınır. Ense kökünden kuyruk so­
kumuna kadar omurga üzerine yerleştirilir. Üzerine yağlı kağıt kapatı­
lır ve sıkıca bantlanır. Daha sonra havlu konur ve sıkı bir fanila giyilir.
Bu işlem akşam yatmadan önce yapılır ve sabaha kadar beklenir. Acı
kavun yağı bütün organiara nüfuz eder, derin dokulardan toksinleri çe­
kerek idrar, ishal, ter, burun ve geniz akıntısı ile dışarı atılmasını sağ­
lar. Her türlü hastalıkta, özellikle MS, felç, alzhiemer, romatizma,
omurga hastalıklannda kullanılır.
Acı kavun yağı hazırlama:
Olgun acı kavunlar ortadan kesilerek çekirdekleri çıkartılır, 3 eşit gruba

--- Sayfa 87 ---
86
ayrılır. Birinci grup, tencereye sıkı sıkı yerleştirilir ve üzerini kapatacak ka­
dar zeytinyağı dökülür. Buharlaşması bitineeye kadar kısık ateşte kaynatı­
lır. Yağı süzülerek tekrar tencereye konur, ikinci grup acı kavun aynı yağın
içinde aynı şekilde kaynatılır ve süzülür. Üçüncü grup için de aynı yağın
içinde aynı işlem yapıldıktan sonra yağ süzülerek cam kavanozlara konur,
ağzı kapatılarak gerektiğinde kullanılır.
Uyan: Acı kavunun tohumu çok zehirli olduğu için kullanılmaz. Acı k a­
vun suyu iç o rg a nlar için iyice süzülerek kullanılır. Kurotularak pestil haline
getirilen acı kavun suyu bir kullanımda 0,7 gr. kadar alınabilir. Bir seferde 2
gramdan fazla kuru acı kavun suyu balsız alındığında ölüme sebep olabilir.
Anason PimpineDa anisum
Böbrek, mesane, rahim, karaciğer ve dalak tıkanıklığını açar; ağrıları ha­
fifletir; adet kanamasını, süt ve sperm üretimini arttırır; kasık ağrılarını ve
herhangi bir şekilde alınan zehrin zararını giderir. Gaz çıkartınada çok et­
kilidir. Anason çayı baş ağrısı için çok faydalıdır. Görme gücünü arttırır.
çı 3 çorba kaşığı öğütülmüş anason 200 gr. zeytinyağı ile karıştırılır, 7
gün sonra süzülür. 1 damla gül yağı veya sarımsak yağı ile karıştırıla­
rak kulak hastalıkları için kullanılır.
çı 1 bardak su içine 1 tatlı kaşığı anason eklenerek 3-5 dakika kaynatılır
ve süzülerek küçük yudumlarla içilir.
çı 1 çorba kaşığı anason 1 bardak kaynar su ile karıştırılır ve 1 - 1 ,5 saat
demlenmeye bırakılır. Demlendikten sonra ikiye bölünür ve günde 2
defa aç karnma balla içilir.
çı Tane anason balla karıştırılarak (veya balsız) 1 çay kaşığı yenebilir.
Cl Öğütülmüş anason yemekierin üzerine ekilir.
çı Ekmek hamuruna tane anason karıştırmak, ekmeğin hazmını kolaylaş­
tırır.
çı 2 çorba kaşığı öğütülmüş anason + 1 çorba kaşığı öğütülmüş sinarneki
+ 2 çorba kaşığı kişniş (koriander) + 1 çorba kaşığı pulbiber + 1 baş
dövülmüş sarımsak + 3-4 limon suyu + 1 50-200 gr. zeytinyağı karıştı­
rılarak yemekiere veya ekmek üzerine sürülerek kullanılabilir (siname­
ki yerine çemen otu kullanılabilir). Kabızlığa ve hazma iyi gelir.

--- Sayfa 88 ---
Anason üçüncü derecede ısıtıcı ve kurutucu olduğu için her gün kulla­
nılmaz. ı -2 haftalık kürler halinde veya haftada ı -2 defa kullanılır.
Arpa Hurdeum vul9are
Arpa suyu mesane, böbrek ve safra kesesi ağrıları, karaciğer ve dalak
hastalıkları, göğüs hastalıkları, nezle, yüzdeki sivilceler, raşitizm, egzama,
sedef ve uyuz kaşıntılarına iyi gelir. Ateşi düşürür, balgamı söker, ishali ön­
ler.
çı Kabuklu arpa 3-4 saat ısiatıldıktan sonra aynı suda ı ,5-2 saat kaynatı­
lır, ezerek süzülür. Anne sütünden mahrum kalan çocuklara, halsiz yaş­
lılara, ameliyat geçirenlere bal ile karıştırılarak verilir. Yukarıda sayılan
hastalıklara ve ayrıca kalp hastalarına çok faydalıdır.
çı Arpa samanı yarım saat kısık ateşte kaynatılarak içilir ve banyo esna­
sında küvete katılırsa, böbrek ve mesane taşlarını düşürür. Arpa yerine
aynı şekilde yulaf da kullanılabilir.
çı Kabuklu arpa öğütülerek yeteri kadar suda 2-3 dakika kaynatılır, balla
beraber zencefil, muskat veya tarçın eklenerek kahvaltı veya akşam
yemeği olarak yenir.
Arpada derin bir sır vardır çünkü Resul-i Ekrem Efendimiz (s.a.v.) elen­
memiş arpa ekmeği yerdi ve arpa ekmeğinin bütün peygamberlerin ekmeği
olduğunu söylerdi.
Biberiye Rosmarinus officialis
(Kuşdili)
Ağız, boğaz ve mide enfeksiyonuna, hatta H. Pylori enfeksiyonuna,
bağırsak, karaciğer ve safra kesesi enfeksiyonuna, egzama, yüksek koles­
terol, romatizma ve kansere karşı kuvvetli bir ilaçtır. Kanamayı durdurur,
mide ve bağırsaklarda gazını söker, hazımsızlığı ve mide ekşimesini giderir,
saç dökülmesini durdurur. Hafıza zayıflığı, sara, kalp çarpıntısı,
iktidarsızlık, baş ağrısı, siyatik ağrısı ve tansiyon dengesizliğine karşı etki­
lidir.
çı Bir tatlı kaşığı biberiye ı 50 gr. kaynar suda ı 5 dakika demlendikten
sonra süzülür ve içilir. Günde ı -3 defa içilebilir.
87

--- Sayfa 89 ---
88
Cf 500 gr. doğal elma veya üzüm sirkesi 3 çorba kaşığı ince kıyılmış taze
biberiye yaprağıyla veya 2 çorba kaşığı dövülmüş kuru biberiyeyle ka­
rıştırılır ve cam kavanoza koyularak ağzı kapatılır. Ara sıra çalkalana­
rak 1 O gün bekletilir. 1 O gün sonra süzülerek yaprakları atılır. Günde
bir defa 30 gr. biberiyeli sirke, 30 gr. su ile karıştırılarak içilir. Damar
tıkanıklığı, yüksek kolesterol, egzama, aşırı adet kanamasına çok iyi
gelir. Egzamalı bölgelere sürmek üzere keskinleştirmek için, sirke-bi­
beriye karışımı, süzmeden kaynatılır ve su karıştırmadan kullanılır.
çı Taze biberiye yemekierin üzerine serpilerek veya yemekten sonra çiğ­
nenerek de kullanılabilir. Sindirimi kolaylaştırır, mide yanmasını geçi­
rir.
Çimlenmiş Arpa ve Bu9"day
çı Bir miktar kabuklu buğday veya arpa, kırılmış olanlarından ayıklanarak
yıkanır ve ıslatılır. 1 -3 saat suda beklettikten sonra süzülerek üzerine
ıslak bez kapatıl ır. Karanlık ve ı lık bir yere konur. 24 saat sonra filizle­
nen buğday (veya arpa) yıkanarak bal ile aç karna 2-3 çorba kaşığı
yenir. Saçların güçlenmesini, çoğalmasını, parlamasını ve uzamasım
sağlar. Adeti düzenler, cildin rengini açar, sivileeleri yok eder, sıkıntıyı
giderir. Sinirsel hastalıklara, mide, bağırsaklar, böbrekler, karaciğer ve
yaralara şifadır. Kan üretimini düzeltir, bağışıklık sistemini güçlendirir,
hormonal dengeyi sağlar
çı 3-5 gün bekletildiğinde epeyce uzayan buğday filizleri geçmeyen
yaralar için mükemmel bir ilaçtır. Çimlenmiş buğday, filizleri ile
beraber dövülür, temiz bir bez içine yerleştirilerek yaraya konur. Bu
merhem günde 2 defa değiştirilir. En eski ve derin yaralar bile kısa
zamanda kapanır.
Çimlenmiş buğdayın bu kadar etkili ve şifalı olmasının sebebi oğulcuk
oluşumu ile birlikte ortaya çıkan enzimler ve kök hücresidir.
Çiınlenmiş bucday ve arpa suyunun hazırlanışı:
3-5 gün çimlenmiş buğday veya arpa yıkanır, iyice ezilerek su eklenir ve
sıkılır. Yaşlılara, ağır ve iç yarası olan hastalara, çocuklara ve sağlıklı insan­
lara çok faydalıdır. İstenirse bal ile karıştırılabilir. ("Yaralar" bölümüne
bakınız)

--- Sayfa 90 ---
Uyan: Buğday ve arpanın genetiği değiştirilmemiş olmasına özen gös­
terilmelidir! Çimlenmiş buğday ve arpa kullanılmadan önce mutlaka yıkan­
malıdır!
Çörekotu Ni9e1la sativa
Peygamberimiz (s.a.v.): 'Çörekotu'na devam edin. Zira Allah onda ölüm
hariç her derde şifa halk etmiştir'', buyurmuştur.
Çörekotunun bir defada kullanılma miktarı 1 ,5-2 gr. ( 1 kahve kaşığı),
bir günde kullanılma miktarı ise (bir çorba kaşığı) 6-7 gr. kadardır.
Çi Çörekotu balla karıştırılır ve sabah-akşam aç karnına 1 tatlı kaşığı yu­
tulur. Büyüklere, küçüklere, hastalara ve sağlıklılara iyi gelir.
ƒ1 Her gün çi!neyerek yutulan 3-5 gr. çörek otu ağız kokusunu düzeltir.
çı 30 gr. öğütülmüş çörekotu, 200 gr. zeytinyağı ile karıştırılır. 7 gün
beklettikten sonra süzülür ve hergün 20- 30 gr. içilir, yemek üzerine
veya soslara katarak kullanılır. Bu yağla ağrıyan ekiemiere masaj yapı-
89
lır, cilt bozukluklarına ve problemli saçiara sürülür.
Baş aAnsı ve baş dönmesi için
çı Saçiara ve kafa derisine çörekotu yağı sürmek saçı çabuk bitirir ve be­
yazlaşmasını geciktirir, baş ağrısı, migren ve baş dönmesini giderir.
Çörekotu yağı damlatmak kulakları temizler.
çı Taze öğütülmüş çörekotu koklamak, baş ağrısını keser.
Ol Çörekotu ince, yeni öğütülmüş toz halinde buruna çekilirse, kafesli ke­
mik ve burun tıkanıklığını açar.
Sara hastaiıiında
çı Sara hastalığında çörekotundan tütsü yapılır, taze öğütülmüş çöreotu
burna çekilir. Çörekotu yağı kafa derisine sürülür ve kulağa damlatılır.
Sedef, vitiligo ve mantarda
çı Öğütülmüş çörekotu sirkeyle karıştırılarak sedef, mantar, sivilee ve si­
ğillere sürülür.
OJ Ince öğüterek yaraya serpmek yarayı iyileştirir; ince öğüterek yemek
ve hasura sürmek hasuru iyileştirir.

--- Sayfa 91 ---
90
çı Ekmek hamuruna karıştırmak, ekmeğin hazmını kolaylaştırır;
çı Çiğneyerek yemek, mide ve bağırsak gazlarını söker, bağırsaklardaki
ve karaciğerdeki kurtları ve yabancı mikroplan öldürür, ağız kokusunu
güzelleştirir.
Yüz felcinde
çı Çörekotu akşam sirkede ısiatılır ve sabaha kadar bekletilir. Süzülüp
kurutulur, sonra iyice dövülürek burna çekilir. Bu işlem günde 3-5 de­
fa tekrarlanır. Baş ağrısını keser, yüz felcine iyi gelir.
Çi Çörekotu yağını burna çekmek ve kafa derisine sürmek, yüz felcine iyi
gelir.
Hafızayı kuvvetlendinnek için
Çi ı bardak nan e çayına 7- ı ı damla çörekotu yağı damlatılır, bal ile tat­
landırarak günde 2 defa içilir.
HalsizliAe karşı
Çi Çörekotu ve çemen eşit miktarlarda öğütülür, gerekli miktarda bal ile
yoğrulur. Sabah-akşam bir tatlı kaşığı kadar alınır.
Hormon dengesizliğine karşı
çı Her sabah ı tatlı kaşığı öğütülmüşçörekotu + ı 0-20 mg. arı sütü + 30-
50 gr. bal karıştırılır ve ağızda eiiterek yutulur. Buna ı ay devam edilir.
Doğumu kolaylaştırmak ve kadın hastalıklan için
çı ı çorba kaşığı papatya bir bardak su ile kı sık ateşte ı 0- ı 5 dakika kay­
natti ır. Aynı şekilde çörekotu da kaynatılıp süzülür ve süzülmüş papat­
ya suyu ile karıştırılır. Biraz soğuduktan sonra 50 gr. bal katılarak eri­
tilir ve küçük bir pompayla (veya iğnesiz enjektörle) vajinaya sıkılır ve
bekletilir. Aynı zamanda safran veya keten tohumundan yapılan içece­
ğe 7- ı ı damla çörekotu yağı damlatılır ve içilir. Bu işlem, doğumu ko­
laylaştırmak için sancı başladıktan sonra ve kadın hastalıkları için ı -2
hafta süresince her akşam uygulanır.
Kolesterolü düşümıek ve kolesterollü tıkanıklıklan eritmek için
çı Bir çorba kaşığı öğütülmüş çörekotu + bir çorba kaşığı öğütülmüş ci­
vanperçemi + ı çorba kaşığı bal karıştırılır, ikiye bölünür ve her sabah
ve öğlen aç karnma yenir. Acıkınca yeşil çay, meyve suyu veya havuç
suyu içilebilir, öğlene kadar hiçbir şey yenmez. ı hafta devam edilir.

--- Sayfa 92 ---
Kısırlıkta
çı 1 bardak çörekotu + 1/2 bardak çemen + 1/2 bardak turp tohumu öğü­
tülür, 2 bardak bal ile karıştırılır ve sabah-akşam birer çorba kaşığı ye­
nir. Bitene kadar devam edilir.
Prostat hastalıklan için
çı 6 hafta süresince her sabah 1 tatlı kaşığı öğütülmüş çörekotu + 1/3 çay
kaşığı dövülmüş mürrüsafi, bal şurubu ile içilir. Bel, kastklar ve erbezler­
rinin alt kısımları na her akşam çörekotu yağı sürülür. 3 hafta devam edi­
lir. Sonraki 3 hafta süresince çörekotu yağı yerine acı kavun suyu aynı
şekilde kullanılır.
Diyabete karşı
(j Bir su hanLığı öğütülmüş çörekotu + yarım bardak öğütülmüş tere to­
humu + bir bardak öğütülmüş nar çekirdeği + bir bardak kurutulmuş
ve öğütülmüş beyaz lahana kökü + bir çorba kaşığı dövülmüş mürrü­
safi karıştırılır ve karışım bitene kadar günde 3 defa birer tatlı kaşığı aç
karnma alınır.
Dalak hastalıklannda
çı Her akşam çörekotu öğütülür veeskizeyt inyağı ile veya zeytinyağının
tortusu ile karıştırılıp sol kaburga kemiklerinin altına sürülerek üstü ka­
patılır. Sabaha kadar bekletilir. Aynı zamanda 1 kahve kaşığı çemen
otu, 1 su bardağı sıcak su ile karıştırılır ve bal ile tatlandırır. 7- 1 1 dam­
la çörekotu yağı damlatarak içilir. Iki hafta bu işlemlere devam edilir.
Böbrek ve safra kesesi taşlannı eritmek için
Cl Bir kahve fincanı taze öğütülmüş çörekotu + bir kahve fincanı doğal
bal + 3 baş ezilmiş sarımsak yoğrulur. Üçe bölünür ve günde 3 defa
50- 1 00 gr. limon suyu iİe birlikte alınır. 7 gün boyunca her gün aynı
işlem tekrarlanır.
çı Çörekotu bal ile karıştırılıp içilirse, böbrek ve mesanedeki taşları eri­
tir, ağrı-sızıyı giderir, balgamı keser, nefes darlığına iyi gelir.
Safra kesesi dokulannı düzeltmek için
çı Bir çorba kaşığı öğütülmüş çörekotu + bir tatlı kaşığı ince öğütülmüş
rriürrü safi + 200 gr. bal iyice karıştırılır, bitene kadar sabah-öğle-ak­
şam birer tatlı kaşığı yutulur.
91

--- Sayfa 93 ---
92
Defne
Ağacın tüm organlan ilaç yapımında kullanılabilir.
çı Defne yaprakları öğütülür, kepekli buğday unu ile yarı yarıya karıştı­
rılır ve sirke ile hamur yapılır. Bu hamur ateşli şişliklere sarılır. İltihap­
lanmayı önler, ateşi düşürür, ağrıyı dindirir.
çı 20 gr. defne yaprağı ı litre su ile 3 dakika kaynatılır, 30 dakika dem­
lendikten sonra süzülür. 3 gün boyunca yudum yudum içildiğinde ek­
lemleri temizler. Bu ilacın kaplıcada kullanılması daha etkilidir.
çı 1 00 gr. defne yaprağı 3 dakika kaynatılır ve 30 dakika demlenmeye bı­
rakılır. Sıcağa yakın ı lık su ile karıştırılır ve bu suyun içine oturulur. Bu,
idrar yollarındaki yanınayı keser, idrar kesesi ve rahim hastalıkianna
iyi gelir.
çı Defne ağacı kabuğu ve defne meyvesi öğütülür, yarı yarıya karıştırıla­
rak günde bir defa 4-6 gr. içilirse, böbrek taşlarını parçalar ve düşürür.
Bu ilaç 3 gün arka arkaya kullanılır, bir haftalık aralarla 3-5 defa tek­
rarlanabilir. Fakat bunu hamile kadınlar kullanmamalıdır, bebeği düşü­
rebilir.
çı Defne meyvesi öğütülür, bal ile yarıyarıya karıştırılır ve sabah-akşam
birer kahve kaşığı yenir. Kronik bile olsa baş ağrısını keser.
çı Şi ɉ n ve ağrıyan ekiemiere defne yağı sünnek ağrı yı dindirir, kulağa
defne yağı damlatmak veya kafa derisine sürmek kulak ağrısı ve baş ağ­
rı s ım iyi gelir.
çı Öğütülmüş defne yaprağı koklamak, hapşırtarak beynin temizlenme­
sini sağlar.
Gebreotu Kapparis spinoza
Kapari
Gebreotunun çiçek tomurcuklarına kapari denir. Kapari, kurutulmuş,
salarnura veya doğal sirke içerisinde saklanmış olarak kullanılır. Tazesi
limon suyu (veya sirke), tuz ve zeytinyağı ile yenir. Kurutulmuş kapari
iyice dövülüp su ile içilirse, basura iyi gelir.
Dalak hastalıkianna karşı gebreotundan daha iyi bitki yoktur. Bu tür

--- Sayfa 94 ---
hastalıklarda gebreotu kökünün kabuğu kaynatılarak içitir veya 1 çay kaşığı
öğütülmüş gebreotu kabuğu 3 hafta boyunca sabah-akşam, suyla yutulur.
Kuru kök yerine tomurcukları (kapari) da kullanılabilir.
Kurutulmuş kökü öğütülüp, çavdar unu ile yağurulduktan sonra, akşam
dalak üzerine sarılır, yağlı kağıt ile üzeri kapatılır, sabaha kadar bu şekilde
bırakıl ır.
Ancak dalak için gebreotunun en kıymetli yeri, kökün kabuğudur. Taze
kabuk, kurutulmuş kabuktan daha kuvvetlidir.
Greyfurt Citrus frandis
Limonun tüm olumlu özelliklerine sahiptir, ayrıca iştahsızlığa ve
uykusuzluğa iyi gelir, bağırsakları çalıştırır, karaciğeri temizler, felç ve ikti­
darsızlığa iyi gelir, ahlakı güzelleştirir. Limon yerine de kullanılır. Greyfurt
alırken, çekirdekli olmasına dikkat etmek gerekir. Çekirdeksiz greyfurtlar
genetiği değiştiritmiş olabilir.
H urma Phoenix dactylifera
Hadis-i Şerif'te "Acve hunnası cennettendir ve cinnete ltarşı şifadır'' bu­
yurulmuştur.
Insan besin olarak uzun süre sadece hurma tüketebilir. Hurma, kabuğu
ile ve yıkamadan yenmelidir. Günde 1 -5 tane hurma çekirdeği yutmakta da
fayda vardır. Sağırsak tembelliğine ve basura iyi gelir. Hurmanın kabuğu
üzerinde bulunan mikroplar sağlıklı insan bağırsağının içinde bulunan
mikroplarla aynıdır. Hurmayı yıkamadan yemekte, bağırsaklara gerekli
mikroplar ekilmiş olur. Hurma, folik asit kaynağıdır. Rahim kaslarını temi­
zleyerek güçlendirdiği, esneklik kazandırdığı ve doğumu kolaylaştırdığı
için hamile kadınlara hurma tavsiye edilir. Kan üretimini düzeltir, demiri
yükseltir. Kahvaltı veya akşam yemeği olarak su veya yeşil çay ile birlikte
yenmelidir. Peygamberimiz (s.a.v.} hurmayı, kavun, karpuz veya kaymakla
yerdi.
Parlak hurmalar, koruyucu ile işlem gördüğü, büyük hurmalar hormon­
lu olduğu için tercih edilmemeli, Acve hurmasının en küçüğü tercih
edilmelidir.
93

--- Sayfa 95 ---
94
lsır9anotu Utrika dioika. Utrika urens
lsırganotu demir kaynağıdır. Kuvvetli kan temizleyici ve kan yapıcı, ilti­
hap giderici, şişlikleri dağıtıcı, bağışıklık sistemini kuvvetlendirici, kan
şekerini düşürücü, alerjik tepkileri kontrol edici, tahrip olmuş dokuları
(mümkün olduğu kadar) yeniden inşa edici, tüm eksiklerini tamamlayıcı ve
yaşianınayı yavaşlatıcı sıfatiara sahiptir. lsırganotu eklem, romatizma ve
gut hastalıklarına; prostat, tiroid ve lenf bezlerinin büyümesine; böbrek ve
safra kesesi taşlarına; her türlü iltihaplı hastalığa; kansızlığa ve alerjik
hastalıklara; kanser, alzheimer ve multipl skleroza (MS) karşı kullanılabilir.
Kısaca, her hastalığa şifadır.
Ol Bir çay kaşığı taze öğütülmüş ısırganotu tohumu + bir çay kaşığı ısır­
ganotu suyu veya bir çay kaşığı acı kavun yağı ile yoğruldukten sonra
ikiye bölünür ve her iki burun deliğine koyulur. Kafesli kemiğin tıka­
nıklıklarını açmada çok etkilidir, sinüsleri temizler, geniz etlerini dağı­
tır. Büyümüş lenf bezlerine ve tiroid bezine uygulanırsa, şişlikleri indi­
rir.
01 lsırganotu arpa suyu ile pişirilip içilir. Akciğeri iltihap ve balgamdan
arındırır. Aynı şekilde pişirilerek içilen ısırganotu tohumu astıma karşı
çok kuvvetlidir.
Cl lsırganotu yağı içmek kabızlığa iyi gelir.
Cl Mürrisafi ile pişirilen ısırganotu adet kanamasını söktürür.
çı lsırganotu ve tohumu hamileliği ve doğumu kolaylaştırır.
Ol Isırganotu tohumu taze öğütülür ve zencefil suyu ile ısiatılıp yağlı ka­
ğıda sürülür. Kanser yaralarma ve her çeşit tümöre sarılır. Gazlı bez
ile sabitleştirilip 1 0- 1 2 saat bekletilir.
Ol lsırganotu yakılarak, elde edilen külü, eritilmiş kaya tuzu ile yoğru­
lur, yağlı kağıda sürülür, kanser yaralarma ve tümörlere sarılır. Gazlı
bez ile sabitleştirilip 1 0- 1 2 saat bekletilir.
çı Taze veya kuru ısırganotu ezilir ve sirke ile yoğrulur. Sonra yağlı ka­
ğıda sürülür ve iltihaplı eklem, egzama, sedef, varis, büyümüş dalak,
karaciğer ve her tür şişliğe (iltihaplı olanlar dahil) sarılıp sabitleştiri­
lir. 1 0- 1 2 saat bekletilir. l!tihabı akıtır, şişlikleri dağıtır.
Ol Taze ısırganotu ezmesi veya suyu sirke ile veya sirkesiz kafa derisine

--- Sayfa 96 ---
sürülürse, sedef ve kepeği yok eder, yaraları kapatır, saçları güçlendi­
rir, parlatır ve yoğunlaştırır.
çı Kuru ısırganotu çay olarak, öğütülüp yemekiere serpilerek;.taze ısır­
gan yemek veya salata olarak kullanılır. Et ile pişirilen ısırganotu şifa­
lı sıfatiarını kaybeder.
İncir Ficus carcia
Hadis-i Şerif'te " Eğer cennetten gelme bir meyveyi zikretmem gerek­
seydi, incirdir derdim. Çünkü cennetlik meyvelerin çekirdekleri yoktur.
Hemeroid ve gut hastalığı olanlar bu meyvelerden yesinler." buyrulmuştur.
İncir tüm meyvelerin faydalarını içinde toplamıştır. Kanın pıhtılaşmasını
sağlar, koyu kanı sulandırır, balgam söktürür. Yaraları iyileştirir, bağırsak­
ları açar ve boşaltır, tüm hastalıklara şifadır. Her sabah üzüm sirkesi içinde
8 - 1 0 saat beklemiş 3 tane kuru incir yiyen, ateşli hastalıklardan korunur,
safradan zarar görmez. Her sabah halis zeytinyağı içinde bir gece bırakılan
3 tane incir yiyen karaciğer hastalığı görmez. Incir karaciğer, dalak,
böbrek, mesane tıkanıklıklannı açar. Bağırsakları çalıştırarak yabancı
mikroplan çıkartır, sağlıklı mikroplan eker. Kanseri önler.
Taze ineiri yıkamadan, kabuğunu saymadan, ayrı bir öğün olarak yemek
gerekir. Yıkamaya mecbur kalınırsa, yıkadıktan sonra 3-4 saat bekletilmeli
ki üzerindeki faydalı mikroplar çoğalsın. Haftada 1 -3 günü sadece incirle
geçirmek çok faydalıdır.
Karanfil CaryophiDus aromaticus
Kalp, mide, karaciğer ve gözü kuvvetlendirir, hasuru giderir. Koklanırsa
uyku getirir, çiğnenirse ağız ve vücut kokusunu güzelleştirir, ağız
yaralarına, dişeti hastalıkianna ve iltihaba iyi gelir. Arzuya göre, yemek
veya tatlılara (aşure, zerde, sütlaç v.s.) çay, kahve, şerbet ve reçellere
katılarak kullanılır.
Kekik Tyhmus vulCaris
İdrar yolları hastalıkianna karşı çok faydalıdır. Böbrek taşlarını
parçalar ve düşürür. Hazmı kolaylaştırır, sindirim organlarını dezenfekte
95

--- Sayfa 97 ---
eder, hatta H. Pylori ve Candida'dan korur, iltihabı kurutur, mideyi, gözü
ve kalbi kuvvetlendirir. Kasık ağrılarını keser, iştahı açar. Yemeklerde
devamlı kekik kullanmak görme gücünü korur ve arttırır.
Çayı içilirse ter ve ağız kokusunu giderir, uykusuzluğa, fiziki ve ruhi
bitkinliğe iyi gelir. Sara, anemi ve iktidarsızlığa karşı etkilidir. Sağırsak
kurtlarını düşürür.
Kekik yağı başa sürülürse baş ağrısına, karna sürülürse karın ağrılarına
ve mide kramplarına, göğse ve sırta sürülürse astım, bronşit, boğmaca ve
öksürüğe iyi gelir.
cr 30 gr. taze kekik ince ince kıyılır, 200 gr. zeytinyağı ile karıştırılıp 7
gün bekletilir. Sonra yağı süzülüp sos, salata v.s. için kullanılır. Ağrı­
yan yerlere sürülür.
çı Kekik tohumları kavrulur ve öğütülür, bir bezle basur üzerine konur­
sa, basur küçülüp yok olur. Tohumu bulunamazsa, yabani kekik de
aynı işlem için kullanılabilir. Yabani kekik kültür kekiğinden daha et-
96
kilidir.
Keten Tohumu Linum usitatissimum
Diş etlerindeki, yüzdeki, ses tellerindeki, göğüsteki ve herhangi bir
uzuvdaki iç ve dış şişlikleri giderir, ses bozukluklarını yok eder. Böbrek ve
mesane taşlarını düşürür. Meniyi ve idrarı çoğaltır, doğumu kolaylaştırır,
mideyi, bağırsağı ve saçları kuvvetlendirir, yaraları kapatır. Özellikle boğ­
maca, öksürük ve ülser için çok faydalıdır. Kanseri önler, yeni başlayan
kanseri durdurur.
Ol ı çorba kaşığı keten tohumu öğütülür, ı çorba kaşığı bal ve 3-5 diş
dövülmüş sarımsak ile karıştırılır ve yutulur, üzerine su içilirse ("Su"
bölümüne bakınız.) ishali durdurur, kabızlığı önler.
Ol ı çorba kaşığı keten tohumu sıcak su ile karıştırılıp, üzerine bez sarı­
lır ve ı -2 saat demlenmeye bırakılır. Veya ı çorba kaşığı keten tohu­
mu 50 gr. soğuk su ile karıştırılır ve 5-6 saat bekletilir. Sonra çekir­
dekleri ile beraber günde ı defa içilir.
çı Taze öğütülmüş keten tohumu su ile karıştırılır eziklere ve şi şi ikiere
koropress yapılır.

--- Sayfa 98 ---
Çi Kaynatılmış keten tohumunun lapası yanıkiara sürülür.
Çi Keten tohumu ısırganotu ile kaynatılıp balla veya sade yendiğinde
kansere iyi gelir.
Çi Ekmek hamuruna eklenirse, ekmeğin hazmını kolaylaştırır.
Çi Taze kavrulmuş ve öğütülmüş keten tohumunu zeytinyağı ile karıştı­
np kafa derisine sürmek kelliği durdurur, saçların uzamasım ve çoğal­
masını sağlar.
Uyan: Öğütülmüş keten tohumunu bekletıneden kullanmak gerekir.
Içerisindeki omega asitleri şifalı etkisini kaybeder!
Kına Cinehana
Hadis-i Şerifler'de "lhtiyarhAtnızı kına ile gideriniz. Zira bu yüzleriniz
için güzellik, aAtzlannız için hoşluk, kadınlannız için kuvvettir. Kına cen­
net ehlinin kokulannın seyyididir ve kına küfürle imanı ayını'', denilmiştir.
Kına kaynatılarak içilirse, balgamı çözer; öğütülmüş ve ısiatılmış kına
ağrıyan ayaklara sarılırsa, ayak ağrısını geçirir, ateşli şişliklere pansurnan
yapılırsa, şişliği yumuşatıp iltihabı dışarı atar. Kına yağı, sinirleri ve tüm şiş­
likleri yumuşatır. Kına, öğütülüp suyla karıştırılarak tırnak enfeksiyonunda,
yanıkiarda ve saç bakımında kullanılır.
Kırmızı Pancar Beta vul9aris
Çi Kırmızı pancar suyu en güçlü kan düzelticilerden biridir.
çı Günde 400 gr havuç suyu kırmızı pancar suyu karışımı içmek alyuvar­
ların sayısını kısa zamanda yükseltir. Damarlarda toplanan mineral kal­
siyumu en iyi eritebilen de yine pancar suyudur. Mürrisafi, zerdeçal
veya tarçın la pişirilen kırmızı pancar, karaciğer ve dalaktaki tıkanıklık­
ları açar. Böbrek ve safra kesesini temizler.
çı Pişirilip ezilmiş kırmızı pancar şişliklere sarılırsa, şişlikleri indirir.
çı Kırmızı pancar suyu içmek, rahimdeki fibromları ve miyomları ve göz
perdelerini eritir, kan şekerini ve tansiyonu düşürür.
çı Prostat, verem ve sinir hastalıklarında faydalıdır.
9 7

--- Sayfa 99 ---
çı Kulağa ılık pancar suyu damlatmak, ağrıyı keser, iltihaplanmayı dur­
durur.
çı Kafa derisine sürmek kepeği giderir.
çı Maydanoz ve kereviz yaprağıyla beraber kullanmak kırmızı pancarın
faydasını arttırır.
çı Kırmızı pancar suyu karalahana, ıspanak, havuç veya semizotu suyuy­
la karıştırılabilir.
Çi Kırmızı pancar suyuna 30-50 gr.' dan başlayarak 400 grama kadar çık­
mak mümkündür. Ilk önce 50 gr. kırmızı pancar suyu, 1 50 gr. havuç
suyuyla karıştırılır, sonra 75 gr. kırmızı pancar suyu, 1 25 gr. havuç su­
yu, sonra 1 00 gr. kırmızı pancar suyu, 1 00 gr. havuç suyu, sonra da saf
kırmızı pancar, su ile karıştırılarak içilir.
Kimyon Cuminum cyminum
98
ldrar zorluğunu ve ishali giderir, prostat ve diğer iç salgı bezlerini ko-
rur, yemekierin sindirimini ve gazın atılmasını kolaylaştırır, böbrek ve me­
saneyi hastalıklardan korur, taşları parçalayıp düşürür, bağırsak yaralarının
kapanmasını sağlar, cildi güzelleştirir. Fazla kimyon kullanımı cildi sarartır.
Kimyon pilav ya da çorbaya tane halinde, başka yemekierin üzerine ise
öğütülmüş olarak kullanılabilir. Öğütülmüş kimyon çabuk bayatlar.
çı Birer ölçü kimyon, sinarneki ile kekik veya kişniş öğütülür, bu karışım­
dan 1 çay kaşığı kadar yemek üzerine ekilir.
çı Tane veya toz kimyon yemek veya çayını içmek is hali durdurur, taşla­
rı düşürür.
çı Öğütülmüş kimyon, bal ve zeytinyağı ile karıştırılıp erbezlerindeki şiş­
liklere sarılır ve 3-5 saat bekletilir.
çı Bal şurubuna katıldığında anne sütünü arttırır. Bal şurubuna biraz sirke
katarak içmek idrar zorluğuna ve nefes darlığına iyi gelir.
Limon Citrus limonum
1 -3 Jimonun suyu sıkılıp, su ile karıştırılarak her sabah aç karnına içilir­
se şifadır. Kandaki PH dengesini sağlar, alerji, egzama ve mantara karşı çok

--- Sayfa 100 ---
iyidir. Yüksek tansiyonu, ateşi ve şekeri düşürür. İltihabı kurutur, balgamı
yumuşatarak akciğerlerden söker, kilo vermeyi ve sindirimi kolaylaştırır.
Özellikle kan grubu "A" olanlara limon ve limon suyu çok faydalıdır. Li­
mon, vücuttaki kireci eritir, idrarı artırır, mesane ve böbrek taşlarını parça­
layarak düşürür. Cilde sürülünce cildi güzelleştirir, sivileeleri geçirir. Li­
mon suyu baş ağrısına, boğaz enfeksiyonlarına ve bademcik iltihabına iyi
gelir. Kusmayı önler, ishali durdurur. Sıcak su ile içiirliğinde ter atmayı
sağlar. Limon kabuğu çiğnemek diş eti kanamasını, çekirdeklerini çiğ­
nernek kabızlığı ve basuru önler. 2-3 gr. kuru limon çekirdeği veya limon
kabuğunu öğüterek suyla içmek her tür zehrin etkisini azaltır. Yılan sokma­
sı durumunda, limon kabuğu suyunu su ile karıştırarak içmek ve ısırılan ye­
re limon kabuğu sarmak iyi gelir. 2-3 gün boyunca, nasıra günde 2-3 defa
değiştirerek limon kabuğu sarmak, nasırı yok eder.
Limonu şekerle yemek zararlıdır, kan asidini yükseltir, kireçlenmeye,
alerji ve mantara sebep olur. Sap tarafından sıkılan limon suyu ekşi değil,
mayhoş olur.
Limon sevmeyenler her sabah su katarak greyfurt suyu içmeli veya
greyfurt yemelidir.
Yünlülerin arasına limon kabuğu koymak güvelerin üremesini engeller.
Limon suyu 15-30 dakikadan sonra şifah özelliğini kaybetmeye başlar.
M.isvak Salvadora persica
Misvak dişlerden ziyade dişetleri için önemlidir. Çünkü her bir dişin di­
binde farklı organlarla bağlantılı ikişer akupunktur noktası bulunur. Misvak
akupunktur noktaları vasıtasıyla, dişetlerine 28 sinirle bağlanan beynin, 5
duyu organı ve sinüslerin, kasların, iç organların ve üreme organlarının iş­
levini dengeler.
Misvak balgamı keser, görme gücünü artırır. Ağız tadını güzelleştirir,
diş etleri, mide, bağırsak, prostat, yumurtalık ve rahim sinirlerini güçlendi­
rir, balgamı keser, diş taşlarını (tartarı) düşürür. Misvak kaslarda ağrıyı azal­
tır, dişeti hastalıkları ve diş çürümelerini önler, ağızdaki zararlı mikroplan
öldürür, faydalıların yaşamını kolaylaştırır, akıl sağlığını ve hafıza kuvveti­
ni son nefese kadar korur. Misvağın etkisi kullanıldıktan sonra 48 saat sü­
reyle devam eder. Misvak kullanmak sünnettir.
99

--- Sayfa 101 ---
Dişi olmayanlar veya takma dişli olanlar da diş etlerine misvak kullan­
malıdır. Dişlerinde kaplama olanlar, dişetlerinde sürekli kan dolaşımı bo­
zukluğu olduğu için, misvak kullanmakta daha titiz davranmak zorundadır.
Misvağı tükürük ile ıslatıp ön dişler ile yumuşatmak gerekir. Bu hareket
rahim, yumurtalık, prostat ve merkezi sinir sistemini güçlendirmek açısın­
dan önemlidir. Misvağın bu şekilde kullanımı aynı zamanda dişierin sallan­
masını önler, sallanan dişleri kuvvetlendirir. Günde 3-5 defa ve en az 40
gün süresince aralıksız misvak kullanılmalıdır. "Misvak olmadıAJnda, par­
mak misvak yerine geçer''. (Hadis-i Şerif, lbni Ömer r.a.'dan)
çı Mesane ve böbrek taşlarını eriterek düşürmek için, işaret parmağı ka­
lınlığında, 1 5 cm. uzunluğunda 5 tane misvak alınır. Her biri 1 5 par­
çaya bölünür, 6 litre su içinde, kısık ateşte karışımın seviyesi yarı yarı­
ya azalana kadar (yaklaşık 6 saat) kaynatılır. 3 gün boyunca, bitene ka­
dar yudum yudum içilir.
100 N ane Mentha puleium. M. Sylvestris
Mideyi ısıtır ve kuvvetlendirir. Sindirime yardımcıdır. Balgamı ve kus­
mayı önler, mide ve akciğer iltihabını kurutur, meniyi artırır. Limonlu nane
çayı öksürüğü giderir. Nane, besinierin bozulmasını geciktirir, yüz ve ağız
kokusunu güzelleştirir. Sinamekiyle beraber kullanıldığında bağırsakları te­
mizler, kurtların ve zararlı mikropların atılmasını sağlar. Süte katmak, bo­
zulmayı önler. Taze nane yaprağı yemek terletir, baş ağrısı, baş dönmesi,
adet ağrısı ve mide ekşimesini giderir, cinsel isteği azaltır.
Nane yaprağını ezerek biraz tuz, su ve sirke ile karıştırarak içmek, dalak
hastalıkianna şifadır. Incir ile birlikte yemek akciğerleri temizler, siroz ve
sarılığa çok faydalıdır. Naneyle beraber yoğurt suyu içmek, fil hastalığına
ve varise iyi gelir.
N ar Punica ranatum
Hz. Ali (r.a.) "Allah'ın nuru, nar yiyenlerin kalbindedir'' buyurmuştur.
Biyolojik süreçleri hızlandırmada çok etkilidir. Sindirim sistemindeki
bütün bozuklukları düzeltir, kanı temizler. Kalp zafiyeti, akciğer hastalık­
ları, iç yaralar, rahim akıntısı, safra kesesi rahatsızlığı, kusma, basur, sivilee
ve uçuklarda kullanılır. Nar suyu, bal karışımı sindirimi kuvvetlendirir. Ka-

--- Sayfa 102 ---
buğu yeşil olan idrarı artırır. Ekşi nar iltihaplı hastalıklara ve diyabete, tat­
lısı ise boğaz ve göğüs hastalıkianna ilaçtır. Nar, ateşli hastalıklara şifadır.
Çekirdekleri ve iç kabuğu ile yenirse, kabızlığı önler, mideyi temizler.
Mevsiminde içilen nar suyu cildi temizler ve parlatır. Çekirdeksiz nar ve saf
nar suyu kabızlık yapar. O yüzden nar suyu içerken, günde 1 -2 defa üzüm
veya incir yemek gerekir.
Nar kabuğu ishali kesmede ve kurt düşürmede ilaç olarak kullanılır.
Çi Narın dış kabuğu kurutulur ve öğütülür. Sabah-akşam birer çay kaşığı,
su ile yutulur. Çocuklara ise 1/2 çay kaşığı verilir, bal ile karıştırılabi­
lir. İshali durdurur, kurtları düşürür, sarkık mideyi toplar.
çı Üstüste 4-5 gün çekirdekleriyle beraber nar yemek bağırsak kurtlarını
düşürür, ishali durdurur ve bağırsak yaralarını kapatır.
Çi 1 çorba kaşığı kavrulmuş ve öğütülmüş pirinç ve 1 çorba kaşığı ince
kesilmiş nar kabuğu 400 gr. suda kaynatılır ve 4 defada içilir veya
tamamı lavman için kullanılır. İshali durdurur, mide ve bağırsak yara-
larını kapatır.
10 1
Çi Nar çekirdekleri kurutulur ve öğütülür. Günde 2 defa, 1 'er çay kaşığı
olmak üzere suyla yutulur. İshali durdurur, mide ve bağırsak yaralarını
kapatır.
Çi Ekşi nar suyu sivileelere ve uçuklara sürülür.
Çi Mide iltihabına karşı ve idrar söktürmek için, ekşi (bal ile olabilir) ve­
ya tatlı nar, çekirdekleriyle beraber yenir.
Safran Crocus savitus
İç organları kuvvetlendirir, kalbi ferahlatır, tıkanıklıkları açar, iştahı
azaltır, yüz rengini güzelleştirir, doğumu kolaylaştırır, idrarı çoğaltır. Ke­
reviz suyu ile içilirse dalağa çok iyi gelir. Bal ile içilirse, kum düşürür.
Yılancığa, rahim kanserine, karaciğer ve dalak hastalıkianna iyi gelir.
Göz için çok iyidir. Kataraktı önler, gözleri kuvvetlendirir.
çı 1 tutarn safran 200 gr. su ile karıştırılır , bir gün sonra süzülür. Bu sudan
1 -2 çorba kaşığı 50- 1 00 gr. suya günde 2 defa içilir. (Suyla karıştırıldı­
ğında portakal rengi olmalıdır.)

--- Sayfa 103 ---
102
Sarımsak Allium sativum
Kanı temizler, akciğer, karaciğer, safra kesesi ve kalbi kuvvetlendirir. 11-
tihabı kurutur ve bütün hastalıkları yok eder. Atar damarlardaki kireçlen­
me, daralma ve tıkanıklığı gidermek için sarımsaktan daha iyi ilaç yoktur.
Kurtları döker, tüberküloz bakterisi dahil zararlı mikropları, virüsleri ve pa­
razitleri öldürür, tansiyonu ve ateşi düşürür, kanı sulandırır, iştahı açar. At­
eşli şişlikleri indirir, iltihaplı yarayı açarak iltihabın akmasına yardım eder.
Yaradaki akıntıyı temizleyip yarayı kapatır; kanı kolesterolden arındırır;
yüz rengini güzelleştirir; salgı bezlerinin normal çalışmasını sağlar. Bağış­
ıklık sistemini kuvvetlendirir, genetik mutasyonlara karşı direnci arttırır.
İçme suyunu değiştirmeye mecbur kalan insan, sarımsak yemelidir. Bu
şekilde yeni suya alışma sürecini kısaltmış ve kolaylaştırmış olur.
çı Hızlı çöküntülerden kendini korumak isteyen yaşlılar hergün sarımsak
yutmalı veya 3 diş sarımsak ezip bal şurubu ile içmelidir.
çı Bir baş sarımsak + 1 O tane taze yeşil zeytin + 1 tane orta boy havuç,
500 gr. su ile pişirildikten sonra ezilip süzülür. Bu su, adet kanamasını
söker; doğumdan sonra eşin atılmasını sağlar, karında su toplanmasına
çok iyi gelir.
çı Çiğ sarımsak yemek krampları yok eder, gazı giderir, adet kanamasını
uyarır ve doğum sonrası eşin kolay atılmasını sağlar.
çı Pişmiş sarımsak yemek, sesi ve boğazı temizler, öksürüğü yumuşatır ve
artırır, göğüs ağrılarını dindirir.
çı Bir baş sarımsağı iyice dövüp 500 gr. bal şurubu ile karıştırarak tavman
yapmak yapışkan balgamı ve safrayı söktürür; siyatik ağrılarını hafifle­
tir; kurtları düşürür.
çı İyice dövülmüş sarımsak ateşli şişliklere (çıbanlara, roɟJatizıpalı ek­
lemlere, emziren kadının göğsüne) sarılır, hastanın dayanabildiği
sürece bekletilir. Deriyi delerek iltihabı dışarı akıtır.
çı Sarımsak rendeleyerek yara ve mantar üzerine sarmak iyileşmeyi sağ­
lar, kafa derisine sürmek, saç dökülmesini önler ve durdurur, bitleri öl­
dürür.
Uyan: Cilt üzerine konulan sarımsak dikkatli takip edilmelidir. 1 0- 1 5
dakikadan fazla bekletildiğinde yanık olabilir. Bu durumda yanık üzerine
patates veya havuç rendeleyerek koymak gerekir.

--- Sayfa 104 ---
çı
Burna sarımsak suyu damlatmak nezleyi giderir. Kulağa damlatmak,
delinen kulak zarını iyileştirir, birleştirir.
çı
Günde 3-7 diş sarımsak yutmak, bağırsakların sağlığı ve çalışması
açısından çok faydalıdır.
çı Bir baş sarımsağı kabuklarını saymadan buharda veya pilav içinde pi­
şirerek yemek kurt dökmeye yardımcı olur.
çı Ağır enfeksiyon hastalıklarında (verem, AIDS v.s.) her sabah 3 baş sa­
rımsak dövüp ballı su ile karıştırarak içmek gerekir.
çı
Bir baş sarımsak dövülür, bir tatlı kaşığı öğütülmüş çemen otu ve bal
ile iyice karıştırılıp macun haline getirilir ve her akşam ağrıyan eklern­
Iere sürülür. Üzerine yağlı kağıt kanarak bantlanır ve sabaha kadar
bekletilir.
Böbrek ve safra kesesi taşlannı erit:mek için
çı
ı 00 gr. limon suyu + ı 00 gr. zeytinyağı + 3 baş ezilmiş sarımsak +
50 gr. maydanoz yaprağı suyu karıştırılır ve her akşam bu karışırndan
1 03
50 gr. içilir.
Sannısaklı zeytinyaAf
çı Bir cam kap içinde 200 gr. zeytinyağı ile ı baş dövülmüş sarımsak ka­
rıştırılır, kapağı kapatılır ve buzdolabına konur. 24 saat sonra süzülür
ve günde 30-50 gr. sartınsaklı zeytinyağı aynı miktarda limon suyu ile
karıştırılarak içilir. Mideyi, bağırsakları ve karaciğeri temizler. Yemek
ve salata üzerine de kullanılabilir.
Uykusuzluğa karşı
çı 24 tane Jimonun suyu + 350 gr. dövülmüş sarmısak, bir cam kap için­
de, üzeri 3 kat bezle kapatılarak, oda sıcaklığında ı hafta bekletilir.
Sonra süzülüp buzdolabına konur, karışım bitene kadar sabah akşam
ı 'er yemek kaşığı içilir. Karışım mükemmel bir damar açıcı ve temiz­
leyicidir. (Limon suyu yerine doğal sirke de kullanılabilir. "Sirke" bö­
lümüne bakınız.)
Hadis-i Şerif'te: "Sanmsak yiyin, onunla tedavi olun, zira o yetmiş der­
de devadır. EAer bana melek gelmemiş olsaydı, ben de onu muhakkak yer­
dim" buyrulmuştur. (Hazreti Ali r.a.'dan)
Uyan: Sanınsağın fazlası baş ağrısı yapar, gözlere zararlıdır.

--- Sayfa 105 ---
1 04
Semizotu Pastirnaca sativa
Semizotu her şekilde tüketilebilir fakat en etkili kullanım şekli özsuyunu
içmektir. Semizotu özsuyu, bağışıklık sistemini kuvvetlendirir, kronik rahim
kanamasını, basur kanamasını ve akıntıları durdurur, bağırsak kurtlarını dü­
şürür, böbrek, mesane, karaciğer ve dalak hastalıkianna çok iyi gelir.
Semizotu özsuyunu siğillere sürmek siğilleri düşürür. Semizotu suyu
içmek ve üzerine pansurnan yapmak yılancığı yok eder. Ezilmiş semizotu
sarmak ateşli şişliklere geçirir. Semizotu suyu içmek ve kafa derisine
sürmek ateşi düşürür, baş ağrısını hafifletir.
Semizotu haşlayıp suyuyla lavman yapmak, bağırsak yaralarını kapatır,
kurtları düşürür. Böbrek hastalıkianna karşı yabani semizotundan daha et­
kili ilaç yoktur.
Yabani semizotu bahçe semizotundan daha kuwetlidir.
Sinarneki Cassia akutifolla. Folium sennae
Cildi, saçları, gözleri parlatır, kanı temizler, mideyi ve kalbi kuwetlendi­
rir, karaciğerdeki tıkanıklığı açar, bağırsakları çalıştım, idrarı artırır,
ateşi düşürür, kireçlenmeyi önler. Temel özelliği kalbi güçlendirmek
olan sinameki, hekimler tarafından "muhteşem ilaç" olarak isimlendi­
rilmiştir. Sinarnekiyi çay olarak değil, yapraklarını öğütüp yutarak ve­
ya karışımlar halinde kullanmak gerekir. Mesela:
çı 30 gr. sinarneki + 1 5 gr. kekik öğütülür 1 5 gr. nan e ile karıştırılarak,
akşam yemeği üzerine yarım veya 1 çay kaşığı serpilir veya yemekten
sonra su ile yutulur.
çı Eşit miktarlarlarda sinameki, kişniş, kekik öğütülür ve akşam yemeği
üzerine serpilir.
çı Öğütülmüş sinarneki balla karıştırılır ve yemekten sonra yarım veya 1
çay kaşığı yutulur.
çı
1 çorba kaşığı öğütülmüş kimyon + 2 çorba kaşığı öğütülmüş çemen
+ 1 çorba kaşığı öğütülmüş sinarneki + 3-4 limon suyu + 1 50-200 gr.
zeytinyağı + 3 baş dövülmüş sarımsak iyice karıştın I ır. Y ernekle birlik­
te veya ekmek üzerine sürerek, günde 1 çorba kaşığı yemek bağırsak­
ların düzenli çalışmasını sağlar.

--- Sayfa 106 ---
çı
1/3- 1/2 çay kaşığı öğütülmüş sinarneki yemekten sonra suyla yutulur
veya aynı miktar sinarneki yaprağı çiğneoerek yutulur.
Sinarneki çayı da ara sıra kullanılabilir. Sinarnekiyi sık kullanmak zorun­
da kalanlar onun çayını değil, öğütülmüş karışımlarını kullansalar daha iyi
olur.
Miktarın ayarı kişinin bünyesine göre yapılır. Sinarneki veya karışımla­
rından biri sancı yaparsa veya bağırsakları şiddetli çalıştırırsa dozunu azalt­
mak gerekir. Zaman zaman ara vererek ömür boyu kullanmak mümkündür.
Enes bin Malik'ten (r.a.) nakledilen bir Hadis-i Şerif'te "Bu üç şey her şe­
ye şifadır: sinameki, kimyon, çörekotu" buyrulmuştur.
Sinarneki müshil olarak kullanılacaksa yemekle birlikte veya yemekten
sonra, genel tedavi için kullanılacaksa yemekten önce alınmalıdır.
Sirke Elma, üzüm sirkesi
Sirke yapımı: Doğal elmalar yıkanmadan kabuklarıyla beraber doğranır
ve bir cam kavanozun 2/3'si doldurulur. Üzerini iki parmak geçecek kadar
su konur. Maya olarak 1 -2 kaşık ev yapımı elma sirkesi veya sirke anası ka­
tılabilir. Ağzı kapatılıp, güneş ışığı görmeyecek loş ve ılık bir yerde bekle­
tilir. Takriben 2 ayda sirke hazır olur. Sirke kokusu gelmeye ve çevrede
meyve sinekleri görülmeye başladığı zaman süzülerek, elmaları atılır, serin
bir yerde saklanır. Daha keskin olması istenirse, sirkeyi süzdükten sonra
her 1 litre için bir kaşık bal eklenip, ağzı sıkıca kapatılarak aynı yere konur.
2-3 hafta sonra sirke hazırdır. Her tür meyveden aynı yöntemle sirke
hazırlanabilir. Elmanın tamamı sirke için kullanılabilir. Ne kadar çok kabuk
olursa, o kadar iyidir. Elma sirkesi şifa özelliğini bol miktarda bulunan po­
tasyum ve elma asidinden alır. Metabolizmayı güçlendiren ve enerjiyi artı­
ran elma sirkesi özellikle yaşlılar için faydalıdır.
Sirkenin tabiatı soğuktur; kaynatılarak bir yandan soğukluğu azaltılır­
ken, aynı zamanda keskinliği artırılır.
Sirke sindirime yardım eder, trombosit üretimini normalleştirir, kanı in­
celtir, kansızlığı giderir, adet düzenler, damarları açar ve sinirleri rahatlatır.
çı
Kafa derisine sirke sürmek kepeğe, saç dökülmesine ve baş ağrısına
iyi gelir.
1 05

--- Sayfa 107 ---
oı· Egzama, uçuk, yılancık ve sedefe sürmek iyileşmeyi sağlar.
Of Sinarneki ile birlikte kaynatarak egzama ve yaralara sürmek iyileşme­
yi hızlandırır.
Ol Sirke içmek, kananamaları durdurur, balgamı inceltir ve keser.
ÇI Bir parça yün veya pamuğu sirkeye batırıp yeni oluşmuş eziğe koy­
mak şişmeye mani olur; eski yaraya koymak yaranın büyümesini dur­
durur; morluklara sirkeyle pansurnan yapmak morluğu geçirir, ateşle
oluşan yanıkiara sirke kompressi yapmak ağrıyı dindirir ve kısa zaman­
da iyileşmesini sağlar.
tır Ateşli hastalıklarda zeytinyağı ile karıştırarak başa sirke sürmek, baş
ağrısını dindirir, ateşli vücuda sürmek, ateşi düşürür.
OJ
Sirke içinde şap eritip ağzı bununla yıkamak, diş etlerini ve dişleri
kuwetlendirir, gargara yapmak küçük dil şişliklerini alıp küçültür.
oı· Sirke buharı ile buğu yapmak, sinüsleri açar. Ilık olarak yudumlamak
106
kronik öksürüğü hafifletir, her tür zehirlenıneye iyi gelir. Suya sirke
katmak da her tür suyu arındırır.
Elma ve üzüm sirkesi limon suyu yerine geçer.
Hz. Cabir'den rivayet edilen (r.a.) Hadis-i Şerif'te: "Allah-ü Teala sirke
yiyene iki melek memur eder. Yiyinceye kadar ona istiğfar ederler'' buyrul­
muştur.
Doğal elma ve üzüm sirkesi, sirke asidiyle kanştınlmamalıdır. Sirke asi­
di (sirke ruhu) ağır zehirdir, tüm organ ve sistemleri tahribata sürükler.
Ayrıca sirke bulaşık makinasında parlatıcı, çamaşır makinasında yumu­
şatıcı olarak ve ev temizliğinde kullanılabilir.
Soßan Allium cepa
Kuru soğan kuwetli antiseptik maddeler içerdiği için, tüberküloz dahil
bütün enfeksiyonlu hastalıklara iyi gelir. Sarılığı giderir, hayzı ve idrarı sö­
ker, safrayı açar, kan şekerini kontrol altına alır, kan dolaşımını hareketlen­
dirir, salgı bezlerinin normal çalışmasını sağlar, mideyi, bağışıklık sistemi­
ni ve bağırsakları kuwetlendirir. Çiğ soğan doğal antimutajenlerin en kuv­
vetiisi olup, genetik mutasyonlara karşı direnci artırır.

--- Sayfa 108 ---
Canı çiğ soğan yemek isteyenler onu mutlaka yemelidir. Bu, vücudun
sağana ihtiyacı olduğunu gösterir. Sağlıklı kimse buna ihtiyaç duymaz. Sa­
rımsak ve soğanın kokusunu gidermek için karanfil, kakule, nane, maydo­
noz ve anason çiğnenebilir, dişler misvaklanabilir.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) "Bir yere giden oranın soğanından yesin,
o yerin hastalıklarından emin olsun" buyurmuşlardır.
Ancak soğan veya sarımsak yiyerek camiye gitmek doğru değildir.
Burna damlatılan soğan suyu nezleyi giderir, gribi durdurur, baş ağrısı­
nı hafifletir.
Kulağa damlatılan soğan suyu kulak iltihabını kurutur, baş ve diş ağrıla­
rına, kulak çınlamasına iyi gelir.
Çiğ sağanı kaya tuzuyla yemek mideyi, tükürük bezlerini ve lenf bezle­
rini balgamdan temizler, mideyi kuvvetlendirir, iştahı açar, tükürüğü arttırır.
Su veya et suyunda pişirilen soğan, sarılığa iyi gelir.
Fırında veya közde kabuklarıyla pişirilip lapa yapılan sağanı yanık, don­
roayla oluşan yara, çıkık ve burkulmalar üzerine sarmak tedavi eder, çıban
gibi iltihaplı şişliklerde, iltihabı dışarı atar.
Hayvan veya insan ısırığına ve yaraya, taze sıkılmış soğan suyu + tuz
karışımıyla pansurnan yapılır. Bu, yarayı enfeksiyondan korur, yaranın kısa
zamanda kapanmasını sağlar.
Öksürük ve nefes darlığında
Ol Bir soğan ince kıyılır, 1 00 gr. bal ile karıştırılıp, 3 saat bekletilir. Son­
ra süzülür ve günde 3-5 defa birer çorba kaşığı içilir. Veya
Ol Soğan suyu ve doğal bal eşit miktarlarda karıştırılıp sabah-akşam 50
gr. içilir.
Atar damariann progresif daralmasını (Burger hastalığı) durdurmak için
ç:ı Filizlenmiş soğanın sadece iç kısmı alınır, dış kısmı atılıp, suyu sıkı­
lır, aynı miktarda su ile karıştırılarak içilirse, farklı sebeplerden dolayı da­
ralan atar damarları açar.
Böbrek iltihabında
ÇI
Hurma çekirdekleri kavrulduktan sonra öğütülür ve soyulmamış bir
soğanın içi oyularak doldurulur. Fırında pişirilir ve her gün bir tane ye­
n ir.
1 0 7

--- Sayfa 109 ---
Egzamda
çı
Soğan suyu ve kekik suyu eşit miktarlarda karıştırılır. Egzama olan
bölgelere sürülür. Veya
çı
Soğan suyu ve elma sirkesi eşit miktarlarda karıştırılır ve egzamalı
bölgelere uygulanır. Sirke ne kadar kuwetli olursa o kadar iyi olur. Yu­
karıdaki karışımla dönüşümlü olarak kullanılır.
Göz hastalıklannda
çı Yeni sıkılmış soğan suyunu günde 1 -2 defa göze damlatmak gözü te­
mizler, kuwetlendirir ve yeni oluşmaya başlayan kataraktı eritir. Veya
çı Soğan suyu ve balı eşit miktarlarda karıştırıp göze damlatmak iltihabı
kurutur, damarlardaki tıkanıklığı eritir, göz tansiyonunu düşürür, ayrı­
ca katarakta çok iyi gelir.
Eski, iltihaplı yaralarda
çı 200 gr. havuç suyuna 30-50 gr. soğan suyu katılır ve sabah akşam içi-
108
lir, buna 20 ila 40 gün devam edilir. Kanı ve cildi temizler, yüz rengi­
ni güzelleştirir, mide ve bağırsak yaralarını kapatır, "barut yanığı"nı dı­
şarı atmaya yardımcı olur. ("Endometriozis" bölümüne bakınız.)
çı Bir soğan ince rendelenir, aynı miktarda bal ile karıştırılıp, yaralara sü­
rülür.
Tarçın Cinnaman
Kataraktı ve göz kararmasını giderir, nezleyi, öksürüğü, saç dökülmesi­
ni durdurur. Yüzdeki siğillere, titremelere, baş ağrılarına çok faydalıdır. Ka­
raciğerdeki tıkanıklığa, rahim ve böbrek hastalıkianna iyi gelir. Vücut sis­
temlerinin çalışmasındaki düzensizliği giderir, atar damarları ve özellikle
kalp damarlarını açar. Yemekierin üzerinde ve beyaz undan yapılmış hamur
işlerinde kullanılabilir.
Tarçın günde 0,5- 1 çay kaşığından fazla kullanılmamalıdır.
Üçüncü derecede ısıtıcı ve kurutucu olduğu için her gün kullanı lmaz. 1 -
3 haftalık kürler halinde, haftada 2-3 defa çay, kahve ve yemeklerde kulla­
nılabilir.
Bugün tarçın yerine dağala özdeş tarçın araması glikoz veya fruktoz ile
karıştırılmakta, bu karışım hazır gıdalarda, pastahane ürünlerinde ve salep­
te kullanılmaktadır. Tarçın alırken kabuk tarçını tercih etmek gerekir.

--- Sayfa 110 ---
Tuz
Hadis-i Şerif'te: ''Yemeğe tuz ile başlayandan Allah üç yüz otuz çeşit
hastalığı uzaklaştınr. Bu hastalıklar, delilik, cüzzam, bağırsak rahatsızlığı ve
diş ağnsıdır. Kalanı Allah'ın ilminde saklıdır", buyrulmuştur.
Şifalı tuz işlenmemiş, doğal kaya tuzudur. Doğal tuz, iyat, magnezyum,
potasyum, çinko, silikat gibi insan sağlığı için gerekli mikro elementler içe­
rir. Gri kaya tuzu, Himalaya tuzu doğal tuzlardır. Bunlar bağırsakları temiz­
leyip ishali durdurur, kabızlığı ve çeşitli kokuları giderir, mide asidi üreti­
mine yardımcı olur, donmuş maddeleri eritir, diş taşlarını temizler, safrayı
ve balgamı söker, yaraları temizler ve kurutur, diş etlerini ve dalağı kuvvet­
lendirir, cilde güzellik verir. Ateş yanıkiarına hemen ince öğütülmüş tuz ve
zeytinyağı karışımı sürmek, kabarcıkların oluşmasını önler.
Vücudun tuz ihtiyacı günde 1 0- 1 2 gramdır. Bu miktardaki tuz, bir por­
siyon ette, 3 tane zeytinde ve günlük ekmekte bulunur.
Tuz, sulu yemekiere pişirme sonunda, patatese pişirmeye başlarken,
baklagillere yumuşadıktan sonra eklenir. Et, balık ve sebzeler kızartmadan
önce, patates ise kızartma ve pişirme sonunda tuzlanır. Baharat kullanıldı­
ğı zaman, tuzu azaltmak gerekir. Y emeklere tuz ile birlikte biraz şeker ka­
tıldığında daha lazzetli olur.
Rafine edilmiş katkılı sofra tuzu veya yapay tuz, bütün katkılı yiyecek­
ler gibi, sağlığa zararlıdır ve doğal tuzun yerini tutamaz. Rafine edilmiş tuz
turşuyu eritir, yemeğin tadını bozar.
Sofra tuzuna eklenen katkı maddeleri
Sodyum Alüminyum Silikat (Aiuminyum hidroksit) (E 1 73): Renklendi­
rici ve nem tutucu olarak kullanılan bir katkı maddesidir. Zehirlidir ve kat­
kı maddeleri dahil her tür maddeye karşı aşırı duyarlılığa neden olabilir.
Dünyanın çoğu ülkesinde yasaklanmıştır. Aluminyum bazlı nem tutucula­
rın beyin dokularına yerleşerek öğrenme bozukluğu, zeka geriliği ve felç­
lere sebep olduğu tesbit edilmiştir.
Titanyumdioksit nanoparçacıkları nem tutucu ve beyazlatıcıdır. ("Katkı
Maddeleri" bölümüne bakınız.) Bunlarla birlikte iyotlu tuza Potasyum iyo­
dür katılmaktadır. Potasyum iyodürün iyat stabilizörü Sodyum tiyo sülfat­
tır. Potasyum iyodür çok zararlı bir maddedir ve tek başına tiroid bezinin
1 09

--- Sayfa 111 ---
1 1 0
çalışmasını bozabilir. (Sodyum tiyo sülfatın zararı için "Katkı Maddeleri"
konusunda "Sülfit-Sülfatlar" bölümüne bakınız.)
Kaya Tuzu Kompressi
Granül halindeki kaya tuzu tencerede veya fırında iyice ısıtılır. Tama­
men deterjandan arındırılmış pamuklu bir torbaya kanarak üzerine deter­
jandan arındırılmış bir kaç kat ıslak havlu yerleştirilir. Bel ve sırt üstüne ge­
lecek şekilde yatılır. Soğudukça havlu katları bir bir kaldırılır, tuz soğuyun­
caya kadar yatılır. Haftada bir tekrarlanabil ir. Böbrek hastalıklarına, bel ve
eklem ağrılarına iye gelir.
Üzüm Grape raisin
Hadis-i Şerif'te "Kuru üzüm yemeye devam edin. Zira o safrayı açar,
balgamı keser, sinirleri yatıştınr, yorgunltıAtı giderir, ahlikı güzelleştirir.
Nefsi hoş eder, kaygıyı uzaklaştınr." buyrulmuştur.
Çeşitli mikro elementler, vitaminler ve organik asitleri n kaynağıdır. İd­
ran çoğaltır, bağırsakları yumuşatır ve rahatlatır, balgamı söker, kolestero­
lü düşürür. Bu özelliklerinden dolayı romatizmaya, böbrek, karaciğer, akci­
ğer ve eklem hastalıkianna karşı kullanılır. Yeşil üzüm (koruk) ishali durdu­
rur, bağırsaklardaki yaraları kapatır, sedef ve vitiligo hastalıkianna iyi gelir.
Üzüm pekmezi kanı artırır. Sabah yenen üzüm yüze parlaklık ve güzellik
verir. Taze üzüm bol glikoz, potasyum, B vitamini ve kalsiyum içerdiği için
kalp ve sinir sistemini kuvvetlendirici olarak kullanılır. Saç kepeklenmesine
çok iyi gelir. ''Ekmekle kuru üzüm yiyen ömründe doktora muhtaç olmaz".
Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'in bu hadisini hemen hemen herkes bilir.
Maalesef, şimdi asınalara ve kurutulmuş üzümlere yapılan ilaçlamalar sağ­
lık için tehlike oluşturmaktadır. Bugün ilaçlanmamış doğal üzüm bulmak ne
kadar zorsa, doğal ekmek (doğal maya ile doğal buğday unundan yapılmış
tandır veya saç ekmeği) bulmak da o kadar zordur.
Vişne Prunus cerasus
Kansızlığa, akciğer ve böbrek iltihabı dahil bütün iltihaplı hastalıklara,
dizanteri enfeksiyonuna, hepatite, idrar tutamamaya, kabızlığa karşı çok
etkilidir. Kalp çarpıntısına iyi gelir. Öksürüğü keser, idrar söktürür, ishali

--- Sayfa 112 ---
durdurur. Vişne mevsiminde göze, günde 1 -2 defa vişne suyu damlatıldı­
ğında görme kuvvetini ve gözün parlaklığını artırır. Vişne mevsiminde sa­
bahtan öğleye kadar sadece vişne yemek ( 1 -2 kg. kadar) çok faydalıdır.
Öğleden sonra yemek yenebilir.
Zencefil Zen9iber officinale
Karaciğeri, mideyi ısıtıp kuvvetlendirir, hazmı kolaylaştırır, bağırsakla­
rı güçlendirir, kusmayı önler, midedeki balgamı parçalar ve iltihabı kurutur.
Kan basıncın ı normalleştirir, kan dolaşımını uyarır, terietir ve ateşi düşürür.
Cinsel arzuları tahrik eder. Devamlı zencefil kullananlarda kanseri önler.
Bağırsak hastalığı olanlar, apandist ameliyatı geçirenler, toz zencefili çay,
süt ve yemeklerle birlikte günde 2 gr. ( 1 çay kaşığı) kadar kullanmalıdır.
Beyaz undan yapılmış tatlılara, ekmeğe ve hamur işlerine zencefil katılırsa,
zararını azaltır, hazmını kolaylaştır.
Taze zencefil rendelenerek bal ile karıştırılır ve hergün yemekten önce
1 -2 çorba kaşığı yutulur. Veya taze zencefilin özsuyu günde 1 -2 çorba ka-
l l l
şığı içilir. Yemekten önce veya hazmı kuvvetlendirrnek için yemekten son-
ra da içmek mümkündür.
Mide ekşimesi ve mide yanmasını gidermek için ve hazımsızlığa karşı,
yemekten önce veya sonra ısırarak taze zencefil yenebilir.
Zeytin 0/ea europaea
Zeytin, iştah açar, mideyi kuvvetlendirir, yüksek tansiyonu ve kan şeke­
rini düşürür.
Yeşil zeytin çok besleyicidir ve siyah zeytinden daha kolay hazmedilir.
Doğal hazırlanmış salarnura yeşil zeytin karışık yemekierin zararını azaltır.
Sirke ruhu veya sitrik asit ile hazırlanan yeşil zeytin ise zehirlidir, ondan
sakınmak gerekir. ("Sirke" bölümüne bakınız.)
Siyahlaştırma işlemi gören ve sitrik asit ile hazırlanan siyah zeytin da­
tak hastalıklarına, psikolojik dengesizliklere neden olur. Zeytin yaprağı
çiğnemek, ağız yaralarma iyi gelir. Zeytin yaprağı kaynatıp suyu ile garga­
ra yapmak diş etlerini kuvvetlendirir ve diş ağrılarını giderir. Içmek, yüksek
tansiyonu ve yüksek kan şekerini düşürür.

--- Sayfa 113 ---
Zeytinya9'ı
Günaşırı saç diplerine zeytinyağı sürmek saç dökülmesini durdurur, saç­
ları kuvvetlendirir, beyaz saçları döker, baş ağrısını hafifletir.
Eski zeytinyağı ile bele ve ekiemiere masaj yapmak, eklemleri yumuşa­
tır ve ağrıları azaltır. Yılancığa ve alerjik cilt döküntülerine zeytinyağı sü­
rülürse döküntü azalır, basur memelerine sürülürse, ağrıyı dindirir, iyileş­
mesini sağlar.
1 avuç kuru üzüm 1 litre su içinde kaynatılarak süzülür, bu su 200 gr. es­
ki zeytinyağı ile karıştırılıp lavman yapılırsa, basur ve fistül ve kalın bağır­
sak yaralarma çok iyi gelir.
Zeytinyağıyla masaj yapmak kaslara esneklik kazandırır; göze sürmek
gözü kuvvetlenir, kulağa damlatmak kulağı temizler, cilde uygulamak cildi
parlatır, yumuşatır, güzelleştirir ve kırışıklıkları yok eder. Kantaron, kekik,
öğütülmüş çörekotu veya anasonia karıştırmak zeytinyağının faydasını ar­
tırır. Cilde ve saça sürerken zeytinyağına, bir damla menekşe, gül ve ben-
1 1 2
zeri kokulu yağlar eklenebilir.
Zeytinyağı içildiğinde, karaciğeri yumuşatır ve temizler, safrayı arttırır,
karaciğer ağrılarını giderir, karaciğeri çalıştım, sarılığı iyileştirir, bağırsak­
ları rahatlatır, mideyi kuvvetlendirir, mide yaralarını kapatır, bağırsaklarda­
ki kurt ve solucanları düşürür, hasuru yok eder, damarları açar, kolesterolü
ve kandaki şekeri düşürür, bağışıklığı artırır. Hem içilir ve hem de lavman
yapılırsa, bağırsak tıkanıklığını geçirir.
Zeytinyağından maksimum fayda sağlamak için yemeği yajsız pişinnek
ve üzerine zeytinyağ gezdinnek gerekir .
.Mizaç ve Besinler
Allah (cc) bütün varlıkları (taş, mikroorganizma, bitki, hayvan, insan) 4
farklı mizaçta (tabiat) yarattı. Bir mizaca, aynı mizaçtaki varlıklar yararlı
(dost), başka mizaçta olanların bazısı zararlı, bazısı nötrdür. Eski tıpta
tedavi mizaç ilmi temel alınarak uygulanırdı. Bugün bu ilim unutuldu ..
Kan grubu kavramı mizaç kavramına çok yakın bir kavramdır. Son
yıllarda keşfedilen ve çok konuşulan 'kan grubuna göre beslenme' aslında
unutulan 'mizaca uygun beslenme'dir.

--- Sayfa 114 ---
Bugün yapılan kan testleriyle hangi besinierin antijen olduğu tesbit
edilmekte ve bu besinler beslenmeden tamamen çıkarılmaktadır. Halbuki
antijen olan besinleri hiç almamak bağışıklık sisteminin zayıflamasına
sebep olur.
Ayrıca Islam'daki helal ve haram kavramlarını unutmamak gerekir.
Allah'ın helal kıldığını kimse haram kılamaz. Insan helal olan herşeyi yiye­
bilir. Ancak mizacı bozulmayan insan yalnız mizacına uygun olanları sever
ve mutlaka doğru seçim yapar; kan grubuna uygun olmayan besinleri sık
tüketmez. Mizaca uygun olmayan yiyecekler kişinin beslenmesinde büyük
oranda yer aldığı zaman hastalıklara sebep olabilir.
Normal doğumla dünyaya gelen, 2 yaşına kadar anne sütü alan bir ço­
cuğun istekleri doğaldır ve mizacına zararlı yiyecekleri ağzına almaz,
yüzünü çevirir. Mizacı bozmamak için doğumdan itibaren doğal istekleri
gözetmek gerekir. Ancak anne-baba ve çevredekiler çocuğun isteklerini,
sistematik olarak kendi isteklerine uydurmaya çalışır; aşılar, katkılı yiyecek­
ler, hazır bezler ve bebek bakım ürünleri vasıtasıyla doğal davranış ve is­
teklerden uzaklaştırır.
Beslenme kurallarının ihlali, mizaca uygun olmayan ve katkılı yiyecek­
ler, tıbbi ilaçlar, vücut bakım ürünleri, zamanla insanı derin mizaç değişim­
lerine, hastalıklara ve zararlı alışkanlıklara sürükler.
Bu durumda mizaç özelliklerini yeniden kazanabilmek için vücudu te­
mizlemek ve açlık yapmak gerekir. Aç kalan insanın koku ve tat alma du­
yulan gelişir, istekleri cantanır ve doğallaşır, mizaç özellikleri yeniden or­
taya çıkar. Insan ilginç bir şekilde doğal zeytinyağı, soğan, sarımsak, yeşil­
lik, meyve, kısacası sadece sağlığa faydalı ve mizacına uygun besinleri iste­
meye, katkılı yiyecek, içecek ve sentetik arnmalardan iğrenmeye başlar. In­
sanın fikirleri ve davranışlan da değişir. Beslenmede bol çeşit olması gerek­
tiği düşüncesinin doğru olmadığını, hatta tam tersine, ne kadar az çeşit ol­
sa o kadar sağlıklı olduğunu görür.
Doğru seçilen yemek, meyve, sebze, baharat ve çaylar aynı zamanda
hastalıklara karşı birer ilaçtır.
Büyük alimler bitkilerin ürettiği zikri işitir. Bir bitkinin zikri hangi or­
ganda zikir üretimini artırıyorsa o organ için şifalı olduğunu anlar.
Ancak faydalı olanların etrafına mutlaka bir tuzak kurulmuştur ve bu tu­
zak faydalıyı zararlıya dönüştürmektedir. Mesela, bitkilerin genetiğini de-
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
l U
ğiştirmek, arısız bal, bitkisiz aroma, hayvansız et ve süt ürünleri üretmek,
yağları hidrojenize etmek ve içine katkı maddeleri katmak bu tuzaklardan
sadece bir kaçıdır.
Bu tuzaklardan kendini koruyabilen, yani yiyeceğini kendisi üreten, do­
ğal gıda üretimini teşvik eden ve yalnız bunlan kullanan Allah'ın izniyle,
sağlık bulur.

--- Sayfa 116 ---
,. SAGLIGI KORUMA YOLLARI
Sa9lı9ı Korumak İçin Genel Tavsiyeler
"llaçlann hayırlısı burna çekilen ve aAtzdan alınan ilaçlar,
müshil, hacamat ve sülükle kan aldırmaktır''
Hadis-i Şerif
• Güneş doğmadan kalkmak, güneşin doAuşundan sonraki 45 dakika
içinde ve güneş batarken uyumamak gerekir. Bu saatlerde uyku, yorgunluk,
tembellik ve hastalığı artırır. Çünkü bu saatlerde vücutta, bütün sistemleri
dengeleyen hormonlar üretilir. Uykuda bu süreç yavaşladığı için fiziksel,
psikolojik ve ruhsal rahatsızlıklara yol açar.
• Ağıziçi sağlığından sorumlu mikraftorayı yokettiği için diş macunu
kullanmamak, yerine ev sirkesi, kaya tuzu çözeltisi, toz zencefil, misvak
kullanmak gerekir ("Ağız Sağlığı" bölümüne bakınız.)
• Her hastalığın temelinde sindirim bozukluğu olduğu için, dönüşümlü
olarak zencefil, kekik, kimyon, kişniş, mercanköşk, hardal, zerdeçal, kaku­
le, çemen ve biberiye kullanmak gerekir. Bunlar sindirimi rahatlatır, ittiha­
bı kurutur, gastrit ve H-pylori enfeksiyonuna son verir, mide ve bağırsak­
ları güçlendirir ve mikraftorayı canlandırır.
• Başağrısı, hazımsızlık, geğirme, ekşime olduAunda, tansiyon ve kan
şekeri yükseldiğinde yapılacak en doğru şey kusmaktır. ("Kusma" bölümü­
ne bakınız.)
• Her yıl yaz aylarında burna acı kavun suyu çekmek, sinüsterin sağlı­
ğını, beyin ve omurgada kan-sıvı dolaşımını korur. ("Acı Kavun" ve "Epilep­
si" bölümüne bakınız)
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
• Mide, bağırsak ve karaciğer enzimlerini artırmak, sindirim ve kan üre­
timi gibi bütün süreçleri düzeltmek için hergün roka, ıspanak, hindibaA,
kereviz, maydonoz, semizotu gibi her türlü yeşillik ve havuç, kırmızı pan­
car, soAan, limon suyu ve zeytinyaAt ile hazırlanmış salata yemek gerekir.
• Saat 21 :OO'cre sindirim d.urduAu için bu saatten sonra hiçbir şey yeme­
mek gerekir.
• Her yemekten sonra büyük abdeste çıkmak gerekir. Büyük abdeste
çıkmadıkça yemek yerine karpuz, incir, greyfurt, üzüm, havuç ve mevsim
salatası yenebilir. Kronik kabızlık için aşağıdaki müshil ilaçları alınabilir:
Magnezyum sülfat (İngiliz tuzu), hint yaAt veya sinarneki haftada bir;
Sansabır ilkbahar ve sonbaharda ( 4-6 gr 50- 1 00 su ile eritilir ve içilir) birer
defa kullanılabilir.
("Mide ve Bağırsaklar için Öneriler" bölümüne bakınız.)
• Sanmsak yutmaya alışmak gerekir. 3 dişten başlanarak 21 dişe kadar
artırılabilir. En azından yılda 1 defa bu şekilde 2 1 günlük sarımsak kürü ya-
ı 1 6
pılmalıdır. Bu kürler sırasında 1 0 gün boyunca her akşam bir baş sarımsak,
1 tatlı kaşığı çörekotu, 1 tatlı kaşığı ısırganotu tohumu dövülür, yarım çay
kaşığı zencefil ve bal ile karıştırtl ıp aç karnma yen ir. Ömür boyu her akşam
1 -3 diş sanmsak yutmaya devam etmek gerekir. Çiğ soğan ve sarımsak kan­
ser, alerji, enfeksiyon ve genetik mutasyonlara karşı bağışıklık sisteminin
direncini artırır; idrar, balgam, safra ve adet söktürür, iltihabı kurutur, pa­
razitleri öldürür, kanı ve iç salgı bezlerini temizler, tansiyon, kolesterol ve
kan şekeri dengesini korur.
• Her sabah taze sıkılmış meyve-sebze suyu içmek, hergün meyve ve
salata yemek kanı ve organları temiz tutar, kalbi rahatlatır, huyu güzelleş­
tirir, uyku ve yemeği azaltır, vücudun sağlığını, kuvvetini ve canlılığını ko­
rur.
• GenetiA-i deAişmemiş karpuz, hastalıklara karşı büyük bir nimettir.
Çekirdekleri ile yemek ve günde 1 -2 çay bardağı kabuğunun suyunu içmek
böbrek taşlarını düşürür; karaciğeri ve böbrekleri kuvvetlendirerek temiz
tutar. GenetiA-i deAiştirelen, özellikle kabak aşılı karpuz kolite ve kron has­
talıAına sebep olabilir.
• Halis zeytinyaAt kan şekerini ve kolesterolü dengeler, basuru, karaci­
ğer ve böbrek dokularını; iç ve dış yaraları iyileştirir. Kanserden korunma­
da, safra taşlarını eritmede ve damarları temizlernede etkilidir. Zeytinya-

--- Sayfa 118 ---
ğından maksimum fayda sağlamak için çiğ kullanmak gerekir.
• Kanın akışkanlığını korumak için haftada 2-3 defa hayvani iç yağı ye­
mek doğru olur.
• Haftada ı - 3 defa salatayla birlikte kan grubuna uygun bir et ve ı -2 de­
fa balık yemek sindirimi rahatlatır, bağışıklık sistemini güçlendirir. ("Et"
bölümüne bakınız.)
• Yumurta taze olarak en fazla 9- ı O günlükken yenebilir. Bayat ve 5 da­
kikadan fazla kaynatılmış yumurta ve yumurta tozu zehirlidir, allerjendir.
Bayat yumurta eskiden sadece çimento yapımında kullanılırdı.
• Kan dolaşımını düzeltmek ve korumak için her ilkbahar sülük kullan­
mak, yaz-kış hacamat yaptırmak gerekir. ("Sülük Terapisi" ve "Hacamat"
bölümüne bakınız.)
Sindirimi bozmamak, toksik birikintilere ve karaciğer hastalıkianna en­
gel olmak için:
• Balık, tavuk, et, nohut, mercimek ve fasulyeyle birlikte süt ürünü kul-
lanmaktan
• Mide ve bağırsaklarda gaz oluşturan yiyeceklerden,
• Sosis, salam, sucuk gibi kanşık et ürünlerinden,
• ''Fast-food"dan,
• Dondurulmuş_ yarı hazır gıdalardan,
• Mikrodalga fırında hazırlanan besinlerden uzak durmak gerekir.
• Kavnılmuş ve beklemiş kuruyemiş, margarin, ayçiçek yağı, fındık ya­
ğı ve mısırözü yağı gibi rafine ve hidrojenize yağlar kolesterolü yükseltir ve
damarlarda katı tıkanıklıklar oluşturur. ("Yağlar" bölümüne bakınız.)
• Hazır yiyecek ve içecekler sağlığa son derece zararlıdır. Bunlar, böb­
rek, karaciğer, beyin ve üreme organlarında hasar, hafıza kaybı, konsan­
trasyon buzukluğu, kısır! ık, diyabet, alerji, genetik mutasyonlar ve bugüne
kadar bilinmeyen hastalıklara sebep olur ("En Yaygın Kullanılan Katkı
Maddeleri" bölümüne bakınız.)
• "Doğal" olduğu söylenen vitamin ve ilaçlann tamamı rekombinant­
DNA ürünüdür. ("Aromalar", "Ilaçlar", "Bağışıklık Sistemi" ve "GMO" bölü­
müne bakınız.) Her yerde ve her üründe yaygın olarak kullanılmaya başla­
nan dağala özdeş aramalar ve parfümler tek başına bütün hastalıkları (özel­
likle ruhsal hastalıklar ve kısırlık) üretmek için yeterlidir.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
Müslümanlar için uyan: Ilaç firmalarının resmi açıklamasına göre kap­
sül, draje ve tabJet yapımında sadece domuz jelatini kullanılmaktadır. Deli
dana salgınından bu yana sığır jelatini üretimden kaldırılmıştır. ("ilaçlar"
bölümüne bakınız.)
• Deterjan kullanmaktan sakınmak gerekir. Yağ çözücü, kireç çözücü,
lavabo açıcı ve her tür detı:rjan beyin dokularını tahriş eder, beyinde kan
dolaşımını bozarak MS, alzheimer gibi nörolojik ve ruhsal hastalıklara se­
bep olur. Akciğerlerdeki bronşları ve alveolleri eriterek şişirir ve yıpratır; ka­
na karışarak alerji, kısırlık ve kansere yol açar.
Aynca, her yerde kullanılan kokular, dioksin, ftalat, kanserojen madde­
ler ve cinsiyet hormonlan içerir. Bu maddeler, seçici olarak beyin ve üreme
organlarında birikir; dokuları ve kan dolaşımını bozar, nörolojik ve ruhsal
problemlere, hormon dengesizliği, varikosel, endometriozis, kanser ve kı­
sırlığa sebep olur. ("Dioksin" "Aspartam", "Titanyum Dioksit" ve "Aromalar"
bölümüne bakınız.)
• Lenf sıvısının tuz oranını korumak için doA;ıl kaya tuzu veya Himala-
1 1 8
ya tuzu tüketmek gerekir. Lenf sıvısında tuz kaybı baitşıklık sisteminin za­
yıflamasına ve erken yaşlanmaya yol açar. Lenf sıvısı hücre metabolik atık­
ları ve yağ asitleri taşır. Büyük miktarda hücre atığı, ölü hücre ve yapay yağ
metabolikleri içerir. Bu maddeleri metabolizmadan uzaklaştırmak için lenf
sıvısının tuzlu olması gerekir.
Günümüzde teşvik edildiği gibi tuz ve hayvani yağlardan uzak, bazik
beslenme tarzı, lenf sıvısında tuz kaybına yol açar. Lenf sıvısı yeteri kadar
tuzlu olduğunda, metabolik atıkları, osmotik basınçla, hücrelerden lenf da­
marlarına çekebilir. Yeteri kadar tuzlu olmadığında atıklar dokularda biri­
kir, lenf sıvısının ağırlaşıp akıcılığını kaybetmesiyle lenf damarlarında ve
lenf düğümlerinde tıkanıklıklar ve lenfödemi meydana gelir.
• Mineral kalsiyum fazlalığından kurtulmak ve kanı sulandırmak için
her gün limon suyu, greyfurt suyu, ev sirkesi veya şalgam suyu ile 30-50 gr.
taze zencefil suyu içmek, zaman zaman doğal ev yapımı turşu yemek gere­
kir. Bunlar aynı zamanda organizmada nitrit-nitrat, formaldehid, fenol ve
klor gibi kimyasalların tahrip ettiği hasta, ölü ve kaoserli hücrelerden mey­
dana gelen ve kansere zemin hazırlayan günlük yaklaşık 500 gr bazik biri­
kintiyi nötrolize eder ve organizmadan uzaklaştırır.
Organik kalsiyum, yeşillik, tahin, taze ve kuru meyveden alınır. Uzun
ömürlü süt, süt tozu içeren ürünler mineral kalsiyum kaynağıdır ve organik

--- Sayfa 120 ---
kalsiyumun yerini tutamaz. Mineral kalsiyum fazlalığı kireçleme ve kıkır­
dak doku ölümüne yol açtığı için esneklik kaybı, kemik iliğinde tahribat ve
bununla bağlantılı hastalıklara ve erken yaşlanmaya sebep olur.
Saqlıqı Yeniden Kazanma
• Her şeyden önce bağışıklık sistemini gereksiz ve yorucu çalışmalara
sevketmemek için her türlü tıbbi ilaç alımını durdurmak gerekir. Çünkü,
ilaçlar ateşin yükselmesini engellemek, iltihaplanmayı durdurmak, kan ba­
sıncını düşürmek gibi gereksiz ve zararlı işlemlerle bağışıklık sisteminin te­
davi programını devredışı bırakır ve bağışıklık sistemini günden güne za­
yıflatır. Ayrıca, biyoteknoloji ve nanoteknoloji ürünü rekombinant-DNA
ilaçlar bağışıklık sistemini aldatır, hataya düşürür ve sonunda felcedip hüc­
releri yeniden programiayarak organizmayı robot haline getirir.
Ruhsal hastalıklara; epilepsi, MS, alzhemier, parkinson, felç ve diğer
nörolojik hastalıklara; kemik erimesi ve kas erimesine; kısırlığa, görme ve
işitme kaybına; zeka geriliği, hiperaktivite ve otizme sebep olan "ilaçlar" ı
ı 1 9
helal kabul etmek mümkün müdür? "Allah (cc) size haram ettiti şeyde şifa
halketmedi." Hadis-i Şerif
• DoAru bestenrnek gerekir. Beslenme şeklini düzeltmeden sağlıklı ol­
mak mümkün değildir. Endüstriyel üretimde bile kaliteli ürün elde etmek
için bozuk hammaddeden vazgeçip kaliteli hammadde kullanmak gerekir.
• Batışıklık sistemiyle savaşmak yerine ona yardımcı olmak; bunun için
ölçülü yiyip içmek, doğal gıda tüketmek, açlık yapmak, kanı ve organlan
temizlemek gerekir. O zaman bağışıklık sistemi, sağlığı korumak veya ye­
niden kazanmak için gereken bütün işlemleri kendisi yapar. Bağışıklık sis­
teminin çalışma mekanizması tam anlamıyla,mükemmeldir. Hekim, bu sis­
temin kanunlarıyla uyumlu bir tedavi önerirken çağdaş tıp bu kanunları
karşısına alır, hatta onlara savaş açar.
Or9anlar Nasıl Temizlenir?
• Beslenme alışkanlığınızı gözden geçirip anlatılan kurallara göre bes­
lenmenizi değiştirin.
• Tükettiğiniz suyun kalitesine dikkat edin. Dokularda toplanan biri­
kintileri sadece canlı, hafif su eritir.

--- Sayfa 121 ---
1 2 0
• Taze sıkılmış meyve ve sebze suyu için. Meyve ve sebze suyu organik
asitler içerir ve güçlü bir eriticidir. Tercih ettiğiniz meyve ve sebze suları­
nı su ile karıştırarak içmeyi unutmayın.
• Bal, meyve ve salataya ağırlık verin. Bunlar organları temizleyip çalış­
tırır, vücuda direnç kazandırır.
• Pişmiş yemekleri tek öğüne indirin. Ağır hasta iseniz değil pişmiş ye­
mek, meyve ve salatadan bile uzak durmak lehinizedir. Günde ı çorba ka­
şığından fazla olmamak şartıyla doğal bal yiyin ve meyve, sebze suyu için.
Çünkü, vücut pişmiş yemeğin hazmı için çok enerji harcar. Bal, meyve ve
sebze suları kendi enerjisini verir.
• Nefes alıp vermeyi düzeltin. ("Nefes" bölümüne bakın).
• Hacamat yaptırın ve haftada ı gün oruç tutun.
• Mide-hağırsak tedavisi, karaciğer temizlernesi ve diğer gerekli temiz­
lemeleri yapın.
• Temizlemelerden sonra 3 günlük açiıkiara geçin.
• iyileşmeye başlayınca meyve, sebze sularını azaltıp, meyve ve salata­
yı artırın. Gerekirse, 3 günlük açlıklardan sonra 1 0 günlük açiıkiara geçin.
• Yeme ve içmeyi .2 öğüne indirin. Sabah ilk önce meyve veya bal, ak­
şam yemek ve salata yiyin.
• lyileştikten sonra, sağlığınızı korumak için, haftada bir 36 saatlik ve­
ya her ay (Hicrl ı 3, ı 4, ı 5. günler) 3 günlük açlık yapmaya gayret edin.
Sağlığı kazanmak bu kadar kolay ve bedava ise, pahalı tetkikler,
korkunç yanetkili ve pahalı ilaçlar, ameliyatlar ve tedavi yöntemleri,
sonsuz doktor ordusu, araştırma enstitüleri, tıp fakülteleri, her mahalledeki
hastahaneler neye hizmet etmektedir?
Canlı cansız bütün yaratılanlar seçim hakkı olmaksızın sürekli zikir ha­
lindedir. Zikredip zikretmeme konusunda yalnızca insana seçim hakkı ve­
rilmiştir. Insan zikretsin veya zikretmesin, onun hücreler de bütün yaratı­
lanlar gibi mecburi ve devamlı Allah' ı zikreder. DaAışıklık sistemi, hücrele­
rin bütün süreçlerini ve enerji üretimini yani zikrini korumakla mükelleftir.
Hücreler koruma altındayken, hiçbir şey onu zikirden alıkoyamaz .
DaAışıklık sisteminin koruması haram yiyecekler, haram ilaçlar ve tedavi
metodlarıyla; lazer, biyorezonans ve binöral aktiviteyi esas alan yeni tıbbi

--- Sayfa 122 ---
metotlarla delindilinde hücrelerin zikri durur veya bozulur ve bozulmanın
yerine bağlı olarak hastalıklar ortaya çıkar. ("Katkı Maddeleri", "Kimyasal
ilaçlar", Bağışıklık Sistemi" "GMO", "DNA'daki Değişimler" ve "Zihin Kon­
trolü" bölümlerine bakınız).
Do9ru Beslenme
"Her hastalığın temeli çok yemek, her derdin çaresi açlıktır''
Hadis-i Şerif
''Ey peygaml. erieri Temiz olan şeylerden yiyin ve salih arneller işleyin"
(Müminun sure!>i, 5 1 ). Dikkat edilirse ayette yemek, arnelden önce gelmek­
tedir. Büyüklerimiz de "Önce yemek yemeyi öğı"en, sonra manfetten bab­
set", derdi. Bugün herkes doğru besienmeyi unuttuğu halde marifetten bah­
setmektedir. Yemek yemeyi bilmeyen doğru ile yaniışı ayırt edemez, salih
amel işleyemez, hayır işleri yapamaz, yani kendine faydası olmayanın, baş­
kasına faydası olamaz. "Kelin merhemi olsa kendi başına sürer." (Atasözü)
Araf Suresi 3 1 . Ayet-i Kerime'de ''Yiyin için fakat israf etmeyin. Çünkü
O, israf edenleri sevmez." buyruluyor. Yiyip içmede ve israf etmedeki öl­
çüyü bulmak için peygamber efendimizin hadislerine bakmak gerekir.
Peygamberimiz (s.a.v.) "Gündüz beyazlığı ve gece karanlığında ikişer
kere yemek ve içmek israf ve illettir." buyurmuştur.
Yemek insanların hayatında çok önemli bir yer tuttuğu için onu üretme,
elde etme ve tüketme şekli hataya düşmenin en kolay yolu olmuştur. Bu
yolda hataya düşen ve bu sebeple cennetten çıkarılan ilk insan Hz.
Adem'dir. Bugün de doğru beslenmeye gereken önemin verilmeyişi ve aşı­
rı yemek hırsı yaratılış sebebinin unutulmasına, ahlak ve davranış bozuklu­
ğuna, mutsuzluğa ve hastalıklara sebep olmuştur.
Her tür hastalığın tedavisi öncelikle beslenme alışkanlıklarını düzeltil­
meyle başlamalıdır, çünkü besienmeyi düzeltmedikçe, bir taraftan hastalık
tedavi edilirken, diğer taraftan beslenmektedir.
Zararlı yiyecekleri faydalı yiyeceklerle deiiştirmek, pişmiş yemekleri
1 2 1

--- Sayfa 123 ---
azaltıp meyve ve salatayı artırmak iyileşme yolunda atılması gereken birin­
ci adımdır. Doğru olan, günlük gıdanın yüzde 40'ını pişmiş yemekierin (ek­
mek dahil), yüzde 60'ını ise çiğ yiyeceklerin oluşturmasıdır.
Ikinci basamak yiyecek ve içecek miktannı azaltmaktır.
Öğün sayısı günde iki defaya indirilmeli ve iki öğün arası 6-8 saatten az
olmamalıdır. Kahvaltı için en uygun saat 7-8 arası, ikinci yemek için ise
ikindi-akşam arasıdır. Yemekte sıralama önce su, çay veya meyve suyu,
sonra meyve veya tatlı, sonra yemek ve salata şeklinde olmalıdır. Mesela,
Sabah:
Ol Yeşil çay (veya su) t -2 tatlı kaşığı bal;
çı
80- 1 00 gr. ekmek t 5-20 gr. tereyağı (tereyağı bal, zencefil veya tar­
çın la karıştırılabilir). Veya
çı
Havuç suyu, meyve suyu veya meyve
çı
40-50 gr. peynir (veya t -2 tane yumurta), 5-7 tane zeytin, 1 00- 1 50
1 2 2
gr. salata, 5 0 gr. ekmek
Akşam:
Ol Meyve,
çı Mizaca uygun bir yemekle beraber yağurt veya salata, yanında ekmek
ya da pilav. Veya
çı
Havuç suyu, meyve suyu, meyve veya çorba;
Ol Mizaca uygun bir et veya balıkla beraber salata.
Yemekten t ,5-3 saat sonra su içilebilir.
Burada dikkat edilecek çok önemli bir nokta vardır: Sindirim organları­
nın günlük görevi saat 2 t .OO'de sona erer. Bu saatte yenen yemek hazme­
dilemez midede sabah 6-7'ye kadar çürür, sonra bağırsaklara inerek muka­
zaya saldırır.
Yemeğin miktan ve cinsi, insanın işine, hareketliliğine ve yaşına bağlı­
dır. Ancak 250- 300 gramdan fazla yememek ve doymadan sofradan kalk­
mak gerekir. Öğlen bitkisel çay, doğal kahve, su içilebilir veya bir çeşit
meyve yenebilir.
Su yemekten önce içilebilir. Fakat yukarıda anlattığımız gibi, bu durum­
da bir incelik vardır: Pişen yemeğin kokusunun algılanmasıyla, tükürük ve

--- Sayfa 124 ---
mide bezleri bu yemeğin hazmı için gereken enzimleri üretmeye başlar. Bu
sırada içilen su, bu enzimleri silip bağırsağa akıtır, sindirim zorlaşır. İhtiyaç
halinde yemekten önce sadece birkaç yudum su içilebilir. Meyve, meyve
suyu, çay veya su yemekten 30 dk- 1 ,5 saat önce alınmalıdır. Bunlar mide­
de çok durmadan bağırsağa iner ve midenin genişlemesini önler.
Yemekle birlikte içiten su ise, tükürük üretimini azaltır, tükürükte bulu­
nan enzimiere karışarak onları zayıflatır ve ağızda gerçekleşmesi gereken
hazmı engeller. Neticede mide, karaciğer ve bağırsakların işi zorlaşır. Ye­
mekten sonra meyve suyu içmek durumu daha da zorlaştırır, çünkü meyve
suyu yemekle zıt karakterde olduğu için sindirimi bozarak, midede maya­
lanmaya neden olur.
Yemekten sonra içiten su mideden bağırsağa geçemez, mideyi genişle­
tir. Enzimleri se.treltir, sindirimi yavaşlatır, sindirimde görev alan salgı bez­
lerinin ve kalbiıı yükünü artırır. İhtiyaç halinde sadece bir kaç yudum içi­
lebilir. Yemekten 1 buçuk- 3 saat sonra insanın susaması doğaldır ve su ve­
ya şekersiz nane, kekik, zencefil, biberiye, mercanköşk çayı veya yeşil çay
için uygun zamandır. Ancak bayat, katkılı veya karışık yiyen ya da hazmı
1 2 3
zayıf olanlarttı sindirimi daha uzun sürdüğünden bunları daha sonra alabi-
lir.
Yemegi küçük lokmalar halinde alıp 2 1 defa çiğnemek gerekir. Mide,
dalak ve bağırsakların bozulan fonksiyonunu düzeltebilmek için bazen sa­
dece besienmeyi düzeltip, çiğneme sayısını artırmak yeterli olmaktadır.
Sağlıklı yaşamak isteyen gıda çeşidini azaltmalı, birkaç çeşit meyve,
sebze ve yemek seçerek onlara devam etmelidir. Doğru seçilen yemekler­
den sonra insan kendini zinde ve hafif hisseder, az uyur. Gaz, şişkinlik, ge­
ğirme, ekşime, yanma, reflü ve büyük abdest problemi yaşamaz. Yanlış se­
çilen yemekten sonra, ağırlık çöker, uyku basar, horlama, gaz, kabızlık ve
ağız kokusu olur.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) hurma, üzüm, kavun, karpuz, salatalık,
kabak, kereviz, bal, kaymak, süt, mercimek, pirinç, keşkek (buğdayla pişi­
rilmiş et), koyun ve kuş etini severdi. "Rabbimden her gün et yemeyi iste­
seydim, nasip ederdi", buyurmuştur. Ancak bunu istememiş, hayatı boyun­
ca genellikle su ve hurma ile yetinmiştir.
Halk arasında "Ne kadar çok ve çeşitli yesem, o kadar faydalıdır. Çeşit­
li yemekte bol vitamin ve gerekli maddeler var, bunlar hastalıklara karşı di-

--- Sayfa 125 ---
1 2 4
renç kazandınr", düşüncesi yaygındır. Öyle olsaydı, zenginler daima saA­
lıklı, fakirler ise hasta olurdu. Halbuki tam tersidir. Farklı yemekierin karı­
şımı midede sindirilemez ve çürür, çürümüş gıda metabolikleri damarlarda
birikir, kılcal damarları tıkar. Bu durumda dokular, ihtiyaç duyduğu besin
ve vitaminlerden mahrum kalır. Sonuçta karışık yemek yiyenler daima aç­
lık hisseder. Gerçekten de onlar açtır, az yiyenler ise toktur. Çünkü az yi­
yen ve günde 2 defadan fazla yemeyen yediğini kolayca ve sonuna kadar
sindirir; gerekli olan besinler kana karışır, zararlılar dışarı atılır. Mide, ba­
ğırsaklar ve damarlar temiz, dirençli ve sağlıklı kalır. Sağlıklı bağırsaklarda
yaşayan mikroorganizmalar vitamin, hatta havadaki azotu kullanarak pro­
tein üretir. Büyüklerimiz de söylediği gibi "Açlık azalan doyurur, tokluk ise
aç bırakır''.
Bize verilen ömürle birlikte rızkımız da verilmiştir. Unuttuğumuz bu
gerçeği aşağıdaki hikaye ile hatırlamaya çalışalım:
"Hak Teala bir Tavus Kuşu yaratmış ve ona dünya dolusu vadileri rızık
olarak vermiş. T avus Kuşu kendisine verilen rızkı bol görmüş ve hiç düşün­
meden yıllarca yemiş, sonunda sadece on tane vadi kalınca da, korkusun­
dan günde ancak on ekin tanesi yemeye başlamış. Sonra bir tek vadi kalın­
ca kuş bir tane ile kanaat etmeye başlamış. Kendisine ayrılan rızık bitince,
kuşun eceli gelmiş."
Bilimadamları, kısıtlı miktarda yiyecek verilen hayvanların, fazla besin
tüketeniere göre daha uzun yaşamasının sebebi olan geni tesbit etmişlerdir.
Örnrün uzamasım sağlayan bu gen, diğer genlerin işlemesini de düzenle­
mektedir. Bilim adamları, bir hayvana normalde tükettiği besinin % 70'ini
vermekle, hayvanın ömrünün % 20- 30 arttığını belirtiyorlar.
ÇaAtmızda 4-5 kişilik yemek yiyen insan, çeşitli hastalıklara maruz kal­
makta ve saAlıAtnı kaybetmektedir. Imanlı ve az yiyen insan ise saAlıAtnı
kaybetmeden, ihtiyarlık zilletine düşmeden, nzkının tükenmesiyle beraber
sessiz sedasız bu dünyadan aynlır.
Abd e st
Insan vücudu üzerinde yaklaşık 700 Biyolojik Aktif Nokta (BAN)
bulunur. Bunlardan 66 tanesi, "Agresi Noktası" olarak adlandırılan ekstra
aktif noktalardır. 66 Agresi noktasından 6t'i abdest azalannda yer almak-

--- Sayfa 126 ---
tadır. Abdestte azalar yıkanırken BAN faaliyete geçer, agresi noktaları den­
ge kazanır. Bu sebepten abdestteki sırayı bozmamaya özen göstermek ge­
rekir.
Yüz yıkanırken mide, bağırsaklar, safra kesesi, idrar yolları, sinir sistemi
ve üreme organları;
Kollar yıkanırken bağırsaklar, kalp, akciğerler, üreme organları, idrar
yolları ve kan dolaşımı uyarılır.
Kulaklar, yaklaşık 1 00 BAN'ın yer aldığı ve hemen hemen bütün organ­
larta bağlantılı olan bir komuta merkezidir. Kulaklar meshedilirken bütün
organlar uyarılmış olur.
Ayaklar yıkanırken hormon dengesini sağlayan, büyüme ve üremeyi
kontrol altında tutan hipofiz, böbrekler ve hemen hemen bütün organların
faaliyetini etkileyen BAN uyarılır.
Abdestte akupunktur noktalarının uyarılmasıyla vücutta enerji ve kan
dolaşımı kolaylaşır, vücudun direnci artar, bağışıklık sistemi güçlenir. Ateş
yükselince soğuk su ile abdest almak, ateşi 1 ,5-2 derece kadar düşürür.
1 2 5
Abdest tansiyonu düşürür, baş ağrısını hafifletir, uyuklamayı, yorgunlu­
ğu ve öfkeyi giderir. Soğuk su kullanmak, abdestin ve guslün faydalarını
artırır. Ancak akciğer veya karaciğer hastası olanlar, ağır ameliyat geçiren­
ler, yaşlılar, ishal olanlar için ılık su kullanmak daha iyidir.
Peygamberimiz (s.a.v.) ashabına abdest için ılık su tavsiye ederdi . Bu
tavsiye avam için değil, soğan ve sarımsak yemerne tavsiyesi gibi, yüksek
manevi mertebelere ulaşan ve düşük ruh mertebelerine ait yıkıcı ve kronik
hastalıklardan kurtulanlar içindir.
Her abdestte misvak kullanmak çok önemlidir. (Misvak ve Ağız Sağlığı
bölümüne bakınız.)
Namaz
Namaz 'Vakti
24 saat içinde ardarda gelen, 5 tane büyük, 50 tane küçük aktif bioritm
periodu vardır. 5 büyük periodun herbirinin başlangıcındaki ilk 1 5 dakika
biyolojik olarak en aktif zamandır. Bu sırada akupunktur noktaları tamamen
açık durumdadır. 5 vakit namaz bu 5 büyük biyolojik perioda denk gelmek-

--- Sayfa 127 ---
tedir. Ezandan sonraki ı 5 dakika boyunca BAN tamamen açıktır. Sonra
ı ,5-2 saat boyunca yavaş yavaş kapanmaya başlar. 2 saat sonrası ile bir son­
raki ezan vakti arasında ise kapalıdır. Allah'ın Resulu (s.a.v.) buyurmuştur:
"Namaz için vaktin evveli Allah'ın nzası, vaktin ortası Allah'ın rahmeti,
vaktin sonu ise Allah'ın affıdır." "Insanlar eAer namaza erken gelmenin se­
vabını bilselerdi, bunun için yanşırlardı."
N am az Hareketleri
Rüku, omurganın, üreme organları, böbrekler ve idrar yolları gibi karın içi
organların sağlığını korur. Mide, karın, sırt ve boyun kaslarını güçlendirir.
Secde, bedenin üst bölgelerine kan akışını artırır, beyinde sıvı ve kan
dolaşımını düzenler. Beyni temizler, hafızayı güçlendirir, anlayış ve düşün­
ce kabiliyetini artırır, akciğer, kalp ve sinir sistemini arındırır. Secdeye git­
mek ve secdeden kalkınakla tüm eklem ve kasların sağlığı ve esnekliği ko­
runmuş olur.
Selam verirken omuzlara bakmak, göz kaslarında tembelliğe, gözlerde
1 2 6
kan dolaşımı bozukluğuna, boyun arnurlarında kireçlerneye engel olur.
Abdest ve namazın maddi faydaları sayınakla bitmez. Burada örnek ola­
rak sadece birkaçı anlatılmış, manevi hikmetlerine ise değinilmemiştir. Sağ­
lığı korumak için, abdest almak, 5 vakit namaz kılmak, helal yemek ve ye­
meği azaltmak yeterlidir.
Uyku
0Uykusu çok olanın ruhu hasta, isi zordur".
Uykunun en iyisi 5 saati geçmeyendir. Yetişkin bir insan için 6 saat uyu­
mak yeterlidir. Çocuklar ve ağır çalışanlar 7-8 saat, hastalar istedikleri
kadar uyuyabilir. Saat 22:00-23.00'den 04.00-05:00'e kadar olan süre uy­
ku için ideal zaman dilimidir. En geç, saat 24.00'e kadar yatmalı ve güneş
doğmadan kalkmalıdır.
Hazreti Ömer (r.a.) "Sabahın erken vaktinde uyumaktan sakınınızl Zira
ağız kokusu, ruhi dengesizlik ve mizacın bozulmasina sebep olur.", "Uyku,
kuşluk vaktinde uyuyana akıl noksanlığı, ikindide uyuyana ise delilik geti­
rir" demiştir.
Güneş doğmadan kalkmak ve güneş batmadan uyumamak çok önemli-

--- Sayfa 128 ---
dir, çünkü bu saatlerde bütün organları ve sistemleri faaliyete geçiren ha­
yati hormonlar üretilir. Uyku sırasında bütün süreçler yavaşladığından hor­
monlar da yeteri kadar üretilemez. Dolayısıyla fazla uyku, hormon denge­
sizliğine ve buna bağlı hastalıklara, ayrıca ruhsal dengesizliğe sebep olur.
Sağlıklı insanlar uykuda, sağlıklı bebekler gibi sessizce ve hafif nefes
alıp verirler. Sağlıklı olmayanlar ise derin ve sesli nefes alıp verirler. Saat­
lerce derin nefes alıp-verme ile vücudun oksijen-karbondioksit dengesi bo­
zulur. Bu dengesizlik hem astıma, hem başka hastalıklarla yol açar.
Yatak odası karanlık olmalıdır. Karanlıkta, ergenlikte gelişimi sağlayan,
üremede ve hormon üretiminde etkili olan, bağışıklık sistemini güçlendiren
Melatoniri isimli bir hormon salgılanır. Işık olunca melatonin salgısı azalır.
Melatonin akşam saat 2 t 'den sonra salgılanmaya başlar, en fazla gece saat
02.00-04.00 arası salgılanır ve sabah saat 07.00'de azalır. Melatonin gece
uyku getirir, sabah uyanmaya katkıda bulunur. Uykusuzlukta melatonin
salgısı bozulur: Gündüz salgılanırsa gündüz uyuklama, gece uykusuzluk
ortaya çıkar.
Yatak sert, yastık yeteri kadar yüksek, yorgan veya battaniye yumuşak,
hafif ve doğal malzemeden olmalıdır. Sağ tarafa, başı göğse doğru eğip,
dizleri karna, kolları göğse çekerek yatmak en iyi uyuma pozisyonudur. Bu
pozisyon kalbe, kan ve enerji dolaşımına ve sindirilen yemeğin mideden
bağırsağa inmesine kolaylık sağlar.
Sağ tarafa yatıldığında sağ burun deliğinden alınan nefes azalmakta, sol
burun deliğinden alınan ise artmaktadır. Sol burundan nefes alma parasem­
patik sinir sisteminin faaliyetinin artmasına, kalbin yavaşlamasına, tansiyo­
nun düşmesine ve mide-hağırsak faaliyetinin yavaşlamasına sebep olur.
Dolayısıyla uykuya daima kolaylaşır; ayrıca, uyku esnasında vücuda bir za­
rar gelecek olsa, iç organlar korunmuş olur. Hazını zayıf olanlar, önce sol,
sonra da sağ yana yatma ihtiyacı duyar. Eski alimler yUmstü yatmayı ya­
saklar, buna "şeytan yatışı" derlerdi.
Omurga problemi yaşayanlar, kasları ve iç organları zayıf olanlar ve
yaşlılar ise sırtüstü yatar. Hasta ve yaşlılar, çene kasları zayıf olduğu için,
genellikle ağzı açık uyur.
Alçak yastıkla sırtüstü yatarken geniz ak.ıntısı engellenir. Geniz akıntısı
dışarıya akamazsa, sinüslerde toplanır, iltihaba ve başağrısına sebep olur.
Yüksek yastıkla sırtüstü yatarken akıntı buruna değil, boğaza, akciğeriere
1 2 7

--- Sayfa 129 ---
1 2 8
veya mideye akar. BoAaza akarsa, bademcikler ve ses telleri rahatsızlanır,
boAaz ve yemek borusunda yanma ve yaralar meydana gelir. Mideye akar­
sa, mide bulantısına ve mide hastalıklarına; akciAerlere akarsa, akciAer has­
talıkianna yol açar. Geniz akıntısı olanlar için en doA'fUsu yüksek yastıkta
yan yatmaktır.
Uykuda atız ak.ıntısı: Yatmadan evvel çok ve karışık yemek yiyenin tü­
kürük bezleri midede üretilen enzimlerden etkilenir, uyku esnasında tükü­
rük artarak aAızdan akar. BaAırsak kurtları da tükürük bezlerini aynı şekilde
etkiler. BaAırsak kurtları için tavsiye edilen tedaviyi uygulayan, beslenme­
yi düzelten, yemekten en az 3-4 saat sonra uyuyan aA-ız akıntısından kur­
tulur.
Uykuda horlama, saat 2 1 'den sonra yemek yeme alışkanlıAı, hazımsız­
lık, kabızlık, gaz, kalın baAırsaklarda bozulma ve genişleme, küçük dilde
şişme veya kalbin zayıflamasından kaynaklanır. Şapı sirkede eriterek veya
nar kabuAunu sirkede kaynatarak gargara yapmak küçük dilin şişliA'ini gide­
rir ve horlamayı azaltır. Horlamadan tamamen kurtulmak için baAırsak te­
davisi ve karaciA-er temizlernesi yapmak, yemeA-i azaltmak, "ayn" ve "Aayn"
harflerini doAru telaffuz ederek, Kur'an-ı Kerim'i nefes kontrolüyle okumak
gerekir. Ancak mizaca uymayan, saAiıksız gıdalar tüketen, tıka basa yemek
yiyen, saat 2 1 'den sonra yiyen, yemekten sonra meyve yiyen horlamadan
kurtulamaz.
Uyku esnasındalti karabasan ve kabuslar, beyindeki kan ve sıvı dolaşı­
mının bozulduAuna işarettir. KaraciAer, kan ve damar temizlernesi yapmak,
saunaya gitmek, hacamat yaptırmak, sülük tutturmak bu durumdan kurtul­
mak için yeterli olabilir.
Uykuda eliileri aıardatan yetiildnler sara hastalıAına yakalanma riski ta­
şır. Çocukların uykuda diş gıcırdatması ise yaş ilerledikçe geçebilir.
Kışın güneş ışıAmın az, yemekierin aA-ır olması nedeniyle uyku artar.
Ancak beslenme kurallanna uyan ve oruç tutaniann durumu kışın da deAiş­
mez.
•Az ye, rahat uyrJf' (Atasözü).
Saunaya gitmek, anason, keten tohumu, kimyon ve sinarneki kullanmak
uykuyu azaltamya yardımcı olur.
Uyuma zor1uAu çekenlere ise hamama gitmek, yatmadan önce bal şuru-

--- Sayfa 130 ---
bu, yulaf suyu veya arpa suyu içmek, çimlenmiş buğday yemek, kafa deri­
sine zeytinyağı sürmek, reyhan veya kediotu koklamak ve hacamat yaptır­
mak iyi gelir.
Giyim
Iç ve dış bütün giysilerin yün, keten, pamuk ve ipek gibi doğal kumaş­
lardan olması sünnettir. Bu giysiler damarları uyararak kan dolaşımını ko­
laylaştırır, damar tıkanıklığına ve cilt hastalıkianna engel olur, tesettürü ko­
rur. Giysilerin kumaşında birkaç tel sentetik iplik dahi olsa vücuttaki ener­
ji akımını karıştırır, hücrelerin zikrini etkiler. Hadis-i şerifte "Ahir zaman­
da nice tesettürlüyü çıplak görürsünüz." buyurulur. Kıyametten önce,
yapay olan herşey aslına döner. Sentetik kumaşlar gazdan sentez edildiği
için yakıcı dumana dönüşür, insanlar çıplak kalır.
1 29

--- Sayfa 131 ---
1 30
, ORGANLARI TEMİZLEME
T emizlenmeye ihtiyacınız Var mı?
• Her yediğiniz yemekten sonra büyük abdeste çıkıyor musunuz ve ye-
mek sonrası kendinizi rahat hissediyor musunuz:>
• 4-5 saatlik uykudan sonra kendinizi dinç hissediyor musunuz:>
• Uyandığınızda ağzınızdaki tat güzel mi:>
• Vücudunuzun kokusu güzel mi:>
• Vücudunuz esnek mi, ayak baş parmağınız ile alnımza dakunabiliyor
musunuz:>
• Dizleriniz üzerinde veya bağdaş kurarak istediğiniz kadar oturabiliyor
musunuz:>
• Tek bacak üzerinde 30-40 saniye kadar durabiliyor musunuz:>
• Rüyalarınızda koku, tat, renk algılayabiliyor musunuz:>
Tüm sorulara verdiğiniz cevap "Evet" ise, sağlığınızın yerinde olduğu
söylenebilir ve temizlenıneye muhtaç değilsiniz.
Aksi durumda olanların organları temizlenıneye ve tedaviye muhtaçtır.
Burada hastalıklar genel isimleriyle işlenmiş, en sık rastlanan hastalıklar
için öneriler verilmiştir. Tüm hastalıkların sebebi aynı olduğuna göre, teda­
visi de hemen hemen aynıdır.
Hastalığınız ne olursa olsun "Hastalık Sebepleri" ve "Hastalıkların Baş­
laması ve ilerlemesi" bölümünü dikkatli okumak gerekir.
Dikkatı Kalp, karaciğer veya beyin ameliyatı ya da organ nakli gibi
ameliyat geçirenler, diyalize bağlı böbrek hastaları, iki yıldan fazla insülin
kullanan diyabet hastaları, uzun tıbbi tedavi sürecinden çıkanlar ve 60 ya­
şın üzerinde olanlar bu temizleme işlemlerini hekim tavsiyesi olmadan ve
kontrolsüz yapmamalıdır!

--- Sayfa 132 ---
Karaci9"er ve Safra Kesesi Temizlernesi
Karaciğer ve safra kesesi temizlemesine başlamadan önce sindirimi dü­
zeltmek; kabızlıktan kurtulmak; mide ve bağırsaklarda yara varsa onları ka­
patmak gerekir. Sindirim sistemi ancak bu şekilde karaciğer ve safra kese­
sinden zararlı maddeleri atma gücü kazanır. ("Mide ve Sağırsaklar için
Öneriler" bölümüne bakınız).
Uyan: Karaciğer temizlemesine ön hazırlık, kendi kendine tedavi uygu­
layanlar içindir. Hekim tavsiyesi ile özel tedavi görenlerin ön hazırlık yap­
masına gerek yoktur. Önerilen zamanlarda "Karaciğer Temizlernesi 3 .
Gün'ü uygulamaları yeterlidir.
Ön Hazırlık
Hekim farklı bir şey önermediyse, kronik hastalar ve 50 yaşın üstünde­
kiler ön hazırlık yapmalı, sonra 3 gün süren karaciğer temizlemesini uygu­
lamalıdır. Ön hazırlık olarak 28-35 gün boyunca aşağıdaki beslenme pro-
gramı uygulanır.
1 3 1
çı Sabahtan öğleye kadar meyve ve salata yenir veya meyve ve sebze su-
yu içilir. (Limon suyu, greyfurt suyu, elma suyu, havuç suyu, ıspanak
suyu + havuç suyu karışımı veya elma suyu + havuç suyu karışımı)
çı Öğlen, salata veya yoğurtla bir çeşit sebze yemeği ya da sadece sala­
ta veya maydonozlu ve sarımsaklı yağurt yenir.
çı Akşam, salata veya meyve yenir. Isteyen bunun yerine sadece bal ile
zencefil çayı ya da yeşil çay içebilir. (Bal çaya karıştırılmaz, çayın ya­
nında yenir)
çı Yatmadan önce 30 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30 gr. limon suyu karı­
şımı içilir.
Gençler ve sağlıklı olaniann ise bu beslenme programını 1 4 gün uygu­
laması yeterlidir.
Not: Hazırlık boyunca haftada 1 -2 günü sadece meyve suyu veya havuç su­
yu karışımıyla geçirmek daha iyi olur. Kabızlık sorunu olanlar salata veya
yemeğin üzerine öğütülmüş sinarneki serpmelidir. Sinarneki yerine keten
tohumu suda bekletilerek içilebilir.
Hem ön hazırlığa, hem karaciğer temizlemesine başlarken niyet edilir.

--- Sayfa 133 ---
1 3 2
Niyet çok önemlidir çünkü karaciğer çalışmasını, yapılan niyete göre plan­
lar.
KaraciAeri temizleme süresi 3 gündür. T em izlemeye başlamadan önce­
ki akşam, tercihe göre magnezyum sülfat ya da öğütülmüş sinarneki içerek
veya lavman yaparak bağırsaklar boşaltılmalıdır. Ertesi sabah lavman yapı­
lır. Lavman seti içindeki jel ve sıvı madde kullanılmaz, yalnızca torba ve
hortumu kullanılır. Ayrıca dikkat edilmesi gereken bir ayrıntı da horturnun
ucundaki plastik aparattır. Uygulama esnasında horturnun ucundan çıkıp
bağırsak içine kaçabileceği için bu aparat da kullanılmamalıdır. Lavman su­
yunun 35-36 derece olması gerekir. Bir buçuk litre lavman suyuna 1 -2 li­
mon suyu katılabilir. Horturnun ucuna zeytinyağ sürülür ve m akattan 1 5
cm. kadar içeri doğru yavaş yavaş sokulur.
ı . Gün
Bağırsakları boşalttıktan sonra meyve veya sebze suyu içmeye başlanır.
Karaciğer temizlernesi için en uygunu elma suyu kullanmaktır. Ancak grey­
furt suyu, limon suyu, ıspanak suyu ve havuç suyu da içilebilir.
Meyve ve sebzeler taze olmalı, içileceği anda sıkılarak bekletilmeden
içilmelidir. Meyve veya sebze suları, bardağın 1/4'ünü su oluşturacak şekil­
de suyla karıştırılır. En az 1 ,5 litre olmak şartı ile 3 litreye kadar içilebilir.
Dikkat edilmesi gereken en önemli konulardan biri de mevsim meyve ve
sebzelerinin kullanılmasıdır.
2. Cün
Birinci gün gibi, meyve veya sebze suları içmeye devam edilir. Çalışan­
lar iş yerinde ilk 2 gün 2-3 elma, limon veya greyfurt yiyebilir. Meyve yi­
yenler 2. günün akşamı, büyük abdeste çıkmadıysa magnezyum sülfat veya
toz sinarneki içmeli ya da lavman yapmalıdır.
3. Gün
Bütün gün meyve veya sebze suyu içmeye devam edilir. Akşam saat
1 ?:OO'de bir çorba kaşığı magnezyum sülfat bir bardak suda eritilir ve içilir.
(Magnezyum sülfat bulunamazsa, yarım çay kaşığı ögütülmüş sinarneki içil­
melidir).
1 ?:OO'den 1 9:00'a kadar hiçbir şey içilmez. Saat tam 1 9:00'da sağ tara­
fa, karaciğer üzerine ılık su torbası koyarak yatılır. 50 gr. sızma zeytinyağı
(rafine olmamış) 50 gr. limon suyu ile karıştırıp 1 5 dakikalık aralarla içilir.

--- Sayfa 134 ---
• Orta boylu ve orta kilolu olanlar için miktarın tamamı 250 gr. zeytin­
yağı + 250 gr. limon suyu = 500 gr. olmalıdır.
• Boylu ve kilolu olanlar için miktar, 300 gr. zeytinyağı + 300 gr. limon
suyu = 600 gr. olmalıdır.
• Kısa boylu, genç ve zayıf olanlar ve 50 kilodan ağır olmayanlar için 200
gr. zeytinyağı + 200 gr. limon suyu = 400 gr. yeterlidir.
Limon suyu, her defasında içilirken, taze sıkılmalıdır. Eğer yağ içme es­
nasında mide bulantısı olursa, ağzı açıp derin nefes alıp vererek; yutmamak
kaydıyla nane veya ayva çiğneyerek bulantı durdurulabilir.
Yağ içme araları daha uzun veya daha kısa tutulabilir ancak öyle ayar­
lanmalıdır ki, zeytinyağı + limon suyu karışımı saat 2 1 :OO'e kadar bitiriimiş
olmalıdır.
Saat 19:00'dan 23:00'e kadar ılık torba karaciğerin üzerinde olacak şe­
kilde yatmaya devam etmeli ve tuvaJet ihtiyacı dışında kalkmamalıdır. Ak­
si halde kusulabilir. Kusmamaya gayret etmek gerekir, çünkü içilen karışım
çıkartılırsa, temizleme işlemi gerçekleşmez. Saat 24:00'den sonra kusma
ihtiyacı olursa mutlaka kusmak gerekir. Bu karaciğerin temizlenıneye hazır
olmadığına veya karaciğerde çok miktarda ağır toksin toplandığına işaret­
tir. Açığa çıkan bu toksinler uzun bir yol olan bağırsaklar yerine kusmayla
en kısa yoldan dışarı atılır; böylece kana karışmamış olur. Bu, bağışıklık sis­
teminin vücudu korumak için geliştirdiği mükemmel bir yöntemdir.
Gece saat 23:00-02:00 arası 2-3 defa büyük abdeste çıkmak gerekir. Sa­
at 02.00'ye kadar büyük abdest gelmezse, tavman yapılmalıdır. Büyük ab­
deste kendiliğinden veya lavmanla çıkılsa, her iki durumda da ertesi sabah
07:00'de tekrar tavman yapılır. Sağırsaklardan atılanları daha detaylı göz­
lemlemek için, mutlaka lazımlık (hatta süzgeç) kullanılmalıdır. Lavmandan
sonra yağsız-tuzsuz 2-3 kaşık pirinç tapası yiyerek karaciğerin kapanması
sağlanır.
Temizleme işleminden sonra büyük abdestle karaciğerdeki ve bağır­
saklardaki kurtlar, safra kesesindeki taşlar, bağırsak ceplerinde toplanan
dışkısal taşlar ve siyah, petrol renkli pislikler dışarı atılır.
Dışarı atılan kurtlar, karaciğerin durumuna ve zehirli madde miktarına
bağlı olarak canlı veya ölü olabilir.
1 3 3

--- Sayfa 135 ---
1 3 4
• Akşam saat t 9:00'da karaciğer temizlernesi için sağ tarafa yatmak çok
önemlidir.
• Saat t9:00'dan 2 t :OO'e kadar zeytinyağı + limon suyu karışımı bağırsa­
ğa iner. 2 t :OO'den 24:00'e kadar olan vakit dilimi karaciğer ve safra ke­
sesi için biyolojik etkin saattir. Bu saatlerde safra kesesine ve karaciğe­
re yüksek enerji gelir ve sadece bu saatlerde temizleme tam olarak ger­
çekleşir.
• Karaciğer üzerine yerleştirilen su torbası ı lık olmalıdır. Su sıcak olursa,
karaciğerdeki atıkları hapsederek atılmasına engel olur.
• Saat 24:00'e kadar büyük abdest kendiliğinden gelmezse, saat 02:00'ye
kadar beklemeli, yine sonuç alınmazsa, mutlaka lavman yapılmalıdır.
Eğer 02:00'de büyük abdest gelmez ve lavman yapılmazsa, karaciğerden
baAırsağa inmiş olan atıklar saatlerce bağırsaklarda kalır.
• Temizlemeden sonra sabah ilk olarak (saat 07:00'de yapılan lavman­
dan sonra) 2-3 kaşık yağsız-tuzsuz pirinç lapası yenir. Bu lapa, karaciğeri
kapatır.
• Temizlemeden sonra 3 gün boyunca karaciğeri korumak amacıyla ha­
fif yemekler ve meyve yemeli, ağırlıklı olarak meyve suyu içmelidir.
Et, peynir, yumurta, siyah çay, kahve, şeker, tuz, konserve ve beklemiş
yemekten uzak durmak gerekir.
• Karaciğer temizlemesinden sonra ağrı, sancı, bulantı olması karaciğer
ve/veya safra kesesinden çamur ve/veya taş atılmasının devam ettiğine
işarettir. Bu durumda hergün aç karna 30'ar gram sarımsaklı zeytinya­
ğı + limon suyu karışımı içilir. Meyve suyu, yoğurt suyu, havuç suyu
veya kırmızı pancar suyu içmeye devam edilir.
• Karaciğer temizlemesinden sonra 2 gün ishalin devam etmesi normal­
dir. 2 gün sonra kesilmezse ishal tedavisine başlanmalıdır. ("İshal" bö­
lümüne bakınız.)
• Kolesterolü yüksek olanlarda karaciğer temizlemesinden sonra koleste­
rol düşüp, sonra yeniden yükselmesinin sebebi şudur:
Temizlemeden sonra karaciğer kuvvedenerek vücutta depolanan ve yıl­
larca saklanan yağ metaboliklerini (margarin ve transgenik yağlar) sivilee
ve çıbanlarla dışarı atmaya çalışır. Bu sırada tesbit edilen kolesterol seviye-

--- Sayfa 136 ---
sinin yüksek olması normaldir, tehlikeli değildir. Kolesterol seviyesini ba­
ğışıklık sistemi kontrol altında tutar. Bağışıklık sistemini desteklemek için
kolesterol normale dönene kadar sadece zeytinyağı kullanmak, çatiatarak
sarımsak yutmak, salata, limon suyu, greyfurt suyu ve elma suyuna devam
etmek gerekir.
• Emziren kadınlar, temizlemenin üçüncü günü (zeytinyağı karışımının
içiirliği gün) saat 23:00'ten ertesi sabah 1 1 :OO'e kadar bebeğini emzirmeme­
li, sütünü sağarak atmalıdır. Ertesi gün halsizlik veya mide bulantısı devam
ederse, bu durum, temizleme işleminin hala devam ettiğine işarettir. Bu du­
rumda anne, iyileşene kadar bebeğini emzirmemelidir. Çünkü temizleme
elinasında atılan zehirler süte karışabilir. Ancak ortalama 24 saat olan bu sü­
re içerisinde bebeğin de aç kalması faydalıdır. Bebeği aç bırakmak isteme­
yenler 1 00 gr. ılık suya 1 çay kaşığı doğal bal katarak 4 saat arayla 2-4 de­
fa verebilir.
Çocuklar için karacier temizlernesi
5- 10 yaşındaki çocuklarda 36 saatlik açlıktan sonra 3 günlük karaciğer
temizlernesi uygulanır. 3 günlük açlıktan sonra yapılacaksa "Karaciğer Te­
m izlemesi 3. Gün" bölümü uygulanır.
Bu yaştaki çocuklar için zeytinyağı miktarı 1 00- 1 50 gram; saat 1 ?:OO'de
içilen magnezyum sülfat miktarı 1 tatlı kaşığı olmalıdır.
Safra kesesi alınanlar için karacier temizlernesi
Önce 6 hafta süren mide ve bağırsak tedavisi yapılır. Ilk 3 hafta boyun­
ca her sabah 30 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30 gr. limon suyu içilir ve ye­
meklerde sadece sarımsaklı zeytinyağı kullanılır yani yemek yağsız pişirilip
üzerine sarımsaklı zeytinyağ gezdirilir.
Sonraki 3 hafta boyunca ise her sabah taze veya kuru incir zeytinyağı
ile yenir ve yemeklerde sadece sarımsaklı zeytinyağ kullanılır. Böylece
günde 30-50 gr. sarımsaklı zeytinyağ tüketilir. Mevsimi ise her gün sabah­
tan başlayarak akşama kadar sadece incir veya kırmızı üzüm yenir. (Her
gün bunu yapamayanlar, hiç olmazsa haftada 1 -2 gün yapmalıdır) Akşam,
ince öğütülmüş 2 ölçü altınotu+ 1 ölçü pelinotu karışımından 1 kahve kaşı­
ğı alarak suyla yutulur, bir çeşit yemek yenir.
Son 2 hafta içinde 3 günlük aralarla 3 defa 3 günlük açlık yapılır. 3. açlık­
tan sonraki 4. gün meyve suyu içerek akşam karaciğer temizlernesi yapılır.
1 3 5

--- Sayfa 137 ---
Kireç Temizlernesi
Diş taşları, tırnaklarda beyaz leke ve kırıklar, vücutta esneklik kaybı ve
eklern-kas ağrıları kireçlemenin göstergesidir. Bu bulgulara herkeste rastla­
mak mümkündür ancak en fazla, sütü sindiremeyen O ve A olanlarda görül­
mektedir.
Kireç eritmek ve dışarı atmak için önce mide-hağırsak tedavisi ve kara­
ciğer temizlernesi yapılır. Bundan sonraki 2 hafta boyunca:
ı . gün 3 limon, 2. gün 5 limon, 3. gün 7 limon, 4. gün 9 limon, sonra
ı o gün boyunca günde 1 0 limon suyu, suyla karıştırılarak ikindiye kadar
içilir. Yani, ı -2 limon suyu ı 50-200 gr. su ile karıştırılır ve her 2 saatte bir,
toplam 5- ı O bardak içilir. Limon suyu içemeyenler biraz su katarak 4-5
bardak greyfurt suyu içebilir. İkindiden sonra incir, üzüm, elma, erik, viş­
ne, kiraz yenebitir veya gilaburu suyu içilebilir. Akşama yakın tek çeşit ye­
mek, yanında soğan, sarımsak, yeşillik ve zeytinyağıyla yapılmış salata ye­
nebilir. Sonra 3 gün boyunca sabahleyin ı çorba kaşığı magnezyum sülfat
1 36
(ingiliz tuzu) ı bardak suda eritilerek içilir. Sonra 1 00 gr. limon suyu + 200
gr. portakal suyu + 400 gr. greyfurt suyu + ı 400 gr. su karıştırılır ve her sa­
at başı birer bardak içilir. Bu miktar ihtiyaca göre artırabilir. Hekimin öne­
risiyle, açlık tedavileriyle birlikte yapılan kireç temizlemesinde yalnızca bu
son 3 gün uygulanır.
Üç gün süresince eriyen kireçler ve toksik maddeler ishalle dışarı atılır.
4. gün önce meyve, sonra salata, akşam yemek yiyerek normal beslenmeye
dönülebilir. Bu günlerde böbrek, mesane ve safra kesesinde toplanan kum
ve taşlar da dökülebilir. Bunu görmek için günlük idrarı bir cam kavanozda
toplamak, 2 gün bekletmek ve kontrol etmek gerekir.
Karaciğer temizlemesini tekrarlamak isteyenler üçüncü gün akşam saat
ı 9.00'dan itibaren karaciğer temizlernesi yapabilir. ("Karaciğer Temizle­
mesi" 3. Gün bölümüne bakınız.)
Böbrek ve .Mesane T emizlemesi
Ağrı kesici, ateş düşürücü, aspirin, kan sulandırıcı ve diğer tıbbi ilaçlar,
doğal olmayan yiyecekler, fazla süt ve süt ürünü (özellikle kan grubu O ve
A olanlar için), taze mayalı ekmek, beklemiş ıspanak yemeği, domates sal-

--- Sayfa 138 ---
çalı yemekler, yemekten sonra yenen meyve; durgun su, siyah çay, kahve
ve hazır içecekler; dar pantolon ve dar ayakkabı böbrek ve mesanede taş
oluşmasına zemin hazırlar.
Sindirimin bozulması ve diyabet gibi metabolizma bozuklukları; böbrek
hastalıkları; tümör sebebiyle karaciğer, dalak, rahim, yumurtalık ve bağır­
sakların büyüyerek böbrekleri sıkıştırması; yaradılıştan veya anne sütü yer­
ine başka besinler alınması sebebiyle böbrek yapısındaki farklılık ve kronik
kabızlık da taş oluşmasına yol açabilir.
Böbrek ve mesanenin temizlenmesinde amaç, taşları parçalayarak, kire­
ci eriterek dışarı atmak, böbrekleri kuvvetlendirrnek ve bu şekilde karaci­
ğer temizlemesini tamamlamaktır.
Taş ve kireç çözerek idrarla atmayı sağlayan ilaçlar
Böğürtlen kökü, defne kökü kabuğu, defne meyvesi, maydanoz tohumu,
turp tohumu (özellikle kara turp tohumu), turp yaprağı suyu, pelinotu, tar­
çın, enginar suyu ve kökü, havuç tohumu, kekik, kimyon, anason, misvak.
Taş oluşumunu önleyen, idrar artıran ve çözülen kalıntılan idrarla atmayı
sağlayan ilaçlar
Temiz su, havuç suyu, kırmızı pancar suyu, ıspanak suyu, maydanoz su­
yu, kereviz ve yaprağının suyu, limon suyu, greyfurt suyu, karpuz, karpuz
çekirdeği, karpuz kabuğu, ısırganotu, kavun çekirdeği.
Pişmiş ıspanak ve durgun suyun taş yapması, fakat çiğ ıspanağın ve te­
miz canlı suyun taş eritmesi dikkat çekicidir. Çiğ domates ve ıspanakta bu­
lunan canlı oksalasit, aktif kireç eritkilerden biridir. Ancak domates ve ıs­
panak pişirildiğinde, doğal yapısını kaybeden oksalasit, tam tersine, taş ya­
pıcı olur. Durgun su için "Su" bölümüne bakınız.
Hazırlık
Ol 3 çorba kaşığı çörekotu öğütülerek 200 gr. bal ve 3 baş sarımsak ile
karıştırılır. Günde 3 defa t 'er çorba kaşığı alınır. Sonra her defasında
kabuğuyla beraber t limon yen ir veya t -3 limon suyu + t 50-200 gr. su
karışımı ya da greyfurt suyu içilir. Veya
çı
t 00 gr. limon suyu + t 00 gr. zeytinyağı + 3 baş dövülmüş sarımsak
+ 50 gr. taze sıkılmış maydonoz suyu karışımından sabah akşam 50'şer
gr. içilir. Buna 3-5 gün devam edilir.
1 3 7

--- Sayfa 139 ---
1 3 8
Tercih edilen karışırola birlikte hergün arpa suyu hazırlanarak içilir: 200
gr. kabuklu arpa 2 litre suda 3-4 saat bekletilir, sonra aynı suda 1 ,5 saat kı­
sık ateşte kaynatılıp süzülür. Arpa suyu bal ile tatlandırılıp gün boyu bite­
ne kadar içilir. Arpa yerine aynı şekilde kabuklu yulaf da kullanılabilir.
Günde 1 defa salata yenebilir.
Hekimin önerisiyle yapılan böbrek temizlemesinde yalnız aşağıdaki son
3 gün uygulanır.
Böbrek ve mesane temizliğinde aşağıdaki 2 yöntemden biri uygulanır.
Her iki yöntemde de 3 gün boyunca hergün günde 3 defa ılık kekik ça­
yıyla birlikte aşağıdaki taş kırıcı karışırndan 1 'er çay kaşığı yutulur:
Ol Eşit miktarlarda defne meyvesi + yabani kekik + tane kimyon + gila­
buru ağacı kabuğu + zencefil + tarçın öğütülür. Gilaburu kabuğu yeri­
ne anason da kullanılabilir.
1 . Yöntem
Gün boyu dönüşümlü olarak aşağıdaki meyve-sebze suyu kanşımı içilir:
Ol Günde 4 defa 1 limon suyu+yarım bardak ılık su karışımı içilir. Taş­
ların büyüklüğüne ve kan grubuna göre limon sayısı 1 O'a kadar çıkarı­
labilir.
Ol Eşit miktarlarda havuç suyu + kırmızı pancar suyu + salatalık suyu +
su karıştırılır ve günde 4-7 bardak içilir.
İlk olarak 1 bardak limon suyu karışımı içilir. Limon suyu karışımından
sonra 1 saat, sebze suyu karışımından sonra ise 2 saat ara vermek gerekir.
Not: Limon suyu içemeyenler greyfurt suyu içebilir.
Salatalık yerine maydanoz, kereviz yaprağı, hindibağ veya ısırganotu
kullanılabilir.
2. Yöntem
200 gr. kabuklu arpa veya yulaf 2 litre su ile 2-4 saat ıslatılır; sonra kı­
sık ateşte 1 ,5-2 saat kaynatılır, süzülerek günde 8- 1 0 bardak içilir. (Günde
2 defa arpa suyu hazırlanır.)
Bununla birlikte kekik demleyerek veya arpa samanını 20- 30 dakika
kaynatarak banyo suyuna katmak taş düşürmeye yardımcı olur, sancıyı ha­
fifletir. ("Kas ve Kemik Hastalıkları" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 140 ---
Çok kuvvetli ilaçlar
Bu yöntemlerle eritilemeyen büyük ve eski taşları eritmek için, bu kuv­
vetli ilaçları kullanmak gerekir:
Ol Kuluçkadaki civciv yumurtadan yeni çıktığında yumurta kabukları yı­
kamadan kurutulur, ince dövülür ve sabah akşam 1 'er çay kaşığı suyla
yutulur. Veya
Cl 1 5 gr. karanfil + 30 gr. karpuz çekirdeği + 30 gr. nohut (en iyisi ka­
ra hint nohutu) fırında yakılarak elde edilen kül iyice ezilip karıştırılır
ve sabah akşam birar kahve kaşığı yutulur. Arkasından 1 50 gr. yabani
semizotu suyu + 30 gr. kereviz yaprağı suyu + 50 gr. su karışımı veya
yukarıda verilen sebze suyu karışımı içilir. Ayrıca 1 00 gr. kara turp su­
yu gün boyu yudumlanır. Üç gün hiçbir şey yenmez.
Akci9'er T emizlemesi
Hazırlık
Bol miktarda süt tüketen (özellikle kan grubu "A" ve "O" olanlar), biskü­
vi, cips gibi hazır yiyecek yiyen, klorlu ve asitli deterjan kullanan, saçları
mat ve seyrek olan ve herhangi bir akciğer hastalığı geçirenler, akciğer te­
m izlemesi yapmalıdır.
7 gün süresince aşağıdaki 2 seçenekten birine devam edilir:
çı 3-4 saat suda bırakılan kabuklu arpa aynı suda 1 - 1 ,5 saat kaynatılarak
süzülür. Günde 2-3 defa biraz bal katarak 1 'er bardak içilir.
Ayrıca, her akşam, bir kap sıcak suya 1 tatlı kaşığı çam terebentini katı­
lır, buharı burna çekilir. Bu karıştın yatak odasında kalorifer üzerine
konur. Veya
çı Y eşi) mercimek kaynatılır, ocağı kapatmadan 5 dakika önce kekik, ta­
ne kimyon, defne yaprağı, karabiber veya pul biber katılır. Yarım saat
sonra ezerek süzülüp içilir. Bununla birlikte nohut büyüklüğünde pro­
polis 2-3 saat çiğneyerek yutulur. İstenirse bal mumu ve bal eklenebi­
lir.
Bu 7 gün boyunca akciğerleri yumuşatan şu ilaçlardan biri veya birkaçı ek
olarak kullanılır:
1 39

--- Sayfa 141 ---
Ol
1 tatlı kaşığı hakiki bal ılık su veya yeşil çay ile aç karnma içilir. Her
sabah bal şurubu içenlerin akciğerleri temiz ve kuvvetli olur. ("Bal" bö­
lümüne bakınız.)
çı
Kuru bakla öğütülür ve sabah-akşam 1 tatlı kaşığı bakla unu, ılık ke­
kik çayı ile veya ılık su ile yutulur.
çı
1 -2 çorba kaşığı keten tohumu kavrulup öğütülür, her akşam aç kar­
nma ılık su veya bal şurubu ile yutulur. 3 diş dövülmüş sarımsak ve ye­
terli miktarda bal eklenirse, ilaç daha kuvvetli olur.
çı
1 2 tatlı badem, 3 acı badem, 3 gr. kavun çekirdeği, 1 O gr. balkabağı
çekirdeği yenir veya öğütülerek yutulur.
9 3-9 tatlı badem, 3 acı badem hergün ara vermeden yenir. Aylarca de­
vam edilebilir.
AkciŞer Temizlernesi
1 O gün boyunca:
çı
Sabah: 1 çorba kaşığı kavrulmuş keten tohumu + 1 2 tatlı badem + 3
1 40
acı badem + bir tatlı kaşığı ısırgan tohumu öğütülerek ikiye bölünür,
yarısı sabah bal şurubuile, kalanı yatmadan önce içilir. Balgam söktü­
rür.
çı
Öğleye kadar, her saat başı 1 limon sıkılarak yarım bardak ılık suyla
içilir. Limon suyu içemeyenler 3 bardak greyfurt suyu içebilir.
çı Öğleden sonra meyve veya salata yenir.
çı Saat 1 7:00- 1 8:00'de yemek yenebilir.
Buna paralel olarak omuzlara, sırtın üst kısmına ve yaniara günaşırı 1 0-
1 2 kupa kapatılır. Toplam 5 defa kupa kapatılmış olacaktır. Bu işlem bal­
gam atmayı kolaylaştırır ve hızlandırır.
Bundan sonra 1 O gün boyunca aşağıdaki kanşımlara devam edilir:
çı
1 çay kaşığı anason + 1 çorba kaşığı keten tohumu, 1 bardak kaynar
suyla karıştırılır. Üzerine bez sarılarak 1 ,5-2 saat demlenir. Her sabah
hazırlanan ilaç süzmeden tohumu ile beraber içilir.
çı 50 gr. soğan suyu+ 1 tatlı kaşığı bal karışımı her akşam yudum yudum
içilir.
Bu tedavi balgam ve öksürüğü artırabilir, bundan endişe edilmemelidir.
Çünkü balgam sadece öksürükle atılır.

--- Sayfa 142 ---
Inatçı öksürükte balgam söktüren, akciğerleri temizleyip güçlendiren ilaç­
lar:
çı 5 gr. mürri safi + 5 gr. biber, (kan grubu "0", "B" ve "AB" olanlar pul
biber, kan grubu "A" olanlar fülfül) + 20 gr. hardal + 40 gr. ısırgan to­
humu öğütülür. Sabah akşam bal şurubu ile 1 tatlı kaşığı içilir. Veya
01 2 çorba kaşığı ısırganotu tohumu+ 1 çorba kaşığı hardal tohumu öğü­
tülür, 200 gr. bal, 2 çorba kaşığı taze sıkılmış ve süzülmüş acı kavun su­
yu veya 4 çorba kaşığı acı kavun yaprağı suyu ile karıştırılır ve sabah
akşam aç karnma 1 tatlı kaşığı alınır.
Her tür öksürükte ek olarak aşağıdaki balgam söktürücüler kullanılabilir
Of Burna enfiye çekilir. Hapşurmanın kuvvetiyle akciğerlerdeki balgam
sökül ür.
çı
Hurma, ayva, kara turp, nar çekirdeği yemek, yemeklerde kimyon
kullanmak, mersin suyu ve karanfil çayı içmek, hergün bal ile bir avuç
fındık yemek de balgamı söktürür.
Nuh (a.s.) vererne yakalandığında, Cenab-ı Hak tarafından sadece be­
yaz üzüm yemesi vahyolunmuş, bu şekilde şifa bulmuştur. Kan grubu "A",
"B" ve "AB" olanlar için beyaz üzüm ne kadar şifalı ise, kan grubu "O" olan­
lar için siyah üzüm o kadar şifalıdır.
Kan ve Damarların Temizlenmesi
Yüksek tansiyon, yüksek kolesterol, kalp-damar, böbrek ve karaciğer
hastalıklarında ve 40 yaş üzerindekilerde kan ve damar temizlernesi gere­
kir. Kan ve damar temizlernesi yaparken haftanın 2 günü, sadece mevsim
meyvesi veya meyve suyu ile geçirilir.
3 hafta boyunca
Ol
Her sabah aç karna aşağıdaki damar açıcı ilaçlardan biri içilir, 1 saat
başka hiçbir şey alınmaz.
çı Sonra ikindiye kadar kiraz mevsiminde kiraz, vişne mevsiminde viş­
ne, elma mevsiminde kabuğuyla ve çekirdekleriyle elma yenir veya su­
yu içilir, nar mevsiminde çekirdekleriyle birlikte nar yenir. Kırmızı
pancar suyu-soğan suyu karışımı da içilebilir.
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
1 42
Cl İkindi de yemek yenebilir.
Cl Yemekten 5-6 saat sonra Ballı Sarımsaklı İlaç içilir.
Kan temizleyen, damar açan ve kolesterol düşüren ilaçlar
Ballı sarımsaklı karışım
1 O limon suyu + tahta havanda dövülmüş 1 O baş sarmısak + 1 kilo bal
karıştırılarak cam kavanoza konur. Ağzı 3 kat pamuklu bezle kapatılır ve
karanlık bir yerde 7 gün bekletilir. 7 gün sonra kavanozun kapağı kapatıla­
rak buzdolabına konur. Uzun süre dayanır, hatta ne kadar uzun bekletilse
o kadar kuvvetlenir.
Hazırlanan karışırndan günde bir defa olmak üzere 4 çay kaşığı yutulur.
Her defasında ağza en fazla 1 çay kaşığı alınır. Hemen yutmadan, ağızda
dolandırarak dağılması sağlanır. Bu şekilde tüketilmesi önemlidir, çünkü
ilaç midede değil, ağızda, kılcal damarlar tarafından emilmelidir. Hergün
aynı saatte aç karnma içilen bu mükemmel ilaç kalp ve beyin damarlarını
açar, kanı temizler. Bir defada yutulursa, karaciğer hastalıklarına, mide ve
onikiparmak bağırsağı ülserine, H. Pylori enfeksiyonuna iyi gelir.
Sağlıklı olanlarda sağlığı korumak, hastalarda ise şifa için senede bir de­
fa kullanılır. 40 yaşın üzerindekiler her türlü hastalıkta bu ilacı kullanabilir.
So9"anlı İlaç
Ol 1 bardak taze sıkılmış soğan suyu + 1 bardak bal karışımından hergün
30-50 gr. olmak üzere 2 defa aç karnma içilir.
Sarımsaklı Zeytinya9"ı
çı
1 bardak sızma zeytinyağı + 1 baş dövülmüş sarımsak karıştırılır ve
24 saat bekletilerek süzülür. Günde 1 defa, 30 gr. sarımsaklı zeytinya­
ğı + 30 gr. limon suyu karışımı içilir. Yemek ve salatalarda da kullanı­
labilir.
Dikkat: Günde 50 gramdan fazla zeytinyağı tüketmemek gerekir.
Biberiyeli Sirke
çı 3 çorba kaşığı biberiye kabaca öğütülür veya dövülür, 500 gr. ev sir­
kesi ile karıştırılır ve kapağı kapatılarak 7 gün bekletilir. 1 4 gün boyun­
ca günde 1 -2 defa aç karnma 30 gram sirke suyla içilir.
Bu ilaçlar başta beyin damarları ve kalp damarları olmak üzere bütün da-

--- Sayfa 144 ---
marları açar, nefesi rahatlatır, kanamayı azaltır. 40 yaşından sonra herkesin
özellikle kadınların bu ilaçlara ihtiyacı vardır. Yılda ı -2 ay kullanmalıdır.
Biberiye, zencefil, sarımsak, soğan, kırmızı pancar, limon, greyfurt, ye­
şil çay, ısırganotu, maydonoz, kuşburnu, ev sirkesi, elma ve nar kan ve da­
marları temizler.
Beyin Temizlernesi
Beyin temizlernesi için hazırlık süreci gerekmez, herhangi bir organ
temizliğiyle birlikte yapılabilir.
Her sabah burna ev sirkesi-ince öğütülmüş çörekotu karışımı veya ev
sirkesi-halis bal karışımı çekilir. Her akşam bıngıldak ve ense çukuruna
kantoron yağı-defne yağı karışımı sürülür. Bu karışıma, kan grubu B ve AB
olanlar lavanta yağı, kan grubu O ve A olanlar acı badem yağı ekleyebilir.
Geniz ve burun akıntısı kesilene kadar bi.ı işlemlere devam edilir. Yılda bir
defa burna acı kavun suyu çekilir. ("Acı kavun" bölümüne bakınız.) Bu
işlemlere paralel olarak kafa arkası ve şakaklara toplam ı 5 sülük, kulakların
arkası, burun içi ve kulak içine toplam ı 5 sülük 4 hafta arayla kapatılır.
40 yaşından sonra yılda bir damar açıcı ballı sarımsaklı karışım içilir.
("Bal" bölümüne bakınız.)
Beyin için faydalı ve zararlılar için "Epilepsi" bölümüne bakınız.
Hacamat
Bir kimse ayın onyedi, ondokuz ve yirmibirinde hacamat olursa
her dertten şifa bulur.
Hadis-i Şerif
Hastalıktan kurtulma veya sağlığı koruma amacıyla ölü hücre ve atık
maddelerin yoğun olarak toplandığı belli noktalardaki tıkanıklık, kılcal da­
mar ve ince damarlardan kirli kanı alma işlemine hacamat denir.
Zamanımızda herkes karışık ve çok yediği, sentetik yağlar, katkılı-yapay
yiyecekler tükettiği, kimyasal ilaç kullandığı için hacarnata ihtiyaç duyar.
1 43

--- Sayfa 145 ---
ı . u
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) hacamatla ilgili çok sayıdaki hadisi şe­
rifi hacamatın önemini göstermektedir:
"Miraçta, 'Ya Muhammed (s.a.v.)ı Ommetine kan aldırmalannı emret.
Kan aldırınada sizin için şifa vardır' demeyen meleğe rastlamadım."
"Hacamat, bütün hastalıklara şifadır."
'Tedavi olduğunuz şeylerin en hayırlısı hacamattır."
"Kim hacamat yaptınrsa, herhangi bir tedavi görmemesinden, ona bir
şey zarar vermez."
"Boyundan ve kürek kemiği civarından hacamat olun."
"Kafa hacarnatı yaptırmak, yedi derde şifadır: Cinnet, baş ağrısı, cüz­
zam, baras, uyuklama, diş ağrısı, baş dönmesi." (Peygamber Efendimiz
(s.a.v.) kafa hacamatma "Can kurtaran" derdi)
"Aman hacamat olun! Cebrail aleyhisselam hacarnatı o kadar tavsiye et­
ti ki, mutlaka gerekli olduğunu düşündüm."
"Aç kama yapılan hacamat aklı ve hafızayı ziyade eder. Tok kamına ha­
camat olmak derttir."
"Ayın (hicri) ı 7, ı 9, 2 ı . günlerinde, Perşembe, Pazartesi ve Salı, oruçlu
iseniz de, hacamat olun. Cuma, Cumartesi, Çarşamba günlerinden sakı­
nın."
"Kafa çukurundan hacamat unutkanlık getirir. Bundan sakının."
"Kim kan aldınrken Ayetel Kürsi'yi okursa, kan aldırmaktan fayda gö-
.. "
rur.
"Aç kamına hacamat daha iyidir. Bunda şifa ve bereket vardır. Aklı ve
hafızayı ziyade eder."
"Perşembe günü Allah'ın bereketi üzerine hacamat olun. Cuma, Cumar­
tesi günleri hacamattan sakının. Pazartesi ve Salı hacamat olun. Çünkü bu
günler Cenab-ı Hakk'ın Eyyub (a.s.)'a beladan afiyet verdiği günlerdir.
Çarşamba'dan da sakının. Zira Eyyub (a.s.) bugün hastalanmıştır. Cüzzam
ve baras Çarşamba günü veya gecesi meydana çıkar."
Bugün hazır gıda tüketen çocuklar arasında burun kanaması sık görül­
mektedir. Bu kanama, bağışıklık sisteminin, suni beslenme ve bağırsakların
bozulması sebebiyle kandaki toksinlerden kurtulma yoludur. Vücut temiz
kanı asla dışarı atmaz. Kanarnayla atılan muhakkak kirli kandır. Genelde bu
tür kanamalar hicri ayın 1 3., 1 4., 1 5. (dolunay) günlerinde veya 29., 30., 1 .

--- Sayfa 146 ---
(yeniay) günlerinde olur. Bu günlerde ayın tesiriyle yağmur yağar, şiddetli
rüzgarlar hasta ve yaşlı ağaçları devirir dünya yüzeyi temizlenir. Dünyanın
temizlenmesi gibi bağışıklık sistemi de bugünlerde vücudu temizler: Has­
talıklar şiddetlenir, kronik kanamalar artar, kadınlar adet görür, vs . . .
Kronik rahim kanaması, basur ve burun kanamasıyla kandaki toksik
maddeler atılır. Bu kanamaları durdurmaya çalışmak sağlığa zarar verir. Ka­
namayla atılmayan toksik maddeler dokularda birikerek menenjit, orta ku­
lak-iç kulak iltihabı, anjin, eklern-kas romatizması, verem, sedef, vitiligo,
kanser ve cüzzama sebep olabilir. Her ay 1 00- 1 50 gr., bazı durumlarda
250-300 gr. kan kaybı zararlı değil, faydalıdır.
Kronik kanamalardan ve kansızlıktan kurtulmak isteyen, öncelikle de­
terjan ve vücut bakım ürünlerini bırakmalı, hazır gıda, zararlı yiyecek ve
içeceklerden uzak durmalıdır. Sindirimi düzeltmeli, bağırsaklarını tedavi
etmeli, karaciğeri temizlemeli, orucu çoğaltınalı ve hacamat yaptırmalıdır.
Kansızlığı ve kanamayı kan ilaçlan, kan nakli ve çok yemek değil, 3 gün­
lük açlıklar; hacamat; kan üretimine yardım eden yeşil yapraklı sebzeler,
hurma, pekmez, kuru üzüm, sirke ve kırmızı pancar tedavi eder.
Hacamatın Faydaları
• Hacamat kılcal damarlardaki tıkanıklıkları açar.
• Kan ve dokulardaki gaz ve toksinierin atılmasını sağlar.
• Hacamat yapılan bölgeye bağlı damarlardaki kan akımını canlandırır,
dolayısıyla besin ve oksijen dokulara daha rahat ulaşır.
• Kaslardaki sertliği ve ödemleri çözer.
• Kan üretiminden sorumlu organları (kemik iliği, karaciğer, dalak) uya-
rır.
• Bağışıklık sistemini kuvvetlenir, vücuda direnç kazandırır,
• Ağrıları giderir, hastalıkları önler.
• Kan üretimini düzeltir, iç kanamaları durdurur.
• Bel tutulması, eklem ağrısı, baş ağrısı, bel-boyun fıtığı ve kireçlerneye
bağlı ağrıları giderir.
• Dalak-karaciğer hastalıkları ve sinirsel-psikolojik hastalıklar gibi her
tür hastalığın tedavisinde yardımcı olur.
1 45

--- Sayfa 147 ---
1 46
Bulaşıcı hastalıklara yakalanma korkusuyla bu önemli sünnetten uzak
durmak büyük kayıptır. Bu kusursuz ve mükemmel metotta hastalığın bu­
laşmasına imkan yoktur. Çünkü kan dışarı sızarken, bulaşıcı mikroplar hiç­
bir şekilde içeri giremez. Hacamattan sonra antiseptik, merhem veya bant­
lamaya gerek yoktur. Çünkü yeni kesikler için kandan daha iyi temizleyi­
ci, kapatıcı, enfeksiyondan koruyucu ve iyileştirici bir ilaç yoktur. Kesikler
üzerinde oluşan kabuğu kaldırmak enfeksiyona yol açabilir.
Bazan hacamat yerlerinde uzun süre kaşıntı olabilir, iz kalabilir, deri
rengi koyulaşabilir. Bu belirtiler sedefe yatkınlık olduğunu gösterir. Sadece
kaşıntı varsa, bunun sebebi toksinierin yoğunluğudur.
Suni sancı veya sezaryenle doğan, beyninde yapısal ve fonksiyonel bo­
zukluk olan, kör ve şaşı çocuklara; herhangi bir ameliyat veya sezaryen ge­
çirmiş hamile kadınlara hacamat yapılması gerekir.
Eskiden her yeni doğan bebeğe kuyruk sokumundan hacamat yapılır,
doğumda oluşan beyin ödemleri omurganın sıvı dolaşımına çekilerek, bey­
nin rahat çalışması sağlanırdı. Belki de bu sebepten bu çocuklar zeki değil
akıllı; bugünkü çocuklara nazaran daha huzurlu, uslu ve saygılıydı.
Hacamat Zamanı
Acil durumlarda hacamat hicri ayın 1 3, 1 4 ve 1 5'ine rastlamayan her Pa­
zar, Pazartesi, Salı ve Perşembe günü yapılabilir. Fakat hacamat için en uy­
gun zaman hicrl ayın 1 7., 1 9., 2 1 ., 23.'ü ile Pazartesi ve Perşembe günüdür.
Çünkü bu dönemde vücuttaki tüm hayati kuvvetler harekete geçerken bü­
tün zararlı maddeler de baş kaldırır. Gün içinde en iyi zaman güneşin do­
ğuşundan sonraki ilk 2-3 saat; ikinci uygun zaman ise öğlen namazından
sonraki ilk 2-3 saattir. Hacamat aç kamına yapılır. Yapanın da yaptıranın
da abdestli olması gerekir. Abdestsiz olanlara hacamat yapılmaz.
Hacamat Böl9eleri
• Kafa arkası (can kurtaran): Ruhsal ve psikolojik problemlere, kulak ağ­
rısı, kulak çınlaması, başağrısı, başdönmesi, ağız ve kafadaki yaralar, kafa
derisindeki egzama ve sedef, saç dökülmesi, göz, göz kapağı, ağız, diş, di­
şeti ve burun hastalıkianna iyi gelir. Yeni başlayan katarakt için çok fayda­
lı, eski katarakt için zararlıdır.

--- Sayfa 148 ---
• Ense çukuru altı (boyun): Ağız kokusu, göz, göz kapağı (arpacık, göz
kapağı ağrıları ve ödemi), diş, dişeti, tiroid ve lenf bezi hastalıklarına;
• Kulaklann altı ve biraz arkası: Ön dişler ve köpek dişlerine, baş titre­
mesi, başağrısı, kulak, burun, boğaz ve göz hastalıklarına, karaciğer ve saf­
ra kesesi ağrılarına;
• Omuzlar ve göğüs: Akciğer hastalıkları, yüksek tansiyon, başağrısı,
baş dönmesi, saç dökülmesi, kepek, boyunda kireçlenme, boyun fıtığı, kol­
omuz ağrıları ve hormon dengesizliğine;
• Kürek kemikleri arası (tam ortaya değil, biraz yukarı): Akciğer, kalp,
pankreas ve safra kesesi hastalıklarına;
• Kürek kemikleri altı: Bel ağrısı, bel fıtığı, karın ağrısı, mide, dalak ve
karaciğer hastalıklarına;
• Bel: İdrar kaçırma, bel ağrısı, bel fıtığı, böbrek ve üreme organı hasta­
lıklarına;
• Kuyruk sokumu: Prostat, fil hastalığı, basur ve adet düzensizliğine;
• Dizierin üstü ve altı, (iç ve dış kısımlan): Diz ağrısı, diz hastalıkları,
1 4 7
adet düzensizliği, basur, varis, baldır ve ayak yaralarına, mide, karaciğer,
safra kesesi ve böbrek rahatsızlıklarına;
• Baldırlar (arka kısmı): Yüksek tansiyon, başağrısı, sedef, fil hastalığı,
idrar yolları ve böbrek hastalıkları, baldır-ayak ağrıları ve buralardaki yara­
Iara;
• Ayak bileği dış kısmı: Siyatik, varis, gut ve fil hastalığına;
• Ayak bileği iç kısmı: Adet düzensizliği ve hasura çok iyi gelir.
En iyi hacamat hastalanınadan önce yapılan hacamattır.
Akut hastalıklarda ya başlangıçta ya da hastalığın şiddeti azalmaya ve
ateş düşmeye başladığı zaman hacamat yapılır.
İlk defa hacamat yaptıracak olanların, banyodan sonra iki saat bekleme­
si gerekir. Kanı koyu ve yapışkan olanlara ise banyodan hemen sonra ha­
camat yapılır.
Dikkat edilmesi yereken kuraHar
• İki çukurdan yani ense çukuru ve bıngıldaktan hacamat yapılmaz.
Unutkanlığa, hatta deliliğe sebep olabilir.
• Kafa arkası, ense çukuru altı (boyun) ve kulak arkası bölgelerden sık

--- Sayfa 149 ---
hacamat yapılmaz. Gözlerin zayıflamasına sebep olabilir. Bu bölgelere ilk
2-3 defa 2 hafta arayla, sonra ayda bir hacamat yapılabilir.
• Eski katarakt hastaları ile beyin ve göz ameliyatı geçirenlere kafa ar­
kasına, ense çukuru altına ve kulak arkasına özel durumlar hariç, hacamat
yapılmaz.
• Organ nakli geçirenlere, diyaliz ve hemofili hastalarına hekim göze­
timi altında hacamat yapılmalıdır.
• Yanık, egzama, yara, varis yarası, benler ve vitiligonun üzerine haca­
mat yapılmaz.
• Kadınlara adet günlerinde hacamat yapılmaz. Hacamat adet kanama­
sını durdurur; atılamayan kan, rahimde tıkanıklığa sebep olabilir.
• Hacamat bittikten sonra kesikiere dokunmamak gerekir. Ancak kan
durduktan ve hacamat yerinde kabuk oluştuktan sonra kuru gazlı bezle
bandamak mümkündür. Ancak enfeksiyona yol açmamak için hacamattan
sonraki 24 saat içinde banyo yapılmaz.
148
• Hacamattan sonra 1 -2 saat yemek yenmez ve uyunmaz.
• Hacamat sırasında boş konuşulmaz, televizyona bakılmaz, şarkı din­
lenmez.
Bu kuralların bazıları hacamat olanı, bazıları da hacamat yapanı koru­
mak içindir. Onun için bu ciddi ve önemli kurallara mutlaka uymak gere­
kir.
Hacamatın bazı sırları vardır ki herkese aniatı lmaz, her isteyen hacamat
yapamaz. Bu sebeple hacamat sanatını işin ehlinden öğrenmek gerekir.
Kuru Kupa T erapisi Küçük Hacamat
Şişe çekme
Binlerce yıldır kullanılan hemen hemen hiç yan etkisi olmayan, hata ris­
ki taşımayan, kolay uygulanan, masrafsız, çabuk ve etkili, kupa çekme işle­
mini herkes uygulayabilir. Faydası ve uygulama şekli hacarnata benzediği
için, "küçük hacamat" olarak da adlandırılır.
Bıngıldak ve ense çukuru hariç, vücudun her yerine kupa kapatılabilir.
• Omuz, sırtın orta kısmı ve yaniara kupa kapatmak (son kaburga kemi-

--- Sayfa 150 ---
ğine kadar omurganın iki tarafı) akciğer, karaciğer, safra kesesi, pankreas,
mide hastalıkları ve ağrılarına, yüksek tansiyon, omurgada kireçleme ve bo­
yun fıtığına çok iyi gelir.
• Sırtın alt kısmına (son kaburga kemiğinden başlayarak kuyruk soku­
muna kadar omurganın iki tarafı) kupa kapatmak bel ağrısı, yüksek tansi­
yon, böbrekler ve kadın-erkek hastalıkianna iyi gelir.
• Sakakların alt kısmına (kulaklar önüne) kupa kapatmak göz, burun,
dudak, yanak, kulak, boğaz, boyun, diş ve diş eti hastalıkianna iyi gelir;
beyni temizler, cildi güzelleştirir.
• Kulak altı ve biraz arkasına kupa kapatmak kulak, burun, göz hastalık­
ları, ön dişler ve köpek dişleri, baş ağrısı, baş titremesi, karaciğer ve safra
kesesi ağrılarına iyi gelir.
• Çene altına kupa kapatmak boyun fıtığı, bademcik, çene, göz, burun,
kulak, dudak, diş, diş eti, yanak, ses telleri, tiroid bezi ve lenf bezi hastalık­
Ianna iyi gelir; cildi güzelleştirir.
• Gögüslerin üstüne, altına ve uçlarına kupa kapatmak göğüsteki tıka-
1 49
nıklığı dağıtır, sütü artırır.
• Makat-cinsel organ arasına kupa kapatmak basur, prostat, fii hastalığı
ve adet düzensizliğine iyi gelir.
• Makata kupa kapatmak kafadan ve bütün bedenden kanı aşağı çeker.
Organiara ve vücuda rahatlık verir, özellikle bağırsaklara, prostat hastalık­
Ianna ve adet düzensizliğine iyi gelir.
• Uylukların içine kupa kapatmak basur, göbek fıtığı, kasık fıtığı, gut
hastalığı, kalça ve topuk ağrılarına iyi gelir.
• Uylukların önüne kupa kapatmak erbezi ödemi, kalça ve baldır yara­
larına iyi gelir.
• Uylukların arkasına kupa kapatmak tansiyonu düşürür, başağrısını
dindirir, uyluklardaki yara ve ağrıları giderir.
• Topuklara kupa kapatmak adet düzensizliği, siyatik ve gut hastalığına
iyi gelir.
• Göbek üstüne kupa kapatmak yağları dağıtır, cildi güzelleştirir, kabız­
lık, fıtık, mide ve karın ağrısına iyi gelir.
• Göbek çukuruna yarım litrelik kupa kapatmak, karın ağrısı ve adet ağ­
rısını giderir.

--- Sayfa 151 ---
• Göbek altına kupa kapatmak idrar yoluna inen taşı mesaneye düşürür,
yumurtalık ve tüplerdeki tıkanıklığı açar; göbeğin üstüne kapatılan kupay­
la aynı etkiyi gösterir.
Kuru Kupa Uy9ulama
Kupa çekmek için gerekli malzeme pamuk, uzun çakmak, 1 00 gr., 1 50
gr., 200 gr., 250 gr. veya 500 gramlık kupa veya kavanozlardır.
Kupa, dibine yerleştirilen pamuk parçası yakılarak gerekli bölgeye ka­
patılır. Duruma göre 1 0-20 dakika (bazen 1 -2 saate kadar) bekletilir. Son­
ra, kupanın ağzıyla deri arasına bastırıp kupanın hava alması sağlanarak ku­
pa alınır ve hafifçe masaj yapılır.
Çocuklar, zayıflar ve yaşlılar için 1 00 gramlık kupalar kullanılır. İlk ku­
pa seansında 3-5 dakika sonra kupa alınır, sonraki seanslar 1 5 dakikaya ka­
dar uzatılabilir. Alıştıktan sonra, yaşltiara daha büyük kupalar kullanılabilir.
Yüz ve çene altına 1 00 gramlık kupalar alıştıra alıştıra uygulanır. Yüz ve
çene altında bekleme süresi 1 dakikadan başlanıp 1 0 dakikaya kadar uzatı-
1 50
labilir.
Kupalar aynı bölgeye günaşırı veya üç günde bir olmak üzere 5-7 defa
kapatıl ır. ihtiyaca göre 1 - 3 ay sonra aynı bölgeye tekrar uygulanır. Sırayla,
bölge bölge tüm vücuda kapatılan kupaların hiçbir yan etkisi ve zararı yok­
tur.
Kupaların izi sağlıklı insanlarda düzgün, kırmızıya çalan pembe bir renk
alır ve kısa zamanda dağılır. Düzgün morluklar şeklindeki kupa izi kanda
fazla toksik madde olduğunu, düzgün olmayan benekli morluklar, ince da­
marlarda yeni oluşmuş tıkanıklıklar olduğunu gösterir. Kupa, iz bırakma­
dıysa, bağlı bölgede kan dolaşımının bozulduğu anlaşılır. Damarlar eski,
katı, yağlı veya balgamlı tıkanıklıktarla tıkanmış ve bölgeye bağlı olan or­
ganlar besin ve oksijen yetmezliğiyle karşı karşıya kalmış demektir. Bu ka­
tı tıkanıklıkları hareketlendirrnek ve açabilmek için sık banyo yapmak, ke­
selenmek, banyodan sonra sirke, acı kavun suyu, çörekotu yağı + zeytinya­
ğı veya terebentin yağı+ zeytinyağı ile masaj yapmak, kaptıcaya gitmek ge­
rekir. ("ilaçlar" bölümüne bakınız.) Ancak bunları yaptıktan sonra, güçlü
kupalara ve hacarnata geçilebilir.
Akut hastalıklarda hastalık hafiflerneye ve ateş düşmeye başladığında
kupa kapatılabilir.

--- Sayfa 152 ---
Her zaman ve her saat kupa kapatılabilir ancak hacamat günleri ve saat­
leri kupa kapatmak daha etkilidir.
Uyan: Yüze ve boyna sık sık güçlü kupa kapatmak görmenin zayıflaması­
na sebep olabilir.
Özel tasarlanmış vakum aletiyle de kupa kapatmak mümkündür ancak
ateşle kupa kapatmak daha etkili ve şifalıdır. Burada yanan pamuğun deri­
ye değmesiyle nadiren hafif bir yanık oluşabilir. Bu yanığın hiç zararı yok­
tur, tam tersine iyileşme daha derin ve daha etkili olur. Eski tabipler omur­
ga ve eklem hastalıklarında cildi özellikle yakarak kupa kapatırdı.
Sülük T erapisi
Nehir, göl ve ırmaklarda yaşayan, Allah tarafından insan ve hayvanların
toplar damarlarını temizlemekle görevlendirilen sülükler, eski çağlardan
beri tedavi için kullanılır. İnsanları ve hayvanları tutan sülükler yaklaşık
105 enzim ve bioaktif madde salgılar. Bu aktif maddelerin etkisiyle damar­
lardaki tıkanıklık ve dokulardaki birikintiler erir, kan sulanır, kan dolaşımı
düzelir, kan basıncı normale döner, zararlı mikroorganizmaların üremesi ve
iltihaplanma durur, ağrılar azalır, bağışıklık sistemi uyarılır. Bu maddelerin
psikolojiyi ve enerji dengesizliğini düzeltmede de büyük etkisi vardır. Bu
sebeple eskiden beri sülükler nazar ve büyü tedavisinde de kullanılır.
Sülükler 3-6 ayda bir defa beslenirler. Emdikleri kanı, içindeki mikrop­
larla birlikte tamamen hazmederler. Onun için hastalık bulaştırma riski
yoktur.
Geçmeyen yara, egzama, uyuz, sedef, vitiligo, mantar, yılancık gibi her
türlü cilt hastalığında, ameliyat sonrası yara izi, çürük, morluk ve çillerde
sülük kullanılabilir.
Damar tıkanıklığı ve dolaşım bozukluğundan kaynaklanan varis ve ha­
sur gibi rahatsızlıklar; tiroid, hipofiz, yumurtalık, erbezi, prostat; rahim,
kalp, karaciğer, dalak, akciğer, göz ve kulak hastalıkları; MS, alzheimer,
parkinson; fıtık, ateşli şişlikler, çıban, kangren gibi hastalıkların tedavisin­
de kullanılır.
Yüz, kafa, boyun, sırt, bel, makat, rahim ağzı, kuyruk sokumu gibi her
bölgeye uygulanabilir. Sülükler düştükten sonra sülüklerin tuttuğu her nok­
taya mümkünse birkaç defa kupa kapatılıp iyice vakumlanır.
1 5 1

--- Sayfa 153 ---
1 5 2
Göz travması sonrası göz tansiyonu, göz damarlarında kanama, gözya­
şı kanalında tıkanma, arpacık, katarakt başlangıcı için göze yakın bölgele­
re, örneğin şakaklara, iki taraftan gözün yanlarına, alt veya üst göz kapağı­
na, çene altına;
Beyinde damar tıkanıkhAt ve dolaşım bozukluAu, Sara, MS, Alzheimer,
Parkinson ve dişeti hastalıkları için dişetleri, burun delikleri, kafa arkası, ka­
fanın iki yanı, kulaklar arkası, ense çukuru altı ve çene altına;
Sara hastalıAt, ağız ve dil yaraları için ağız içi, dil altı, dil, dişetleri, bu­
run delikleri, kulak içi ve kulak arkasına;
Rahim, yumurtalık, testis ve prostat hastalıklarında dişetlerine, bel-kuy­
ruk sokumu, kasıklar, makat, makat-cinsel organ arası, erbezleri ve rahim
ağzına;
KaraciA'er ve dalak hastalıklannda kürek kemikleri arası, kürek kemikle­
ri altı, memelerin altı, makat, dizler ve ayaklara;
Bel ve boyun fıtıAtnda fıtık yerine;
Tiroid bezi hastalıklannda tiroid üzerine sülük konur. Sülükler düştük­
ten sonra sülüklerin tuttuğu her noktaya birkaç defa kupa kapatılıp iyice
vakumlanır, nodül varsa, çıkarmaya çalışılır.
Uyan: Nadir de olsa nodüllü guatıra sülük konduğunda arteriyel kanama
görülebilir. (Kan, nabız atışı gibi dalgalanarak fışkırabilir) Kanama küçük
arteriolden kaynaklanır. Bu kanamanın da tehlikesi yoktur ancak aşağıda
anlatıldığı şekilde kanamayı durdurmak gerekir.
Sülük kullanımı için en iyi zaman ilkbahar, sonra sonbahardır.
Sülükler siyaha yakın, kahverengi, toprak rengi, ince, küçük başlı ve fa­
re kuyruğu gibi olmalıdır. Bu sülükler suyu temiz, yeşil yosunla kaplı ve
kurbağası bol göllerde bulunur. Kurbağa yaşamayan kokuşmuş sularda ya
da hızlı akan suda yaşayan yeşil, mavi, siyah, kıllı, büyük başlı, karnı kırmı­
zı ve sırtı yeşil sülükleri kullanmak doğru değildir. Yara, ödem ve aşırı ka­
namaya sebep olabilir.
Kendisi toplayıp sülük kullanmak isteyen, kuyruğundan başaşağı tutup
kusturmalı, sonra yıkamalı, yarısına kadar su doldurulan kavanozda 2-3 gün
bekletmelidir.
Sülük uygulanacak bölge ılık su ile yıkanıp, kuru lif ile masaj yapıldık-

--- Sayfa 154 ---
tan sonra sülükler yerleştirilir. Sülükler, en önemli akupunktur noktalarını
bulur, enzimleriyle eriyen birikintiyi ve en kirli kanı emer; doyduktan son­
ra düşerler. Uzun süre düşmeyen sülükler üzerine biraz su, tuz veya karbo­
nat serpilebilir. Sülükler düştükten sonra, kanamayı devam ettirerek daha
çok atık madde çıkartmak ve yarayı temizlemek amacıyla noktalar üzerine
kupa kapatılabilir. Sümüksü pıhtı, gaz veya tıkanıklık çok ise, 3-4 defa ku­
pa kapatmak gerekir.
Sızıntı şeklindeyse, 1 0- 1 2 saat kanamayı durdurmamak gerekir. Çünkü
yalnızca kirli kan dışarı atılır, vücutta temiz kanı dışarı atacak bir mekaniz­
ma yoktur.
Kanamanın olduğu bölge, kuru temiz bir bezle kapatılır. Gerekirse, ce­
viz kabuğu külü veya kuru nar kabuğu tozu basarak kanama durdurulur. Bü­
yük hekimlere röre, esneme, mide bulantısı ve bayılma hissi gelene kadar
beklemek daha .yidir. Bu belirtiler kan hacminin %20'den fazlası kaybedi­
lince görülür. Kan hacminin % 30'dan fazlası kaybedilince tehlike oluşabi­
lir (tahminen 1 ,5 litre). Ancak bağışıklık sisteminin devreye girmesiyle, bu
noktaya gelmeden, hasta doğal olarak bayılır. Baytimayla birlikte kalp atış­
ları yavaşlar, tansiyon düşer, kanama otomatik olarak durur. Bugüne kadar
sülük tedavisinde, kanama sebebiyle bayılan kimseye rastlanmamıştır.
Sülük sayısı, seanslann sıklığı ve kanamanın durdurulup durdwulmaya­
cağı hastanın kan dwumuna göre ayarlanır.
Kullanılan sülükleri temiz bir dereye veya göle bırakmalı, bekletmek
gerekirse hergün veya iki günde bir sularını değiştirmelidir.
Uyan: Kan sulandıncı kullananlar sülük tedavisinden 7 gün önce ilacı
bırakmal ıdır.
• Kiraz, vişne ve limon kan sulandırdığı için 2-3 gün öncesinden itiba­
ren yememek gerekir.
• .AAn kesici, ateş düşürücü, aspirin ve antibiyotik kullananların kan üre­
timi baskılanmış olabilir. Bu tür hastalar sülük terapisini kan sayımı ile yap­
malı; 3 sülükle başlamalı; iki seans arası 3 haftadan daha sık olmamalı; sü­
lükler düştükten sonra kanamayı durdurmalıdır.
• Adet gören kadına, organ nakli yapılanlara, diyaliz ve hemofili hasta­
larına sülük konmaz.
• Sülük terapisi aç karna ve abdestli olarak yapılır.
1 5 3

--- Sayfa 155 ---
Açlık Terapİsİ
Nefislerinizi aç bırakınız ki kalpleriniz Allah'ı (O'nun cemllini)
müşlhede edebilsin!"
Hz. İsa (a.s.)
"Açlık Allah'ın hazinelerindendir.
Allah dilediAl ve sevdiAl kimselere verir''
Abu Süleyman Darani
Sağlık, ahlak, akıl, din ve ilmi anlayışın tüketilen besine bağlı olduğu
çok eskiden beri bilinmektedir. Verimli topraklarda yaşayanlarda genellik­
le kabalık, zihinsel ve fikri zayıflık, davranışlarda aşırılık görülür. Çünkü
çok besin tüketenierin vücudunda atıklar birikir, biriktikçe çürümeye baş-
1 54
lar, kanı kirletir. Dolayısıyla cilt rengi bozulur, aşırı kilo almakla beden çir­
kinleşir, zihin körelir, fikirler sığlaşır; idraksizlik ve gafillik galip gelir.
Açlık, bedeni ve yüzü güzelleştirir.
Çorak topraklarda yaşayanların bedenleri hafif, yüzleri güzeldir. T enie­
ri saf ve temiz, ahlakları güzel, davranışları ölçülü, anlayışları mükemmel,
düşünceleri derindir. Açık zihinleri ilim ve hakikati çabuk kavrar.
Allahü Te ala ilk orucu Adem Aleyhisselam'a, sonra diğer peygemberi e­
re ve ümmetierine emretmiştir. Musa Aleyhisselam ve İlyas Aleyhisselam
40 gün, İsa Aleyhisselam 60 gün hiçbir şey yemeden oruç tutardı. Abdül­
kadir Geylani 40 günde bir iftar ederdi. Bunlar efsane değil, kitaplarda an­
latılan gerçeklerdir. Davud Aleyhisselam ömür boyu bir gün yer, bir gün
oruç tutardı. Oruçların en ağın olan ve Savm-ı Davud denilen bu oruç Pey­
gamberimizin (s.a.v.) de en sevdiği oruçtur.
Günde 250-500 gr.'dan fazla yemek birikinti oluşturur. Sürekli sindirimi
denetlemek, metabolik atıkları uzaklaştırmak, atılamayanları depolamak ve
görevli organları yönlendirmek bağışıklık sistemini çok meşgul ettiği için
hastalıklara karşı direnç gösteremez Oruç tutarken, yani bedene dışarıdan
herhangi bir besin gelmediğinde bağışıklık sistemi sindirimle uğraşmaktan
kurtulur, bütün gücünü vücudu temizlerneye yöneltir. KaraciA-er ve baAtr-

--- Sayfa 156 ---
saklardan dışkıyla; akciğerlerden öksürük ve nefesle; beyinden hapşırma,
gözyaşı, kulak akıntısı ve geniz akıntısıyla; böbreklerden idrarla; kandan
terle metabolik atıkları atmaya başlar. Bu ağır işin gerçekleşmesi sırasında
çok enerji harcanır. Bu enerjinin temini için önce glikojen ve yağ depoları
kullanılır. Onun için açlıAın ilk 3-4 gününde hergün ı - ı ,5 kg. verilir.
3-4 gün sonra, temizleneo kan, damarların duvarlarında oluşan koleste­
rol, toksin ve kireç tabakasını eriterek, vücuttan atmaya başlar. Bu günler­
de insanın ağzı, nefesi ve teri ağır kokar; tükürüğü artar, koyulaşır ve yapış­
kan olur. İdrar da koyulaşır, kokusu ağırlaşır; bu sırada kum ve taş döküle­
bilir. Titreme, tansiyoncia düşme veya yükselme gözlenebilir; mide bulan­
tısı, kusma, kaşıntı olabilir; aft, uçuk, sivilce, çıban ve yaralar çıkabilir. An­
cak ibadetli ins1nların orucu rahat geçer; sadece hafif titreme olur veya na­
bız düşer.
AçlıAın 5-7. r,ünü ağızdan ve deriden aseton kokusu gelmeye başlar. Bu
koku vücudun iç beslenmeye geçtiğini gösterir ve o gün herkese ağır gele-
bilir. Çünkü o gün açlığın tesiri hücrelere iner ve değişime uğrayan hücre-
1 55
leri temizlerneye başlar. Temizlenmesi mümkün olmayan hücreleri tek-tek
parçalayarak besine dönüştürür, yani hastalıkları kökten yok etmeye başlar.
Birikintileri eriterek kısmen kullanır, kısmen dışarı atar.
5.-7. günden sonra kahverengi, çok kokulu büyük abdest gelebilir. Ka­
dınlarda koyu kırmızı, kahverengi veya yeşile dönük, parçalı ve kokulu
adet kanaması olabilir. Bu günlerde oruçlunun tükürüğü, iltihaplı yaraları
iyileştirir; kulaktaki mantan kurutur, virüsü yok eder; yeni oluşmuş katarak­
tı eritir; akrebi bile öldürebilir.
Bu süreçte kilo kaybı azalır, günde 500-700 grama iner.
7. günden itibaren kilo kaybı günde 300-360 grama, 2 ı gün sonra ise
1 20- 150 grama iner. Kilolu olanlar daha fazla kilo verebilir. Açlık sırasında
su içilmezse, su temini için daha çok hasta hücre kullanılır, dolayısıyla iyi­
leşme daha kısa zamanda gerçekleşir. Ancak susayanların su içmesi gerekir.
Susama toksinleri eritmek için vücudun suya ihtiyacı olduğunu gösterir.
Bağışıklık sistemi hasta ve zikirden vazgeçen hücreleri parçalayıp
yokedince, iştah açılır. Iştah açılmadığı sürece oruca devam etmek gerekir.
Açlıkta niyet çok önemlidir. Açlığa niyet edildiğinde bağışıklık sistemi,
her organ ve her bir hücre kendini bu niyete göre programlar. Açlığın her

--- Sayfa 157 ---
1 56
günü için belli miktarda fazlalığı atmayı ve harcamayı planlar. Vücudun
programını bozmamak için niyeti bozmamak gerekir.
Açlıktan korkmak için sebep yoktur, açlıktan zarar gelmez. Çünkü, Al­
lahü Teala'yı zikreden hücreye kabirde kurt-böcek dokunamadığı gibi, aç­
lık da zikreden hücrelere dokunmaz. Açlıkta beden de aç kalmaz, çünkü
her bir hücrede her zaman 40 günlük zahire, rızık vardır. Bununla birlikte
vücut, yıllarca toplanan birikinti ve değişen hücreleri gıdaya dönüştürerek
kullanabilir. Bunu idrak edebilenin açlığı rahat geçer.
Hayızlı ve nifaslı kadın, oruç niyetiyle değil, sağlık niyetiyle açlık yap­
malıdır.
Sağlık için 1 O günden fazla açlığa gerek yoktur.
Açlık yapamayanlar açlık gününün 2 katı kadar günü meyve veya sebze
suyu içerek, örneğin, 3 günlük açlık yerine 7 günü, 1 0 günlük açlık yerine
2 1 günü sadece meyve- sebze suyu içerek geçirmelidir. Günde 1 ,5-2 litre
meyve-sebze suyu yeterli olabilir. Meyve ve sebze suyuna bir miktar su ila­
ve etmeyi unutmamak gerekir. Hastalığın türü gözönüne alınarak meyve
sularının seçimi için "ilaçlar" bölümüne bakılabilir. Günboyu aynı meyve
suyu içilebileceği gibi her öğün farklı meyve suları da içilebilir. Mesela, 7
gün boyunca sadece greyfurt suyu, elma suyu veya havuç suyu + elma su­
yu ya da kırmızı pancar suyu + havuç suyu karışımı içilebilir. Farklı meyve
suları içilecekse sıralama şöyle olabilir: Sabah limon, greyfurt veya porta­
kal suyu, öğlen nar, ikindide elma + havuç suyu karışımı, akşam havuç +
kırmızı pancar suyu karışımı.
I Günlük Açlık
Haftanın herhangi bir günü tutulabilen bu oruç için en uygun günler,
sünnet olan Pazartesi ve Perşembe'dir. Pazartesi günü tutulacak 1 günlük,
yani 36 saatlik açlık orucu şu şekilde yapılır:
Pazar akşamı saat 1 9:00'dan itibaren hiçbir şey yenmez. Yatmadan ön­
ce sinarneki ya da magnezyum sülfat gibi bir müshil içilir. Pazartesi sahur­
da bir şey yenmez, büyük abdeste çıkmak için 1 bardak su içilir ve oruca
başlanır. Kabızlık sorunu olanlar lavman da yapabilir. Sağırsakların çalış­
masında problem yoksa 1 günlük ve 3 günlük oruçta lavman yapmaya ve-

--- Sayfa 158 ---
ya sinarneki içmeye gerek yoktur. lftarda 1 -3 yudum su ile oruç açılır, baş­
ka hiçbir şey yenmez. Fakat susayan istediği kadar su içebilir. Salı sabahı
saat 07:00'de meyve suyu içerek 36 saatlik oruç tamamlanır. Gün boyu yal­
nızca meyve suyu içilir, meyve veya salata yen ir, akşama yakın tek çeşit ye­
mek yenebilir.
Oruç tatlıyla veya yemekle açılmaz. Tatlı ile açmak, pankreasa zarar ve­
rebilir, yemek ile açmak bağırsak burkulmasına yol açabilir.
1 günlük oruca devam etmek isteyen, değiştirmeden hep aynı gün tut­
malıdır. Çünkü vücut aynı gün tutulan oruca kolay alışır, oruç günü geldi­
ğinde iştah kendiliğinden kesilir, oruç rahat geçer. Farklı günlerde tutulan
oruçta, vücut şaşırır, iştah kesilmez, oruç daha zor geçer. Çocuklar ve
gençler oruca kolay alışır ve kısa zamanda hastalıktan arınır. Haftada 1 gün
oruç tutan ve beslenme kurallarını bozmayan hastalık yüzü görmez. Akıllı
insan, hastalıklardan ömür boyu korunabilmek için haftada 1 gün oruç tut­
mayı ihmal etmez.
Yaşlıların gençler kadar kolay sağlığına kavuşması mümkün değildir.
1 5 7
Onlar bütün temizlemeleri yaptıktan sonra 1 günlük oruca devam etmelidir.
3 Günlük Açlık
Açtığın ilk günü, aynı 1 günlük açlıkta olduğu gibi, sahurda su içilir,
sonra iftar ve sahurda bir şey yemeden 3 gün arka arkaya oruç tutulur. 4.
gün yani orucun sonunda önce meyve suyu, sonra meyve, daha sonra sala­
ta yenir, yalnızca akşam sebze yemeği yenebilir. Hastalığı ağır olan, 3 gün­
lük orucu 7 gün arayla 7-2 1 defa yapmalıdır. 3 günlük orucun kanser dahil
bütün hastalıklara büyük faydası vardır.
ı o Günlük Açlık
Dioksinler, ftalatlar, aspartam ve Ti02 birikintilerinin dokulardan
atılması; tümör, ağır kemik hastalıkları, ruhsal hastalıklar; epilepsi ve MS
gibi nörolojik hastalıklar, kalp-damar hastalıkları gibi ağır hastalıkların iyi­
leşmesi 1 O gün aç kalmadan mümkün değildir. Çünkü yukarıda anlatıldığı
gibi açtığın etkisi sadece 5-7. günden sonra hücrelere iner ve bozulan hüc­
releri iyileştirmeye veya parçalamaya başlar.

--- Sayfa 159 ---
158
Oruca başlamadan önceki gece yatmadan önce öğütülmüş sinarneki ve­
ya magnezyum sülfat alınır, sahurda t -2 bardak su içilir. İstenirse magnez­
yum sülfat sahurda içilir. Bağırsaklar boşaltılamazsa lavman yapılır çünkü
oruç sırasında bağırsaklar temiz olmalıdır.
İlk 3 gün iftarda t -3 yudum, çok istenirse, istenildiği kadar su içilebilir.
3 gün sonra iftar ve sahurda istenildiği kadar su içilebilir. İçilen suyun kali­
tesi çok önemlidir ("Su" bölümüne bakınız.)
Günde t -2 defa soğuğa yakın ı lık su ile gusül abdesti alınır. Ne abdest,
ne de içmek için sıcak su kullanılmamalıdır, çünkü açlıkta mide bezleri ça­
lışmaz ve enzim üretmez. İçilen veya gusülde kullanılan sıcak su mide bez­
lerini çalıştırabilir ve mide bezleri mide suyu üretmeye başlayabilir. O za­
man insan orucu açmaya mecbur kalır.
Açlıkta farklı yerlerde ağnlar, ateş, titreme, kusma, ishal olabilir, şeker
ve tansiyon düşebilir. Bunların hepsi normaldir ve iyileşme işaretidir. Bu,
vücudun, kendi durumuna göre ihtiyacı olanı ayarlamasıdır, ona müdahale
etmemek gerekir. Bunlardan herhangi biri veya birkaçı ile karşıtaşıldığı za­
man su lavmanı yapılır. Lavman ile atılanlar çok miktarda ise açlık boyun­
ca iki günde bir lavman yapmaya devam edilir.
t O günlük orucu, konuyu bilen bir hekim kontrolünde yapmak daha ko­
laydır.
1 O günlük açlık bittikten sonraki on gün, açlıktan daha önemlidir.
Bu günlerde vücut, kaybedilen hasta hücrelerin yerini doldurmak için,
sağlıklı hücreleri çoğaltarak, organları yeniden inşa etmeye başlar. Yani ta­
mamlanan orucun neticesi direkt olarak bu t O gün süresince yenen yemek­
Iere bağlıdır. Tüketilen gıda meyve, taze çiğ sebze, rafine olmamış zeytin­
yağı, doğal bal olmalı; suya dikkat edilmelidir! ("Su" bölümüne bakınız.)
1 O Günlük açlık bittikten sonraki
1 . gün: Sabah taze sıkılmış elma suyu, greyfurt suyu veya limon suyu yarı­
yarıya su ile karıştırılarak oruç açılır. Sıkılacak meyvelerin mutlaka çürük­
süz, beresiz olması gerekir. Akşama kadar tahminen t - t ,5 litre meyve suyu
içilir. t O gün oruçtan sonra hiç iştah yoksa, o zaman oruca devam etmek
en doğru seçenek olur. Ancak oruca devam etme gücünü kendinde bulama­
yanlar, kendilerini zorlamadan, iştahları gelene kadar, meyve suyu içmeye
devam ederler.
2. gün: Sabahtan öğleye kadar 3/4 meyve suyu + t/4 su karışımı içilir. Öğ-

--- Sayfa 160 ---
leden akşama kadar her 3 saatte bir istenilen meyve başka bir meyveyle ka­
rıştırılmadan yenebilir.
3. gün: Sabah meyve suyu, sonra meyve, sonra salata, sonra, akşama yakın
yağsız ve tuzsuz, az su ile kısık ateşte pişirilmiş sebze yemeği veya sebze
çorbası yenebilir. Bu ilk 3 günde kahverengi, siyah veya yeşilimsi renkli bü­
yük abdest gelebilir. Gelmezse, 3 . veya 4. gün sabah lavman yapılır.
4. gün: Aynen 3. gün olduğu gibi, sadece akşam kabak, kereviz, pırasa, ka­
ra lahana, pazı gibi herhangi bir sebze yemeği ile 30 gr. ekmek veya aynı
miktarda haşlanmış pirinç yenebilir. Yemeğe 1 çorba kaşığı sızma zeytin­
yağı, ince kesilmiş dere otu, maydanoz, taze soğan ve sarımsak eklenebilir.
5. gün: Sabah bal şurubu içilebilir. Bal doğal olmalı ve 30 gr.'dan fazla alın­
mamalıdır. Acıkınca meyve, karpuz veya kavun, 3 saat sonra da taze salata
yenir. Akşama yakın zeytinyağı, sarımsak ve soğanla, kavrulmadan yapıl­
mış sebze yemeği 50-60 gr. ekmekle yenebilir. Yanında yağurt da olabilir.
6. gün: 5. gün olduğu gibi aynı yemekler (sebze yemeği, haşlanmış pirinç,
yoğurt ve salata) yenebilir. Aynı gün içinde ekmek ve pirinç yenmez, ya pi­
rinç ya da ekmek yenir.
7-8. gün : 6. günde olduğu gibi beslenilir. Ek olarak zeytinyağlı taze fasul­
ye yemeği yenebilir.
9. gün: Ek olarak balık yenebilir.
10. gün: Et yenebilir.
Uyarı: Oruçtan sonraki 1 O gün boyunca sadece yukarıda yazılanlar yenme­
lidir. Peynir, süt, tuz, şeker, kahve, siyah çay, hazır yiyecek ve içecekler ke­
sinlikle kullanılmamalıdır. Bir gr. tuz dahi vücuttaki su-tuz dengesini der­
hal bozarak ödeme sebep olur. Birinci yemek hazınedilmeden ikinci bir ye­
mek yemek tehlikelidir. Hazının bozulmasına, bağırsaklarda gaz oluşması­
na ve bağırsak burkulmasına sebep olabilir.
to günlük açlıkta kusma olursa durdurmak için
• Karın bölgesine ve kürek kemikleri arasına kupa kapatılır. Salıncakta
sallanmak da kusmayı durdurur.
Bazen kusma bir kaç gün (3-4 gün) uzayabilir. Bu durumda nane, kere­
viz yaprağı, limon kabuğu, kediotu, ayva veya sirke koklamak, durmazsa,
yeni öğütülmüş veya dövülmüş kara biber koklamak, yine de durmazsa su
içmek, gusül abdesti almak ve lavman yapmak gerekir. Kusma yine de dur-
1 59

--- Sayfa 161 ---
mazsa, elma çiğneyerek suyu emilir kalıntıları yutmadan atılır, ya da grey­
furt veya limon emerek oruç bozulabilir. Bu şekilde bozulan orucun arka­
sından da meyve suyu içmeye devam edilir. Oruçtan asla zarar gelmediği­
ne inanıp, kusmaya sabredebilen ve oruca devam edebilen insan büyük has­
talıklardan kurtulabilir. Çünkü kusma, beyinde derin değişimler olduğuna,
vücuttan ağır toksinierin atıldığına veya karaciğer ve dalağın ağır hastalığı­
na işarettir.
Inatçı kusmayı durdurmak için
• Kekik ve nane demlenir, nar suyu eklenerek içilir. Veya
• Kaynatılarak bekletilen karanfil suyu yudum-yudum içilir, limon suyu
içilir veya yutmadan ayva çiğnenir.
On günlük orucu gençler hemen yapabilir. 40 yaş üzerindeki acil has­
talar ve çok ihtiyacı olanlar önce 1 0 gün sadece greyfurt, havuç ve elma su­
yu içtikten ve karaciğeri temizledikten sonra oruca başlayabilirler.
Oruçların sağlık için hiçbir zararı veya tehlikesi yoktur. Ancak 1 0 gün-
1 60
lük oruç herkese nasip olmayabilir.
Bir defa açlık zevkini tadan, tokluktan rahatsız olur ve sürekli açlığı öz­
ler. Birkaç defa 1 0 günlük açlık yaptıktan sonra insan kendini çok sağlıklı
hisseder. Beslenme kanunlarını gözeten, haftada 36 saat veya ayda 3 gün,
hicrl ayın 1 3, 1 4, 1 5.'i günleri aç kalan insanın vücudu sağlıklı olur. Ancak
beden-ruh sağlığının dengesi yalnızca beş vakit namaz ile sağlanabilir.
lsa aleyhisselam "Beni temizle" ricasında bulunan birisine, "Seni temiz­
leyebilirim, ama sen evini (vücudunu) temiz tutmazsan, eski sahipleri (ha­
his ruhlar, hastalıklar, günahlar) bu sefer arkadaşlarını da toplayarak, geri
dönerler", cevabını vermiştir.
Açlık, beyinde yerleşen zararlı programları siler, düşünce, anlayış ve ez­
berleme kuvvetini, konsantrasyon yeteneğini, görme, işitme, tat alma du­
yularını geliştirir ve güçlendirir. Insanın gördüğü rüyalar daha güzel, renk­
li ve canlı olur. Bu noktaya gelen insan için ilim öğrenme ve Kur'an-ı Ke­
rim ezberleme zamanı gelmiştir.
Elbette uzun ve ağır hastalıklar sonucu tahribata uğrayan organların ta­
mamen eski hallerine dönmesi mümkün olmayacaktır. Ancak bu organların
sağlam kalan kısımlan büyük oranda iyileşebilir. Bu iyileşen kısımlar, sağ­
lıklı organın işlevini bir derece kompanse eder. Mesela, sağlıklı bir kimse
3-5 kişilik yemeği tek başına bir oturuşta tüketirse, vücut zarar görmekle

--- Sayfa 162 ---
beraber, bununla bir şekilde baş edebilir. Ancak ağır hastalık sonucu organ­
ları zarar görmüş birisi için böyle bir deneme ağır sonuçlar doğurabilir.
Ağır hastalık geçirenterin hayatı boyunca yapması gerekenler
• Düzenli olarak sülük ve hacamat ile kanı temizlemek.
• Su ve yiyecek kalitesine dikkat etmek.
• Her zaman taze ve doğal yiyecekleri, ağırlıklı olarak salata, meyve,
bal, kavrulmamış kuruyemiş gibi çiğ olanları tercih etmek.
• Mümkün olduğunca az yemek.
• Mayalı ekmek, bozuk meyve (özellikle tatlı elma, muz, kavun ve ar­
mutun bozulmuşu), gaz yapan, mizaca uygun olmayan yiyeceklerden uzak
durmak.
• Ağır fiziksel işlerden, kimyasallada çalışmaktan, kimyasal madde kul­
lanmaktan kaçınmak.
• Doğru beslenme alışkanlığı edinerek, kuralların dışına çıkmamak ve
bağırsakların düzgün çalışmasını sağlamak.
• Her yıl, genel tedaviyi uygulamak ve ayda 3 gün veya haftada bir gün
açlık yapmak.
Bütün bu kurallar hastalar kadar sağlıklı olanların da uyması gereken ku­
rallardır. Buraya kadar anlatılan tüm tavsiyeler ve ilaçlar sadece hastalar için
değildir. Bu ilaçlar aynı zamanda gıda olduğu için, büyük, küçük, erkek, ka­
dın, yaşlı, genç herkes kullanabilir.
1 6 1

--- Sayfa 163 ---
1 62
t HASTALIKLAR İÇİN ÖNERiLER
Yaptığımız hatalar karşılığında "hastalanma mekanizması" yaratıiclığına
göre, "iyileşme mekanizması" da yaratılmıştır. İyileşme mucizesini sadece
bağışıklık sistemi gerçekleştirebilir. Bizim yapmamız gereken, bağışıklık
sistemini canlandırmak ve çalıştırmak, sonra bağışıklık sistemine engel ol­
mamaktır. Her hastalığın esas sebebi çok yemek olduğuna göre iyileşme de
ancak açlıkla mümkündür. Bitkisel ilaçlar iyileşmeye destek olur, ancak in­
san bu ilaçların hiçbirini kullanmasa da, yalnız açlık ile iyileşebilir.
SİNDİRİM. SİSTEMİ HASTALIKLARI
Af/ız Saf{lıf{ı
Sindirim ağızda başladığı için ağız mikroflorası bağırsak mikroflorası gi­
bi çok önemlidir. Diş macunu normal ağız mikroflorasını yokeder, yaban­
cı mikrofloranın yerleşmesine yol açar. Yabancı mjkroflora ağız mukozası
hastalıkianna ve diş çürümesine sebep olur, sindirim başlangıçtan itibaren
bozulur. Diş macununda bulunan katkı maddeleri, özellikle Titanyum Di­
oksid ve Aspartam ağızdan kan dolaşımına karışarak, bağlantılı organlarda
birikir.
Her bir dişin dibinde farklı organlada bağlantılı ikişer tane akupunktur
noktası (alıcı) bulunur. Yiyeceklerdeki besin ve enerji çiğneme ile birbirin­
den ayrılır. Enerji, bu akupunktur noktaları vasıtasıyla vücudun genel ener­
ji akımına karışır. Ayrıca, dişetleri, yaklaşık 40 sinide organlada bağlantılı­
dır. Dolayısıyla dişetlerinde başlayan bir hastalık bağlı olduğu organları et­
kilerken organlarda başlayan bir hastalık da bağlı olduğu dişetlerini etkiler.
Örneğin, ön üst dişetlerinin kan dolaşımı beyin kan dolaşımıyla bağlantılı­
dır. Bu dişetlerinin durumu beynin durumunu gösterir. Dişetleri tedavi edi­
lirken aynı zamanda beyindeki kan dolaşımı da düzeltilmiş olur. Bu sebep-

--- Sayfa 164 ---
le, ağız hastalıklarının bölgesel tedavisi mutlaka genel tedaviyle birlikte ya­
pılmalıdır.
En sık rastlanan ağız hastalıkları, dudaklarda ve dilde şişme, aft, uçuk ve
dişeti iltihabıdır.
Dudak.larda ve dilde şişme hazımsızlık, mizaca uygun olmayan yiyecek­
ler, parazitler, bağışıklık sisteminin zayıflaması ve özellikle Aspirin gibi
ilaçlar, Aspartam gibi tatlandırıcılar sebebiyle oluşur.
Çikolata, sakız, şekerleme, ketçap, soslar, gazozlar, diyet yiyecek ve
içeceklerde ve ilaçlarda yoğun olarak tatlandırıcı kullanıldığı unutulmama­
lıdır.
Ah, etrafı kırmızı, küçük yaralara denir. Aftlar ağız içinde ortaya çıkar,
sık tekrarlar, bulaşıcı değildir. Uzmanlar, aftları bağışıklık sistemi problem­
lerine, DNA değişimlerine ve DNA virüslerine bağlarlar. Aft, Behçet Has­
talığı, Akdeniz Ateşi ve Bağırsak hastalıklarının belirtisi olabilir. Aromalar,
katkılı yiyecekler, sentetik enzimler, sentetik hormonlar, antiromatizmal
ve antidepresan gibi ilaçlar afta yol açan nedenler arasında yer alabilmek-
1 63
tedir. (''DNA'daki Değişimler" bölümüne bakınız)
Uçuk, Herpes virüsünün oluşturduğu enfeksiyon belirtilerinden biridir.
Dudaklarda ve üreme organlarında görülür. Ateşleome veya soğuk algınlı­
ğına bağlı olduğu sanılarak, genelde pek önemsenmez. Fakat Herpes virü­
sü aslında DNA virüsüdür. DNA'yı etkileyerek, DNA'da ve hücre yapısın­
da değişikliğe sebep olurken aynı zamanda fiziksel, zihinsel ve ruhsal de­
ğişime de sebep olabilir.
Modern tıp, herpesten kurtulma yolunu hala bulamamıştır. Fakat, bu ki­
tapta anlatıldığı gibi organlarını ve sistemlerini temizleyen; hazır gıdaları
ve diğer zararlı yiyecek ve içecekleri yemeyen, düzenli bir şekilde açlık ya­
panların virüsü, yoğun bir uçuklamayla dışarı attığı görülmüştür.
Yoğurt, ekşi nar suyu veya sirke sürmekle uçuk geçebilir. inatçı uçuk
için "Egzama" ve "Sedef" bölümlerinde anlatılan sirkeli ilaçları kullanmak
gerekir. Ancak uçuğun geçmesi virüsün atıldığı anlamına gelmez.
Dişeti iltihabı (Periodontitis), dişleri saran kemiklerin ve dişeti dokula­
rının iltihabıdır. İltihaplı dişeti kırmızı veya mor görünümdedir, fırçalarken
kanar. Doğum kontrol hapları ve kortizon gibi sentetik hormonlar, kalp
ilaçları, antibiyotikler ve anti-depresanlar gibi bağışıklık sistemini baskıla-

--- Sayfa 165 ---
1 64
yan ilaçlar, beslenme bozukluğu, kronik hazımsızlık, katkılı gıdalar, deter­
janlar ve parfüm dişeti iltihabına neden olabilir.
Dişeti iltihabı sadece dişetini değil, kemik dokuyu da etkileyebilir.
Dişeti iltihabının başlangıçtaki belirtileri, ağız kokusu, kırmızı-kabarık
dişetleri, fırçalama sırasında kanama ve ağız tadının bozulmasıdır. İleriemiş
durumlarda kemik erimesi görülür, dişetleri çekilir, diş kökleri ortaya çıkar
ve dişler sallanır. Bazan sallanan bir dişi çekmek zorunlu hale gelebilir. Diş
zorunlu olarak çekildiğinde, çekilen dişin yerine tampon koymakmak, kanı
durdurmamak ve akmasını sağlamak gerekir. Tampon , diş kökünün
etrafında biriken iltihaplı kanın dışarı atılmasını engeller, dışarı atılamayan
iltihaplı birikinti dişetlerinin ve dişleri saran kemiklerin iltihaplanmasına
sebep olur ve bu durum yıllarca devam edebilir. Dişleri saran kemikterin
iltihaplanması diğer kemiklerin de iltihaplanmasına (osteomiyelit) yol aça­
bilir. İlginç olan şudur ki, dişleri saran kemiklerdeki iltihap temizlendikçe
herhangi bir kemikte görülen osteomiyelit de geçer.
Dişeti ameliyatından, implant yapıldıktan ve dişeti traşından sonra
vücudun enerji akımları birbirine karışır, dişierin dibindeki akupunktur
alıcıları bozulur veya kaybolur. Bunlarla beraber mevcut hastalıklar derin­
leşir ve yenileri ortaya çıkar. Günümüzde dişetlerindeki iltihaplanma ve
kanamayı durdurmak amacıyla, kılcal damarlar lazerle dağlanmaktadır.
Kılcal damarlar lazerle kurutulduktan sonra üst dişetleriyle bağlantılı olan
beyin ve alt dişetleriyle bağlantılı olan üreme organlarındaki kan ve enerji
dolaşımı düzelmemek üzere bozulur. Ayrıca, lazerin DNA'yı etkilernesiyle
genetik mutasyonlar ortaya çıkar. Aynı şekilde ileri teknolojiyle üretilen ve
hemen hemen diş yapısıyla aynı özellikleri taşıyan kemik tozu gibi malze­
melerin dişiere veya dişetlerine uygulanması da öngörülemeyen sonuçlar
doğurabilir.
Amalgam dolguların içeriğindeki kurşun hızla ve aralıksız olarak buhar­
laşır ve bütün ağız dokularına, sonra bu dokularla bağlantılı organiara
dağılır. Amalgam dolgular felç, alzheimer, parkinson, egzama, sedef,
kısırlık ve böbrek hastalıkianna sebep olabilir, ahlakı menfi etkiler. Roma
İmparatorluğunda
su
dağıtım
sisteminde
kurşun
kullanılmıştır.
Araştırmacılar Roma İmparatorluğunda ahiakın bozulmasının sebebinin
suya karışan kurşun olduğunu tahmin etmektedir.
Sağlıklı bir genç kızın amalgam dolgu yaptırdıktan 2-3 hafta sonra boy-

--- Sayfa 166 ---
nunun aynı tarafında sedef oluştuğu ve adetten kesildiği bizzat
görülmüştür.
Nanoteknoloji iliünü protezler, kemik tozu, implant ve Nanokompozit
dolgu, ağızcia bir tür çip görevi görerek, kişinin, merkezi bir bilgisayara
otomatik olarak bağlanmasına ve zihninin kontrol altına alınmasına vasıta
olabilir. Bu nedenle dişlerde oluşan çürükleri eski usulde temizletmek,
dolgu veya kaplama yaptırmadan olduğu gibi bırakmak gerekir. ("Kısırlık"
ve "Zihin Kontrolü" bölümüne bakınız.)
Amerika ve Avrupa'da özel tim eğitimi verilen köpeklerin dişlerine
titanyum kaplama yapılarak bilgisayar aracılığı ile uzaktan yönlendirilmek-
tedir. Beyinleri bilgisayar tarafından kontrol altında tutulan köpekler termi-
natör gibi korku bilmedikleri için operasyonlarda özel timden daha başarılı
olmaktadır. Dikkat çekici olan, metal kaplama yerine titanyum kaplama
kullanılmasıdır. Bu durum "titanyum implant yaptıranlar da bilgisayar
aracılığı ile yönlendirilebilir mi?'' sorusunu akla getiriyor. Çünkü dokuları
dolduran ve bir nano-nöro alıcı hale getiren titanyum birikintisi veya
1 65
titanyum parçası nan o bilgisayarlar ( 4. Nesil bilgisayarlar) için otomatik
bağlanma yeri olabilir.
Öneriler
Öncelikle, ağız hastalıkianna sebep olan etkenlerden kaçınmak gerekir.
İkinci olarak ağızcia bulunan amalgam, protez ve nanokompozit dolgular
çıkarılır. Bundan sonra:
• Her sabah ağza bir tutarn yabani kekik alınır, biraz çiğnedikten sonra
bütün ağız içi dokuları kuvvetiice emilir. Ağız içi dokularda toplanan
toksinler tükürüğe karışır. Ağız iyice dolunca tükürülür.
• Her akşam 8 tane karanfil tükürükle ıslatılır, dişlerle biraz ezilir, dudak­
larla dişetleri arasına dörder tane koyulur. Sabaha kadar bekletilir ve
tükürülür. t -2 hafta devam edilir.
• Her gün çene altı ile kulakların önlerine dönüşümlü olarak kupa çekilir,
3-5 dakika bekletilir. 2 hafta devam edilir. t hafta sonra dişetlerine
tuttuğu kadar sülük tutturulur. Sülük izleri kaybolunca misvak kullan­
maya başlanır ve en az 40 gün devam edilir.
• Sülük terapisinden 3-5 gün sonra kafa hacarnatı yapılır.

--- Sayfa 167 ---
• Ağızda kaplama varsa, her abdestte dişetlerine toz zencefille masaj
yapılır ve kabarık dişetlerinin kanaması sağlanır.
• Toplam 1 fındıkiçi büyüklüğündeki damla sakız ı + propolis veya çam
sakızı karışımı 3-4 saat çiğnedikten sonra yutulur. 40-60 gün boyunca
bu işleme devam etmek dişeti kanamasını ve dişeti iltihabını önler;
hazmı düzeltir, bağırsakları çalıştım.
• Günde 2-3 defa dişler misvaklanır, her gün misvağın ucu kesilir. Ya da
dişetlerine toz misvakla masaj yapılır.
• Dişierin temizliği ve ağız kokusunun güzel olması için günde 5-7 tane
kakule veya karanfil çiğnenir ve yutulur.
içerdiği kimyasallardan dolayı diş macunu kullanmak tavsiye edilmez.
Bu önerileri uygulayanlar diş macununun temizlemediğini, aksine dişleri
kirlettiğini ve ağız mikroflorasını bozduğunu görürler.
1 66
Kusma
Doğal beslenen sağlıklı insan fazla, mizaca uymayan, zararlı ve sindiri­
lemeyen yemeği kusar. Kusmak, zararlı yemekten kurtulma ve hazımsızlık­
tan korunmanın en kısa, en güvenilir ve en etkili yoludur. Sağlıklı insanın
bağışıklık sistemi kusma yeteneğini ömür boyu muhafaza eder. Ancak do­
ğal yiyecekler yerine gıda endüstrisi ürünleri ve tıbbi ilaç kullanınakla mi­
zaç değişir, kusma yeteneği kaybolur, ağız, mide ve bağırsaklarda gerçek­
leşen birinci sindirim bozulur.
Midede ağırlık, bulantı, gaz, geğirme, yanma veya ekşime varsa, kusmak
gerekir. Rahat kusmak için 1 çorba kaşığı zeytinyağı + 200 gr. ılık su karı­
şımı içilir ve 5- 1 5 dakika sonra kusulur. Ayda bir ya da iki defa kusmak ile
mide kasları ve salgı bezleri sağlığını korur, safra kesesi, karaciğer ve böb­
rekler temizlenir ve kuvvetlenir. Özellikle kan grubu "A" ve "AB" olanların
hassas mideleri için kusmak çok önemlidir. Kusmada zorlanan kan grubu
"O" veya "B" olanlar, zeytinyağı+ılık su karışırnma 3-5 damla acı kavun ya­
ğı katabilir. 5- 1 5 dakika sonra mide üzerine ılık su torbası koyarak, iki par­
ınağı bağaza sokup kusma hissini uyandırabilir. Buna rağmen kusmayı ba­
şaramayan, midede hissettiği hazımsızlıktan 4-6 saat sonra müshil içmeli
ve/veya lavman kullanmalıdır.

--- Sayfa 168 ---
Hazımsızlık
Hiçbir şekilde hazmedilemeyen sentetik besinlerden, karışık ve tıkaba­
sa yemekten, yemek üzerine yenen meyve veya tatlıdan ve saat 2 1 'den (sin­
dirim durduktan) sonra alınan herhangi bir besinden sonra midede ağırlık,
bulantı, gaz, geğirme, yanma veya ekşime olur. Bunların herbiri hazımsız­
lık belirtisidir. Midede başlayan hazımsızlık bağırsaklarda, sonra ikinci sin­
dirimde yani karaciğerde; sonra üçüncü sindirimde yani kanda, daha sonra
dördüncü sindirimde yani hücrelerde devam eder. Hazımsızlığın ulaştığı
seviyeye göre farklı hastalıklar ortaya çıkar. Örneğin mide reflüsü birinci
sindirim, hepatit ikinci sindirim, diyabet üçüncü sindirim, kanser dördün­
cü sindirimin bozulmasıyla bağlantılıdır.
Görüldüğü gibi hazımsızlık her hastalığın başı olduğu için bütün hasta­
lıkların tedavisi sindirimi düzelterek başlamalıdır. Beslenme hataları düzel­
tilmeli, iyi çiğnemeye alışmalıdır. ("Hastalıkların Sebepleri" bölümüne ba­
kınız.) Yemekte ve sonrasında su içme alışkanlığı terk edilmelidir. ("Su" bö­
lümüne bakınız.)
Kırmızı eti ve suni yağları hazınedemeyen kan grubu A, midesi yağla­
ra karşı hassas olan kan grubu AB, süt ve buğday ürünlerini hazmederne­
yen kan grubu O hazımsızlığa çok yatkındır. Kan grubu B olanların sindi­
rimi çok güçlüdür, tavuk eti hariç hemen hemen bütün besinleri rahat
hazmedebilir. Ancak onlardan çok iştahlı olan; kısa aralarla ve geç saatte
yemek yiyen ve yemekten sonra meyve yiyenler de hazımsızlık çeker.
(''Temel Besinler" bölümüne bakınız.) Devamlı hazımsızlık H. Pylori
enfeksiyonuna, midede iltihaplanma (gastrit), reflü, fıtık ve ülsere neden
olur ve sindirim daha da zorlaşır; sindirim zorlaştıkça metabolizma atık­
ları çağalır.
Karaciğer kronik hazımsızlık sonucu oluşan atık maddelerin bir kısmı­
nı parçalayarak kan yoluyla dışarı atar, bir kısmını kendi dokularında de­
polar, bir kısmını böbreklere, bir kısmını da çamur olarak safra kesesine
gönderir. Safra kesesi, sürekli gelmekte olan çamurdan taş oluşturmaya
mecbur kalır. Karaciğerde depolanan atık madde miktarı arttıkça, görevi
karaciğerdeki atıkları temizlemek olan parazit, mikrop ve virüsler karaci­
ğerde yuvalanmaya başlar. Bu süreç hepatit veya her tür ağır hastalığa ka­
dar uzayabi lir.
1 6 7

--- Sayfa 169 ---
Öneriler
Başlangıçta haftada 2 defa, sonra haftada bir, sonra 2 haftada bir olmak
üzere niyet ederek hep aynı gün ve saatte kusulur.
Hazımsızlık derecesine göre ı -2 hafta boyunca şu beslenme şekli uygu­
lanır:
Çi Her sabah taze sıkılmış zencefil suyu ilk günler küçük yudumlarla, alı­
şınca büyük yudumlarla ı çorba kaşığı içilir.
Çi Zencefil sebebiyle oluşan mide yanması geçince ı -3 limon suyu + ı
bardak su karışımı ya da 300 gr. greyfurt suyu içilir.
Çi Acıkınca ı çorba kaşığı keten tohumu yarım-bir saat sıcak suda bek­
letilir ve taneleriyle birlikte içilir. Bal ile olabilir.
Gün boyu acıktıkça mevsime göre aşağıdaki sebze suyu karışımlarından
biri veya birkaçı (3-4 defa) içilir:
Çi 50 gr. soğan suyu + ı 00 gr. taze sıkılın ış ısırgan suyu + ı 00 gr. su,
1 68
OJ
ı 50 gr. havuç suyu + ı çorba kaşığı maydonoz suyu + ı çorba kaşı-
ğı kereviz yaprağı suyu + 50 gr. su,
çı
ı 00 gr. havuç suyu + ı 00 gr. elma suyu + 50 gr. su,
Çi
ı 50 gr. ıspanak suyu + 50 gr. kırmızı pancar suyu + ı çorba kaşığı
maydanoz suyu + ı çorba kaşığı kereviz yaprağı suyu +50 gr. su,
Çi 200 gr. semizotu suyu + ı çorba kaşığı maydanoz suyu + 50 gr. su,
Çi Sebze suyu karışımiarı arasında ı -2 defa ı tatlı kaşığı mayıs papatya­
sı, civanperçemi, biberiye, mercanköşk veya kekik kıyılarak bir bardak
kaynar suda ı 5 dakika demlenip süzülerek içilir.
Çi
İkindi-akşam arası 30-50 gr. sarımsaklı zeytinyağ + 30-50 gr. limon
suyu karışımı içilir. ("ilaçlar" bölümüne bakınız.)
Çi Yatmadan önce ı - 3 çorba kaşığı çimtenmiş buğday yıkanır ve yenir.
Bal ile olabilir ("Arpa" bölümüne bakınız). Çimtenmiş buğdaya 40 gün
devam edilir.
Bu ı -2 hafta boyunca başka bir şey yenmez.
Bu süreç bittikten sonra karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Te­
mizlemesi, 3. gün" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 170 ---
Kronik ve inatçı hazımsızlık için
çı 7-9 saat sirke içinde bekletilen tane kimyon süzülerek kurutulur. Son­
ra kavrulur ve aynı miktarda fülfül, beyaz biber, karabiber ve zencefil
ile öğütülür, ı çay kaşığı yutulur. 2 hafta sonra yemek yemeye başla­
yınca yemekten önce ve/veya sonra yarım çay kaşığı yutulur. Mideyi
kuvvetlendirir, sindirimi kolaylaştırır, mide ve bağırsak gazını giderir.
Ve
çı Her akşam taze öğüterek keten tohumu kullanılır. Kronik kolitte ise
öğütmeden kullanmak gerekir.
Ka hızlık
Sağlıklı insan, her öğünden sonra büyük. abdeste çıkmalıdır. Gün boyu
yenen öğün sayısı birden fazla ama büyük. abdest günde bir defa ise kabız­
lık, iki günde bir ise sağlığın tehlikede olduğuna işarettir.
Kabızlık, kronik hazımsızlık belirtisi ve bütün hastalıkların ilk basama-
ğıdır. Klozet kullanmak ve koltuk-sandalyede oturmak kabızlığı tetikler.
1 69
Antibiyotikler, antidepresanlar, idrar söktürücüler ve demir-kalsiyum
içeren ilaçlar kabızlığa yol açar. Parkinson, MS, felç gibi nörolojik hasta­
lıklarda kabızlık sık görülür.
Kabızlıktan kurtulmak için, öncelikle beslenme düzeltilmeli, 5-6 saatten
önce ikinci bir yemek yenmemeli dir. Yemekten ı saat önce bir bardak su
içilmelidir ("Su" bölümüne bakınız.) Su bağırsaklardaki kalıntıyı indirir ve
bağırsakları harekete geçirir. Günün son öğünü saat ı 7:00- ı 9:00 arası
olmalıdır. Saat 2 ı 'den sonra, sindirim durduğu için, hiçbir şey yenmez; yal­
nız su ve şekersiz bitki çayı içilebilir.
Sağlıklı olmak isteyen, yediği her yemekten sonra büyük abdeste çık­
madıkça, bağırsakları rahatlatan meyveler ve salata hariç ikinci bir yemek
yememeli; bu kurala ömür boyu dikkat etmelidir. Bol meyve ve salata ye­
mek kabızlığı önler. Yemeğin yüzde altınışı çiğ olmalıdır; yüzde kırkı piş­
miş yemek ve ekmek olabilir. Örneğin, günlük yemek ı 000 gr. ise, 600 gra­
mını meyve, meyve suyu, salata ve bal oluşturmalıdır.
Bağırsakların çalışması düzene girene kadar hergün öğütülmüş siname­
ki, sinarneki karışımlarından biri, keten tohumu veya magnezyum sülfata
devam edilmelidir. Sağırsaklar düzgün çalışmaya başlayınca kullanım haf­
tada bire indirilir ve gerektikçe kullanılır.

--- Sayfa 171 ---
Ömür boyu devam eden inatçı kabızlıklarda müshil ile beraber lavman
da yapılması gerekir. Lavman, duruma göre önce hergün, sonra 3 günde
bir, sonra haftada bir, sonra 2-3 haftada bir olacak şekilde uygulanır.
Sinarneki Kullanımı
Sağlıklı insanda sindirim artıkları, yemekten 24- 36 saat sonra bağırsak­
lardan atılır.
• Atıkların bağırsaklardan geçişi yavaşlar ve kabızlık oluşursa, yemekle
veya yemekten sonra sinarneki kullanılır. Aç karna içilen sinarnekinin
müshil etkisi yoktur.
• Öğütülmüş sinarneki veya sinarneki karışımiarı günün son yemeğiyle
veya yemekten sonra kullanılmalıdır.
• Sinarnekinin dozunu herkes kendisi belirlemelidir. Bu doz öyle ayarlan­
malıdır ki sindirim sürecini etkilememeli, sindirimi tamamlanmamış
besinin dışarı atılmasına sebep olmamalı, bağırsaklardan gereken hız­
da geçişini sağlamalıdır. Sinarnekinin dozu doğru ayarlandığında, al-
1 70
dıktan 1 2-24 saat sonra büyük abdeste rahatça çıkmak mümkün olur.
• Karışık ve fazla yemek yiyip, yediklerini hızla dışarı atmak için siname­
ki içenler, sindirim kurallarına aykırı hareket etmiş; sindirim sistemini,
besini sindirmeden atmaya zorlamış olur. Bağışıklık sistemi, yapılan bu
hataya tepki olarak mide bulantısı, karın ağrısı, baş ağrısı, terleme, hat­
ta bayılına ile karşılık verebilir. Ayrıca sindirilmeyen besin bağırsakla­
rı hızla geçerken, kimyasal dengeyi bozarak bağırsaklarda yara oluş­
masına sebep olur.
• Dört günden fazla süren kabızlığı geçirmek için önce lavman yapılır,
sonra sinarneki veya herhangi bir müshil kullanılabilir.
• Mide ve bağırsaklarda yara varsa, sinarneki yerine keten tohumu kulla­
nılır. Yara kapanınca sinarnekiye geçilebilir.
Sinarneki kanşımlan
çı
Kabızlık ve hazımsızlıkta yarıyarıya sinameki-nane karışımı veya 30
gr. sinarneki + 15 gr. kekik + 15 gr. nane karışımı;
Çi
Kabızlık, gaz ve hazımsızlık için 30 gr. sinarneki + 20 gr. anason +
1 O gr. kekik karışımı;
çı Kabızlık ve karaciğer zayıflığı için eşit miktarlarda sinarneki + hindi­
bağ yaprağı + pelinotu karışımı;

--- Sayfa 172 ---
Bu karışımlar öğütülür ve yemek üzerine serpilerek günde 1/2-2 çay ka­
şığı kullanılır.
Sinarneki öğütüp zeytinyağ ile yutmak büyük abdeste rahat çıkmayı
sağlar. Yemekten sonra bir tutarn sinarneki çiğneme k de aynı sonucu verir.
Son yıllarda sinarnekinin zararlı olduğundan bahsedilmektedir. Bilakis, si­
nameki, herkes için faydaldır. Önemli olan doğru kullanmayı bilmektir.
Keten Tohumu Kullanıını
çı 1 çorba kaşığı keten tohumu taze öğütülür, biraz bal ile karıştırılıp yu­
tulur, üzerine bol su içilir. 1 kahve kaşığı ısırganotu tohumu, 3-5 diş
dövülmüş sarımsak ve yarım çay kaşığı zencefil eklenirse daha etkili
olur. Bu, bağırsakları çalıştırıp kabızlığı önler, şişkinlikleri indirir, kanı
temizler, kansere karşı korur, yaraları kapatır. Veya
Çi 1 çorba kaşığı keten tohumu 1 00 gr. sıcak veya soğuk su ile karıştırı­
lır, üzerine bez sarılıp, 1 -2 saat bekletil ir. Sabah aç karna ve/veya ak­
şam yatmadan önce taneleriyle birlikte içilir.
Uyan:
• Öğütülmüş keten tohumu bekletilmez! içerdiği omega yağlar şifalı et­
kisini kaybeder!
• Keten tohumu mutlaka en az bir bardak su ile içilmelidir!
Manezyum Sülfat Kullanımı
Sabahleyin aç karna 1 bardak suda 1 tatlı kaşığı veya 1 çorba kaşığı
magnezyum sülfat eritip içiirliğinde 1 -2 saat sonra büyük abdest gelir.
Magnezyum sülfat (İngiliz tuzu), bağırsakların çalışmasını hızlandırdığı
için, yemekten sonra değil, sindirim tamamlandıktan sonra, sabah aç karna
içilir. Akşam içildiğinde, sindirilmeyen besin bağırsakları hızla geçerken,
bağırsakların kimyasal dengesini bozar.
Kan grubu "O" olanlar bazı özel uygulamalarda veya 2 haftada bir mag­
nezyum sülfat kullanabilir. "A", "B" ve "AB" taşıyıcıları ise, haftada bir, haf­
tada 2-3 defa veya her gün kullanabilirler.
Kaya tuzu gibi doğal bir tuz olan magnezyum sülfat derin tabakalarda­
ki toksin ve tuzları çekerek bağırsak yoluyla dışarı atar, ödem çözer, böb­
reklerin işini kolaylaştırır, organları temizler.
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
1 7 2
Örneğin, düz bağırsağındaki deformasyondan dolayı 20 yıl boyunca
her gün İngiliz tuzu kullanmak zorunda kalan "AB" grubu bir yaşlı adamın
dokuları ve organları, sağlıklı çocukların organları kadar temizdi.
İs hal
Mide, bağırsak, karaciğer, dalak ve beyin hastalıklarının yanısıra fazla
yeme veya bozuk gıdaların da sebep olduğu ishal, zararlı atıklardan temiz­
lenme yoludur. İshali hemen durdurmaya çalışmak doğru değildir.
İshal olanlar için sıcak banyo, uyku ve açlıktan daha iyi ilaç yoktur.
Hemen 3 günlük açlığa niyet etmek ve banyodan sonra zeytinyağı (ke­
kik yağı eklenebilir) ile bütün vücuda masaj yapıp uyumak gerekir.
3 günlük açlık sırasında hiçbir şey içmernek gerekir. Çok susanırsa, so­
ğutulmuş yağmur suyu, zemzem ya da dondurup eritilmiş suya doğal sirke
veya limon suyu katarak, küçük yudumlarla içilebilir. Suyun soğuk olması­
na dikkat edilmelidir çünkü sıcak ve ılık suyun ishali artırma ihtimali yük­
sektir.
Basit ishal vakalarında 2-3 gün aç kalmak, sonra da besienmeyi düzelt­
mek yeterli olabilir. Ancak, kronik hastalık veya akut enfeksiyon ile bağlan­
tılı ishallerde bu 3 günden sonra aşağıdaki meyve-sebze suyu karışımların­
dan hangisi mümkünse su ile karıştırarak 3 gün boyunca küçük yudumlarla
istendiği kadar içilir:
çı Ham üzüm (koruk), olgunlaşmamış dut, mayhoş elma, vişne, limon ve-
ya nar suyu,
çı Havuç + elma suyu karışımı,
çı Havuç + taze sıkılmış zencefil suyu karışımı,
çı Maydanoz veya kereviz yaprağı suyu + ıspanak suyu karışımı,
çı Maydanoz veya kereviz yaprağı suyu + semizotu suyu karışımı,
çı 5 gün çimlenmiş buğday suyu,
çı Kimyonla kaynatılarak soğutulmuş yağurt suyu.
Bu karışımlar mide ve bağırsakları yabancı mikroplardan arındırarak, fay­
dalı mikropların çoğalmasını sağlar; mide ve bağırsak yaralarını kapatır.
Bunlarla beraber her akşam eşit miktarlarda sartınsaklı zeytinyağı + limon
suyu karışımı içilir.

--- Sayfa 174 ---
Uyan: Zencefil, maydonoz ve kereviz yaprağı suyu günde ı çorba kaşığı
kullanılır.
Bu 3 günden sonra yine 3 gün sürecek olan aşağıdaki diyete başlanır:
Sabah: Bal şurubu içilir. Bal şurubuna elma suyu veya arpa suyu ilave
edilebilir. Ya da incir veya üzüm yen ir. Kışın ı -2 çorba kaşığı taze kavru­
lup öğütülmüş keten tohumu + ı tatlı kaşığı taze öğütülmüş ısırgan tohu­
mu + yarım çay kaşığı taze öğütülmüş zencefil + ı çorba kaşığı bal karışı­
mı, istenirse dövülmüş sarımsak ile yenir. Yeşil çay içilir.
Öğle: Yağsız kavrulmuş pirinç, kaya tuzu katılarak haşlanır, sonra yo­
ğurt suyu eklenerek biraz daha kaynatılır. Ocağı kapattıktan sonra nane,
kimyon, zencefil ve safran katılır, sağuyunca içilir. Veya
çı Kavrulmuş pirinç, karanfil, zencefil ve kimyon ile paça çorbası pişiri­
lir. Soğuduktan sonra limon suyu ile içilir.
Ara öğün: Yukarıda belirtilen herhangi bir meyve veya sebze suyu içilir
ya da incir veya üzüm yenir.
Akşam: Papatya, kekik veya biberiye çayı balla içilir. Veya
çı
2 ölçü zencefil + 2 ölçü karanfil + ı ölçü tarçın karışımından ı kah­
ve kaşığı, ı bardak kaynar suda ı 5 dakika demlendikten sonra içilir.
Uyumadan önce sarımsaklı zeytinyağı + limon suyu karışımı içilir.
3 gün bu şekilde beslenmeye devam edilir ancak iştah yoksa "faydalı ol­
sun" diye zorla yiyip içmemelidir.
Başladıktan 4 gün sonra ishal hill devam ediyorsa:
Ol
1 tatlı kaşığı ince kıyılmış nar kabuğu bir bardak suda 5 dakika kay­
natılır. 1 0- 1 5 dakika sonra bal karıştırarak öğleye kadar 2 defada içilir.
Gerekirse öğleden sonra tekrarlanır.
Nar kabuğu yerine taze ceviz yaprağı veya ceviz iç perdeleri de aynı şe­
kilde kullanılabilir. Nar kabuğu ve ceviz iç perdeleri güçlü ishal durdurucu­
dur. Kabızlığa yol açmamak için ishal kesilir kesilmez bırakmak gerekir.
Veya
çı
ı çorba kaşığı kavrulup öğütülmüş pirinç ya da arpa + 500 gr. su + 1
çorba kaşığı öğütülmüş nar çekirdeği + ı çorba kaşığı öğütülmüş nar
kabuğu kaynatılır. Bu karışımı günboyu 4 defada içmek veya bu karı­
şım ile lavman yapmak ishali durdurur, mide ve bağırsak yaralarını ka­
patır.
1 7 3

--- Sayfa 175 ---
1 74
İshal kesildikten sonra, her sabah bal şurubu, sebze veya meyve suyu iç­
mek ve günde bir defadan fazla pişmiş yemek yememek gerekir.
Bu 9 gün içinde kanlı ishal dahil her tür ishal, aynı zamanda ishale se­
bep olan hastalık iyileşir veya hafifler. Kanama olsa bile, aynı uygulama ile
mide ülseri ve bağırsak yaraları da kapanır.
Her tür ishali kısa zamanda durdurmak için
(:1 Kaynatılarak koyulaştırılan yabani semizotu suyu, ham dut suyu, ko­
ruk suyu, ayva suyu, keçi sütü içmek.
Ol Kavrulup öğütülmüş anason, sinirliot veya semizotu tohumu yutmak.
Ayrıca karna, özellikle göbek deli ği üzerine birkaç defa kupa kapatıp 1 5
dakika bekletmek de ishali durdurur.
Mide ve Baßırsaklarda Gaz
İyi çiğnemeden, karışık, birbirine ve mizaca uymayan, sindirim tamam­
lanmadan yenen ikinci bir yemek ve yemek üzerine yenen meyve midede
çürüyerek veya mayalanarak gaz ve asit oluşturur. Basit vakalarda hazımsız­
lığı ve gazı önlemek için, öğünler arası en az 6-8 saat olmalıdır. Sabah aç
karnma su, sebze-meyve suyu içmek, gaz yapmayan meyve, sebze ve ye­
mek tüketmek, mizaca uygun olmayan yiyecekleri terketmek gerekir.
Gazı ve büyük abdesti uzun süre tutmak kabızlığa ve erken yaşlanmaya
sebep olur. Rahat gaz çıkartabilmek ve büyük abdesti sağlıklı atmak için en
iyi pozisyon çömelerek oturmaktır. Çömelerek oturmak özellikle kolay do­
ğum yapmak açısından çok önemlidir. Eskiden kadınlar bütün işlerini çö­
melerek yapar, doğumları da problemsiz geçerdi.
Dondurulmuş meyvelerde oluşan kimyasal değişim bağırsaklarda aşırı
gaza neden olur. Doğal kurutulmuş meyve, buzdolabında saklanan meyve­
den daha sağlıklıdır.
Gazı önleyen ve gaz çıkaran güçlü ilaçlar
çı
Kimyon, anason, rezene, dereotu tohumu, kakule, kekik ve zencefil
öğütülerek, tek-tek veya birlikte yemek üzerine serpilir veya çay ola­
rak kullanılır.
Ol
2 hafta boyunca her sabah 5 gr. öğütülmüş üzerlik tohumu yutmak
gazı önler.

--- Sayfa 176 ---
çı
30 gr. havlıcan ve 30 gr. zencefil ince kesilir, 1 O gr. karanfil eklenir,
bir litre suda 1 O saat bekledikten sonra 5 dakika kı sık ateşte kaynatılır,
soğuduktan sonra süzülür. Günde 2-3 defa aç karnına 30-50 gr. su ve
bal ile içilebilir. 2 hafta devam edilir.
Ancak, mizaca uymayan, karışık, hazır ve katkılı yemek tüketen, ye­
mekten sonra meyve yiyen ve öğünlerin arasını kısa tutanlar asla gazdan
kurtulamaz.
Mide Reflüsü
Mide reflüsü, yemek borusundaki kapak mekanizmasının gevşemesiyle,
mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçmasıdır. Eğer onikiparmak bağır­
sağından mideye doğru safra geri akımı varsa, mideden yemek borusuna çı­
kan içerik hem asit, hem safra içerir. Safra da, mide asidi gibi, yemek boru­
sunu tahriş eder.
Mide reflüsünün belirtileri
• Midede hazımsızlık, ekşime, yanma ve gaz;
• Şişkinlik, geğirme ve ağız kokusu;
• Su, gıda artıkları, safra ya da hepsinin birdenbire ağza gelmesi;
• Geceleri öksürük, sabahları ses kısıklığı ve bağaza doğru yayılan ağrı.
Bu rahatsızlıklar sırtüstü yatma ve öne eğilmeyle daha da artabilir.
Hazımsızlık devam ederse
• Şişkinliğin kalbe baskısıyla kalp çarpıntısı ve kan dolaşımında bozuk­
luk;
• Mide içeriğinin yemek borusuna kaçması ile kronik faranjit, sinüzit
alerjik astım ve diş çürümesi;
• Ses tellerinin tahriş olması ve kalıniaşması ile ses kısıklığı ve kronik
öksürük ortaya çıkar.
Mide reflüsünün sebepleri
• Fazla doldurulan ve besinierin uzun süre beklemesi-çürümesi sonucu
şişen midede mukoza iltihaplanmaya, kaslar gevşemeye ve sarkmaya, ka­
pak mekanizması bozulmaya başlar.
• Tok karna ağır egzersiz ve cinsel ilişki karın içi basıncı artırarak diyaf­
ram kasının gevşemesine, reflü ve mide fıtığına yol açabilir.
1 75

--- Sayfa 177 ---
1 76
• Bazı insanlarda reflünün tek sebebi saat 2 t 'den sonra yemek olabilir.
Saat 2 t 'den sonra yenen yemek midede sindirilmeden çürür, asit ve gaz
oluşur. Yemek erken yense bile, sindirim tamamlanmadan meyve veya tat­
lı yemek de aynı sonucu doğurur.
• Son yıllarda hiçbir şekilde sindirilemeyen katkılı hazır ürünleri
tüketen çocuklarda, özellikle hazır mama ve bisküvi ile hazırlanan karışık
kahvaltıyla beslenen bebeklerde, mide reflüsü yaygınlaşmaktadır.
• Gebelikte karaciğerden mideye gönderilen ve kusarak dışarı atılan
toksinler, yemek borusunun altındaki kasların gevşemesine ve geçici reflü­
ye yol açar.
• Yaşlılarda mide asidi daha az üretilir, dolayısıyla hazım zorlaşır. Buna
bağlı olarak yaşlılar yemek miktarını azaltmazlarsa, devamlı hazımsızlık se­
bebiyle dokuların gevşemesi ve esnekliğini kaybetmesiyle reflü ve mide fı­
tığı ortaya çıkar.
Yetişkinlerin yaklaşık %30'unde mide reflüsü görülmektedir.
Öneriler
Besienmeyi düzeltmek, geç saatte yemekten vazgeçmek ve niyet
ederek, planlı olarak önce 3 günde bir, sonra haftada bir, sonra 2 haftada
bir olmak üzere kusmak, kustuktan sonra su içmek gerekir. 3 günlük
açlıklarla kısa zamanda reflüden kurtulmak mümkündür.
Reflü yaşayanların yüksek yastık kullanması gerekir.
Mide Ülseri
Mide ülseri tek başına ya da reflü ve fıtık ile birlikte görülebilir. Hastalık
yeni başladıysa midede ekşime ve ağırlık hissi, ağızda ekşi su, dilde paslan­
ma, karnın üst kısmına bastırılınca hissedilen ağrı, yemekten 2-3 saat sonra
sırta, kürek kemikleri arasına yayılan şiddetli mide ağrıları görülür. Kusmay­
la gelen kan ve/veya kahverengi büyük abdest, ülserin ilerlediğini gösterir.
Reflü, gastrit ve ülserin sebebi aynı olduğu için tedavisi de aynıdır.
Mide ve Ba9ırsak Hastalıkları İçin Genel Öneriler
2-4 haftalık kür

--- Sayfa 178 ---
lık 2 hafta Hazımsızlık bölümünde önerilen program uygulandıktan sonra
2 hafta boyunca aşağıdaki 2 beslenme usulünden biri uygulanır.
1 . Usul
Ol Sabah (saat 07:00-08:00 ) 1 bardak bal şurubu içilic
ÇI
1 -2 saat sonra havuç, ıspanak, semizotu veya greyfurt suyu içmeye
başlanır ve öğleye kadar (2-3 bardak) devam edilir. Bu arada her bar­
clakla beraber 1 -3 diş sarımsak çatiatarak yutulur.
Ol
Öğlen (saat 1 3 :00- 1 4:00) salata veya yoğurt ile tek çeşit yemek ye­
nir, 1 -3 diş sarımsak çatiatarak yutulur. Sarımsak yerine çiğ soğan da
yenebilir.
Kan grubu "0", "B" ve "AB" olanlar pul biber, defne yaprağı, kimyon, ke­
kik, bol soğan ile haşladıkları etin önce suyunu içer sonra salatayla eti yer.
Yanında ekmek veya pilav yenmez. Kan grubu "A" olanlar salata veya yo­
ğurtla tek çeşit yemek yer.
ÇJ Akşam (saat 1 9:00-20:00) Sarımsak zeytinyağ ve taze naneyle bir­
likte incir veya hurma yenir. Veya 1 - 3 kaşık çimlenmiş buğday bal ve sa­
rımsakla yenir Veya keten tohumu suyla yutulur.
Yemeklerde zerdeçal, kimyon, defne yaprağı kullanılabilir. Yağ olarak
sadece sızma zeytinyağı kullanılır ve yemek piştikten sonra üzerine
dökülür .. Zeytinyağını zenginleştirrnek için ince kıyılmış sarımsak, taze so­
ğan, maydanoz, kereviz yaprağı, tere, fesleğen, kekik veya nane katılabilir.
2. Usul
Ol Sabah 1 tatlı kaşığı bal ile hazırlanan bal şurubu içilir.
ÇJ
1 saat sonra 1 - 3 çorba kaşığı çimlenmiş buğday; sarımsak) ı zeytinya­
ğı + limon ilave edilmiş yeşil salata veya sarımsak ve zeytinyağ ile in­
cir ya da hurma yenir.
ÇJ Akşama kadar acıktıkça havuç, ıspanak veya semizotu suyu ya da yo­
ğurt suyu içilir ( 3-4 bardak). Aralarda 3'er diş sarımsak kırılarak yutulur.
Ol Akşam sarımsak ve bal ile 1 saat ısiatılmış 1 çorba kaşığı keten tohu­
mu, sonra incir veya hurma yenir.
Fıtık ve mide büyümesi varsa aşağıdaki bitkiler kullanılır:
Oi Sıkıştırıcı-büzüştürücü etkiye sahip olan nar çekirdeği ve iç zarları in-
1 7 7

--- Sayfa 179 ---
1 78
ce öğütülüp elekten geçirilir günde 2 defa sebze suyu karışımıyla bir­
likte birer tatlı kaşığı yutulur. 2 hafta sonra gerekirse tarhana veya yo­
ğurt çorbası nar çekirdeği ile pişirilerek içilebilir.
çı Bir tatlı kaşığı ince kıyılmış veya öğütülmüş meşe kabuğu, bir bardak
kaynar suda 1 5-20 dakika demlenip süzülür. Gün boyu 2 bardak taze
demlenmiş çay soğutulmadan yudumlanır veya ı kahve kaşığı ince
öğütülmüş taze meşe kozalağı sabah-akşam sebze suyuyla yutulur.
Herkes, bağırsaklannın durumunu anladığı ölçüde sağlığını kontrol edebi­
lir. Bunun için:
çı
ı orta boy kırmızı pancar ( ı 00- ı 50 gr.) rendelenir, limon suyu, sa­
rımsak ve zeytinyağı ile yenir. 3 saat sonra başlayarak, 36 saat idrar
kontrol edilir. Sağırsaklar sağlıklıysa, pancarın rengi kana karışmaz ve
idrara çıkmaz. İdrar hafif kırmızı olması normaldir. Sağırsaklar hasta
ise pancarın rengi kana karışır, idrar kırmızı olur. Pancar vücuttan ta­
mamen atılana kadar (24-36 saat) idrarın rengi kırmızı kalabilir. İdrar
ne kadar kırmızı ise, bağırsakların o kadar bozulduğu anlaşılır. İdrar
bazan normal, bazan kırmızıysa bağırsaklar yer yer bozulmuş demek­
tir. Bu durumda bağırsak tedavisi yapılmalıdır.
Mide ve bağır5aklan kuvvetlendirrnek ve kan dolaşımını canlandırmak için
aşağıdaki ilaçlardan biri kullanılır:
Cl
Günde 2 defa birer çorba kaşığı, kabuklarıyla beraber sıkılmış taze
zencefil suyu aç karnma içilir.
Of Taze zencefil, kabuğuyla birlikte rendelenir ve hakiki bal ile karıştı­
rılır. Günde ı çorba kaşığı yutulur.
çı 50 gr. toz zencefil, 200 gr. bal ile karıştırılır ve günde iki defa birer
çay kaşığı yutulur.
çı Eşit miktarlarda çörekotu ve çemen öğütülür, dövülmüş sarımsak ek­
lenir ve bal ile karıştırılıp her sabah aç karnma veya her akşam uyku­
dan önce bir çorba kaşığı alınır.
Sindirim sisteminin güçlü ve sağlıklı olmasını isteyen her insan bunu
yılda 2-3 defa 2 haftalık kürler halinde yapmalıdır.
Apan di st ameliyatı geçirenler ı - 2 ay ara vererek, taze veya kuru zence­
fil kullanmaya devam etmelidir. Zencefil, çay olarak veya baharat olarak da
kullanılabilir.

--- Sayfa 180 ---
Sindirim sistemi için önerilen iki seçenek 3 günlük açiıkiara birlikte
uygulansa daha etkili olur. Bu durumda beslenme programı açlıkların
arasında verilen 4 veya 7 gün içinde uygulanır. Ancak açiıkiara iyileşme
gerçekleşene kadar devam edilmelidir. Burada 3 günlük orucun rolü büyük­
tür. Genişleyen mide ve bağırsaklar ancak orucun yardımıyla normal for­
muna kavuşur. Sağırsaklarda önceden oluşan cepler, genişlemeler ve itti­
hapianma sebebiyle meydana gelen kısmi kaynamalar bu tedaviyle yok ola­
bilir.
Sağırsak tedavisi sırasında, incir, hurma, zencefil, keten tohumu, sarım­
sak ve bal tüketmek gerekir.
Bu uygulamalarda amaç:
• Müshille bağırsaklara hareket vermek;
• Keten tohumu ile temizlemek ve şişlikleri yok etmek,
• Sarımsakla yabancı mikroplan öldürmek,
• Semizotu, ıspanak, havuç suyu veya yoğurt suyuyla yaraları kapatmak,
1 79
• İncir ve hurmayla, bağırsaklardaki faydalı mikroplan artırarak, bağır­
sakları kuvvetlendirmek,
• Oruçla, mide ve bağırsaklara formunu yeniden kazandırmaktır.
Allah'ın yarattığı iyileşme mekanizması mükemmel çalışır. Mide ve ba­
ğırsaklar tedavi edilirken, bütün organlar tedavi edilmiş olur. Oysa modern
tıbbi metodların bir organı tedavi ederken, bütün vücudu harap ettiği her
gün farklı örneklerle ortaya çıkmaktadır.
PARAZİTLER
Yeryüzünü ve insan vücudunu atık maddelerden temizlemek için, mil­
yonlarca çeşit canlı görevlendirilmiştir. İnsan vücudunda görev yapan bu
varlıklar parazit olarak adlandırılmıştır. Fakat bu ifade, vücutta yaşayan,
kurt, mantar, mikrop ve virüsleri hastalıkların sebebi olarak kabul eden
çağdaş tıbbın hatalarından biridir.
Yaşadığımız ortamda pek çok çeşit kurt yumurtası bulunur. Bu yumur­
talar ağız yoluyla sindirim sistemine girer. Sindirim sisteminde uygun
ortam bularnazsa dışarı atılır. Çünkü sağlıklı vücut, paraziderin yaşamasına

--- Sayfa 181 ---
1 80
uygun bir ortam değildir. Fakat bağırsaklarda ve/veya karaciğerde metabo­
lik atık birikintisi varsa, burada yerleşip üreyebilir.
Katkılı gıdalar tüketen, deterjan, vücut bakım ürünleri ve kimyasal ilaç
kullananlarda bağırsakların ve karaciğerin kimyası bozulur. Bu kimyasal
ortamda bağırsak dokularında yaralar açılır. Sağırsaklarda üreyen para­
ziderin yumurtaları, bu yaralar vasıtasıyla kana karışarak bütün dokulara
dağılabilir. Bağışıklık sistemi kuvvetli ise yumurtalar kapsüllerle kaplanıp
pasifize edilerek, dokularda ölene kadar saklanır. Kapsülle kaplanan bu yu­
murtalar da ciddi problemlere sebep olabilir. Örneğin, solucan yumurtala­
rının şizofreni, egzama, depresyon ve astıma, kıl kurtlarının migrene sebep
olduğu tesbit edilmiştir.
Bugün bağışıklık sistemi çökmüş, dokuların kimyası ilaç ve kimyasallar­
la bozulmuş olduğu için yumurtalar kapsüllerle pasifize edilemez veya oluş­
turulan kapsüller erir. Bu durumda dokulardaki yumurtalar parazidere
dönüşerek, yalnız sindirim sisteminde değil, bütün organların dokularında
da yaşama ve üreme ortamı bulur.
Kabir hayatında sözedilen kurtların yumurtalarını insan, yaşarken birik­
tirir; ruh bedeni terkettikten sonra bu yumurtalar canlanır ve çoğalma or­
tamı bulur. Fakat, kimyasal eritici ve sentetik besin kullananların vücudun­
da bu yumurtalar ölmeden önce canlanır; kabir azabını henüz dünyaday­
ken yaşar.
Parazider kansere de yol açar.
Bazı parazitler, özellikle bağırsaklarda doğal olarak yaşayabilen trema­
totlar, eritki kimyasallar ve/veya kronik hazımsızlık sebebiyle dokusu bo­
zulan, yaralar oluşan bağırsaklardan kan dolaşımına karışır, organiara dağı­
lır. Dokularda, propil alkol, formaldehit gibi eritkiler varsa kapsüllenmez
ve parazider çoğalma imkanı bulur. Bu maddeler her evde kullanılan koz­
metik, deterjan, şeker, şişe suları ve gıda sanayii ürünlerinde bulunmakta­
dır. Parazider karaciğerde hepatite, pankreasta diyabete, timus bezinde
AIDS'e, beyinde alzheimer, şizofreni veya depresyon benzeri sendromlara,
akciğerlerde astıma, böbreklerde glomerülonefrite, prostatta prostatite, ra­
himde endometriyum kalınlaşmasına, gözlerde ve kaslarda ağrı ve kaşıntı­
ya sebep olabilir.

--- Sayfa 182 ---
Parazider çoğalırken büyüme faktörü üretir. Büyüme faktörü dokularda­
ki hücreleri bölünmeye teşvik eder. Parazider ne kadar hızla çoğalsa o ka­
dar çok büyüme faktörü üretilir ve hücreler o kadar hızla bölünür. Parazit­
lerin dokulardaki çoğalma hızı, dokulardaki atık madde miktarıyla bağlan­
tılıdır. Atık madde ne kadar fazlaysa, hastanın durumu o kadar tehlikelidir.
Kanser araştırınacılarına göre hemen hemen her çeşit kanserde bu süreç
gözlenir. ('Tümör ve Kanser'' bölümüne bakınız.)
Uykuda ağızdan salya akması, sıçramak, dişleri gıcırdatmak ve terle­
mek; ter ve dışkıdaki kötü koku vücutta parazit olduğunu gösterir.
Öneriler
Bağırsak ve karaciğer temizlernesiyle birlikte parazider dökülür çünkü
temiz dokularda paraziderin yapacağı iş kalmamıştır. Paraziderin ölü ola­
rak dökülmesi karaciğerdeki birikintilerin ne kadar toksik olduğunu göste­
rir.
Karaciğer temizlemesinden sonraki gün
Ol Sabah, ı çorba kaşığı halis bal, 50 gr. ev sirkesi, ı bardak ılık su, bir
kahve kaşığı çörekotu yağı (çocuklara 5-7 damla) karışımı içilir. 3-5 diş
sarımsak çatiatılarak yutulur.
Ol
ı -2 saat sonra başlanarak öğleye kadar, ı 'er diş sarımsak yutulur, 200
gr. (çocuklar için 50- ı oo gr.) kavrulmamış kabak çekirdeği yeşil iç za­
rıyla beraber azar azar yenir. Kabak çekirdeği, çocuklara, ezilerek ve
bal ile karıştırılarak verilebilir.
çı
Öğlen, kırmızı pancar, turp, havuç, soğan, sarımsak, dereotu, tere,
reyhan ve kekikle yapılmış salataya, ı tatlı kaşığı çörekotu yağı, ı
çorba kaşığı zeytinyağı ve 5-7 diş sarimsak katılarak yenir. Bu salata sa­
dece yiyecek değil, aynı zamanda ilaçtır. 3 saat sonra ı çeşit hafif ye­
mek yenebilir.
Of Akşam, ı kahve kaşığı çörekotu yağı (çocuklara 5-7 damla) greyfurt
veya havuç suyuna katılarak içilir. Sonra kabukları soyulmadan buhar­
da veya yemek içerisinde pişirilmiş ı orta baş sarımsak yenir veya 5-7
diş (çocuklara ı - 3 diş) sarımsak çatiatılarak yutulur. 3-5 gün bu şekil­
de devam edilir.
Nane, kekik, papatya, sarımsak, soğan, tarçın, kimyon, beyaz lahana to-
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
1 8 2
humu, kereviz tohumu, anason, çörekotu, beyazbiber, karabiber, fülfül, ka­
kule, ceviz, karanfil, pelinotu, defne yaprağı, defne meyvesi ve zeytinyağı
parazidere karşı tek tek veya karıştın halinde kullanılabilir. Örneğin:
Çf Kimyon + beyaz lahana tohumu + kereviz tohumu + kekik eşit mik­
tarlarda öğütülür.
Cl 3 ölçü kimyon + 3 ölçü anason + ı ölçü tarçın + ı ölçü beyaz biber
+ ı ölçü karabiber karıştırılıp öğütülür, 3-5 gün boyunca sabah-akşam
suyla ı 'er kahve kaşığı yutulur.
Dokuları larva ve yumurtalardan temizlemek için 'Tümör ve Kanser için
Öneriler" bölümüne bakınız.
Küçük çocuklarda, besienmeyi düzeltmek, bal şurubu içmek, havuç ye­
mek, göbek çukurunu çörekotu yağı ile yağlamak, elleri ve iç çamaşırlarını
temiz tutmak, hazır bez yerine pamuklu bez kullanmak yeterli olabilir.
KARACİGER HASTALIKLARI
Alınan herhangi bir besinin ağız, mide ve bağırsakları geçmesiyle birin­
ci sindirim tamamlanır ve kan yoluyla ikinci sindirime, karaciğere gönderi­
lir. Karaciğer, birinci sindirimin tamamlanmasıyla gelen protein, karbon­
hidrat, yağ gibi besin parçalarını daha da ince parçalara ayırarak yalnızca o
bedene özgü temel maddeler üretir. Oluşan besin maddelerini kana gönde­
rir, zararlı maddeleri nötralize eder. Böylece ikinci sindirim tamamlanmış
olur.
Karaciyerin Fonksiyonlanndan Bazıları
• Karaciğer, sindirim sistemi ile kana geçen tüm maddeler için süzgeç
görevi görür.
• Enerji kaynağı olan glikoz ve vitaminleri, ihtiyaç olduğunda kullan­
mak üzere depolar.
• Safra asitlerini sentezleyerek, yağların ve yağda eriyen vitaminierin
emiJimini sağlar.
• Kanın pıhtılaşması ve suyun damar içinde durmasını sağlayan prote­
inleri üretir. Bu proteinler kanamayı ve ödemi engeller.

--- Sayfa 184 ---
Kronik Toksik Hepatit
Karaciğer sindirim yoluyla gelen pek çok zararlı maddeyi, metabolizma
atıklarını ve tıbbi ilaç kalıntılarını nötrleştirerek vücuttan uzaklaştırır. An­
cak, karaciğere gelen zararlı madde miktarı, karaciğerin nötralize etme ve
dışarı atma kapasitesinin üzerindeyse, karaciğer dokularında depolanır.
Atık ve toksik maddelerin biriktiği dokularda iltihaplanma yani çöplükler­
deki gibi içten içe yavaş yavaş yanma başlar, dokular bozulur. Kronik tok­
sik hepatite bu şekilde zemin oluşur. Ancak birinci sindirimde kronik ha­
zımsızlık olmadıkça karaciğer bütün problemierin üstesinden gelir.
Modern tıpta "belirti siz hepatit" veya "asemptomatik hepatit" denilen bir
terim vardır. Aslında belirtisiz hepatit yoktur. Dikkatli bakılırsa, karaciğerle
bağlantısı düşünülemeyen safra kesesi taşları, alerji, cilt hastalıkları, kalp-be­
yin damarlarında veya herhangi bir damarda tıkanma, böbrek taşları ve böb­
rek hastalıkları gibi hastalıkların nedeninin kronik toksik hepatit olduğu gö­
rülür. Karaciğerde sindirim, yani ikinci sindirim bozulunca karaciğer nötra­
lize edemediği atıkların bir kısmını safra kesesine çamur olarak, bir kısmını
da böbreklere göndererek safra ve böbrek taşlarına sebep olur. Karaciğerde­
ki depolar dolunca atıklar kan vasıtasıyla bütün dokulara yayılıp birikıneye
başlar. Dokularda birikinti arttıkça içten içe yavaş yavaş yanma başlar ve bu­
lunduğu bölgeye göre adlandırılan farklı hastalıklar ortaya çıkar. Hiçbir şe­
kilde sindirilmesi mümkün olmayan katkılı gıda, sentetik yağlar ve GM
ürünlerin artmasıyla kronik toksik hepatit de yayılmakta ve özellikle genç­
lerde çok sık görülmektedir. Bugün 5 yaş altı çocukların çoğu, suni gıdalar­
la beslenenlerin hemen hepsi bu hastalığa yakalanmış durumdadır.
Kronik toksik hepatite zemin oluşturan maddeler: Antikonvülzanlar,
antidepresanlar, sentetik hormonlar, antibiyotikler, anestezikler ve antiro­
matizmal ilaçlar gibi bütün tıbbi ilaçlar; kimyasal saç boyaları, gıda katkı
maddeleri, tarım ilaçları, bütün detarjanlar, zehirli maddeler ve benzerleri.
Viral Hepatit
Viral hepatit, A, B, C, Delta, E, G virüsleri veya Herpes benzeri virüsler ne­
deniyle karaciğerde oluşan iltihaplanmadır. Viral hepatitin her türü bulaşı­
cıdır: A ve E hepatitleri yiyecek-içeceklerle, B, C, Delta ve G hepatitleri
kan ve vücut sıvıları vasıtasıyla veya yakın temasla geçebilir.
1 83

--- Sayfa 185 ---
1 84
Bazı hastalar, k9nında hepatit virüsü ve karaciğer fonksiyonunda bozul­
ma olduğu halde, hiçbir belirti vermeden ve sarılık olmadan hepatit geçi­
rebilir. Bazı hastalarda ise halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, karın, sırt
veya eklem ağrıları, kaşıntı, göz akı ve ciltte sararma, idrar renginde koyu­
laşma gibi belirtilerden biri veya birkaçı görülebilir. Kanında hepatit virü­
sü bulunduğu halde, karaciğer fonksiyonunda bozulma ve hastalık belirtisi
görülmeyen kişiler taşıyıcı olarak tanımlanır.
Ancak, sağlıklı karaciğer, virüslerin yaşayabileceği bir ortam değildir.
Yalnızca, kronik hazımsızlık çeken ve Kronik Toksik Hepatite zemin oluş­
turan madde kullananın karaciğerinde toksik madde ve atıkların birikme­
siyle virüsler çoğalarak, karaciğeri temizleme görevini yerine getirmeye
başlar. Virüsler karaciğerdeki toksinleri temizleyebildiği müddetçe hastalık
belirti vermez. Ancak toksin miktarı virüslerin temizleme kapasitesini aşa­
cak boyuta geldiğinde hepatit belirtileri görülmeye başlar.
Kanında hepatit virüsü bulunduğu halde, karaciğer fonksiyonunda hiç­
bir değişim göstermeyen taşıyıcıların durumu buna delildir.
Viral hepatitin tedavisi kolaydır. Hasta ne kadar genç ve hastalık ne ka­
dar yeni ise iyileşme o kadar kısa sürede gerçekleşir.
Genç hastada yeni başlayan viral hepatit için öneriler:
1 . gün
Ç!f Sabah 6-?'de kusun. ("Genel Tavsiyeler" bölümüne bakınız.)
Of Kustuktan 2-3 saat sonra 1 çorba kaşığı magnezyum sülfat (İngiliz tu­
zu, glaubren tuzu) 1 bardak su ile içilir.
Ol
2-3 saat sonra, yarım çay kaşığı öğütülmüş sinarneki + 1 00 gr. turp
yaprağı suyu + 1 00 gr. su + biraz safran karıştırılıp içilir. T urp yapra­
ğı suyu yerine hindiba suyu, papatya çayı veya pelinotu çayı kullanıla­
bilir. Çay lar, bir tatlı kaşığı bitkiyi 1 50 gr. kaynar suda 1 5 dakika dem­
leyip süzerek hazırlanır.
Bundan sonra, koltuk altından ölçülen ateş 38 derecenin üstünde değilse,
omuzdan başlayarak 1 2. kaburga altına kadar, ertesi gün sağ ve sol gö­
ğüs altından göbek deliği hizasına kadar kupa kapatılır. Ateş yüksek
ise, ateş düşmeye başlayınca kupa çekilir.

--- Sayfa 186 ---
2. ve 3. gün
çı Günde 4-5 defa biraz su katarak elma, greyfurt, semizotu ya da havuç
suyu içilir. Günde 2 defa birer çay kaşığı ince öğütülmüş pelinotu+al­
tınotu karışımı suyla yutulur.Veya
çı
Sabah-öğle arası havuç suyu + elma suyu karışımı, öğle-ikindi arası
greyfurt suyu, ikindi-akşam arası semizotu suyu içilir. Bunların arasın­
da 2 defa birer çay kaşığı pelinotu+altınotu karışımı yutulur.
Elma ve greyfurt suyu karıştırılmaz, ancak elma suyu, havuç suyu ile; ha­
vuç suyu, semizotu ve ıspanak suyu ile karıştırılabilir. Greyfurt yerine
limon suyu, kışın semizotu suyu yerine kırmızı pancar suyu+havuç su­
yu karışımı içilebilir.
istek yoksa zorla içmemeli, bu üç gün boyunca aç kalmalıdır.
Bu 3 gün boyunca başka bir şey yenmez.
çı
Birinci gün kürekler arası ve altına, 2-3 gün sonra diziere hacamat
yaptırılır.
Bu 3 gün içinde kusma olması her tür hepatit için faydalıdır, iyileşmeyi
hızlandırır. ı bardak ılık suya ı kaşık zeytinyağı katarak içmek kendi­
liğinden kusamayanlara yardımcı olabilir.
Ilk 3 günden sonraki 7 gün boyunca
çı Hergün öğleye kadar yukarıda verilen karışımlar içilir.
çı Öğlen istendiği kadar İncir, üzüm, elma, greyfurt, erik veya vişne ka­
rıştırmadan yenebilir.
çı Akşam havuç, kırmızı pancar, ıspanak, pırasa, soğan, sarımsak, semi­
zotu, turp yaprağı, limon suyu ve zeytinyağı ile salata yapılır, yanında
bir avuç kavrulmamış badem veya antep fıstığı yenebilir.
çı Yatmadan önce yağsız yağurt suyuna biraz kaya tuzu ve bal katarak
içilir.
4. gün ateş veya sanlık devam ediyorsa
çı 4. gün sabah önce 70- ı 00 gr. taze sıkılın ış hindiba veya ısırganotu su­
yu + 50 gr. su + yarım çay kaşığı öğütülmüş sinarneki + biraz safran
karışımı içilir. lsırganotu yerine turp yaprağı suyu, papatya çayı veya
pelinotu çayı kullanılabilir.
1 85

--- Sayfa 187 ---
1 86
Uyan: Bu tür acı karışımlar şekersiz içilmelidir.
ÇI Sonra öğleye kadar sebze suları içilir.
ÇI
Öğleden sonra bir fincan yeşil mercimek + 1 çay kaşığı tane kimyon
+ 1 tatlı kaşığı kuru kadın tuzluğu meyvesi veya kabuğu + yarım çay
kaşığı çemenotu kaynatılır, ocağı kapatmadan önce zencefil eklenir.
Biraz sağuyunca ezmeden süzülür ve ılık olarak yudum yudum içilir.
Y eşi! mercimek yerine arpa da kullanılabilir.
6f Yatmadan önce yağsız yağurt suyuna biraz kaya tuzu ve bal katarak
içilir.
Böylece 7 gün tamamlanır
Gl Bu 7 gün içinde 4. gün acı kavun suyu 1/3 oranında suyla karıştırarak
avuç içine dökülür ve başı öne doğru eğerek, burundan genize kadar
çekilir. 3-5 saniye tuttuktan sonra, sümkürmeden dışarı akmasına izin
verilir. Bir defadan fazla çekmek doğru değildir. 2-3 saat sonra hapşır­
ma ve burun akıntısı başlar, 1 -2 gün sürebilir. Bu işlemden sonra göz­
lerde ve derideki sarılık hemen geçer. Ancak biraz baş ağrısı olabilir,
bu doğaldır. Acı kavun suyu yerine saf acı kavun yağı veya çörekotu
yağı da kullanılabilir. ("ilaçlar" bölümü "Acı Kavun" konusuna bakınız.)
Veya
çı Burna ev sirkes i de çekilebilir. Sirkeyi 7- 1 O saniye burun da tutmak ve
günde 3-4 defa tekrarlamak gerekir. Sirkeye halis bal katılabilir.
or 5. gün sabah kürek kemikleri arası ve sağ kürek altına;
Ol 6. gün göğüslerin altına 6'şar sülük konur. Sülükler düştükten sonra
kupa kapatılır.
Böylece karaciğer temizleme hazırlığı tamamlanır.
Ol
8. gün saat 1 7'ye kadar suyla karıştırılmış meyve suyu içilir ve saat
1 9:00'dan başlayarak karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Te­
mizlemesi" bölümüne bakınız.)
Ol Karaciğer temizlemesinden sonra beslenmeye dikkat edilir ve bir haf­
ta sonra 3 günlük açlık yapılır.
Bu program tamamlandıktan bir süre sonra virüs kendiliğinden kaybolur.
Çünkü temizleneo karaciğer artık virüslerin yaşayabileceği uygun bir
ortam değildir.

--- Sayfa 188 ---
Sağlığı kazandıktan sonra kaybetmemek için haftada 1 defa 36 saat açlık
orucu tutmak, tıbbi ilaç, katkılı hazır yiyecek ve içecek kullanmamak,
karışık ve birbirine ters besinler yememek, hiçbir şekilde zehirli mad­
delerle temas etmemeye özen göstermek gerekir.
Ol Anne sütü alan bir bebek hepatit olursa 2-3 gün aç bırakılır, açlıktan
sonra 50 gr. zeytinyağı ile lavman yapılır, sonra azar azar emzirmeye
başlanır. Bebek açlıktayken, anne bu süreyi meyve suyu içerek geçirir,
sütünü sağarak atar ve bağırsak tedavisine başlar.
Cl 2-5 yaşında bir çocuk hepatit olursa, hemen 2-3 gün açlık yaptırmak,
açlık bittikten sonra 1 00 gr. zeytinyağı ile lavman yapmak, sonra 7
gün boyunca greyfurt, elma, havuç suyu ve bal şurubu içirmek, meyve
yedirmek gerekir. Açlık bittikten sonra 2. gün kürek kemikleri altına
hacamat yaptırılır veya sağ kürek kemiği altına 3 tane sülük konur. Sü­
lükler düştükten sonra kupa çekilir. Bu 7 günlük tedaviden sonra, artık
çocuğa, sentetik yağlar, katkılı yiyecek ve içecekler, karışık yemekler
ve beyaz ekmek yedirilmemeli, süt içirilmemelidir. Taze sıkılmış mey­
ve-sebze suyu, doğal üzüm pekmezi ve meyve verilmelidir. Günde bir
öğün yemek yedirilebilir.
OJ 5- 1 0 yaşındaki çocuklara 1 50-200 gram zeytinyağıyla lavman yaptık­
tan sonra 3 gün açlık yaptırılır. Sonraki 3 gün elma suyu içirilir ve 3 .
gün saat 1 9:00'dan başlayarak karaciğer temizlernesi yaptırılır. ("Kara­
ciğer Temizlemesi" bölümüne bakınız.)
OJ Hasta yaşlı ise kronik hepatit tedavisi uygulanmalıdır.
Güler G. yaş 3 2 , İstanbul
Bir yaşımda zatürre geçirmişim ve antibiyotik iğne yapılmış.
Ai/em fasulye, mısır yetiştirirken böcekler, kaplumbağalar yemesin
diye çok DDT kullanır/ardı. 20 yaşımda evlendim. 3 aylık evliyken
2 aylık bir bebek düşürdüm. Doktorlar rahim içi çok kazındığı için
tekrar hamile kalma ihtimalimin yüzde 5 olduğunu söyledi. İlk dü -
şükten sonra dengem bozuldu, psikolojik tedavi görmeye başladım.
Rahim filmine bakarak kısır olduğumu söylediler. Hemen sonra ha -
mi/e kaldım. Hamilelik boyunca 9 ay aşerdim. Doğumdan 9 ay
sonra tekrar hamile kaldım fakat bebeğim 5 aylıkken karnımda öl -
1 8 7

--- Sayfa 189 ---
dü. Yarım saatten fazla süren bir kürtaj/a a/mdı. Bu düşüğün sebe -
bini araştırırken doktorlardan biri kanmda mikrobik bir hastalık var
ama ne olduğunu bilmiyorum diyerek bir sürü tahlil yaptırmamı is -
tedi. Bu arada yine psikolojik tedaviye başladım. 2 sene boyunca
Seroxat, Dideral ve Atarax kullandıran ve çok meşhur olan dokto -
ra gidip ge/dikçe daktorun kendisinin hasta olduğunu gördüm ve
tedaviyi bıraktım.
Bir süre sonra yeniden hamile kaldım. Aşırı mide bulantısı, baş dön -
mesi, halsizlik ve baygm/ık şikayetiy/e doktora gittim ve yapılan
tahlillerde Hepatit- C çıktı. Hemen bebeği aldırmam gerektiği,
yoksa enzimler artacağı için hastalığırom ağırlaşacağı söylendi.
Eşim/e birlikte bebeği aldırmamaya karar verdik. Çapa Hastahane -
sinde beni takip eden doktor "Doğumdan sonra Çapa ile nikahla -
nacaksın, biyopsi dersem biyopsi, tahlil dersem tahlil, ben ne der -
sem onu yapacaksm" dedi. İkinci doğumuro da ilki gibi sezaryen/e
oldu. Doğumdan sonra enzimler yükselmişti. Çocuğa da Hepatit-
1 8 8
C geçer diye emzirmeme izin vermediler. Bu beni çok yıktı. Bebe -
ğime bir köpek yavrusu gibi davranmaları, iki eldivenle, parmak uç -
/arıy/a alıp koymaları da beni çok üzüyordu.
Doğumdan sonra 1 ay dolmadan karaciğer biyopsisi yapıldı. Artık
hergün hastahanelerdeydim. Beni tekrar psiko/oğa gönderdiler.
Verilen ilaçlardan sonra şiddetli baş ağrıları başladı, öyle ki kafamı
duvarlara vuruyordum. Bu ilaçlar beni iyice hasta etmiş, çok sinirli,
hırçm olmuştum ve midemde gastrit başlamıştı. Artık öleceğimi dü -
şünüyor, küçücük çocuklarıma başlarmm çaresine bakmaları için iş
yapmayı öğretiyordum. Başağrı/arım geçmeyince başka bir dokto -
ra gittim, o da bana Zomig isimli ayda bir alınan bir ilaç verdi. Onu
içtiğimde delireceğimi sanıyordum, beynim uyuşuyor, heryeri kan
olarak görüyor, e/ime bir bıçak alıp efendimi ve çocuklarımı kes -
rnek istiyordum.
Devamlı karnım şişiyordu. Doktorlar 30 yaşımda siroz olacağımı,
ömrüm 50 yı/sa 40 yıla düşeceğini söylüyorlardı. Fakat genç oldu -
ğum için karaciğer nakli yaptırabileceğimi söylediler. Efendim ba -
na sürekli ''Merak etme Hepatit-C'nin tedavisi yok deseler de deva -
smı Allah karşımıza çıkaracak" diyordu.

--- Sayfa 190 ---
Bu sırada efendimin bronşoktazi olan bir arkadaşına, tedavi gördü -
ğü Süreyya Paşa ve Yedikule Göğüs Hastahanesindeki doktorlar
"Bizim yapacak birşeyimiz yok. Sen inançlı insansın evine git rahat
rahat ölümü bekle" demişlerdi. O da Aidin Salih'in önerilerini uy -
gulamaya karar vermiş, 3 defa 3 günlük açlıktan sonra iyileşmişti.
Bunu görünce ben de Aidin Hanım'la görüştüm. Bana çok kolay
iyi/eşebi/eceğimi söyledi. Yıllardır Hepatit C'nin tedavisinin olma -
dığını duyduğum için buna inanamıyordum. 70 gün sonra ne hepa -
tit, ne migren, ne romatizma, ne de lif yırtılmasından eser kalma -
mıştı. 4. defa hamile kaldım. hastahanelerde yaşadığım acı tecrü -
belerden sonra 3. doğumumu evde yapmak istedim. 3 gün sancı
çektikten sonra rahim ağzı açılmadığı için bebegim rahim ile birlik -
te dışarı çıkmak üzereyken tekrar sezaryene mecbur kaldım.
Ameliyatta ikinci sezaryende rahmin yanlış dikildiği ortaya çıktı.
Bu üçüncü sezaryenden 1.5 yıl sonra evde normal doğumla 5 kilo
200 gramlık bir bebek doğurdum.
Allah Aidin Hanım'dan razı olsun.
Mayıs 201 1
Kronik Hepatit için Öneriler
Kronik hepatitte de diğer hastalıklarda olduğu gibi ilk olarak sindirim
düzeltilir, sonra karaciğer temizlernesi yapılır ("Sindirim Sistemi
Hastalıkları" ve "Karaciğer Temizlemesi" bölümüne bakınız.)
Karaciğer temizlemesinden sonra, karaciğeri güçlendirmek için 1 ay bo­
yunca
çı Her sabah 250 gr. greyfurt.suyu (veya 3 limon suyu+200 gr. su) + 50
gr zencefil suyu (veya 1 çay kaşığı toz zencefil) + 1 tatlı kaşığı bal
karışımı, arkasından 1 kahve kaşığı çörekotu yağı içilir. Öğleye kadar
meyve yenir veya meyve suyu içilir. Karaciğer için en iyi meyveler in­
cir, üzüm, elma, greyfurt ve limondur.
çı Öğleden sonra aç karnma 1 çay kaşığı polen + 1 tatlı kaşığı bal karı­
şımı yenir. Baldan başka tatlı yenmez.
Ol Günde bir defa yemek, yanında yeşillik, sarımsak, kırmızı pancar, ıs­
panak, semizotu salatası zeytinyağ ile yenir.
1 89

--- Sayfa 191 ---
1 90
Ol Haftada 2 defa yeşil mercimek, tane kimyon ve çemen ile kaynatılır,
zencefil eklenir ve ezmeden süzülüp suyu içilir. Yeşil mercimek yerine
arpa da kullanılabilir.
Polen bulunarnazsa aşağıdaki kanşım hazırlanır:
Ol 30 gr. kuru zencefil + ı 5 gr. kabuk tarçın, 300 gr. suda bir gece bek­
letilir. Yumuşayan zencefil ince kesilir, aynı suyun içinde tarçınla be­
raber ı 0- ı 5 dakika kı sık ateşte kaynatılır. Sonra ı kilo taze incir ekie­
n ir. (Taze incir yerine 300 gr. doğal bir şekilde kurutulmuş incir suyla
ısiatılıp bir gece bekletilerek kullanılabilir.) Kaynama derecesine gel­
dikten sonra ı bardak nöbet şekeri eklenerek ateş kapatılır. ı -3 saat
beklettikten sonra tekrar ocağa konarak, ı 0- ı 5 dakika kı sık ateşte kay­
natılır. 5-6 saat sonra yarım kilo bal eklenerek, 3-5 dakika kısık ateşte
bekletilir, köpüğü alınır. Ocağı kapattıktan hemen sonra, bir tutarn
safranı n ı 00- ı 50 gr. sıcak suda bir gün bekletilip süzülmesiyle hazır­
lanan safran suyu eklenir ve buzdolabında bekletilir. 2-3 gün sonra
kullanmaya başlanır. Günde ı -2 defa aç karnına, ıl ık su katarak 30-50
gram içilir, taneleri de yenir.
Bir ay sonra:
Ol
Her sabah ı çorba kaşığı taze öğütülmüş çörekotu + ı çorba kaşığı
öğütülüp elenmiş civanperçemi + ı çorba kaşığı bal karıştırılır öğlene
kadar iki defada yeşil çay ile yutulur. Acıkınca elma suyu, greyfurt su­
yu, havuç suyu içilebilir, öğlene kadar başka bir şey yenmez. Öğleden
sonra mizaca uygun bir yemek yenebilir. 3-5 gün bu şekilde devam
edilir.
cı· Akşam ı /2 çay kaşığı öğütülmüş sinarneki + 70- ı 00 gr. hindiba suyu
+ 50 gr. su + biraz safran karışımı içilir. Hindiba suyu yerine ısırgano­
tu suyu, ı çorba kaşığı taze sıkılmış zencefil suyu, turp yaprağı suyu
veya papatya çayı kullanılabilir. Kabızlık yoksa haftada 2-3 defa, ka­
bızlık varsa, hergün devam edilir. Burada sinarneki kullanmadaki amaç
kanı ve karaciğeri temizlemektir. (Bu karışıma her 3-6 ayda bir ı 0- ı 4
gün devam edilir.) Karışımı içtikten sonra ı - 3 kaşık çimtenmiş buğday
yenir. (40 gün devam edilir.)
ı -2 yıl boyunca, haftada bir 36 saatlik açlık orucu yapmak karaciğeri
düzeltir. 7 defa 3 günlük açlık, sonra ı O günlük açlık yapmak karaciğeri
mükemmel duruma getirir.

--- Sayfa 192 ---
Karaciğeri temizleyip güçlendiren ısırganotu, kereviz, kereviz yaprağı,
maydanoz, kişniş, hindibağ, çörekotu, safran ve zencefil zaman zaman ara
vererek her şekilde kullanılmalıdır.
Bu tedaviyi 1 -2 yılda bir tekrarlamak gerekir.
Siroz
Karaciğer sirozunun en önemli nedenleri, kronik viral hepatit veya tok­
sik hepatit, alkol bağımlılığı veya kronik kalp veya böbrek yetmezliğidir.
Fakat bazı siroz vakalarında, hastanın hikayesinde bunlardan herhangi bi­
rine rastlanmaz. Bu vakalarda sebep, sentetik besinler ve yemekten sonra
meyve veya tatlı yiyerek oluşan kronik hazımsızlıktır. ("Birbirine Ters Yi­
yecekler", "Karışık Yemek" ve "Katkı Maddeleri" bölümlerine bakınız.)
Karaciğer sirozu hangi nedene bağlı olursa olsun ilerleme süreci değiş­
mez. Karaciğer hücrelerine zarar veren herhangi bir etkenden dolayı hüc­
relerin yerini bağdokusu alır. Bağdokusu oluşumu kan dolaşımı bozukluğu-
na, kan dolaşımı bozukluğu devamlı zehirlenme ve iltihaplanmaya, devam-
1 9 1
lı zehirlenme ve iltihaplanma ise bağışıklık sisteminin zayıflamasına yol
açar. Aşırı çoğalan bağdokusunun, çevredeki hücre ve damarları sıkıştırma-
sıyla karaciğerde kan dolaşımı ve oksijen yetersizliği artar. Hastalığın ge­
lişmesine bağlı olarak son evrede karaciğer büyüyebilir ya da küçülebilir.
Sirazun iyileşmesi çok zor olmakla beraber, sonuç, hastanın yaşına ve
hastalığın evresine bağlıdır.
Öneriler
ÇI 40 gün boyunca Dawd aleyhisselam orucu tutulur:
Bir gün 36 saat aç kalınır, ertesi sabah 250 gr. greyfurt.suyu (veya 3 limon
suyu+200 gr. su) + 50 gr zencefil suyu (veya 1 çay kaşığı toz zencefil)
+ 1 tatlı kaşığı bal karışımı, arkasından 1 kahve .kaşığı çörekotu yağı
yudum yudum içilir. Acıkınca meyve-sebze suyu karışımlarından isten­
diği kadar yudum yudum içilir; öğle-ikindi arası meyve, özellikle incir,
üzüm veya Trabzon hurması; ikindi-akşam arası zencefil veya kuşbur­
nu çayı içilir ve salata yenir. Salata ıspanak, semizotu, hindibağ, may­
danoz, kuru soğan, yeşillik, kabak, havuç, kırmızı pancar, kereviz, sa­
rımsak ile yapılır, 1 çorba kaşığı sarımsaklı zeytinyağı ve bol limon su­
yu eklenir. Yatmadan önce 30 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30 gr. limon

--- Sayfa 193 ---
1 9 2
suyu karışımı içilir. Başka hiçbir şey yenmez ve ertesi gün tekrar aç ka­
lınır.
Meyve-sebze suları
Of Elma suyu + su karışımı
01 Greyfurt suyu + su karışımı
çı Limon suyu + su karışımı
çı Havuç suyu + kırmızı pancar suyu + su karışımı,
çı· Pancar suyu + semizotu suyu + su karışımı,
çı Kırmızı pancar suyu + ıspanak suyu + su karışımı,
çı Havuç suyu + elma suyu + su karışımı
Elma, greyfurt ve limon suyuna 1 tatlı kaşığı bal eklenebilir.
Oruca paralel olarak hacamat yaptırılır ("Hacamat" bölümüne bakınız.)
40 gün sonra 3 günlük açlık ve arkasından karaciğer temizlernesi yapı-
lır. ("Karaciğer Temizlemesi" 3 . Gün bölümüne bakınız.)
KaraciA-er temizlemesinden sonra
çı Pazartesi ve perşembe günleri, 36 saatlik oruçlara devam edilir.
çı Haftada 2 defa hafif yemek yenebilir. Yağ olarak yemekiere ve sala­
taya sarırusaklı zeytinyağı kullanılır.
Oruçlar arasında örnek beslenme programı
çı
Saat 07:00: 250 gr. greyfurt.suyu (veya 3 limon suyu+ 200 gr. su) +
50 gr zencefil suyu (veya 1 çay kaşığı toz zencefil) + 1 tatlı kaşığı bal
karışımı, arkasından 1 kahve kaşığı çörekotu yağı yudum yudum içilir.
çı Saat 09:00: 250 gr. kuşburnu şurubu içilir
çı Saat ı ı :00: 1 00 gr. havuç suyu + ı 00 gr. elma suyu + 50 gr. su yu­
dum yudum içilir.
çı Saat ı 3:00: 1 50 gr. havuç suyu + 50 gr. kırmızı pancar suyu + 50 gr.
su içilir.
çı Saat ı5:00: 1 tatlı kaşığı bal + 1 çay kaşığı polen yutulur, su veya zen­
cefil çayı içilir.
Of Saat ı5:30: Zeytinyağ ve çörekotuna batırarak incir veya hurma na­
neyle yenir.

--- Sayfa 194 ---
çı
Saat 1 8:00: Havuç, kırmızı pancar, sarımsak, soğan, semizotu, ıspa­
nak, yeşillik ve limon suyu ile salata yapılır. Üzerine 1 çorba kaşığı sa­
rımsaklı zeytinyağı gezdirilir. Ekmek yerine bir avuç badem ile 3 tane
acı badem yen ir. Haftada 2 defa salatay la birlikte, sebze yemeği, et ve­
ya balık yenebilir. ("Et" bölümüne bakınız)
İştah gelene kadar bir şey yiyip içmek sağlığa zarar verir. Yemek için
iştahın gelmesini beklemek gerekir.
Bir öğünde alınan yemek veya sıvı miktarı 250 gramdan fazla olmama­
lıdır. Bu çok önemli bir kuraldır, ömür boyu uymak gerekir.
1 ay sonra karaciğer temizlernesi tekrarlanır. Karaciğer temizlemesin­
den bir hafta sonra kireç temizlemesi, bir sonraki hafta böbrek temizleme­
si, daha sonraki hafta kan temizlernesi yapılır.
Bu temizlemeler bittikten bir hafta sonra 3 günlük açiıkiara başlanır, 7
gün arayla 2 1 defa yapılır. 7., 1 4. ve 2 1 . açlıklardan sonra karaciğer temiz­
lernesi tekrarlanır. 1 hafta sonra böbrek temizlemesi, 1 hafta sonra 1 O gün­
lük açlık yapılır. ("Açlıklar" bölümüne bakınız.)
Sonra ara vermeden haftada 1 gün oruç tutmaya devam ederken, hicrl ay­
ların 1 3, 1 4, '1 5. günleri 3 günlük açlık yapılır; 3 ayda bir hacamat yaptı­
rılır. Bu arada haftada 1 -2 defa mizaca uygun et, 1 defa balık, 2 defa çiğ
veya 3 dakikadan fazla kaynatılmamış taze köy yumurtası, 1 -5 defa yağurt
veya kefir yenebilir. Ancak besinierin %60'ı yeşillik, sebze, zeytinyağı,
bal, zencefil, taze meyve veya doğal yollarla kurutulmuş meyve (özellik­
le, üzüm, incir, hurma, elma kurusu) olmalıdır. Taze veya kuru ineiri zey­
tinyağına batırarak; yoğurdu sarımsak veya yeşillik ile; et, yumurta ve ba­
lığı biraz tuz ve bol salata ile; balı zencefil, ceviz veya bademle; zeytinya­
ğını zerdeçal, kimyon, sarımsak ve yeşillikle yemek gerekir.
Bu programın sonunda hasta kendini çok iyi hissedebilir. Fakat karaci­
ğer dokularında oluşan tahribatı düzeltmek imkansızdır ve sağlıklı organın
gösterdiği performans beklenemez. Hasta, artık, görevini tam olarak yeri­
ne getirebilecek bir karaciğeri olmadığını ve ona yüklenmemesi gerektiği­
ni bilmelidir. "Doğru Beslenme" bölümündeki T avus Kuşu hikayesinden i b­
ret almak gerekir.
Sağlıklı insan ona ait kaç rızık vadisi kaldığını düşünmeyebilir, fakat si-
1 9 3

--- Sayfa 195 ---
1 9 4
roz hastası düşünmeye mecburdur. Belki 2, belki 1 vadisi kalmıştır ve rızkı­
nı idareli kullanmak zorundadır.
Kannda su toplaorsa (istiska)
Gl Bir baş sarımsak + 1 0 tane dalından yeni koparılmış yeşil zeytin + 1
havuç + 500 gr. su karışımı pişirilir, süzgeçten geçirerek içilir.
çı
Öğütülmüş acı kavun kökü aç karnma suyla yutulur. İlaç, ilk önce
günde bir defa 1/2 çay kaşığı, sonra günde iki defa, sonra da üç defa
alınır. Bu şekilde karındakı sıvı atılımını en iyi sağlayan doz tespit edi­
lir. Kan grubu "0 " , "B" ve "AB" olanlar dozu yavaş yavaş yükseltıneye
dikkat etmelidir. Günde bir buçuk-iki çay kaşığından fazla yutmamalı
ve bir hafta kullandıktan sonra 1 -2 hafta ara vermelidir. Fakat kan gru­
bu "A" olanlar 3-4 hafta boyunca ara vermeden 3 çay kaşığına kadar
kullanabilir. Veya
çı 30 gr. kuru veya 1 00 gr. taze acı kavun kökü ince kesilir, 1 litre suy­
la 1 5 dakika kısık ateşte kaynatılarak süzülür. 1 00 gram ı 1 00 gr. bal şu­
rubu ile karıştırıp gün boyu yudum yudum içilir. 3 gün kullandıktan
sonra 3 gün ara vererek 1 -2 defa daha 3 gün tekrarlanır.
Uyan: Acı kavun kullanırken ishal olursa ishalin durması beklenir, durduk­
tan 3 gün sonra yeniden başlanır.
Bütün karaciğer hastalıklan için 4-6 ay boyunca aşağıdaki karışımlardan bi­
ri yemekten önce içilir:
çı 3 orta boy kırmızı pancar birkaç parçaya kesilir, kısık ateşte suyu ko­
yulaşana kadar pişirilir. Günde 2-3 defa yarım çay bardağı içilir.
çı
1 kahve kaşığı atkuyruğu +pelinotu karışımı 1 5 dakika demlenerek
içilir veya 1 çay kaşığı pelinotu atkuyruğu çayıyla yutulur.
çı Eşit miktarlarda hindiba kökü+ sığır kuyruğu+ kara hindiba karışımın­
dan 1 çorba kaşığı, bir bardak kaynar suda 1 .5-2 saat bekletilip süzü­
lür. 1 çay kaşığı kuru veya 1 1 tane ezilmiş taze nane yaprağıyla içilir.
çı 1 tatlı kaşığı altınotu+ 1 bardak kaynar suda demlenerek tatlandırma­
dan içilir.

--- Sayfa 196 ---
DALAK BÜYÜMESi
• Anne karnındaki cenin) alyuvar hücreleri dalak tarafından üretilir.
Doğumdan sonra bu görevi devralan kemik iliği herhangi bir sebeple
çalışmadığı zaman dalak yeniden alyuvar üretmeye başlar.
• Bağışıklık sisteminin askerlerinden olan bir kısım lenfasitler dalakta
üretilir.
• Kırmızı kan hücrelerini depolayan dalak, kanamalarda kasılarak do­
laşım sistemine yedek kan verir.
• Dalağa gelen zararlı maddeler ve mikroplar dalaktan dışarı çıkamaz;
dalak hücreleri onları parçalar.
• Yaşlanarak görevini yapamaz hale gelen alyuvarlar, dalak hücreleri ta­
rafından emiJip parçalanır, böylece kanın kirlenmesi önlenir.
Dalak, fiziksel sağlık için olduğu kadar ruhsal sağlık için de çok önem­
lidir.
Dalak büyümesinde en sık rastlanan sebep siroz, kan hastalıkları, enfek-
1 9 5
siyonlar ve bu hastalıkların tıbbi ilaçlarla tedavisidir.
Eski alimler dalağın hastalanınasına sebep olarak az çiğneme ve hazım­
sızlığı; varis, uyuz, kanser, sedef, fil hastalığı, kronik sıtma, karaciğer, kan,
sinir ve ruh hastalıkianna sebep olarak dalağın hastalanınasını gösterirler.
Dalak. hastalıklannda önce iyi çiğnemeye dikkat edilir, beslenme ve sin­
dirim düzeltilir, bağırsaklann düzgün çalışması sağlanır, hacamat yaptınlır.
Her Pazartesi ve Perşembe 36 saatlik açlık yapılır. Sağırsaklar düzgün
çalışmaya başladığı zaman 36 saatlik açlıktan sonra 1 gün boyunca meyve
suları içilir ve akşam karaciğer temizlernesi yapılır.
Karaciğer temizlernesiyle beraber, dalak da temizlenir. Sağırsaklar yo­
luyla atılan kahverengi veya petrol renkli parçalar dalağın iyi olmadığını ve
tekrar karaciğer temizlernesi gerektiğini gösterir. Karaciğer temizlemesin­
den bir hafta sonra kan temizlernesi yapılır; gerekirse, kan temizlemesin­
den 2 hafta sonra karaciğer temizlernesi tekrarlanır. ("Karaciğer Temizle­
mesi" bölümüne bakınız) Son karaciğer temizlemesinden sonra 7 gün aray­
la 1 4-2 1 defa 3 günlük açlık yapılır. Her 7 açlıktan sonra karaciğer temiz­
lernesi tekrarlanır. Program bittikten sonra hicrl ayların 1 3, 1 4, 1 5. günlerin­
de 3 gün açlık veya her Pazartesi 36 saat açlık yapmak ve buna uzun süre
devam etmek gerekir.

--- Sayfa 197 ---
1 96
Açlık arası günlerde alınabilecek nar, vişne, yeşil yapraklı çiğ sebze, ka­
bak, balkabağı, kırmızı pancar, brokoli, ıspanak, semizotu, beyaz lahana
(özellikle lahana kökü) dalağın mizacına uygun olduğundan dalak hastalık­
Ianna çok iyi gelir. Ancak beyaz lahana gaz yaparsa, brokoli kullanmak ge­
rekir. Salatalara bol limon suyu, yemekiere hardal ve zencefil katılır. Gün­
de bir defadan fazla pişmiş yemek yememelidir. Mevsiminde incir ve üzüm
ayrı bir öğün olarak yenebilir. Günlük beslenme düzeni hakkında "Siroz"
bölümüne bakınız.
Eskiden tabipler dalak için hazırladıkları her ilaçta sirke kullanırdı. Bü­
tün dalak hastalıklarında, özellikle enfeksiyona bağlı dalak büyümesinde
semizotu ve defne yaprağının çok etkili olduğu tespit edilmiştir. Bu sebep­
le temizleme günleri ve açlıklar arasında şu ilaçlar kullanılır:
çı
Sabah aç karna 4 gr. taze öğütülmüş yabani semizotu tohumu + 30
gr. ev sirkesi içilir. 3 gün devam edilir. Semizotu tohumu yerine turp
tohumu veya kurotulup öğütülmüş balkabağı kabuğu kullanılabilir.
çı
1 0 gr. defne yaprağı 400 gr. suyla 3 dakika kaynatılır, 30 dakika son­
ra süzülür, gün boyu küçük yudumlarla içilir. Semizotu tohumuyla ha­
zırlanan ilaçla dönüşümlü olarak 3'er günlük kürler halinde 3 defa tek­
rarlanır.
çı Günde 2-3 defa 1 50 gr. taze sıkılmış semizotu suyu + 50 gr. su karı­
şımı içilir.
Semizotu ve semizotu suyuna ara vermeden devam edilir. Yabani semi­
zotu daha şifalıdır, ancak mevsimi değilse, lahana, kırmızı pancar ve­
ya nar suyu içilebilir.
Ol
Dalak hastalıkianna karşı gebreotundan (kapari) daha iyi bitki yok­
tur. Ge breotunun en kıymetli kısmı kök kabuğudur. Taze kabuk kuru
kabuktan daha kuwetlidir
Of
Kuru gebreotu kök kabuğu kaynatılarak içilir ve/veya tomurcukları
(kapari) sirkeyle yenir.
çı Gebreotu kök kabuğu veya tomurcukları öğütülüp çavdar unu ile yo­
ğurularak dalak üzerine sarılır ve sabaha kadar bekletilir. Gerektikçe
tekrarlanır.
Dalak hastalıkianna balkabağının kendisi de kabuğu da çok iyi gelir.

--- Sayfa 198 ---
çı Balkabağının dış kabuğu ince soyulur ve kurotularak öğütülür. Günde
1 tatlı kaşığı yutulur.
çı Balkabağı kabuğu ile pişirilir. Bal ve dövülmüş sarımsak ile yenir.
Mevsime göre aşağıdaki kanşımlar da kullanılabilir:
çı Eşit miktarlarda ısırgan tohumu+üzerlik tohumu karışımı öğütülür bal
ile yarıyarıya karıştırılarak aç karnma 1 tatlı kaşığı yutulur. İki hafta de­
vam edilir. Buna, kısa aralar vermek suretiyle 1 yıl boyunca aşağıdaki
çemen otu ile dönüşümlü olarak devam edilir.
çı
1 tatlı kaşığı çemen otu ılık su ile karıştırılır, bal ile tatlandırılıp içine
yedi damla çörekotu yağı damlatılır ve içilir. İki hafta devam edilir.
çı
lsırgan otunu çay olarak, ya da yemeğe katarak, kısa aralıklarla, de­
vamlı kullanmak gerekir.
çı Brokoli suyu, beyaz lahan֫ suyu, semizotu suyu veya kırmızı pancar
suyu tek tek veya karıştırarak günde 1 -2 defa birer bardak içilir. Ya da
mevsimine göre, günde 1 -2 bardak greyfurt veya nar suyu 1 -2 yıl bo­
yunca içilir.
çı Dalaktaki tıkanıklığı açan zencefil ve tarçın sık kullanılır.
çı Acı badem, bütün tıkanıklıkları, özellikle karaciğer ve dalaktaki tıka­
nıklıkları açınada çok etkilidir. 3 acı bademi 3-5 tatlı badem ile birlik­
te yemek de çok etkilidir.
Büyüyüp sertleşen iltihaplı (sıcak) dalak için kompressler:
çı Beyaz lahana yaprağı ezilerek sirke ile karıştırılır ve yağlı kağıda sü­
rülüp, dalak bölgesine sarılır, 3-4 saat bekletilir.
çı Kırmızı pancar sirkede kaynatılıp ezilir ve yağlı kağıda sürülerek da­
lak bölgesine sarılır, 3-4 saat bekletilir.
Büyüyüp sertleşeri iltihapsız (soğuk) dalak için kompressler:
çı Yağlı kağıda bal sürülür, üzerine hardal tohumu öğüterek serpilir ve
dalak bölgesine sarılır. 3-4 kat bez ile kapatılarak mümkün olduğunca
uzun süre ( 1 5- 30 dakika veya daha uzun) bekletilir.
çı Her akşam çörekotu öğütülür ve eski zeytinyağı veya zeytinyağı tor­
tusu ile karıştırılıp dalak bölgesine konur. Sabaha kadar bekletilir. Bu
koropres her türlü iltihaplı şişlik için de kullanılabilir.
Bu koropresleri semizotu tohumu içerken yapmak çok etkilidir.
1 9 7

--- Sayfa 199 ---
ANE.Mİ Kansızhk
Kansızlı9"ın dış belirtileri:
• Cilt soluk, dil düzleşmiş ve pütürleri kaybolmuştur (vitamin eksikliği).
• Dudak kenarlarında küçük çatlaklar oluşmuştur (ince bağırsaklarda ra­
hatsızlık ve demir eksikliği).
• Cilt kurumuş veya pul pul olmuştur (tiroid hormonları eksikliği).
Kansızlı9"ın Sebepleri:
• Kan üretiminde rol oynayan "B" grubu vitaminleri sadece sağlıklı ba­
ğırsaklarda üretilir. Vitamin gibi birçok maddenin üretimiyle görevli bazı
mikroplar da bağırsaklarda yaşar. Yanlış beslenme ve kronik hazımsızlık
sonucu midede çürüyen gıdaların zehirli kalıntıları bağırsaklara iner ve ora­
da yaşayan doğal, faydalı mikroplan öldürür. Böylece vitamin eksikliği, de­
mir eksikliği ve kansızlık ortaya çıkar.
Yanlış beslenme sonucu oluşan hazımsızlıkla birlikte toksik ve atık mad-
1 9 8
deler karaciğer ve kanda birikmeye, damarlarda tıkanıklık oluşturmaya ve
dokuları bozmaya başlar. ("Hastalıkların Başlaması ve Ilerlemesi" ve "Hepa­
tit" bölümlerine bakınız.) Hazımsızlık ve karaciğerin toksin nötralize etme
kapasitesindeki azalma bütün dokularla beraber böbrek ve tiroid dokuları­
nı da etkileyerek tiroid horınonu üretiminde azalmaya sebep olur. Hormon
üretimi azaldıkça metabolizma yavaşlar. Metabolizma yavaşladıkça, oksi­
jen ihtiyacı azalır. Oksijen ihtiyacı azaldıkça, hemoglobin düşer. Bu du­
rumda sindirimi düzeltmeden, bağırsaklar, karaciğer, dalak, böbrekler ve ti­
roidi tedavi etmeden demir yüklernesi yapmak zararlıdır ve yeni hastalıkla­
ra yol açar.
• Deterjan ve ilaçlarda bulunan kimyasal maddeler, kemik iliği hücrele­
rinin kendini yenileme özelliğini yani RNA sentezini bozar. Çok hassas ya­
pıdaki bu hücreler böyle güçlü bir etkiye karşı koyamaz. Ağır vakalarda, al­
yuvar üretimi durur ve önüne geçilemez bir anemi ortaya çıkar. Bunun se­
bebi, kan üretiminden sorumlu enzimlerin, kimyasallar etkisiyle oluşan re­
aksiyonlar sonucu yok olmasıdır.
Deterjan, antibiyotik, analjezik, aspirin, kan sulandırıcı, antiromatizmal
ilaçlar ve psikiyatride kullanılan ilaçlardaki kimyasallar, alyuvarların hücre
duvarlarını eriterek yıkıma uğratır. Hassas bir yapıya sahip olan alyuvar
hücreleri bu kimyasal yıkıma direnemezler.

--- Sayfa 200 ---
Görüldüğü gibi deterjan ve tıbbi ilaç kullanarak, bir taraftan hücrelerin
kendini yenilemesinin engellenmesi, yani kan üretiminin bozulması, diğer
taraftan üretilmiş olan kan hücrelerinin yıkılması biyolojik devamlılık ve
canlılık için büyük bir tehlikedir.
Türkiye'de en önemli anemi sebebi aşırı kullanılan deterjan, aspirin,
antidepresan ve antibiyotiklerdir.
Ayrıca
• Antibiyotikler bağırsaklardaki kan üretiminde rol oynayan "B" grubu
vitaminlerini sentez eden mikroplan yok ederek de kan üretiminin azalma­
sına neden olur.
• Aspirin, antiromatizmal ilaçlar, antidepresan ve deterjanların sık kul­
lanımı sonucu meydana gelen böbrek, mide ve bağırsak gibi organlardaki
damar çatlamaları ve endometriozis nedeniyle oluşan gizli kanamalar kan­
sızlığa sebep olur.
• Kortizon kullanmak, tümör, yara veya basur gibi sebeplerle mide ve
bağırsaklarda meydana gelen kanamaları artırabilir.
Herhangi bir sebeple oluşan kansızlık demir eksikliğine; bu da Akdeniz
Anemisi taşıyıcılığına veya Akdeniz Anemisi'ne sebep olabilir.
• En'am suresi, 1 46. Ayet'te ''Yahudilere bütün tımaklı hayvanlan haram
kıldık. Onlara sığır ve koyunların sırt, bağırsak ve kemik yağları hariç, iç
yağlarını da haram kıldık'', buyruluyor. Son araştırmalara göre, kan grubu
"A" olanlar kırmızı eti hazmetmekte zorlanır veya tam olarak hazmedemez.
Onların midesinde etin hazmını sağlayan asit az üretildiği için, kırmızı eti
parçalayamaz. Kırmızı eti sindirmekte zorlananların, tiroid hormonu ve
hemoglobin üretiminin de düşük olması doğaldır, hastalık değildir.
Hidrojenize yağlar, kırmızı et ve katkı maddeli yiyecekleri tüketen "A" g­
rubu taşıyıcıları hazımsızlık, kılcal damarlarda, kalpte ve beyin damarların­
da yaygın tıkanıklıklar, karaciğer, böbrek ve dalak hastalıkları, hipotiroi­
dizm ve romatizmal hastalıklar tehlikesiyle karşı karşıyadır. Beslenmede ete
ağırlık veren "A" grubu taşıyıcılarının %50'sinde anemi ve bu hastalıklardan
biri veya hepsi birlikte görülür. ("Yağlar" ve "Hacamat" bölümlerine bakı­
nız.)
Anemi konusunda yapılan istatistiklerde ilk sırada yer alan Türk, Erme­
ni ve Yahudi nüfusunun yaklaşık % 40'ında, farklı derecelerde kansızlık gö­
rülmektedir.
1 99

--- Sayfa 201 ---
200
Öneriler
• Aspirin, antiromatizmal ilaç, antibiyotik, hazır gıda ve detarjan kul-
lanmayı bırakmak;
• Beslenme alışkanlıkları ve sindirimi düzeltmek;
• Karaciğeri, böbrekleri ve kanı temizlemek;
• Tiroid bezini ve üreme organlarını tedavi etmek;
• Damarlardaki tıkanıklıkları hacamat, sülük ve damar açıcı ilaçlarla
eritmek ve çıkartmak, böylece kan dolaşımını düzeltmek gerekir.
("Genel tavsiyeler", "Sindirim Sistemi Hastalıkları", "Karaciğer Temizle­
mesi", "Böbrek Temizlemesi", "Hacamat", "Sülük Terapisi" bölümlerine ba­
kınız.) Anemi tedavisi "Kalp Hastalıkları" tedavisi gibidir.
KansızitAt tedavi etmede en etkili yol açlık ve hacamattır
Kansızlığa iyi gelenler
Hurma, elma ve suyu, taze veya doğal kurutulmuş kırmızı üzüm; dut­
üzüm-keçiboynuzu pekmezi (özellikle kan gurubu "A" taşıyıcıları için); her
türlü yeşillik, özellikle ısırganotu ve suyu, kırmızı pancar salatası, kırmızı
pancar suyu, zeytinyağı kullanmak; demir yönünden zengin kaplıca sula­
rında yıkanmak ve kaplıca suyu içmek; kaplamasız demirdöküm tencere
kullanmak; sabah güneşi altında, özellikle ormanlık bölgelerde ve deniz ke­
narında yürümek, denizde yüzmek, iyi huylu ve neşeli olmak; 1 O gün
boyunca sahurda ve iftarda yalnız hurma yiyerek ve su içerek oruç tutmak;
Ayrıca, kan gurubu "0", "B" ve "AB" olanlar için yeşil salatayla kırmızı et
yemek kansızlığa iyi gelir.
Kan üretimi için zararlı olanlar
Deterjan ve saç boyası kullanmak.
Margarin, hidrojenize sıvı yağlar, kızartma yağları, katkıl ı hazır yiyecek
ve içecekler, az çiğnemek; hareketsizlik, çok yemek, çok üzülmek, haset ve
gıybet etmek.
Ayrıca, kan gurubu "A" olanlar için kırmızı et yemek ve süt içmek; kan
gurubu "O" olanlar için ise süt içmek, mısır ve buğday ürünleri yemek za­
rarlıdır.

--- Sayfa 202 ---
KALP-DAMAR HASTALIKLARI
Yüksek Tansiyon Hipertansiyon
Hipertansiyon, kan damarlarında basıncın artması durumudur. Normal
kabul edilen kan basıncı değeri bir yetişkinde 1 2/S'dir. Kan basıncı sürekli
sabit kalan bir değer değildir. Hareket halinde ya da heyecanlanınca biraz
artabilir, uyurken ve istirahat ederken daha düşük olabilir. Hazımsızlıktan
sonra yükselebilir veya düşebilir. Bu değişimler normaldir. Ancak, kan ba­
sıncı sürekli t 4/9'un üzerinde ise hipertansiyon sözkonusudur.
Bilimsel araştırmaların sonuçlarına göre, Türkiye'de yaklaşık 1 5 milyon
kişi yüksek tansiyon hastasıdır. Hastalık, genellikle enseden başlayan baş
ağrısı, çarpıntı, çabuk yorulma, baş dönmesi, burun kanaması, yol yürüme
ve merdiven çıkınada zorlanma, bazen çok sık idrara çıkma, uykudan kal­
kıp idrar yapma ve hacaklarda şişlik gibi şikayetlere neden olmaktadır.
Yüksek tansiyon, bazı kişilerde belirti vermez.
Hipertansiyonun nedenleri
Karışık ve çok yemek, doğal olmayan veya mizaca uymayan yiyecekler,
katkılı hazır yiyecekler, iyi çiğnenmeyen ve birbirine zıt yemekler hazme­
dilemez ve midede çürür. Çürüme sonucu oluşan toksinler ve atık madde­
ler kana karışır. Kan koyulaşarak ağırlaşır. Bağışıklık sistemi, kanı hareket
ettirmek, gerekli maddeleri hücrelere dağıtmak, atıklan mümkün olduğun­
ca hızlı dışarı atmak ve damariann tıkanmasını önlemek için, damarlan da­
raltarak kan hasmeını yükseltmek zorunda kalır. Bu durumda tansiyon dü­
şürücü kullanan, bedenine karşı suç işlemiş ve nefsine zulmetmiş olur. Çün­
kü, kullanılan ilacın tesiriyle damarlar genişler; bunun sonucunda kan akı­
mı yavaşlar. Ancak ağır ve kirli kan damarlarda yağ ve atıklan bırakır; da­
marları daralır dokulan kirlenir; kılcal damarlan tıkanır. Biriken atıklarla
daralan ve tıkanan atardamarlar, organ dokularına yeterli miktarda kan
ulaştıramadığı gibi yeterli miktarda besin de ulaştıramaz.
Su borularında oluşan tıkanmanın, basınç artışına ve patlamalara yol
açınısı gibi, damarlardaki tıkanmalar da hipertansiyonun daha da artması­
na ve damar patlarnalarına yol açar.
Bütün organlar ve dokular damarlar vasıtasıyla beslendiği için hipertan­
siyon tüm vücudu etkiler. Hipertansiyondan en çok etkilenen organlar
kalp, beyin, böbrekler ve gözlerdir. Hipertansiyon kalp büyümesi ve yet-
201

--- Sayfa 203 ---
202
mezliği, kalp krizi; beyin kanaması ve felç; böbrek yetmezliği ve böbrek
fonksiyonlarında bozulma; görmede azalma ve körlük; büyük atardamarlar­
da genişleme ve bu damarlarda yırtılmaya yol açabilir.
Hipertansiyonun nedenleri arasında en yaygın olanı böbrek hastalıkla­
ndır. Böbrek hastalıklarının sebebi olarak saç boyası, yağ çözücü, güçlü le­
ke çıkarıcı, lavobo açıcı ve güçlü çamaşır suları gibi ağır eritici kimyasallar;
böcek ilaçları, defoliantlar; antiromatizmal, analjezik, aspirin ve diğer tıb­
bi ilaçlar gibi toksik maddeler; katkılı yiyecek ve içecekler ön plana çık­
maktadır.
Bebekken anne sütü yerine hazır mamayla beslenenlerde, böbrekterin
çalışma kapasitesi düşük ve tuz atma kapasitesi sınırlıdır. Bu durumda doğal
olsa da tuzu sınırlı kullanmak gerekir. Rafine edilmiş katkılı ve yapay tuzlar
ağır zehir olduğu için azı bile hipertansiyona yol açar. Program sürecinde
bu tuzları kullanmak tedavinin başarısız olmasına sebep olabilir. (''Tuz" bö­
lümüne bakınız.)
Tansiyon yükselince bazen burun kanaması olur. Kanarnayla tansiyonu
düşürmek bağışıklık sisteminin koruma eylemidir. Kanamadan korkmamak
gerekir. Çünkü tokluk hastalığı içinde boğulan bugünkü insanın ayda ı 00
gr. hatta 250 gr. kan kaybetmesi faydalıdır. Burun, rahim veya basur kana­
ması ile 300-500 gramdan fazla kan kaybı olursa, o zaman kanama durdur­
ulabilir. Ancak eski tabipler böyle bir durumda, baygınlık gelene kadar hiç­
bir müdaheledu bulunmazdı. Çünkü bayılına ile birlikte kalp atışları yavaş­
ladığı için kanama doğal olarak durur.
Öneriler
Yüksek tansiyondan korunınada sigaradan uzak durmak, fazla kilolar­
dan kurtulmak, az yağlı ve az tuzlu beslenmek, düzenli egzersiz yapmak
önemli yer tutar.
Yüksek tansiyonun tamamen ortadan kalkması için
• Yemek miktarı azaltılır, beslenme düzeltilir; kabızlık ortadan kaldırı­
lır; karaciğer temizlernesi ile kan ve damarlar temizlenir. ("Mide ve Bağır­
sakların Tedavisi", "Karaciğer Temizlemesi", "Kan ve Damarların Temiz­
lenmesi" bölümlerine bakınız.)
Cl Her sabah 2-3 limon suyu + 200 gr. su (veya 250 gr greyfurt suyu) +
50 gr taze zencefil suyu karışımı içilir, ı kahve kaşığı çörekotu yağı
içilir, 3-5 diş sarımsak çatiatılarak yutulur.

--- Sayfa 204 ---
çı Bundan bir-iki saat sonra başlayıp ikincliye kadar 30 gr. su + aynı mik­
tarda kırmızı pancar suyu + havuç suyu karışımı içilir veya karpuz, el­
ma, vişne nar gibi meyvelerden biri seçilerek yenir.
çı lkindi-akşam arasında tek çeşit yemek, salatayla yen ir ve yarım çay ka­
şığı öğütülmüş sinarneki veya sinarneki karışımlarından biri yemek
üzerine serpilir, ya da haftada 3 sabah 25- 30 gr. magnezyum sülfat (İn­
giliz tuzu) l bardak suyla içilir. ("Kabızlık" bölümüne bakınız.)
• Haftada 2 defa, özellikle pazartesi ve perşembe günleri 36 saatlik aç­
lık yapılır.
• "Kalp Hastalıkları" bölümünde anlatılan damar açıcı ilaçlardan tarif
edildiği şekilde kullanılır.
Tansiyon yükselince kusmak gerekir. Sonra tavman yapılarak soğuğa
yakın ılık suyla gusül abdesti alınır ve limon suyu + su kanşımı içilir; sırta
1 2 kupa kapatılır veya boyundan, omuzdan veya kafadan hacamat yaptırı­
lır veya "baş ağrısı" bölümünde anlatıldığı şekilde sülük koyulur ve kupa çe­
kilir.
• Kusma ile yemek kalıntıları ve mideye inen toksik geniz akıntısı dışa­
rı atılır ve bağışıklık sisteminin sindirim ile değil, durumu düzeltmekle meş­
gul olması sağlanır.
• Sağırsaklar dolu olduğunda fazla besin maddeleri ve toksinler kana ka­
rışır ve buna bağlı olarak tansiyon yükselmeye devam eder. Lavmanla ba­
ğırsaklar boşaltıldığında zararlı maddeler kandan bağırsaklara geçmeye ve
tansiyon düşmeye başlar.
• Soğuğa yakın ılık suyla alınan gusül abdesti, enerjiyi yükselterek, kalp
ve damarların direncini artırır.
• Limon suyu kandaki asidi nötralize ederek, mineral tuzların üretimini
keser, kanı sulandırır ve idrarı artırır. İdrar artınca kan miktarı azalarak tan­
siyon düşer. Açlık yapmış olanlar bunu iyi bilirler.
Hipertansiyon böbrek ve böbreküstü bezlerine bağlı ise, böbrekler te­
davi edilmeden tansiyonun kontrol altına alınması mümkün değildir.
("Böbrek Hastalıkları" bölümüne bakınız.)
203

--- Sayfa 205 ---
204
Kalp Hastalıkları
Sağlık Bakanlığı'nın raporuna göre, kalp damar hastalıkları, dünyada her
yıl yaklaşık 1 7 milyon, Türkiye'de 1 30 bin kişinin ölümüne yol açmaktadır.
En sık görünen kalp rahatsızlığı, atheroskleroz yani koroner arter daralma­
sıdır. Atherosklerozun en sık gözlenen nedeni ise margarin, ayçiçek yalı,
mısnyaAt gibi hidrojenize yağlar sebebiyle oluşan yağ birikintileridir. Yağ
birikintileri atherosklerozun en erken belirtisidir ve herhangi bir yaşta, hat­
ta mamayla beslenen 2 yaş altı çocuklarda dahi görülür. ("Havale" bölümü­
ne bakınız.) Hidrojenize yağların metabolik atıklarının sertleşmesi ve plas­
tikleşmesi sonucunda fibröz plaklar oluşur. Fibröz plak, atherosklerozun
lezyonudur; damar dokularının lokal olarak esnekliğini kaybetmesi ve sert­
leşmesidir. Damar dokulannı yıkıma ve değişime uAratan çamaşır suyu, yağ
çözücü, lavabo açıcı, leke çıkancı, deteıjan gibi kimyasal maddelerdir.
Damarda %50 ya da daha fazla oranda bir tıkanma olursa, fibröz plak
kan akımına karşı bir direnç meydana getirir ve kalp kasında beslenme yet­
mezliği ortaya çıkar. Damarlarda tıkanma ve dokularda beslenme yetmez­
liği devam ettikçe kalp dokularında zayıflama ve incelme meydana gelir.
Tok karna ağır çalışma, aşırı antreman ve nefes kontrolü ile ağır egzersiz­
ler veya tok karna nefes kontrolüyle Kur'an-ı Kerim okumanın etkisiyle,
plak içinde veya yıpranan dokularda kanama ya da anevrizma (damar şiş­
mesi), sonra da enfarktüs ortaya çıkabilir.
''Toksik hepatit" bölümünde anlatıldığı gibi atıkların karaciğerde
birikmesi ile toksik hepatit ortaya çıkar ve karaciğer, kanı yeterince temiz­
leyemez hale gelir. ("Toksik Hepatit" bölümüne bakınız.) Toksinlerle
ağırlaşan, kolesterol düzeyi yükselen kan, zaman içinde kalp damarlarında
tıkanıklık oluşturmaya başlar. Bu devam ettiği sürece kalp kası sertleşir ve
kuvvet kaybeder. Dokulara ve akciğeriere kan pompalamada zorlanan kalp
kası genişler, kalp yetmezliği ortaya çıkar.
Öneriler
Kalp hastalıklarında da diğer hastalıklarda olduğu gibi besienmeyi dü­
zeltmek ve yemekleri azattmakla başlanır. lyileşinceye kadar zeytinyağı
dışında başka yağ kullanmamak; bağırsakların çalışmasını sağlamak; karaci­
ğeri, böbrekleri, kanı ve damarları temizlemek; haftada 3-4 kez en az ya­
rım saat tempolu yürüyüş ve ölçülü spor yapmak; oruç ile kilo vermek ve
kiloyu kontrol altında tutmak gerekir.

--- Sayfa 206 ---
Beslenme programı
çı Sabah, saat 7-8'de ballı sarımsaklı ilaç; acıkınca 2-3 limon suyu + 200
gr. su (veya 250 gr greyfurt suyu) + 50 gr taze zencefil suyu karışımı
içilir, 1 kahve kaşığı çörekotu yağı içilir, 3-5 diş sarımsak çatiatılarak
yutulur.
Ol 2 saat sonra 7-9 hurmanın içine çörekotu konur, zeytinyağa hatırılarak
sarımsakla yenir. Alıç çayı içilir.
çı Öğlen (saat 1 3.00- 1 4.00) salata veya yoğurt ile 1 çeşit yemek yenir.
Y ernekle beraber veya yemekten sonra 1 - 3 diş sarımsak yutulur. Sa­
rımsak yerine çiğ soğan da yenebilir.
çı Akşam (saat 1 9.00-20.00) 1 -3 diş sarımsak yutulur ve taze veya kuru
incir, üzüm, kayısı ya da mevsim meyvesi yenir. Taze kırılmış fındık,
fıstık veya ceviz yenebilir. Alıç çayı içilir.
Ol Uykudan önce 30 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30 gr. limon suyu içilir.
4 hafta boyunca bu beslenme programına devam edilir.
Bu 4 hafta boyunca her Pazartesi açlık yapılır.
çı Her Perşembe, gün boyu limon suyu + su karışımı, kırmızı pancar +
havuç suyu + ıspanak, semizotu suyu, kereviz yaprağı veya maydonoz
suyu karışımıyla dönüşümlü olarak istenilen miktarda içilir, başka hiç­
bir şey yenmez.
Bu 4 hafta bittikten sonra 3 gün açlık yapılır ve 4 . . gün karaciğer temiz­
lemesine geçilir.
Bir hafta sonra kireç temizlemesi, bir hafta sonra da böbrek temizleme­
si yapılır.
Temizlemeler ortalama 8-9 hafta sürer. Bu süreçte her Pazartesi bir gün
(36 saatlik) oruç tutmalı, hiç bırakılmamalı, hicri ayın ikinci yarısı her oruç
günü hacamat yaptırarak tarama hacamadar tamamlanmalıdır. Kilo proble­
mi olanlar bu süre içerisinde yaklaşık 9- 1 2 kilo verirler. Normal kiloya
gelmeden kalp hastalıklarından kurtulmak ve korunmak çok zordur.
İlkbahar veya sonbaharda programa başlandıysa, hacarnatlardan değil,
sülük tedavisinden başlamak gerekir. Kürek kemikleri arasına l l sülük
kapatılır ve vakumlanır.
Bu tedavi titizlikle uygutanırsa 5. haftadan itibaren kalpte kan dolaşımı
205

--- Sayfa 207 ---
düzelir, insan kendini genç ve kuwetli hisseder. Ancak hastanın, eski du­
rumuna dönmemesi için, tedaviyi bırakmaması, tamamlaması gerekir.
Ballı sanmsaklı kanşımın hazırlanması
çı l O limon suyu + tahta havanda dövülmüş l O baş sarmısak + 1 kilo ha­
lis bal karıştırılarak cam kavanoza konur. Ağzı 3 kat bezle kapatılır, ka­
ranlık ve serin bir yerde 7 gün bekletilir. 7 gün sonra süzülür ve kapa­
ğı kapatılarak buzdolabına konur. Hazırlanan karışırndan birer çay ka­
şığı halinde günde 1 yemek kaşığı alınır, hemen yutulmayarak, ağızda
dalandıra dalandıra eritilir. Ilacın bu şekilde tüketilmesi önemlidir,
çünkü kılcal damarlar vasıtasıyla kalbe ve beyne gitmesi sağlanmış
olur. Açlık günleri hariç her gün aynı saatte aç karna içerek bitirilir
Kalp damarlarını, beyin damarlarını ve diğer damarları temizleyerek
açan ve kalbi kuwetlendiren mükemmel bir ilaçtır. Sağlığı korumak ve
sağlık kazanmak için senede bir herkes kullanabilir.
Devamlı kullanılabilecek bitkiler
206
çı Kalbi kuwetlendiren karanfil iki şekilde kullanılabilir: Günde 1 1 - 1 5
tane karanfil çiğneyerek yutulur. Veya bir çorba kaşığı karanfil bir su
bardağı soğuk suyla kaynayana kadar ısıtılır, 8- 1 O saat demlendikten
sonra süzülür. Günde 3 defa birer yudum alınır ağızda dolandırıp yu­
tulur.
çı Her gün eşit miktarlarda nane ve tarçın karışımından 1 kahve kaşığı 1
su bardağı suda demlenerek içilir. 1 -2 hafta devam edilir. Sonra bali ı
sarımsaklı ilaç kullanılır.
Çi Kanı sulandırma, kalp kaslarını güçlendirme ve kalp damarlarını temiz­
leme özelliği olan limon, greyfurt, nar, elma veya bu meyvelerin özsu­
ları kullanılır. Meyve sularına reyhan ve/veya nane katılabilir.
Çi Taze oğulotu (melissa) çiğnemek, oğulotu çayı içmek, kuru oğulotunu
suyla yutmak kalbi kuwetlendirir, kalp çarpıntısı ve nefes darlığını gi­
derir.
Çi Her tür kalp rahatsızlığında kullanılabilen en önemli bitkilerden biri
de alıçtır. 1 tatlı kaşığı ezilmiş yaprak-çiçek tozunu hergün suyla yut­
mak veya 1 tatlı kaşığı yaprak-çiçek karışımını 1 bardak kaynar suyla
demleyerek içmek ve her gün bir avuç al ıç meyvesi yemek, ve 1 -2 yıl
boyunca hiç ara vermeden kullanmak, çok iyi sonuç verir.

--- Sayfa 208 ---
Bunları kullanınakla beraber 5 gün arayla ı ı defa 2 günlük açlık; 5. ve
ı 1 . açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır; sonra 4-7 gün arayla 7 de­
fa 3 günlük açlık yapılır. Son açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır
Kalp krizi geçirenler ve kalp damarlarında tıkanıklık olanlar 3 günlük açlık­
lardan sonra mutlaka 3 ay arayla 2-3 defa ı O günlük açlık yapmalıdırlar.
Önemli noktalar
• Bir öğünde 200-250 gr.'dan fazla yememek gerekir. Yemeğin miktarı
fazlalaşınca, kalbin işi de ağırlaşır ve bu miktarı hazınedebiirnek için 2-
4 kat güç harcar.
• Yemek olarak çiğ meyve, bilhassa üzüm, incir, elma, limon, greyfurt ve
mevsim salatası (her türlü yeşillik, kırmızı pancar, havuç, brokoli, se­
mizotu) karpuz, bal, badem, ceviz, sebze yemekleri, kabuklu yulaf ve
arpa suyu, pirinç, haftada ı -3 defa kan grubuna uygun et, 2-3 defa ba­
lık, ı -2 defa taze yumurta, sızma zeytinyağı, ceviz yağı ekmekle yene­
bilir. Tuz olarak, günde ı ,5-2 gr. kaya tuzu kullanılabilir. Süt ürünle­
rinden en iyisi yoğurttur. Kan grubu "A", "B" ve "AB" olanlar yoğurdu
her gün, beyaz tuzsuz peyniri ise haftada 3-4 defa yiyebilirler. Kan
grubu "O" olanlar haftada ı -3 defa yoğurt ya da kefir yiyebilirler.
• Kabızlık ve gazdan sakınmak gerekir. Çünkü şişen ve ağırlaşan bağır­
saklar diyaframı hareketsiz bırakır, nefes alıp verme ağırlaşır, buna
bağlı olarak diyafram akciğerlerle birlikte kalbi sıkıştırır.
• Ağır yük kaldırmamak, yüksek merdivenlerden ve yokuşlardan kaçın­
mak gerekir.
• Konserveler ve her tür hazır yiyecek, hazır meyve suları ve her tür hazır
içecek, iyotlu rafine olunmuş tuz, yapay tuz, İtalyan buğdayı (tip 405-
550) ve ürünleri, margarin, rafine edilmiş sıvı yağlar hiç kullanılmamal ı­
dır. Mide ve bağırsaklarda gaz oluşturan yiyeceklerden kaçınılmalıdır.
Siyah çay, kahve, çikolata kullanılmamalı ve sigara içilmemelidir.
• Parfüm, deodorant, vücut bakım ürünleri, diş macunu, deterjan ve ben­
zeri maddeler kullanılmamalıdır.
Not: Doğuştan kalp hastası olanlar için de, ı -2 günlük açlıklar yapmak,
besienmeyi düzeltmek ve zararlılardan kaçınmak gerekir. Bu tedbirleri alanın
kalp kapakçığı ve damar değiştirme, kalp nakli, kök hücre kullanma gibi dün­
ya ve ahiret için tehlikeli hiçbir işleme ihtiyacı kalmayacaktır. Bu doğal teda­
vi metodları Allah-ü Teala'nın emaneti olan bedenimizi ve canımızı korur.
2 0 7

--- Sayfa 209 ---
VARİS VE BASUR
Varis önce bağırsaklarda oluşur sonra ayaklara iner, basur ise ilerlemiş
varistir.
Pastörize edilmiş, uzun ömürlü süt, katkılı peynir, margarin ve transge­
nik yağlar, sıcak mayalı katkılı ekmek, gıda endüstrisi ürünü yiyecekler, ka­
rışık ve bayat yemekler sindirimi bozar. Kronik hazımsızlıkla kan dolaşımı
ve enzim üretimi bozulur, dalak ve karaciğerde tıkanıklıklar oluşur, bağır­
sakların hareketi yavaşlar, kabızlık ortaya çıkar. Kronik kabızlık varis ve ba­
sura yol açar. Eski tabipler "Dalağın işlevi bozulmadan varis ve basur görül­
mez" derdi.
Varis oluşum sürecini durdurmak için besienmeyi düzeltmek, bağırsak­
ların düzgün çalışmasını sağlamak, mide ve bağırsaklar için önerilen prog­
ramı uygulamak, karaciğer temizlemesi, kan ve damar temizlernesi yapmak
gerekir. Geniş giysiler giymek, taharette soğuk su ve tuvaJet kağıdı yerine
sert pamuklu bez kullanmak gerekir. Soğuk su, makat kaslarının direncini
208
artırır, kan dolaşımını hızlandırır, makat çevresinde, beyne bağlı akupunk­
tur noktalarının temiz ve açık kalmasını sağlar.
Öneriler
Gl Her sabah 1 kahve kaşığı çörekotu yağı içilir.
Gl
lsırganotu ezilerek sirke ile yoğrulur; varisli bölge ve basur üzerine
konup sabitleştirilir, 4-5 saat bekletilir. İltihabı akıtır, şişliği dağıtır.
or· 1 tatlı kaşığı keten tohumu + birer kahve kaşığı çörekotu ve üzerlik
tohumu öğütülerek bal şurubu ile yutulur. 3-4 hafta kullanılır.
li([
v
30-40 gün süreyle çimtenmiş buğday kullanılır.
or Çay olarak papatya, kekik, ısırganotu ve yeşil çay dönüşümlü olarak
kullanılır.
Gl Kuru patlıcan sapı ince öğütülüp sabah-akşam suyla 1 tatlı kaşığı yu-
tulur ve/veya zeytinyağı ile lapa yapılıp basur memeleri üzerine konur.
or 1 tatlı kaşığı kuru kapari dövülerek su-sirke karışımı ile yutulur.
or Yağurt suyuna nane katarak içilir.
Bu öneriler fil hastalığına da iyi gelir.

--- Sayfa 210 ---
Ağnlı basur memelerine
Of Rendelenmiş patates + bal karışımı veya öğütülmüş çörekotu + zey­
tinyağı karışımı, veya bal + kepek karışımı basur memelerine kanarak
sabitleştirilir.
Bir başka çözüm
OJ Makata 7 - 1 1 tane sülük konur; 3 gün sonra kuyruk sokumundan ha­
camat yaptırılır; ve 1 veya uylukların iç kısımlarına kupa çekilir. ("Ku­
pa Çekme" bölümüne bakınız.)
Basur memeleri kanarsa
Kan koyu renkli ise, kanamayı durdurmak doğru değildir; sağlığa zarar
verir. Vücut bu kanarnayla hem kandaki toksinlerden ve atıklardan kendi­
ni temizler, hem kan fazlalığından kurtulur. Kanarnayla atılmayan fazlalık
ve zehirli maddeler vücutta toplanarak paraproktit, menenjit, verem, sedef,
vitiligo, kanser ve cüzzama sebep olabilir.
Kanın rengi kırmızıya dönerse
Ol
Çörekotu veya hurma çekirdeği kavrulup öğütülür, veya yumurta ka­
buğu kavrulup dövülür. Temiz bir bez ile basur memeleri üzerine konur.
Basur memeleri iltihaplanır fakat kanarnazsa
or Acı kavun rendesi, taze ve ince öğütülmüş acı badem ve bal eşit mik­
tarlarda karıştırılıp makat içine sürülür. Aynı zamanda basur memeleri
üzerine kanarak bir müddet bekletilir. Veya
OJ Taze öğütülmüş çörekotu, bal ile karıştırılırarak basur memeleri üze­
rine konur. Veya
çı
Basur memelerine sık sık kınayağı sürülür. Kınayağı basur memeleri­
ni açar, burada toplanan iltihap ve kanın akmasını sağlar.
Varis ağrılannı dindirrnek için:
or Sacaklara soğuk su tutulur.
çı V arisler üzerine önce elma sirkesi; 1 saat sonra çörekotu yağı sürülür.
Bu uygulamaya 1 -2 ay devam edilir.
OJ Yılda 2 hafta yarım çay kaşığı muskat rendesi veya 1/6 muskat parça­
sı her gün ağız da eritilerek yutulur. T abipler, basur ve varise muskat ve
sülükten daha iyi ilaç bulamamıştır.
209

--- Sayfa 211 ---
Sağırsaklar sağlığına kavuşunca, basur yok olur; varis görünüşü tama­
men düzetmese de, herhangi bir rahatsızlık vermez.
Yaraya dönüşen varister için "Yaralar" bölümüne bakınız.
AKCİGER HASTALIKLARI
İlk nefesle başlayan ve son nefesle biten insan hayatı boyunca her bir
nefesin önemi büyüktür. Doğal nefes doğal duyguları, doğal düşünceleri,
doğal kuvvetleri ve organların sağlığını muhafaza eder. Çünkü nefes, vücu­
da alınan oksijen, su ve gıda gibi maddelerle hücreler arasındaki uyumu
sağlar. Bu faktörler gözönüne alındığında, nefesin, sağlığı ve düşünceyi
besleyen bir kuvvet olduğu söylenebilir.
Bir bebeğin nefes alıp verişine dikkat edilirse, nefes alırken (Haaay) kar­
nının şiştiği, verirken (Huuu) içeri çekildiği görülür. Bu doğal solunumdur
ve hayat boyu böyle devam etmesi gerekir. Sağlıklı çocuk nefes alırken de­
ğil, verirken ses çıkarır ve nefes vererek konuşur. Düzgün nefes alıp-veren
2 10
insanda akciğerierin tüm segmentleri nefes faaliyetine iştirak ederek diyaf­
ramı çalıştırır. Diyaframın hareketiyle göğüs ve karın organlarına masaj ya­
pılır, kan dolaşımı kolaylaşır, organlar gücünü, sağlığını ve temizliğini ko­
rur. Bu sebeple diyafram, "ikinci kalp" olarak da adlandırılır.
İnsan çok, sık ve karışık yedikçe, sigara içtikçe, sandalyede oturdukça
ve yaşlanmaya başlayınca, nefes alıp-verme bozulur ve diyafram katılaşır.
Beslenme hatalarıyla oluşan gaz ile karın şişer, diyafram kaburga kemikle­
rinin altında hareketsiz kalır. Katılaşan veya gazla sıkışan diyafram doğru
nefes almayı ve yeterli miktarda oksijen almayı engeller ve insanın kendini
sürekli yorgun ve bitkin hissetmesine sebep olur.
Uzun süre sandalyede oturmak ya da dar elbise giymek, iç organlarda­
ki kan dolaşımını daha da zorlaştırarak gaz çıkarmayı engeller. Cazın kana
karışmasıyla kirlenen kan hastalıklara yol açar.
Endüstriyel atıklar, sigara ve alkollü içecekler de nefes düzenini bozar;
doğal yönünü değiştirir; nefes alırken karın içeri çekilir, verirken şişer.
Bu şekilde nefes alıp-verdikçe, akciğerierin alt segmentleri solunuma iş­
tirak edemez hale gelir. Bu durumda göğüs kaslarının göğüs kafesini geniş­
letmek için harcadığı enerji, nefes alma yoluyla kazanılan enerjiden daha
fazla olur. Normalde ise, nefes yoluyla havadan alınan enerjinin göğüs ka-

--- Sayfa 212 ---
fesini genişletmek için harcanan enerjiden daha fazla olması gerekir. İnsan­
ların çoğunda akciğerierin yalnızca üst segmentleri solunuma katılır, alt
segmentleri solunurnun dışında kalmıştır. Bu noktadan sonra vücutta nega­
tif enerji birikıneye başlar ve enerji dengesizliği ortaya çıkar.
Bu durumda nefes, konuşma ve organlar arasındaki işbirliği bozulmuş
olur. Nefes alıp verme konuşma esnasında da bozulur, insan nefes verirken
olduğu gibi, alırken da konuşur hale gelir.
Hastalanan ve enerji dengesi bozulan insanda herhangi bir şekilde bu­
run tıkanıklığı ortaya çıkar. Bu, bağışıklık sisteminin sempatik ve parasem­
patik sinir sistemleri arasında kaybolan enerji dengesini sağlama çabasıdır.
Tıkanıklığı tıbbi ilaçlara ısrarla açmaya çalışmak bu dengeleme faaliyetine
zarar verir. Tıkalı burun deliğini kapatıp diğeriyle derin nefes alıp vermek,
enerji dengesini kısa zamanda sağlayarak burun tıkanıklığını açar. Açlık
yapmak, aynı zamanda soğan suyu, çörekotu yağı, acı kavun yağı veya su­
yu gibi doğal açıcılar kullanmak ise enerji dengesizliğinin sebebini de or­
tadan kaldırır.
Her bir organ kendine özgü bir titreşimde çalışır. Tasavvuf bunu "her
organın kendine ait bir zikri vardır'' şeklinde anlatır. Ters nefes, organların
zikrinin bozulmasına yol açar; zikri bozulan organ hastalanır.
Nefes alıp vermeyi düzeltmenin en kısa ve kolay yolu 3 günlük açlıklar
yapmak ve Kur'an-ı Kerim'i nefes kontrolü ile sesli ve tecvitli okumaktır.
Kur'an-ı Kerim'de nefes alma, verme ve duraklama yerleri belirtilmiştir. Bir
nefeste 30-60 saniye sesli Kuran-ı Kerim okuyarak t -2 ay içinde nefes alıp
verme düzeni yeniden kazanılabilir. Koşma, kürek çekme ve yüzme nefesi
düzeltmenin diğer yollarıdır.
Fakat tok karna kıraatle Kur'an-ı Kerim okumak kalbi ve akciğerleri yo­
rar. Hafız ve imamlar arasında kalp hastalıklarının sık görülmesinin sebebi
budur.
Küçük yaşlarda ortaya çıkan akciğer hastalıklarının sebebi yanlış bes­
lenme, ileri yaşlarda ise akciğerlerdeki hava yollarının daralmasıyla solunu­
mu zorlaştıran kimyasallar ve sigaradır. Sütü sindiremediği halde çok süt
içen kan grubu A ve O olan çocuklarda, akciğer hastalıkianna sık rastlanır.
Fakat sentetik süt proteinleri, süt tozu ve hazır mamalar bütün çocuklarda
akciğer hastalıkianna sebep olabilir.
2 1 1

--- Sayfa 213 ---
Başlıbaşına bir sanayi olan her bir sigara, içilirken 4 bin çeşit kimyasal
üretir. Bu kimyasallar arasında mutajen, toksin ve sadece kanserojen olan
60 çeşit madde bulunur. Bunların yaklaşık %20'si içenin akciğerlerine ve
kanına, %80'i çevreye ve çevredeki insanlara zarar verir. Ayrıca plastik eş­
ya, kimyasal madde, boya ve deri fabrikalarında çalışan, bu fabrikaların ya­
kınında yaşayanlarda da ciddi akciğer hastalıkları görülür.
Basit akciğer hastalıkları kısa zamanda iyileşebilir. Akciğerierin hasta­
lanma ve iyileşme sürecini bronşiti örnek alarak inceleyelim:
Uzun ömürlü süt, katkılı süt ürünleri ve süt tozu içeren yiyecekler sebe­
biyle oluşan balgam akciğerlerde toplanır, hava yollarını ve kılcal damarla­
rı tıkar. Havaya karışan deterjan, çamaşır suyu, asit, parfüm, formaldehit,
tiner ve benzer kokulu maddeler akciğer dokularını tahriş eder; kömür, ki­
reç, alçı gibi maddelerin tozları akciğerleri doldurur. Akciğerler böyle bir
zararla karşıkarşıya kalınca bağışıklık sistemi, iştahı keser, ateşi yükseltir.
Ateş kanı ısıtır, ısınan kan ve görevli hücrelerle salgılanan eritkiler akciğer-
2 1 2
lerde toplanan eriyebilen atıkları eritıneye ve balgamı çözmeye başlar. Ka­
nın ısınması ve balgamın artmasıyla birlikte akciğerleri korumakla görevli
mikroplar çoğalır. Bu mikropların enzimleri ısınan kanın da yardımıyla,
bronş duvarlarından mukus gibi organik ve kireç gibi mineral maddeleri ka­
zıyarak atmaya başlar. Atıklar çoğaldıkça, a_֪ eş düşer, titreme ve terleme ar­
tar. Titreme, bir giysiyi silkeleyerek tozdan arındırmaya benzer. Bronşlar­
dan kazınan atıklar titremeyle balgama karışır, öksürükle akciğerlerden atı­
lır.
Isınan kanla eriyen atıklar deriye gönderilir ve terle dışarı atılırken deri
üzerinde bir toksin tabakası oluşturur. Her terlemeyle birlikte deri üzerin­
de biriken toksin tabakası kat kat artar ve derideki gözenekleri tıkar. Bu se­
beple sonradan deriye gelen toksinler ilkindeki ateş yüksekliği ile dışarı atı­
lamaz. Bağışıklık sistemi, sonradan gelen toksinleri tıkanan gözeneklerden
geçirebilmek için, ateşi yükseltıneye mecbur kalır. Bu durumda yapılacak
en doğru şey, ateş düşürücü almak değil, cildi ılık suyla yıkamak veya sir­
keyle silmektir. Gözenekleri açılan temiz cilt yeni gelen toksinleri kolayca
geçireceği için bağışıklık sisteminin ateşi yükseltmesine gerek kalmaz.
Iyileşmeye yardım etmek için
• İştah gelene kadar hiçbir şey yememelidir. ( 3-4 gün)

--- Sayfa 214 ---
• Ateş 39-40 dereceye çıksa da ateş düşürücü almamalı, tam tersine AI­
Iah'a şükretmelidir. 41 dereceye çıksa bile, ateşe sabretmek gerekir çünkü,
beyinde oluşan tıkanıklıklar sadece 40-4 1 derece ateşle eritilip atılabilir.
{''FK-Havale" bölümüne bakınız.) Ancak ateş 39-40 dereceye çıkınca, her
terlemeden sonra soğuğa yakın ılık su ile yıkanmalı, soğuk su ve buzla ka­
faya koropress yapmalıdır.
• İlk yapılacak şeylerden biri de su lavmanıdır. Çünkü bağırsaklar dolu
olursa, toksinleri kana sızdırır ve durum ağırlaşır. Boş olduğunda, bağırsak­
lar kandan ve organlardan toksinleri çeker.
• Lavmandan sonra, soğuğa yakın ılık su ile banyo yapılır. Toksinler
terlemeyle atıldığı için, hastalık süresince her terlemeden sonra banyo yap­
mak veya sirkeli ya da limonlu suyla cildi silmek gerekir.
• Bu 3-4 gün süresince öksürüğü hafifletmek, böbrekleri çalıştırmak ve
korumak, kanı sulandırmak ve temizlemek için ılık su ve zencefil suyu ka-
tılmış limon veya greyfurt suyu içilebilir. Ancak içmek istemeyen zorla iç­
memelidir. Bu, beyin veya akciğerlerde ancak kuru açlıkla çözülebilecek
2 1 3
atık ve tıkanıklıklar olduğunu gösterir.
• Kuvvetienince hemen kalkmak, hareket etmek, yürüyüşe çıkmak ge­
rekir. Ateş düşmeye (2. veya 3 . gün) başlayınca, omuzlara ve göğse haca­
mat yaptırmak veya ense çukuru altı-bel arasına 9- 1 1 tane sülük koymak,
sülükler düştükten sonra vakum yapmak gerekir.
Genellikle 4. günde hastalık sona erer. Ancak iyileşmenin daha derin ol­
ması için 4. veya 5. günden itibaren akciğerleri yumuşatıp temizleyen ve
öksürüğü artıran aşağıdaki ilaçlar önerilir:
(:1
3-4 hafta boyunca her sabah 1 - 3 limon veya greyfurt suyu suyla içi­
lir. Acıktıkça aşağıdaki ilaçlar sırayla içilir.
Ol 200 gr. ılık su, 1 tatlı kaşığı hakiki bal, 3-5 diş dövülmüş sarımsak ve­
ya 30-50 gr. soğan suyu karıştırılır ve yudum yudum içilir. 2 hafta de­
vam edilir.
(:1 Yeşil mercimek, kimyon, kekik, pul biber veya karabiber ile pişirilip
süzülerek suyu içilir. 3 gün devam edilir.
Ol 1 çorba kaşığı taze kavrulmuş keten tohumu, 1 4 tatlı badem, 3 acı ba­
dem, bir tatlı kaşığı ısırgan tohumu öğütülerek 2 defada bal şurubu ile

--- Sayfa 215 ---
2 1 4
yutulur. Bu ilaç öksürüğü yumuşatır, balgamı söker, akciğerleri temiz­
ler. 2 hafta devam edilir.
Ol 1 tutarn safran, 200 gr. su ile karıştırılır, bir gün sonra süzülür. Bu su­
dan 1 -2 çorba kaşığı, günde 2 defa suyla içilir. Veya
Çf 1 kilo taze incir (taze incir yerine 300 gr. doğal kurutulmuş incir 2
bardak su ile ısiatılır ve bir gece bekletilerek kullanılabilir) + 3-4 ka­
buk tarçın + 2 bardak su + 1 bardak şeker 1 0- 1 5 dakika kaynatılır. 5-
6 saat sonra yarım kilo bal, 2 çorba kaşığı toz zencefil eklenerek kısık
ateşte 2-3 dakika daha kaynatılır. 200 gr sıcak suda 4 saat bekletilen 1
çorba kaşığı safran süzülerek eklenir. Bir gün sonra süzülerek hazırla­
nan şuruptan günde 50 gr. nane veya kekik çayı ile bitene kadar içilir,
yanında 1 -2 tane incir yenebilir.
Safran akciğerleri kuwetlendirir.
7. günden itibareri mercimekli ilaç kesilip, yerine bir defa yemek yene­
bilir.
Iyileşmenin daha basit yolu 7 gün açlık yapmaktır. Sonuç mükemmel­
dir. ("Açlıklar'' bölümüne bakınız.)
Asıl hastalık yanlış beslenme ve yaşam tarzı olduğuna göre hastalığa bu
şekilde müdahale etmek, hem kanın hem de bütün organların temizlenme­
sini sağlar. Hastalığı tek ·tedavi eden Allah tarafından yaratılan bağışıklık
sistemidir. Bronşit veya zatürre hastalık değil, gerçek hastalıktan kurtulma­
ya vasıtadır. Sebebi bırakıp, vasıta ile uğraşmak ve Allah-ü Teala'nın kanun­
Iarına karşı savaşmak faydasızdır, zarardır.
Deri terleme, döküntü ve sivilcelerle; akciğerler nefes ve öksürükle; be­
yin hapşırma, burun kanaması, geniz akıntısı, burun akıntısı, kulak kiri, ku­
lak iltihabı, kafa ve kulak arkası yaralarıyla; böbrekler idrarla; mide ve saf­
ra kesesi kusmayla; karaciğer ve bağırsaklar ishalle zehirli maddeleri dışarı
atar. Bunlar hastalık değil, iyileşme belirtileridir. Saçların dökülmesi ve tır­
nakların hızlı uzaması da toksinleri uzaklaştırma yoludur.
Allah, bütün hatalanmızı sonsuz rahmetiyle karşılar ve her adımda bir
kurtuluş yolu gösterir. Ancak çoğu insan Allah'ın her adımda lutfettiği rah­
metine her adımda isyan ve ihanetle karşılık verir.

--- Sayfa 216 ---
Ahmet Kıhnç 59 Yaşında, işadamı
Yokuş ve merdiven çtkarken nefesimde bir daralma oluyordu. Bu daral -
manm kalp/e ilgili olabileceğini düşünerek 2008 Eylül aymda kalp
bölümüne müracaat ettim. Bazt tahliller ve efor testinden sonra
kalbirnde hiçbir şey olmadtğmt söylediler ve göğüs hastaitk/an
bölümüne sevk ettiler. Doktor tahliliere ve tomografiye baku "Senin
hastaltğm milyanda bir olan interstisyel akciğer hastaltğt" dedi.
Tedavisi nedir diye sorduğumda; "Bunun ttbben tedavisi yok. Senin
hastaltğm çok yavaş ilerleyen cinsinden. Şu anda sana fazla bir
rahatstzltk vermez, 65-70 yaşmdan sonra rahatstz etmeye başlar,
öldürücü değil, süründürücü bir hasta/tk" dedi. Bu hastaltğm ilaçlannm
ağtr yan etkileri olduğunu, onun için kullanmama gerek olmadtğmt
söyledi. "Yalmz 6 ayda bir kontrol ol" dedi.
20 l l Nisan'da hasta/tk beni rahaistz etmeye ve nefes daralınam art -
maya başladt. İnternetten yapttğtmtz araşttrmaya göre, bu hasta/tk
üzerine yurtdtşmda staj görmüş ve Türkiye'de bir numara olan 2 pro -
fesörden birini buldum ve irtibata geçtik. Tekrar tahlil/er, üfleme testi,
2 1 5
tomografi sonunda o da diğerleri gibi 'Ttbben bunun çaresi yok. Tek
çare akciğer nakli. O da Avusturya ve Almanya'da yaptltyor, stra
gelmesi neredeyse imkanstz" dedi.
Bir gün bu profesörden bir telefon geldi. ''Bugün Avusturya'daki ünlü
profesörün yardtmctst bir Türk profesör geliyor. Bu senin için bir
ftrsatttr, servet harcasak bu adamt buraya getiremezdik. Bütün rapor -
larmt al gel" dedi. Gittim. Dosyamt toplanttya soktu, toplanttdan
çtkttktan sonra 'Aynen benim dediğim gibi, nakilden başka çare
yokmuş" dedi. Ve bana çok şansit olduğumu çünkü Avusturya'dan
gelen profesör arkadaşmm bir bayan profesörün telefonunu verdiğini
ve "Bu bayan bizim hocanm çok samimi arkadaşt, o erken stra altr,
onunla görüşsün" dediğini söyledi. O anda çok sevindim, dünyalar
benim oldu. Eve geldim, bir başkasmm hakkma tecavüz etmeden nastl
erken stra almtr diye çok düşündüm, bir türlü işin içinden çtkamadtm.
İki gün sonra doktoruma gittiğimde ''Ne yaptm doktor hammla
görüştün mü?" dedi. "Haytr, hocam" dedim. ''Neden?'' dedi. "Hocam,
başkalarmm hakkma tecavüz etmeden nastl erken stra altmr. Başkasmm
hakkma tecavüz etmektense oturur ölümümü beklerim, böylesi daha
haytrlt" dedim. Biraz ktzdt ama sonunda beni anladt. Bu şekilde kader -
imi beklerneye başladtm.

--- Sayfa 217 ---
Hasta olmadan önce her gün işimin başına giderdim. Nisan 201 / 'den
beri çok nadir, arada bir gidiyordum. Günlerden bir gün canım sıkı/dı,
iş yerini bir dolaşayım dedim. Şirkete vardığımda, orada bir arkadaşım
ve tanımadığım bir genç
öğretmen ziyaretime gelmişlerdi.
Konuşmamız bittikten sonra bu genç öğretmen bana "Hacı ağabey, bir
doktor ablamız var, ona kimi gönderdiysek Allah'ın izniyle şifa buldu.
Seni oraya göndere/im" dedi. Tabi neden olmasın dedim, telefonla ran -
devu aldım, bu şekilde Aidin hocamla tanıştım ve programa başladık.
30 Temmuz 201 / 'den bugüne kadar bana ne öneriidiyse harfi harfine,
noktasına virgülüne kadar yerine getirdim. Tedavim henüz bitmedi,
bitene kadar önerilenleri yerine getireceğim çünkü çok faydasını
gördüm. Ben 5. katta oturuyorum, asansör yok, Aidin hocamla
tanışmadan önce her katta dinfenerek çıkıyordum, şimdi ise 5. kata hiç
dinlenmeden çok rahat çıkıyorum. Şu anda hastalığırom büyük oranda
iyileştiğine inanıyorum ve hissediyorum. Allah 'ın izniyle % 1 00
iyileşeceğime de inancım tam. Allah, Aidin Hocam ve onun gibileri
2 1 6
başımızdan eksik etmesin.
Nisan, 2012
BÖBREK HASTALIKLARI
Türkiye'de kronik böbrek yetmezliği yaygınlaşmakta, gittikçe daha
genç yaşlarda ortaya çıkmaktadır.
Sebepleri
• Kronik böbrek yetmezliğinin en önemli sebeplerinden biri böbrekle­
rin çalışma kapasitesinin düşük olmasıdır. Anne sütü alamayan, hazır ma­
malarla beslenen ya da anne sütü yanısıra erken aylarda ek gıda alan bebek­
lerin böbrekleri suni besinlerden olumsuz etkilenir; böbreklerin gelişimi
yavaşlar ve çalışma kapasitesi azalır. Hastanın böbreklerinin durumuna ba­
karak, anne sütü alıp almadığını, ek gıdaya ne zaman, neyle başlandığını
tahmin etmek mümkündür. Aynı durum sentetik süt tozu kullananlarda da
görülür.
• Kronik böbrek yetmezliğinin en sık rastlanan nedenleri arasında aspi­
rin, ağrı kesiciler, antiromatizmal ilaçlar ve antibiyotikler olduğu tespit

--- Sayfa 218 ---
edilmiştir. Buradan çıkan sonuca göre, bugünkü kronik diyaliz hastalarının
büyük çoğunluğunu, genç yaşlardan itibaren, yoğun bir şekilde ağrı kesici
gibi tıbbi ilaçları kullananlar oluşturmaktadır.
• Kir çözücü, kireç çözücü, lavabo açıcı gibi asidi; yüzey temizleyici,
çamaşır suyu, bulaşık deterjanı, saç boyaları gibi aktif madde içeren deter­
janlar ve asit! i yiyecek-içeceklerdeki toksik maddeler böbrekler yoluyla vü­
cuttan uzaklaştırılır. Bu toksik maddeler, glomerüllerde iltihaplanmaya ve
doku bozulmasına yol açar. Kimyasal saç boyaları da doğrudan böbrekleri
etkiler.
• Amalgam diş dolgularından devamlı buharlaşan kurşun böbreklerde
birikinti oluşturur. Bu birikinti, dişmacununda bulunan ve köpürmesini
sağlayan kadmiyumu mıknatıs gibi çeker. Kadmiyum ise böbrekler için
kurşundan daha tehlikelidir ve kurşun la birlikte daha zehirli hale gelir.
• Margarin ve diğer hidrojenize yağlar vücut ısısında adeta plastikleşir.
Bu plastikleşmenin örneğini kızartma tavasında görmek mümkün :
Hidrojenize yağla yapılan kızartmadan sonra tavada polietilene (poşete)
benzer bir tabaka oluşur. Bu yağları kullananların karaciğer ve böbrekleri
plastikleşmiş gibi görünür. Bu plastikleşmiş yağ metaboliklerinin böbrek­
lerden temizlenmesi uzun yıllar alır. Suni gübre kullananların böbrekleri de
aynı şekilde margarin kullananların böbrekleri gibi görünür.
• Böbreklerde kronik dioksin zehirlenınesi sonucu böbrek dokularında
bozulma ortaya çıkar. Bu durum plastik fabrikalarında çalışan, yoğun plas­
tik eşya kullanan ve sahada poşet yakanlarda sık görülür.
Böbrek hastalıkianna yol açan sebeplerio birkaçını veya hepsini hemen
hemen bütün Türk kadınlarında görmek mümkündür.
Böbrekler hayati organ olduğu için bağışıklık sistemi, onları korumak
için her yolu kullanır:
• Bağışıklık sistemi, kapasitesi düşük olan böbreklerin görevini kısmen
deriye yükler; böbrek yoluyla atamadığı metabolizma atıklarını önce aşırı
terleme ile uzaklaştırmaya çalışır. Metabolik atıklar çoğaldığı veya niteliği
değiştiği zaman terleme yetersiz kalır ve egzama, sedef veya vitiligo devr­
eye girer. Bunlar aslında cilt hastalığı değil, böbrekleri koruyan birer fak­
tördür. Bu durumda cilt hastalıkları için kullanılan ağır ilaçlar onların ina­
clını artırır ve böbreklerin durumunu daha da zorlaştırır.
• Bağışıklık sisteminin, böbreklerin iflasını önlemek üzere geliştirdiği
2 1 7

--- Sayfa 219 ---
2 1 8
ikinci etkili yol şişmanlıktır. Bu durumda bağışıklık sistemi TSH'ı yüksel­
terek metabolizmayı yavaşlatır ve böbrek yoluyla atılamayan metabolik
atıklar yağda depolanır.
• Ağır ilaçlarla cilt hastalıklarını veya şişmanlığı ortadan kaldırmaya
çalışırken, iltihaplı eklem romatizması ortaya çıkar. Bu durumda cilt yoluy­
la atılamayan metabolikler ekiemierde yakılıp, iltihap ile yokedilirken
eklemlerde, ödem, kızarıklık ve dayanılmaz ağrılar olur.
İdrar yolları enerji akımı her iki ayağın küçük parmağından, böbrekle­
rin enerji akımı tabanların ortasından başlayarak topuklarda birleşir. Baldır­
lar ve uylukların arkasından makata gelir, makadı dolaşarak omurganın iki
tarafından ense çukuruna kadar çıkar; oradan kafanın tepesine yükselir ve
gözlerin iç ucuna, burun köküne kadar iner. Bu çizgi üzerindeki baldır, bel
sırt, boyun ağrısı ve burun köküne inen başağrısı, baldırlarda kramp, aşırı
terleme, egzama, sedef, vitiligo, iltihaplı romatizma, şişmanlık, şeker-tan­
siyon-kolestrol dengesizliği kronik böbrek yetmezliğinin belirtileridir. Bu
belirtilerden biri veya birkaçını yaşayanlarda kronik böbrek yetmezliğini
düşünmek gerekir; çaresi idrar yolları ve böbreklerin tedavisindedir.
Uyarı: Böbrekler, hayati öneminden dolayı bağışıklık sistemi tarafından
özel olarak korunan organlardır. Böbrekler iflas edinceye kadar görün­
tüleme cihazlarıyla ve tahlillerle tesbit edilemez.
Öneriler
Böbrek hastalarında, böbreklerin tuz atma kapasitesi de düşük olur. Ge­
reğinden fazla tuz tüketmek, yapay veya katkılı tuz kullanmak hipertansi­
yana yol açar.
Ödem varsa, kreatin ya da üre yükselmişse, su, tuz ve proteini dengele­
yen diyet gerekir. Bu durumda en iyi diyet metabolikleri atma kapasitesine
göre 7- 1 0 gün meyve suyu ve yeşil sebze suyu diyetidir.
Sonra 4 hafta boyunca Davud Aleyhisselam orucu tutulur yani bir gün
aç kalınır, ertesi gün yalnızca meyve-sebze suyu içilir (elma suyu, greyfurt
suyu, limon suyu, semizotu suyu, ısırganotu suyu, kuru soğan suyu, maydo­
noz ve kereviz yaprağı suyu, ekşi üzüm suyu, karpuz kabuğu suyu).
Örnek
Ol' Bir gün aç kalınacak, ikinci günün sabahı limon veya greyfurt suyu içi­
lerek açlık bitirilecek.

--- Sayfa 220 ---
Sonra akşama kadar acıktıkça
Çi
1 50 gr. semizotu suyu + 50 gr. kuru soğan, ısırgan, maydonoz veya
kereviz yaprağı suyu + 50 gr. su yudum yudum içilir, acıkınca üzüm
yenir veya suyu içilir. Ve 1 veya
çı
1 50 gr. semizotu suyu + 50 gr. ısırgan (veya maydonoz + kereviz
yaprağı) suyu içilir,
çı Akşam doğal bal ile zencefil veya kekik çayı içilir.
çı Uyumadan önce 30-50 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30-50 gr. limon su­
yu içilir, ertesi gün tekrar aç kalınır.
Semizotu mevsimi değilse, aşağıdaki meyve-sebze suyu karışımlarından
biri kullanı labilir:
Ç.l Havuç SU} U + kırmızı pancar suyu karışımı,
Çi Kırmızı pan•:ar suyu + soğan suyu karışımı,
çı Kırmızı pancar suyu + ıspanak suyu karışımı,
çı Havuç suyu + elma suyu karışımı.
Her bardakla birlikte, 1 - 3 diş sarımsak kırılarak yutulur, arkasından 3 ka­
ranfil çiğneoerek yutulur. Meyve-sebze suları arasında eşit miktarlar­
da, toplam 1 fındık büyüklüğünde propolis veya damla sakızı+çam sa­
kızı +günlük karışımı 1 -2 saat çiğneoerek yutulur.
4 hafta sonra
çı 2 günlük açlık yapılır, 3 . gün günboyu meyve suyu içilerek akşam ka­
raciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Temizlemesi" bölümüne bakı­
nız.)
Karaciğer temizlemesinden sonra, 4 hafta boyunca
Her Pazartesi-Perşembe 36 saatlik oruca devam edilir. Oruç turulmayan
günlerde meyve suyu içilir, meyve ve salata yenir, elma suyu + bal veya arı
sütü + polen kullanılır. Haftada 3 defa kan grubuna göre faydalılardan ye­
mek yenebilir.
Çi Yağ olarak sadece, yağsız pişirilen yemeğin üzerine veya salata ile sa­
rımsaklı zeytinyağı kullanılır. Salataya mevsime göre ıspanak, semizo­
tu, hindiba, maydanoz, kuru soğan, yeşillik, kabak, havuç, kırmızı pan­
car, kereviz katılabilir.
2 1 9

--- Sayfa 221 ---
4. haha tamamlandıktan sonra
çı Bir gün akşama kadar meyve suyu içilerek tekrar karaciğer temizleme­
si yapılır.
çı
1 hafta sonra 3 günlük oruçlar 7 gün ara ile 1 O defa tekrarlanır. Aç­
lıklar arasında her güne meyve-sebze suyuyla başlanır.
Hergün aç karnma 30 gr. zeytinyağı + 30 gr. limon suyu karışımı içilir.
Haftada 2-3 defa et, diğer günler faydalılardan seçerek günde 1 defa pişmiş
yemek yenebilir. ("Et" bölümüne bakınız.)
Bu şekilde diyaliz birkaç yıl ertelenebilir.
Böbreküstü bezi ile tansiyon ve şeker dengesizliği ilişkisi
Böbrekterin üst kısmında yer alan böbreküstü bezleri, 3 tür kortikoste­
roid hormon üretir: Androjenler ve östrojenler, glukokortikoid hormonlar
ve mineralokortikoid hormonlar.
Androjen ve östrojenler, cinsel gelişme ve üremeyi sağlar. Kortizon gi-
2 2 0
bi glukokortikoid hormonlar glikoz regülasyonunu korur, vücuda dışarıdan
gelen olumsuz etkilere karşı bağışıklık sisteminin tepki vermesini sağlar ve
bağışıklık sisteminin aşırı tepkisini baskılar. Aldesteron gibi mineralokorti­
koid hormonlar vücuttaki sodyum-potasyum dengesini düzenler.
Böbreküstü bezi yetmezliğinin belirtileri
Bitkinlik; kaslarda güçsüzlük; mide bulantısı; deride koyu renkli lekeler;
yüzde ve avuçlarda anormal terleme; başağrısı; uyku bozukluğu; kolestrol
dengesizliği; kan şekeri, büyük ve küçük tansiyonun birlikte yükselmesi ve­
ya aniden düşmesi; kısırlık. Tedavisi kronik glomerülonefrit tedavisiyle ay­
nıdır. Hastalık yeni başladıysa, tedavi mümkündür fakat kronikleşir ve do­
kular bozulursa, o zaman ancak hastalığın ilerlemesi durdurulabilir.
Son yıllarda artan yoğun parfüm kullanımına paralel olarak böbreküstü
bezi hastalıkları da artmaya başlamıştır.
Böbrekleri korumak için öneriler
çı
t O'ar gr. havlıcan ve zencefil öğütülür; t O gr. günlük, 30 gr. çam fıs­
tığı iyice dövülür. 200 gr. bal ile iyice yoğrulur. Bitene kadar sabah-ak­
şam birer tatlı kaşığı yutulur. Yılda bir veya ihtiyaca göre 2-3 defa tek­
rarlanır. Bu karışım böbrekleri kuvvetlendirir, bel ağrısını giderir.

--- Sayfa 222 ---
çı 1 çorba kaşığı keten tohumu + 1 tatlı kaşığı ısırgan tohumu + 1 00 gr.
sıcak su karıştırılır, üzerine bez sarılarak 1 ,5-2 saat demlendikten son­
ra yarım çay kaşığı öğütülmüş zencefil eklenerek sabah veya akşam ye­
nir. 1 tatlı kaşığı bal ve 3 diş dövülmüş sarımsak bu ilacı daha da kuv­
vetlendirir. (Keten tohumu öğütülmeden kullanılır.
Çi Yem ekiere kekik, kimyon, zencefil, defne yaprağı, n ane ve safran kat­
mak; ısırganotu, kuşburnu, yeşil çay, biberiye ve papatya çayı içmek
böbreklere iyi gelir.
Çi
Bol miktarda limon suyu, greyfurt ve suyu, vişne, armut, ayva, erik,
karpuz ve çekirdekleri, kavun ve çekirdekleri, maydonoz kökü ve yap­
rakları, kereviz ve yaprakları, soğan ve sarımsak tüketmek gerekir.
Çi Sabah ilk olarak su, meyve suyu veya sebze suyu içilir.
Çi Su konusunda çok titiz olmalı, sadece hafif sular içilmelidir ("Su" bö­
lümüne bakınız.)
çı
Mide, bağırsaklar ve karaciğerin iyi çalışması çok önemlidir. Bu or­
ganlar iyi çalışmazsa, kan kirlenir, böbreklerin işi ağırlaşır. Kabızlık ve
bağırsak gazı mekanik olarak böbreklerde kan ve sıvı dolaşımını zor­
laştırır, böbreklerde taş oluşmasına neden olur. ("Mide ve Sağırsakla­
rın Tedavisi" ve "Karaciğer Temizlemesi" bölümüne bakınız.)
Çi Ömür boyu haftada bir 36 saatlik açlık veya ayda bir 3 günlük açlığa
devam edilmelidir.
Böbrekler için faydalılar: Badem, ceviz, hurma, ayva, kiraz, vişne, erik,
greyfurt, limon, gilaburu, taze sıkılmış ekşi meyve suları, yabani semiiotu,
ebegümeci, ısırganotu, ayrıkotu, atkuyruğu, misvak, karanfil, zencefil, gün­
lük, propolis, kimyon, kişniş, nar, zeytinyağı, arpa suyu, taze sağılmış ko­
yun ve deve sütü, bozkırda otlayan koyunun eti ve kuyruk yağı (kan grubu
"A" olanlar için haftada bir).
Ayrıca bele yedirerek defne yağı, acı kavun yağı ve acı badem yağı sür­
mek veya bu yağlarla zeytinyağını karıştırarak lavman yapmak; bele papat­
ya ve keten tohumu ile koropress yapmak; bele kupa çekmek; ayaklara, ma­
kata, bele ve kuyruk sokumuna 6-7 hafta arayla sülük koymak; hacamat
yaptırmak; sabah güneşi altında yürümek, kuru-sıcak toprakta veya kurnda
oturmak ve vücudu meme hizasına kadar kuru-sıcak deniz kumuna göm­
mek, bele kaya tuzu kompressi yapmak.
2 2 1

--- Sayfa 223 ---
Böbrekler için zararlılar: Bayat yumurta ve yumurta tozu, uzun ömürlü
süt ve süttozu içeren yiyecekler, beyaz ekmek, rafine ve hidrojenize sıvı
yağlar, margarin, karışık ve bayat yemekler, tuzlu yiyecekler, turşu, katkı
maddesi içeren konserve, hazır yiyecek-içecekler. Deterjan, ağrı kesici,
ateş düşürücü, aspirin, vitamin, tıbbi ilaçlar, yapay, iyotlu, rafine tuz, dur­
gun su, yüksek topuklu dar ayakkabı, dar pantolon, sıkı çorap, sıkı kemer,
kimyasal saç boyaları, saçları taramamak, sandalyede oturmak, ayakta idrar
yapmak, idrarı tutmak, soğuk taş ve ıslak toprak üzerinde oturmak, hazır
bez ve hijyenik ped kullanmak.
Ayrıca bebeklere aşı yapmak, anne sütü vermeyip süt veya mamayla
beslemek ya da anne sütü yanında erken aylarda ek gıdaya başlamak.
Hatice U., 3 1 yaşında, İstanbul
Evlendikten iki ay sonra gece yarısı hacağımda bir krampla uyan -
dım. O kramp üç yıl boyunca hacak/arımdan gitmedi. Doktorlar
2 2 2
çocukluğumdan beri yaşadığım romatizmanın tahrip ettiğini ve si -
nirsel siyatik denilen bir hastalık nedeniyle hacaklarımda kramp ol -
duğunu söylediler. Zamanla hacak/arımdan yürüyemez oldum. Şid -
detli ağrılada gecem gündüzüme karıştı. Ağrılar içinde küçük adım -
lar atıyor, merdiven çıkarnıyar ve hacaklarımı hiçbir şekilde kulla -
namıyordum. Doğuştan denilen bel kemiği aralığı rahatsızlığım ne -
deniyle, belimde ağrılar da artmıştı. Yatağa bağımlı hale gelmiştim.
Hastahaneye giderek tedavi/ere başladık ve yine çocukluğumdan
beri arada bir beni yoklayan böbreklerimin fonksiyonu tümüyle
bozulmuş ve doku değişikliğine uğramıştı. Böbreklerim nedeniyle 2
yıldır oruç tutamıyordum. Ne zaman oruç tutsam dördüncü günü
susuz kalıyordum ve hastanelik oluyordum. Onyedi yaşında geçir -
diğim mide kanaması nedeniyle, midem de oruç tutmama müsaade
etmiyordu. Ve zamanla bu rahatsızlık/ara karaciğerim de katılmış
artık göğüs ağrı/arım fazlalaşmıştı.
Son beş yıldır müzminleşmiş faranjit nedeniyle bademciklerim yaz­
kış ağrı/ı ve iltihap/ıydı. Sürekli grip oluyordum, iki hafta boyunca
atlatamıyordum. Çocukken geçirdiğim bronşit nedeniyle, artık vu -
cudum direncini kaybettiğinden ciğerlerim ağrıyordu. Biri biterken
biri başlıyordu. Ve yine on dört yaşımdan beri beni arada bir sıkış -

--- Sayfa 224 ---
tıran kalp ağrı/arım sık/aştı. Bir gün şiddetli kalp sancılarıyla nefes -
siz kalıp soluğu acilde aldık; kalp spazmı dendi. Sık sık kalbirnden
rahatsızlanıp acile gider olmuştuk. Nihayetinde kalp kapakçığının
açılıp kapanmakta zorlandığı teşhisi kondu. Bu nedenle oksijen ye -
tersizliğim vardı. Nefesim yetmiyor sanıyordum. Henüz bacakları -
mın tedavisi sürerken, böbreklerim, karaciğerim, bademciklerim ve
grip hallerim derken şimdi kalp tedavisi de başlamıştı. Kalpteki ağ -
rı/ar yüzünden beyne giden damarlar tahrip oldu ve başım şiddetli
ağrılarla sarsıldı. Buna paralel olarak sürekli tansiyon problemi ya -
şıyordum. Ve artık baştan be/e kadar kıpırdayamaz, boynumu sağa
sola çeviremez oldum.
Tabi bu arada tüm tedaviler devam ederken apandisit ameliyatı ge -
çirmek durumunda kaldım ve bu ameliyattan sonra bağırsaklarım
yapıştı. Zamanla bağırsağım çatladı. Artık günlük ihtiyaçlarımı kar -
şılamak benim için bir kabus gibiydi. Şiddetli ağrı/arım ve kanama -
/arım vardı. Bağırsak rahatsızlığı için tedavim başlamıştı ama ne ya -
zık ki bir ay gibi kısa bir sürede bacaklarım dizkapağına kadar kah -
2 2 3
verengi bir hal aldı. Doktorların demesine göre damarlar ve kaslar
tahrip olmuştu, damar dışına kanama yapıyordu artık. Her geçen
gün ağrı/arım daha da artırıyordu. /yileşeceğim derken başka bir or -
ganım hasar görüyordu. Ve artık tüm vücudumu nerden olduğunu
bilmediğim mikroplar alıyor ve tüm iç organlarımı saran iltihaplan -
ma/ar görülüyordu.
Kansızlık, vitaminsizlik var deni/ip takviye vitaminler veriliyordu
ama yine de buz gibi olan vücudum ısınmıyor ve titreme nöbet/e -
rim bitmiyordu. Yazın bile üşüyordum. Ne yapsam olmuyordu.
Hasta/anmadık organım kalmamıştı. Uyuyamıyordum. Ola ki uyu -
yup kalınca da sanki dayak yemişim gibi şiddetli yorgunluk ve vü -
cut ağrısıyla uyanıyordum. Sanki hiç uyumamış gibi uykusuz uya -
nıyordum. Çaresiz kalmıştım. Ve artık bağışıklık sistemim de çök -
müştü. Tabi bu arada ne derece unutkan olduğumu da aniatmama
gerek yok sanırım. Doktorlar, artık bizim yapacak bir şeyimiz kal -
madı dediler. Sen kendini koruyacak ve kollayacaksın, asla yorul -
mayacak, stres, üzüntüden uzak duracaksın ve ilaçlarını terk etme -
den ömür boyu kullanacaksın dediler. Sonuç alamamıştık, her şey
zamana bırakılmıştı.

--- Sayfa 225 ---
2 2 4
Ve bir gün, Aidin Hamm'ı tanıma lütfunu verdi Allah. Günde 1 3-
14 tane hap içerken; Aidin Hamm'ı tamdıktan sonra tüm ilaçlardan
kurtuldum ve bir daha hastaneye gitmedim. Neler oldu diye kısaca
özetleyeceğim. Satır satır ne yazdıysam yedi ay gibi kısa bir süre -
de tüm rahatsızlık/arımdan şifa buldum. Sadece böbreklerimin te -
davisine biraz daha devam etme/iydim. Ama artık böbreklerim bile
eskiye nazaran en iyi halinde diyebilirim. Bu tedavide en etkilendi -
ğim birkaç şeyi söylemek istiyorum size.
1) Üç yıl gibi uzun bir zamandan sonra bu programa başladıktan üç
gün sonra en güzel uykumu uyudum.
2) Beş yıl aradan sonra ilk defa üç ayların tamamını ve ramazan oru -
cumu tümüyle tutabildim.
3) Acaba sağ/ıklıca yürüyecek miyim, acaba deli gibi koşacak mı -
yım diye düşünürken 3 yıl aradan sonra bu tedavinin 2. ayında ko -
şuyordum bile.
4) Artık sekiz aydır bademciklerim asla şişmiyor ve iltihaplanmı -
yor. Hatta bütün kış içinde sadece iki kere rahatsızlık verdi . .
5) Tirtir titreyen ben artık üşümüyor, ısmıyorum.
6) Bir ay sonra nefes almakta zorluk çekmez oldum ve dördüncü
ayımda kalp ağrı/arım tümüyle bitti.
7) Hacaklarım artık normal rengine dönmüş, bazı doktorlarm bu
kahverengilik geçmez demesine rağmen çoktan geçmişti bile.
8) Bugün 2 aylık bir bebeğim var. Hamilelik çok iyi geçti. Ha/bu -
ki, doktorlar bana ''Artık hiç bir zaman doğuramazsm. Sen iyisi
kendine tüp bebek yap" demişlerdi.
Daha ne demeliyim ki; şu an en sağlıklı insanlardan biriyim ve bu
benim için bir hayalden bile öteydi. Allah herkese bu programı
uygulamayı ve şifa bulabilmeyi nasip etsin.
Mayıs, 2008
Nahide H, 3 7 yaşında, ev hanımı
Bundan 7 yıl önce böbrek ağrısı şikayetiyle doktora gitmeye
başladım. Her gidişimde yapılan tahlillerde böbreğimde hiç bir
sorun olmadığı söyleniyor, bir poşet dolusu ağrı kesici, antibiyotik

--- Sayfa 226 ---
ve iğneler/e eve dönüyordum. Ağrı/arım kısa süreliğine diniyor, bir
süre sonra daha da şiddetli bir şekilde ortaya çıkıyordu. Bu defa
başka doktor başka ilaçlar derken bu böyle 6 yıl devam etti. Bu
ağrı/arla beraber çok şiddetli migren ağrıları, çok fazla terleme,
fıtık, ha/siz/ik, hemen yorulma, ayak tabanımdan başlayıp başıma
kadar gelen ağrı/ar, ayak krampları gibi daha birçok şikayetim
oluyordu. 6 yılın sonunda gittiğim bir doktor tarafından sağ
böbreğimin işlevini tamamen yitirdiği ve derhal alınması gerektiği,
fakat sol böbreğimin çok iyi olduğu söylendi. Ama ben buna inan -
mayıp başka doktor/ara gittim, çekilen tomografi/er, ilaçlı böbrek
filmi ve yapılan tahliller sonucu onlar da aynı şeyi söyleyince
kendimi büyük bir çıkmazda hissettim, ne yapacağımı bilemedim
ve bir süre doktor/ara gitmek istemedim. Her gece sabahlara kadar
namaz kıldım ve "AIIah'ım karşıma öyle bir doktor çıkar ki bana
böbreğimin alınmayacağını söylesin" diye gözüm yaşlı dua ettim.
Sonunda çekilmez hale gelen ağrılardan ve çevremin baskısından
dolayı pes edip ameliyat olmaya karar verdim. Hastaneye ameliyat
2 2 5
için yatışım yapıldı. Fakat ben ameliyat olmaya cesaret edernedim
ve kendimi hastaneden dışarı attım.
Ekim 201 / 'de bir komşum vasıtası ile Aidin Hanım'la tanıştım. İlk
görüşmemizde bana çok iyi denilen sol böbreğimin de sağ
böbreğim kadar kötü durumda olduğunu ve doktorların
söylediğine göre iyileşmesi mümkün olmayan sağ böbreğim
alınmasından belki bir kaç ay sonra sol böbreğimin de alınması
gerekli olabileceğini söyledi.
İlk adım olarak her türlü kimyasaldan kurtulup besienmeyi düzelt -
tik. Görüşmemizden sonraki ilk üç günde bile hayatıının tamamen
değiştiğini, kimyasallardan kurtulmanın bile başlı başına çok büyük
bir arınma olduğunu hemen hissettim. Bana verilen diyet pro -
gramına dikkatle uydum. 2 ay boyunca kesinlikle pişmiş yemek
yemedim. Önce haftada bir defa 36 saatlik açlık, daha sonra haf -
tada iki defa 36 saatlik açlıkları hiç aksatmadan tuttum. Açlık gün -
lerinde ağrı/arım diğer günlere göre kat kat fazla oluyordu. Bol sıvı
alarak bana verilen beslenme programını harfi harfine ve hiç
şikayet etmeden inanarak uyguladım. Ağrı/arım daha da artmış ve
dayanı/amayacak hale gelmişti fakat Aidin Hanım bu ağrıların

--- Sayfa 227 ---
2 2 6
iyileşme sürecinde normal olduğunu, hatta olması gerektiğini
söyledi. 2 1 gün ve 40 gün boyunca değişik aralıklarla verilen özel
lavmanları, tarama hacarnatı ve sülük tedavisini tek tek uyguladım.
Yavaş yavaş da olsa ağrı/arımın hafifliyordu. Kendimi günden güne
daha da iyi hissetmeye başladım.
Programa başladıktan 3 ay sonra Aidin Hanım'la ikinci görüşmemi
gerçekleştirdim. Bana böbreğimin alınması gerektiğini söyleyen
doktor/ara gidip tekrar tahlil yaptırmamı, ilaçsız film çektirip
muayene olmarnı tavsiye etti. Yapılan tetkikler ve muayene sonucu
böbrek/erirnde hiç bir sorun olmadığı ve her iki böbreğimin de
gayet iyi çalıştığı söylendi. Hatta 3 ay önce beni apar tapar ameliy -
ata almak isteyen doktor/arım "Sana kim böbreğin çalışmıyor dedi,
böbrek/erin gayet iyi çalışıyor" diyerek şu anki dururnurnun çok iyi
olduğunu söylediler.
Şu anda çok iyiyim, oruçlarıma da beslenme düzenime de aynen
devam ediyorum çünkü Aidin Hanım böbrek tedavisinin uzun süre -
li olduğunu ve devam etmem gerektiğini söylüyordu. Yüce Allah'a
şükürler olsun beni, bize emanet ettiği bir organı ameliyatla
aldırmak günahından koruyup dualarımı kabul ettiği için.
İyileşmemde bana vesile olan başta Aidin Hanım olmak üzere
herkesten Allah razı olsun. Yüce Rabbim isteyen herkese bu
maneviyatı yaşattırsın, şifa bulmalarını nasip etsin.
Nisan, 2012
ÜREME ORGANLARI HASTALIKLARI
40 yıldır kimyasal madde içeren ürünler, son ı 5 yıldır yaygın bir şekil­
de kullanılan GM ürünler, biyoteknoloji ve nanoteknoloji ürünü tıbbi ilaç
ve katkı maddeleri sebebiyle kadın ve erkek üreme organları ciddi bir de­
ğişime maruz kalmaktadır. Tıbbi ilaçlar, diş macunu, şampuan (bebe şam­
puanı dahil), krem, güneş kremi, traş malzemesi, saç jölesi gibi ürünlerde
koruyucu olarak paraben, dioksin ve ftalatlar kullanılmaktadır. Bu katkı
maddeleri östrojen hormonunu taklit eder, seçici olarak beyin ve üreme or­
ganları dokularında birikir. Erkek vücudunda depolanan katkı maddeleri
bir kadın hastalığı olan endometriozise, kadınsı davranışlara, spermlerin

--- Sayfa 228 ---
bozulmasına veya ölmesine, kısırlığa, eşcinselliğe, prostat hastalıklarına,
beyin ve prostat kanserine yol açar. Kadın vücudunda depolanan hisfenol­
A ve parabenler östrojen gibi davranıp, üreme organlarında bozukluklara,
göğüs kanserine, endometriozise, çikolata kistlerine, kısırlığa ve doğum ku­
surlarına sebep olabilmektedir.
Sentetik kadınlık hormonu besin zinciriyle (insandan toprağa, toprak­
tan suya ve bitkilere, bitkilerden hayvanlara, bitki ve hayvanlardan tekrar
insanlara) bütün doğaya yayılarak ekolojik kıyametin yolunu açar.
("GMO", "Endometriozis" ve "Katkı Kaddeleri" bölümüne bakınız.)
Son yıllarda yapılan araştırmalar kazınetiklerde ve vücut bakım ürünle­
rinde koruyucu olarak kullanılan Bisfenol A ve paraben gibi kimyasalların
insan ve hayvanlarda hormon sistemine ciddi zararlar verdiğini, hormon
dengesindeki bozulmanın yalnızca üreme organlarının gelişimini ve üre­
meyi değil, vücut gelişimini ve davranışları da etkilediğini göstermiştir. Er­
keklerde testesteron hormonunu azaltır, kadınsı davranışlara sebep olur.
Kadınlarda ise östrojenin yükselmesine paralel olarak yükselen androjen,
erkeksi davranışlara yol açar. Kız çocuklarda vajina ve rahimde gelişim bo­
zukluğuna sebep olur; erkek çocuklarda prostat, erbezi ve penis gelişimini
durdurur. Bugün annebabalar erkek çocuklarda erbezleri ve penisin dikkat
çekici derecede küçük olduğunu farketmekte, ancak bunun hergün, düşün­
meden kullandıkları vücut bakım ürünleri, hazır bez, emzik ve biberonda
bulunan katkı maddelerine bağlı olduğunu bilmemektedir.
Oregon Üniversitesi'nde eşcinsel erkek koyunlarda eşcinsellik sebebi
araştırılmış ve bu koyunlarda hormonal dengenin bozuk olduğu tespit edil­
miştir. Beyne enjekte edilen hormonlar sonrasında ise daha önce eşcinsel
olan erkek koyunlar tekrar dişilerle çiftleşmeye başlamıştır. Uzmanlar, ay­
nı durumun insanlar için de geçerli olabileceğini ve çocuklarda hormon
dengesinin düzeltilmesiyle eşcinselliğin engellenebileceğini söylemekte­
dir. ("Ekolojik Kıyamet" bölümüne bakınız.) İnsanlarda da hayvanlarda da
hastalıkların sebebi suni beslenme ve kimyasallar olduğuna göre, hormonal
dengenin yeniden kurulması dışarıdan hormon takviyesi ile değil besien­
meyi düzeltmek ve kimyasalları terketmekle mümkündür.
2 2 7

--- Sayfa 229 ---
Prestat Hastalıkları
Yakın zamana kadar prostatla ilgili problemlere 40-50 yaş üzeri yetiş­
kinlerde rastlanırdı. Ancak 6-7 yıldır ergenlik öncesi çocukların yaklaşık
üçte ikisinde prostat dokularındaki gelişimin farklı derecelerde gerilediği­
ni; gençlerde ise aynı oranda degişime uğradığını görmekteyiz. Yeni ve
ciddi bir problemle karşı karşıya bulunuyoruz ancak kimse farkında değil­
dir. ("GMO" bölümüne bakınız.)
Prestat hastalıkları üç sınıftır:
• Prostatit
• Prostat büyümesi
• Prestat kanseri
Kronik prostatit
Kronik prostatitte bel ağrısı, belde üşüme, menide azalma ve koyulaş­
ma, sperm sayısında ve hareketiiliktc azalma, spermlerde sakatlanma, idrar
2 2 8
yollarında gıdıklanma ve yanma hissi, idrar yollarındaki yapışıklık nedeniy­
le idrar yapmada zorluk, idrarda iltihap ve başağrısı gibi belirtilerden bir­
kaçını veya hepsini görmek mümkündür.
Prestat büyümesi
Belirtileri geceleri sık idrara çıkma, idrar yaparken zorlanma, idrarı tam
boşahamama hissi, idrar damlaması, idrar kaçırmadır. Bugün genç yaşlarda
başiayabilen prostat büyümesi, 50 yaş sonrası her iki erkekten birinde gö­
rülmektedir. Prestat büyümesi bazı hastalarda şikayete sebep olmayabilir.
Ancak prestat idrar yolunu sıkıştırır, hasta idrar yapamaz hale gelir ve böb­
reklerde genişleme başlarsa ameliyat gerekebilir. Bütün dünyada prestat
ameliyatları %90 kapalı, % 1 O açık arneliyada yapılmaktadır. Bu iki yön­
temde de büyük ihtimalle aynı sorunla karşılaşılır: Cinsel ilişkide meni dı­
şarı atılamaz, mesaneye gelir ve yalnızca idrarla dışarı atılabilir. Bu prob­
lemle karşılaşma oranı kapalı ameliyatlarda %50, açık ameliyatlarda %80'e
kadar çıkabilir.
Son yıllarda kullanılan diğer bir ameliyat yöntemi de greenlight yönte­
midir. Greenlight lazer kullanılarak yapılan bir uygulamadır ve büyüyen
prestat dokusunu yüksek enerji ile buharlaştırır. (''DNA'daki Değişimler"
bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 230 ---
Ahmet S., yaş 64, İstanbul, işadam ı
Ben 1999'da bir sene prostat tedavisi gördüm, ancak şifa bulama -
dtm. Aidin Hamm'm beslenme tavsiyelerine uyarak ve açltkla şifa
buldum, sağltğtma kavuştum.
Prostat kanseri
Prostat büyümesi kanser riski taşımakta ve prostat kanseri gittikçe yaygın­
laşmaktadır. lstatiklere göre prostat büyümesinde yapılan ameliyat kanser
riskini azaltmaz. Günümüzde talep olduğu taktirde kanseri önlemek için,
kısırlaştırma yöntemiyle yani erbezleri alınarak erkeklik hormonu üretimi
tamamen engellenmektedir. Ancak dinimizde değil insanı, hayvanı dahi kı­
sırlaştırmak yasaktır ve kısırlaştırma kesinlikle bir tedavi yöntemi degildir.
Öneriler
çı Önce besienmeyi düzeltmek ve mide-hağırsak temizlernesi yapmak,
düzenli hacamat olmak ve 3 günlük açlıkları 7 günlük aralada 1 4 defa
tekrarlamak gerekir. 7. ve ı 4. açlıktan sonra karaciğer temizlemesi, son ka­
raciğer temizlemesinden ı hafta sonra böbrek temizlernesi yapmalıdır.
("Açlık" bölümüne bakınız.)
Yapılan hacamadar iyileşmeyi hızlandırır. Ilk iki hacamat 3 gün, sonra­
ki iki hacamat ı hafta ara ile, sonra da ihtiyaca göre gerektikçe yapılır.
Açlıklar arasındaki 7 gün boyunca öğleye kadar;
Çi ı 00 gr. kırmızı pancar suyu + ı 00 gr. havuç suyu + 50 gr. su karışımı
Veya
çı
Eşit miktarlarda havuç suyu + kırmızı pancar suyu + soğan suyu +
su karışımı içenler mükemmel sonuç alır.
Sebze suyu içerken tıbbi ilaçlardan, hazır yiyecek ve içeceklerden uzak
durmalıdır. Kan gurubu "O" ve "B" olanlar hiç ekmek, makarna, börek, çö­
rek gibi buğday ürünü yememelidir;
Sülük uygulanacak bölgeler
Hacamadar bittikten bir ay sonra aşağıdaki sır֨ ya göre 4-8 hafta arayla
yapılır:
• Kastklar ve testisiere ı 4- ı 7 tane
• Cinsel organ, m akat ve ikisinin arasına ı 4- ı 7 tane
2 2 9

--- Sayfa 231 ---
230
• Bel ve kuyruk so kumuna 1 4- 1 7 tane (kupa çekilir)
• Ayaklara (ayak parmakları ve ayak bileklerine, topukların iç ve dış kı­
sırnlarına) 9- 1 1 'er tane (kupa çekilir)
("Hacarnat", "Kupa Çekme", "Sülük Tedavisi" bölümlerine bakınız.)
Ek uygulamalar
Çi
4 hafta boyunca her sabah 1 tatlı kaşığı yeni öğütülmüş çörekotu +
t/3 çay kaşığı dövülmüş rnürri safi, bal şurubu ile içilir.
Çi
3 ay boyunca kısa aralıklarla, her akşam hele, kasıkiara ve erbezleri­
nin altına çörekotu yağı veya acı kavun yağı ile dairesel rnasaj yapılır.
Acı kavun mevsiminde acı kavun suyu kullanılır.
Çi Çekirdekleriyle beraber yeni öğütülmüş 1 00 gr. keçi boynuzu + 3 baş
dövülmüş sarımsak, yeterli miktarda bal veya zeytinyağ ile yoğrulur ve
her akşam 1 çorba kaşığı alınır. Çörekotu ilacı bittikten sonra başlanır
ve kısa aralıklarla 3 ay devarn edilir.
Çi
1 çorba kaşığı anason, 1 bardak kaynar su ile 1 5 dakika dernlenir ve
süzülüp ikiye bölünür. Günde 2 defa yarırnşar bardak içilir.
Çi
1 çorba kaşığı keten tohumu sıcak veya soğuk su ile karıştırılıp, üze­
rine bez sarılır ve 1 -2 saat bekletildikten sonra tohurnlarla beraber içi­
lir. Buna 1 -2 ay devarn etmek prostat şişliğini indirir.
Uyan: Keten tohumu öğütülrneden veya her seferinde taze öğütülerek kul­
lanılır! Öğütülmüş keten tohumunu bol su ile yutrnak gerekir!
Çi
Hergün 3 tane acı badem, 3-5 tane tatlı badernle birlikte yenir. Her
ilaca zaman zaman ara verrnek gerekir fakat acı badem aylarca, ara ver­
meden kullanılabilir.
Çi Çiğ soğan yerneklerle, domates ise yemek olarak tek başına çiğ yenir.
Soğan her tür kanseri önlemede, domates özellikle prostat kanserini
önlernede etkilidir. Ancak şifalı olan sera damatesi veya GM domates
değil doğal dornatestir.
çı Kimyon, çernen, kekik, safran ve zencefil kullanılır.
Çi Yerde oturrnalı, mümkün olduğunca sandalye kullanmaktan kaçınrna­
lıdır.
çı Prostat hastaları için ağız sağlığı ve rnisvak kullanmak çok önemlidir.
Misvağın ucu suyla değil, tükürükle ısiatılır ve ön dişler yardımıyla yu-

--- Sayfa 232 ---
muşatıl ıp, fırça haline getirilir. Günde 5 defa ı ,5-2 dakikalık sürelerle
dişetleri ve dişler misvaklanır. Buna en az 40 gün devam etmek gere­
kir. Misvak kullanmaktaki asıl amaç, dişetlerinde bulunan akupunktur
noktalarına masaj yaparak bağlı oldukları organları, özellikle üreme
organlarını uyarmaktır. ("Ağız Sağlığı" bölümüne bakınız.)
Ön alt dişler ve dişetlerinin durumu erbezleri ve prostatın durumunu gös­
terir. Bu dişleri ve dişetlerini misvaklamak, erbezleri ve prostatta ener­
ji dolaşımını kolaylaştırır. Dişetleri düzeldiğinde üreme organları da
düzelir.
çı Genç hastalar karaciğer temizlernesi yaptıktan hemen sonra ı O gün­
lük açlık yapmalıdır. 3 ay arayla 2-3 defa ı O günlük açlık yapmak bu
hastalıktan tamamen kurtulmanın, sperm sayısını artırmanın en etkili
yoludur.
Prostat Kanseri için "Kanser" bölümüne bakınız.
Varikesel İçin Öneriler
çı Bir hafta boyunca her sabah acı kavun suyu ile erbezlerine pansurnan
2 3 1
veya masaj yapılır; her akşam öğütülmüş yahudi baklası unu, zeytinya-
ğı ile yoğrulur ve erbezlerine sarılarak sabaha kadar bekletilir.
çı
ı hafta sonra erbezlerine ve kasıkiara toplam ı 7 tane, 4 hafta sonra
makata ı 4 tane sülük konur. Sülük tedavisi 4-6 haftalık aratarla 2-5 de­
fa tekrarlanır. Erbezleri hariç sülük konan bölgelere sülükler düştükten
sonra mutlaka kupa çekilir.
Çi Bunlarla beraber 4-7 gün ara ile 7 - ı 4 defa 3 günlük açlık, 3 ay sonra
ı - 3 defa ı O günlük açlık yapılır.
Erkeklerde Kısırlık
Dioksin, ftalatlar, parabenler, titanyum dioksid, sentetik cinsel hormon­
lar, antidepresanlar ve aspartam metabolikleri gibi maddeler prostat ve tes­
tis dokularında birikerek bu dokularda genetik değişimlere ve kan dolaşı­
mında bozulmaya yol açar. Dokularda genetik değişimler olduğunda
spermlerde de genetik değişimler ortaya çıkar. Aynı zamanda spermlerde
morfolojik bozulmalar ve sayısısal azalma görülür.
Kan dolaşımı ve dokular bozulduğu için toplardamarlardaki kapakçıklar
deforme olur, toplardamarlar genişler ve varikosel oluşur. Varikosel, geniş-

--- Sayfa 233 ---
2 3 2
leyen damarların testislerin etrafında ele gelmesi, yumurta çevresinde şişlik
veya ağrı ile kendini gösterir.
Vücut ısısından 2 derece daha soğuk olan testisler, aynı soğukluktaki
torbalar içinde muhafaza edilir. Varikosel durumunda, kan genişlemiş top­
lardamarlarda birikerek testislerde ısı artışına neden olur. Bu, sperm kalite­
sini daha da düşürür, hareketliliğini azaltır.
Ayrıca, dioksinler ve ftalatlar üreme organlarında gelişim bozukluğuna
sebep olur. Özellikle erkek çocuklarda patolojik olarak penisin küçük
olmasına, kız çocuklarında vajina darlığına, rahim yapısında bozukluğa yol
açar. Bu patolojiler son zamanlarda katlanarak artmaktadır. Erkek çocuklar­
da sünnet olmaya imkan vermeyecek kadar penis küçüklüğü, kızlarda
ilişkiye giremeyecek kadar vajina darlığı görülmektedir. ("Katkı
Maddeleri", "Kadınlarda Kısırlık" ve "Endometriozis" bölümüne bakınız.)
Birçok transgenik tohuma "Terminatör Gen" yerleştirilerek bu tohumla­
rın bir sonraki mevsimde kısır olmaları sağlanmaktadır. Tüm canlı organiz­
maların üreme sistemi genelde aynı prensipiere dayandığından bu tohum­
lara yerleştirilen terminatör genler insanoğlunun da doğurganlığı üzerine
etki etmektedir.
Bilim adamları, kısırlık sebeplerini araştırırken günde 3 fincan kahve
kullanan erkeklerin, yaş sınırı olmaksızın, üreme hücrelerinin DNA'sında
belirgin genetik bozulmalar olduğunu tesbit etmişlerdir. Bu bozulma em­
briyo safhasında düşüklere veya genetik hastalıklara neden olmaktadır.
Kahvedeki katkı maddeleri, koruyucu, tat verici ve aromalardır. Bu katkı
maddeleri Rekombinant-DNA ve nanoteknoloji yöntemiyle üretilir; hor­
monal sistemi, özellikle üreme hormonlarının üretimini etkiler. Kahvede
katkı maddesi olarak sadece aramalar bile kullanılsa, tek başına kısırlık ya
da eşcinselliğe sebep olabilir.
Araştırmacılar, kadınlarda doğal olarak bulunan oksitosin ve östrojen
hormonunu taklit eden Rekombinant DNA hormonların burna spreyle ve­
rilmesi ile erkeklerin kadınlar gibi hissedebiidiğini keşfetmiştir. Bu hor­
monları alanlarda empati duygusu gelişmekte, erkekler kadınsı duyguları
anlayabilmektedir. Bunun için kadınların eşlerine, kızların babalarına ve
abilerine aksitasin-östrojen spreyi hediye etmesi tavsiye ediliyor. Bu du­
rum şaka gibi görünebilir ancak bu şakanın altında derin bir tehlike gizli­
dir. Burada amaç, gençleri kısırlaştırmak, erkekleri kadınlaştırmak, yani er-

--- Sayfa 234 ---
keklerin DNA'sında derin değişimlere yol açmaktır. Gen teknolojisi ve na­
noteknoloji ürünü bu kokular bugün parfüm ve deodorantlarda kullanıldı­
ğı gibi bütün ambalajlı gıdalarda, deterjanlarda, çocuk bezlerinde, hijyenik
pedlerde, ıslak mendillerde, oyuncaklarda, okul eşyalarında, kumaşlarda,
giysilerde, kozmetiklerde, mağazalarda ve bütün kapalı mekanlarda kulla­
nılmaktadır. ("Aromalar'' ve "Katkı Maddeleri" bölümlerine bakınız.)
Ayrıca uzun süreli dizüstü bilgisayar kullanımı ve cepte veya belde tele­
fon taşıma ile erkek üreme organlarında ısının yükselmesi dölleme yetene­
ğini kayba uğratarak kısırlığa yol açabilir.
Kısırlık için "Varikosel İçin Öneriler" bölümüne bakınız.
Kadın Hastalıkları
Hazır-katkılı yiyecek ve içecekler, deterjanlar, parfüm, vücut bakım
ürünleri, doğum kontrol hapları, şişmanlık, hareketsizlik, çok uyuma, gü­
neş doğarken ve batarken uyuma ağırlaşmaya ve tembelleşmeye; aynı
zamanda hormon dengesizliği, cinsel isteksizlik, kadın hastalıkları ve kısır­
lığa sebep olmaktadır. ("Deterjanlar", "Aromalar" ve ''Endometriozis" bölü­
müne bakınız.)
Türkistan ve Anadolu kadınları adet için "ay gördüm" veya "aybaşı" ta­
birini kullanırlar. Ayın her hangi bir günü adet gören kadınlar için bu du­
rum şaşırtıcı olabilir. Sağlıklı kadının adeti ay başında yani hicri ayın son
bir-iki günü, yeni ayın ilk bir-iki günü hiç şikayetsiz başlar ve 3-5 gün sü­
rer. Ayın ilk günlerinde bütün denizierin birden kabarınası gibi kadınlar da
ayın çekim gücüyle aynı günlerde adet görmelidir. Bazı kadınlar mizaca
bağlı olarak hicri ayın 1 3- 1 4- 1 5- 1 6'sında adet görebilir, bu da normaldir.
Hicri aybaşı ve dolunay dışında, 3 günden daha kısa, 4 günden daha
uzun süre adet gören, adetleri ağrılı, ön alt dişleri ve diş etleri bozuk, rengi
değişmiş ve saçları kırık olan kadın sağlıklı değildir. Sağlıklı kadının adet
kanı soğuk su ile yıkandığında çamaşırdan çıkabilmelidir. Kadın hasta ise
ne suyla, ne de sabunla leke çıkmaz.
Düzensiz Kanamalar
Kadınlar, her ay adet görerek veya hamilelikle ve emzirme ile vücutla­
rında biriken zararlı maddelerden düzenli olarak temizlenir, bu yolla ağır
hastalıklardan ve ayrıca kanserden korunur.
2 3 3

--- Sayfa 235 ---
2 3 4
Düzensiz kanama, zararlı birikintilerin vücutta hastalık derecesinde
arttığını gösterir. Beden, kanama ile bu zararlı maddelerden kurtulmaya
çalışır. Fakat, kadınlar kanayan rahmin kıymetini rahim arneliyada alındık­
tan sonra anlayabilir.
Resuluilah (s.a.v.) şöyle buyuruyor: "Allahü Teala bütün malılukatı ya­
ratıp tamamladıktan sonra rahim kalkıp Ralıman'ın eteğinden tuttu. Allahü
Teala ona "vazgeç" buyurdu. Rahim "Bu kalkışım koparılmaktan sana sığı­
nanın kalkışıdır. Allahü Teala ona "Seni gözeteni gözetmem, seninle bağı­
nı koparandan bağımı koparmam seni hoşnud etmez mi?" buyurdu. Rahim
''Evet ey Rabbim, razı eder'' dedi. Allahü Teala "Bu hak sana verilmiştir." bu­
yurdu." Buhari, c. 6, s. 1 34
Rahim neden kalkıp Allah'a sığınmış olabilir?
• Eskiden kadınlar bebek düşürmek için rahimlerine şiş batırırlardı. Bir
anne kadar şefkatli rahim için, gözbebeği gibi koruduğu bebeğin sökülüp
atılması, bu işlem sırasında bazan kendisinin de delinmesi zulümdür.
• Kürtajda rahim içi kazınır, bebek parça parça alınır, kazıma işlemi "ra­
him ağlaması"na kadar (uterin cry) devam eder. Bu, rahime ve bebeğe
yapılan bir zulümdür.
• Sezaryen, genellikle normal doğum zamanı beklenıneden yapılır. Ra­
him dağuma hazır hale gelmeden kesilmesi, bebeğin yerinden sökülüp
alınması zulümdür.
• En ufak bir rahatsızlıkta, kadınların rahmi arneliyada alınmaktadır.
Bedendeki vazifesini zorla sona erdirerek rahmin bağlarının koparılıp atıl­
ması ve çöplükte çürümesi zulümdür.
Peygamber Efendimiz bir diğer Hadis-i Kudsi'yi şöyle aktarıyor: "Alla­
hü Teala "Allah benim, Rahman benim, Rahmi ben yarattım ve onu Rah­
man ismimin bir parçası kıldım. Kim onu gözetirse ben de onu gözetirim,
kim onunla bağını keserse ben de onunla bağımı keserim buyurdu." Tirmi­
zi, c. 6, s. 1 64
Hadis-i Kutsi'de geçen "bağını kesme" sözü bedene bağlarla bağlı tek
organın rahim olduğunu hatırlatmaktadır. Aynı zamanda rahim, kadın be­
deninde cennet misali, neslin devamı ve üremenin gerçekleştiği tek yerdir.
Kanamalı hasta için öneriler
çı 3 günlük açlığa başlanır. Açlığın ilk günü bel (rahim noktasından) ve
kuyruk sokumundan hacamat yaptınldığında kanama durabilir.

--- Sayfa 236 ---
çı Açlıktan sonraki 4 gün her sabah kanamayı durduran ilaçlardan biri
veya birkaçı kullanılır. Sonra öğleye kadar mevsimine göre kırmızı
pancar suyu karışımı ("Prostat" bölümüne bakınız.), nar suyu, elma su­
yu, greyfurt suyu veya limon suyundan herhangi biri suyla karıştırıla­
rak 3-4 defada içilir. Daha sonra taze incir, hurma, elma veya başka bir
meyve yenir. Saat ı 7:00- ı 8:00 arası yemek yenebilir. Çay olarak ısır­
ganotu, anason veya keten tohumu çayı içitir ve 7 gün bu şekilde de­
vam edilir.
Çi 4 gün sonra bir defa daha 3 günlük açlık yapılır. Açlığın ilk gününde
kürek kemikleri arası ve altından hacamat yaptırılır. Bu ikinci 3 günlük
açlıktan sonra 3 gün elma suyu içitir ve üçüncü gün saat ı 9:00'dan iti­
baren karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Temizlemesi, 3 . Gün"
bölümüne bakınız.)
Çi Gücü yeten genç kadınlar karaciğer temizlemesinden bir hafta sonra,
hemen 7 günlük veya ı O günlük açlık yapmalı, sonunda ı OO'er gram
zeytinyağı ve limon suyu ile karaciğer temizlernesi yapmalıdır. Bunu
yapamayanlar 7 defa 3 günlük açlık, 7. açlıktan sonra karaciğer temi­
zlernesi yapabilir. ("Açlık Tedavisi" bölümüne bakınız.)
Kanamayı durduran ilaçlar
Çi Kökü, tohumu, yaprakları ve çiçekleriyle beraber nane nar kabuğuy­
la kaynatılır ve ılık banyo suyuna karıştırılır. Bu suyun içinde 30-50 da­
kika oturulur.
Çi 5 tane limon dilimlenir, bir litre su ile suyun yarısı buharlaşıncaya ka­
dar kısık ateşte kaynatılır ve süzülerek yudum yudum içilir. Veya
Çi Sinirliot suyu sıkılır sirke ile veya sade içilir. Aynı zamanda vajinaya
ezilmiş sinirliot konur. Taze öğütülmüş keten tohumunu sıcak suyla
yutmak da aynı etkiyi gösterir.
çı Yarım litre elma sirkesi ı çorba kaşığı öğütülmüş tarçınla karıştırıla­
rak ı O dakika kı sık ateşte kaynatılıp süzülür. 2 hafta boyunca, açlık
günleri hariç, her sabah aç karnma 30-50 gr. alınır. Veya
çı
2 çorba kaşığı bi beriye, yarım litre elma sirkesi ile karıştırılır, 8 - ı O
saat bekletilir. Sonra ı O dakika kısık ateşte kaynatılır, soğuduktan son­
ra süzülür ve 2-3 hafta süresince açlık günleri hariç her sabah 30 gr. aç
karnma suyla alınır. Veya
2 3 5

--- Sayfa 237 ---
Oi Kuru arslanpençesi veya sarı kantaron yaprağı ezilerek elenir. Sabah­
akşam birer çay kaşığı, papatya çayı veya suyla yutulur. Veya
çı
Günde bir tatlı kaşığı ezilmiş gilaburu ağacı kabuğu kaynar suyla
demlenir. Gün içinde iki defada içilir. Veya hergün 200 gr. gilaburu
meyvesi suyu içilir.
Kanama bu tedaviyle kısa sürede kesilir, adet düzene girer. Doğum yap­
mak, sağlığa kavuşmanın en kısa yolu olduğu için, kanamalar durduk­
tan sonra hastaya hamile kalması tavsiye edilir.
Hamile kadınların doğumdan önce tüm temizlemeleri yapması iyi olur.
Bebeğin de sağlıklı olması için ilk 3-5 ay boyunca 3 günlük açlıklar yapıl­
malı veya hiç olmazsa, haftada 1 gün 36 saatlik açlık yapmaya ve düzgün
beslenmeye devam edilmelidir.
Ancak kanamaların sebebini teşhis etmek önemlidir. Ameliyat ancak
çok büyük iyi huylu tümörler ve kistler için onaylanabilir. Ameliyat kaçı­
nılmaz ise, bu durumda, bağırsak tedavisinden ve karaciğer temizlemesin-
236
den sonra, 7 defa 3 günlük açlık, bir ay sonra da ı o günlük açlık yapılır. Bu
tedavi süresince tümör keskin bir sınır oluşturur, kolayca alınabilir hale ge­
lir ve böylece tümör ve kistlerle birlikte rahmin alınmasına gerek kalmaz.
Gülümser G., 50 yaş, İstanbul, e v hanımı.
38 yaşındayd1m. Rahmimde portakal büyüklüğünde miyom ve şid -
detli kanamam vard1. Beş sene boyunca gittiğim doktorlar rahmi -
min alınmasi gerektiğini söylüyordu. Üzerimde bir çok ilaç denen -
miş, hiçbir fayda görmemiştim. Durum daha da kötüye gidiyordu,
yani kansere çok yak/aşm1şt1m. Son yapilan tahli/de kanser olduğu -
mu biliyordum, durum çok ciddi idi. Bunun yanında şiddetli baş ağ -
n/anm, romatizmam ve varislerim vard1.
Ameliyattan bir gün önce bu kitabın yazan olan Aidin Salih ile ta -
mşt1m, Bana: "Sen bu hastahk/ann yükünü 5 yildan daha fazla bir
süredir taşworsun, üç ay daha sabret, vereceğim programi uygula.
İnşallah ameliyata hiç ihtiyacm kalmayacak ve doğum yapacaksın"
dedi. Verdiği programi titizlikle uyguladim, kansere dönüşen ra -
him hastahğ1m ve diğer anlattiğim hastahklanm iyileşti. Sağhkh ve
dinamik oldum, devamli ağnyan baş1mın ağm1 da kesildi. Hamile

--- Sayfa 238 ---
kaldım ve hamile kadınlar için verdiği tavsiyeleri uyguladım. Ha -
mile/iğim çok rahat ve kilo almadan, tam tersine kilo vererek geç -
ti. 40 yaşında normal ve genç kadınlardan daha rahat bir doğum
yaptım. Oğlum şimdi 10 yaşında. Bugüne kadar hiç hasta olmadı
diyebilirim ve hiçbir ilaç kullanmadı. Hastalık/arımdan da eser kal -
m adı.
Adet Görmeme ve Erken Menopoz
Kız çocuklarının 1 1 - 1 2 yaşından itibaren her ay yeniay veya dalunayda
3-5 gün adet görmesi gerekir. Adet görmek, çocukluktan ergenliğe geçme
belirtisidir. Ergenlik ile menopoz arasında devam eden adet kanaması sade­
ce hamilelik ve emzirme döneminde ara verir. Yaş ilerleyip yumurtalar
azaldıkça, kadın adetten kesilir. Bu, yaşianma döneminin başladığını bildi­
rir.
Bugün, adet görme yaşı 1 7- 1 8'e kadar yükselmiştir. 20-30 yıl önce ka­
dınların adetten kesilme yaşı 50-55 idi. 45 yaşında adetten kesilmek nadir
2 3 7
görülen bir olaydı. Çağımızda, bu yaş sınırı 40-45'e, bazı ülkelerde 35-37
yaşa kadar inmiş durumdadır ve normal kabul edilmektedir.
Geç başlayan adet görme ve erken menopoz kadınlara 1 0- 1 5 yıl kaybet­
tirmektedir. Bunun anlamı, günümüz kadınlarında doğurganlık oranının
hızla düşmekte olduğudur. Günümüzde bir çok genç kız ve kadın ancak
hormon takviyesiyle adet görebilmektedir. Bunun anlamı ise ergenlik dö­
neminden direkt yaşianma dönemine geçilmekte; aradaki gençlik dönemi
kaybolmaktadır. Kız çocuklarının çoğu ise daha kötü durumdadır. Sentetik
giysiler, sentetik ilaçlar, sentetik aromalar, sentetik yiyecek ve içecekler,
kısaca sentetik yaşam tarzı, hemen hemen her üç kızdan ikisini kısırlaştır­
makta ve fıtratını değiştirmektedir.
Aşı, özellikle aşıcia bulunan Twin-80 östrojenin aktivetisi ve üretimini
artırır. Buna bağlı olarak cinsel gelişim hızlanır ve anormal cinsel istekler
ortaya çıkar.
Kazakistan'da yapılan bir araştırmada, tavşanlara beş nesil boyunca
çocuklara uygulanan aşı takvimine göre aşı yapıldı. Birinci nesilde düşük ve
ölü doğumlar arttı. Hayatta kalan yavrular agresifti ve cinsel gelişim
normalden hızlıydı. İkinci ve üçüncü nesilde kısırlık çoğaldı, doğum yapan
dişilerde süt üretimi yoktu ve çoğunda anamali olan yavruları anneleri

--- Sayfa 239 ---
kafesten dışarı atmaya çalışıyordu. Beşinci nesilde ise yavrular ya ölü ya da
kısır olarak dünyaya gelmişti. Bu araştırınayı gözönünde tutarak günümüz
problemlerine baktığımızda erken ergenlik, cinsel salgı bezlerinde erken
gelişim, erken menopoz, kısırlık, düşükler, erken doğumlar ve doğumda
aşırı kanamaların sebebi anlaşılabilir. Aynı sebeple erkeklerde prostat
hastalıkları ve kanser, kadınlarda kistler, göğüs ve rahim kanseri hızla art­
maktadır. Çocukluk aşıları yapılan annelerin % 1 O'unun bebeğinde kalp
gelişim bozuklukları tesbit edilmektedir.
Öneri ler
"Kadın Hastalıklan" bölümünde anlatıldığı şekilde genel tedavi yapılır­
ken, aynı zamanda adet söktürücü ilaçlar kullanılır.
Hiç adet görmeyen kızlar ve kadınlar ilk 3 günlük açlıktan sonra adet
görmeye başlayabilir. Fakat devamlılık için açlıkları muhakkak tamamla­
mak gerekir.
Adet söktünnek için
2 3 8
çı
Bir baş sarımsak + 1 0 tane taze yeşil zeytin + 1 adet havuç, 500 gr.
suyla pişirilir; ezilip süzülür. Hergün taze hazırlanan bu ilaç 3-5 gün
boyunca içilir.
çı
1 çay kaşığı öğütülmüş çörekotu veya ısırganotu tohumu + 2 çay ka­
şığı taze sıkılmış acı kavun suyu + 1 çay kaşığı bal karıştırılır, küçük bir
bez parçasına sarılır, uyumadan önce vajinaya, rahim ağzına yakın ola­
cak şekilde koyulur ve sabaha kadar bekletilir. Veya
çı Erimiş zeytin ağacı reçinesi, öğütülmüş kara ardıç tohumu, yabani ke­
kik, pelinotu, kuşburnu suyu, papatya yağı, ısırganotu yağı, ısırganotu,
ısırganotu tohumu tek tek veya aşağıdaki karışımlardan biri hazırlana­
rak daha önce anlatıldığı gibi vajinaya konur. Örneğin:
• Zeytin zamkı + kuşburnu suyu + yabani kekik;
• Papatya yağı + öğütülmüş kara ardıç tohumu + yabani kekik;
• Öğütülmüş kara ardıç tohumu + pelinotu + papatya yağı;
• lsırganotu tohumu + ısırganotu + ısırganotu yağı Veya
Ol Kara ardıç tohumu ya da yaprakları, yabani kekik ve pelinotu kayna­
tılarak süzülür ve küvetteki suya eklenerek 20-30 dakika bu suda yatı­
lır. Veya

--- Sayfa 240 ---
çı
1 litre su + 1 çorba kaşığı bal + 1 çorba kaşığı taze sıkılmış acı kavun
suyu + 1 çorba kaşığı taze sıkılmış zencefil + 2 çorba kaşığı taze sıkıl­
mış kereviz yaprağı suyu karıştırılır. Gün boyunca yudum yudum içi­
lir.
Bu işlemler idrarı artırır, böbrek, karaciğer ve rahmi temizler, adet kanı­
nı söktürür, rahim damarlarını açar, hamileliği ve doğumu kolaylaştırır.
Uyan: Bu işlemler hamilelerde, doğum sancısı başlamadan uygulanmazı
• Vajina ağzı ile makat arasına, uylukların iç kısımlarına, baldırların ar­
ka kısımlarına sırayla kupa çekmek;
• Bel ve kuyruk sokumuna, diziere ve ayak bileklerine 3-7 gün arayla
hacamat yaptırmak;
• Önce makata ve vajina ağzına, 4 hafta sonra da direkt rahim ağzına
sülük koymak adet kanamasını söktürür, hamileliği kolaylaştırır.
Rahim Temizlernesi
Rahim temizlernesi adet kanamasından önce veya hemen sonra yapılır.
Olgun, sarı acı kavunlar toplanır, suyu sıkılır ve süzülür. 2 çorba kaşığı acı
kavun suyu 1 çorba kaşığı su ile karıştırılır. Deterjansız yıkanmış ve ütülen­
miş 40 x 1 O cm büyüklüğündeki pamuklu bir bez bu karışıma batıni ır ve va­
jinada rahim ağzına en yakın yere yerleştirilir. Bu işlem adet kanamasından
önce yapılırsa 3 saat, adet kanamasından sonra yapılırsa 30 dakika sonra
bez geri çıkarılır. Kan grubu "A" olan kadınlar aynı işlemi su katmadan ya­
par. Rahim temizlemesinde acı kavun yağı da kullanılabilir: Acı kavun ya­
ğı ve ince öğütülmüş çörekotu ile fındık büyüklüğünde bir hamur hazırla­
nır,tülbent parçasına sarılarak gece vajinaya yerleştirilir, sabaha kadar bek­
letilir. Yoğun akıntı veya kanama olması gerekir. 1 ay arayla 2-3 defa
tekrarlanır.
Uyan: Rahim temizlernesi yaptıktan sonra sonucu görmek için 2 gün bek­
lemek gerekir. Akıntı olmazsa tekrarlanır.
Açlık ve karaciğer temizlernesi yapan hastaların alt dişleri, el ve ayak tır­
nakları barut yanığı gibi simsiyah olabilir. Hiç korkmadan tedaviye devam
etmek gerekir. Barut yanığına benzeyen madde dışarı atıldıktan 1 -3 ay son­
ra, dişler beyazlaşır ve tırnaklar pembeleşir.
2 3 9

--- Sayfa 241 ---
2 40
Adeti birkaç gün ertelernek için:
Çi
Ceviz kabuğu kaynatılır ve 3 gün boyunca yudum yudum içilir. Ve­
ya
Çi
Ceviz kabuğunun yakılmasıyla elde edilen kül, biraz zeytinyağı ile
karıştırılır, küçük bir bez parçasına sarılarak, vajinaya, rahim ağzına en
yakın yere konur, sabah çıkarılır .
.Menopoz
Menopoz dönemine ait hiçbir özel hastalık yoktur, olması mümkün de­
ğildir. Sağlıklı kadın hiçbir rahatsızlık hissetmeden menopoza girer. Sağ­
lıklı olmayan kadında hormon sistemindeki değişimlere bağlı olarak huzur­
suzluk, terleme, ateş basması, hafif kalp çarpıntısı gibi belirtiler olması nor­
maldir. Menopoza geçişte yaşanan sıkıntılar hamileliğin ilk haftalarında
olduğu gibi, değişen hormon dengesiyle vücuttaki birikintilerin harekete
geçmesi ve dışarı atılması sebebiyle hissedilir.
Adet kanamasıyla her ay 1 50-250 gr. kirli kan atılırken, menopoz nede­
niyle bu yol kapanır. Bağışıklık sisteminin, adet kanamasıyla atamadığı
atıkları atmak üzere geliştirdiği diğer yollar modern tıpta hastalık olarak
kabul edilip ilaç kullanılır. Bu durumda, dışarı atılamayan atıklar damarlar,
kaslar, eklemler ve kemiklerin etrafında birikıneye başlar. Damar tıkanıklı­
ğı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik erimesi bu şekilde oluşur. ("Hacamat" ve
"Kemik Erimesi" bölümlerini okuyunuz).
Günümüzde üreme hormonlarının üretimi azalan ve menopoz belirtile­
ri başlayan kadına sentetik hormon takviyesi yapılmaktadır. Halbuki kadın
vücudunda bütün sistemler yıllarca menopoza ve yeni hormon dengesine
hazırlanır; fiziksel ve manevi deriri değişimler olur. Bu muazzam çalışmayı
sentetik hormon takviyesi ile bozmak büyük bir hatadır. Çocukluktan er­
genliğe, ergenlikten gençliğe geçişi engellemeye çalışmak ne kadar anlam­
sız ve zararlı ise, menopozu ve yaşianınayı durdurmak amacıyla hormon
takviyesi yapmak da o kadar anlamsız ve zararlı bir uygulamadır.
Erken menopoz, yalnızca, bu noktaya gelmeden önce hastalıklardan
kurtulmak ve yaşam tarzını düzeltmekle engellenebilir.
Menopoz rahatsızlıklan için öneriler
Menopoz dönemine ait hiçbir özel hastalık olmadığı için, varolan has­
talıklar tedavi edilir:

--- Sayfa 242 ---
• Önce mide-hağırsak tedavisi yapılır.
• Menopoz döneminde daha sık hacamat yaptırılır. Önce haftada bir,
sonra ayda bir, iyileşince 3 ayda bir veya ihtiyaç hissedildikçe.
• Her yıl karaciğer temizlernesi yapılır.
• Tabii sıcaklık azalmaya başladığından ve sindirim eskisinden daha za­
yıf olduğundan hafif, doğal, tatlı ve kolay sindirilen yemekler tercih edil­
melidir.
• Bağırsakları boşaltmak için sinarneki karışımiarı ve ara-sıra magnez­
yum sülfat kullanılır. ("Kabızlık" bölümüne bakınız.)
• Orucu artırmak, yılda en az 3 ay oruç tutmak ve haftada bir 36 saat­
lik açlık yapmak tavsiye edilir. Bunlarla beraber ibadeti artırmak, mükem­
mel bir sağlığa kavuşmayı sağlar.
• Bu yaştan sonra nem, yani hücrelerdeki su kaybı (ihtiyarlama) hızla-
nır. Bu sebeple su kalitesine dikkat etmek, durgun ve ağır sudan kaçınmak,
sadece hafif su kullanmak gerekir. Kaliteli su bulunarnazsa meyve, sebze,
karpuz yemek, meyve-sebze suyu tüketmek gerekir. Doğal nem kaybını ar-
2 4 1
tıran, su-tuz dengesini bozan yapay-katkılı tuzdan ve bütün katkılı yiye­
cek-içeceklerden uzak durmak gerekir.
Dokum Kontrolü
Gebeliği engellemek için kullanılan doğum kontrol haplarında sentetik
östrojen ve progesteron bulunur. Bu hormonlar hipofizi ve hipotalamus
bölgesini etkileyerek yumurtlamayı durdurur. Yumurtalama engellen­
mediyse, rahim ağzı salgısını koyulaştırarak spcrmlerin ilerlemesini durdu­
rur ve tüplerin hareketini bozarak döllenmeyi engeller. Döllenme engel­
lenmediyse, endometriumu etkileyerek emriyonun rahim içinde yerleşme­
sine mani olur.
Parfüm, deodorant, diş macunu, şampuan gibi vücut bakım ürünlerinde,
deterjanlarda ve gıdalarda koruyucu olarak kullanılan ve östrojen hormo­
nunu taklit eden kimyasallar da aynen doğum kontrol ilaçları gibi etki gös­
terir. Doğum kontrol haplarının prospektüsünde yan etkiler başlığı altında
"Hazımsızlık, memelerde rahatsızlık, cinsel isteksizlik, kilo alma, kıllanma,
yüzde lekeler, depresyon, vb." yazılıdır. Ayrıca, "Damar tıkanıklığı geçir­
miş olanlar, beyin ya da kalp damarlarında tıkanıklık olanlar, meme ya da

--- Sayfa 243 ---
rahim kanseri olanlar ve gebeler kesinlikle kullanamaz. Yüksek tansiyon,
migren, diyabet, rahim urları, kolesterol ve karaciğer hastalarında ve siga­
ra içenlerde kullanılması tavsiye edilmez" yazar.
Yanlış beslenmeden dolayı bugün 2 yaşındaki çocuklarda bile damar tı­
kanıklığı bulunduğuna göre, Türkiye'deki kadınların her birinde doğum
kontrol hapı kullanmasına engel teşkil eden en az 3 sebep vardır. Ancak,
hemen hemen bütün kadınlar bu ilaçları kullanmaktadır veya bir dönem
kullanmıştır. Bu ilaçlar bedenin bütün sistemlerinde, iç salgı bezleri arasın­
daki dengede ve ruh-beden dengesinde büyük problemlere sebep olduğu
için, bunları öneren ve kullananlar i nsan nesi ine karşı suç işlemektedir.
("Endometriozis", "Kısırlık" ve "DNA' daki Değişimler" bölümüne bakınız.)
Doğum kontrol ilaçlarını bırakıp, genel tedaviyi uygulamak, aşağıda an­
latıldığı şekilde doğum kontrolü yapmak, bedene doğal işlevini yeniden
kazandırabilir.
242 Do9al Do9uın Kontrol Yöntemleri
C' Nar kabuğu ve iç zarları kurutulup ince öğütülür ve elekten geçirilir.
ilişkiden önce temiz bir bez parçası ıslatılarak bu toza batırılır ve vaji­
naya, mümkün olduğunca derine yerleştirilir, 5- 1 5 dakika sonra çıkar­
tılır. Aynı şekilde şap da kullanılabilir. Bunlar, rahim ağzını büzüştüre­
rek spermlerin yolunu kapatır.
cr ilişkiden hemen sonra, 3-7 defa arkaya doğru zıplamakla, sperma va­
jinadan dışarıya akar, bu durum hamileliği engeller. Zıplamadan sonra
hemen yıkanmak gerekir. Enfiye çekip hapşırmak da zıplamayla aynı
etkiyi gösterir.
çı
ilişkiden sonra 7-9 defa arkaya doğru zıplanır, yıkanılır ve hemen
sonra vajinaya ezilmiş beyaz lahana yaprağı konur. Ya da bir bez par­
çası, lahana suyu, acı biber suyu, acı kavun yaprağı suyu, acı kavun ya­
ğı veya yarı-yarıya suyla karıştırılmış acı kavun suyu ile ıslatılarak va­
jinaya konur. Bu ilaçlar derinlerden sıvı çekerek, rahim ve vajina sıvı­
sını artırır. Vajinadaki sıvı spermayı dışarı akıtarak hamileliği engeller.
(Acı biber suyla ısiatılır ve süzülerek kullanılır.)
Ancak Allah'ın takdirinin önüne hiçbir şey geçemez. Hiçbir kontrol
yöntemi kullanmadığı ve kısır olmadığı halde hamile kalmayan, etkili do-

--- Sayfa 244 ---
ğum kontrol yöntemlerini kullandığı halde hamile kalan pek çok kadın var­
dır. Bu örnekler gösteriyor ki çocuk sayısı doğum kontrolüyle değil, Al­
lah'ın takdiriyle bağlantılıdır. Doğum kontrolü yapmak veya yapmamak
dünya imtihanında "doğru" ile "yanlış" arasındaki seçimdir.
Endometriozis
Rahim içini döşeyen ve normalde başka hiçbir organcia rastlanmayan
dokuya "endometrium" denir. Endometrium her ay gebelik ihtimali ile ka­
lınlaşır. Yumurta döllenirse, oluşan embriyo endometrium içine yerleşir ve
gebelik başlar. Gebelik oluşmadığı zaman, kalınlaşan endometrium adet
kanaması olarak dışarı atılır.
Karın içi organları, endometrium hücrelerine benzeyen ancak görevi ta­
mamen farklı bir hücre tabakası ile kaplanmıştır. Bu tabakaya karın iç zarı
(peritonium) denir. Parfüm, kozmetik, deterjan ve katkılı yiyecek-içecek
yoluyla vücuda giren ve östrojen hormonuna benzeyen maddeler bu doku-
larda depolanır. Bu maddeler dokulardaki hücrelerin yapısal değişime yani
243
mutasyona uğramasına ve rahim iç zarı gibi davranmasına neden olur. Ra-
him dışında, vücudun başka bir bölgesinde endometrium dokularına ben-
zeyen dokuların oluşmasına "endometriozis" denir. Endometriozis en sık
yumurtalıklar, rahim arkası boşluk, bağırsakların dış yüzeyi, tüplerin üzeri
veya çevresi, rahmi tutan bağların ve mesanenin üzeri, karın zarı, burun za-
rı, dişeti zarı ve beyin zarı gibi zarlarda yerleşir; yerleştiği dokular endo­
metrium gibi davranır.
Endometrium gibi davranan dokularda adetten önce kalıniaşma olur ve
adet döneminde kanarnayla atılmaya çalışılır. Endometriozisin yerleştiği
dışa kapalı dokulardaki kanama, yumurtalık dokusunda, yapısal değişime
uğrayan herhangi bir doku içinde veya karın boşluğunda gerçekleşir. Her
ay oluşan bu iç kanamalar, çikolata kisti adı verilen kistlere ve şiddetli ağ­
nlara neden olur. Yumurtalıkta oluşan çikolata kistleri yumurtalık yapısını
bozar, yumurtaları sıkıştırır, yumurtaların genetiğinin değişmesine, dejene­
re olmasına ve azalmasına neden olur. Karın boşluğunu kaplayan zardaki
kanamalar barut yanığına benzeyen bir maddenin oluşmasına sebep olur.
Bunlara ek olarak kanamanın olduğu yerlerde iltihaplanma ve çürüme,
dolayısıyla iç organlar arasında yapışıklık oluşabilir. Karın içindeki yapışık­
lıklar, dokularda toplanan toksik maddeler ve karın iç zarı üzerindeki barut

--- Sayfa 245 ---
yanığına benzeyen maddeler yumurtlamayı olumsuz etkiler ve yumurtlama
gerçekleşemez. Yumurtlama gerçekleşse döllenmeyi engeller. Döllenme
gerçekleşse, embriyonun endometriumcia yerleşmesini engeller. Embriyo
endometriuma yerleşse gelişmesini engeller, gelişmesini engellemese do­
ğumu olumsuz etkiler; doğumu etkilemese süt üretimini veya kalitesini et­
kiler. Görüldüğü gibi endometriozis, üreme sürecinin herhangi bir kade­
mesinde mutlaka olumsuz müdahalede bulunur.
Endometriozis hastalarında adetler aşırı derecede ağrılı olur ve ağrının
şiddeti giderek artar. Yapışıklık ve kistler oluştuktan sonra, ağrı daha da ar­
tar ve artık iki adet arasında da rahatsız etmeye başlar. Endometriozis, ka­
rın içi, iç genital organlar, beyin zarı gibi, yerleştiği yere göre, çok farklı
rahatsızlıklara sebep olur: Adet öncesi gerginlik, huzursuzluk, ödem, karın,
bel, ayak ve göğüslerde ağrı, ağrılı adet görme, yaygın ağrı ve sancılar, cin­
sel ilişkide ağrı; bulantı-kusma, makata vuran ağrı, kanlı dışkı, makatta ka­
nama, bağırsak spazmı, kabızlık, bağırsak tıkanınası ya da ishal; baş, sırt ve
bel ağrısı, kuyruk sokumunda ağrı; sık idrara çıkma, idrarda yanma, idrarda
244
kan; uzun adet kanamaları; adet kanamasıyla birlikte görülen burun, göz,
dişeti veya hepsinde birden kanama ya da vücudun çeşitli yerlerinde kana­
ma ve morarmalar.
Endometriozis, suni beslenen, deterjan, parfüm ve vücut bakım ürünü
kullanan her yaştaki insanda, 4-5 yaşındaki çocukta bile başlayabilir. Ös­
trojene duyarlı olduğu için, ağrılar ergenlikte başlayarak menapoza kadar
aktif olabilir. Bununla beraber, kendini ağrıyla hissettirmese de endomet­
riozis, menopozdaki kadınlarda, erkelerde ve çocuklarda da görülür. ("Kat­
kı Maddeleri", "Aromalar", "Deterjanlar", "Dioksin" ve "Bisfenoi-A" bölümü­
ne bakınız.)
Endometriozis İçin Öneriler
Genç kızlarda, endometriozisi ortadan kaldırmak için katkılı yiyecek ve
içecekleri bırakmak; deterjan ve tıbbi ilaç kullanmamak; diş macunu yerine
misvak kullanmak; 7 defa 4-7 gün arayla 3 günlük açlık yaptıktan sonra 4.
gün meyve suyu içerek aynı gün akşam karaciğer temizlernesi ve ı hafta
sonra ı O günlük açlık yapmak; evlenmek, rahim temizlernesi yapmak; ge­
be kalmak ve normal doğum yapmak gerekir.
Gebe kalamayan endometriozis hastasının yapması gerekenler:
• 4-7 gün ara ile ı 4 defa 3 günlük açlık yapılır,

--- Sayfa 246 ---
• 2. açlıktan sonra rahim ağzına 7 tane sülük konur,
• 3. açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır,
• 4. açlıktan sonra acı kavun suyu ile rahim temizlernesi yapılır, 2 gün
sonra dişetleri ve burun deliklerine tuttuğu kadar sülük konur,
• 6. açlıktan sonra tarama hacarnata başlanır.
• 7. açlıktan sonra karaciğer temizlernesi tekrarlanır,
• 9. açlıktan sonra makata l l tane sülük konur, sülükler düştükten son­
ra vakum yapılır,
• 1 4. açlıktan sonra karaciğer temizlernesi tekrarlanır, 1 hafta sonra
böbrek temizlemesi, 1 hafta sonra 1 O günlük açlık yapılır.
• 3 ay sonra 1 O günlük açlık, rahim temizlernesi tekrarlanır. Rahim ağ­
zına, makata, dişetleri ve burun deliklerine sülük tedavisi 2'şer ay arayla
tekrarlanır.
Vajinismus
Her 1 O kadından birinde rastlanan vajinismus cinsel birleşme öncesi ve­
ya cinsel birleşme sırasında vajina kaslarının kastlmasıyla birlikte hissedilen
korkudur. Ağır vakalarda, bütün vücutta kasılma, hacaklarda kilitlenme, pa­
nik derecede korku şeklinde ortaya çıkar ve bu durum yıllarca sürebilir. Bu,
eşierde psikolojik ve ruhsal problemler oluşturmakta, büyük sorunlara hat­
ta boşanmaya sebep olmaktadır.
Çağdaş tıp, kızlık zarını operasyonla alma, botoks iğne kullanarak vaji­
na kaslarında 20- 30 günlük felç oluşturma, cinsel ilişkiyi kadına genel anes­
tezi vererek bir pisikoterapist gözetiminde gerçekleştirme, kademeli olarak
büyüklüğü artırılan dilatörler (genişletici) kullanarak vajinayı açma gibi
metodlarla problemi çözmeye çalışır. Ancak vajinismus olan kadınlarda
hiçbir yöntem çözüm getirmemekte, psikolojik ve ruhsal problemler derin­
leşerek devam etmekte, sebebi tesbit edilip ortadan kaldırılmadığı için has­
ta sayısı günden güne artmaktadır.
Bize göre vajinismus, modem hayatta herkese normal gelen kimyasal­
lar, ses dalgalan ve elektromanyetik dalgaların beyinde oluşturduğu deği­
şimler sebebiyle ortaya çıkan tamamen ruhsal bir problemdir. ("Ruhsal
Hastalıklar'' ve "Zihin Kontrolü" bölümüne bakınız.) Tedaviye, tıbbi ilaç,
arama, parfüm, deodorant, televizyon, bilgisayar, cep telefonu, katkılı yi-
2 4 5

--- Sayfa 247 ---
yecek-içecekleri terkederek başlanır. 3 gün ara ile 3 defa 3 günlük açlık, 3.
açlıktan sonra karaciğer temizlernesi ve 1 O gün sonra 1 O günlük açlık yapı­
lır. Bazı vakalarda 10 günlük açlığı 1 - 3 ay ara ile 2-3 defa tekrarlamak ge­
rekebilir. Vajinismus ruhsal bir problem olduğu için, ibadetleri düzeltmek
ve Kuran-ı Kerim okumak tedavinin başarısında büyük etkendir. Eşierin te­
daviyi birlikte uygulaması daha etkili olmaktadır.
Kadınlarda Kısır lık
İki yıl düzenli evlilik hayatı yaşayan bir kadın hamile kalamazsa, ancak
o zaman kısırlıktan sözedilebilir. Kısırlığa sebep olan bazı etkenler şunlar­
dır:
• Vücut bakım ürünleri, kazınetikler ve deterjanlar, dioksin, ftalat, pa­
raben ve titanyum dioksid gibi katkı maddeleri içerir. Bu maddeler endo­
metrium ve yumurtalık dokularında birikerek genetik değişimlere ve kan
dolaşımında bozulmaya yol açar. Yumurtaların bir kısmı zehirtenerek ölür,
246
bir kısmının gelişimi ve çatiarnası engellenir. Dokularda genetik değişimler
olduğunda yumurtalarda da genetik değişimler ortaya çıkar.
• Hazır yiyecek-içeceklerde kullanılan GMO bazlı katkı maddeleri ve
aspartam, sentetik cinsel hormonlar, antidepresanlar üreme organlarında
hastalıklara ve kısırlığa yol açar. ("Erkeklerde Kısırlık" bölümüne bakınız.)
• Diş dolgusuncia kullanılan amalgam kronik kurşun zehirlenmesi, buna
bağlı olarak hormon bozukluğu ve kısırlık tehlikesi taşır.
• Kurşun ve kadmiyum hormon bozukluğuna, anormal yumurtalara ve
düşüklere yol açmakta, aynı ağır metaller erkeklerde de anormal spermlere
ve kısırlığa neden olmaktadır.
• Kürtaj geçiren kadınların çoğunda, endometrium damarlarında mey­
dana gelen tahribat ve kan dolaşımı bozukluğu kısırlığa yol açmaktadır.
• Şişman kadınların vajina, rahim ağzı ve tüplerindeki yağ, spermlere fi­
ziki yolu kapatabilmektedir.
• Aşırı akıntı, özellikle yakıcı akıntı spermlerin hareketini yavaşlatır ve
spermayı dışarı akıtır.
• Kısır kadınların yaklaşık %80'inde farklı düzeylerde endometriozis
bulunmaktadır. ("Endometriozis" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 248 ---
Harniteliği engeileyen sebeplerio belirtileri:
• Gözlerde bulanıklık, göz kapaklarında şişme ve baldırların arkasında
ağrı varsa, böbrekler ve idrar yollarında;
• Alt dudağın tam altında devamlı kırmızı leke veya sivilee varsa, rah­
min yapısı veya pozisyonunda;
• Ön alt dişlerde bozulma, renk değişimi, dişetlerinde iltihap ve çekil­
me varsa, ra him ve yumurtalık dokularında hamileliği engelleyen sebepler
var demektir.
Kürtaj sonucu veya başka bir sebeple rahim iç dokusunda damar bozuk­
luğu veya tıkanıklık ya da kısırlığa sebep olacak derecede endömetriozis
olup olmadığını tespit etmek için vajinaya hafif ezilmiş bir diş sarımsak ko­
nur. Sanınsağın tadı ve kokusu ağızda hissedilirse, problem rahimde de­
ğildir. Hissedilmezse, rahim damarlarında bozulma ve tıkanıklık sebebiyle
kan dolaşımının bozulduğu veya rahimde sanınsağın tadını ve kokusunu
değiştiren zehirli bir madde olduğu anlaşılır.
Yukarıda kısırlığa sebep olarak gösterilen bütün problemler burada an-
24 7
)atılan tedaviyle çözülebilir. Gerçek kısırlık ise yaratılıştandır, kişinin kade-
ridir. "Aşılama" ve "tüp bebek" gibi herhangi bir yöntemle müdahale etmek
Allah'a isyandır.
"Israrla isteyene AIIah (c.c.) kahırla verir." Hadis-i Şerif
Kısırlık için öneriler
• Amalgam dolgular çıkartılmalı, ancak dolgunun ağız içine dağılmama­
sına dikkat edilmelidir.
• Hazır yiyecek-içeceklerden hemen vazgeçmeli ve besienmeyi düzelt­
meli, bol hurma yemelidir.
• Şişmanlar kilo vermelidir. ("Obezite" bölümüne bakınız.)
• Akıntısı olanlar, hijyenik ped yerine pamuklu bez kullanmalı, bu bez­
leri doğal sabunla yıkamalıdır. Ayrıca, rahim temizlernesi yapmalı, rahi­
mağzına sülük tutturmalıdır.
• Eşler, "Kadın Hastalıkları" ve "Endometriozis" bölümünde anlatılan
genel tedaviyi birlikte yapmalıdır.
• Böbrek ve idrar yollarında problemi olanlar, "Böbrek ve Mesane Te­
mizlemesi" yapmalıdır.

--- Sayfa 249 ---
248
• Adet Söktürmek için yukarıda tavsiye edilen uygulamalar kullanılma­
lıdır. Bu uygulamalarla endometriumdaki tıkanıklıkları erir veya sökülüp
atılır.
• Bunlarla birlikte 4-7 gün arayla, 7 defa 3 günlük açlık yapmalıdır. Ba­
zı durumlarda 2-3 defa 1 0 günlük açlık yapmak kaçınılmazdır.
Genç kızlar, rahat hami)֩ kalmak, hamilelik dönemini rahat geçirmek,
sağlıklı bebek doğurmak ve emzirmede problem yaşamamak için evlenme­
den önce sağlığını düzeltmelidir. Ancak sağlığını düzeltmeden evlenen ve
düşük problemi yaşayan kadınlar düşüğü durdurmaya çalışmamalıdır. Hasta
rahim cenini tutamaz; sağlıklı rahim hasta cenini tutmaz, dışarı atar. Tekrar­
layan düşüklerden sonra modern tedavi yöntemleri sonucu doğan çocuklar­
da ağır hastalık, hatta lösemi riski vardır. Düşme tehlikesi geçiren bebekler
de aynı riski taşıdığından düşüğü tıbbi ilaçlarla önlemeye çalışmak risklidir.
("Hamilelik ve Bebek Bakımı" bölümüne bakınız.)
Fatma S., yaş 2 8 , İstanbul. ev hanımı
Bebeğim olmuyordu, rahmimde güçsüzlük olduğu söylenmişti.
Boynurnda fıtık vardı ve ellerim eşyaları tutamaz hale gelmişti.
Omurgamda eğri/me, böbrek/erirnde iltihap, burnumda kemik ve
midemde sinirsel gastrit vardı. Böbrek iltihabı için verilen antibiyo -
tikler böbreklerimi daha çok hasta etmişti. Boynum ve omurgam -
daki rahatsızlık için kullandığım ilaçlar mideme çok dokunmuştu ve
hiç faydasını görmemiştim. Astımım vardı. 2 türlü fısfıs kullanıyor -
dum. Geçici olarak nefesimi rahat/atıyordu, sonra tekrar nefes dar -
lığı çekiyordum.
Aidin Hanım'ın söylemiş olduğu tedaviyi uyguladım, şifa buldum
ve hastalıklarımı unuttum. O kadar unutmuşuro ki bunları yazarken
bile hatırlamak güç oldu. Ben diyet tedavisi, 7 defa 3 günlük açlık,
karaciğer temizlernesi ve 3 defa 10 günlük açlık yaptım. Üçüncü 10
günlük açlık üzerine hamile kaldım. Şimdi sağlıklı bir bebeğim var.
2 yıl önce sağ elimdeki güç kaybı ve şiddetli ağrıdan dolayı dokto -
ra gittiğimde ''k.arpal tünel" teşhisi konmuştu. Tek çarenin ameliyat
olduğu, fakat çok genç olduğum için ameliyat olamayacağım söy -
lenmişti. Bu elimi kullanmamam, bez bile sıkmarnam tavsiye edi/ -
mişti.

--- Sayfa 250 ---
Bir kaç ay önce sağ elim kırılan bir camla bileğime kadar kesildi,
avucuma cam battı. Komşumun yardımıyla elime sülük koyduk. Sü -
lükler düştükten sonra hem elimdeki cam parçası çıktı, hem de çok
fazla köpük ve ağır kokulu iltihap aktı. Daha sonra ''karpal tünel"
teşhisi koyan doktora kontrole gittiğimde elimde hiçbirşey kalma -
dığmı söyledi. Gerçekten elim çok rahatlamıştı. Güç kaybı ve ağrı -
lardan bu şekilde kurtuldum.
Tüp Bebek
''Tüp bebek", kadından yumurta ve erkekten sperm alarak laboratuvar
ortamında tüp içinde dölleme, elde edilen embriyoyu rahim d.uvanna ya­
pıştırma, rahim tarafından reddedilmesini engellemek üzere bağışıklık sis­
temini baskılama ile gerçekleştirilen insan üretme metodudur.
Bu meydan okuyuşun tekniğini kısaca gözden geçirelim:
Erkek menisinde sperm sayısı yeterli ise, Klasik Tüp Bebek (IVF) yön-
249
temi uygulanır: Spermler ve yumurtalar bir tüp içine konularak döllenme-
nin kendiliğinden olması beklenir. Sperm sayısı az ise Mikroenjeksiyon
(CS) yöntemi uygulanır: Mikroskopik kateter ile her bir yumurta içine bi-
rer tane sperm enjekte edilerek döllenme gerçekleştirilir.
''Tüp bebek" uygulamasında yeterli sayıda yumurta hücresi yetiştirmek
ve üretim sürecini kontrol altında tutmak için kadının hormon üretimi ilaç­
larla baskılanır. Bu amaçla, enjeksiyon ya da burun spreyi yoluyla sentetik
ilaçlar verilir. Sonra yumurtalıklan stimüle eden ve follikül oluşumunu uya­
ran sentetik hormon verilmeye başlanır.
Her bir follikülde bir yumurta olgunlaşır. Folliküller yeterli büyüklüğe
ulaşınca, olgunlaşmalannı sağlamak için çatiatma iğnesi (sentetik hormon)
yapılır ve yumurta toplama işlemine geçilir. Kadına jinekolojik muayene
pozisyonunda (bilinen cinsel birleşme pozisyonu) genel anestezi uygulan­
dıktan sonra vajinal ultrason eşliğinde yi.ımurtalıklarına ulaşılarak yumurta­
lar toplanır. Toplanan yumurtalar yapay kültür sıvısına konarak inkübatör­
de 4-6 saat içinde olgunlaşması ve döllenmeye hazır hale gelmesi beklenir.
Yumurtalar inkübatörde olgunlaşırken, loş bir ortamda, uygun bir mü-

--- Sayfa 251 ---
zik ve görüntü eşliğinde, erkekten mastürbasyon yoluyla meni alınır. Me­
niye sentetik hormon eklenerek spermler hiperaktif hale getirilir.
Sonra spermler ile yumurtalar bir arada bırakılır ve sentetik hormonların
teşvikiyle döllenmesi beklenir.
Menisinde canlı sperm bulunmayan erkeklerin yumurtalıklarından cer­
rahi yöntemle küçük parçalar alınarak sperm hücresi aranır. Mikroskopik
kateter vasıtasıyla her bir yumurta içine birer sperm enjekte edilerek döl­
lenmeye zorlanır. (mikroenjeksiyon, CS).
Döllenme sonucunda oluşan embriyolar tekrar kültür ortamına konur
ve sentetik ilaçlarla bölünmeye teşvik edilir. Döllenmeden sonraki 2-6. gün
embriyoların en kaliteli 2-4 tanesi rahim içine transfer edilir. Bu işlem ka­
dını, yine jinekolojik muayene pozisyonuna yatırarak yapılır. Embriyolan
rahim duvanna yapıştırmak için önce embriyo yapıştıncı özel serum (Em­
brio Glue) kullanılır. Sonra embriyolar rahim içine transfer edilir.
250
Normal gebelikte döllenmeden 5-6 gün sonra embriyo kendi zarını yır-
tarak, rahim duvarının derinliklerine yerleşir (yuvalanır) ve orada büyüme­
ye devam eder. Ancak "Tüp bebek" uygulamasında embriyonun, zannı yır­
tarak çıkması ve rahim duvanna yerleşmesi kendiliğinden gerçekleşmediği
için düşük tehlikesi yüksektir. Bu problemi çözmek için transferden önce
kimyasal yöntemle embriyo zannda delik açılır. Bu delik embriyonun, za­
rını yırtarak rahim duvarına yerleşmesini kolaylaştırır. Hastaya, embriyo­
nun endometrium tarafından reddedilmesini engelleyen ve endometrium
içinde yerleşmesini sağlayan sentetik ilaçlar verilmeye başlanır.
Gebelik oluşursa, embriyonun rahim içinde tututmasını sağlayan hor­
mon tedavisi 10 hafta boyunca devam eder. 1 0. haftada ceninin beyni dal­
galar üretmeye başlar; ayak parmakları ve tırnakları belli olur; kalp gelişi­
mi, eklem ve kas oluşumu hemen hemen tamamlanır ve cenin su kesesi
içinde hareket etmeye başlar (Yani, cenine hayvani ruh verilir). 10. hafta­
nın sonunda ceninin organ gelişimi tamamlanır ve düşük tehlikesi sona
erer. Gebelik sürecinin geri kalan kısmında organların olgunlaşması bekle­
nir ve 37-38. haftada bebek sezaryenle alinır.
"Tüp bebek" uygulamalarında elde edilen fazla embriyolar genellikle

--- Sayfa 252 ---
kriyonik metodla dondurulur ve eksi 1 96 derecedeki sıvı nitrojen içinde
sak.lanır. Bu embriyolar kök hücresi olarak farklı amaçlarla kullanılabilir ve­
ya istendiği zaman rahme transfer edilerek yeni bir gebelik başlatılabilir.
Yukardaki metinde koyu harflarle belirginleştirilen bölümleri okuyunca
Allah'ın yarattığı mükemmel üreme sürecinin her aşamasına nasıl büyük bir
cüretle müdahale (alay) edildiğine şahit oluyoruz. Doğal üremenin yerini
alan ve başından sonuna kadar tamamen yapay bir üretim süreciyle normal
insan doğmasını beklemek aklın kabul etmeyeceği bir saflıktır. Yapay üre­
timin meyvesi de ancak yapay olabilir.
Tüp bebek uygulamasını değerlendirebilmek için bu uygulamayı doğal
üreme süreciyle kıyaslamak gerekir. Doğal üreme sürecinde hormonlan ha­
rekete geçiren ve döllenmeyi başlatan etken sevgi ve şefkattir. Eşler
arasındaki sevgi ve şefkat, sperm ve yumurtanın olgunlaşmasını sağlayan
harmoniann üreti mini teşvik eder. Doğal üreme sürecinde, erkek kadına
örtü altında besınele ve dua ile yaklaşır. Aksi halde, Peygamber Efendi­
miz'in (s.a.v.) bildirdiğine göre, birleşmeye de, bu birleşmeden doğacak
çocuğa da şeytan ortak olur.
Milyonlarca spermden Allah'ın taktir ettiği tek bir sperm yumurtaya
ulaşır ve sarsılmaz bir ''kilit-anahtar'' kanununu takip ederek kat kat perde­
ler arkasında döllenir. Bu sırada anne babanın yaptıktan, düşündükleri, du­
alan da doğacak çocuğun fiziksel ve ruhsal sağlığını belirleyen faktörlerdir.
Dua bir yandan kaliteli hücrelerin birleşmesini desteklerken, diğer yandan
dünyaya gelecek yeni caniıyı menfi tesirlerden korur. Döllenme
gerçekleşirken zaman, mekan ve çevrede bulunan herşey çocuğun ahlakına
v e aklına tesir eder. Alimler bunun önemine dikkat çekmiş, mesela, birleş­
me eşierin birbirine muhabbetiyle olursa, çocuğun akıllı, zorla olursa ah­
mak, kedi bile olsa bir canlının yanında olursa hırsız, öğleden sonra olursa
gözünün şaşı olacağını söylemişlerdir.
Döllenmek üzere yumurtalıktan ayrılan yumurtanın yerinde sarı cisim
(gebelik bezi) oluşur. Bu cisme "Yaratılış Nur"u gelir ve hormonlar aracılı­
ğıyla "İnsan Nakışı" başlar: Kalınlaşan endometrium rahme inen embriyo­
yu şefkatli bir anne gibi sarar. Cenini tutmak ve beslemek üzere gerekli
hormonların üretimini sağlayarak, cennetteki tuba ağacına benzeyen pla-
2 5 1

--- Sayfa 253 ---
2 5 2
sentanın oluşumuna zemin hazırlar. 10. haftanın sonunda cenine hayvani
ruh verilir ve ceninin aurasında kırmızı renk peydalı olur.
Peygamberimiz'in (s.a.v. ) buyurduğuna göre döllenmeden 1 20 gün
sonra Allah (cc) "2 melek gönderir, amelini, nzkını, ecelini, şaki veya said
olacağını yaz der. Sonra da ruh üfler." (Buhari, ı 355) Melekleri ve cinleri
ona secde ettirir, kainatın bütün varlıklarını hizmetine verir. Ruh
üRendikten sonra ceninin aurasında turuncu, san, yeşil, mavi, mor ve beyaz
renkleri belirir. Böylece bir mucizenin, diğer bir mucizeyi takip etmesiyle
ce nin olgunlaşmaya devam eder. 40. haftanın sonunda ı 8 bin alemin misa­
li olan İnsan, İslam fıtratı üzerine, mürnin ve Allah'ın halifesi olarak, dün­
yaya gelir.
İnsanın dünyaya ve ahirete dönük iki yönü vardır. Hayvani ruhu
dünyaya, insani ruhu ise ahirete d.önüktür. Hayvani ruhun rengi kırmızıdır.
ı O. haftanın sonunda hayvan i ruhun (nefs-i emmare) verilmesiyle birlikte
cenin, aurasında bu rengi taşımaya, insani ruhun üflenmesiyle birlikte diğer
nefs mertebelerinin renkleri olan turuncu, sarı, yeşil, mavi, mor ve beyazı
taşımaya başlar.
Dünyaya, 1998'den itibaren tek tek, 2000'den itibaren çok sayıda varlık,
aurasında yalnız kırmızı taşıyarak gelmeye başlamıştır. ("İndigo ve Kristal
Çocuklar" bölümüne bakınız) Tüp bebek uygulamasının yaygınlaşması ile,
bu varlıkların dünyaya gelmesi arasındaki paralellik ilgi çekicidir.
Bugün dünyada doğal olan herşeyi yoketmek ve hayatı yapay hale
getirmek için global bir çaba harcanmaktadır. Yapay bitki ve hayvan
üretme; çocukları sentetik besinlerle besleme, bütün ürünlerde ve ilaçlarda,
genel sağlığı, beyin gelişimini, cinsel gelişimi ve genetiği etkileyen kimya­
sal ve sentetik maddeler kullanma günlük hayatımızın her safhasına girmiş
durumdadır. Buna, insanın üreme sistemini ömür boyu baskı altında tutan
diğer etkenleri de eklersek, bu sürecin sadece kısırlığa değil, insanın, dü­
şünme yeteneğini, dolayısıyla hayırla şer arasında ayrım yapma yeteneğini
yitirmesine sebep olduğunu görürüz.
Gelecek, yapılan hataları açık seçik gösterir. Ancak geriye dönüş
mümkün olmayacaktır.

--- Sayfa 254 ---
İÇ SALGI BEZİ SİSTEMİ VE HASTALIKLARI
Gıda endüstrisinde kullanılan Glikoz, Glikoz Şurubu, Fruktoz, Deks­
troz gibi bütün tatlandırıcılar GM mısırdan üretilmektedir. Bebek maması,
bebe bisküvisi, unlu mamuller (ekmek, baklava, pasta, bisküvi vb), cips, ha­
zır çorba, her tür içecek (kolalı içecekler, meyve suları, gazozlar vb.), işlen­
miş et ürünleri, soslar ve akla gelen her tür hazır yiyeceğe ve ayrıca şekere
bu tatlandırıcılar katılmaktadır. Aynı zamanda fast-food ve bal üretiminde
de kullanılan tatlandırıcı diyabet, obezite, bağışıklık sistemi ve hormonal
sistemde dengesizliğe sebep olur. ("GMO" ve "Diyabet" bölümüne bakı­
nız.)
İç salgı bezlerinin, ürettiği hormonlar doğrudan kana karışır ve kısa za­
manda bedenin tüm hücrelerine ulaşır. Ruhsal ve fiziksel fonksiyonların
kontrol edilmesi, sistemler ve organlar arası dengenin korunması, hücre iş­
levlerinin kontrol edilmesi, dokuların beslenmesi ve yenilenmesi, atıkların
vücuttan atılması ve bütün bu işlemlerin düzenli bir şekilde sürdürülmesi
enzim ve hormonlar vasıtasıyla sağlanır.
İnsanın fiziksel ve ruhsal özelliklerini hormonlar belirlediğine göre
yapay hormon kullanan biri bu hormonların emrine girmiş, yapay mad­
deler ile yönetilen bir robot olmuştur.
Sağlıklı olmak için kusursuz işleyen ve birbiriyle uyumlu çalışan bir iç
salgı bezi sistemine sahip olmak gerekir. Bir tek salgı bezinin işleyişinde
meydana gelen değişme bütün salgı bezlerini ve bedendeki tüm işlemlerin
dengesini etkiler. Ancak bu değişim dengesizlik gibi görünse de, bağışıklık
sisteminin dengeyi sağlama çabası sonucudur. Dolayısıyla sağlıklı olmayan
vücudun o anki durumuna göre en uygun dengedir.
Herhangi bir hormonu düşürmek veya takviye etmek hormon dengesi­
zliğini ve hastalıkları derinleştirir.
Diyabet Şeker Hastalı9'ı
Karbonhidratlar enzim ve fermentler tarafından parçalanarak karaciğer­
de glikoza dönüşür. Glikozun bir kısmı karaciğer ve kaslarda glikojen şek­
linde depolanırken bir kısmı kana karışır. Karbonhidratlann glikoza, gliko­
zun glikojene, glikojenin tekrar glikoza dönüşümünü insülin saA-lar. Gli­
koz, temel enerji kaynağı olması sebebiyle bütün organizma için çok
2 5 3

--- Sayfa 255 ---
2 5 4
önemlidir. Kanda şeker azaldığında ve doku hücreleri glikoza ihtiyaç duy­
duğunda dokularda depolanan glikojen insülinin etkisiyle tekrar glikoza
dönüşürek kana karışır.
Pankreasta üretilen insülin de kana karışarak glikozu hücrelere taşır.
Hücrelere sinyal göndererek glikozun girmesine izin vermesini ister. Hüc­
re kapıları açılırsa glikoz hücre içine girer. Bu şekilde sindirimin 3. safhası
tamamlanmış olur. İçeri alınan glikoz, enerji santrallerine (mitokondrilere)
gönderilir ve glikozdan, bütün vücut faaliyetleri için enerji üretilir. Enerji
üretimiyle birlikte sindirimin 4. safhası da tamamlanmış olur.
Kan şekerinin yükselmesiyle ortaya çıkan seker metabolizma bozuklu­
ğuna diyabet denir. Her yaşta ortaya çıkabilen ve yaşam boyu süren diya­
bet, istatistiklere göre, en yaygın ölüm nedeni olan hastalıkların hazırlayı­
cısıdır ve hayati organlarda ciddi ve kalıcı hasara yol açar. 40 yaş altında
kalp krizi geçirenlerin yüzde 5 1 'inde kan şekerinin yüksek olduğu tesbit
edilmiştir.
2 1 . Yüzyılın en hızlı büyüyen hastalığının diyabet olduğu ve 2000
yılından itibaren, doğan her 2 çocuktan birinin diyabet riskiyle karşı
karşıya olduğu tesbit edilmiştir.
Diyabet 2 çeşittir:
Tip 1 Diyabet
Bu tip diyabet, genç yaşta başlar ve pankreastaki derin bozulmalardan kay­
naklanır. Bu hastalarda pankreas az insülin üretir ya da hiç üretmez.
Genellikle annesi hamilelikte çok parfüm ve kimyasal kullanan ve düzenli
olarak aştianan çocuklarda rastlanır. Belirtileri, sık acıkma, çok su içme, sık
idrara çıkma, hızlı kilo kaybıdır. Bu belirtiler genellikle aniden başlar. Mo­
dern tıptaki tek tedavisi devamlı sentetik insülin takviyesidir. ("Katkı
Maddeleri", "Aromalar" ve "Aşı" bölümüne bakınız.)
Tip 1 diyabet teşhisi konan ve hemen insülin tedavisine geçirilen çocuk­
ların ve gençlerin anamnezleri toplandığında ani şeker yükselmesinden
hemen önce yoğun olarak kolalı içecekler, konsantre içecekler ve özellikle
nesquick 3'ü 1 arada kullandıkları tesbit edilmiştir. Nesquick 3'ü 1 arada süt­
tozu, tatlandırıcı ve meyve araması içermektedir. Tatlandırıcı, hücreler
tarafından içeri alınmadığı için kanda birikir; süttozu böbrekler ve
böbreküstü bezini, aramalar limbik sistem ve böbreküstü bezini etkileyerek
insülin dengesizliğine sebep olur. Burada bir yandan böbreküstü ve hipofiz

--- Sayfa 256 ---
sebebiyle hormon, özellikle insülin dengesizliği; diğer taraftan
tatlandırıcının kanda birikmesi birlikte görülür. Bu durumda pankreas
bozulması sözkonusu değildir; özel bir diyetle kanda biriken tatlandırıcı
miktarı dışarı atılınca normale dönmek mümkündür.
Öneriler
İki yıldan az insülin kullanan, az miktarda olsa da, pankreası insülin üreten
Tip 1 diyabet hastaları sağlığına kavuşabilir. Ancak uzun yıllar insüline
bağlı yaşayan hastalar için durum aynı değildir. Çünkü karşımıza hastalık­
tan daha önemli bir sorun olan DNA-rekombinant insülin bağımlılığı çık­
maktadır. Bu durumda insülini azaltmak bile büyük başarıdır.
lnsülini azaltmak veya tamamen bırakmak için, önce beslenme düzeltil­
meli, pişmiş yemek yerine salata ve meyve tercih edilmelidir. Bu şekilde
beslenenler daha az insüline ihtiyaç duyar. ("Hastalıkların Sebepleri",
"Aromalar" ve "Yiyecekler ve içecekler" bölümüne bakınız.)
Karaciğer, kireç, böbrek, kan ve akciğer temizlernesi yaptıktan sonra
açlığa alışmak ve insülin dozunu günden güne azaltmak gerekir. Açlık kan
2 5 5
şekeri 1 50- 1 60, tokluk kan şekeri 250- 300 civarında seyretmeli, böylece
yüksek şeker pankreası insülin üretmeye teşvik etmelidir. Açlık yapmaya 1 2
saatten başlanır, sonra 24 saat, sonra 36, 48, 60 saate kadar uzatılır. Sonra
7 gün arayla 2 1 defa 3 günlük açlık, her 7 açlıktan sonra karaciğer temizle-
rnesi yapılır. Daha sonra 2-3 yıl boyunca haftada bir 36 saat ve her hicri
ayın 1 3, 1 4, 1 5. günleri 3 günlük açlığa devam edilir. Açlık yapamayanlar
bu günleri yemek yemeden, meyve-sebze suyu ile geçirmeli, açlık yapmaya
gayret etmelidir.
Meyve-sebze sularının listesi aşağıda verilmiştir.
Tip 2 Diyabet
Genellikle erişkin yaşlarda, şişmanlık ve obeziteyle birlikte görülür. 1 0
obezin 9'unda Tip 2 diyabete rastlanır. Tip 2 diyabet insüline bağımlı de­
ğildir ancak sonradan insüline bağımlı diyabete dönüşebilir.
Bu diyabette pankreas insülin üretir, ancak yeterli değildir ya da gerek­
tiği gibi kullanılamaz. Belirtileri, sık hastalanma, sık idrara çıkma, renksiz,
köpüklü idrar, iştahın artması, sık susama, kesik ya da yaralarda zor iyileş­
me, yorgunluk ve görmede bulanıklıktır.
Hamilelikte tansiyon ve/veya kan şekerinde yükselme, 1 2 kilodan fazla

--- Sayfa 257 ---
256
kilo almak ve 4 kilonun üzerinde çocuk dünyaya getirmek Tip 2 diyabete
yatkınlık olduğunu gösterir.
Avrupa'da açlık kan şekeri sınırı 1 20 olarak kabul edilir, 1 40 bile olsa
ilaç vermeden önce diyet ile normale getirmeye çalışılır. Türkiye'de açlık
kan şekeri 1 00 bile olsa ilaca başlamak için yeterli sebep olabilir.
Tip 2 diyabet iki gruba ayrılır
Birincisi şeker dengesizliğinden başka birşey değildir ve büyük çoğun­
luk bu gruba girer. Yemeği az çiğneyen, karışık ve sık yiyen, katkılı gıda tü­
keten, hidrojenize yağ kullanan, çok kahve içen, yemekten sonra meyve
yiyen ve su içenler, geç saatte yemek yiyenler önce kronik hazımsızlık çe­
ker, sonra da şeker dengesizliği ile karşı karşıya kalır. Çünkü hazımsızlık
çekenlerde, üretilen enzimler birbirini nötralize ederek sindirimi uzatır, in­
sülin ihtiyacını kat kat artırır. Bu durumda kanda şekerin yükselmesi insü­
lin yetersizliğiyle değil, insülin ihtiyacının artmasıyla bağlantılıdır.
Genellikle sadece besienmeyi düzeltmek bile şeker dengesini sağlamak için
yeterli olmaktadır. Bu tür hastalar besienmeyi ve sindirimi düzeltir, bağır­
sak tedavisi ve karaciğer temizlernesi yapar, tıbbi ilaçları bırakır ve hacamat
yaptırırsa bir daha şeker yükselmez.
Ikinci grupta ise pankreas, nonnal çalışmakta ve gerektiği kadar, hatta
gerekenden fazla insülin üretmektedir, fakat insülin değeri yüksek olduğu
halde kan şekeri de yüksektir. Kanda şeker yüksek olmasına rağmen aşırı
tatlı yeme ihtiyacı vardır. Bu duruma insülin direnci denir. Tip 2 diyabet
hastalarının yaklaşık %85'inde insülin direnci görülür. Bu tip diyabet ge­
nellikle 40 yaş üzeri yetişkinlerde görülmekle beraber gençler, hatta çocuk­
lar arasında hızla yaygınlaşmaktadır. Yapay tatlandırıcı içeren hazır gıdalar
tüketen, genetiği degiştirilmiş mısır, pirinç ve buğday ürünü kullananlar ge­
nellikle bu tip diyabete yakalanır. Bu ürünlerin şekeri doğal şeker olmadığı
için, hücreler onu tanımaz veya düşman olarak görerek içeri almaz.
Dolayısıyla bu şeker kanda birikir.
Bu yapay şekeri insan veya domuz kaynaklı insülinin kuvveti hücrelere
sokmaya yetmez. Bu sebeple insülin direnci olan hastalara DNA-rekorubi­
nant nanoteknoloji ürünü insülin verilir. Bu insülin, doğal insülinden 25-40
kat daha kuvvetli olduğu için yapay şekeri içeri almayan hücre kapılarını
kırar ve yapay şekerin hücre içine girmesini sağlar.
Yukarıda anlatıldığı gibi hücreler glikozu yakıt olarak kullanarak vücu-

--- Sayfa 258 ---
dun bütün ihtiyaçları için gerekli enerjiyi üretir. Üretilen bu enerji aynı za­
manda hücrelerin zikridir. Hücreler kainattaki bütün varlıklar gibi devamlı
ve zorunlu olarak Allah' ı zikreder. Hücre zikrinin özelliği, kullanılan gliko­
zun (yenen lokmanın) özelliğine bağlıdır. Glikozun özelliği değiştiği za­
man onun ürünü olan hücre zikri de değişir.
Bu durumda DNA-rekombinant insülin vasıtasıyla tehlikeli GDO ürün­
lerini hücre içine zorla sokmak, bu şekilde metabolizmanın ve bağışıklık
sisteminin çalışmasına müdahale etmek, hücrelerin zikrini değiştirmek zu­
lümdür. ("Bağışıklık", "GMO" bölümlerine bakınız).
Dünyada, insüline dirençli diyabet hastalarına en çok:
• GM ürünü kullanan Amerikalılar.
• Özellikle kan grubu "B" olduğu için GM mısır ürünlerini hazmederne­
yen ancak bol miktarda mısır ürünü tüketen Afrikalılar ve Afrika kö­
kenli Amerikalılar;
• Kendi ülkelerinde doğal ve az yediği halde Avrupa ve Amerika'ya göç
ettiğinde gıda endüstrisi ürünü kullanan Asyalılar;
• Bütün dünyada , GDO'Iu tatlandırıcı içeren hazır yiyecek ve içecek tü­
keten gençler ve çocuklar arasında rastlanmaktadır.
GDO'Iu tatlandırıcı kullanan gençler ve çocuklarda kan şekerinin
aniden normalin 4-6 kat üstüne çıkması Tip 1 Diyabet ile karıştırılmakta ve
hemen insüline başlanmaktadır. Halbuki, bu durumda insülini 1 gün kul­
lanmak ve besienmeyi düzeltmek yeterlidir.
Dünya standartlarına göre 1 00 kilo şekere 1 ,5 kilogram tatlandırıcı ka­
tılabilir. Ancak Türkiye'de bu oran şu anda yüz kilograma 1 5 kilogram gi­
bi korkunç bir rakamdır. Amerika'dan getirdiği GM mısırlardan glikoz üre­
ten şirket, Türkiye'deki bu oranı da yeterli bulmamakta ve 1 5 kilogramdan
45 kilograma çıkarılmasını istemektedir. Şu anda Türkiye'de 486 bin ton
yapay şeker üretilmektedir. Şekere katılan tatlandıcı oranı % 1 5 iken diya­
bet bu kadar yaygın ise, % 45'e çıktığında ne kadar artacağını tahmin et­
mek zor değildir.
Tokluk hissi vermeyen ve diyabetten kanser, kalp hastalıkları ve
karaciğer yetmezliğine kadar birçok kronik hastalığa yol açan , GDO
nişasta bazlı şeker (NBŞ) Fransa, Hollanda ve İngiltere'de yasaklanmıştır.
Avrupa'da kişi başına NBŞ tüketimi 1 kilo, Türkiye'de ise 6 kilo
2 5 7

--- Sayfa 259 ---
civarındadır. 25 Avrupa ülkesi 1 milyon 200 bin ton NBŞ üretirken Türkiye
tek başına 500 bin ton üretmektedir.
Diyabet hastaları katkılı yiyecek ve içeceklerden kesinlikle vazgeçmeli,
ilaçları azaltarak bırakmalı ve aşağıdaki önerilere uymalıdır.
Öneriler
or· Sabah, saat 06-07'de 3-4 limon suyu veya bir bardak greyfurt suyu +
30-50 gr zencefil suyu, suyla karıştırtl ıp içilir. 1 -3 diş sarımsak yutulur.
<Jf. Acıkınca 50 gr. kırmızı pancar suyu + 1 50 gr. ıspanak suyu karışımı,
ya da 1 50 gr. semizotu suyu + 50 gr. soğan suyu karışımı veya 1 50 gr.
ıspanak suyu + 50 gr. soğan suyu karışımı içmeye başlanır ve öğlene
kadar 2-4 bardak içilir. Her seferinde 1 - 3 diş sarımsak yutulur.
or Acıkınca 1 -5 diş sarımsak yutulur ve 30-50 gr. halis zeytinyağı + 30-
50 gr. limon suyu içilir.
<Jf Yemekten ı saat önce 3 tane acı badem+ 3 tane tatlı badem yenir.
2 5 8
Cf
Saat l6.00- l 7.00'de et, balık veya taze köy yumurtası, salata veya
sebze yemeği ile yen ir. Yemekle beraber ya da yemekten sonra 1 -5 diş
sarımsak yutulur. Sarımsak yerine çiğ soğan da yenebilir.
<Jf
Akşam (saat 2 1 .00-22.00) birer kahve kaşığı ısırgan tohumu (veya
ısırganotu) ve çörekotu+ 1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil sabah veya
akşam suyla yutulur.
4 hafta boyunca bu beslenme şekline devam edilir. 4 hafta sonra ısırgan
tohumu ve sebze suyu yerine yazın vişne, erik, taze incir, üzüm veya kar­
puz yenebilir.
Bu 4 hafta içinde her pazartesi ve perşembe 1 günlük açlık yapılır. Her
açlık günü hacamat yaptırılır.
Hacamadar şu sırayla yapılır:
• C-7 (boyun omudarının sonuncusu) ve omuzlar • Kürek kemikleri
arası ve altı • Kafa • Bel ve kuyruk sokumu • Dizler • Ayak bilekleri • Tek­
rar kafa • Tekrar C-7 ve omuzlar • Tekrar bel ve kuyruk sokumu.
Bu ikinci 4 haftanın bitiminde
2 günlük açlık yapılır ve 3 . gün meyve suyu içerek karaciğer temizleme­
si yapılır ("Karaciğer Temizlemesi" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 260 ---
Karaciğer temizlemesinden bir hafta sonra böbrek temizlernesi yapılır
ve hemen sonra 2 günlük oruçlar 5 gün ara ile 7 defa tekrarlanır. Önce di­
şetleri ve burun dalikierine tuttuğu kadar sülük konur. 4 hafta sonra aşağı­
da belirtilen bölgelere 6-7 haftada bir sülük konur:
• Ense çukuru altına 9 tane toplam • Kafa arkasına 9 tane • Kürek ke­
mikleri arasına ve kürek kemikleri altına toplam ı 5 tane • Makata ı ı - ı 5 ta­
ne • Ayaklara 9'ar tane.
Sülükler düştükten sonra tutulan noktaların üzerine mümkünse 3-5 de­
fa kupa kapatarak tıkanıklıkları vakumlamak gerekir.
Beşinci 2 günlük oruçtan sonra tekrar karaciğer temizlernesi yapılır.
Bundan sonra, 3 günlük açlıklar 7 gün arayla ı 4 defa yapılır, 7. ve
ı4.'den sonra karaciğer temizlernesi yapılır.
Ömür boyu beslenme kurallarına aykırı davranmaktan kaçınmak gere­
kir ve her Pazartesi 36 saatlik açlığa devam edilir.
Diyabet tedavisinde devamlı kullanılacak ilaçlar
Of Her sabah ı - 3 limon suyu içilir veya kabuklarıyla birlikte yen ir. Li­
mon yerine greyfurt da olabilir.
Of Özellikle kış aylarında olmak üzere, her gün 3-5 acı badem+ 3-5 tat­
lı badem ara vermeden aylarca kullanılır. Bunun yerine, günde bir-iki
defa, bir çay kaşığı yeni öğütülmüş kara hardal tohumunu aç karnma
suyla yutmak da özellikle kan grubu "A" ve "AB" olanlar için çok iyi so­
nuç verebilir.
OJ 9- ı 7 diş sarımsak çatiatılarak yutulur ve/veya yemekle birlikte devam­
lı kullanılır.
01 Yılda ı -2 defa, 40 günlük kürler halinde, her sabah ı -2 çorba kaşığı
çimlenmiş buğday yen ir veya arpa suyu içilir.
Taze fasulye kullanımı
Of Mevsimi geçene kadar her sabah ı oo gram taze sıkılmış fasulye su­
yu+ ı OO gr. su karışımı içilir. Veya
(Jf Taze fasulye doğranarak başka yeşil sebzelerle, limon suyu, zeytinya­
ğı, sarımsak ve/veya soğan ile salata da yapılabilir. Bu salata ekmeksiz
yenir. Veya
259

--- Sayfa 261 ---
cı Günde 2-3 defa eşit miktarlarda taze fasulye, brokoli, salatalık ve ha­
vuç suyu karışımı, 50 gr. su katılarak içilir.
Aşağıdaki meyve-sebzeleri mevsiminde kullanmak pankreasa destek olur
Ol
Kırmızı pancar suyu günde 30 gramdan başlanarak 300-400 grama
kadar artırılır. 30 günlük kürler halinde ve kürler arasında kısa aralar
vererek günde 3 defa 1 00- 1 50 gram içmeye devam edilir.
cı Ekşi nar suyu içilir veya çekirdekleriyle beraber narın kendisi yenir.
Ol Mevsimi bitene kadar mayhoş elma, kabukları ve çekirdekleriyle ye­
nir veya suyu içilir.
Ol Mevsiminde mürdüm eriği yemek de çok iyi gelir.
çı Karpuz mevsiminde bol karpuz yiyenler, büyük fayda gördüklerini ve
diyabet hastaları için karpuzdan daha iyi bir besin olmadığını tespit et­
mişlerdir. Ancak karpuzu çekirdekleriyle beraber yemeyi unutmamak
ve karpuzun genetiğinin değiştirilmemiş olmasına dikkat etmek gere-
260
kir.
·Kırmızı pancar suyu içemeyenler, "Açlık yapamayanlar için meyve ve
sebze suyu listesi"ndeki karışımlardan birini içebilir.
Bunlar kanı temizlemek, pankreası kuvvetlendirrnek ve kan şekerini nor­
male döndürmekle beraber böbrek ve mesanede kireç ve taş oluşumunu en­
geller.
Taze sıkılmış soğan suyu kullanımı
çı Her akşam orta boy bir soğanın suyu sıkılır ve aç karnma insülin ye­
rine su ile içilir. Her yemeğin yanında çiğ kuru soğan yenir. Veya
Cl
Orta boy bir soğanın suyu, 1 50-200 gr. beyaz lahana, brokoli veya
karalahana kökü suyu ile karıştırılıp yudum yudum içilir. Veya
çı Orta boy bir soğanın suyu, 1 50-200 gr. kırmızı pancar suyu ile karış­
tırılıp içilir.
Kandaki şeker oranını kontrol eden bitki çayları
Of Bir miktar taze zeytin yaprağı rondo yardımıyla ezilir. Su ile karıştı­
rılıp 30 dakika sonra süzülür ve yudum yudum içilir.
Ol
1 çorba kaşığı ceviz yaprağı bir bardak kaynar suda 20- 30 dakika
demtenerek süzülür ve bir gün içinde tüketilir.

--- Sayfa 262 ---
Ͳ 40 tane cevizin iç perdeleri 1 bardak kaynar su ile 1 5 dakika demle­
nir, 2 saat sonra süzülür. Günde 3 defa birer çorba kaşığı içilir. Kışın
ısırganotu ile dönüşümlü olarak kullanılır.
en Böğürtlen kökü çayı içilir veya günde 2-3 defa birer kahve kaşığı ezil­
miş böğürtlen yaprağı yutulur.
Ol
Günde 1 00- 1 50 gr. taze sıkılını ş ısırganotu suyu, ısırganotu yemeği
veya ısırganotu salatası, günde 1 tatlı kaşığı öğütülmüş ısıganotu tohu­
mu yutmak, ısırganotu çayı içmek, her mevsim hiç bırakmadan yemek­
Iere ve salataya kuru ısırganotu serpmek veya sinirliotu sıkarak suyunu
içmek ve tohumunu yutmak kanı temizler, bağışıklık sistemi ve pan­
kreası kuvvetlendirir, kan şekerini dengeler.
Diyabet için çok kuvvetli ilaçlar
çı
1 su bardağı çörekotu + yarım bardak tere tohumu + bir bardak nar
çekirdeği + bir bardak kurutulmuş beyaz lahana kökü öğütülür, bir
çorba kaşığı ince dövülmüş mürri safi karıştırılır ve karışım bitene ka­
dar aç karnma günde 3 defa 1 'er tatlı kaşığı alınır. Her 6 ayda bir tek­
rarlanır.
Ol 1 O gr. sinarneki + 5 gr. hardal tohumu + 5 gr. kimyon + 5 gr. anason
+ 5 gr. kişniş tohumu + 1 5 gr. muşmula veya zeytin yaprağı + 1 O gr.
çörekotu + 20 gr. karabaşotu öğütülür, elenir ve karışım bitene kadar
sabah-akşam 1 kahve kaşığı yeşil çay veya suyla yutulur. 3-4 ayda bir
tekrarlanır.
çı Sabah-akşam 1 tatlı kaşığı taze öğütülmüş çörekotu + 20 mg. arı sü­
tü + biraz doğal bal karıştırılır ve aç karnma ağızda eritilip yutulur. 1 -
2 ay devam edilir. Bu işlem iç salgı bezlerini temizler, dengeli çalışma­
sını sağlar.
çı Taze öğütülüp elenmiş 1 kahve kaşığı ısırgan tohumu + 1 çay kaşığı
böğürtlen yaprağı + yarım çay kaşığı ökse otu karışımı sabah-akşam
suyla yutulur. 4 hafta devam edilir.
Açlık yapamayanlar için meyve-sebze suyu listesi:
Her biri mevsiminde kullanılmak üzere
Ol
1 00 gr. soğan suyu + 1 50 gr. lahana kökü suyu + 50 gr. su karışımı,
Cl' 1 00 gr. soğan suyu + 1 50 gr. taze sıkılmış ısırgan suyu + 50 gr. su ka-
rışımı,
2 6 1

--- Sayfa 263 ---
262
or 1 50 gr. havuç suyu + 50 gr. kırmızı pancar suyu + 1 çorba kaşığı may­
donoz suyu + 1 çorba kaşığı kereviz yaprağı suyu + su karışımı,
or 1 50 gr. ıspanak suyu + 50 gr. kırmızı pancar suyu + 1 çorba kaşığı
maydanoz suyu + 1 çorba kaşığı kereviz yaprağı suyu + su karışımı,
Ol
1 00 gr. ıspanak suyu + 1 00 gr. kırmızı pancar suyu + 1 çorba kaşığı
maydanoz suyu + su karışımı,
,
-
1 00 gr. pırasa suyu + 1 00 gr. kırmızı pancar suyu + 1 çorba kaşığı
maydanoz suyu + su karışımı,
or 200 gr. semizotu suyu + 1 çorba kaşığı maydanoz suyu + su karışımı,
or Çekirdekleri ve biraz kabuğu ile beraber sıkılmış karpuz suyu 1
or Limon suyu + greyfurt suyu + elma suyu + su karışımı.
Bu karışımlardan biri veya her seferinde farklı biri günde 1 ,5- 3 litre ol­
mak üzere gün boyu acıktıkça içilir.
Hergün bir avuç kavrulmamış antep fıstığı yemek ince bağırsakta glikoz
emiJimini azaltır, kan şekerinin yükselmesini önler.
Ayda bir veya 3 ayda bir sırayla omuzlar, kürek kemikleri arası, bel-kuy­
ruk sokumu ve diziere hacamat yaptırmak; her kış omurgaya acı kavun ya­
ğı ile kompress yapmak; her ilkbahar ve sonbahar makada, 4 hafta sonra
ense çukuru altına 1 1 - 1 4'er tane sülük koymak çok faydalıdır.
Burada verilen karışımların hepsi sırayla denenmeli, en etkili olanlar tes­
bit edilerek onlara devam edilmelidir.
Tiroid Bezi Hastalıkları
Guatr
Tiroid bezinin büyümesine guatr denir. Tiroid büyümesi diffüz, tek no­
düllü veya birden fazla nodüllü olabilir. Diffüz tiroid büyümesinde genel­
likle fonksiyon bozukluğu yoktur. Ancak çoğu nodullü guatır vakalarında
tiroid fonksiyon bozukluğu, hipertimidi veya hipotiroidi görülür.
Son yıllarda tiroid hormonları üretimindeki dengesizliğin en sık rast­
lanan sebebi parfüm ve sentetik aromalardır. Parfümlerdeki DNA-rekorn­
binant feromonlar limbik sistem aracılığıyla TSH'ı ve böbreküstü bezinin
hormon üretiminde dengeyi bozar. Bu da tiroksin üretiminde dengesizliğe

--- Sayfa 264 ---
yol açar ve kişinin mizacına göre tiroksin seviyesinin düşmesine veya yük­
selmesine sebep olur.
Daha önce, nodüllü guatır vücut bakım ürünleri ve özellikle deterjan
kullanan yetişkin kadınlarda görülmekteydi. 2008'den itibaren aynı durum
vücut bakım ürünleri ve parfüm kullanan erkeklerde ve gençlerde de
görülmektedir.
Hipertiroidi (Tiroid bezinin çok çalışması)
Bu durumda tiroid bezi gerekenden daha fazla hormon salgılar. İştah ar­
tar, korku, gerginlik, asabilik, ruhi dengesizlik, kalp çarpıntısı, kilo kaybı
görülür.
Hipertimidinin ana nedenleri iyotlu tuz tüketimi ve sentetik steroid
hormonlardır. Sentetik stemid hormonlar ilaç olarak ve parfüm içinde alın­
dığı gibi, suni yemiere besin takviyesi olarak katılarak et ve süt ürünleri va­
sıtasıyla veya detarjan, vücut bakım ürünleri ve hazır gıdalara katkı madde­
si olarak katılarak dalaylı yoldan alınmaktadır.
Steroid hormonlar doğal olarak böbreküstü bezi tarafından üretilir.
Böbreküstü bezi, hipofiz, trioid ve cinsel salgı bezleri birbiriyle uyumlu ça­
lışan iç salgı bezi zinciridir. Sentetik steroidler doğal stemidlerden 25-40
kat daha aktif olduğu için böbreküstü bezinin hormon üretimini baskılaya­
rak doğal üretilen hormonların yerini alır. Böbreküstü bezinde sentetik
hormontarla bozulan hormon üretimi hipofizdeki hormon üretimini de et­
kileyerek timid hormonları üretiminin dengesini bozar. Sonuçta kişinin
şeker, tansiyon ve kolestrol dengesizliği ve timid hastalıkları ortaya çıkar.
Hipertimidi ve ruhsal dengesizlikler özellikle parfüm kullanımının art­
masıyla yaygınlaşmaktadır. Daha önce hipertimidi parfüm kullanan titiz
kadınlarda görülürdü. Bugün, yoğun parfüm kullanımına paralel olarak, er­
keklerde de sık rastlanır hale gelmiştir. ("Ammalar" bölümüne bakınız.)
Çağdaş tıpta zehirli guatırın tiroid kanseri riskini artırdığına inanıldığı
için, tedavide tiroid bezi tamamen alınarak ya da timide radyoaktif iyot ve­
rilerek timid fonksiyonuna son verilir. Bu işlemlerden sonra hasta ömür bo­
yu tiroid hormonu almak zorunda kalır. Ancak, ameliyat sonrası tiroid be­
zinin % 1 0- 1 5'i bile kalsa, aşağıda anlatılan tedavi ile tiroid bezi hücreleri-
263

--- Sayfa 265 ---
264
nin çoğalıp çalışması ve sentetik hormonu azaltarak bırakmak mümkün ola­
bilir. Tiroid bezi tamamen alındıysa geri dönüş yoktur. ('Tıbbi ilaçlar" ve
"Zihin Kontrolü" bölümüne bakınız).
Hipertiroid için Öneriler
Tedaviye namazı düzelterek, tesbih ve Kur'an-ı Kerim okumayı artıra­
rak başlanır.
Beslenmedeki zararlı alışkanlıkları terk etmek, yapay iyotlu tuz yerine
doğal tuz geçmek, parfüm ve sentetik aramalı her türlü üründen uzak dur­
mak, Pazartesi ve Perşembe günleri ara vermeden 36 saatlik açlık yapmak
gerekir. Bu oruca 4 hafta devam ettikten sonra 3 günlük açiıkiara başlanır,
7 gün ara ile 2 1 defa tekrarlanır.
1 ., 1 0., 1 7. ve 2 1 . açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaci­
ğer Temizlernesi 3. Gün" bölümüne bakınız.) Sonra, tam iyileşene kadar
dolunay günleri yani hicrl ayın 1 3, 1 4, 1 5. günleri 3 günlük açlığa devam et­
mek gerekir.
Bazı dua ve ayetlerin bazı hastalıklar üzerinde mucizevi etkisi büyüktür.
Bu hastalıklardan biri de nodüllü guatrdır. "Sübhanellahi vel-hamdülillahi
vela ilahe illallahü vallahü ekber vela havle vela kuvvete illa billahil aliy­
yül'azim" duasını sürekli okumakta, bazı vakalarda başka hiçbir tedavi uy­
gulamadan, nodüllü guatrın birkaç hafta içinde yok olduğu görülmüştür.
Hipertiroidide sülük kullanmak da çok başarılı sonuçlar vermektedir.
Bazen ilk sülük terapisinde sülükler düştükten sonra uygulanan vakumlama
ile nodül çıkartılabilir. Ancak iyileşmenin kalıcı olması için mutlaka pro­
gramı tamamlamak gerekir.
Hipotiroidi (Tiroid bezinin az çalışması)
Tiroid bezinin yetersiz hormon salgılamasına hipotiroidi denir. Beyin­
de bulunan hipofiz bezi aracılığı ile üretilen TSH hormonunun görevi ti­
roid bezinin ürettiği tiroksin seviyesini dengelemek; dolayısıyla metaboliz­
mayı kontrol etmektir. Tiröid bezi az çalıştığında hipofiz daha fazla TSH
ürettirerek tiroid bezini stimüle etmeye çalışır. Ancak tiroid dokularındaki
bozulma sebebiyle hormon üretimi fiziki olarak mümkün değilse TSH çok
yükselse de tiroksin üretilmez. Hastada umursamazlık, yorgunluk, şuur
uyuşukluğu, hareketsizlik, kilo artışı, saç dökülmesi ve depresyon görülür.

--- Sayfa 266 ---
Modern tıp bu durumda tiraksini taklid eden sentetik veya biyolojik (do­
muz tiroksini) tiroid hormonu önerir.
Hipotiroidiye, basit bir sebeple en çok kan grubu "A" olanlar yakala­
nır. Kan grubu "A" olanlarda tiroid bezinin, diğer kan gruplarına göre da­
ha az çalışması doğaldır ve mizaca bağlı bir durumdur. Bu, onlarda mide
asidinin az üretilmesi ve metabolizmanın daha yavaş çalışmasına bağlıdır.
Kırmızı et yiyen ve hidrojenize yağları kullanan kan grubu "A" taşıyıcıla­
rında sindirilemeyen kırmızı et ve yağ metabolikleri katı tıkanıklıklar
oluşturarak tiroid bezinde damarları tıkar. Tıkanıklıklar kan dolaşımında
ve dokularda bozulmaya, dolayısıyla tiroksin üretiminin azalmasına yol
açar.
Daha karmaşık ve her kan grubunda rastlanan bir sebep ise böbrek ka­
pasitesinin düşük olması ve kronik böbrek yetmezliğidir. Anne sütü alama­
yıp suni gıdalada beslenen çocuklarda metabolizma atıklarının artmasıyla
baskılanan böbrekler gelişimini tamamlayamaz. Bu sebeple bazı yetişkin­
lerde böbrekleri n çalışma kapasitesi % 1 O - % 30 arasındadır. Bu durumda
böbrekler tarafından atılamayan metabolik atıkların depolanması için ti­
roksin üretiminin azalması, dolayısıyla metabolizmartın yavaşlaması ve yağ
üretiminin artması gerekir. Metabolik atıkları depolamanın en zararsız yo­
lu yağ içinde depolamaktır. Hemen hemen bütün sişmanlarda böbrek ka­
pasitesinin düşük olması veya başka sebeplerle farklı derecelerde böbrek
yetmezliğine ve hipotiroidizme rastlanır.
Öneriler
Besienmeyi düzelterek, zeytinyağı hariç bütün yağları beslenme liste­
sinden çıkartmak gerekir. Ilk 4 hafta boyunca Pazartesi ve Perşembe gün­
leri 36 saatlik açlık yapılır.
Sonra 7 gün arayla 24 defa 3 günlük açlık yapılır. (Şişmanlar 3 günlük
açlıkları 4 gün arayla yapmalıdır.)
3., 1 0., 1 7. ve 24. açlıktan sonra karaciğer temizlemesi, 1 hafta sonra
böbrek temizlernesi yapılır ("Karaciğer Temizlemesi, 3 . Gün" bölümüne
bakınız.)
Sonra 3'er ay arayla 3 defa 1 0 günlük açlık, 3 aylık aralarda her Pazar­
tesi 36 saatlik açlık yapılır.
265

--- Sayfa 267 ---
tlaç olarak aşağıdaki acı bitkiler devamlı kullanılır
01 Pelinotu ve sinarneki öğütülür, yarıyarıya karıştırılır, 3 hafta boyunca
günde 2 defa 1 çay kaşığı yutulur. Ve
or 3-5 ay boyunca hiç ara vermeden yemekten önce 3-5 acı badem+5-
7 tatlı badem yenir. Veya
or Bir avuç taze orman sarmaşığı yaprağı rondo ile ezilir veya havanda dö­
vülür, 200 gr. su içinde 1 5-20 dakika bekletilerek süzülür ve gün boyu
yudum yudum içilir. Hergün taze hazırlanarak 5-7 gün kullanılır. Veya
or
Günde 3 defa 1 tatlı kaşığı kuru orman sarmaşığı yaprağı 1 5 dakika
demlenerek aç karnma içilir. Aynı şekilde hazırlanan sarı kantaron ça­
yı ile dönüşümlü olarak 2-3 hafta boyunca kullanılır.
or
Her yıl, mevsimi bitene kadar salatalarda taze hindiba kullanmak,
mevsim bittikten sonra kuru yapraklarını ezerek salata ve yemekiere
katmak veya her gün suyla 1 tatlı kaşığı yutmak ya da 1 kahve kaşığı
266
öğütülmüş kuru hindiba kökü yutmak çok faydalıdır.
or 1 tatlı kaşığı deniz yosununu ıslatıp yemekten önce yutarak veya sa­
lataya ekleyerek devamlı kullanmak tiroid bezini uyarır.
Tiroid için Koropressler
Aşağıdaki kompresslerden biri 1 gün arayla 7 defa yapılır. Sonra 2 hafta
ara vererek 3-4 defa tekrarlanır ya da dönüşümlü olarak uygulanır.
ͱ Yağlı kağıda bal sürülür, üzerine öğütülmüş hardal tohumu serpilir ve
tiroid bölgesine sarılır. 3-4 kat bezle kapatarak 20- 30 dakika bekleti­
lir.
or Her akşam çörekotu öğütülür ve eski zeytinyağı veya zeytinyağı tor­
tusu ile karıştırılıp tiroid bölgesine konur. Yağlı kağıtla ve bezle sabit­
leştirilerek sabaha kadar bekletilir.
Of Bir miktar taze orman sarmaşığı yaprağı, taze ısırganotu veya acı ka­
vun yaprağı ezilir, yağlı kağıt üzerine kanarak tiroid bölgesine sarılır.
3-4 kat bezle kapatılır ve sabaha kadar bekletilir.
Tiroid Bezi Hastalıklarında Genel Öneriler
Tiroid fonksiyonlarını düzeltmek için öncelikle hastalık sebeplerini or­
tadan kaldırmak gerekir. Sentetik hormonları azaltarak bırakmak gerikir,

--- Sayfa 268 ---
çünkü sentetik hormonlar bağışıklık ve metabolizma süreçlerinin dengesiz­
liğine ve hormon dengesinin daha fazla bozulmasına yol açar.
• Tiroid bezi üzerine 7-9 tane sülük konur. Sülükler düştükten sonra ısı­
rılan noktalara vakum yapılır.
• 4 hafta sonra dişetleri ve burun deliklerine tuttuğu kadar sülük konur.
• Sülük tedavisiyle birlikte başlanarak 1 4 gün boyunca, bir gün yanak­
ların kulaklara yakın bölgesine, ertesi gün çene altına olmak üzere kupa çe­
kilir. 3 ayda bir tekrarlanır.
• Sülük tedavisi bittikten 3 hafta sonra 1 'er hafta arayla aşağıdaki sıraya
göre hacamat yaptırılır. Sonra aynı hacamadar ayda bir defa olacak şekilde
aynı sırayla yaptırılır; sonra da ihtiyaca göre hacarnatlara devam edilir:
1 . C-7 ve Omuzlar, 2. Kafa, 3. Kürek kemikleri arası, 4. Bel ve kuyruk
sokumu, 5. Dizler, 6. Tekrar kafa hacamatı.
Bu işlemlerdeki amaç, hacarnada tiroid bezi damarlarındaki katı tıkanık-
lıkları açmak, sülüklerin enzimiyle, eriyebilen tıkanıklıkları eritmek, kupa-
267
larla, bu bölgede biriken metabolizma atıklarını dağıtarak tiroidde kan do­
laşımını düzeltmektir.
er Açlıklar arası günlerde sabah-akşam birer tatlı kaşığı taze öğütülmüş
çörekotu + 20 mg. arı sütü + biraz bal karışımı ağızda eritilerek yutu­
lur.
Yarım saat sonra başlayarak öğleye kadar 3 defa aşağıdaki karışımlardan
hangisinin mevsimiyse içilir
er
Kırmızı pancar suyu + aynı miktarda ıspanak suyu + 30 gr. kereviz
yaprağı suyu;
Cl Havuç suyu + aynı miktarda kırmızı pancar suyu + 20 gr. maydanoz
suyu + 20 gr. kereviz yaprağı suyu;
er Havuç suyu + aynı miktarda brokoli suyu + 1 50 gr. havuç suyu + 30
gr. kereviz yaprağı suyu + 30 gr. maydonoz yaprağı suyu
er 1 50 gr. beyaz lahana suyu + 50 gr. kırmızı pancar suyu + 30 gr. may­
danoz suyu + 50 gr. su
Bu karışımlara 2-3 ay devam etmek tiroid beziyle birlikte bütün iç salgı
bezlerinin mükemmel bir şekilde temizlenerek dengeli çalışmasını sağlar.

--- Sayfa 269 ---
Uyan: Gaz yapan sebze suyu karışımı kullanılmamalıdır.
Ayrıca balla tere tohumu yemek, özellikle olgunlaşmamış ve yeni top­
lanmış tere tohumu, guatr hastalıkianna çok iyi gelir. Çilek mevsiminde
her gün yemek yerine ı - ı ,5 kg. doğal çilek yemek ve haftanın 2 gününü
sadece çilekle geçirmek bütün iç salgı bezlerinde denge sağlar.
Büyüyen tiroid bezi için kompressler
çı Yabani semizotu, sinirliot, ısırganotu, taze asma yaprağı ve filizleri, or­
man sarmaşığı ya da taze ceviz yaprağı ezilir, yağlı kağıt üzerine yerleş­
tirilerek tiroide sarılır. Bez ile sabitleştirilip 3-5 saat bekletilir. Veya
Çi lsırganotu yakılarak elde edilen kül taze öğütülmüş ısırgan tohumu ve
suyla lapa yapılır. Akşam guatr üzerine sarılır ve sabaha kadar bekleti­
lir.
Ceviz ağacının tamamı guatr için şifadır
Ol Bir ay boyunca hergün, nohut büyüklüğüne gelen 2 ceviz yutulur.
268
Ol Taze ceviz yaprağı kurutulur, kışın demleyerek günde ı çay bardağı
içilir.
Of Ceviz iç perdesi, kısık ateşte 5 dakika kaynatılır, ı 5 dakika sonra sü­
zülerek buzdolabında saklanır. Açık çay rengi olacak şekilde sıcak suy­
la karıştırılarak, günde ı -2 çay bardağı içilir. Ceviz iç perdesi ve ceviz
yaprağı çayı kabızlık yapabilir. Bu nedenle 2 hafta kullandıktan sonra
3-4 hafta ara vermek gerekir.
Ol Kabuklaşmamış taze cevizi bölerek, dudaklara değirmeden, dişiere ve
dişetlerine masaj yapmak dişleri ve dişetlerini kuvvetlendirir, dişleri
beyazlatır, tartarı düşürür, siyah lekeleri yok eder, guatrı önler. Bu iş­
lem çocuklara da yapılabilir.
Obezite Şişmanhk
Obezite, çağımızın en önemli hastalıklarından biridir ve hasta sayısı bü­
tün dünyada hızla artmaktadır. Obezite, kronik toksik hepatit, karaciğerde
yağlanma, kolesterol, safra kesesi taşı, kalp-damar tıkanıklığı, diyabet, yük­
sek tansiyon, kısırlık, depresyon ve kanser gibi ciddi sağlık sorunlarına, yü­
kün artmasıyla iskeletin deforme olmasına, sırt ağrılarına ve pek çok hasta-

--- Sayfa 270 ---
lığa yol açmaktadır. Obezitenin artmasında en önemli neden, genetiği de­
ğiştirilmiş ürünler ve katkı lı hazır yiyecek-içeceklerle oluşan metabolizma
bozuklukları ve hormon dengesizliğidir. İkinci önemli sebep ise böbrek
kapasitesi düşük olanlarda rastlanan kronik böbrek yetmezliğidir. Bu
durumda şişmanlık, böbreklerin iflasını önlemek üzere metabolik atıkları
yağda depolamak bağışıklık sisteminin geliştirdiği en zararsız ve en etkili
yoldur.
Öneriler
• Zayıflamak için öncelikle tüketilen gıdaların genetiğinin değişmemiş
olmasına dikkat edilmelidir. ("GMO" bölümüne bakınız.)
• Rafine edilmiş katkılı tuz, şeker, domates salçası, kavrulmuş kuruye­
miş, beyaz ekmek, rafine ve hidrojenize yağlar, katkılı hazır yiyecek-içe­
cekler, parfüm, doğala üzdeş aroma içiren tüm ürünlerden (deterjan ve vü­
cut bakımı ürünleri gibi) vazgeçmek gerekir.
• Su tüketimini günde ı ,5 litreye kadar çıkarmalıdır. Su iştahı bastırır,
metabolizma atıklarının eritilerek atılmasını sağlar. Vücut, bu işlem için
çok miktarda enerji harcadığından yağları yakmaya mecbur kalır. Tüketi­
len suyun kalitesi de büyük önem taşır. Ağır su, kilo vermeyi zorlaştırır, vü­
cudu yıpratır. ("Su" bölümüne bakınız.)
• Hergün ı limon suyu + 200 gr su karışımı veya 200 gr greyfurt suyu
+ ı 00 gr su karışımı günde 5 defa içilir.
• Tüketilen yiyecek miktarı önce azaltılmadan, pişmiş yemeğe oranla
meyve miktarı artırılmalı; pişmiş yemek miktarı bir öğüne ve en fazla iki çe­
şide indirilmelidir.
• Mide ve bağırsakların durumu kontrol edilerek tedavisi yapılmalıdır.
("Mide ve Sağırsakların Tedavisi" bölümüne bakınız.)
• İkinci adım olarak, yiyecek miktarı azaltılarak oruç çoğaltılmalıdır:
ı O hafta boyunca her Pazartesi ve Perşembe 36 saatlik açlık yapılır.
Alışınca, 5 gün ara ile ı 4 defa 2 günlük açlık yapılır. 1 ., 7. ve ı 4. açlık-
tan sonra karaciğer temizlernesi yapılır.
Sonra 4 gün arayla 2 ı defa 3 günlük açlık yapılır. 7., ı 4. ve 2 t .'den
sonra karaciğer temizlernesi yapılır.
269

--- Sayfa 271 ---
3 hafta sonra 3 ay ara ile 3 defa 1 O günlük açlık yapılır. Her açlıktan
sonraki 1 1 . gün karaciğer temizlernesi yapılır.
1 O günlük açlıklar arasında hicri ayların 1 3, 1 4, 1 5. günleri 3 günlük aç­
lığa devam edilmelidir. ("Açlık Tedavisi" bölümüne bakınız.)
Obeziteden kurtulmak için orucun devamldığı çok önemlidir.
• Alçak yastıkta sırt üstü ve sert yerde yatmak, sert çamaşır, doğal ku­
maştan sert giysi giyrnek tavsiye edilir. Giysilerde birkaç sentetik iplik da­
hi olsa vücuttaki enerji akımını karıştırarak zayıflamayı zorlaştırır.
• Çok yememek için, iyi çiğnemek ve tek çeşit yemek gerekir. ("Karı­
şık Yemek" ve "Az Çiğnemek" bölümüne bakınız.)
• Gıda olarak mizaca uygun et ("Et" bölümüne bakınız.), balık, kabuklu
yeşil mercimek, kuru fasulye, barbunya, organik tam buğday ekmeği veya
arpa ekmeği, esmer pirinç, yulaf ve eski peynir tercih edilmelidir. Günlük
beslenmenin ekseriyetini salata (özellikle beyaz lahana, salatalık, kırmızı
2 70
pancar, ıspanak, semizotu, turp ve maydanoz) oluşturmalıdır. Meyvelerden
elma, vişne, erik, kara yemiş, kızılcık, nar tercih edilmelidir. Çay olarak ay­
rıkotu, sarı civanperçemi, biberiye, anason, kekik, zencefil ve yeşil çay içil­
melidir.
• Üreme organları, böbrek ve tiroid bezi tedavisi yapılmalı, misvak kul­
lanılmalı, hareket artırılınalı ve saunaya devam edilmelidir.
• Hacarnatlara hemen başlanmalıdır. ("Hacamat" bölümüne bakınız.)
• Tiroid bezine 3 ayda bir olmak üzere toplam 3-4 defa 7-9 sülük konup,
vakum yapılmalıdır.
İstatistiklerde, ABD'de 60 milyon "obez" bulunduğu ve bu hastalığın son
on yıl içinde dört kat arttığı vurgulanmaktadır. İlk transgenik ürünler Ame­
rikan marketlerinde 1 993 yılında görülmüş ve son 1 O yıl içinde dört kat art­
mıştır. Bu iki verinin paralelliği dikkat çekicidir.
Türkiye'de genetiği degiştirilmiş ürünler son 1 3 yıl içinde büyük bir
hızla yayılmıştır: Transgenik meyve-sebze ve tahıllar bahçeleri, tarlaları,
transgenik ürünler sahte koku ve renkleriyle marketleri doldurmuştur. Bu­
na paralel olarak 1 3 yıldır obezite de yaygınlaşmaktadır. ("GMO" bölümü­
ne bakınız.)

--- Sayfa 272 ---
KAS VE KE.M.İK HASTALIKLARI
Romatizmal Hastalıklar
Romatizma tek bir hastalık değildir. 200'e yakın hastalık bu sınıfa girer:
• Eklem romatizması, osteoartrit (eklem kireçlenmesi), romatoid artrit
(eklem iltihaplanması);
• Ankolizan spondilit;
• Gut;
• Behçet hastalığı;
• Yumuşak doku romatizması (fibromiyalji, boyun ağrısı, bel ağrısı gibi);
• Damar romatizması (vaskulit);
• Akdeniz ateşi, lupus vb.
Bunlar arasında en sık görülen kemik erimesi (osteoporoz) ve iltihaplı
eklem romatizmasıdır. Romatizmal hastalıklar genellikle ekiemierde başlar,
sonra akciğer, kalp, karaciğer, böbrek, beyin gibi organiara geçer. Bu or-
2 7 1
ganlarda önce damarlarda metabolik atıkların birikimi ve damar daralması
(damar romatizması-vaskulit) oluşur. Vaskulit ise kalp yetmezliği, solunum
yetmezliği ve böbrek yetmezliğine neden olur. Günümüzde romatizmal
hastalıkların tıbbi bir tedavisi yoktur. Kullanılan tıbbi ilaçlar bağışıklık sis-
temini baskılayarak ağrıyı dindirirken hastalığı derinleştirir.
• En yaygın sebep, bütün diğer hastalıklarda olduğu gibi, mizaca uygun
olmayan beslenme, çok ve karışık yemek, hazır, katkılı yiyecek-içecekler
sonucu biriken metabolizma atıkları, aşı, tıbbi ilaçlar, kimyasal maddeler ve
hareketsizliktir.
• İkinci sebep ise böbrek kapasitesinin düşük olmasıdır. (Anne sütü yer­
ine hazır mama ve erken yaşlarda aspirin kullanımına bağlı olarak)
• Kan grubu "O" olanlar buğday ve süt ürünlerini sindiremediği için ro­
matizmal hastalıklara diğer kan gruplarına göre daha sık yakalanır. "O" gru­
bunun sıcak safrası süt ve süt ürünlerini yakarak kirece dönüştürür. Bağşık­
lık sistemi bunları depolanmak üzere damarlara, ekiemiere ve dokulara
gönderir. Sindirilemeyen buğday ürünlerinin metabolizma atıkları yumu­
şak doku romatizması, ekiemierde iltihap ve her türlü ağrı-sızıya neden
olabilir. Bu şekilde kireçlenme ve damar romatizması ortaya çıkar. Kullanı-

--- Sayfa 273 ---
lan katkı maddeli yiyecekler, kimyasallar ve tıbbi ilaçlar hastalığın seyrini
hızlandım ve şiddetlendirir.
• 40 yıl önce ilk defa üretilen sentetik süt proteini bugün peynir,
yoğurt, dondurma, bebek maması gibi bütün süt ürünlerinde kullanılmakta
dır.
• Kan grubu "B" olanların idrar yolları ve böbrek kapasitesi yapısal ola­
rak düşük olduğu için metabolik atıklar vücuttan yeterli ölçüde uzaklaştın­
lamaz, ekiemierde birikir, içten içe yanarak iltihaplanır.
• Sık kırmızı et yiyen kan grubu "A" olanlarda et metabolikleri atı lamaz,
ekiemierde birikerek eklem romatizması ve ankolizan spondilite, cilt
altında birikerek sedef veya vitiligoya sebep olur. ("Cilt Hastalıkları" bölü­
müne bakınız.)
Romatizmal Hastalıklar İçin Öneriler
Cl Sabahleyin 2-3 limon suyu + 1 bardak su karışırnma 2 yemek kaşığı
taze zencefil suyu katarak yudum yudum içilir. Hemen arkasından 1
2 7 2
kahve kaşığı çörekotu yağı içilir. Limon suyu + su karışımı yerine 1
bardak greyfurt suyu kullanılabilir. (Bu karışıma 2 yıl devam edilir.)
Ͱ Acıkınca yudum-yudum defne yaprağı suyu içmeye başlanır ve 30 gr.
kırmızı pancar suyu + 1 70 gr. ıspanak suyu + 50 gr. su karışımı ile dö­
nüşümlü olarak saat 1 6:00'ya kadar 3-4 defa içilir. (Ispanak suyu yeri­
ne semizotu suyu veya havuç suyu kullanılabilir). 3 gün süresince de­
vam edilir.
Kırmızı pancar suyuna günde 30 gram la başlanıp her 3 günde bir 1 O' ar
gr. arttırılır: 40 gr., 50 gr., 60 gr ..... Günlük 1 00 grama çıkıldığında 1 00 gr.
kırmızı pancar suyu + 1 00 gr. ıspanak suyu + 50 gr. su karışımı içmeye
mevsimi geçene kadar devam edilir. (Ispanak suyu yerine mevsime göre
aşağıda verilen sebzelerden birinin suyu kullanılabilir).
Of Öğlen ( 1 6:00): Salata ile sebze yemeği yenir. Haftada 1 -2 defa et ve
1 -2 defa balık yenebilir.
Ol
Akşam: Kırmızı pancar, havuç, ıspanak, semizotu, roka, maydanoz,
hindiba, sarımsak, soğan, limon suyu ve zeytinyağı ile yapılan salata ya
da meyve yenir.
Her Pazartesi 36 saatlik açlık yapılır.

--- Sayfa 274 ---
Her Perşembe saat t 9:00'a kadar greyfurt suyu veya limon suyu ile dö­
nüşümlü olarak istenilen miktarda kırmızı pancar suyu karışımı içilir. Örne­
ğin: Sabah saat 07:00'de kırmızı pancar suyu karışımı, saat 09:00'da grey­
furt suyu, saat t t :OO'de kırmızı pancar suyu karışımı... şeklinde akşama ka­
dar devam edilir. Hiçbir şey yenmez.
Saat 19:00'da sağ yana yatılır, karaciğer üzerine ılık (sıcak değil, ılık!) su
torbası koyulur. 30 gr. İngiliz tuzu (magnezyum sülfat) t bardak suyla ka­
rıştırılır ve içilir. Bu şekilde t ,5 saat kalkmadan yatılır. t ,5 saat içinde ishal
olarak büyük abdeste çıkılır, safra kesesi boşalır.
Böylece 4 hafta tamamlandıktan sonra 3 gün açlık, 4. gün meyve suyu
içerek akşam karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Temizlemesi, 3 .
gün" bölümüne bakınız.)
Not: Meyve ve sebze sularını suyla karıştırmayı unutmamak, sebze su­
yu hazırlarken mevsim sebzesi seçmeye dikkat etmek gerekir.
Bütün hastalıklarda olduğu gibi romatizmal hastalıklarda da kesin teda­
vi için karaciğer temizlendikten sonra t O günlük aralarla kireç temizleme­
si, kan temizlemesi, böbrek ve mesane temizlernesi yapılmalıdır. Temizle­
meler sırasında her Pazartesi 36 saatlik açlık yapmaya devam edilmelidir.
İlk açlıktan başlayarak, her açlık günü hacamat yaptırarak tarama hacarnat­
lar tamamlanmalıdır.
Her ilkbahar ve sonbaharda aşağıdaki bölgelere sülük konur
• Ayaklara 9- t t 'er tane,
• 4 hafta sonra ellere ve dirsekiere 9'ar tane,
• 4 hafta sonra ense çukuru altından kuyruk sokumana kadar omurga
üzerine t 4 tane,
• 8 hafta sonra makata 9- t t tane.
Sülükler düştükten sonra kesikiere kupa çekilir.
Temizlemeleri yaptıkça hasta kendini sağlıklı hissedebilir. Ancak teda­
viyi sonuna kadar uygulamal ı, temizlemeler bittikten hemen sonra
başlayarak 7 gün arayla 24 defa 3 günlük açlık yapmalıdır.
Romatizma gibi ciddi bir rahatsızlıktan kurtulmak için gereken süre en
az t -2 senedir. Bu süreçte haftada bir 36 saatlik veya ayda bir 3 günlük aç-
2 7 3

--- Sayfa 275 ---
2 7 4
lık (hicr'i 1 3, 14 ve 1 5. günler) yapılır. Zararlı yiyeceklerden kesinlikle ka­
çınılır. ("Sağlığı Korumak İçin Genel Tavsiyeler" bölümüne bakınız.) Ömür
boyu doğru beslenmeye dikkat edilir.
Haftada 1 -2 defa tuzlu suda banyo yapılır:
Küvetin içinde 2 kg kaya tuzu eritilir. Önce ılık küvete oturulur, sonra
suyun ısısı dayanma noktasına kadar artırılır. Su, kalbi dışarıda bırakacak
şekilde göğüs hizasını geçmemelidir.
Huş ağacı, okaliptüs, defne veya meşe ağacının ince dalları toplanarak,
süpürge şekline getirilir. Sıcak suda 1 5 dakika bekletildikten sonra kollar,
omuzlar, sırt, omurga ve iki yanı, göğüs ve karın bölgesi, ayaklar ve özel­
likle ekiemiere kızarana kadar iyice vurulur. Kan dolaşımını hızlandırarak,
vücutta toplanan kireç ve toksik maddeleri eritmeye, bu maddeleri deri va­
sıtasıyla dışarıya atmaya yardımcı olan bu işlemi kaplıcada, saunada veya
denizde yapmak daha da faydalıdır. Banyo esnasında küçük yudumlarla li­
mon, greyfurt, karpuz veya arpa suyu içmek faydayı artırır.
Aynı şekilde taze ısırganotu da süpürge yapılarak kullanılabilir ancak
hanyoda değil kuru olarak uygulanır. lsırgan süpürgesini önce bölgesel ola­
rak, sonra tüm vücutta kullanmak gerekir. Örneğin, birinci gün kollar ve
omuzlar; bir gün sonra sırt, omurga ve iki yanı; ertesi gün göğüs ve karın
bölgesi; ertesi gün bel ve ayaklar; bir gün sonra tüm vücut için kullanılır.
Sonra da 3 günlük aralarta ihtiyaç duyulduğu sürece kullanmaya devam
edilir.
Romaıdmıaf. hastalıklarda beslenme
lsırgan otu, ıspanak, roka, semizotu, dereotu, tere, maydanoz, kişniş, kı­
vırcık, marul, lahana, pırasa, kereviz, kırmızı pancar, havuç, soğan, sarım­
sak, turp, çimlenmiş arpa ve buğday romatizmal hastalıkların ilacıdır.
Meyvelerden; kiraz, vişne, elma, üzüm, incir, erik, greyfurt, limon, nar,
portakal, karpuz yenmeli ve suları içilmelidir. Tam buğday unundan, ma­
yasız veya doğal maya ile yapılmış ekmek yenebilir. Haftada 1 -3 defa mi­
zaca uygun bir et yenebilir. 1 -3 defa balık, 1 -2 defa taze yumurta, 1 - 3 de­
fa koyun peyniri, keçi peyniri, beyaz peynir, tulum peyniri veya eski kaşar
tüketilebilir. Ancak peynir, yumurta, balık ve etin yanında yalnız salata ye­
nir. ("Et", "Ekmek" ve "Süt" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 276 ---
Sebze suyu karışımiarı
or
1 50 gr. havuç suyu + 30 gr. kereviz yaprağı veya maydanoz suyu +
30 gr. hindiba suyu + 50 gr. su karışımı.
çı 200 gr. semizotu suyu + 30 gr. maydanoz suyu + 50 gr. su karışımı.
ÇI
1 00 gr. ıspanak suyu + 1 00 gr. havuç suyu + 50 gr. ısırganotu suyu +
50 gr. su karışımı.
çı
Eşit miktarlarda havuç ve kırmızı pancar suyu + 30 gr. maydonoz
suyu veya hindiba suyu + 50 gr. su karışımı.
Yazın
çı
1 litre su + 1 çorba kaşığı bal + 1 çorba kaşığı taze sıkılmış acı kavun
suyu (kan grubu "A" olanlar için 2 çorba kaşığı) + 1 çorba kaşığı taze
sıkılmış zencefil + 2 çorba kaşığı taze sıkılmış kereviz yaprağı suyu ka­
rışımı gün boyunca yudum yudum içilir. 1 hafta ara ile 3 defa tekrarla­
nır. Bu karışım romatizmal hastalıklara iyi geldiği gibi, kan ve organ­
ları temizler, idrarı ve adet kanamasını artırır, balgam söktürür.
Kışın
çı
20 gr. defne yaprağı 1 litre suyla 3-5 dakika kaynatılır. Yarım saat
sonra süzülür. 3 gün boyunca yudum yudum içilir. Bu çay eklemleri te­
mizler.
Bölgesel tedavi için kullanılan ilaçlar
or 50 gr. kuru acı kavun meyvesi veya kökü 500 gr. suyla kısık ateşte 1 5
dakika kaynatılır, biraz sağuyunca süzülür. Su yerine 200 gr. su + 300
gr. doğal sirke karışımı daha etkili olur. Bu suyla ısiatılan pamuklu bir
bez, ağrıyan ekiemiere sarılır ve kuruyuncaya kadar bekletilir. Veya
or Ağrıyan yerlere 1 -2 hafta boyunca acı kavun suyu yedirilerek sürülür.
Ağrı hemen azalır ve yok olur. Günde 6- 1 0 adet acı kavunun suyu kul­
lanılabilir. Veya
or Taze acı kavun yaprakları, dalları ve olgun meyveleri çekirdekleri çı­
karılarak ezilir, yağlı kağıda sürülür, iltihaplı ekleme, iltihaplı şişliğe
veya ağrıyan yere sarılıp sabitleştirilerek 4-5 saat bekletilir.
Uyan: Acı kavun çekirdekleri ve olgunlaşmamış acı kavunlar kullanılmaz,
zehirlidir.
2 7 5

--- Sayfa 277 ---
ͮ Uzun bir bez, 70 gr. acı kavun yağıyla veya 50 gr. acı kavun suyu +
20 gr. defne yağı karışımıyla ısiatılır ve omurga boyunca yerleştirilir.
Yağlı kağıt ile kapatılıp bantlanarak çarşafla sabitleştirilir. Akşamdan
sabaha kadar (kan grubu "A" olanlar için 1 0- 1 1 saat, diğerleri için 8-9
saat) bekletilir. Her tür romatizmal hastalıkta kullanılan ve 3 ayda bir
tekrarlanabilen bu kompress, toksik maddeleri derin tabakalardan çe­
ker; kusma, ishal, idrar ve ter ile dışarı atar. Veya
Ol Bir miktar defne yaprağı öğütülür, sirke ve kepekli buğday unu ile ha­
mur yapılır. Bu hamur şişliklere ve ağrıyan ekiemiere sarılıp sabitleşti­
rilerek bir gece bekletilir. Veya defneyağı ile kampres yapılır. Bu iş­
lemler iltihaplanmayı önler, ağrıyı dindirir. Veya
Ol Birkaç tane at kestanesi kabuklarından temizlenir ve ince öğütülüp es­
ki zeytinyağı veya çörekotu yağı ile karıştırılıp merhem kıvamına ge­
tirilir. Romatizmalı bölgelere ve ağrıyan ekiemiere yedirilerek sürülür
veya kompress yapılır.
2 7 6
lltihabın dışan akmasını sağlayan ilaçlar ͯ
 Taze veya kuru ısırganotu ezilerek sirkeyle yoğrulur. Yağlı kağıda sü­
rülerek iltihaplı ekleme veya iltihaplı şişliğe sarıp sabitleştirerek 1 0- 1 2
saat bekletilir. Veya
Of Her akşam bir baş sarımsak dövülür, bir tatlı kaşığı öğütülmüş çemen
otu ve bal ile iyice karıştırılıp macun haline getirilir. İltihaplı ve ağrı­
yan ekiemiere sürülüp, üzerine yağlı kağıt konur ve bantlanır.
Dayanabildiği kadar bekletilir. Eklem üzerindeki deride açılma olur ve
iltihap dışarı akar
Romatizma hastaları için faydalılar
Deniz, kaplıca, sıcak havada yalın ayak yürümek, vücudu sıcak deniz ku­
muna gömmek, yün çorap giymek; incir, ısırganotu, hindiba yemek; acı ka­
vun, magnezyum sülfat, sinarneki gibi müshil ilaçları kullanmak, ara sıra kus­
mak ve lavman yapmak, kupa çekmek, hacamat yaptırmak, sülük koymak.
Romatizma hastalan için zararlılar
Siyah çay, kahve, hazır yiyecek-içecekler, çikolata, her çeşit konserve,
eritme peynir, taze kaşar, kimyasallar, tıbbi ilaçlar, hidrojenize yağlar ve
hareketsizlik. Ayrıca kan grubu O olanlar için süt ve buğday ürünleri, kan
grubu A olanlar için kırmızı et.

--- Sayfa 278 ---
Osman Ş., 52 yaşında, işadamı
İlk olarak 1987 haziran ayında sağ dizimde şişme ve sağ el bileğim -
de yanma ve şişme ağn/ı şekilde başladı. O sıralarda kamyon şoför -
lüğü yaptığımdan ayağırndaki durumun vehametini tam anlamıya -
rak yürüyor ve calışıyordum. Haseki Hastanesi'ne gidip gelmeye
başladım fakat ne ilaç aldımsa iyileşmiyar daha kötüye gidiyordu.
Dizimdeki şişme öyle bir hal aldı ki içerisi görülecek gibiydi. Daha
sonra sol dizimde de rahatsız/ık, aynca sol ayak bi/eğimde şişme ve
ağrı başladı. 1989'da Çapa Tıp Fakültesi ortopedi servisinde teda -
viye başladık. Her hafta veya ayda bir dizimden su alıyor/ardı. Da -
ha sonra dizimin arkasından "baker kisti" diye isimlendirilen iki
adet kist alındı, biri yumurta kadar diğeri ceviz kadardı. 1990 yılı
sonlarında sağ dizimden "artroskopi" yapıldı fakat hiçbir teşhis ko -
namadı. Ortopediye bu şekilde gidip gelirken "behçet hastalığı"
teşhisi kondu. O zamandan beri "romatoloji"de tedavi görmektey -
dim. İlk zamanlar ağır bir kortizonlu tedaviye başlandı, büyük bir
rahatlama hissettim.
Tedavim devam ederken yine arada bir kramp şeklinde tutu/malar
oluyordu. Daha sonralan vucudumun bir çok yerine daha sirayet
etti. Ağrı/ı yerlerin bazı kısımlarında alevlenme olduğunda buz te -
davisi uygu/uyordum. Kortizon olarak "de/ta cortril"i günlük 5 mg.,
alevlenme olunca 20-30 mg kadar alıyordum.
Alevlenme geeince dozajı, aşamalı olarak normal seviyesine indiri -
yordum. Bu hususta neredeyse uzman olmuştum. Böyle ''kör topa/"
tedaviye devam ederken 28 şubat 2007'de Dr. Aidin Hanım'la ta -
nıştım ve 20 yıllık tedavimi Allah'a sığınarak ve ona inanarak bırak -
tım. Şu anda tedavime devam etmekteyim, şifa buldum. Aidin Ha -
nım'la karşı/aştıktan sonra kullanmakta olduğum şu ilac/arı bırak -
tım:
1 deltacortril
2 colchicum
3 voltaren
4 aprazol kapsul
5 salazoprine
2 7 7

--- Sayfa 279 ---
6 caldevit
7 de/ix
8 vasocard
7 günlük aralarla 14 defa 3 günlük açlık yapmamı, 3 ay ara verdik -
ten sonra bir daha tekrar/amamı söyledi. Şu anda 14 aç/ığın 12.sini
yapıyorum.
Tedaviye başladığımda ilaçları aniden bıraktığım için dizierirnde
ağrı/ar, sırtımda kasılma/ar, elimde ve bi/eğimde alevfenme/er ile
müthiş bir şekilde sarsıldım. Dizierime sülük taktım ve ağrı/ara sab -
rettim. 15-20 günden sonra ağrı/arım azalmaya başladı,. ondan son -
ra gün-gün iyileşmeye başladım.
En son Doktor Hanım'a 19 haziran 2007'de kontrole gittiğimde
başkaları gibi o da beni tanıyamadı. Program çok iyi sonuç vermiş,
vucudum bile gençleşmiş ve dinçleşmişti. Halbuki bana ''hastaları -
mın içinde en ağırlarından birisin" demişti.
2 7 8
Allahıma sonsuz şükürler olsun.
Bel ve Boyun Fıtı9'ı
Omurlar arasında, omurganın hareketliliğini sağlayan ve kıkırdaktan
oluşan esnek doku parçalarına disk denir. Bağırsak, böbrek ve üreme organ­
larındaki hastalıklar, kireçlenme, düz tabanlık, yanlış duruş ve oturma po­
zisyonu gibi bir nedenle disklerden biri esnekliğini yitirebilir, küçülüp bü­
zülebilir. Değişime uğrayan bu disk, omurga hattının dışına taşabilir. Bu
duruma "bel fıtığı", " bel kayması" ya da "disk kayması" gibi adlar verilir. Ay­
nı durum boyun omurlarından birinde meydana gelirse, "boyun fıtığı" de­
nir. Bu bozulma ve yer değiştirme, diskin yakınındaki ayak ya da kala gi­
den siniri sıkıştırarak ya da ezerek ağrıya neden olur.
Öneriler
• Tedaviye İstirahat ederek başlanır.
• Bel e 1 5 tane sülük konur. Sülükler düştükten sonra ısırılan yerlerin
üzerine birkaç defa kupa çekilir. Bazan kupa çekerek fıtıkların çıkması sağ­
lanabilir. Sülük kullanma imkanı yoksa, bel ve kuyruk sokumundan haca­
mat yaptırılır. Hacamat yaptırma imkanı da yoksa kürek kemikleri-kuyruk
sokumu arasına omurganın iki yanına ikişer sıra halinde günaşırı kupa ka-

--- Sayfa 280 ---
patılır. Sonra bu bölgeye hint yağı, acı kavun yağı, düğün çiçeği yağı, pa­
patya yağı, sarımsak yağı veya zakkum yağından herhangi biri sürülür. Sü­
lük uygulaması ve hacamattan sonra da kupa çekilir ve yağlarta masaj
yapılır, iyileşinceye kadar devam edilir.
Uyan: Kupa ağrıyan yere kapatılmaz, ağrıyan yerin çevresine kapatılır.
Bu işlemlerle birlikte bel ağrısı azalıp yok olabilir. Fakat sağlığın kalıcı
olması için genel tedaviyi tamamlamak gerekir: 4-7 gün arayla 1 4 defa 3
günlük açlık yapılır, 7. ve 1 4. açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır.
Açiıkiara paralel olarak tarama hacamat yaptırılır. 8- 1 2 hafta arayla hele ve
diziere sülük kapatılır.
Genel tedavi ile birlikte kullanılan karışımlar
Of 1 O' ar gr. günlük, havlıcan ve zencefil öğütülür. 30 gr. dövülmüş çam
fıstığı eklenir ve 200 gr. bal ile iyice yoğrulur. Bitene kadar sabah-ak­
şam 1 'er tatlı kaşığı yutulur. Çam fıstığının ilaçlanmamış olmasına dik­
kat edilmelidir.
Ol 30-50 gr. hindyağına aynı miktar kereviz yaprağı suyu karıştıntıp yat-
2 79
madan önce içilir. Veya
or 20 gr. sinarneki + 25 gr. damla sakızı + 1 5 gr. günlük + 25 gr. nöbet
şekeri öğütülür, her akşam suyla bir kahve kaşığı yutulur.
Of Zakkum yaprakları ezilerek ağrıyan bölgeye konur. Üzerine yağlı ka­
ğıt kapatılıp bantlanarak sabaha kadar bekletilir. 3 günde bir olmak
üzere 3 defa tekrarlanır.
Bu uygulama bel ağrısını giderir, böbrekleri kuwetlendirir.
Abdullah ÖnVUn 38 yaşında, yönetim danışmanı
1996 yılında belimde oluşan ağrılar 2000 yılında çekilmez bir hal
aldı. Röntgen ve MR çekimlerinden sonra bel fıtığı başlangıcı
teşhisi konuldu. O tarihten sonra spor ve gezi gibi yorucu hiçbir
aktiviteyi yapamadım. Sık sık tekrarlanan şiddetli ağrılar sonucu
bazen 2 haftayı bulan yatak İstirahatları yapmaya başladım. Her
doktora gittiğimde Muscoril, Novalgin, Dikloron jel merhem gibi
kas gevşetici ve ağrı kesiciler verildi. Paketler dolusu ağrı kesici ve
kas gevşetici ilaçlar, iğneler kullandım. Her yıl toplamda 1,5 aydan

--- Sayfa 281 ---
fazla parçalı yatak istirahatı yapıyordum. Sürekli ve çok şiddetli
ağrılar hayatı çekilmez hale getirmişti. Her doktora gittiğimde
röntgen, MR ve sonucunda aynı iğne ve ilaçlar yazıldı. Her şiddetli
ağrı döneminde kullandığım için evde çekmece dolusu iğne ve ilaç
bulunduruyordum. Artık polikliniklerin daimi müşterisi olmuştum,
fakat farklı bir çözüm ür ::tilmediği ve çok ağrı çektiğim için masaj,
damar çekme, bardak atma ve bel çekme gibi birçok yöntemi
denedim. Kısmen faydalı olsalar da kalıcı şekilde iyileşme olmadı.
Selimdeki ağrılar kalçalanma, dizierime ve tüm ayaklanma yayıldı.
2006 yılmda alnımda beyaz bir leke oluşmaya başladı. Önceleri
umursamadım. Büyümeye başlayınca doktora gittim. "Vitiligo"
teşhisi konuldu. Kullanmam için Elanor merhemi verildi. Beyaz
lekeler hızla büyüdü ve ı yıl içinde yüzümün yansını kapladı.
Ellerime ve vücudumun bazı bölgelerine de sıçradı. Lekelerin
büyümesini engel/emediği için 2-3 ay sonra merhem kullanmayı
bıraktım. Yazın 2 dakika dahi güneşte duramıyordum. Yüzüm
280
hemen kızanyordu. Beni görenler tatil yaptığımı ve güneşin beni
çarptığını düşünüyordu.
2008 yılmda bel fıtığımdan dolayı doktora gittiğimde MR'dan
sonra L4 ve L5 disklerinde fıtık teşhisi kondu. İşim gereği araba
kullandığım için ameliyattan sonra fıtıklarm tekrar etme ihtimalin -
in yüksek olduğu söylendi. Buna rağmen ameliyat olmak istedim.
Ameliyat öncesi tetkiklerde karaciğerimde yağlanma ve kolesterol
tespit edildi. ı aylık beslenme rejimi ve ilaç tedavisi verildi. Bu reji -
mi yaptıktan sonra değerler normale indi ancak ben tekrar etme
ihtimali yüksek olduğu için ameliyat olmaktan vazgeçtim. Sonraları
karaciğer yağlanması ve kolesterol tekrar nüksetti.
Kullandığım ilaçların yan etkisi olarak vitiligo, karaciğer yağlan -
ması ve kolesterolden sonra 2009 yılmda reflü hastalığı da oluştu.
Gece yatarken asit/i yiyecekler midemden çıkıp nefes boruma
kaçtığı için birkaç defa boğu/ma tehlikesi geçirdim.
Sürekli korse kullanıyordum. Korse olmadan sabit olarak ayakta
durmakta zorlanıyordum. Fizik tedaviden sonra doktor bana çelik
korse verdi. Çelik korse kullanmaya başladıktan sonra iyice
kötüleştim. Araca binip inmek çok büyük eziyet veriyordu.

--- Sayfa 282 ---
Merdivenleri çıkamıyordum.
Tekrar ameliyat olmaya karar verdim. Bu sırada bir arkadaşırom
tavsiyesi ile Aidin Hanım'a gittim. Vücut temizlemesi, 36 ve 48
saatlik açlıklardan sonra çok rahatlamaya başladım. Bel fıtığı için
sülük ve hacamat tedavisi de oldum. Ardından 10 günlük açlık
yaptım. 4 ayda 84 kilodan 70 kiloya indim.
Şu anda tedavim devam etmesine rağmen birçok hastalığım geçti.
Bel fıtığımm % 80'i geçti ve çok rahat/adım. 10 yıldır ilk kez
ormanda bir gezi yaptım. Yüzürodeki vitiligo büyümesi durdu ve
küçülmeye başladı. Aidin Hanım'ın öncüsü olduğu gerçek tıp uygu -
lama/arı, tedavi dışmda aynı zamanda yeni bir yaşam tarzıdır. Daha
sağlıklı ve yüksek manevi değerleri, bir beslenme alışkanlığı
kazandırmaya vesile oldukları için Aidin Hanım ve ekibine çok
teşekkür ediyorum. Dua/arım kendileri i/edir.
Nisan, 2012.
Siyatik A9"rısı
• Tedaviye kusma ile başlanır. Kusmak için bir bardak ılık suya 1 kaşık
zeytinyağı katarak içmek yeterli olabilir. Kusmada zorlananlar, mide üze­
rine ılık su torbası koyup, iki parmağı boğaza sokarak kusabilirler.
• Kustuktan sonra kekik çayı veya zencefil çayı içilir.
• 1 -2 saat sonra suda eriterek bir çorba kaşığı magnezyum sülfat veya
50 gr. hindyağı + 50 gr. kereviz suyu karışımı içilir, sağ yana yatılır ve ka­
raciğer üzerine ılık su torbası konur ve uylukların arkasına kupa çekilir (3-
4 kupa).
• 2-3 saat sonra ince öğütülmüş karahardal ılık suyla karıştırılarak ağrı­
yan bölgeye sürülür. Üzerine yağlı kağıt kanarak bantlanır ve 1 5-20 daki­
ka bekletilir.
• 3 günlük açiıkiara başlanır.
• İlk 3 günlük açlığın birinci günü kürek kemikleri arası ve altına; açlık
bittikten sonraki 3. gün bel ve kuyruk sokumuna; 6. gün diziere hacamat
yaptırılır.
• 8. günden başlayarak 3 günlük açlık tekrarlanır.
2 8 1

--- Sayfa 283 ---
282
• Bu açlıktan sonra 1 gün boyunca meyve suyu içilir ve karaciğer temiz­
lernesi yapılır.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) siyatik ağrıları için, bozkırda otlayan ko­
yunun kuyruk yağını üç parçaya bölüp, hergün bir parçasını eriterek aç kar­
nma içmeyi tavsiye ederdi. Kuyruk yağında biriken acı bitkilerin etkin
maddeleri, karaciğer ve safra kesesini "Karaciğer T emizlemesi" bölümünde
anlatıldığı şekilde temizler. Karaciğer ve safra kesesinden kaynaklanan si­
yatik ağrıları bu tedavi sonucu kaybolur. Ancak hazımsızlık devam ederse
bu ağrılar tekrarlanır.
Öneriler
Ol
2 hafta boyunca sabah-akşam, suyla bir tatlı kaşığı üzerlik tohumu
yutmak siyatik ağrılarına çok iyi gelir.
(Yi
1 yemek kaşığı tere tohumunu 1 bardak sirkeyle 5- 1 O dakika kayna­
tıp, ağrıyan yere sıcak koropress yapmak ağrıyı dindirir.
or 6 ölçü defne yaprağı ile 1 ölçü ardıç kozalağı ince öğütülüp elekten
geçirilir. 1 2 ölçü tereyağı ile karıştırılır ve ağrıyan bölgeye yedirilerek
sürülür. Veya ͭ
 Eşit miktarlarda pelinotu, yabani kekik, kükürt, çam sakızı ve defne
ağacı meyvesi öğütülür; acı kavun suyu veya acı kavun yağı ile karıştı­
rılıp merhem kıvamına getirilir. Akşam ağrıyan bölgeye sürülür. Üze­
rine yağlı kağıt veya yıkanmamış yün kanarak bantlanır ve sabaha ka­
dar bekletilir.
Kemik Erimesi Osteoporoz
Kemik yoğunluğunda meydana gelen belirgin azalmaya "osteoporoz"
denir. Kemik dokusu, diğer bütün dokular gibi, bir yandan yapılıp bir yan­
dan yıkılan bir dokudur. Gençlikte doku yapımı doku yıkımından daha hız­
lıdır. Hasta ve yaşlıların dokularında metabolizma atıkları çoğalıp kan do­
laşımı bozuldukça, kemiklerdeki yıkım hızı yapım hızının üzerine çıkar.
Diş ve dişetlerindeki bozulma kemik erimesi başlangıcının belirtilerin­
den biridir. Yanlış beslenme, hazımsızlık ve asidi içecekler nedeniyle ba­
ğırsak fonksiyonu bozulur ve kan asidi hale gelir. Kandaki asit kalsiyumu
bağlayarak ölü kalsiyuma dönüştürür. Bu kalsiyum vücutta kireç şeklinde

--- Sayfa 284 ---
birikir. Vücut bu kalsiyumu kullanamaz ve kalsiyum yetersizliğini, diş ve
yüz kemikleri gibi kemiklerden kalsiyum elde ederek gidermeye çalışır. Ki­
reç ise kemiklerin çevresinde toplanarak onları sıkıştırır, kemiklerin etrafın­
da adeta bir kalkan oluşturarak kan ve kanla gelen besinin kemiğe ulaşma­
sını kısmen engeller. Beslenme yetersizliği ile karşı karşıya kalan kemikler
zayıflar ve böyle devam ettiği sürece kemiklerde yıkım hızı yapım hızının
üzerine çıkar. Omurgadaki fıtıklar bu şekilde oluşmaya başlar.
Kemik erimesi tesbit edilen hastaya süt içmesi ve peynir yemesi tavsiye
edilir. Hasta bu tavsiyelere uyduğunda, kemik erimesi ve kireçlenme daha
da şiddetlenir. Süt ve peynir ne kadar çok tüketilirse kemik erimesindeki
artış o oranda fazla olur. Bu doğaldır çünkü peynir ve sütü hazınedebiirnek
için öncelikle bağırsak tedavisi yapmak ve besienmeyi düzeltmek gerekir.
("Süt" ve "Doğru Beslenme" bölümlerine bakınız.)
Britanya adalarında yapılan paleopatolojik kemik incelemesinde tarım
dönemine geçilmesi ve süt tüketiminin başlaması ile birlikte osteoporozun
arttığı tespit edilmiştir. Britanya tarihinde en çok süt tüketilen ve en çok
osteoporoz görülen dönem 20 ve 2 ı . yüzyıllardır. Bu normaldir çünkü Bri­
tanya nüfusunun büyük kısmı sütü hazınedemeyen "A" ve "O" kan grubu ta­
şıyıcılarıdır.
Kemik erimesinden korunmak veya kurtulmak için bol kalsiyum almak
değil, rahat sindirilen besinler almak ve bağırsakların sağlığını korumak ge­
rekir. Beslenme alışkanlığı doğru, bağırsaklar sağlıklı olursa, besinle alınan
kalsiyum az da olsa, bu miktar yeterli olacaktır. Çünkü besinlerdeki kalsi­
yum ancak sağlıklı mide ve bağırsaklardan canlılığını koruyarak geçip kana
karışır ve hücrelere ulaşır. Mide ve bağırsaklar sağlıklı değilse ve sindirim
tam olarak gerçekleşmezse, kanda asit artar, kalsiyumu bağlayarak kirece
dönüştürür. Bu durumda kalsiyum içeren besinler ne kadar tüketilirse tüke­
tilsin, sonuçta kireç miktarı artmış ve kemik erimesi şiddetlenmiş olur.
Kemik erimesi için öneriler
Beslenmenin düzeltilmesiyle başlanarak, sırayla bütün temizlemeler ya­
pılır. Tedaviye paralel olarak hacarnatlara da başlanır. Tamamen iyileşene
kadar süt içilmez; süt ürünlerinden sadece yoğurt, kefir ve haftada ı -3 de­
fa doğal beyaz peynir veya eski peynir tüketilebilir. ("Süt" bölümüne bakı­
nız.) Fakat kan grubu "O" olanlar, sindirimi düzeltmeden peynir ve yoğurt
yememeli dir.
283

--- Sayfa 285 ---
@l 2-3 sene boyunca her sabah biraz su katarak 200 gr. greyfurt suyu içi­
lir. Kan grubu A olanlar limon suyu, kan grubu "B" olanlar portakal su­
yu içebilir. ͬ
 Doğal kalsiyum kaynağı olan sebzeler, özellikle turp yaprağı, ıspanak,
dereotu, ısırganotu, hindiba, kereviz yaprağı, maydonoz ve semizotu
çiğ olarak ekmek yerine yenmelidir.
Ol Y oğurt, sarımsak ve yeşillikle birlikte yenmelidir.
ÇI
7 defa 3 günlük açlık yapmak kemik erimesini durdurur. 2 1 defa 3
günlük, sonra 1 O günlük açlık ise, kemik erimesi nedeniyle oluşan de­
formasyon ları bile düzeltir. Her 7 açlıktan sonra karaciğer temizleme­
si yapılır.
Ol
İlk açlıktan sonra propolis kullanmak, kemik rehabilitasyonunu hız­
landırır. ("Bal" bölümünde "Propolis" konusuna bakınız.)
Ol "Bel ve Boyun Fıtığı" bölümünde anlatılan tedavi ve "Romatizmal Has-
2 8 4
talıklar" bölümünde anlatılan banyolar da iyileşmeyi hızlandırır.
İleriemiş kemik erimesinde ve omurga fıtıklarında yalnız 1 O günlük aç­
lıklarla düzelme sağlanabilir. Çünkü tahribata uğrayan dokular ancak açiı­
ğın yedinci gününden itibaren kendini yenilerneye başlar. Bazen bir defa
yapılan 1 0 günlük açlıkla iyileşme sağlanırken, bazen 2-3 defa tekran gere­
kebilir. Osteoporoz hangi derecede olursa olsun bu uygulamanın faydası
görülür ve mümkün olan düzelme gerçekleşir. Fakat kireç eritme işlemi,
yaşlılarda, ileri düzeyde kireçlenme ve kemik erimesi olanlarda doktor kon­
trolü altında yapılmalıdır. Çünkü kireç eritilebilir, fakat yalnız gençlerde
eriyen kirecin yerinde oluşan boşluklar yeniden doldurulabilir.
Kübra K., serbest meslek
Ben 40 yaşın üstünde 3 çocuk annesi, yoğun tempoda çalışan bir
hanımı m.
İkinci bebeğimden bu yana sık sık tekrarlayan bel ağrıları çekiyor -
dum. Hatta belimde kilit/enme/er oluyor, yürüyemez hale geliyor -
dum. O sırada gittiğim bir ortopedi profesörü hemen hemen bütün
eklemlerimin filmini istedi ve "ek/em tüberkülozu" teşhisi koydu.

--- Sayfa 286 ---
Bir başka profesöre gittim. O, bu teşhisin yanlış olduğunu söyleye -
rek, "sacro ileyid" teşhisi koydu.
İkinci bebeği m yalnızca 6 ay anne sütü aldı, ne kadar zorladırnsa da
emziremedim. Şimdi bunun sebebini anlıyorum. Bel ağrı/arım için
verilen ilaçlar sütümü bozmuştu. Daha sonra boynurnda ağrılar baş -
/adı. Sonra da neredeyse bütün kemiklerim sırayla ağrır hale geldi.
2 defa böbrek taşı düşürdüm. Böbreklerim sürekli ağrıyordu, bir
çok gece veya sabah böbrek ağrısıyla uyanıyordum.
Halsizlik ve yorgunluk, yazın sıcaklarda kabus gibi gelen baygınlık
hissi ayrılmaz parçam olmuştu. Yataktan zoraki kalkıyor, "insan
hergün de hasta olmaz ki" diyerek ve adeta sürüklenerek günlük ha -
yatımı sürdürüyordum. Sık sık depresif bir ruh hali yaşıyor, bir
müslümanın böyle hissetmesini kendime yakıştıramıyordum.
Midem, çocukluğumdan beri rahatsızdı. Zaman zaman midemde
ağrı, yanma, kazınma ve ekşime oluyordu.
Çok şükür ilaç kullanmayı sevmedim, her zaman uzak durdum. An -
cak kendimi mecbur hissettiğim zamanlarda, sonradan pişman olu -
rum korkusuyla kullandım. Tabi bir de doğumlardan sonra.
4 yıl önce rahimden 7 cm çapmda bir miyom alındı.
Bu arada başağrı/arım, başımda yanma ve uyuşma başlamıştı. Çalı -
şırken bir süre sonra çalışamaz oluyor, başımı tutamaz hale geliyor -
dum. Bir süre yatıp İstirahat etmeden kendime gelemiyordum.
Özellikle sabahları olmak üzere vücudumu sarsan kalp çarpmtıla -
rım vardı. Çok sık grip olur, daha sonra uzun süreli öksürüğe yaka -
lanırdım. Bağazımdaki faranjit yüzünden bir sayfa yazıyı sesli oku -
yamazdım.
3 yıl önce yine bel ağrısı için doktora gittiğimde, trombosit sayısı -
nın çok yüksek olduğu görüldü. Kemik i/iği alındı ve "sebebi bilin -
meyen trombosit yüksekliği" teşhisi kondu. Bu hastalığın çift taraf -
lı tehlikesi olduğu söylendi: Hem çok fazla üretildiği için trombo -
sit/erin kalitesi düşüyor ve vazifesini yapamıyor, hem de kanda çok
yoğun oldukları için pıhtı atma riski taşıyordu.
2 8 5

--- Sayfa 287 ---
2 8 6
Trombosit sayısını düşürmek amacıyla "hydrea" isimli bir ilaç veril -
di. Bu ilacın dozu ayarlanmaya çalışılırken diğer kan değerlerim
düşmeye başladı ve bu beni daha çok rahatsız etti. Bir başka ünlü
hemato/oji profesörü, yurtdışından, yalnız trombosit sayısını düşü -
receğini söylediği çok pahalı bir ilaç (Tromboreductin, bir kutusu
600 Euro) getirtmemizi tavsiye etti. 3 ay kadar onu da kullandım
fakat ne şikayetlerim sona erdi, ne de trombosit sayısında düşüş ol -
du. ''Al/ahım, ben senden gelene razıyım. " diyerek ilaçlan bıraktım.
Aradan kısa bir süre geçince bir arkadaşım kimyasal ilaç kullandır -
madan tedavi eden bir doktordan bahsetti. Hemen onunla
görüşmek istedim. Aidin Hanım'ın Kuran ve sünnete dayalı tedavi -
sini ve sağlıklı olmak konusunda anlattıklarını sap/antılardan kurtu -
larak dinlediğİnizde ne kadar mantıklı bilgiler aktardığın ı görüyor -
dunuz. Ancak aç kalmadan, bunları anlamak çok zor.
Açlık yapmadan önce 3 haftalık hazırlık süreciyle beraber karaciğer
temiz/emesi yaptım. Bu 3 haftada kendimi çok hafif/emiş hissettim,
ayrıca 4-5 kilo verdim.
3 günlük açlıklan yaparken gördüm ki 3 gün aç kalmakla insan hiç
de halsiz kalmıyor; üstelik açlık da hissetmiyor.
Ilk 3 günlük açlıkta 2. gün akşamdan başlayarak sırtımda ve be/im -
den aşağı bütün kemik/erirnde dayanılmaz ağrılar oldu. Ağrı/ara
sabrettim çünkü bunların olacağını, o bölgelerde vücudun kendi
kendini tedavi ettiğini biliyordum. 3. gün kendimi ameliyattan ye -
ni çıkmış gibi hissediyordum. Gözlerim duman/ı görüyor, hafif bir
uyuşma hali yaşıyordum. 4. gün sabah meyve suyu içmeye başla -
yınca bunlar sona erdi.
Daha sonraki açlıklarda fazla ağnm olmadı. Zaman zaman ateşim
yükseldi, çarpıntılanm oldu. Bu tedaviden önce ne kadar hasta ol -
sam ateşimin yükselmediğini hatırlıyorum.
Açlıklarla birlikte tarama hacarnatları yaptırdım. Özellikle kafa ha -
camatından sonra çok rahat/adım, sanki dünyanın rengi açıldı, üze -
rinde sis vardı da dağıldı.
Şu anda verilen tedaviyi bitirmiş olarak yukanda anlattığım şika -

--- Sayfa 288 ---
yetlerin hiçbirini yaşamıyorum, çok şükür. Hiç bir özel gayret sar -
!etmeden ı 2- ı 3 kilo verdim. Bu kadar kısa zamanda, bütün şikayet -
/erin biteceğini önceden söyleselerdi inanmazdım. Vücuduman ge -
ne/ duruşu bile değişti.
Hem bedenen hem nıhen kendimi çok güçlü, adeta 20-25 yaş
gençleşmiş hissediyorum. Aslında 20 yaşımda bile bu kadar sağlık -
lı ve güçlü deği/dim.
Bu arada, bir gün apartmanda merdivenlerden düştüm. Bel-kuynık
sokumu arasında çok şiddetli ağrım vardı. Çevremdekiler hemen
doktora götürmeyi, MR çektirmeyi teklif ettiler fakat kabul etme -
dim. Hiç bir ilaç kullanmadım, bitkiler/e hazırlanmış zeytinyağıyla
masaj yaptım ve 10- 15 gün içinde ağrı/arım geçti. Bu düşme ile, da -
ha önce de bildiğim "Hastalıklara sabrederseniz etinizin yerine da -
ha hayırlı et, kanınızın yerine daha hayırlı kan veririz" mealindeki
Kudsi Hadis'in gerçek manasını anladım: Şu anda, sık sık ağrısından
şikayetçi olduğum bel bölgesi ağrılarını tamamen unutmuş dumm -
da yı m.
Dr. Aidin Hanım'ın verdiği tedaviyi duyunca "bunları nasıl yapaca -
ğım" diye düşünmüştüm. Ama uygularken gördüm ki zamana yayı/ -
mış olarak yapılan işlemler hiç de zor değilmiş. Ayrıca her safha -
sında hemen faydalarını görmeye başladım, şikayetlerimin bir bir
beni terkettiğini hissettim.
İnsanlar tedaviden önce ve sonra nasıl hissettiğimi bi/ebi/se/erdi,
zor görünen fakat modern tıbbın tedavisine göre çok daha kolay
olan ve kesin sonuç veren bu tedavinin on katını seve seve yapmak
ister/erdi.
Fil Hastalı9"ı
Doku hücreleri arasında bulunan sıvının dengede kalabilmesi için bu
sıvının sürekli süzülerek tekrar kana karışması gerekir. Vücutta bu görevi
lenfatik sistem sağlamaktadır ve bu sistemde taşınan sıvıya lenf sıvısı adı ve­
rilir. Tam sindirilmeyen hidrojenize yağ atıkları, sentetik ve mizaca uygun
olmayan proteinler, ölü hücreler gibi atıklar hücreler arası lenf sıvısına atı-
287

--- Sayfa 289 ---
2 8 8
lır. Bu atıklar lenf damarlarıyla dokulardan uzaklaştırılarak bir kısmı kıl fo­
likülleri vasıtasıyla deri dışına, bir kısmı ise toplardamarlara verilir.
Lenf sıvısını taşıyan lenf kanalları ve lenf düğümleri hasara uğrarsa, bu
bölgede lenfödem oluşur ve lenf sıvısıyla taşınan atıklar birikıneye başlar.
Fil hastalığının zamanımızda en çok rastlanan sebebi margarin ve diğer
hidrojenize yağ metaboliklerinin ya da ölü hücrelerin lenf yollarını tıka­
masıdır. Bu durumda lenf dolaşımı yavaşlar ve lenf sıvısı ile taşınan hidroj­
enize yağlar hacaklarda birikir. Bu birikinti üreme organlarına kadar yükse­
lebilir. Fil hastalığı (lenfödem) sıklıkla hacakların alt kısmında, üreme or­
ganlarında, bazan de kollarda ağrılı şişlikler olarak ortaya çıkar. Diğer
önemli bir sebep ameliyat ya da radyoterapi sırasında lenf yollarının hasa­
ra uğraması veya toplardamarların tıkanmasıyla lenf dolaşımının bozulma­
sıdır. Fil hastalığına en sık kan grubu A ve O olanlarda rastlanır. A grubun­
da sebep sindirHemeyen yağ ve kırmızı et atıkları, O grubunda ise GD buğ­
day ve hidrojenize yağ atıklarıdır.
Fil hastalığının tropikal ülkelerdeki nedeni ise asalak solucanlar veya
virüslerin çoğalmasıyla lenf yollarının tıkanmasıdır.
Öneriler
7 gün boyunca her akşam aşağıdaki kompresslerden biri yapılarak saba­
ha kadar bekletilir:
• Papatya, biberiye veya kepek sıcak suyla karıştırılır, soğumadan ba­
caklara sarılır.
• Çemen, mersin yaprağı veya ardıç kozalağı dövülerek demlenir, sıcak
sıcak hacaklara sarılır.
• Lahana, pazı veya hindiba ezilerek lapa yapılır ve hacaklara sarılır.
• Kasıkiardan ayak bileklerine kadar bir seferde 6-8 nokta olmak üzere
her noktaya 3 gün arayla hacamat yaptırılır.
• Hacamadar bittikten ı ay sonra diziere ve ayaklara 4 hafta arayla 9-
ı ı 'er sülük konur, vakumlanır.
Hacamat ve sülük tedavisi bittikten sonra ayda ı -2 hafta günaşırı hacak­
ların her yerine kupa kapatılır. Hacamat ve sülük tedavisi yılda bir tekrar­
lanır.

--- Sayfa 290 ---
TÜMÖR VE KANSER
Bilimsel araştırmalara göre, insan bedeninde devamlı kötü huylu hücre­
ler oluşmakta, fakat bağışıklık sistemi, henüz gelişerneden bu hücreleri yok
etmektedir. Bağışıklık sisteminin herhangi bir sebeple zayıflamasıyla kan­
ser hücreleri gelişmeye ve çoğalmaya başlar. Bağışıklık sisteminin zayıfla­
ma sebepleri, "Katkı Maddeleri", "ilaçlar", "Bağışıklık Sistemi", "Hastalık
Nasıl Başlar" bölümünde anlatılmıştır.
Tümör oluşumu kesintisiz bir süreçtir ve bir noktada değil, vücudun pek
çok yerinde aynı anda başlar ancak, tümörlerden belli büyüklüğe gelenler
teşhis edilebilir. Tümörler bağışıklık sisteminin, atıklardan kurtutmada son
çare olarak oluşturduğu birer "enerji santrali"dir. Bağışıklık sistemi, toksik
ve atık maddeleri santrallerde yakıt olarak kullanır. Teşhis edilen bir tümör
ameliyatla alınınca, yakıt mecburen başka bir tümöre yönlendirilir. Kemo­
terapi (böcek ilacı) verilince, bağışıklık sistemi çöktüğünden tümör olu­
şumu bir müddet için durur. Bağışıklık sistemi kendini topariayıp canlan­
maya başlayınca tümör oluşumu hızla artmaya başlar. Çünkü kemoterapi
ile verilen ve bütün hücreleri dolduran "böcek ilacı" "enerji santralleri" için
bitmez tükenmez bir yakıt kaynağıdır! Bu sebeple yalnızca tümör oluşum
süreci durdurolduktan sonra büyük tümörler alınabilir.
Kanser hastalarının çoğunun geçmişinde bağışıklığı baskılayan ilaçlar
bademcik ve/veya apandist ameliyatı vardır.
"Kanser" teşhisinde sık hata yapılmaktadır. Ancak konulan teşhis doğru
ya da yalnış olsun, BT yaptıranlar ve kemoterapi alanlar, özellikle A ve AB
grubu olanlar kansere adaydır.
Peygamberimiz (s.a.v.) : "Devamlı sığır ve dana eti yemek abraşlık (se­
def), alaca (vitiligo), fil hastalığı, cüzzam (lepra) ve başka hastalıklara
sebep olur" buyurmuştur. Bu hastalıklar en hafifinden en ağırına kadar ay­
nı kökten gelen hastalıklardır. Eski tabipler cüzzamı bütün vücudun kanse­
ri olarak görürdü. ("Yiyecekler" bölümü "Et" konusuna bakınız.)
• Kan grubu "A" olanlarda mide asidi az üretildiği için kırmızı et haz­
madilemez, çürür. Çürüyen et atıkları dokularda depolanır. Depolanan bu
atıklar, büyük çöplüklerde olduğu gibi, içten içe yandıkça dokular bozulur,
genetik mutasyonlar, tümör ve kansere sebep olur. Kan grubu O olanlardan
süt ürünleri, tatlı ve beyaz ekmek sevenler aynı mekanizma ile mide kanser-
2 8 9

--- Sayfa 291 ---
290
ine yakalanabilir. Geç saatte, az çiğneyerek ve karışık yemek yiyen B gru­
pları kalın bağırsak kanserine; beslenmeye dikkat etmeyen ve bağışıklık sis­
temini baskılayan ilaçlar kullanan AB grupları bağışıklık sistemi çok hassas
olduğu için her tür kansere yatkındır.
• Nobel ödüllü Alman araştırmacı Otto Warburg, kanser oluşumunda­
ki aynı rnekanizmaya işaret etmiş; aşırı şekerli gıdaların büyüme faktörü
(IGF- 1 ) düzeyini artırdığını; büyüme faktörünün hücre bölünmesini
hızlandırdığını ve şeker fazlalığının kaoserli hücreleri beslediğini deneyler­
le göstermiştir. Süt üretimini artırmak için ineklere verilen büyüme hormo­
nu da süt ve süt ürünleri yoluyla insanda büyüme faktörünü arttırır. Büyü­
me faktörü hücre üremesini kontrolsüz artırarak kansere neden olabilir.
• Günümüzde kanser türlerinin artması, yaygınlaşması ve çocuklarda
bile görülmesinin sebebi GM ürünlerdir. (GM Aşı, ilaçlar, Katkı maddeleri,
meyve, sebze ve et ürünleri) GMO'nun bağışıklık sistemini tahrip ettiği,
metabolizmada sorunlara ve bir çok hastalığa sebep olduğu bilimsel araş­
tırmalarla kanıtlanmıştır.
• Tabiatta doğal olarak bulunan agrobakteri plazmidleri bitkilerde
tümörlere ve gallara yol açar. Ti plazmidleri (tümör indükleyici-tetikleyici
plazmid) adı verilen bu plazmidler genetik modifiye işlemlerinde yabancı
geni taşıyıcı olarak kullanılır. Ti Plazmidleri, bitkilerde tümör oluşumuna
sebep olduğu gibi GM genarnlarda (bitki, hayvan, insan) da tümör
oluşuıniarına yol açabilir. Bu biyogenetik tümörler, en sık türler arası hib­
ridlerde görülür.
Plazmidler GM ürünler ile organizmaya girdiklerinde yok olmazlar, ba­
ğırsak bakterileri ve kan hücreleri (özellikle akyuvarlar) aracılığıyla tüm or­
ganizmaya dağılırlar. Araştırmacılar, transgenlerin farelerio organlarındaki
yerleşimini araştırmış ve plazmidlerin, beyin, deri, karaciğer, dalak, böb­
rek, üreme organları ve diğer bütün organlarda, hatta farenin karnındaki
ceninde bile kalıcı olarak yerleştiğini, hızla çoğaldığını, genetiği
değiştirdiğini, onkolojik hastalıklara, daha önce örneği görülmemiş sakat­
Iıkiara ve ölümlere yol açtığını tesbit etmiştir.
• Parazider de kansere yol açabilir. Bazı parazitler, özellikle bağırsak­
larda doğal olarak yaşayabilen trematotlar, eritici kimyasallar ve/veya kro-

--- Sayfa 292 ---
nik hazımsızlık sebebiyle dokusu bozulan, yaralar oluşan bağırsaklardan
kan dolaşımına karışır, dokulara dağılır. Dokularda, propil alkol, formalde­
hit, benzen, toluen gibi eritkiler varsa çoğalma imkanı bulur. Bu maddeler
her evde kullanılan kozmetik, deterjan, şişe suları, şeker ve gıda sanayii
ürünlerinde bulunmaktadır.
Paraziderin çoğalırken ürettiği büyüme faktörü dokulardaki hücreleri
bölünmeye teşvik eder. Paraziderin çoğalmasına paralel olarak aynı oran­
da büyüme faktörü üretimi artar; büyüme faktörü doku hücrelerinde bölü­
nmeyi ve paraziderin üremesini daha da hızlandırır. Doku hücrelerinin bö­
lünmesi hıziandıkça doku hücreleri de büyüme faktörü üretmeye başlar.
Paraziderin dokulardaki çoğalma hızı, dokulardaki atık madde miktarıyla
bağlantılıdır. Atık madde ne kadar fazlaysa, hastanın durumu o kadar teh­
likelidir. Kanser araştırınacılarına göre hemen hemen her tür kanserde bu
süreç gözlenir. ("Parazider" bölümüne bakınız.)
Tümör oluşumunu durdurmak için:
Her sabah 1 kahve kaşığı öğütülüp elenmiş pelinotu ve 1 çay kaşığı
29 1
öğütülmüş karanfil, suyla yutulur. 1 saat sonra 3-4 limon suyu + 200 gr. su
veya 250 gr. greyfurt suyu + 30-50 gr. zencefil suyu + 1 çorba kaşığı halis
bal karışımı içilir. 1 kahve kaşığı çörekotu yağı içilir. 7 diş sarımsak
çatiatılıp yutulur.
Gün boyu acıktıkça, ısırganotu, hindiba, yabani semizotu gibi her tür
yeşilliğin suyu istenen miktarda su katarak içilir. Veya . çörekotu ve
zeytinyağ ile Medine hurması yenir. Ayrıkotu çayıyla 7 diş sarımsak yutu­
lur.
Öğlen 1 çorba kaşığı ceviz suyu 1 bardak su ile içilir. 7 diş sarımsak
yutulur.
Her akşam 50 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 50 gr. limon suyu karışımı içi­
lir; 1 kahve kaşığı öğütülüp elenmiş pelinotu ve 1 çay kaşığı öğütülmüş
karanfil, suyla yutulur.
7 gün başka birşey yemeden bu şekilde geçirilir, hemen sonra 3 gün aç­
lık ve 3. gün akşam karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Temizleme­
si, 3. Gün" bölümüne bakınız.)
Karaciğer temizlemesinden bir hafta sonra 4 veya 7 gün arayla, toplam
7 defa 3 günlük açJık, 7. açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır.

--- Sayfa 293 ---
Açlıklar arasında, ikinci günden itibaren bir sonraki açlığa kadar pelinotu,
ceviz suyu ve karanfil kullanmaya devam edilir.
10 gün sonra 1 0 günlük açlık yapılır. Sonra 3 ay boyunca, hicrl ayların
1 3, 1 4, 1 5. günleri 3 günlük açlığa devam edilir ve 3 . ayın sonunda 1 0 gün­
lük açlık tekrarlanır.
3 günlük açlıklarla birlikte hacamat taramasına başlanır. Hacamadar bit­
tikten 2-3 hafta sonra sülük tedavisine geçilir ancak sülük tedavisi, hastanın
kan durumuna ve kanserin yerleşimine göre yapılmalıdır.
Bundan sonra sonucu görmek için doktor kontrolüne gidilebilir.
Bu uygulama ile tümör hücreleri değişmeye başlar. Tümör kütlesi küçül­
me, büyüme veya hiçbir değişiklik olmasa da uygulamaya devam etmek
gerekir.
3 aylık aralarla 3-5 defa 1 0 günlük açlık yapmak gerekebilir. 3 aylık ara­
larda haftada bir 36 saatlik açiıkiara devam edilir. Açlıkların arasında
pelinotu, karanfil ve ceviz suyu kullanmak gerekir. ("Parazitler" bölümüne
292
bakınız.)
Ceviz suyunun hazırlanışı: Mayıs ayında fındık büyüklüğüne gelen
cevizler 2-3 litrelik cam kavanoza biraz ezilerek konur, üzerini kapatacak
kadar kaynamış soğumuş su doldurulur. Buzdolabında 7 gün beklettikten
sonra süzülür. Suyun rengi kahverengi-yeşil arası olmalıdır.
Açlık günleri dışında, ilk 7 gün uygulanan program uygulanır, saat 16:00-
17:00 arası kan grubuna uygun tek çeşit yemek yenebilir. Akşam sarımsaklı
zeytinyağ yerine 40 gün 1 - 3 çorba kaşığı çimlenmiş buğday yenir, istenir­
se bal eklenebilir. Çimlenmiş buğdayı yemeden önce yıkamayı unutmama­
lıdır.
Aşağıdaki bitkilerden her biri mükemmel birer gıda olmakla beraber,
aynı zamanda kansere karşı birer ilaçtır: Zencefil, çörekotu, sarımsak, so­
ğan, havuç, kırmızı pancar, yabani semizotu, ısırgan, hindiba, roka, may­
donoz, beyaz lahana, brokoli, çam filizi, huş ağacı filizi ve biberiye.
or Çimlenmiş doğal buğday veya arpayı yılın herhangi bir ayında 40 gün
boyunca tüketmek yeterlidir. Ancak, maksimum fayda sağlamak için
en iyi zaman, buğday ve arpa ekim zamanı, yani Şubat-Nisan ayları­
dır.
Ol Kırmızı pancar suyuna 50 gramdan başlanıp günlük 200-400 grama

--- Sayfa 294 ---
kadar yükseltilir. Kırmızı pancar suyu ilk günlerde baş dönmesi ve mi­
de bulantısı yapabilir; alışmak için havuç suyu ile karıştırılabilir. Alışın­
ca, ı 00 gr. kırmızı pancar suyu + 50 gr. su ile karıştırılarak, günde 4
defa içilir. Bu karışıma 50 gr. soğan suyu eklemek daha etkili olur.
Of Havuç suyu, mide ve bağırsak kanserine karşı kullanılır. Kanser, genel­
likle bağırsakların hastalanmasıyla başlar. Bütün sebzeler gibi havuç da
kabuklarıyla sıkılmalıdır.
Ol Günde bir defa ı tatlı kaşığı biberiye veya ı tatlı kaşığı çam filizi bir
bardak sıcak suyla 30 dakika demlenerek içilir. Ömür boyu 2 haftalık
aralarla 3 haftalık kürler halinde kullanılabilir.
çr lsırganotunun özsuyu, çayı, yemeği, salatası ve kurusu uzun süre kul­
lanılır: Özsuyu soğan suyu ile karıştırılırsa daha etkili olur. Her akşam
ı çorba kaşığı ısırgan tohumu + çörekotu + doğal bal karışımı yutulur.
Ol Aynısafa, ısırganotu, civanperçemi ve mayıs papatyası eşit miktarlarda
karıştırılır. Bu karışırndan 3 çorba kaşığı, ı - ı ,5 litre suyla ı O dakika
demlenir, gün boyu yudum-yudum içilir. ı ay arayla 30 günlük kürler
293
halinde 3-4 defa tekrarlanır. Veya
Ol S ı ğ ı rkı.ıyruğu kökü, mor süsen kökü, hindiba kökü eşit miktarlarda ka­
rıştırılıp ince ince kıyılır. ı tatlı kaşığı karışı m ı bardak suyla ı O daki­
ka kısık a t e şte kaynatılır ve süzülüp içilir. 30-40 gün devam edilir. Ka­
raciğeri, kanı ve tüm dokuları temizleyen ve kuvvetlendiren bir ilaç­
tır. Veya
çr 3-5 tane acı kavun yaprağı balla yenir veya ı 4 acı kavun yaprağı
saplarıyla birlikte bir bardak suda kısık ateşte 3 dakika kaynatılır, so­
ğuyunca bal ile tatlandırılarak içilir, yaprakları yenir. 4 hafta kullanılır.
Bir ay arayla 3 defa tekrarlanır.
Acı kavun zararlı maddeleri derinlerden çekip toplar, ishal ve kusma ile
dışarı atar.
Dış tümörlere aşağıdaki sargıtardan biri kullanılabilir
çı lsırganotu tohumu taze öğütülür ve zencefil suyu ile ısiatıl ır;
Ol lsırganotu yakılır, külü yeni öğütülmüş ısırgan tohumu ile karıştırılır;
Of lsırganotu yakılır, külü eritilmiş kaya tuzu ile yoğrulur;
çı Taze ezilmiş yabani semizotu, sinirliot, ısırganotu, taze asma filizi ve

--- Sayfa 295 ---
294
yaprağı, orman sarmaşığı, acı kavun yaprağı veya zakkum yaprağı yağ­
lı kağıt üzerine yerleştirilir ve tümörlere sarılır. Gazi ı bez ile sabitleş­
tirilip 6-7 saat bekletilir.
Aynı ilaçlar kanser yaralarma da kullanılabilir, yağlı kağıt yerine gazlı
bezle kapatılır.
Sebze suyu kanşırnlan:
Ol 200 gr. semizotu suyu + 30 gr. maydonoz suyu + su karışımı.
Of Eşit miktarlarda beyaz lahana ve havuç suyu + 30 gr. kereviz yapra­
ğı veya maydanoz suyu + su karışımı.
Of Eşit miktarlarda brokoli ve havuç suyu + 30 gr. maydanoz suyu + su
karışımı.
Ol Eşit miktarlarda havuç ve kırmızı pancar suyu + 30 gr. salatalık veya
maydanoz suyu + su karışımı. (Özellikle prostat, karaciğer, yumurtalık
kanserine karşı).
Of Eşit miktarlarda ıspanak ve havuç suyu + 50 gr. ısırganotu suyu + su
karışımı.
Ol Havuç suyu+ elma suyu + su karışımı.
tikbaharda
Ol 1 00 gr. ısırganotu suyu + 50 gr. hindiba suyu + 50- 1 00 gr. su karışı-
mı.
Ol ı 00- ı 50 gr. yoğurt suyu + 50 gr. ısırganotu suyu + 50 gr. hindiba ve­
ya maydanoz suyu + su karışımı.
Ol 50 gr. soğan suyu + ı 00 gr. ortasındakı sert kısımla birlikte sıkı im ış
lahana suyu veya ısırganotu suyu + 50- ı 00 gr. su karışımı.
Ol ı 00 gr. yabani semizotu suyu + 50- ı 00 gr. ısırganotu suyu + 50 gr.
su karışımı.
İlaç olarak kullanılabilecek en güvenilir bitkiler yabani bitkilerdir.
Kültür bitkilerinden yalnız genetiği değiştirilmemiş olanlar kullanılabilir.
Yalnızca iyi huylu büyük türnörler, büyük kistler ve büyümüş yağ beze­
leri arneliyada alınabilir. Ameliyattan önce bağırsak ve karaciğer temizle­
mesi, sonra, 7 defa 3 günlük açlık yapılır. Bu tedavi süresince, tümör keskin
bir sınır oluşturarak sağlıklı dokulardan ayrılır, kolay alınabilir hale gelir.

--- Sayfa 296 ---
Mustafa A. İstanbul, işadamı
Hasta/iğım 1997 senesinde ortaya çıktı. Rahatsızlığımdan dolayı
doktora gitmiştik. Çünkü elimde, burnumda ve şakak/arımda büyü -
me olmuştu. Çektirdiğimiz MR sonucu hastalığırom hipofiz adeno -
ması olduğunu öğrendik. O günler çok zordu. Hastalığı öğrendik -
ten sonra en az 5 profesöre gittik. Hepsi de hemen ameliyat olmam
gerektiğini yoksa hastalık neticesinde körlük ya da yüksek derece -
de şeker hastası olacağım ı, cinsel hayatımın olamayacağını söyledi -
ler. Hatta Amerika'da çalışmış bir profesör oradaki hastaları anlat -
tı. Ben ''peki ameliyat olursam kurtulur muyum" dediğimde bir ör -
nek anlatıp hastanın ameliyat olduğunu ama kısa bir süre sonra öl -
düğünü söyledi. En acı günümdü sanırım, o günleri hatırlamak bile
istemiyorum. Ölüm Allah'tan tabi ama, doktor doktor çare arayıp
çıkar yol olmayınca ya da öyle sandığınız gün Mevlam bir kapı açı -
yor. Biz de Dr. Aidin Hanım'la tanıştık tam o günlerde. Yaptığımız
tedaviler/e çok şükür bu güne kadar geldik. Ama sağlıklı geldik.
Şimdi de her sabah limon suyu, günde 1 bazen 2 öğün yemek/e, za -
man zaman 3 günlük açiikiarı yaparak devam ediyoruz.
7.5.2008
Mustafa Çifçibaşı, 60 Yaşında
15 seneden beri ayak tabanımda bir ben vardı. Ayak tabanında
büyüdü yayıldı. Hanımın ısrarı üzerine doktor arkadaşıma telefon
ettim, hemen hastaneye gelmemi istedi. Gittim, muayene etti ve
cildiyeye gönderdi. Tam 7 doktor muayene etti. Daha sonra pro -
fesör öğretim üyesini çağırdılar. Bu benin ne zamandan beri
olduğunu sordu. 15 seneden beri var olduğunu söyledim. Hemen
hastaneye yatmamı ve acilen ameliyat olmarnı söyledi. Beni tıp
fakültesinde öğretim üyesi profesör doktora yönlendirdi. Doktor
muayenesinde, benin hemen alınacağını ve baldır üzerinden doku
alınıp ayak altına kanacağını anlattı. Bütün tahlil/er, patoloji
sonuçları, tomografi, ultrason, kan tahlilleri ve filmierin sonunda
teşhisin Malign Melanom olduğunu öğrendim. Eylül 2007'de
ameliyat oldum. Her ay poliklinikte kan verdim ve akciğer filmi
çektirdim. Vücudumun herhangi bir yerinde topak olduğunu fark
295

--- Sayfa 297 ---
296
ettiğim anda, hemen onları haberdar etmemi istediler. 2009 yılın -
da kasık altmda topak olduğunu fark ettim. İğne ile doku aldılar,
tahliller istediler. Tomografi vs . . Vücuduma atom verdiler. Çocuk -
larm 24 saat yanıma yak/aşamayacağını söylediler. Çünkü vücu -
durndan radyasyon yayılıyordu. Bunun hastafığımı tetikleyeceğini
doktora söyledim. Tedavinin öyle olacağını söylediler.
Kasım 2009'da tekrar ameliyat oldum, 14 gün hastanede kaldım.
Dona intran A diye 10 mg'lık iğne verdiler ve bunu bir sene boyun -
ca kullanmamı istediler. Her ay 12 adet iğne vuruluyordum. Hafta -
da 3 defa, kendim karnım ve kolurodan vuruyordum. İğneler çok
ağırdı. Bir gecede, saçlarırom bölge bölge aniden beyazladığını his -
settim, kalkıp aynaya baktığımda hissettiklerimin doğru olduğunu
gördüm. Kullandığım iğneler fiyat olarak da çok yüksekti. Doktor,
devletin sana harcadığı 20-25 milyar demişti.
Gene bir gece yüzümün aniden yandığını hissettim. Hemen yatak -
tan kalktım, yüzümün de aynı şekilde beyazladığmı gördüm. Mo -
ra/im bozu/muyar değildi ama bu hastalığın Allah'tan geldiğini dü -
şünerek sürekli dua ediyordum. Zaman zaman da hoca/ara okunup
kendimi rahatlatıyordum.
Gün be gün dermanım kesilip halsizleştiğimi fark ettim. Rampa çı -
karken sürekli dinleniyordum. Tabi böyle olmamda iğne/erin etki -
si çok faz/aydı. Kimseyle konuşmak istemiyor, sürekli yalnız kal -
mak istiyordum, iyice robotlaştığımı hissediyordum. Ekim 2010'da
kontrole gittiğimde, bana 3 ayda bir muayeneye gelmemi söyledi -
ler. 3 ay sonra gittiğimde, karın bölgeme de 7-9 mm sıçradığını, her
ay kontrole gelmemi söylediler. Gene aynı işlemler tekrarlanacak -
tı. Tomografi istediler, doktora tekrar söyledim radyasyonun yayı -
lacağını ve hastafığımı tetikleyeceğini. " Yapabi/eceğimiz bir şey
yok garanti olsun diye bunları yaptırmamız gerekiyor" dedi. To -
mografi ve ultrason günümü aldım. Ama moralim çok bozuldu.
Bir gün imam bir arkadaşımla karşılaştım. Bana okumasını istedim,
bana hitaben "Seni bir doktor hanıma yönlendirmek istiyorum, ka
bul eder misin?" dedi. Ne gibi tedavi uyguladığını sordum. Alterna -
tif tıp doktoru olduğunu söyledi, telefonunu verdi. Ertesi gün he -
men aradım. Hastafığımı sordu, detaylı bir şekilde anlattım. O da

--- Sayfa 298 ---
uygulayacağı programın detaylarından bahsetti, yapıp yapamaya -
cağımı sordu. Sonuçta ağır bir hastalığım olduğunu ve tavsiyeleri -
ne uyacağımı söyledim. Görüşmeye gelene kadar Pazartesi ve Per -
şembe günleri oruç tutmamı istedi. İğneleri hemen bıraktım. O za -
man manevi olarak çok rahat/adım, sanki sağfığıma kavuşup hemen
iyileştim. Sonra ailem/e değerlendirme yaptım ve onlar da istedi,
inşallah iyi olur dediler. 25/12/2010 tarihinde Aidin Hanım'la gö -
rüştüm, ayağırnın altına ve kasık/arıma sülük tutturmamı söyledi.
Bacağım ameliyat olduktan sonra o kadar şişti ki, tıp fakültesindeki
doktor/ara sorduğumda zamanla geçeceğini söylemişlerdi. Sülük
tutturduktan sonra ne kadar şişlik varsa, indi. Sonra açlık oruçları -
ma başladım. Haftanın 3-4 günü de bana verilen kürleri yaptım. 9
hafta böyle geçti. Tekrar görüşmeye gittiğimde, açlık orucuma de -
vam etmemi ve beslenmemi kan grubuma göre düzenlememi söy -
/ediler. Hastanede tedavi gördüğüm zaman oruç tutmuştum, dok -
torum bana: "Sen ne yapıyorsun, susuz kaldığında böbrek/erin kö -
tü olur" diye kızmıştı.
Çevremdeki insanlar sürekli orucu bırakmam ı, hastaneye devam et -
memi söylüyorlardı. Ben kendimi biliyordum, daha önce yürümeye
bile dermanım yoktu, çok zorlanıyordum. Aidin Hanım'la görüş -
tükten özellikle de 7. haftadan sonra hızla iyi/eştiğimi hissediyor -
dum. Çevrem ve arkadaşlarım artık daha iyi göründüğümü söylü -
yorlardı. Bu arada 89 kilodan 76 kiloya düştüm, daha da rahat/adı -
ğımı hissettim.
Aidin Hanım ne söyledi ise, bendeki hallerin ve olacakların, aynen
oldu. Daha sonra ramazan orueurodan sonra 10 günlük açlık orucu -
mu tamam/adım. Ve bana, mide kanaması gibi kana benzer pıhtıla -
rm olacağını, endişe etmememi söyledi, aynen oldu ve daha da ra -
hat/adım.
Şimdi ise Allah'ın yardımı ve izniyle iyileştiğimi düşünüyorum.
Çünkü ameliyatlardan önceki sağfığıma kavuştum. Bundan sonra 2
defa 1 O günlük açlık orueuro ve sülüklerim var.
Bana sebep olan Eyüp Osmanoğlu ve tedavimde yardımcı olan
başta hocam Aidin Salih ve bütün çalışanlardan Allah razı olsun.
Nisan, 2012
297

--- Sayfa 299 ---
GÖZ HASTALIKLARI
Göz hastalıkları beyin, mide, ince bağırsak, karaciğer, safra kesesi ve
böbreklerle bağlantılıdır. Bu organlar sağlığına kavuşunca gözler de iyile­
şir. Ayağın orta 3 parmağındaki sıziama göz hastalıkianna işarettir.
Gözler için hazımsızlıktan daha büyük düşman yoktur.
Öneriler
Mide ve bağırsak tedavisinden başlanarak, sırayla karaciğer temizleme­
si, beyin temizlemesi, kan temizlemesi, böbrek temizlernesi yapılır. Bu te­
mizlemeler bütün göz hastalıkları için zaruridir.
Gözyaşı kanallarında kireçlenme ve tıkanma, göz ve göz kapağında
akut veya kronik iltihaplanma, batına, yanma, yaşarma, ışığa duyarlılık, göz
yorgunluğu, damar tıkanıklığı, görme kaybı, göz tansiyonu, katarakt baş­
langıcı gibi rahatsızlıklar için aşağıdaki bitkiler kullanır:
eı· Rezene, özellikle yabani rezene suyu göze damlatılır.
298
er 1 -2 tatlı kaşığı rezene veya anason tohumu havanda ezilir, ı 50 gr. kay-
nar suda ı 5 dakika demlendikten sonra süzülür, göz banyosu için kul­
lanılır.
er Haftada ı -2 defa gözlere ı -3 damla defne yağı, zeytinyağı veya papat­
ya yağı damlatılır
oı· Gözlere günde ı -3 defa 1 -3 damla limon suyu damlatılır. Gözü temiz­
ler ve güçlendirir, kireci çözer, göz tansiyonunu düşürür. Ömür boyu
kullanılabilir.
01 Alt göz kapaklarının içine 1 damla bal konur.
cı Maydanoz, papatya veya yeşil çay demtenerek gözlere pansurnan ya­
pılır; sonra birer damla bal veya limon suyu damlatılır.
cı Soğan suyuna eşit miktarda bal karıştırarak gözlere sabah akşam ı - 3
damla damlatılır.
01 Her akşam şakaklara çörekotu yağı sürülür.
Ol Bu uygulamalarla birlikte günde 2 defa, 5'er gr. çörekotu yağı katarak
ı 'er bardak havuç suyu içilir.
Gl ı tutarn safran, 200 gr. suda 3-4 saat beklettikten sonra süzülür.

--- Sayfa 300 ---
Portakal rengi olacak şekilde su ile karıştırıp içmek gözü kuvvetlendi­
rir, katarakttan korur, damarlardaki tıkanıklığı açar.
6' Gözlere karabaşotu çayı, anne sütü veya yeni sağılmış inek sütü dam­
latmak, bakla ununu hamur yapıp göz kapakları üzerine koymak, bu­
runa papatya tozu veya enfiye çekmek, kulakların arkasından veya ka­
fanın arkasından kan aldırmak göz tansiyonunu düşürür.
6' Omuzlar, kulak arkası, ense çukurunun biraz altı (C?), kafa, bel ve
kuyruk sokumu hacarnatı kan dolaşımını düzelterek gözleri temizler,
kuvvetlendirir.
Şakaklara sülük koymak yeni oluşan katarakta ve kaza sonucu yaralanan
gözlere çok iyi gelir.
Uyan: İleriemiş ve sabitleşmiş katarakt, ilerlemiş glokom ve göz kanseri
hastalarına, göz ameliyatı geçirenlerin yüzüne kupa kapatılmaz, kafa haca­
matı yapılmaz, yerine sülük konur.
Gözler için zararlılar
Rafine tuz, hazır turşu, hazır sirke, fazla ekşi yemek; çok yemek, çok su
içmek; çok soğan, sarımsak ve siyah zeytin tüketmek; mide ve bağırsaklar­
da gaz oluşturan yemekler yemek, yemekten hemen sonra uyumak, çok
uyumak, aşırı cinsi münasebette bulunmak, sırt üstü uyumak, uykusuzluk,
bağırarak ağlamak, sık hamama gitmek, yüze ve boyuna sık kupa kapatmak,
sık kan aldırmak, küçük harfli yazıları çok okumak.
Gözler için faydalılar
Az yemek, sessizce ağlamak, hapşırmak, gülümsemek, başı zeytinyağ ile
yağlamak, buruna zeytinyağı, badem yağı, defne yağı damlatmak, arasıra
kusmak, beyin, karaciğer, böbrek ve kan temizlemelerini yapmak, güzel
ahlaklı olmak, temiz nehir veya denizde su altında gözleri açık tutmak, sa­
bah yükselen güneşe bakmak, güneş tepedeyken anlık bakışlada güneşe
bakmak, rahat ve yeterli uyumak, yüksek yastıkta yatmak, saçları uzatmak
ve sık taramak, hergün sürme çekmek, gözleri rezene suyu ile yıkamak,
hergün 1 0- 1 5 dakika küçük harfi i yazı okumak.
Eskiden saat olmadığı için insanlar güneşe sık bakarlardı, bu sebepten
göz problemi yaşamazlardı. Vücuttaki her organın onsekiz bin alemde bir
misali olduğu gibi gözün misali güneştir.
299

--- Sayfa 301 ---
300
KULAK HASTALIKLARI
Orta kulak iltihabı için "Havale" ve "Kulak Ağrısı" bölümlerine bakınız.
Kulak çınlamasına
Ol Kulaklara 3'er damla soğan suyu veya taze sıkılmış ceviz yaprağı suyu
damlatılır
Gl Kulakların arkasına erimiş çam sakızı veya soğan suyuyla ısiatılmış bez
konur.
çı Ökse otu çayı içilir;
Ol. 1 o gr. kaya tuzu, 50 gr. ı lık suda eritilir. Aynı miktarda bal ile karıştı­
rılır. Sabah-akşam kulaklara ılık olarak 7-8 damla damlatılır. Ortakulak
iltihabına, mantara ve kulak uğultusuna iyi gelir.
Kafa ve kulak arkasından kan aldırmak; kulakların içine ve arkasına sü­
lük koymak; çene altı ve şakaklara kupa çekmek kulak iltihabını kurutur,
uğultu ve çınlamayı giderir.
Kirle tıkanan kulaklara
çı Bir parça pamuk fitil haline getirilir, bala batırarak kulakların içine ko­
nur, 2 gün tekrarlanır. Sonra 1 6 ölçü karbonat + 3 ölçü Iran safranı sir­
kede eritilir, biraz ılıtarak günde 2 defa kulaklara ?'şer damla damlatı­
lır. 5-7 gün devam ettikten sonra pompayla ılık su verip çekerek kulak­
lar temizlenir.
SAÇLAR. KILLAR VE TlRNAKLAR
Kıllar, saçlar, sakallar ve tırnaklar hayat boyunca büyür, cesetten
ayrıldıktan sonra çürümez, ölümden sonra da bir müddet uzamaya devam
eder.
Metabolik atıklardan yağlar, toksinler ve tuzlar kıl sogancıkları
vasıtasıyla dışarı atılmaktadır. Bundan dolayı, kıllar ve tüyler metabolizma
atıklarından temizlenmede böbrekten sonraki en önemli yere sahiptir.
Hücre öldürücü kemoterapi ilaçlarının seyreltilmiş hali olan tüy dökücü
kremler metabolizmayı bozarak atıkların dışarı atılmasını engeller.
Peygamberimiz (s.a.v.)'in buyurduğuna göre, "İnsan ölürken, ruh her kıl

--- Sayfa 302 ---
dibinden ayrılır." (Kıl kökleri lazerli epilasyonla tahrip edildikten sonra ruh
bedenden nasıl ayrı lacak?)
Deri içinde, kıl diplerinde yağ kesecikleri yer alır. Feromonlar sosyal
davranışları, üreme hormonlarının salınımı, gebelik, annelik, ergenlik veya
yaşianma gibi fizyolojik süreçleri kontrol eder. Eşler arasındaki ruhi uyumu
sağlar, birçok hormonun üretimini tetikleyerek, metabolizma ve gelişmeyi
aktive eder ve yönlendirir. Feromonlar en aktif olarak, cinsel ilişki
sırasında, herhangi bir duygu doruğa çıktığında ve ölüm anında (can
bedenden ayrılırken) salınır.
Peygamber Efendimiz "Cinsel ilişkiden sonra guslediniz, su her kıl dib­
ine ulaşsın, çünkü şehvet maddesi her kıl dibinden çıkar." buyurur.
(Rekombinant DNA ürünü cinsel feromonlar, parfüm, şampuan, sıvı sabun
vs. ile vücuda sürülünce, doğal feromon üretimine, abdest ve gusle ne ola -
cak?)
Saçlar beynin genel durumunu gösterir. Büyüklerimize göre beyni sağ­
lıklı, kuvvetli ve akıllı olanların saçları çocuklukta sarışın, ergenlikte kızı­
lımsı, gençlikte kahverengi veya siyahtır. Düz veya kıvırcık değil, dalgalı­
dır; çok sık veya seyrek değil, orta sıklıktadır. Yaş ilerledikçe saçlar seyrek­
leşir ve beyazlaşır. Sağlıklı insanın saçı her yaşta çabuk uzar. Büyükler "Saç
sefadan, tırnak cefadan büyür" demiştir. Saçlar, erkeklerde akıl ve enerji,
kadınlarda kadınlık sıfatlarını, şefkat ve merhamet durumunu gösterir.
Saçların kimyasal terkibinde kadmiyum ve selenyum vardır.
(Nanoteknolojide kullanılan ana maddeler.)
Peygamberimiz şu 4 şeyin toprağa gömülmesini emretmiştir: Saç,
tırnak, kan, bebeğin eşi ve göbeği . Eskiden Müslümanlar bu emri yerine
getirir; kesilen tırnaklar ve tararken dökülen saçların her bir telini toplayıp
toprağa gömerdi. Çünkü saç ve tırnak vasıtasıyla büyü yapılabileceğinin
farkındaydılar. Bugün bu bilgiler unutulmuştur; saç ve kan örnekleri analiz­
teşhis bahanesiyle, dünya laboratuariarına rahatça gönderilmektedir.
Saçların sağlığı karaciğer, safra kesesi, kalp, akciğerler, yumurtalıklar,
bağırsaklar, böbrekler ve idrar yollarının sağlığına bağlıdır. Karaciğer ve
safra kesesi sağlıklı değilse, başın yan taraflarında saç dökülmesi başlar.
Böbrek veya kalp zayıfsa, baş ortasındaki saçlar seyrekleşir ve zayıflar. Ak­
ciğerler hasta ise saçlar kuru ve cansız olur. Yumurtalıklar rahatsızsa, saç
uçlarında kırılma ve çatallaşma meydana gelir.
30 1

--- Sayfa 303 ---
302
Metabolizma atıkları saçlar ve tırnaklar vasıtasıyla dışarı atılır. Atıklar
kan vasıtasıyla tırnaklara ve saç soğancıklarına daha sonra da saç tellerine
gönderilir. Tırnaklardan da birçok hastalık teşhis edilebilir. Şeker
hastalığında, hormon bozukluğunda, eklem, kemik, böbrek ve akciğer
hastalıklarında, metabolizma bozukluklarında, kansızlıkta, tımağın rengi,
şekli, kalınlığı, kırılganlığı ve büyüme hızı değişir. Kanda toksin miktarı
fazlaysa tırnaklar kalın, çizgili, mor, gri veya lekeli olur.
Bağırsaklardaki bozulma ve demir eksikliği tırnak diplerinden anlaşılır.
Ruhsal ve psikolojik hastalıkların birçoğu tırnak kesmeyenlerde veya tırnak
yiyenlerde olur.
Bedendeki enerji akımları her tımağın iki yanında bulunan akupunktur
noktalarından başlar. Mesela, elin serçe parmağındaki tımağın dış tarafın­
dan kalbe, işaret parmağındaki tırnaktan kalın bağırsağa, baş parmak tırna­
ğından akciğerlere, yüzük parmağı tırnağından ince bağırsağa giden enerji
hattı başlar. Orta parmak tırnağından ise tüm enerji hatlarını birleştiren
enerji akımı başlar.
Her tırnak bağlantılı olan organın sağlık durumunu gösterir. Parmaklar
insanın manevi aleminin de aynasıdır: Orta parmak din, yüzük parmağı
ahlak, serçe parmağı ise kalp durumunu bildirir. Örneğin, yüzük parmağı,
parmak sahibinin ince bağırsağının sağlığı ile birlikte ahlakı hakkında da
bilgi verir. Demek ki, insanın ahlakı yediği yemekle ve sindirimi ile doğru­
dan bağlantılıdır.
Bir de parmakların manevi derecesi vardır. Bu nedenle Peygamber
Efendimiz (s.a.v.) Ayşe-i Sıddıka'dan (r.a.) rivayet edilen hadisle şu tavsi­
yede bulunuyor: "Ey Ayşe, sen tımaklarını kestiğin zaman, orta parmağın­
dan başla, sonra serçe parmağına, sonra baş parmağına, sonra orta parma­
ğın yanındaki parmağına, sonra şehadet parmağına geçerek kes, böyle kes­
rnek zenginlik verir''.
Elbette, bu tırnak kesme şekli sadece mal zenginliğiyle alakalı değildir,
daha pek çok hikmeti olduğu muhakkaktır. Perşembe günü ikindiden son­
ra veya cuma günü abdestli olarak tırnak kesrnek sünnettir: "Bir kimse cu­
ma günü tımaklarını keserse, o kimsenin vücudu şifa bulur, hastalıktan kur­
tulur''. Hadis-i Şerif

--- Sayfa 304 ---
Epilasyon
Koltuk altı ve kasık kılları dışındaki kılları kesmek, ilaçla düşürmek, kaş
almak, kol, bacak, göğüs, sırt kıllarını düşürmek İslam'da yasaktır.
Son yıllarda her alanda kullanılan lazer, kılları yoketmede de yoğun ola­
rak kullanılmaktadır. Lazer epilasyon yaptıranların yaklaşık %35-40'ı er­
kektir.
Lazer epilasyon, kıl köklerindeki hücrelerin lazer ışınıyla yakılarak tek­
rar çıkmamak üzere tahrip edilmesidir. Lazer ışını kılın yapısında bulunan
pigment tarafından emilir ve ısı enerjisine dönüşür. Aniden oluşan yüksek
ısı kıl kökünü tahrip eder.
Cilt uzmanları, DNA virüsü olan Herpes-simplex virüsü taşıyaniara la­
zer epilasyonu tavsiye etmemektedir. Çünkü, tek başına da DNA'da
değişimlere sebep olan Lazer, Herpes-Simplex virüsünü kat kat aktive eder.
Dünya yetişkin nüfusunun yaklaşık % 90'nında aktif veya inaktif olarak bu
virüs bulunmaktadır. Ancak buna rağmen her isteyen lazer epilasyon yap-
tırmaktadır. ("DNA'daki Değişimler" bölümüne bakınız.)
303
"Allah, bedeniere döğme yapan ve yaptırana, yüz tüylerini yoldurana,
güzellik için ön dişlerinin aralannı törpüleyip yontturana ve Allah'ın yarat-
masını değiştirene lanet etmiştir." Sahih-i Buhari, Kitab-ül Libas 1 53 .
Bazı büyükler, "Kıl yolanlar kılların hikmetini bilseydi başını taşiara
vura vura hayatiarına son verirdi", diyor.
Saç Dökülmesi
Sağlıklı insanda hergün yaklaşık 20 saç teli dökülür. Kandaki toksin
miktarı fazlaysa, zamanla saç soğancıklarını zehirleyerek kurutur ve aşırı
saç dökülmesine sebep olur. Bu durum deterjan kullanan kadınlarda çok sık
görülür.
Yeni dökülmeye başlayan saçları kurtarmak mümkündür. Fakat uzun sü­
reli kellikten sonra saçın çıkmasını beklemek kuruyan ağaçtan meyve bek­
lemek gibidir.
Kimyasal madde üreten fabrikalara yakın ikamet etmek, trafiğin yoğun
olduğu yerlerde yaşamak, bilgisayarda çok çalışmak, mikrodalga fırınlar,
temizlik maddeleri, deterjanlar, kortizon ve doğum kontrol hapları gibi
sentetik hormonlar, antiromatizmal, antidepresan ve diğer ilaçlar, kimyasal

--- Sayfa 305 ---
304
saç boyaları ve şampuanlar saç dökülmesine sebep olabilir. Şampuanlar
östrojen hormonunu taklit eden kimyasallar, aramalar ve eriticiler içerdiği
için saçlar arasında normal olarak yaşayan ve saçların bakımıyla görevli
mikroplan yokeder, saçın kirlenmesine ve dökülmesine sebep olur.
Şampuan kullanmaya başlayan ın, önce haftada t , sonra haftada 2, sonra
hergün saçını yıkamak zorunda kalması şampuanın temizleyici değil kir­
letici olduğunu açıkça göstermektedir. Şampuan ve saç kremi kullananların
dokuları hergün, bu ürünlerin içindeki t 26 kimyasalla etkileşime girer. Bu
kimyasalların çoğu, kanser ve alerjilerin yanısıra, kısırlığa ve tüketicilerin
çocuklarında bile ciddi sağlık problemlerine neden olabilir.
Saç dökülmesi pek çok sebepten olabilir fakat görünen sebep ne olur­
sa olsun asıl sebep manevidir. (Çünkü, saçlar kadınlarda kadınlık sıfatlarını,
şefkat ve merhamet durumunu gösterir.)
Öneriler
Hadis-i Şerif'te: "Saçlarınızın üzerinizde hakkı vardır. Onları tarayın ve
yağlayın" buyruluyor.
Hz. Ali (r.a.) ''Tarak kullanmaya bakın. Tarak gamı, vebayı ve fakirliği
giderir, gözleri kuvvetlendirir'' diyor. İnsan anatamisini ve fizyolojisini bi­
len, bu sözlerin manasını anlar; bilmeyenin bunlara inanması yeterlidir.
• Saçları tararnaya kafanın ortasından başlanır önce sağ, sonra da sol ta­
rafa geçilir. Tarak tahta veya kemik gibi doğal bir maddeden olmalıdır.
• Zararlı yiyecekler kesinlikle terk edilir ve doğal beslenmeye özen gös­
terilir. Dönüşümlü olarak anason, biberiye ve ısırganotu çayı içmek,
çiğ dolma biber, salatalık, soğan, sarımsak, maydanoz, tere, dereotu
yemek saçları kuvvetlendirir.
• Beslenme düzeltilir, karaciğer ve kan temizlernesi yapılır, haftada t gün
36 saatlik açlık orucu tutulur.
• Tarama hacamat yaptırılır. 5 ay sonra tekrarlanır.
• Her ilkbahar ve sonbaharda, kulakların arkasına, boyna, saç açıklıkları­
na ve makata sülük koymak saç dökülmesini durduran mucizevi bir iş­
lemdir.
çı İlkbaharda 30-40 gün boyunca t -3 kaşık çimlenmiş arpa veya buğday
yemek saçları güzelleştirir, parlatır ve sıklaştırır.
ÇJ Günde t defa veya haftada 3 defa ince öğütülmüş çörekotu ile zeytin-

--- Sayfa 306 ---
yağı karıştırarak kafa derisine masaj yaparak sürülürse ve şampuan ye­
rine yumurta sarısı, yağurt suyu, yağsız yağurt veya ısiatılmış kepekli
ekmek kalıntısı kullanılırsa, saçlardaki problemler yok olur, hatta be­
yaz saçlar siyahlaşır.
tti. Kafa derisine masaj yaparak biberiyeli elma sirkesi sürmek veya limon
suyu ya da kaynatılmış maydanoz suyu ile karıştırıp saçları durulamak,
saçları güçlendirir ve uzatır. Biberiyeli sirke için "Kan ve Damarların
Temizlenmesi" bölümüne bakınız.
Saç dökülmesini durduran, saçiann sıkiaşmasını ve uzamasım sağlayan kuv­
vetli ilaçlar
tti Ceviz kabuğu fırında iyice kavrulur, öğütülür, zeytinyağı ve 1 - 3 dam­
la gül yağı ile karıştınitrarak kafa derisine sürülür.
tti Ezilmiş ısırganotu veya suyunu, sirkeyle karıştırıp kafa derisine sür­
mek, sedefi ve kepeği yok eder, yaraları kapatır, saçları güçlendirir,
parlatır ve sıklaştırır.
tti Keten tohumu iyice kavrulurarak öğütülür. Keten yağı, zeytinyağı ve­
ya susam yağı ile karıştırarak kafa derisine sürülür.
Gl 1 5 tane ceviz + 40 tane hurma çekirdeği fırında iyice kavrulur, 1 5-20
tane acı badem + 30-40 tane acı biber tohumu eklenerek ince öğütü­
lür ve zeytinyağı ile karıştıntıp merhem olarak kullanılır.
Kepeğe karşı
Boyun ve kürek kemikleri arasından hacamat yaptırmak, kulakların ar­
kasına ve boyna sülük koymak çok etkilidir.
tti 1 00 gr. kereviz yaprağı suyu veya 1 00 gr. kırmızı pancar suyu 30 gr.
sirke ile karıştırılarak 2 hafta süreyle hergün baş derisine sürülür.
ÇI Kafa derisine enginar suyu, bilhassa yabani enginar (deve dikeni) su­
yu sürmek kepeği yok eder.
Ol Badem öğütülür ve gerekli miktarda sirke ile karıştırılır. Akşam kafa de­
risine sürülür ve sabah yıkanır.
ç:ı Bakla, susam ve kavun çekirdeği eşit miktarlarda karıştıntıp öğütülür.
Kırmızı pancar suyu ile karıştırılıp günaşırı kafa derisine sürülür.
Aradaki günlerde, içine bir kaç damla gül yağı damlatılmış zeytinyağı
sürülür.
305

--- Sayfa 307 ---
En kuvvetli merhem ͫ
 Eşit miktarlarda ince öğütülüp elenmiş şişe camı ve kara hardal, gerek­
li miktarda zeytinyağıyla karıştırılarak kafa derisine sürülür.
Saç Boyama
Lenfoma ve mesane kanserine neden olan 22 çeşit kimyasal katkı mad­
desinin saç boyası üretiminde kullanılması yasaklanmıştır. Fakat, yeterince
araştırılınayan yeni boya kimyasalları ve bunların katkı maddeleri de ben­
zer tehlikeler oluşturabilir.
Saçiara veya kafaya sürülen maddelerin zararı veya yararı enerji kanal-
ları vasıtasıyla vücudun her noktasına, hatta rahimdeki cenine iner.
• Bıngıldak her hücreyle bağlantılı bir enerji merkezidir.
• Kafa ortasından merkezi sinir sistemi enerji kanalı geçer.
• İki kaş arasından ense çukuruna kadar uzanan bölgede bulunan yakla-
306
şık ı 00 akupunktur noktası, idrar yolları enerji kanalı üzerinde yer alır.
Dolayısıyla saç boyası yerine kına, şampuan yerine yağurt suyu, taze -
yumurta sarısı, ısiatılmış kepek veya doğal sabun kullanmak gerekir. Sonra
saçiara ev sirkesi sürülür veya suyla karıştırarak dökülür.
Tırnak Batması Şeytan Tırnacı
Tırnak batması genellikle ayak baş parmağında, tımağın tek tarafında
veya her iki tarafında olur.
Baş parmağın iç tarafında, tımağın dibindeki akupunktur noktasından
karaciğer enerji akıntısı, dış tarafından ise dalak enerji akıntısı başlar.
Fiziksel bedende ruh merkezi olan karaciğer ve sır merkezi olan dalak in­
sanın maneviyatı için çok önemlidir. Batık tırnağa halk arasında "şeytan tır­
nağı" denir. Zamanla bu deyişteki hikmet kaybolmuştur ancak buradaki
hikmet şeytanın sır ve ruh merkezine yol aradığına işaret eder. Batan
tırnağı çektirrnek karaciğer ve dalağa zarar verir.
Öneriler
• Besienmeyi düzeltmek, karaciğeri temizlemek, hicrl ayın ı 3, ı 4, ı s.
günleri 3 günlük açlık yapmak gerekir. Özellikle Lokman Suresi ve Bakara
Suresi ı 63- ı 64. ayetler olmak üzere sık Kur'an-ı Kerim okumak gerekir.

--- Sayfa 308 ---
• Her akşam 1 litre sıcak suda 1 00 gr. kaya tuzu eriterek 20- 30 dakika
ayak banyosu yapılır.
Tuz yerine papatya, ceviz yaprağı, incir yaprağı ve filizleri, ya da çam
yaprağı kaynatarak kullanılabilir.
Ayak banyosundan sonra
• Bir pamuk parçası tuzlu suya batırılıp, tırnağı biraz kaldırarak, tırnak
ile parmak arasına konur. Tuzlu pamuk parmaktaki iltihabı çeker. Veya
• Bir parça pamuk incir yaprağının sapından çıkan sütle ısiatıl ır, aynı şe­
kilde tırnak altına konur ve taze incir ikiye bölünerek parmağa sarılır.
• Pamuk veya yün çorap kullanılır, ayakkabı ve çorabın ayağı sıkmarna­
sına dikkat edilir.
Kıl Dönmesi
Kıl dönmesi, en sık kuyruk sokumunda görülen ve periyodik olarak
tekrarlayan bir rahatsızlıktır. Tekrarlamayı önlemek için genel tedavi uygu­
lamak gerekir. Kıl dönmesinde tarama hacarnatlara kuyruk sokumu haca­
matından başlanır ve her açlığın ilk günü hacamat yaptırılır. İlk hacarnat­
tan 5-7 gün sonra kuyruk sokumuna 1 1 tane sülük konur ve 3-4 hafta aray­
la 3-5 defa tekrarlanır.
Yeni oluşmaya başlayan kıl dönmesi çevresine kupa kapatılır, ağrıyan
yere, ortadan keserek pişirilen soğan sıcak olarak sarılır ve soğudukça
değiştirilir. Ağrıyan yerde kızarıklık olursa kara merhem ile koropress
yapılır, 1 gece sonra sülük konur; iyileşene kadar yukarıda anlatılan sıklıkta
tekrarlanır. Kıl dönmesi tedavisinde sülükten daha etkili bir metod yoktur.
CİLT HASTALIKLARI
Egzama, sedef ve alaca gibi deri hastalıkları dış ve iç problemlerden
kaynaklanır. İç sebepler genetik, fiziksel veya ruhsal kökenli olabilir. Fizik­
sel sebepler karaciğer, dalak ve böbrekterin yetersiz fonksiyonuna bağlı ol­
salar da, kökü genellikle beslenme sistemindeki bozukluklara veya kimya­
sal maddelerin verdiği zarara dayanır. Cilt hastalıklarındaki gelişme meka­
nizması da aynen "Hastalıkların Başlaması ve İlerlemesi" bölümünde anlatı­
lan mekanizma gibidir. Tek fark, vücutta biriken veya üretilen yakıcı tok-
307

--- Sayfa 309 ---
308
sik maddelerin cilt vasıtasıyla dışarı atılması; bu sırada ciltte döküntü, ka­
şıntı, egzama, sedef, vitiligo ve yaraların oluşmasıdır. Nedenler ve bölgesel
tedavi farklı olabilir, fakat temel tedavi aynıdır.
Beslenmenin düzeltilmesiyle birlikte mide, bağırsak, karaciğer, böbrek
temizlernesi ve diğer temizlemeler yapılır.
Cilt hastalıklarında da genel tedaviyi uygulamak gerekir. Bölgesel teda­
vi, alerjik reaksiyonlara sebep olan kimyasal madde ve yiyeceklerden uzak­
laştıktan sonra yapılabilir. Toksik maddelerin cilt yoluyla dışarı atılması
bölgesel tedavi ile kapatılırsa, iç organlar zarar görür.
Bir hasta tıp dünyasında teşhis edilemeyen bir göz hastalığından
şikayetle geldi. "Ne tür hastalıklar geçirdiniz?'' diye sorduğumda,
"Hiçbir hastalık geçirmedim. Sadece iki yıl önce küçük bir rahat -
sızlık geçirdim. İki ayağırnın da orta üç parmağının arasında yakı -
cı ve çok kaşıntılı bir akın tt vardı. Ama eczacı arkadaşım, sağ ol -
sun, bir merhem verdi ve bu akıntının bir-iki günde kesileceğini
söyledi. Merhemi sürdüm, kaşıntı kesildi. Kurtuldum. Ama bu va -
ka göz hastalığımla hiç alakab değil': demişti.
Doğrudan gözlerindeki hastalıkla alakalıydı çünkü ayağın orta üç parmağı­
nın akupunktur noktalarından başlayan ve göz merkezine kadar uzanan bir
enerji akımı vardır. Hasta adam altın ve gümüş işlemesinde kullanılan kim­
yasal maddeler ile çalışıyordu. Bu maddeler göz merkezinde birikim yap­
madan, ayak parmaklarının arasındaki akıntı ile atılıyordu. Atılma yolu ka­
patılınca, teşhis edilemeyen bu göz hastalığına yakalandı.
Ellerde, yüzde veya cinsel organlarda oluşan egzamalar genelde alerjik
egzamalardır. Bu tip egzamaların sebeplere (alerjenlere) bağlı olduğu söy­
lenebilir. Örneğin, mama ile beslenen bebeklerin yüzündeki egzamalar ha­
zır mamada bulunan süt tozu ve vitaminierin alerjik tepkilere yol
açmasından kaynaklanır. Ayrıca buğday unu (özellikle genetiği değiştiril­
miş buğday) ile çalışan kan grubu O olanların yüz ve ellerindeki egzama ve­
ya kimyasal maddelerle ve deterjanlada çalışanlarda oluşan egzama da bu
sınıfa dahildir. Bu tür egzamalar, egzamaya sebep olan maddelerden uzak­
laşınca kısa zamanda ve tedavisiz geçer. Fakat bölgesel tedavi ile daha
erken geçebilir.

--- Sayfa 310 ---
Öneriler
Her tür egzamanın tedavisi, yukarıda anlatıldığı gibi, besienmeyi dü­
zeltmek, karaciğeri, böbrekleri ve kanı temizlemekle mümkündür. Besien­
meyi düzelttikten ve karaciğeri temizledikten sonra bölgesel tedaviye baş­
lanır.
Bölgesel tedaviye kuru egzama bölgelerini sıcak suyla yıkadıktan veya
su buharına tuttuktan sonra iyice keselemekle başlanır. Daha sonra kuru ya
da akıntılı egzamanın etrafına kupa kapatılır, sülük konur veya hacamat
yaptırılır. Bu işlemlerle birlikte egzamayı kaşımak, kazımak ve kanatmak
gerekir.
Sonra aşağıdakilerden biri uygulanır:
ı1 Yarım litre sirke 1 çorba kaşığı kaya tuzu ile kaynatılır. Pamuklu bir
bez sıcak tu zlı s i rkey: hatırılarak egzamaya konur. Soğudukça
değiştirerek birkaç defa tekrarlanır . Bu işlemden sonra egzamalı böl­
geler kabuk bağlar, kabuğun altında ise yeni, temiz, sağlıklı ci lt oluşur
ve egzama tamamen yok olur.
309
ı1 Soğan suyu, elma sirkesi veya soğan suyu ile eşit miktarlarlarda karış-
tırılır. Bu sıvıyla ısiatılan pamuklu bez egzamalı bölgelere konur.
Of Taze ısırganotu ezilir veya suyu sıklır, sirke ile karıştırılarak egzamalı
ve sedefli bölgelere konur.
Yukarıdaki karışımlar dönüşümlü olarak kullanılır. Kullanılan sirke ne
kadar keskin olursa o kadar iyidir ve egzama için keskin sirkeden daha iyi
deva yoktur.
er· Yeterli miktarda defne yemişi, kabuğu ve yaprağı bir tencereye konur.
Üzerini iki parmak geçecek kadar su eklenir ve kısık ateşte 1 5 dakika
kaynatılır. Temiz bir bez, sıcak defne suyuna batırılır ve egzamalı böl­
gelere pansurnan yapılır. Bez sağumadan yeniden sıcak defne suyuna
batırılıp egzamaya konur ve hasta dayanılabildiği sürece tekrarlanır.
Bu işlemin amacı defne suyu ile hafif yanık yapmaktır. Yanıktan sonra
egzamalı bölgelerde kabuk ve kabuğun altında yeni, temiz ve sağlıklı
cilt oluşur. Defne yaprağı yerine zakkum yaprağı, ceviz yaprağı, cevi­
zin iç perdeleri ve ceviz kabuğu (olmamış cevizin yeşil kabuğu daha
iyidir.), aynısafa çiçeği ve yaprağı veya papatya aynı şekilde kullanıla­
bilir. Aynısafa ve papatya kaynatarak değil, demlenerek kullanılır.

--- Sayfa 311 ---
3 10 ͪ
 Küçük bir kurşun levha, sirke içinde 2-3 gün bekletildikten sonra ku­
rutulup dış tabakası kazmarak küçük parçacıklar elde edilir. Bir miktar
gümüş ve acı badem, badem kül oluncaya kadar fırında yakılır. Bu şe­
kilde hazırlanan malzemelerden, 3 gr. kurşun kazıntısı + 3 gr. yakılmış
gümüş + 3 gr. acı badem külü + 3 gr. kuru kırlangıç otu yaprağı havan­
da iyice dövülür. Sonra elekten geçirilir, 1 -3 damla gülyağı ve yeterli
miktarda keskin sirke ile kaymak kıvamına getirilir. Önceden sirke sü­
rüp kaşıyarak kanatılan egzamalı bölgelere sürülür ve bekletilir.
,- Temiz deniz kıyısından veya hızlı akan bir nehir kenanndan alınarak
kurutulmuş 5 gr. beyaz çamur; 5 gr. kükürt ile iyice dövülür, 5 gr. bal­
kabağı külü eklenip karıştırılır. Sonra 1 çorba kaşığı acı kavun suyu ve
yeterli miktarda keskin sirke ile karıştırılır ve egzamalı bölgelere sürü­
lüp bekletilir.
,- 6 tane yumurta 1 2 dakika kaynatıldıktan sonra yumurta sarıları tek tek
bir çatala geçirilir ve ateş üzerine tutulur. Yumurta sarısından akan
madde toplanır ve egzamalı bölgelere uygulanır.
Egzama için faydalılar: Y oğurt suyu, kırmızı pancar suyu, havuç suyu,
elma suyu ve İngiliz tuzu içmek; ısırganotu, papatya ve hindiba kullanmak;
deniz veya kaplıca suyu ile, bilhassa kükürtlü su ile yıkanmak; egzamayı ka­
şırnak ve kanatmak; egzamalı bölgelere kaya tuzu ve sirke sürmek; egzama­
lı bölgelerin etrafına kavanoz kapatmak, hacamat ve sülüklerle kan aldır­
mak; hicrl ayların 1 3, 1 4, 1 5. günlerinde açlık yapmak.
Egzama için zararlılar: Bütün hazır katkılı yiyecek ve içecekler, sosis, su­
cuk gibi karışık et mamulleri, bayat yumurta ve yumurta tozu, pastörize
edilmiş, uzun ömürlü süt ve süt tozu, tuzlu, acı, ekşi, aşırı tatlı yiyecekler,
mesela bakiava türü tatlılar, parfüm, sentetik ilaç, vitamin, genetiği değişti­
riimiş ürünler ve deterjan kullanmak.
Sedef Psoriasis
Normal deri hücreleri 28-30 günde olgunlaşır ve fark edilmeden deri
yüzeyinden dökülür. Fakat sedef hastalığında deri hücreleri 3-4 günde ol­
gunlaşır ve hücreler yüzeyde yığılarak deriden kalkık kırmızı lezyonlar
oluşturur.
Çok sık görülmeye başlayan bu hastalık bilhassa beyaz ırkta yaygındır.

--- Sayfa 312 ---
İstatistikiere göre batı ülkelerinde nüfusun yüzde ikisi sedef hastasıdır. Bu
hastalığın sebepleri "Et", "Böbrek Hastalıkları" ve "Vitiligo" bölümlerinde
anlatılmıştır. Egzama, sedef ve vitiligo aynı kaynaktan gelen hastalıklardır.
Sebep aynı olduğu için, tedavi de hemen hemen aynıdır. Basit ve yeni va­
kalarda kan grubu "O" olanlar süt ve buğday ürünlerinden, kan grubu "A"
olanlar kırmızı et ürünlerinden uzaklaşınca, genel tedavinin daha başınday­
ken rahatlama olur.
Öneriler
Genel tedaviden başlanarak karaciğer, beyin, idrar yolları ve böbrek te­
m izlemesi yapılır. Sedefe yakın bölgelere hacamat yaptırılır; sedef üzerine
sülük konur. Sedefe yatkın olanlarda hacamat izleri daha geç kaybolur.
ÇI" Günde 3 defa 200-250 gram semizotu suyu, koruk suyu ve/veya asma
filizi suyu içmek seddin ilerlemesini durdurur. Mevsimi geçene kadar
kullanılır.
Of Lavanta şurubunu zeytinyağ ile içtikten sonra incir yemek, dalağı te­
mizler ve sedefi kökten kaldırmaya yardımcı olur.
Lavanta şurubunun hazırlanması:
ı çorba kaşığı lavanta çiçeği 500 gr. su ile kısık ateşte 5 dakika kaynatı­
lır, 1 5 dakika sonra süzülür. 40 dereceye kadar soğuyunca yeterli miktarda
bal eklenerek buzdolabında saklanır.
Genel tedavi ile birlikte bölgesel tedaviye başlanır
çı Sedefli bölgelere her banyodan sonra zeytinyağ sürülür.
çı Sonra ince öğütülmüş kara ardıç kozalağı veya kara hardal ya da kara
turp tohumu, ince toz halinde sedefli bölgelere iyice yedirilerek sürü­
lür. Bunların yerine sedefli bölgelere iyice yedirerek acı kavun suyu da
sürülebilir.
çı Taze çınar kabuğu sirke ile kaynatılarak sedefli bölgelere pansurnan
yapılır.
Cl Haftada l -2 defa 30 gr. Ingiliz tuzu suyla eritilerek sabah aç karna içi­
lir.
Halk arasında söylendiğine göre Afyon'un bazı bölgelerindeki toprak
sedef için şifalıdır. Sivas'ta bir göldeki balıkların da sedefi temizlediği bilin­
mektedir. Ancak bölgesel tedavinin, sadece genel tedaviden sonra etkili ve
kalıcı olacağını unutmamak gerekir.
3 1

--- Sayfa 313 ---
3 1 2
Esra G, yaş 20, İstanbul
Saç dip/erirnde kepeklenme olduğu zaman doktora gittim, cilt
hastaliğı olduğunu söyledi ve eczanede ilaç yapttrttt. İlaç zift gibi
kokuyordu ve her akşam başağnst yaptyordu. Hamile olduğumu
öğrenince btrakttm. Baştmdaki tabakalar gitgide ka/m/aşti.
Hamile/iğimin ilk haftalan tehlikeli ve ağır geçti. 7. ayda hafif
kanamalanın oldu. Doktora gittiğimde erken doğum tehdidi
olduğunu söyledi, bebeğin ciğerlerinin gelişmesi için prepar ampul
uyguladt. 3 saat arayla doğum geciktirici ilaç kullanmaya başladtm.
Bu bende kalp çarpmtıst ve mide bulantiSI yaptyordu. 2 hafta iki
günde bir doktora giderek böyle geçti. Bir akşam, suyum geldi. Biz
normal doğumu beklerken bebeğimin 35 haftalik olduğu anlaştldt
ve acilen sezaryene almdtm.
Bebeğim çok huzursuzdu. 1 7 günlükken zatürre teşhisiyle hastan -
eye yatmldık. 4 gün boyunca antibiyotik ve kortizon tedavisi
gördü. Eve döndüğümüzde gazli, huzursuz ve hiç susmayan bir
bebekti. Sesi sokaklardan duyuluyordu.
Bebeğim 4,5 aylik olunca dizimde bir ağn, şişlik, alevlenme oldu ve
topallamaya başladtm. Verilen ağn kesiciler hiç fayda vermedi.
Tekrar tahlil/er, araştirmalar yaptldt fakat hiçbir şey anlaştlamadt.
Dizlerimden 3 defa su aldılar, yine netice alamadtlar. Üniversite
hastanesinde yaptlan tahlillerden ve alman sulardan sonra posye
artrit teşhisi kondu. Tekrar ilaç/ara başlandt. Bu arada sedeflerim
arttt. Amerika'dan gelen özel ilaçlar ve şampuanlar kullanmaya
başladtm ama herşey aynıydt.
Dizim daha da şiştiğinde tekrar hastahaneye gittim, sedeften kay -
naklanan iltihapll romatizmaya bağli artrit dediler. Acil olarak 2
tane depo antibiyotik yaptldt. Bu arada hemen ilaç/ara başladtm:
Delacortin, Emexsatex, Arava, Omeprol, Endol. Tabii bebeğimi
sütten aytrdtm. Bunu için de Dostinex kullandtm.
Ağn ve şişlik artttğmda daha fazla ilaç allyordum. Kullandtğım
ilaçlarm kanser ilaçlan olduğunu öğrenince çok üzüldüm, ağ/adtm.
Ağn/anm geçmediği için hastahanede serum tedavisi başlanacaktı.
Bir tanıdtğtm Aidin Hanım'dan bahsedince ona gittim. Aidin
Hanım bebeğimin de rahatstzllğmt farketti, benimle birlikte ona da

--- Sayfa 314 ---
aç/tk, hacamat ve sülük programı tavsiye etti. Bütün marnaları ve
ilaçları çöpe atarak başladım. Artık bebeğimi sıkma meyve suları ve
katkısız yiyeceklerle besliyordum.
Açitkiardan sonra yaptığım iki karaciğer temizlemesinde vücudum -
dan nelerin gittiğini hayretler içinde gördüm. Şu anda hacamat ve
sülük programını bitirdim. Uygulama sırasında karşılaştığım prob -
/em/er beni yıldırmadı, sabırla devam ettim. 7 tane 3 günlük
açltğım kaldı. Ilaç kullandığım zamana göre çok daha iyiyim ve
sağlıklıyım. Bebeğim artık bir melek oldu. Rabbime sonsuz şükür -
ler olsun.
Alaca Vitili?o
Vitiligo, deri üzerinde, pigment kaybı nedeniyle beyaz lezyonların
oluşmasıdır ve herhangi bir yaşta ortaya çıkabilir. Lezyonlar düz, pigmen­
tsiz ve koyu sınırlı olarak görülür. Sıklıkla etkilenen bölgeler yüz, dirsek-
ler, dizler, eller, ayaklar ve genital bölgedir. Ayrıca, travma ve basınç gör-
3 1 3
müş bölgeler de etkilenebilir. Bazı lezyonlar pigmentasyonu kısmen yeni-
den kazanabilir, fakat yeni lezyonlar da oluşabilir. Pigment kaybı ilerleme-
yebil ir, ilerleyici de olabilir.
Peygamberimiz (s.a.v.): "Her kim kansı adetliyken cinsi münasebette
bulunur ve bu ilişki sebebiyle doğacak çocuk veya kendisi abraşlık (sedef
ve alaca) veya cüzzama (lepra) yakalanırsa, kendisinden başkasım suçlama­
sm" ve "Devamlı sığır ve dana eti yenirse abraşlık (sedef), alaca (vitiligo),
cüzzam (lepra), fil hastalığı ve daha bir çok hastalık ortaya çıkar'' buyur­
muştur. ("Et" bölümüne bakınız.)
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) alaca ve sedef için biri manevi, biri fizik­
sel iki sebep göstermiştir. Önce birinci sebebe göz atalım: Yaradanın ya­
saklarına boyun eğmeyen bütün varlıklar ceza görür fakat bunun hikmeti­
ni anlamak mümkün olmayabilir. Alaca ve sedefin ikinci sebebi devamlı sı­
ğır ve dana eti yemek, hazır sosis ve sucuk gibi karışık etler ve bir yemeği
sindirmeden ikinci bir yemek yemektir. Bu alışkanlık nedeniyle oluşan kro­
nik hazımsızlık sonucu üretilen yakıcı toksinler ve atıklar karaciğer, dalak
ve böbreklerin çalışmasını zorlaştırır. Toksin üretimi arttıkça, karaciğer
nötralize etmekte, böbrekler dışarı atmakta zorlanır. Bağışıklık sistemi,
böbrekleri korumak için bu atıkları ve toksinleri deriye gönderir. Deri, ki-

--- Sayfa 315 ---
3 1 4
şinin mizacına göre, ya çıban, ya egzama ya da sedef vasıtasıyla toksinleri
dışarı atar. Ancak derinin gücü, atıkları dışarı atmaya yetmezse, atık ve tok­
sinler derinin alt tabakalarında birikmeye, orada çürümeye ve çöplüklerde
olduğu gibi deri hücrelerini bozan yakıcı bir gaz oluşturmaya başlar. Bu
noktadan sonra sedef, vitiligo, cüzzam veya kanser meydana gelir.
Helmintler ve tek hücreli parazitler (özellikle karaciğerde yaşayan) hor­
mon dengesizliği ve bakır yetmezliğine yol açar ve vitiligoyu provake eder.
Vitiligo hastalarının büyük çoğunluğunda tiroid hastalıkları ve immünode­
fisit görülür. Böbrekler, karaciğer ve dalak tedavi edilince vitiligo da geçer
veya ilerlemesi durur.
Öneriler
cr Taze acı kavun yaprağı, acı kavun suyu, taze öğütülmüş ısırganotu, to­
humu ve suyu; kırlangıçotu (hilaliye) ve suyu; dövülmüş taze veya ku­
ru incir yaprağı, ince öğütülmüş kara ardıç tohumu, taze öğütülmüş
çörekotu, çörekotu yağı, öğütülmüş kara hardal, öğütülmüş turp tohu­
mu veya turunç kabuğu vitiligo bölgelerine iyice yedirerek, hatta ka­
natarak sürülür. Veya
çr Yeşil veya beyaz cam dövülür, fırında yakılır ve çok ince öğütülür.
Mersin yağı ile karıştırılıp merhem haline getirilerek vitiligo bölgele­
rine yedirilir.
Cl Nar kabuğu, soğan kabuğu ile kaynatılıp süzülür. İçine eşit miktarlar­
da ince kıyılmış pelinotu ve kına eklenerek 1 5 dakika demlenir. Tek­
rar süzdükten sonra pamuklu bir bez bu sıvıya batırılır, vitiligo bölge­
lerine yedirerek sürülür. Eski vitiligo lezyonlarını renklendirir.
İlaçları sürerken ciltte kızarına şişme, hatta kanama olana kadar deriyi
çimdiklemek ve kuvvetle ovmak gerekir. Bu işlemden sonra yaralar üzerine
zeytinyağı veya mersin yağı sürülür. Bir hafta boyunca devam edilir.
Vitiligo bölgelerindeki kızarına ve kanama, hastalığın iyi huylu ve iyileş­
menin mümkün olduğunu gösterir. Vitiligo bölgesine iğne hatırınca kan
gelse vitiligo iyileşebilir, su çıksa iyileşmez.
Bir hafta sonra aşağıdaki ilaçlardan birisi sabah-akşam kullanılır:
cr İnce öğütülmüş kara hardal ılık doğal keskin sirke ile karıştırılır, vitili­
go bölgelerine ovuşturarak sürülür. Hasta dayanabildiği sürece müm­
kün olduğu kadar uzun beklettikten sonra yıkanıp zeytinyağı veya
mersin yağı sürülür.

--- Sayfa 316 ---
ÇI İnce öğütülmüş çörekotu ile sirke, macun haline getirilip sürülür ve bir
gece beklettikten sonra aynı şekilde yağ uygulanır.
or Taze zakkum yaprakları zeytinyağı ile kısık ateşte kaynatılır. Yaprak­
lar kururluktan sonra alınıp atılır, yağa balmumu eklenerek macun kı­
vamına getirilir. Kükürt de eklenerek iyice karıştırılır ve güneş altında,
kalın bir tabaka oluşturacak şekilde vitiligo bölgelerine sürülür; hasta
dayanılabildiği sürece bekletilir.
or 2 çorba kaşığı yeni ve ince öğütülmüş çörekotu + ı çorba kaşığı kına
+ yeni dövülmüş kuru kertenkele derisi karıştırılır. Bu karışırndan bir
çorba kaşığı alınır ve keskin bir sirke ile merhem haline getirilir. Her
akşam vitiligo bölgelerine sürülüp, kampres yapılır, sabah çıkarılır. Vi­
tiligo bölgeleri her gün güneşe tutulur. Bu uygulama esnasında, 7 dam­
la çörekotu yağı katarak günde 3 defa havuç suyu içilir.
Bu işlemlerin herhangi birinden sonra yara oluşursa, cildin iyileşmesi
beklenir. İyileşince, tedaviye tekrar tekrar devam edilir. Amaç; vitiligo böl­
gelerinde biriken toksinleri ovma ve çimdiklemeyle kabartmak; kanatma ve
3 1 5
yaralamayla dışarı atmak; deri hücrelerini uyarmak ve canlandırmaktır.
Vitiligo ve sedef ile ilgili bütün işlemleri güneş altında yapmak, daha et­
kilidir.
Cl Olmamış üzüm suyu (koruk) ve asma filizi suyu içmek vitiligo ve se­
defin ilerlemesini durdurur. Günde 3-4 gram kadar safran yağı içmek
de faydalıdır.
çı Zeytinyağı içmek ve banyodan sonra zeytinyağıyla yağlanmak; sarı
kantoron yağı veya yapraklarını ezerek vitiligo bölgelerine sürmek,
kantoron çayı içmek da bu hastalıklar için şifadır.
çı Peygamber Efendimiz (s.a.v.) bazı bölgelerdeki, özellikle Medine'de­
ki toprak ve çamurun vitiligo ve sedef için şifa olduğunu söylemiştir.
Peygamberimiz (s.a.v.): "Başın arkasından kan aldınnak, deliliğe, abraş­
lıAa (barasa), cüzzama, şuur uyuşukillAuna ve diş aAnlanna faydalıdır'' bu­
yurmuştur. Vitiligo hastasının kafası dışında vücudunun herhangi bir böl­
gesine kupa kapatmak, toksik maddeyi o bölgeye toplayacağı için vitili­
goya sebep olabilir. Bu sebepten hacamat ve kupa genel tedaviden sonra
uygulanır. Fakat sülükler tedavinin başında da büyük fayda sağlar, çünkü
toksik maddeyi eriterek dışarı çıkartır veya dağıtır.

--- Sayfa 317 ---
3 1 6
Vitiligo için zararlılar: Sığır ve dana eti, pastırma gibi kurutulmuş et, su­
cuk, sosis, salarn gibi karışık etler, kızartmalar, hidrojenize yağlar, beyaz
un, sofra tuzu gibi rafine edilmiş ürünler, durgun su, kuyu suyu, göl suyu
gibi hareketsiz veya hareketi az olan sular, tüm katkı lı hazır yiyecek ve içe­
cekler, kavrulup bekletilmiş kuruyemişler.
Eski hekimler ve çağdaş doktorlar yayılmış veya hızla ilerleyen
vitiligoyu iyileştirmenin mümkün olmadığı konusunda görüş birliği içinde­
dir. Fakat vitiligo, sedef ve cüzzam gibi hastalıkların ilerlemesini durdur­
mak da ciddi bir tedavidir. İslam tarihinde dua bereketiyle vitiligodan şifa­
ya kavuşanlar vardır. Bunlardan biri olan Veysel Karani Hazretlerinin şu
duası meşhurdur: Bismillahirrahmanirrahim. "Ilahi ente Rabbi ve enel'abd
ve entel hilıgu ve enel mahlug .... " (sonuna kadar).
Yılancık Erysipel
Yılancık, yüksek ateş, titreme ve devamlı ağrı ile görülen, sebebi domuz
streptokoku (erysipelothrih rhusiopathiae) olan bulaşıcı bir hastalıktır.
Yılancık bölgesi çok ağrılı, kırmızı, ödemli ve parlaktır. Yılancığın ortaya
çıktığı bölgeye bağlı lenf bezlerinde şişme ve ağrı gelişebilir. Çağdaş tıpta
yılancığa karşı çeşitli antibiyotikler ve antiseptik merhemler verilir. Bu
uygulama yılancığın sebebini ortadan kaldırmadığı, yılancığı kuvvetlendiği
için ömür boyu defalarca tekrarlanır. Radikal tedavi ise ancak besienmeyi
düzeltmek, damarlardaki tıkanıklıkları açmak ve metabolizma atıklarından
kurtulmakla gerçekleşir. Ayrıca 3 günlük açlıklar yapmak ve bağışıklık sis­
temi için emsalsiz bir merhem olan çimlenmiş buğday yemek ve döverek
yılancık üzerine sarmak tasiye edilir. ("ilaçlar" bölümünde "Arpa" konusuna
bakınız.)Yılancık için halk arasında aşağıdaki yöntemler uygulanmaktadır:
• Güneş doğmadan evvel yılancık üzerine doğal bal sürülür ve kırmızı
saf ipek, keten ya da yün kumaşla kapatılır. Her sabah güneş doğmadan ön­
ce değiştirilir.
• Kabuklu çavdar öğütülür, güneş doğmadan evvel elenerek yılancığa
serpilir ve kırmızı saf kumaşla sarılır. Her sabah değiştirilir.
• lhlamur çayı içilir ve yılancığa sürülür.
• Çörekotu yağı veya ince öğütülmüş çörekotu + zeytinyağı karışımı yı­
lancığa sürülür.
• Yılancık üzerine çamur sarılır, iki saatte bir değiştirilir.

--- Sayfa 318 ---
• 2-3 gün hiçbir şey yenmeden devamlı semizotu suyu içmek ve günde
2 defa semizotu suyu ile yılancığa pansurnan yapmak yılancığı yok eder.
Yabani semizotu, bahçe semizotundan daha tesirlidir.
• Beyaz lahana iyice ezilerek yılancık üzerine konur.
• Safran eritilerek yılancığa sürülür.
• Yılancığa ceviz yağı sürülür.
• İdrar 2-3 gün bekletilir, sonra üstünden 3/4'ü yavaşca dökülür, geri ka­
lan 1/4 'i yılancığa sürülür. Çok kuvvetlidir.
• Yılancığa yakın bölgelere hacamat yaptırılır veya yılancık bölgesine
sülük konur.
Yılancığa güneş ışığı düşmemesine dikkat etmek gerekir.
Mantar
Doğada mantarlar asitli, ıslak ve ılık topraklarda yetişir. İnsan vücudun­
da ise kanın PH dengesinin bozulmasıyla kanda asitin artması mantara se­
bep olur.
Kanda asiti artıran yiyecekler: Mayalı sıcak beyaz ekmek, margarin,
hirojenize yağlar, hazır katkılı yiyecek ve içecekler, katkılı kahve ve siyah
çay, şeker, karışık yemekler, kavrulup tuzlanarak bekletilen kuru yemişler,
yemekten sonra yenen meyve ve tatlılar. Kan grubu O olanlar için her tür
buğday ürünü öz֦ llikle GM buğday; kan grubu "A" olanlar için kırmızı et.
Öneriler
Beslenme düzeltilerek, genel tedavi uygulanır. Mantar bulunan bölgeye
sülük konur.
Of Acı badem yağı, öğütülmüş kavun çekirdeği ile karıştırılarak sürülür.
çı Mantar oluşan yerlere ince öğütülmüş hardal sirke karışımı sürülür.
çı Taze limon suyu veya kabuğu ve çekirdeğiyle birlikte limon suyu ya­
rısı kalana kadar kaynatılıp soğutularak sürülür.
Of Kabuğu soyulmuş sarımsaklar cam veya toprak bir kaba konarak üzeri
hamurla kapatılır. 200 derece fırında 1 - 1 ,5 saat bırakılır. Sonra sağu­
tulup aynı miktarda bal ile karıştırılarak sürülür.
6l Kekik öğütülür, buğday yağı veya halis zeytinyağı ile karıştırılarak sü­
rülür.
3 1 7

--- Sayfa 319 ---
3 1 8
Cf Semizotu suyu içilir ve mantara sürülür.
or Soğan, sarımsak yenir, ayrıca günde 3-5 diş sarımsak yutulur ve man­
tara sarımsak sürülür.
Bu süreçte tatlı ve bal yememelidir.
Kesikler
Yeni kesikleri hemen sarmamak, kanamasını beklemek gerekir. Yaradan
kan çıkmalıdır ki yara temizlensin ("Hacamat" bölümüne bakınız.) Sonra
kanı silmeden, yaranın kenarlarını birbirine yaklaştırarak, üzerine pamuklu
bez sarıp bandaj yapmak gerekir. Kan yeni yaralar için en güvenli kapatıcı
ve iyileştiricidir. Antiseptikler doğal iyileşme sürecini geciktirir.
Kesik derin ise, iltihaplanmasını engellemek için, sülük koymak ve 2-3
gün açlık yapmak gerekir.
Ezikler
Yeni oluşan eziklere hemen aşağıdaki işlemlerden biri uygulanır:
tll Bir ekmek parçası ezilir veya daha iyisi, şeker ya da tuza hatırılarak
ağızcia çiğnenir ve ezik üzerine bastırarak yapıştml ır. Bu uygulama şiş­
meyi önler, yeni oluşan şişliği hemen indirir.
Of Bir parça yün veya pamuğu sirkeye batırarak yeni oluşan eziğe ko­
ymak, şişmeye mani olur, şişlik varsa indirir, ağrıyı dindirir ve kısa za­
manda iyileşmesini sağlar. ı 5-30 dakika arayla yenilenir.
or Eşit miktarlarda aynısafa, kekik, pelinotu ince kıyılır. 2 yemek kaşığı
bitki karışımı 400 gr. kaynar suyla ı 5 dakika demlendikten sonra sü­
zülüp soğutulur. Bir bez parçası bu sıvıyla ıslatılarak eziğe sarılır ve 30
dakikada bir yenilenir.
Geçmeyen Yaralar
Eski yaralar önce aşağıdaki kanşımlardan biriyle yıkanır
Of ı çorba kaşığı yeşil çay, ısırganotu veya papatya, ı bardak sıcak suyla
ı 5 dakika demlenip süzülür.
Of ı 50-200 gr. meşe kabuğu, ı litre suyla kısık ateşte ı 5 dakika kaynatı­
lır. Üzeri sarılarak ı saat demlenmeye bırakılır ve süzülür. Veya

--- Sayfa 320 ---
(ll Havuç rendelenir ve bir beze sarılarak eski iltihaplı yaraların üzerine
konur. Yara temizlenene kadar bir kaç defa değiştirilir.
T em izlenen yaraya aşaAtdak.i merhemlerden biri uygulanır
(ll 1 60 gr. doğal bal + 40 gr. balık yağı karıştırılır. lltihaplı yaraların üze­
rine konur. Yara temizlenene kadar bir kaç defa değiştirilir.
Çf Bir parça yün veya pamuğu sirkeye batırıp eski yaraya koymak büyü­
mesini durdurur, ağrıyı dindirir ve iyileşmesini sağlar.
cr 200 gr. havuç suyuna 50- 1 00 gr. soğan suyu katılır, yara iyileşene ka­
dar sabah-akşam içilir ve yaraya pansurnan yapılır. Kanı, cildi ve yara­
yı temizler.
çı Bir soğan ince rendelenir, aynı miktar bal ile karıştırılıp, yaralara sürü­
lür.
Sade doğal bal da yaralara çok iyi gelir.
Ayrıca
çı 4-5 gün çimlenen ekin buğdayı "Çimlenmiş buğday" bölümünde anla­
tıldığı gibi kullanılır.
Kazalardan ve başarısız ameliyatlardan sonra kalçada oluşan, aylarca çü­
rüyerek kemiklere kadar derinleşen, hiçbir metod ile iyileşmeyen ya­
raların ve yatak yaralarının filizlenmiş buğday ve 3 gün açlık tedavisi
ile kısa zamanda kapandığı bizzat müşahade edilmiştir.
Kurtçuk.larla yara tedavisi
Insan ve hayvan vücudundaki kronik yaraların tedavisinde kurtçukların
(yeşil et sineği larvası) kullanımı bütün dünyada giderek artmaktadır. Kro­
nik yara hastalarının tıbbi tedavileri yaklaşık üç yıl sürerken, kurtçuklar ölü
dokuları yiyerek, yaranın 24-48 saat arasında temizlenmesini sağlamakta ve
salgıladıkları enzimle yarayı iyileştirmektedir. Avrupa ülkelerinde ve Ame­
rika'da kurtçuklar diş apselerinde dahi kullanılmaktadır.
Yamk
Yanıkiarda ilk yapılacak şey giysileri çıkartınakla vakit kaybetmeden yanan
bölgeyi 1 0- 1 5 dakika soğuk su içinde tutmaktır. Suya buz veya kar ilave
etmek yanığın, derinin alt tabakasına geçmesini engeller.
Sonra aşaAtdak.i ilaçlardan biri uygulanır
3 1 9

--- Sayfa 321 ---
Çi Yanık üzerine ezilmiş hindiba, iyi yıkanmış kabuklu patates, havuç ve­
ya balkabağı rendesi konur, ısındıkça değiştirilir.
Çi Aynısafa çayı pansurnam veya sirkeyle yapılmış isveç şurubu
dönüşümlü olarak sık sık değiştirerek kullanılır.
çı Yanık üzerine sprey aletiyle eritilmiş mumiyo veya doğal sirke serpilir.
AAn azalınca aşaAtdaki merhem kullanılır
çı 2 yemek kaşığı kefir + 1 taze yumurta sarısı + 2 yemek kaşığı zeytin­
yağı veya keten yağı karıştırılıp yanığa konur. Günde 2-3 defa değiş­
tirilir.
Yara kapanmaya başlayınca, iyileşinceye kadar
çı Birkaç tane taze köy yumurtasının sarısı tavada iyice yakılır. Bıraktığı
yağ süzülerek alınır ve yaralara sürülür. Bu uygulama yarayı iz bırakmadan
kısa zamanda kapatır.
Yara iltihaplanırsa, çimlenmiş buğday kullanılır. ("Yaralar" bölümüne
3 2 0
bakınız.)
Eski uygulamalardan bazılan
• Bir parça yünü ev sirkesine batırarak ateşli yanığa koymak ağrıyı dindi­
rir, kısa zamanda iyileşmesini sağlar.
• Demir ve bakır kazıntısı alınır, temiz çamur ile yoğrulur ve ekmek fırı­
nında yakılır. Soğuduktan sonra öğütülerek yanığa serpilir.
• Güvercin yuvası yanından güvercin pisliği toplanır, boyanmamış keten
beze sarılarak fırında yakılır. Elde edilen kül zeytinyağı veya keten ya­
ğı ile karıştırılarak yanığa sürülür. lbni Sina bu ilacı anlatırken "mü­
kemmel ilaç" ifadesini kullanmaktadır.
Bu ilaçlar ilk işlemden hemen sonra veya daha sonra da kullanılabilir.
Eski yanıklar önce yıkanır sonra üzerine merhem sürülerek bezle sarılır.
("Yaralar" bölümüne bakınız.)
YanıA-a ''Yaralar'' bölümünde anlatılan merhemler de kullanılabilir.
Yanığın kısa zamanda geçmesi için hemen 3 günlük açlık yapmalı, son­
ra bol yeşil yapraklı sebze, zeytinyağı, sarımsak, soğan ve meyve yemeli, 3-
7 gün sonra bir defa daha 3 günlük açlık yapmalıdır.

--- Sayfa 322 ---
ALERJİ
Doğada mikrop, virüs, küf mantarı, polen, arı ve böcek zehri, ev tozu,
kedi, köpek ve kuş tüyü gibi milyonlarca doğal allerjen vardır. Buna karşılık
insan vücudunda her bir alerjene karşı aynı sayıda antikor yaratılmıştır.
Antikorlar, kan ve vücut sıvısında pasif durumdadır, herhangi bir allerjenle
karşılaşınca antijeni nötrolize eder, yokeder veya dışarı atar. Bu süreç
sağlıklı insanda iç veya dış hiçbir belirti vermeden gelişir. Fakat bağışıklık
sistemi ilaçlarla zayıflayınca, karaciğer ve böbrekterin toksinleri nötrolize
etme ve dışarı atma fonksiyonu bozulunca alerji ortaya çıkar. Alerji, bağı­
şıklık sisteminin, alerjene verdiği aşırı tepkidir.
Bütün tıbbi ilaçlar, özellikle antibiyotikler ve aşılar, GM ürünler, hazır
gıdalardaki katkı maddeleri, sentetik aromalar, deterjanlar, kimyasal mad­
deler, tarım ilaçları gibi maddeler bağşıklık sistemi tarafından tanınmayan
yapay alerjenlerdir.
Alerjenin biriktiği bölgeye göre farklı belirtiler ortaya çıkar: Dudaklarda,
dilde ve bağazda şişme, yanma ve kaşıntı;yüzde kızarıklık;karın ağrısı, bu­
lantı, kusma, ishal;hapşırma,burunda kaşıntı,akıntı ve tıkanıklık; gözde ya­
şarma ve kaşıntı; kulakta kaşıntı, baş ve kulak ağrısı; nefes darlığı, öksürük,
hırıltılı solunum, göğüste tıkanıklık; ciltte kaşıntı ve döküntüler. Bu belirti­
lerin krizler şeklinde ortaya çıkması, bir müddet sonra kendiliğinden geç­
mesi ve defalarca tekrarlanması alerjik hastalıkların tipik özelliğidir.
Anafilaksi şoku: Bazı alerjik reaksiyonlarda, anafilaksi denilen, aniden
başlayan, şok şeklinde krizler gelişebilir. Antibiyotik gibi bir ilaç kullanımı
veya arı sokması gibi durumlarda hızla gelişen, şiddetli bir olaydır. Yüzde,
dudakta, dilde, bağazda aniden şişme; kaşıntı ve kabarıklıklar; kusma, ka­
rın ağrısı ve ishal; ateş, terleme, havale; kalpte ritm bozukluğu, tansiyon
düşmesi; nefes darlığı, hırıltılı solunum, morarma, solunurnun durması gibi
anafilaksi belirtilerinin dereceleri duruma bağlı olarak değişir. Ağır anafi­
laksi vakaları, nadir de olsa, birkaç dakika içinde ölümle sonuçlanabilir.
("GMO", "Katkı Maddeleri", "flaçlar" bölümlerine bakınız.)
Bahar nezlesi, bazı insanlarda bahar aylarında tekrarlayan, ağaç, çalı ve
ot polenlerine bağlı olan ve modern tıpta çaresi bulunmayan alerjik bir re­
aksiyondur. Bu alerjik reaksiyon aslında poJenin etkisi ile ortaya çıkan
iyileşme krizi, farklı polen çeşitlerinin vücuttaki toksinleri bağlayarak dışarı
atma sürecidir.

--- Sayfa 323 ---
Öneriler
Alerji tedavisinde temel prensip, alerjene duyarlılığı azaltmak ve aler­
jenle teması kesmektir.
Alerjene olan duyarlılığı azaltmak için, evvela, besienmeyi düzeltmek
ve genel tedavi uygulamak gerekir. ("Hastalıkların Sebepleri", "Yiyecek ve
içecekler", "ilaçlar" bölümüne bakınız.)
Doğal alerjenlere bağlı alerjilerde, karaciğer temizlernesi ile alerjene
olan duyarlılık azalır veya geçer.
Ancak, toksik özellik taşıyan yapay maddelerle teması kesrnek zorun­
ludur. Bunlara karşı gelişen alerjik reaksiyon, bağışıklık sisteminin doğal
koruma hareketidir. Çünkü bağışıklık sistemi, kuvvetli olduğu müddetçe,
toksik maddelerin vücuttaki organ ve sistemlere karışmasına engel olmak
için her yolu kullanır.
Gıdalara eklenen GM kökenli veya sentetik katkı maddeleri, gerçekte
gıda olmadıkları için alerjik hastalığa en sık sebep olan maddelerdir.
3 2 2
("GMO" bölümüne bakınız.) inek sütü kan grubu "A" ve "O" olanlara doğal
alerjen olduğu, yani onların mizacına uygun olmadığı için, süt tüketmeme­
leri gerekir. Süt tozu ise herkes için alerjendir. ("Süt" bölümüne bakınız.)
Suni beslenen tavukların yumurtası, hayat yumurta ve yumurta tozu da
herkes için alerjen ve genel sağlığı tehdit edicidir. Ancak doğal beslenen
tavuğun taze yumurtası kimse için alerjen değildir. ("Tavuk Eti ve Yumur­
ta" bölümüne bakınız.)
Beslenme
Her gün (açlık günleri hariç):
Cl Sabah (06:00-07:00): Bir bardak greyfurt suyu veya limon suyu, suyla
karıştırılarak içilir. 1 - 3 diş sarımsak yutulur.
or· Yanın veya t saat sonra 30-50 gr. halis zeytinyağı + 30-50 gr. limon
suyu içilir.
çı Acıkınca 50 gr. kırmızı pancar suyu + 1 50 gr. ıspanak suyu veya 1 50
gr. semizotu suyu + 50 gr. kuru soğan suyu veya 1 50 gr. ıspanak suyu
karışımı öğleye kadar bir kaç seferde içilir. Her bardakla birlikte 1 - 3
diş sarımsak yutulur.
131 Yemekten yanın saat önce 3 tane acı badem, 3 tatlı badem ile yenir.

--- Sayfa 324 ---
çı lkindide ( 1 6:00- 1 7:00): Mizaca uygun et, balık veya taze köy yumur­
tası salata ya da sebze yemeği ile yenir. Yemekle beraber veya yemek­
ten sonra 1 -5 diş sarımsak yutulur. Sarımsak yerine çiğ soğan da yene­
bilir.
çı Akşam (2 1 :00): 1 -5 diş sarımsak yutulur ve 1 tatlı kaşığı ısırgan tohu­
mu veya ezilmiş ısırganotu + yarım çay kaşığı öğütülmüş zencefil + 1
tatlı kaşığı bal karışımı suyla yutulur. Yazın bu karışım yerine vişne,
erik, taze incir, üzüm veya karpuzdan biri yenir.
lsırganotu her şekilde kullanılabilen, organları toksinlerden temizleyen,
alerjik tepkileri azaltan ve pek çok faydası olan bir bitkidir: Çayı demlenir,
yemeğin üzerine serpilir ya da taze yapraklarından salata veya yemek ya­
pılır. Yıllarca kullanılabilir.
3 hafta boyunca bu beslenme şekline devam ederken her Pazartesi ve
Perşembe ı günlük açlık yapılır.
3 hafta sonra 3 gün açlık ve 4. gün karaciğer temizlernesi yapılır ("Ka­
raciğer Temizlernesi 3. Gün", "1 Günlük Açlık" ve "3 Günlük Açlık" bölüm-
3 2 3
lerine bakınız.)
Anafilakside ilk yapılması gerekenler
Anaflaksi belirtileri aniden başladığı ve hızla ileriediği için, hasta ve ya­
kınlarının yapacağı fazla bir şey yoktur. Ancak, kriz başladığında, vakit
kaybetmeden aşağıdakileri uygulamak krizi yavaşlatabilir veya durdurabi­
lir.
• Hastaya haber vermeden, yüzüne ve göğsüne soğuk su çarpmak
• Soğan kırarak koklatmak veya buruna soğan suyu damlatmak ve küçük
yudumlarla içirmek;
• Ayakları ve baldırları ovmak;
• Limon suyu veya ev sirkesi içirmek ve cilde sürmek.
• Önce sırta sonra karna büyük kupalar kapatmak.
Aşı tedavisi: Türkiye'de, şifa ümidi ile, yıllarca, ara vermeden aşı olmaya
devam eden bir çok alerji hastası vardır. Alerjik hastalıklarda aşı, kabul edi­
lebilir bir tedavi yöntemi olamaz. A 1 stım ve diğer alerjik hastalıklarda, teh­
likeli, hatta ölümcül riskler taşıdığı için bir çok Avrupa ülkesinde yasaklan­
mıştır.

--- Sayfa 325 ---
324
NÖROLOJİK VE RUHSAL HASTALIKLAR
Baş A9'rısı
''V eyl ve helak,
cehennemin sıcak suyu başianna dökülecek kimseler içindir.
Zira dünyada baş aAnsına sabredememişlerdir''
Hadis-i Şerif
Beynin iç dokusunda ağrı algılayıcıları olmadığı için beyinde ağrı ol­
maz. Baş ağrısı dahil bütün ağrılar, aslında vücudun bağışıklık sistemine
gönderdiği birer rapordur. Bu raporda ağrıyan bölgedeki zararın ezilme,
kanama, kimyasal madde zehirlenınesi gibi sebebi, enfeksiyon tipi ve şid­
deti detayıyla anlatılır. Başağrısı olarak hissedilen ağrı, çoğu zaman vücu­
dun herhangi bir yerinde oluşan bu tür bir rahatsızlıktır. Beyinde her orga­
na ait bir merkez vardır. Organlarda meydana gelen rahatsızlığın bilgisi bu
rahatsızlık sonucu oluşan kimyasal maddeler ve belli frekans dalgaları
vasıtasıyla, sinyaller halinde beynin ilgili merkezine gelir. Bu sinyaller be­
yinde ağrı hissi oluşturarak insanı zararlı davranışlardan koruyarak hastalı­
ğın ilerlemesini engeller. Beyin aynı zamanda, bu sinyalleri sınıflandırarak
detaylı bilgiler şeklinde bağışıklık sistemine göndererek bağışıklık sistemi­
nin sistematik bir koruma ve iyileşme programı hazırlamasını sağlar.
Ağrıya sabredilip ağrı kesici alınmasa, beyin ve bağışıklık sistemi, göre­
vini tam olarak yapabilir ve vücudu hastalıktan koruyabilir. Ağrı kesici alın­
dığında ise, ağrı ile birlikte bu bilgi aktanını da kesilir. Hastalık derinleş­
ıneye devam eder, fakat bağışıklık sisteminin savunması engellenir. Alınan
her bir ağrı kesici veya herhangi tıbbi ilaçla birlikte, bağışıklık sistemi git­
tikçe zayıflar, bir noktadan sonra ğörev yapamaz hale gelir.
İlk bakışta çok ağır görünen yukarıdaki Hadis-i Şerif'in manası bu bilgi­
lerin ışığında düşünüldüğünde, küçük bir hapın insanı nasıl cehenneme

--- Sayfa 326 ---
gönderdiğini görmek mümkündür. Aynı zamanda sabrın mükafatının sağ­
lık, isyanın cezasının ise hastalığın derinleşmesi ve hastanın durumunun ze­
lilleşmesi olduğu anlaşılır.
Baş ağrısı, böbrek, idrar yolları, karaciğer, safra kesesi, mide, rahim ve
prostat hastalığı, yüksek tansiyon, düz tabanlık, kabızlık gibi pek çok fark­
lı nedene bağlı olabilir.
Kabızlıktan kaynaklanan başacrısı
Devamlı kabızlık çekenlerde kalın bağırsağın sonundaki kısım yani düz
bağırsak deforme olur ve makat çevresinde cepler oluşmaya başlar. Bu cep­
lerde toplanan dışkı, sümüksel sıvı ve iltihap gibi maddeler makat çevresin­
de bulunan ve beyin ile bağlantılı yaklaşık 1 00 akupunktur noktasını etki­
ler. Başağrısı, bu akupunktur noktaları vasıtasıyla hissedilir. Bu nedenle ağ­
rı kesici almak yerine, soğuk suyla taharet alışkanlığı kazanmak, zaman za­
man müshil veya lavman kullanarak bağırsakları boşaltmak daha mantıklı­
dır. Bu tür baş ağrısından kalıcı olarak kurtulmanın en kısa ve kolay yolu
"Hastalık Sebepleri", "Mide ve Sağırsakların Tedavisi" ve "Kabızlık" bölü­
münde anlatılmıştır.
Böbrek ve idrar yollarıyla baclantılı baş acrısı
Bu sebebe bağlı ağrı önce ayakların arkasından başlar, ense çukurundan
yukarı yükselir ve burun köküne kadar inebilir. Aynı zamanda büyük ve kü­
çük tansiyon birlikte yükselerek başağrısını artırabilir. Bu tip başağrısı,
idrarı uzun süre tutma, kabızlık veya hazımsızlıktan sonra görülür. Bu du­
rumda alınan ağrı kesiciler böbrek rahatsızlığını artırır, rahatsızlık arttıkça
başağrısı da giderek şiddetlenir. Çözüm ağrı kesici almada değil, böbrekle­
rio tedavisindedir.
Bugün dünyada kronik böbrek yetmezliğinin en sık rastlanan nedenle­
rinden birinin ağrı kesiciler ve aspirin olduğu tespit edilmiştir. Bu, kronik
diyaliz hastaları arasında yıllarca ağrı kesici ve aspirin kullananların sayısı­
nın yüksek olduğu anlamına gelir.
Mideyle baclantılı baş adrısı
Kan grubu "A" ve "AB" olanlarda kusmakla, kan grubu "O" ve "B" olan­
larda yemek yemeyle geçen başağrısı mideyle bağlantılıdır. Bu tür başağrı­
sı devamlı hazımsızlık sebebiyle vücutta metabolik atıkların ve damarlarda­
ki tıkanıklığın arttığını gösterir.
325

--- Sayfa 327 ---
KaraciAerden kaynaklanan baş ağrısı sağ tarafta, dalaktan kaynaklanan
baş ağrısı sol tarafta hissedilir. Geçici olarak kusma ve ishalle, kalıcı olarak
karaciğer ve dalak tedavisiyle geçer.
Beyinde toplanan toksik maddelerden kaynaklanan baş ayrısı
Beynin kendisinde ağrı reseptörleri (algılayıcı) olmadığı halde, kafatası­
nın içini ve beynin dışını saran zarlarda ve beynin içindeki damarlarda ağ­
rı reseptörleri vardır. Beyindeki kan-sıvı dolaşımında bozulma, katkı mad­
delerinin birikimi ve beyin tümörü gibi bazı beyin hastalıkları beyin zarını
ya da damarları etkileyerek baş ağrısı oluşturabilir.
Aspartam, titanyum dioksid ve östrojeni taklit eden katkı maddeleri
(bisfenoi-A ve paraben gibi) beyin zarında ve beyin damarlarında birikerek
mutasyonlara, buna bağlı olarak doku değişimine, psikolojik ve ruhsal
problemlerle birlikte şiddetli baş ağrısına, aspartam ek olarak baş dönme­
sine yol açar.
Beyin, kendi içinde oluşan veya kan dolaşımı ile gelen toksik ve atık
326
maddeleri sinüslere, kulak arkasına ve kulaklara atar. Sinüslere atılan toksik
ve atık maddeler geniz akıntısı ile aşağı doğru yayılarak bademcik, ses tel­
leri, yemek borusu, akciğer ve mide hastalıkianna zemin hazırlar. Bu ne­
denle oluşan ve dolunay ile yeniayda tekrarlayan bu şiddetli baş ağrıları sı­
rasında beyinden, mideye geniz yoluyla yakıcı, pis kokulu toksik madde
geldiğinden hasta kusar ve bu kusma ile baş ağrısı geçer. Bu tür baş ağrısı
açlık tedavisi sırasında artabilir. Çünkü açlıkta, beyin dokularında toplanan
toksik maddeler ve metabolizma atıkları parçalanarak gaz oluşturur, bu gaz
sebebiyle kafatasında iç basınç artar. Baş ağrısının şiddeti direkt bu basın­
cın şiddetine bağlıdır. Bu sırada hacamat yapılırsa gaz dışarı atılır ve baş ağ­
rısı geçer. Bu tür baş ağrısı çekenlerin, beyinde toplanan maddenin, geniz
akıntısı ile rahatça aşağıya akabilmesi için yüksek yastıkta yatması ve burna
akıntıyı artıran ilaçlar çekmek gerekir.
Beyinden kulaklar ve kulak arkasına atılan toksik ve atık maddeler, kulak
iltihabına, kulak arkası yaralar ve çıbanlara yol açabilir. Tıbbı yöntemlerle
kulak akıntısı durdurolduğu ve kulak arkası yaralar kapatıldğında başağrısı
artar. ("Havale" bölümüne bakınız.)
Düz tabanlılıktan kaynaklanan baş ayrısı
Son zamanlarda çocuklarda ve gençlerde düz tabantılık hızla artmakta­
dır. Düz tabanlılık, yürüyüş esnasında orrflırgaya aşırı yük yükler ve zaman-

--- Sayfa 328 ---
la omurgada deformasyon oluşur. Bu sebeple omurga kanalında sıvı dolaşı­
mının zorlaşması baş ağrısına neden olur.
Düz tabanlılıktan kaynaklanan baş ağrısını engellemek için taban ve sırt
kaslarını güçlendirmeli ve ömür boyu güçlü tutmalıdır.
Baş a9"nsını 9eçirmek için
• Baş ağrısı başladığı anda ılık suya zeytinyağı karıştırarak içip kusmalı,
lavman yapmalı ve soğuğa yakın ılık suyla yıkanmalıdır. Sonra limon su­
yu+su karışımı veya greyfurt suyu içmeli ya da yeşil çay, nane veya kekik
ile içilmelidir. Geçmezse, 3-5 litre sıcak suya 20- 30 gr. öğütülmüş hardal
tohumu karıştırıp ayak banyosu yapılır. Hardal tohumu yerine kaya tuzu
kullanılabilir veya tabanlara masaj yapılır.
• Her tür baş ağrısında, özellikle yüksek tansiyon ve böbreklerden kay­
naklanan ve aralıksız devam eden baş ağrılarında önce makata ı ı sülük, 2
hafta sonra kulak arkasına, ense çukuru altına ve şakaklara toplam ı 9 sülük
konur. Sülükler düştükten sonra kesikiere birkaç defa kupa çekilir ve kana­
ma durdurulur.
• Sülük bulunarnazsa omuzlara hacamat yaptırılır.
• Hacamat imkanı da yoksa, sırta kupa çekilir: 6 tane sırta, bir tane kü­
rek kemikleri arasına, birer tane de baldırların arkasına kapatılır (toplam 9
tane) ve ı 5 dakika bekletilir.
• Burun kanaması, basur kanaması ve adet kanamasını rahmet olarak
görmek ve kanamayı durdurmamak gerekir. ("Hacamat" bölümüne bakı­
nız.)
Yukarıda anlatılan işlemlerle başağrısı geçer, ancak kökten ortadan kal­
dırmak için baş ağrısına sebep olan hastalığı tedavi etmek gerekir.
Öneriler
• Mide ve bağırsakların tedavisi, karaciğer, kireç ve böbrek temizleme­
si yapılır. Bu temizlemelerle birlikte her Pazartesi 36 saat açlık yapılır, her
Perşembe meyve-sebze suyu ile geçirilir.
• Mide ve bağırsakların tedavisi ile beraber tarama hacamat yaptırılır.
• 8 hafta sonra dişetleri ve burun deliklerine tuttuğu kadar sülük konur.
Tedavinin ilk gününden itibaren 2-3 hafta boyunca, açlık günü hariç
her gün aşağıdaki karışım kullanılır:
3 2 7

--- Sayfa 329 ---
3 2 8
çı 60 gr. çörekotu + 20 gr. karanfil + 30 gr. anason öğütülür. Sabah-ak­
şam bal şurubu ile 1 tatlı kaşığı yutulur.
Aynca
çı Reyhan (fesleğen), biberiye, lavanta, kediotu kökü ve nane koklamak
veya ezerek şakaklara sürmek baş ağrısını hafifletir.
2-3 hafta sonra
çı
2/3 acı kavun suyu + 1/3 su karışımı avuç içine dökülür ve baş öne
doğru eğikken, genize kadar bir defa çekilir, 2-3 saniye tutularak bıra­
kılır. 2-3 saat sonra şiddetli burun akıntısı başlar ve 1 - 3 gün devam
edebilir. Bu işlem kronik baş ağrısı, sinüzit, beyin damarlarında tıka­
nıklık ve kireçlenmeleri giderir, kimyasal maddelerin sökülerek atılma­
sını sağlar. Kan grubu "A" olanlar acı kavun suyunu su katmadan kulla­
nabilirler.
Bundan sonra 3 günlük açiıkiara başlanır. 4-7 gün arayla 2 1 defa tekrar­
lanır, her 7 açlıktan sonra karaciğer temizlernesi yapılır.
Havale Febril Konvülziyonlar (FK)
6 ay-5 yaş arası çocuklarda, ateş ile beraber ortaya çıkan nöbetiere ha­
vale denir. Havale vakalarının büyük çoğunluğu, yüksek ateş sonrası hava­
le ve ardından orta kulak iltihabı, kulak arkasında yara veya çıban, ya da
bademciklerin şişmesi şeklinde seyreder. Havale, ateşlenıneden itibaren ilk
24 saat içinde görülür ve hastalık sürecinde 2-3 defa tekrarlayabilir. Nö­
betler, ani huzursuzluk, korku, kısa süre tutarsız konuşma, hıçkırık, kusma,
kısa daima nöbetleri, başını duvara vurma, kısa süreli baygınlık gibi basit
nöbetlerden, bilinç kaybı, el ve ayaklarda kasılma, ağızdan köpük gelmesi
gibi kampiike nöbetiere kadar farklılık gösterebilir.
Havale geçiren çocukların epilepsi ve diğer nörolojik hastalıklara yaka­
lanma riski basit hava le geçirenlerde % 1 -2, kampiike hava le geçirenlerde
ise %8'dir.
Modern tıp yüksek ateşi ve havaleyi önlemek için yoğun ve düzenli ola­
rak ateş düşürücü önerir. Ancak ateş düşürücülerin ne ilk nöbeti ne de nö­
betin tekrarlamasını önleyemediği tesbit edilmiştir. Basit nöbetler bile dı­
şarıdan korkutucu görünebilir ve ailede paniğe sebep olabilir. Ailenin pani­
ğinden etkilenen doktor gerekli görmese bile çocuğa havaleyi önlemek için

--- Sayfa 330 ---
antiepileptik ve ateş düşürücü (Devamlı Antikonvülzan Profilaksi) öner­
mek zorunda kalır. Antiepileptik ve ateş düşürücü tedavi en az 2 yıl ya da
çocuk 5 yaşına gelene kadar devam eder. Ancak antikonvülzan ilaçlar epi­
lepsi riskini ortadan kaldırmaz, sadece nöbetierin tekrarlamasını azaltabilir
ve yalnız kullanıldığı sürece etkili olabilir, tam tersine nöbetleri artırabilir
de. Yani bu "tedavi"nin hiçbir tedavi edici özelliği yoktur.
Tedavi edici özelliği olmayan bu ilaçların zararlarını görmek için en sık
kullanılan Antikonvülzan Profilaksi ilaçlarının yan etkilerine göz atalım:
Fenobarbital: Tedavi sırasında hiperaktivite, davranış değişiklikleri, öğ­
renme güçlüğü ve entellektüel kayba neden olur. (IQ'da yaklaşık 7 puanlık
gerileme)
Valproik asit: Nöbetin tekrarını önlemede etkindir ancak pankreasın ve
kan üretiminin bozulmasına, ölümcül hepatite, glomerülonefrite ve bebek­
lerde tanımlanamayan metabolik hastalıklara sebep olabilir.
Nöbetleri azaltına karşılığında bu kadar ağır bir bedel ödemeyi göze
alanlar bu konuyu bir daha gözden geçirmelidir. Antikonvülzan Profilak­
si'nin zararları sadece bu ilaçların yan etkileri ile sınırlı değildir. Zararın bü­
yüklüğünü görmek için öncelikle havaleye yol açan sebepleri anlamaya ça­
lışmak gerekir.
Havaleye yol açan sebepler
• Anne karnındaki bebekler beyindeki fazla nemi ancak biyolojik do­
ğum zamanı geldiğinde dışarı atar ve gereken kuruluk ancak o zaman sağ­
lanabilir. Sezaryen ile dünyaya gelen bir bebek ise, henüz dağuma hazır ol­
madığından beynindeki nem fazlalığını atamaz ve beyin gereken kuruluğa
ulaşamaz. Bebeğin bağışıklık sistemi, beyindeki nemi kurutmak için, ateşi
yükseltmek zorunda kalır. Beyin ancak, yüksek ateşle gerekli kuruluğa ula­
şabilir. Bu durumda bebeğe her ateşi çıktığında ateş düşürücü verilirse, be­
yindeki sıvı dengesizliği giderilemediği için ateşleome son bulmaz ve be­
bek periodik olarak ateşlenıneye devam eder.
İstatistikiere göre bugün Türkiye'de her iki bebekten biri biyolojik do­
ğumun gerçekleşmesi gereken tarihten 2-3 hafta evvel, planlı olarak ameli­
yatla alınmaktadır.
• Normal doğumu hızlandırmak için suni sancı {synpitan) uygulanmış­
sa, bebeğin beyni gerekli kuruluğa ulaşmamış olabilir. Bu durumda, suni
sanemın ne zaman verildiği önem kazanmaktadır. Doğumun ilk evresinde
329

--- Sayfa 331 ---
verildiyse, bebeğin beyni hazır olmadan doğum gerçekleşmiş, yani bebek
ateşli hastalıklara yatkın olarak doğmuştur. Doğumun son evresinde veril­
mişse, bebeğin beyni dağuma hazırdır. ("Sezaryenle Doğum" ve "Dikkat
Eksikliği Sendromu" bölümüne bakınız.)
• Ayrıca suni sancı, önce bazı komplikasyonlara, sonra da sezaryene se­
bep olabilir. Suni sancıdan sonra sezaryene alınan kadınlarda zarar aneste­
zi ilaçlarıyla beraber iki katına çıkar. Bu ilaçlar, anneyle beraber bebeğin de
beynini tahriş eder; dokularda depolanır. Otistik ve hiperaktif çocukların
büyük çoğunluğu sezaryenli çocuklardır. ("Dikkat Eksikliği Sendromu" ve
"Otizm" bölümüne bakınız.)
• Birçok anne şu veya bu sebeple çocuğunu emzirmez. Bebeklerin bü­
yük çoğunluğu doğumdan hemen sonra veya birkaç hafta sonra mama ile
beslenmeye başlar. Hazır mamalar, süt tozu, sentetik protein, sentetik en­
zim, arama, titanyum dioksid, koruyucu ve benzeri katkı maddeleri içerdi­
ği için, sindirrnek mümkün değildir. ("Süt" ve "GMO" bölümlerine bakı­
nız.) SindirHemeyen marnaların kalıntıları doku ve damarlarda birikerek tı-
330
kanıkhklar oluşturur; organ gelişimini, özellikle böbrek ve kemik dokusu.
gelişimini olumsuz etkiler.
• Anne sütü ile beslenen çocuklara da çoğu zaman 3 . aydan itibaren ek
besin verilir. En çok kullanılan ek besin bebe bisküvisidir.
Bebe bisküvisinin içindekiler
DuAday unu (mutlaka katkılıdır): Bu, doğal buğday değil, genetiği değiş­
tirilm iş İtalyan buğdayıdır. GM buğday asla sonuna kadar sindirilemez, ka­
lıntıları dokularda ve damarlarda birikir, damarları tıkar. Bu tıkanıklıklar ha­
vale için zemin oluşturur. ("Ekmek" ve "GMO" bölümlerine bakınız.)
Tatlandıncılar (fruktoz şurubu, inülin-oligofruktoz, bal tozu): Bunların
hepsi GM ürünlerdir ve diyabete sebep olur. ("Diyabet" ve "Bal" bölümleri­
ne bakınız.)
Vitaminler (A, C, D3, E, B t , B2, B6, B t 2, niasin, pantotenik asit, folik
asit, biotin): Bu vitaminler rekombinant DNA ve nanoteknoloji yöntemiy­
le üretilmiştir ve rekombinant DNA ilaçlar gibi tehlikelidir ("Tıbbi ilaçlar",
"Bağışıklık Sistemi" ve"GMO" bölümüne bakınız.)
Mineral premiksi (kalsiyum, fosfor, çinko, bakır, iyot, demir, selen­
yum): Uzmanlar insan vücudundaki mineral elementlerin önemli görevler
yaptığını, ancak doz aşıınının toksik etkiye neden olduğunu belirtmektedir.

--- Sayfa 332 ---
Örneğin: Mineral formda alınan bakır ve demir iyonları metabolizma
unsurları ile reaksiyona girerek oksidatif DNA hasarına yol açar. Kaoserde
ise metallerin aracılık ettiği oksidatif DNA hasarı önemli rol oynar.
Ayrıca gereğinden fazla demir alındığında vücutta aşırı miktarda demir
birikir; karaciğer sirozu, diyabet, ten renginin koyulaşması, kalpte büyüme
ve tahribat gibi sorunlar ortaya çıkabilir.
Kalsiyum yükseldikçe kaslarda güçsüzlük, böbreklerde ve ekiemierde
kireçlenme ortaya çıkar.
Fazla alınan iyot, tiroid bezinin çalışmasını durdurabilir. (Haşimoto
hastalığı)
Aşırı selenyum alındığında saç ve tırnak dökülmeleri, deri döküntüleri
ve polinevrit denilen sinir hastalığı ortaya çıkar.
Ayrıca bu maddelerin bazıları büyük ihtimalle nanoparçaçıklar halinde­
dir.
Muz tozu: Bütün kurutulmuş meyveler gibi, renk koruyucu ve bozulma-
yı önleyici Sodyum sülfit (E22 1 ) içerir. Yapılan araştırmalara göre, sodyum
3 3 1
sülfit öğrenme ve hafıza bozukluğuna yol açınakla birlikte beyin fonksi­
yonianna da zarar vermektedir.
Yumurta: Hazır besinlerde yumurta yerine yumurta tozu kullanılır. Yu­
murta tozuna hiç bir katkı katılmasa da koruyucu olarak sodyum sülfit mut­
laka katılmaktadır. Ayrıca taze yumurta kullanılsa bile, uzun süre raflarda
kalan bebe bisküvisi içindeki yumurta da "hayat yumurta" sınıfına girer. Yu­
murta tozu ve hayat yumurtayı sindirrnek mümkün değildir. Sindirilerne­
yen kalıntılar damarlarda birikerek böbrek gelişimini olumsuz etkiler ve ha­
valeye temel oluşturur. ("Yumurta" bölümüne bakınız.)
Bitkisel yaA: Türkiye'de halis sızma zeytinyağı hariç bütün bitkisel yağ­
lar hem rafine, hem hidrojenize edilir. Ayrıca bütün yağiara koruyucu ila­
ve edilir. Hidrojenize edilmiş (plastikleştirilmiş) yağ, yağ özelliğini kaybe­
der, sindirilemediği için damarlarda birikir. inatçı ateşlenıneye ve havaleye
sebep olabilir. ("Yağlar" bölümüne bakınız.)
Tuz: Yapay olma ihtimali vardır ve muhakkak katkılıdır. En azından
nem tutucu-sodyum alüminyum silikat ve/veya titanyumdioksit, potasyum
iyodür ve iyot stabilizörü-sodyum tiyosülfat vardır. ("Katkı Maddeleri",
"Aşı" ve 'Zihin Kontrolü" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 333 ---
Kabartıcılar: Beyazlatıcı ve nem tutucu olarak titanyumdioksit nanopar­
çaçıklar kullanılır.
Tuz ve kabartıcı ların içindeki katkı maddeleri bebeğin vücudundaki su­
tuz dengesini, böbrekleri, böbrek üstü bezlerini ve beyni olumsuz etkiler
("Tuz", "Katkı Maddeleri" ve "Zihin Kontrolü") bölümüne bakınız.)
Yapay aroma (etil vanilin): Biyoteknoloji ve nanoteknoloji yöntemiyle
üretilmiştir. Bebeğin hormon dengesini ve beden-ruh dengesini olumsuz
etkiler. ("Rekombinant ilaçlar" ve "Aromalar" bölümüne bakınız.)
Görüldüğü gibi bebeklere "temel gıda" veya "ek gıda" olarak verilen bis-
küvi besin olmadığı için sindirimi imkansızdır.
• Ayrıca, annenin kullandığı hazır yiyecek-içecekler, vücut bakım ürün­
leri ve detarjanlardaki kimyasal, aroma ve katkı maddeleri, anne sütüne ka­
rışarak beyin dokuları ve zarında birikir ve bebeğin beden-ruh sağlığını et­
kiler.
• Bebek için kullanılan pişik kremleri, vücut bakım ütünleri ve hazır
332
bezlerdeki kimyasallar ve katkılar da genetik değişimlere ve davranış bo­
zukluğuna sebep olur, üreme organları ve böbreklerin gelişimini engeller.
("GMO", "Bebek Bakımı" ve "Katkı Maddeleri" bölümlerine bakınız.)
• Aşılarda, güçlü bir nörotoksin olan ve otizme yol açan civa kaynaklı
'Timerosal" adlı bir madde kullanılmaktadır. Civa kaynaklı maddelerin
hayvanlar ve insanlar üzerindeki etkisini araştıran dünyaca ünlü Dr. Boyd
Haley anlatıyor: "Beyne enjekte edilen Timerosal beyni harap eder, canlı
dokulara enjekte edilen Timerosal hücreleri öldürür".
Suni sancı, anestezi ve sezaryenle üstüste zarar gören beyne ilk günler­
den itibaren bir de Timerosal eklenir! ("Aşı" bölümüne bakınız.)
Ba9ışıklık sisteminin beyni temizleme mekanizması
İstatistikiere göre, bugün en sık görülen beyin hastalığı, beyin arterle­
rinde oluşan atherosklerozdur (arterlerin daralması). Atherosklerozun en
sık gözlenen sebebi ise damarlarda yağ ve atık madde birikimi ile fibroz
plaklarıdır. Atheroskleroz, suni beslenen veya erken (3-6 ayda) ek gıdaya
başlayan 1 -2 yaş altı çocuklarda bile gözlenmektedir.
Bağışıklık sistemi, beyne kan akımı ile ulaşan ve damarlarda biriken tok­
sik ve atık maddeyi, yüksek ateşle eriterek, geniz akıntısı, kulak arkası ya­
ralar veya kulak akıntısı yoluyla dışarı atmaya çalışır. Ateş, toksik madde­
leri eritmede yetersiz kalırsa, beyin bu maddeyi, öksürüğe benzer kasılma-

--- Sayfa 334 ---
lar oluşturarak dışarı itmeye başlar. Yani bazı beyin hücreleri olağanüstü
yüksek enerji akımı üreterek, çevresindeki bölgeleri de etkiler. Öksürükle
beyin kasılmaları arasında önemli bir fark vardır. Öksürükte sadece gögüs
kasları kasılarak balgamı mekanik olarak dışarı atar. Beyin ise, her bir do­
kuyla bağlantılı olduğu için, beyin kasılmaları, dışarıya çeşitli nöbetler şek­
linde yansır. Toksik madde, kasılmalarla sinüslere, kulaklara ve kulak arka­
sına indirildikten sonra iyileşme krizleri ortaya çıkar: Kulaklara atılan tok­
sik madde kulak iltihabına; kulak arkasına atılan toksik madde kulak arkası
yaralar ve çıbanlara; geniz akıntısıyla atılan toksik madde bademciklerin
şişmesine ve iltihaplanmaya sebep olur ve bu iyileşme krizleriyle birlikte
ateş düşer. Bu süreç beynin, hiçbir tehlike taşımayan en doğal temizlenme
mekanizmasıdır. Beyin bu yolla, damarlannda toplanan yağ kalıntılanndan,
toksik ve atık maddelerden kurtulur.
Ancak bebeğe ateş düşürücü, antibiyotik ve antikonvülzan verilirse, bi­
riken madde beyin damarlarından atılamaz ve bu ilaçların da eklenmesiyle
daha da artar. Beyinde atıkların artması doğal olarak problemleri de artırır.
Şu örnek bu mekanizmayı anlamada yardımcı olabilir: Nefes borusuna
3 3 3
birşey kaçsa ancak öksürerek dışarı atılabilir. Böyle bir durumda öksürüğü
durdurmaya çalışmak ne kadar yanlışsa havaleye engel olmak da o kadar
yanlıştır.
Bağışıklık sistemine yardımcı olmak için
• Bebeği soğuğa yakın ılık suyla yıkamak ateşi düşürür. Havale başladı­
ğında yüzüne ve göğsüne soğuk su serpmek ve başına ıslak bez koymak ge­
rekir.
• 3 gün hiçbir şey yedirmemek, isterse sadece limon suyu + su karışımı
içirmek, açlıktan sonra da besienmeyi düzetmek gerekir.
• Her ateşleomeden sonra yıkamak veya sirkeli suyla silmek gerekir.
• 4. gün sabah kafaya 4 tane küçük sülük koymak ve sülükler düştükten
sonra ısırılan noktaları vakumlamak gerekir (Iki çukura vakum yapılmaz:
Bıngıldak ve ense çukuruna).
• 1 hafta sonra 3 günlük açlığı tekrarlamak ve açlığın ilk günü kafa ha­
camatı yaptırmak gerekir.
Sülükler, damarlardaki eriyebilen atık maddelerin; hacamat ise eritile­
meyen maddelerin atılmasını sağlar. Sülüklerden sonra yapılan vakumlama
ve hacamat ile gaz dışarı atılır.

--- Sayfa 335 ---
334
• Sonra da 2-3 defa hicri ayların 1 3, 1 4, 1 5. günlerinde açlık yaptırmak
gerekir.
Açlık ile bütün organlar ve kan temizlenir. Açlık günlerinde özellikle
açlığın 3. günü ateş yükselebilir. Ancak ateşin korkutucu değil, kurtarıcı bir
faktör olduğu unutulmamalıdır.
Ateş ilaçlarla düşürülürse ne olut?
Ateşe ilaçlarla müdahale edilirse, beynin atmaya çalıştığı birikinti atıla­
maz, buna bağlı olarak ateşlenme sıkiaşarak ve şiddetlenerek devam eder.
Ateşlenme sıklığı ve nöbetierin sayısı ateş düşürücü kullanımı ile doğru
orantılıdır. Ne kadar düzenli ateş düşürücü kullanılırsa, ateşin ve nöbetie­
rin inadı o kadar artar. Vücuttan atılamayan madde, düşük ateş ile, aynen
çöplüklerde olduğu gibi içten içe yanmaya ve gaz oluşturmaya başlar. Bu
noktada doku ve damarlarda bozulma, hatta mutasyonlar meydana gelebi­
lir. Doku ve damarlarda gezen gaz şiddetli ızdıraba sebep olur. Çaresizlik­
ten tiz bir sesle bağıran, ızdırap içinde kafasını duvarlara vuran, yüzünü tır­
malayan, anne-babasının yüzüne tüküren küçük çocukları şüphesiz herkes
görmüştür. Bu çocuklarda Dikkat Eksikliği Sendromu, Hiperaktivite,
Otizm, Epilepsi ve diğer nörolojik hastalıkların görülme riski yüksektir.
Fatma Be9üm S., Ankara.
(Babası anlatıyor)
Fatma Begüm 26.08.200/ 'de normal doğumla dünyaya geldi. İlk
günlerde aşı yapıldı. Bir yıl anne sütü emdi. 6 aydan başlayarak ek
gıda verildi: Bebe bisküvileri, çorbalar, sonra herşey.
Hastalığın İlk Belirtileri:
Saçları sert, derisi kalın ve kuruydu; hiç terlemiyordu; 6 aylıkken
başını kaldıramıyordu. 1 O. ayın sonunda bir ay kadar süren bir ateş -
lenme geçirdi. İlaç vermedik.
Fatma 1 1 aylıkken 'göz teması' kurmayı bıraktı. Yürümek üzereydi,
bu hali sona ererek emek/emeye geri döndü. Sonra da emeklerneyi
bırakıp oturmaya başladı.
12 aylıkken tekrar ateşlendi ve 2 gün boyunca hiç uyanmadan ateş -
li yattı. Pahalı ve kuwetli bir antibiyotik kullandık. Yine bir ay ka -
dar süren ve neredeyse uykuda geçen ateşli bir hastalığı oldu.

--- Sayfa 336 ---
ı 3 aylıkken otururken yan tarafına yıkı/maya ve sıçramalar halinde
nöbetler geçirmeye başladı (Eylül 2002).
Günde 200 civarında olan sıçrama halindeki nöbetler geçmeyince
gittiğimiz doktor Miyoklonik Epilepsi tehşisi ile bir doçente gön -
derdi
2002 Ekim ortasında doçent daktorun teşhisi: İnfantil Spasm.
Bazı ilaç denemelerinden sonra verdiği Depakin ve Rivotril en uzun
dönem kullandığımiz ilaçlar oldu. Depakin'den önce onun muadili
bir ilaç olan Convulex'i kullandık. Depakin'i Kasım 2002'den ı 8
Kasım 2006'ya kadar kullandık.
Üç kez başladığımiz 16'şar adetlik Synacten, 1 1 veya 12. iğneden
sonra hep yarım kaldı. Bağışıklık sistemi çöktüğü için her seferinde
enfeksiyon kaptı.
Synacten kullanırken vücudu şişti, kalın kalın kıl/anma oldu, vücut
siyaha yakın bir matlığa büründü, deri daha da kalıniaşarak pütür -
leşti, fil derisi gibi oldu. Saçları kalınlaştı ve dimdik oldu.
Kısa bir süre Rivotril (2-3 ay) ve iki farklı hap kullandık.
İlk doktorumuzun tedavi ettiği 1 yıl boyunca nöbetierin hem sayı -
sı hem şiddeti artarak devam etti. Önceleri günde 200 civarında
sıçrama halinde nöbet olurken, ilaç kullanmaya başladıktan sonra
günde 8- 1 O kez ama 8'/i 1 0'/u grup nöbet/erine, şiddetli ve bazıları
kafa travmasına yolaçan nöbetiere dönüştü. Bazen ayaktayken alnı -
nın üzerine düşmesine sebep olan, bazen de oturken kafasını çok
sert biçimde yere çarpmasına sebep olan nöbetler haline geldi. Bu
arada kollarını yanlardan geri doğru kasıyordu. Eğer nöbet ilk ola -
rak başını yere çarpmasına sebep olan bir nöbetse, nöbetin gerisi
gelmiyordu. Başı yere çarprnazsa 8'/i 10'/u gruplar halinde nöbet
oluyordu. (Bu ilginç durumu "Hava/e" bölümünde araştmnız.) Başı -
nı sık sık yere çarpmasıy/a kafasında ve burnunda şekil bozukluğu
oldu.
Ekim 2003'ten itibaren Gazi Üniversitesi Pediatrik Nöroloji Ana
Bilim Dalı'nda bir profesöre götürdük. Önceki doçent doktor 'West
Sendromu'na (Epileptik ensefalopati) dönüşebilir demişti. Bu pro -
fösör ise Dravet Sendromu teşhisi koydu ve hem nöbetierin kesil -
meyeceğini hem de tedavi olamayacağını söyledi. Buna rağmen
3 3 5

--- Sayfa 337 ---
3 3 6
farklı ilaçlar denedikten sonra Depakin, Rivotril damla ve Frisi -
um'da karar kıldı. Bu üçlü ilaç grubunu 18 Kasım 2006'ya kadar kul -
landık. Profesörün tedavi ettiği dönemde nöbet sayıları azalmış ol -
sa da sürekli biçim değiştirdi ve şiddetlendi. Hergün sabah ezanın -
dan hemen önce, ezan esnasında veya ezandan hemen sonra rutine
binmiş nöbetleri vardı. Yaklaşık son 3 yıldır geceleri hiç uyumuyor,
canı sıkılıyormuş gibi dolaşıyordu. Yaklaşık 2 yıldır kafa travması -
na yol açacak, kafasını herhangi bir yere vurmasına sebep olacak
nöbetleri engellemeye çalışıyorduk. Son 5-6 aydır 'bir şeyden çok
korkmuş' gibi boğuk çığlıklar atmaya başlamıştı.
18 Kasım 2006 tarihinde Dr. Aidin Salih'in tedavisine başladık.
Aynı gün ilaçları kullanmayı bıraktık, beslenmesini düze/ttik ve ye -
rneklerini azalttık. Daha önce ilaçlardan herhangi birini 1 öğün ak -
satsak nöbetler hem sayı hem de şiddet olarak artardı. Bu tedavi
başladıktan sonra ne sayı ne de şiddet olarak artmadı.
20 Kasım'da ilk 36 saatlik omeunu tuttu. Bir hafta Davut (a.s.) oru -
cu tuttu. Siyaha yakın kokusuz dışkı çıkartmaya başladı. Bir şeyden
korkuyormuş gibi boğuk çığlıklar atma şeklindeki nöbetlerinden
yine oldu, ama sayısı ve şiddeti azalmıştı.
İlk 3 günlük orucun (1,2, 3 Aralık) 3. günü ve ertesi günü hiç nöbet
olmadı. 3 Aralık'ta bağazı şişti ve ateş/endi. Bu durum 8 Aralık'a ka -
dar sürdü. Hiçbir ilaç kullanmadık.
Oruçlardan sonra (5 defa bir günlük ve iki defa 3 günlük açlık/ar,
toplam 24 günlük tedavi) gözlenen iyileşme/er:
• Gece uykuları düzene girdi.
• Daha diri ve daha hareketli oldu.
• Saçlarmda ve cildinde yumuşama başladı. Saçları parlak ve akıcı
oldu.
• Sesiere karşı daha duyarlı hale geldi.
• Görüntü/ere karşı daha dikkatli oldu.
• Nöbetler azaldı.
• Daha dikkatli, sonra yan yan, 13 Aralık'ta da direk yüzüroüze bak -
maya başladı.
• Eti sıkı/aştı, hacakları yürürken bükülüvermiyor.

--- Sayfa 338 ---
• 1 O Aralık'ta saç dip/eri, 1 1 Aralık'ta göz altları ile burun kenarla -
rı terler gibi oldu. Daha önce hiç terlemiyordu.
• 12 Aralık'ta sert ayak derileri dökülmeye başladı. Yeni derisi pü -
türsüz, daha yumuşak ve rengi daha açık. Aynı gün 2-3 kilometre -
ye yakın yürüdü. Daha önce 50 metre yürütmek bile çok zordu.
• 13 Aralık'ta 4-5 saat açık havada do/aşmasına rağmen bir şey ol -
madı.
• Hacamat'ta kanı köpüklü, beyaz lif/i olarak geldi ve çok gaz çık -
tt.
• 13 Aralık gecesi birşeyler söylemek için epey uğraştı, ama ağzm -
dan kelime olarak çıkmadı. Söyleyemeyince sevgisini sevinç çığlık -
ları atarak ifade etmeye çalıştı.
• 14 Aralık'ta sabah 4-5 kez nöbet geçirdi. Ama nöbetler baş düş -
mesi ve eğer ayaktaysa yere poposunun üstüne düşme şeklindeydi.
Kasılma yoktu.
• İlaç kuJ/anırken koltuğa oturttuğumuzda orada durması için mut -
3 3 7
laka tutmak ya da önüne bir engel koymak gerekirdi. Şimdi kendi -
si çıkıp desteksiz oturuyor.
• İlaç kuJ/anırken evin içinde sürekli koşardı. Koşarken dengesini
sağ/ayamaz, devamlı bir yere çarpardı. Şimdi koşmadığı gibi den -
gesini de kaybetmiyor, dolayısıyla hacaklarındaki sağa sola çarp -
malarla oluşan ezikler ve morarnıalar da kalmadı.
• Açiıkiara başladıktan sonra yeniden "sağlıklı bir göz teması" kur -
maya başlamış, "karaciğer temizlemesi" yaptıktan sonra "göz tema -
sı"nı yeniden kesmişti. Şifa/ı otlarla yaptığımız lavmandan sonra
yeniden "göz teması" kurmaya başladı.
• Şubat ayının ilk haftasından bu yana "hacamat" yapılmadı.
• Şubat ayının sonlarından itibaren bizi umutsuzluğa sevkedecek
geri gidişler oldu. 3-4 gün kesilmeyen ishaJ/er ve nöbetierindeki ar -
tışlar bizi başlangıca mı döndük tedirginliğine itti. Şubat sonlarm -
da nöbetlerden birinde alnında oluşan yara bir türlü iyileşmiyor.
Nöbetlerde eğer biz yakalayamazsak sürekli yaranın üstüne düşü -
yor ve yara neredeyse bütün alnmı kaplayacak şekilde büyüyor.
• Nöbetler oturur halde ise başı yere çarpacak kadar sertleşti.

--- Sayfa 339 ---
Ayaktaysa genelde olduğu gibi yere çökme şeklinde nöbet oluyor.
• 7 kez yaptığımız 3 günlük açlıklan ikinci defa tekrarlamamiz Ni -
san ayı başlarmda bitti.
• Nisan'dan itibaren perhiz de dahil tedaviye dair hiçbir şey yapı/ -
mıyor. Asimda neredeyse tedaviyi bıraktık bile denilebilir. Bu iş ke -
sinlik/e tedaviyi ciddiye almayan, tedaviye inanmayan anneler/e
yapılmıyor, yapılma ihtimali binde bir bile değil.
• İki ayı aşkın süredir hiçbir şey yapıimamasma rağmen Fatma Be -
güm'ün nöbetlerinin hem sayısı, hem de şiddeti ilaç kullandığımız
1 7 Kasım 2006 tarihindeki nöbetierin sayı ve şiddetin'in en az 1 O' da
birine düşmüş durumda.
• Mayıs'ın ikinci yarısından itibaren 1 yaşındaki çocuklar gibi kol -
tuklann, sehpalarm ve masanın üzerine çıkıyor, kitaplığa tırmam -
yar.
• Haziran ayının ilk haftasından itibaren bazı nöbetleri tekrar ka -
338
sı/ma şekline dönüşmeye başladı.
• İlaç kullandığımiz döneme nazaran anlaması çok gelişti. Biz bir -
şeyler söylüyoruz, an/atıyoruz, dinliyor, anladığım da samyoruz.
• Hastalık ortaya çıkmadan önceki gibi insanın gözlerinin içine
bakıyor, çok ciddi biçimde inceliyor. Günboyu görmediği aile fert -
lerini özlüyor, özlediğini onlara gösteriyor.
• Sürekli birşeyler anlatmaya çalışıyor, ama henüz konuşamıyor.
Aile, tedaviyi tamamen bırakmasına rağmen, Fatma Begüm'de çok ciddi
bir iyileşme gözlenmektedir. 2 yıl sonra bir konferansta babasıyla birlikte
rastladığımız Fatma Begüm gözleri, cildi ve saçları parlak, uzun boylu bir
kız olmuştu. Her şeyi anlıyor, fakat konuşmuyordu. Bazı ev işlerinde anne­
sine yardım ediyordu.
Hiperaktivite Dikkat Eksikliyi Sendromu
Son 25-30 yıldır en önemli çocukluk dönemi problemlerinden biri olan
bu sendrom nörobiyolojik bir bozukluktur. Dikkat Eksikliği Sendromu
olan çocukların %30'unda hiperaktivite sorunu yoktur, sorun konsantre
olamamaktır. % 70'i ise hiperaktif, tuhaf davranan, organize olamayan,
başladıkları işi bitiremeyen, okulda başarısız olan çocuklardır. Çok konu-

--- Sayfa 340 ---
şur, başkalarının sözünü keser; rahatsız edici bir şekilde sürekli koşar, tır­
manır, kıpırdanır ve ayaklarını sallarlar. Dikkat Eksikliği Sendromu, erkek
çocuklarda kız çocuklara oranla 3 kat daha fazla görülür. İstatistikiere gö­
re, hiperaktif çocukların %70'i depresyonla ve korkulada yaşamaktadır.
Anne-babalar çocuklarda hiperaktivite belirtilerini üstün zekalı olma,
diğer çocuklara benzememe, şımarıklık veya terbiyesizlik gibi, birbirinden
farklı şekillerde yorumlarlar. Derslerde zorlanmalarını ise çok özel yete­
neklere sahip olma, tembellik veya huysuzluk olarak görürler. Yorumlama
şekillerine göre çocuklarıyla ya övünür ya da onlardan şikayet edip sürekli
cezalandırırlar. Anne-babaların bu çocuklarla sağlıklı bir ilişki kurabilmele­
ri ve yakınlaşmaları çok zordur. Çünkü çocuklar, bu karmaşık nörolojik du­
ruma anne-babalarının bilgisizliği veya zulmü yüzünden düştüklerini batı­
nen bilirler. Bu durumda, günlük hayatlarında radikal değişim sağlayacak
bir tedaviye anne, baba ve çocuğun, hep birlikte başlaması gerekir.
1 987'de Amerika'da yapılan Pediatrik Nöroloji ve Psikiyatri Sempozyu­
munda "Dikkat Eksikliği Sendromu beynin kimyasal metabolizmalarındaki
bozukluklardan kaynaklanabilir" sonucu çıkmış; dikkat arttırma ve davra­
nışları kontrol etmeye yönelik olarak Ritalin, Methylphenidat ve Dextro­
amfetamin gibi stimülanların kullanılması yönünde karar alınmıştır. Teda­
vide başarılı v.e güven'ilir olduğu, çocuklarda bağımlılık yapmadığı ve yan
etkileri az olduğu için bu stimülanların tercih edildiği açıklanmıştır. Ancak
durum tam tersidir.
Ritalin'in hemen ya da birkaç hafta içinde çıkan yan etkileri: Göğüs ve
karın ağrıları, ciltte kızarıklık, ateş, anjin, mide bulantısı, baş dönmesi, çar­
pıntı, aşırı tepkisellik, ağlama krizleri, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişi­
mi, garip dil ve yüz hareketleri, depresyon, lntihara eğilim, paranoya, ha­
lüsinasyon, çeşitli davranış bozuklukları, toksik psikoz, hatta Turet Sen­
dromu yani tikler ve istem dışı küfürlü konuşmalar. Ritalin, çocuklarda boy
ve kilo gelişimini engeller ve bağışıklık sistemine zarar verir. Ayrıca güçlü
bir bağımlılık oluşturur.
1 995 yılına kadar, kokain ile ritalini, narkotik şube köpeklerinin bile
birbirinden ayırt edemediği anlaşılamamıştır. Bu yıla kadar sadece Ameri­
ka'da yaklaşık 5 milyon öğrenci Ritalin kullanmış, bunların büyük kısmı da­
ha sonra kokain bağımiısı olmuştur. Bugün dünyada milyonlarca çocuk yıl­
larca, hatta ömür boyu Ritalin kullanmaktadır.
339

--- Sayfa 341 ---
Hiperaktif ve konsantrasyon bozukluğu çeken çocuklarda kullanılan Ri­
talin'in kokain etkisi yaptığı Hollanda'da da tesbit edilmiştir. Ritalin artık
ortaokul ve lise öğrencileri arasında uyuşturucu olarak kullanılmaya başlan­
mış, Hallandalı uzmanların açıklamalarına göre, Ritalin satışı 2006'da
%60'ın üzerinde artış göstermiştir.
Amerikalı araştırmacılar hiperaktif çocukları 8 yıl boyunca takip etmiş,
bunlardan %80'ine Ritalin verilmiş, % 20'sine hiçbir ilaç verilmemiştir. 8 yıl
sonra Ritalin kullananların %60'ında Conduct Disorder (cinayete eğilim)
ve Üpposition Defiant Disorder (şiddete eğilim) oluşmuştur. Bu hiperakti­
viteden daha ağır bir durumdur. Ritalin kullanmayanlarda ve Ritalin kulla­
nanların %40'ında herhangi bir değişim gözlenmemiştir. Buradan da anla­
şılıyor ki ritalin kullanarak iyileşrnek mümkün değildir, daha kötüye gitme
ihtimali % 60'dır.
Dikkat Eksiklii Sendromunda beyin metabolizmasını bozan
bazı sebepler:
3 40
Katkı maddesi içeren ürünlerin tüketilmesi: 1 973 yılında Amerikalı bi-
lim adamı B.F Freinhold, sadece sentetik renklendirici ve arama içeren
ürünlerin tüketimini yasaklayarak hiperaktif çocukları iyileştirmiştir. ("Kat­
kı Maddeleri", "Aromalar" ve "ilaçlar" bölümlerine bakınız.)
Synpitan (Sentetik oksitosin) kullanılması: Synpitan halk arasında suni
sancı olarak bilinir. Oksitosin, vücutta suyun tutulmasına neden olan antidi­
üretik hormon ile aynı bölgeden salgılanır. Sentetik oksitosin verildikten
sonra antidiüretik hormon salımı artar, hem annenin hem de bebeğin vücu­
dunda su tutulmasına neden olur. Şiddetli su tutulması annede bilinç bula­
nıklığına, istemsiz kasılmalara, nöbetlere, kalp yetmezliğine, komaya ve
hatta ölüme neden olabilir, bebeğin beyin dokularında da ödem oluşur. Su­
ni sancı ile doğan bebeğin beyni farklı derecelerde hasara uğrayabilir. Bu ha­
sar, huzursuzluğa, sık ateşlenmeye, havaleye ve hiperaktiviteye sebep olur.
Suni sancı verildikten sonra sezaryene alınan kadınların ve bebeklerinin
beyni daha büyük zarar görür. Sentetik oksitosin He genel anestezi prepa­
ratları birbirinin zararını artırır. Bunların etkisiyle oluşan beyin hasarı hipe­
raktivite, otizm, epilepsi gibi nörolojik veya şizofreni gibi ruhsal hastalık­
lara yol açar. Anneler de zamanla hafıza kaybına ve ruhsal hastalıklara ma­
ruz kalır. Bu sebeple psikiyatri hastalarının çoğunluğu sezaryenli kadın ve
çocuklardır. Çünkü, resmi açıklamalara göre, Türkiye'de her iki bebekten

--- Sayfa 342 ---
biri sezaryenle dünyaya gelmektedir. Aslında bu oranın daha yüksek oldu­
ğu bilinen bir gerçektir. Suni sancı ise her doğumda kullanılmaktadır.
Kurşun zehirlenmesi: Hafızayı etkilediği gibi dikkat dağınıklığı, mantık
yürütme ve öğrenme kabiliyetinde kayıplara ve ahlakta bozulmaya neden
olur. Kurşun, genellikle beyin, böbrek ve kemiklerde toplanır. Yetişkinler­
de kemik yapısının metabolizması çok aktif değilken çocuklarda bu gelişim
oldukça aktif olduğu için kemiklere nüfuz eden kurşun tüm organizmaya
dağılarak özellikle erken sezaryene alınan veya suni sancıyla doğan bebek­
lerin ödemli beyinlerinde toplanır. ("Kısırlık", "Sezaryenle Doğum" ve
"Ağız Sağlığı" bölümlerine bakınız.)
Demir eksikliği veya fazlalığı: Demir eksikliği, yorgunluk ve halsizliğe,
dikkat dağınıklığına ve farkındalığın azalmasına neden olur. Demir oranı­
nın yüksek olması ise agresif davranışlara, ani ve sert tepkilere ve hiperak­
tiviteye neden olabilmektedir. Demir fazlalığının etkileri bilindiği halde
bütün hamile kadınlara demir içeren kan yapıcılar verilmektedir.
Zorunlu yağ asitlerinin yetersizliği: Hiperaktivite belirtileri, zorunlu
yağ asitlerinin yetersizliğinde ortaya çıkan belirtiler ile bir çok benzerlik
taşır. Beynimizin yaklaşık %60'ı yağ asitlerinden oluşur. Bunun yarısı doy­
muş, yarısı doymamış yağ asitleridir. Beyindeki doymuş yağlar hayvansal
(içyağı ve kuyruk yağı gibi) yağiara benzer. Doymamış yağlar ise
zeytinyağına benzer. Doymuş yağ kaynağı olan hayvani yağiara karşı ya­
pılan antipropagandadan etkilenerek bunları kullanmayan herkes doymuş
yağ asidi yetersizliği, buna bağlı <;>larak konsantrasyon bozukluğu yaşamak­
tadır. Bu durumda gerekli yağları kullanmanın ne kadar önemli; hücreler­
deki yağı eriten yağ çözücü, kireç çözücü ve deterjanları kullanmanın ne
kadar zararlı olduğunu düşünrnek gerekir. ("Yağlar" ve "Sağlığı Korumak
İçin Genel Tavsiyeler" bölümüne bakınız.)
Havale geçiren çocuklarda kullanılan antiepileptik ilaçlar: Havale pro­
filaksisinde kullanılan Antiepileptik ilaçlar, hiperaktivite, davranış değişik­
likleri, öğrenme güçlüğü ve entellektüel kayba neden olabilir. ("Havale"
bölümüne bakınız.)
Ayrıca sendromlu çocukların anne-babalarında madde kullanımı, dep­
resyon ve depresyon ilaçlarına bağlı davranış bozukluğu gibi psikiyatrik so­
runların sık görüldüğü tespit edilmiştir. Anne babanın kullandığı madde ve
ilaçlar cenini ve anne sütü yoluyla bebeği etkiler.
3 4 1

--- Sayfa 343 ---
Bilgisayar oyunlan ve televizyon: Baş ağrısı, uyku bozukluğu, içe kapa­
nıklık, sosyal gelişim ve dil gelişiminde gerilik, saldırganlık, okuma alışkan­
lığının ve fi֧ iki aktivitenin azalması bilgisayar ve televizyonun neden oldu­
ğu sorunlardandır. Televizyon ve oyunlarda geçen hızlı görüntüler beyne
bir takım resimler, sesler ve objeler yerleştirerek program yükleyebilir,
böylece çocukların beyni ve davranışları yönlendirilebilir. Televizyon bu­
lunan odada uyuyan bir yetişkin veya çocuğun beyni de aynı tehlike altın­
dadır. Beyne program yüklernede reklamların özel bir rolü vardır. ("Zihin
Kontrolü" bölümüne bakınız.)
Öneriler
Hiperaktivite tedavisinde doğal beslenme, açlık, hacamat ve yabancı dil
ögrenme büyük önem taşır.
• 4-7 gün ara ile 1 4 defa 3 günlük açlık yapılır. 7. ve 1 4. açlıktan sonra
karaciğer temizlernesi yapılır.
• 1 . açlığın ilk günü kafa hacarnatı yaptırılır. Aynı gün yarıyarıya suyla
342
karıştırılan acı kavun suyu avuç içine dökülür; başı öne eğerek, genize ka­
dar bir defa çekilir. 3-4 saniye bekledikten sonra dışarı akıtılır. Ya da acı ka­
vun yağı ile ince öğütülmüş çörekotu karıştırılarak iki küçük fitil halinde
burun deliklerine yerleştirilir, 5- 1 O dakika sonra çıkarılır. 1 -4 saat sonra
hapşırma ve şiddetli burun akıntısı başlar ve 1 - 3 gün sürebilir. Acı kavun
kullanımı için "ilaçlar" bölümüne bakınız.
• 1 . açlıktan sonraki sabah bel ve kuyruk sokumu hacarnatı yaptırılır.
• 2. açlıktan sonra kafa arkasına 5-7 tane sülük konur ve sülükler düş­
tükten sonra tuttukları noktalara kupa kapatılır.
• 3. açlıktan sonra kürek kemikleri arasına hacamat yaptırılır.
• 4. açlıktan sonra kafa hacarnatı ve acı kavun suyu uygulaması tekrar­
lanır.
• Kafa, kürek kemikleri arası ve kuyruk sokumu hacamatları; gaz ve kö­
pük bitene kadar 3 ayda bir tekrarlanır.
• 6. ve 7. açlıklardan sonra: 1 00 gr. taze sıkılmış ve süzülmüş acı kavun
yaprağı suyu + 400 gr. papatya çayı + 1 tatlı kaşığı bal veya şeker karışımı
ile oda ısısında lavman yapılır.
• 40 gün boyunca hergün kafa derisine çöreotu yağı + defne yağı + kan­
toran yağı karışımı yedirilerek sürülür.

--- Sayfa 344 ---
• Sabah veya akşam burna çörekotu yağı damlatılır.
• Bir hafta boyunca her akşam kulaklara 3'er damla ılık çöreotu yağı
damlatılır. Veya
• Kulaklara 2'şer damla tatlı badem yağı damalatılır. Bu işlem beyin me­
tabolizmasında oluşan kalıntıların kulak yoluyla atılmasını kolaylaştırır.
• Evde katkılı yiyecek-içecekler, parfüm, arama, deterjan, yumuşatıcı ve
vücut bakım ürünleri kesinlikle bulunmamalıdır.
• Haftada 1 -2 defa bütün evde ve çocuk odasında üzerlik otu tütsüsü
yapılır.
• Kur'an-ı Kerim okumak ve ayetleri Arapça yazmak beyinde oluşan za­
rarlı programları siler. Çocuk uyuduğu zaman, televizyon, radyo ve bilgi­
sayarı kapatmak gerekir. Çocuk uyurken yanında Kur'an-ı Kerim okumak
çok iyi gelir. Fakat kaset veya CD' den dinletmek doğru değildir, canlı oku­
mak gerekir.
Aslında, hiperaktif çocuğun evinde televizyon olmamalıdır.
• Yeni öğrenilen yabancı dilde, beyinde oluşan programın (bilgisayar
343
virüsü gibi) ihtiva ettiği sözcükler bulunmadığı ve tekrarlanma imkanı ol­
madığı için program zayıflayarak yok olur.
Uyan: Yabancı dil, bilgisayar veya TV aracılığıyla değil öğretmenden di­
rekt öğrenilmelidir.
• Yemeğin sade, doğal ve taze olmasına dikkat edilmelidir. Meyve ye­
meyen çocuklara, meyve yemeyi kabul edene kadar hiçbir şey vermemeli­
dir. Ayrıca yiyecekleri ortada bırakmamak, dolapta muhafaza etmek ve öl­
çülü vermek gerekir.
• Böğürtlen yaprağı, papatya, ısırganotu, hindiba, civanperçemi gibi
kan temizleyici çaylar uzunca bir süre, zaman zaman ara vererek dönüşüm­
lü olarak kullanılır.
Kan temizleyici kuvvetli bir ilaç:
cr
1 çorba kaşığı civanperçemi + 1 çorba kaşığı çörekotu öğütülüp
elekten geçirilir ve gerekli miktarda doğal balla yoğrulur. Bu karışırndan
nohut büyüklüğünde haplar yapılır; 3 eşit gruba ayrılır ve her seferinde bir
grubu alınarak akşama kadar bitirilir. Aynı işleme 3 gün süresince devam
edilir. Bu kısa kürler 1 'er hafta arayla 5 - 1 O defa tekrarlanır.

--- Sayfa 345 ---
Otizm
Otizm, 3 yaşından önce ortaya çıkan ve ömür boyu süren beyinsel bir
rahatsızlıktır. Otistik çocuklarda konuşma yavaş gelişir veya hiç gelişmez.
Konuşma gelişse bile tuhaf bir şekilde konuşurlar, "ben" yerine, "sen" veya
"o" derler. Otistik çocuklar başkasının gözlerine bakamaz, kucağa alımnca
huzursuz olurlar. İnsanların duygularını anlamakta zorluk çekerler. Hipe­
raktivite veya aşırı pasiflik yaşarlar. Kendilerine ait bir dünyada yaşıyor gi­
bi, çağrıldıklarında tepki vermez, konuşurken dinlemez gibi görünür, uzun
süre boş bakışlarla oturabilirler. Bir çok otistik çocukta 2-5 yaş arasında be­
lirginleşen öfke nöbetleri kendini yere atma, tekmeleme, tepinme, ısırma,
kendi saçlarını çekme, başını duvara vurma, ellerini ısırma, yüzünü tırmala­
ma ve kanatına, şiddetli ağlama, garip ve yüksek sesle bağırma, evdeki eş­
yalara zarar verme şeklinde kendini gösterebilir.
Otizm, öğrenme güçlüğü, epilepsi, diğer beyinsel problemler, özellikle
zeka geriliği ile birlikte görülebilir. Ancak yaklaşık %20'si normal veya üs­
tün zekaya sahiptir. Resim, müzik, matematik gibi bazı alanlarda da başa-
344
rılı olabilirler.
İleri yaşlardaki çoğu otistikte şizofreni ve %25-30 epilepsi görülür.
Otizm, bütün dünyada yaygındır ve her beş otistikten dördü erkektir.
Amerika'da her 1 20- 1 50 çocuktan biri otistiktir. Türkiye'de ise yaklaşık
1 00.000 otistik olduğu tahmin edilmektedir.
Otizmin Sebepleri
Otizm 1 943 yılına kadar bilinmemekteydi. Timerosal, ilk olarak 1 93 1
yılında aşılarda kullanılmış, bundan birkaç ay sonra doğan l l çocukta otiz­
min ilk belirtileri kayda geçmiştir. 40'1ı yıllardan itibaren aşılarda yoğun bir
şekilde kullanılmaya başlanan Timerosal, hala kullanılmaktadır.
Timerosal özellikle aşılarda kullanılan, mikropların çoğalmasını engel­
leyen bir koruyucudur. Timerosalin % 49.6'sı civadır; metabolize olduğun­
da etilciva ve tiyosalisilata dönüşür. Mikroplan tahrip eden esas etken etil­
civadır. Akut civa zehirlenınesi ölüme yol açarken, kronik civa zehirlenıne­
si kalp hastalığı, otizm, konuşma bozukluğu, hiperaktivite, havale gibi çok
sayıda ciddi hastalığa neden olur. Kronik civa zehirlenınesinde görülen du­
yusal, nörolojik, motor, davranış ve biyokimyasal bozuklukların aynısı
otizmde de görülmektedir. Yağlar tarafından emilme özelliği gösteren civa
bileşikleri, özellikle beyin ve sinir sistemi hücrelerinde birikir.
Beyin ve sinir sistemi hücrelerinin büyük bir bölümü yağdan oluştuğu

--- Sayfa 346 ---
için civadan en büyük zararı bu hücreler görür. Civa özellikle hücre zarı
yapısındaki proteinlere bağlanarak hücre zarını zedeler, işlevini bozar. Akı­
cılığı kaybolan hücre zarı sertleşerek hücrenin çabuk yaşianmasına neden
olur. Toksik civa konusunda dünyaca tanınan uzman Dr. Boyd Hal ey diyor
ki: Bu tahribatı bile bile, oluşabilecek zararları göze alarak timemsal içerik­
li aşıları yeni doğmuş bebeklere uygulayabilen birilerinin hala var olduğu­
na inanmak güçtür."
Avusturya, Japonya, İngiltere ve tüm İskandinav ülkeleri Timemsal içe­
ren aşıların üretimini yasaklamış, bu yasaklamadan sonra otizm vakaları
hızla azalmaya başlamıştır. Ayrıca bir çok ülke de yeni doğmuş veya anne
sütü ile beslenen bebeklere verem gibi canlı aşıları uygulamaktan vazgeç­
miştir.
7 Temmuz 1 999'da Amerikan Pediatri Kurumu (AAP) ile Amerika Bir­
leşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi (PHS) ortak bir toplantı yaparak Ti­
merosalin aşılardan çıkartılmasına karar vermiş, bu tarihten itibaren
ABD'de civa, kademeli olarak aşılardan çıkartılmıştır. Daha önce üretilen
civalı aşı ise Türkiye'ye ve bu gelişmeleri takip etmeyen diğer ülkelere gön-
345
derilmiştir. Otizm bulguları, aşı yapıldıktan birkaç yıl sonra, genellikle 3-5
yaşlarında ortaya çıktığı için sonuçlar 2003'ten sonra alınabilmiştir. Nite-
kim Journal of American Physicians and Surgeons'ın 2006 Mart sayısında
yayınlanan araştırmaya göre ABD tarihinde ilk defa otizm gerilerneye baş­
lamıştır. 2006'nın başında vaka sayısı 1 OOO'in üzerinde beklenirken aşının
yasaklanması etkisini göstermiş, 620'ye inmiştir. Aynı yıllarda Türkiye'de
yeni teşhis edilen otistik çocuk sayısı ise doğal olarak hızla yükselmiştir.
Ancak bu konuda Türkiye'de hiçbir araştırma yapılmamıştır.
Grip ve Hepatit B aşılarının çoğu hala timemsal (civa) içermekte, bu
aşılar hamilelere, doğumdan hemen sonra bebeklere ve 6 ay ile 5 yaş arası
çocuklara zorunlu olarak uygulanmaktadır.
Hatırlatma: Civa bileşiği (Timerosal) civanın kendisinden çok daha
tehlikelidir. ("Çocuk Hastalıkları" bölümü "Aşılar" konusuna bakınız.)
Otizmin diğer sepepleri için "Havale" konusuna bakınız.
Öneriler
Hiperaktivite için uygulanan program uygulanır. Ancak yılda bir defa
olmak üzere 3 yıl üstüste tekrarlamak gerekir. Ayrıca 2. ve 3 . yıl ilkbahar
ve sonbaharda birer defa sülük uygulaması, yazın ve kışın birer defa kafa ve
kuyruk sokumu hacarnatı yapılır.

--- Sayfa 347 ---
346
Faruk. 8 yaş, 2 . sınıf öe'rencisi, İstanbul
Annesi anlatıyor:
Faruk 3 ı . B. ı998'de sezaryen/e doğmuştu. 3,5 ay anne sütü emdi.
Sonra haztr mama, pirinç unu ve meyve suyuyla bes/endi. Rahatsiz -
ltğt, stk ateşlenme, huysuzluk, huzursuzluk, yürüyememe, çok su
içme, uykusuzluk, uyusa bile, stk stk bağirarak uyanma şeklinde art -
maya başladt. Ateş/enince çeşitli antibiyotikler denendi, hiçbir ne -
tice almamadt. İki yaşmt doldurmadan alerji teşhisi kondu. 2,5 ya -
şmdaydt ve yürüyemiyordu, oturamtyordu, eklemleri hiç bükülmü -
yordu. Konuşamtyordu sadece garip sesler çtkarttyordu. Kendi ba -
şma yemek yiyemiyordu. Ateş/enme/eri ise devam ediyordu. "Şifa
bulmast ne kadar zaman alacak" diye doktora sorulduğunda muğlak
cevaplar veriliyordu. Üst ön dişlerden 4 tanesinde diğer dişlerinden
farkit olarak kahve rengi lekeler vardt. Diş minesi saydam değil, pü -
türlüydü (Bu belirtiler ağtr beyin zehirlenmesinin işaretidir. A. Sa -
lih).
Aidin Hamm'm tedavisine başladtktan ı ay sonra oturmaya, sonra
yürümeye, ı ytl sonra konuşmaya başladt. Tedavinin ilk aylarmda
ateşieniyor ve ateşienince kusuyordu. Kusma ile siyah balgamlar ÇI -
kanyordu. Stk stk ishal oluyordu. Cildi soluktu, kam çekilmiş gibiy "
di. Ancak tedaviyle iyileştikten sonra yüzünün rengi normale dön -
dü. Faruk 3,5 yaşmdayken, hamile kaldtm. Aidin Hamm'm dağuma
haztr/tk tedavisini uyguladtktan sonra normal doğum yapttm. Fa -
ruk, kardeşini çok seviyor ve onunla hep ilgileniyordu. 5 yaşmda
yuvaya gitti. O zamanlar ktsa cümleler kuruyordu. 6 yaşmda güzel
konuşmaya ve aym ytl ana okuluna başladt. Arkadaşlanm, öğretme -
nini ve öğrenmeyi çok seviyor. Kendine güveni yerine geldi. Şu an -
da Faruk, İngilizce eğitim veren uluslararast bir okula gidiyor. 2. st -
mf öğrencisi, çok sempatik, aktllt ve terbiye/i bir çocuk. Tenis oy -
nuyor, at biniyor, haftada 2 defa basketbol oynuyor.
Annesinin günlüğünden alıntılar
ı Ocak 200 ı: Bugün tedaviye haftada bir 36 saatlik aç/tk yaparak
ve diyetle başladtk. Çok su içiyor. Uykusundan stk stk bağirarak
uyamyor. Kömür gibi siyah büyük abdest yaptyor, kusma ile bal -

--- Sayfa 348 ---
gam çıkartıyor, burnu yoğun olarak yeşil yeşil akıyor. Arka arkaya
4-5 defa hapşırıyor, uykuda terliyor, ter/eyince çok kızıyar ve ba -
ğırıyor. Üzerini değiştirip yüzünü soğuk suyla yıkayıp bumunu te -
miz/emeye çalışıyoruz. Rahatlıyor ve uyuyor.
Dudakları bu ilk oruçtan sonra yarıldı ve 7-8 haftadır yarık duru -
yordu.
30 Nisan 200 ı : İkinci 3 günlük açlık. Açlıkta çok su içti ve fışkırır
gibi kustu. Balgam ve kahve telvesi gibi siyah koyu şeyler çıkardı.
Bunun gibi kusması bu aç/ığa başlamadan ı gün önce de olmuştu.
O gün çocuk durmadan elini boğazına götürüyordu ve bağuluyor
gibiydi. Sonra beyaz balgam yerine kahve telvesi gibi birşey kustu.
Bütün bunlara sabrettik, tedaviye devam ettik.
4. gün: Açlık bitince greyfurt suyu içtikten sonra akşama yakın sim -
siyah balgamlı, çok kötü kokulu büyük abdest yaptı.
Çok masum/aştı. Burnu koyu yeşil olarak akıyor, öksürüyor, sonra
dolu dolu kusuyor. Pe/te şeklinde yeşil balgam çıkarıyor.
5.gün: Bugün de öksürüyor ve burnu akmaya. devam ediyor. Çok
sakin duruyor ve geceleri uyanmadan rahat uyuyor.
6. gün: Öksürdüğü zaman temiz temiz ses çıkarıyor. Burnu temiz -
/endi ve akmaz oldu. Bu arada yoğun ba/gam kusmaya devam edi -
yor.
7. gün: Sabah köyden İstanbul'a hareket ettik. Sabah 2 adet yumur -
ta yedi, arabada uyudu sonra da pencereden bakmaya başladı. Hiç
zorluk çıkarmadı.
Epilepsi (Sara}
Bedenin tüm faaliyetlerini beyinde bull!llan milyarlarca hücre yönetir.
Hücreler, elektrik ağı üzerinden düşük düzeyde elektrik akımı ile sürekli
birbirlerine sinyal gönderirler. Sara hastalarında hücrelerden bazıları ola­
ğanüstü yüksek boyutta enerji akımı üretir ve çevresindeki beyin bölgele­
rini etkileyerek, hastanın farklı tiplerde epilepsi nöbeti geçirmesine yol
açar.
Epilepsi nöbetleri, bebeklerde ortaya çıkan ateşli havaleden, kısa daima
nöbetleri ve kısa süreli bayılmalara kadar çok farklı şekillerde görülebildiği
34?

--- Sayfa 349 ---
348
gibi, bilinç kaybı, el ve ayaklarda kasılma, ağızdan köpük gelmesi ve idrar
kaçırma gibi klasik nöbetler şeklinde de görülebilir.
Sara'ya yol açan bazı nedenler
• Beyinde doğuştan gelen yapısal özellikler;
• Beyinde büyüyen, damarları sıkıştırıp kan dolaşımını ve elektrik akı­
mını bozan tümörler;
• Beyin ameliyatları sonucu oluşan kan dolaşımı ve elektrik akımı bo­
zukluğu;
• Beyin damarlarında oluşan ve buradaki kan dolaşımını kısıtlayan bo­
zulma ve daralma;
• Beslenme bozukluğu, hazımsızlık, kabızlık ve mide hastalıkları sebe­
biyle makatta akupunktur noktaları üzerine oluşan baskı;
• Çocuklarda beslenme bozukluğu, hazımsızlık ve kabızlık sebebiyle
geçirilen havaleler;
• Anne sütü alamayan veya erken yaşlarda yoğun aspirin (salisilatlar)
kullanan çocuklarda böbreklerin yeteri kadar gelişememesine bağlı olarak,
titreme şeklinde ortaya çıkan epilepsi nöbetleri.
Safra kesesi, karaciğer, dalak, idrar yolları ve mide hastalıkları sara nö­
betini tetikler. ("Havale" bölümüne bakınız.)
Öneriler
Saranın genel tedavisi "Havale" tedavisi gibidir. İlave olarak 3 günlük
açlıklar bittikten 1 ay sonra 1 O günlük açlık yapılır. Bazı durumlarda 1 O
günlük açlığı 3-5 defa tekrarlamak gerekir.
Sara tedavisinde ağızdan alınan bitkisel ilaçlar
çı Sinirliot: Her ilkbahar taze yaprakları yemekiere konur. Kışın 40 gün
boyunca hergün 1 kahve kaşığı kuru sinirliot ufalanarak suyla yutulur;
01 Beşparmakotu: 30 gün boyunca hergün 1 kahve kaşığı öğütülerek suy­
la veya bal şurubuyla içilir;
çı
Bostanbozan, gelinsaçı (Cuscuta epithimum): Günde 7- 1 4 gram la­
vanta ve bal şurubu ile içilir.
çı Kişniş otu (tohumu da olabilir): Yemekle birlikte yemek, sindirim sis­
teminde yemekierin bozulmasıyla ortaya çıkan ve sara krizine neden
olan toksinleri nötralize eder.

--- Sayfa 350 ---
Ol
Kantaron çiçeği: Taze öğütülmüş 6 gr. kantaron çiçeğini bal şurubu
ile içmek, sara nöbetlerini önler. Bu işlem, 3 ayda bir 2 haftalık kürler
halinde yapılabilir.
OJ
Günlük, propolis veya damla sakızı: Çiğnemek beyinden toksinleri
çekerek nöbetleri önler.
Çi
Deniz soğanı, ada sağanı (Urgenia maritima): Bir tane orta boy de­
niz sağanı ince kesilir ve 500 gr. suyla kısık ateşte 3 dakika kaynatılır.
Sağuyunca süzülür ve günde 50 gr. alınarak bal şurubu ile yudum yu­
dum içilir. Her 1 O gün dͩ bir yeni bir porsiyon hazırlanarak 4 1 gün iç­
meye devam edilir. Veya
çı 4 adet orta boy deniz sağanı ince kesilir, bir litre doğal sirkede 7 gün
bekletilip süzülür. 4 1 gün boyunca hergün 200 gr. bal şerhetine 30 gr.
katarak içmek sara hastalığına iyi gelir.
lçilen ve buma çekilen ilaçlar
çı Titrek kavak, ak kavak: To humları pamukçuklarıyla beraber öğütüle­
rek elenir ve 30 gün boyunca hergün burna çekilir. Aynı zamanda her
gün suyla 1 kahve kaşığı içilir. Ayrıca ağacın reçinesi suda eritilerek
veya taze öğütülerek burna çekilebilir;
Çi Kakule: İnce ögütülüp elenerek burna çekilir;
çı Propolis + mayoran suyu: Propolis, mayaran suyu ile eritilip burna çe­
kilir;
Çi Lübnan Sediri: Bir yılını doldurmamış taze reçine suda eritilerek bur­
na çekilir. Meyveleri veya yaprakları öğütülerek günde 2 defa suyla
birer kahve kaşığı yutulur;
çı
Hiltit (Ferula assa-foetida): Reçinesi kurotulup öğütülerek burna çe­
kilir veya eritilip kafaya sürülür ya da içilir;
OJ Sığır kuyruğu otu: Kökleri veya yaprağı toz haline getirilerek sabah­
akşam 1 kahve kaşığı yutulur veya burna çekilir;
çı Mayoran: Suyu burna çekilir veya yaprakları toz haline getirilerek yu­
tulur;
Çi Ağaç mantan (Polyporus officialis): Taze mantarın suyu burna çeki­
lir veya iki hafta boyunca her gün sabah-akşam birer çay kaşığı kuru
mantar suyla yutulur. Beyaz ve kolay ufalanan mantar en iyisidir.
349

--- Sayfa 351 ---
350
Çi Kırlangıç otu: Suyunu burna çekmek veya burun içini ıslatmak, be­
yinde toplanan atıkların koyu bir akıntıyla akmasını sağlar. Ayda 1 -2
defa birer haftalık kürler halinde kullanılabilir.
Aşağıdaki acı kavun tedavisi yılda bir defa yapılabilir
Ol Bir ölçü acı kavun suyu + bir ölçü su veya süt karışımı avuç içine dö­
külür ve başı öne doğru eğerek, genize kadar bir defa çekilir. 3-4 sani­
ye bekledikten sonra bırakılır. 2-4 saat sonra hapşırma ve şiddetli bir
şekilde burun akıntısı başlar. Akıntı bir kaç gün sürebilir.
Bir hafta sonra
Ol Bir ölçü acı kavun suyu, bir ölçü zeytinyağı ile karıştırılır ve badem­
ciklere sürülür. Bu işlem sinüslerden ve beyinden iltihap ve balgamı sö­
ker. Geniz akıntısını artırarak beyni temizler.
Bir hafta sonra
Ol 2 çorba kaşığı öğütülmüş ısırganotu tohumu + 1 çorba kaşığı öğütül­
müş çemenotu (boy otu) tohumu + 3 çorba kaşığı yeni sıkılmış ve sü­
zülmüş acı kavun suyu veya 5 çorba kaşığı acı kavun yaprağı suyu +
200 gr. bal iyice karıştırılır ve günde 3 defa 1 'er tatlı kaşığı içilir. Mü­
kemmel bir şekilde balgam söktürür; akciğerleri, böbrekleri ve karaci­
ğeri temizler.
Sara tedavisinde kullanılan hayvansal ilaçlar
Ol Kır kaplumbağasının ödü burna çekilir;
(}1 Yaban tavşam eti yenir; kurutulmuş yaban tavşam işkembesi sirke ile
içilir; tavşan ödü burna çekilebilir (özellikle kan grubu "B" olanlar için);
Of Keklik ödü burna çekilir, kurutulmuş ve yeni öğütülmüş keklik kara­
ciğeri hergün suyla bir tatlı kaşığı yutulur;
(}1 Kurutulmuş deve beyni ezilerek sabah-akşam suyla birer tatlı kaşığı
içilir;
(}1 DoğaL peynir mayası (şirden) yani buzağı, kuzu, koyun, deve yavru­
larının midelerinin iç doku tabakası kurotulur ve hergün taze döverek
suyla 1 tatlı kaşığı içilir.
Beyin, kafa derisinde kaşıntı, sedef, yara, hapşırma, gözyaşı, burun akın­
tısı, geniz akıntısı, kulak akıntısı ve kulaklar arkasındaki yaralar vasıtasıyla
temizlenir. Bu sebeple burna, hapşırma ve akıntıyı artıran ilaçlar çekmek,

--- Sayfa 352 ---
kulağa akıntıyı artıran ilaçlar damlatmak, damağa ve bademciklere geniz
akıntısını artıran ilaçlar sürmek, saçları sık taramak ve tarağın tahta, kemik
gibi doğal bir maddeden olmasına dikkat etmek gerekir.
Sara tedavisinde kafa derisine sürülen ilaçlarla beynin mizacı düzeltilir.
Mide, karaciğer ve böbreklerin düzgün çalışması sağlanarak, krize neden
olabilecek toksik madde üretmelerine engel olunur. Hacamat, sülük ve ku­
pa çekme yoluyla toksik madde ve tıkanıklıklar doğrudan dışarı atılır.
llık su, taze veya doğal kurutulmuş incir, yabani kekik çayı, ay taşından
kolye (hacar al kamar, selenit), ılık suyla yıkanmak, çok yürümek, ayaklara
sık masaj yapmak, salıncakta sallanmak, hapşırmak, kafayı kaşımak; haca­
mat yaptırmak, sülük koymak; kafa derisine zeytinyağı ve sarı kantoron
yağı sürmek ve saçları sık taramak sara nöbetlerini azaltır.
Sıcak su içmek ve sıcak suyla yıkanmak; güneşe ve kuvvetli ışığa bak­
mak; şiddetli rüzgara maruz kalmak ve süratli giden açık arabada bulun­
mak; güneş doğarken veya batarken uyumak, uykudan önce yemek yemek,
katkılı yiyecek-içecekler tüketmek, yemekten sonra meyve yemek, karışık
yemek, az çiğnemek, kabızlık, kimyasal maddeler ve tıbbi ilaçlar kullanmak
sara nöbetlerine yol açar.
İshak S.
Çocukluğumda herhangi bir düşme, yaralanma geçirmedim, anne -
min bir yıl emzirdiğini biliyorum, önemli bir rahatsızlık da geçir -
m edi m.
Bendeki rahatsız/ık, bir kokuyla başladı. İlk zamanlar bir anlık nor -
mal bir kokuydu. Sonraları aynı koku bulantı ile gelmeye başladı.
Bir gün işten eve gelene kadar 3 kez tekrar/adı, sonra vücudum da -
yak yemiş gibi oldu ve bitkin düştüm. Bu olayın manevi bir olay ol -
duğuna kanaat getirdiğim için hacaya başvurdum, bana bazı dualar
tavsiye etti. Bir gece işyerinde etrafımda aynı kokuyu hissettim.
Uzandığım yerden kalktım ve hemen sure/eri okumaya başladım,
arkadaşlarımdan da okumalarını istedim, sonra geçti. Daha sonra
aynı şey tuvalette başıma geldi. Oradayken okuyamadım, ama ba -
ğırarak gitmelerini söyledim. Bağırınca normale döndüm ancak çok
halsiz düştüm, o günü hep öyle yorgun geçirdim.
Bir gecenin sabahında gözümü hastahanede açtım. Dilimin yara ol -
3 5 1

--- Sayfa 353 ---
3 5 2
duğunu ve ağzıma sığmadığını gördüm. Çevremdekiler uzun bir
nöbet geçirdiğimi anlattılar. Gözlerim dönmüş, dilim dışarı çıkmış,
vüçudum kasılmış, bağazımdan hırıltılar gelmiş, altımı ıslatmışım.
2 ay sonra geçirdiğim nöbetin akabinde Dr. Aidin Hanım'la tariış -
tık. Tedaviye başladıktan sonra, 1-3 hafta arayla 3 nöbet daha ge -
çirdim. Nöbetiere rağmen sabredip tedaviyi uygulamaya devam et -
tim. 6 hafta sonra, bir gece işyerinde yalnızdı m, koltukta otururken
uyumuşum. Uyandığımda yerde yattığımı farkettim. Kalktığımda
dilimin kanadığını ve altımı ıslattığımı ve yine rahatsızlandığımı
anladım. Üstümü değiştirip üzüntüyle oturdum. Yine uyuyaka/mı -
şım. Uyandığımda tekrar rahatsızlandığımı gördüm. Bundan sonra
Temmuz'da bir defa da gündüz vakti nöbet geçirdim. Ceçirdiğim
bu son nöbet oldu. 1 O günlük açlıkları 2 defa yaptım. Bugüne kadar
hiç nöbet geçirmedim. Hicri ayların 1 3, 14, 15. günleri 3 günlük
açiıkiara devam ediyorum, bazan yapamadığım aylar da oluyor.
Bir hastanın hikayesi
1 7 yaşında bir genç, "200 tane cini m var, hepsi inançsız. " dedi.
Kurtulmak isteyip istemediğini sordum. "istiyorum ama imkansız,
çok kalabalıklar, onlarla baş edemem" dedi. Besienmeyi değiştirip
sebze yemesini tavsiye ettim. "Yedirmezler" dedi. "Peki meyve ye"
dedim. ''Asla yaklaştırmaz/ar" dedi. ''Ne yediriyorlar?'' diye sordum.
"Her gün 3 tane beyaz ekmek. Cips, bisküvi, çikolata ve kolayı çok
sever/er" dedi. Saç jölesi kullanmasını onların emrettiğini söyledi.
"Peki bana neden geldin?'' dedim. ''Annem, babam getirdi" dedi.
En Yay9ın Ruh Hastalıkları
Endişe: Yerinde duramama, uyumak ta güçlük, kalp atışlarının hızlanma­
sı, mide rahatsızlıkları, çarpıntılar ve kasların gerilmesidir. .
Panik Atak: Nefes tıkanıklığı, kalp çarpıntısı, göğüs ağrıları, boğulma
hissi, titreme, baygınlık ve krizierin aniden gelmesidir.
Fobiler: Belli bir duruma ya da nesneye karşı duyulan, mantıklı bir açık­
laması olmayan korkudur: Hayvanlardan, yüksekten, uçağa binmekten, ka­
palı alanda kalmaktan vs.

--- Sayfa 354 ---
Depresyon: Üzüntü ve ızdırap duygusu, umutsuzluğa kapılmak, uyku­
suzluk, kişinin kendi gözündeki değerinin azalması ve bu nedenlerle fizik­
sel sağlığın da bozulmasıdır.
Mani: Depresyonun tam tersi bir durumdur. Sürekli uyanıklık ve yorul­
mak bilmez bir hareketlilik; birdenbire kızgınlığa dönüşebilen aşırı iyilik
hali; uyku ihtiyacının azalması veya günlerce uykusuz kalma; kendini aşırı
beğenme ve kendine aşırı güveome genelde bu hastalık için tipikdir.
Şizofreni: Düşünme ve algılama bozukluklarına yol açan bir grup hasta­
lığa verilen genel isimdir. Belirtileri: Diğer insanların görmediği şeyleri
görmek, başkalarının duymadığı bazı sesler duymak, bazen de birçok sesin
kendisi hakkında tartıştığını duymak, düşünce ve hareketlerinin dışarıdan
kontrol edildiğine inanmaktır. Bilim adamları bu hastalığın genetik olduğu­
na karar vermişlerdir. Ancak hastalarda herhangi bir yapısal veya biyokim­
yasal beyin bozukluğuna rastlanmamıştır.
Ruhi hastalıkların sebebi modern dünyada çok az anlaşılmaktadır. An­
cak Kur'an-ı-Kerim'de gayet açık bir şekilde anlatılır: "Kim Rahman'ı an­
maktan yüz çevirirse, biz ona şeytanı musallat ederiz. Artık o ona arkadaş­
tır'' (Zuhruf Suresi, 36).
• Her gün, yarısı sabah namazından önce, yarısı da ikindiden sonra ol­
mak üzere sırayı bozmadan: Fatiha, Bakara Suresi'nin ilk 5 ayeti ve 1 63-
1 64. Ayetleri, Ayet-ei-Kürsi ve Amenerrasulü, Yasin, Saffat, Rahman, Va­
kıa, Mülk, Kafirun, İhlas, Felak ve Nas Surelerini okumak gerekir. Başlan­
gıçta Kuran-ı Kerim'i bir hoca veya yakınlardan birisi okuyabilir, fakat bi­
rinci açlıktan başlayarak hasta muhakkak kendisi okumalıdır.
• Sad Suresi'nin 4 1 'inci Ayet'inin yarısı (Rabbi inni'den başlayarak),
Mü'minun Suresi'nin 97- 98'inci Ayetleri, Saffat Suresi'nin ?'nci ayetleri bir­
likte bir dua oluşturur. Kuşluktan ikincliye kadar 300 defa tesbih etmek çok
etkilidir.
• Hz. Enes (r.a.)'dan rivayet edilen bir Hadis-i Şerif'te "Cinnilerin azılı­
Ianna Bakara suresindeki şu ayetlerden daha güçlü tesir eden bir şey yok­
tur: Ve ilahüküm ilahün vahidün'den itibaren iki ayet ( 1 63- 164)" buyurulu­
yor. Bu ayetler ve yukarıdaki dua ayetleri ezberlenir; yatarken, gezerken, iş
yaparken tesbih edilebilir.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.): 'Vesvese şeytanın tohumudur. Tarlası
tokların kamıdır. Toklukta vaki olan vesveƉeler kuvvetli ve artıcı olur. V es-
353

--- Sayfa 355 ---
vese ateşi açlıkta söner. Mecnun aç kalınca, deliliği kalmaz, akıllı olur'', bu­
yurmuşlardır.
Aynca
• 3 günlük açlıklar 7 gün arayla 1 4 defa tekrarlanır. 7. ve 1 4. açlıktan
sonra karaciğer temizlernesi yapılır. ("Karaciğer Temizlernesi 3 . Gün" bö­
lümüne bakınız.)
• Karaciğer temizlendikten sonra ilk günlerde ılıktan başlanarak, alışın­
ca buz gibi soğuk suyla hergün gusül abdesti alınmalıdır. Duş yerine kova­
dan su dökülerek gusül alınması çok daha etkilidir.
• 3 günlük açlıklar bittikten sonra ı O günlük açlıklar 3 ay arayla 3 defa
yapılır. Hicrl ayların ı 3, ı 4, ı 5. günleri 3 günlük açlık yapmaya devam edi­
lir.
• Açlıkların arasındaki günlerde meyve, bilhassa üzüm ve incir, çiğ seb­
ze bilhassa yeşil yapraklı sebzeler, zencefil çayı, doğal bal ve doğal zeytin­
yağına ağırlık verilir. Bunlar, Kur'an-ı Kerim'de ismi geçen ve büyük mane-
354
vi etkisi olan yiyeceklerdir.
• Mümkün olduğu kadar az yemek yenir.
• Arama ve katkı maddesi içeren ürünler, hazır yiyecek ve içecekler, her
türlü deterjan, kazınetik ve vücut bakım ürünü kesinlikle kullanılmamalıdır.
• Her akşam bıngıldak ve ense çukuruna sarı kantoron yağı sürmek, her
sabah burna ev sirkesini ince öğütülmüş çörekotuyla karıştırarak çekmek
beyni temizler.
çı 3 ölçü arslankuyruğu otu + 3 ölçü alıç + 2 ölçü oğulotu + 2 ölçü ke­
diotu kökü ince ince kıyılır, bir bardak kaynar suyla karıştırılır ve 5- ı O
dakika demlendikten sonra süzülüp günde 3 defa içilir. Korku, gergin­
lik, uykusuzluk ve huysuzluğu azaltır.
Ruh hastaları açlıkla birlikte muhakkak hacamat yaptırmaya başlamalı­
dır. Çünkü "arkadaşlarını" sadece hacarnada ve Kur'an-ı Kerim okumakla
kontrol edebilirler. Kafa, kürek kemikleri arası ve altı hacamadarını birkaç
defa tekrarlamak gerekir.
İlk 2 hafta her Pazartesi ve Perşembe, sonraki 3 hafta her Pazartesi ve­
ya Perşembe, sonra 3 ayda bir hacamat yaptırmalıdır. Kanda gaz, balgam
ve pis koku kalmamalıdır.
Hacamadar tamamlandıktan 5. hafta sonra sülük tedavisine başlanır.

--- Sayfa 356 ---
Sülük Tedavisi
• Kulaklar arkası, kulaklar altı ve ense çukuru altına;
• Şakaklar, üst diş etleri ve burun deliklerine;
• Makata;
• Ayaklara olmak üzere toplam 4 defa ve her bir bölgeye 4-8 hafta ara
ile t t 'er tane sülük konur.
Ruhsal hastalıklardan kurtulmak için Allah'a yaklaşmaktan başka bir yol
yoktur. Bazen iyileşme çok kısa zamanda ve kolayca gerçekleşir. İyileşen
insan hastalıktan güçlü ve bilge bir insan olarak çıkar.
Bazıları tedaviden sonra kendilerini daha iyi hissederler ancak zaman
zaman eski hallerine benzeyen haller yaşarlar.
"Gerçek şu ki; şeytanın, inanan ve yalnız Rablerine tevekkül eden kim­
seler üzerinde bir hakimiyeti yoktur. Şeytanın hakimiyeti, sadece onu dost
edinenler ve Allah'a ortak koşanlar üzerindedir." N ahi Suresi 99- t 00
Tülay K. 33 yaşında, kan ͨ rubu A, özel bir şirkette finansman servi­
si şefi
Tülay Hanımın hikayesi bugünkü gençler için çok tipik bir örnek oldu-
ğundan bu ibret dolu hikaye, kısaltınadan olduğu gibi alınmıştır.
1973 tarihinde doğmuşum. Annem, hamilelikte çok bulantt hisset -
miş, daktorun verdiği bulantı giderici ilaet (Emedur) kullanmak zo -
nında kalmtş. Doğumuro normal yolla olmuş, yaklaştk 1 yaştma ka -
dar anne sütü emmişim, ancak ek gtdalara 6. aydan itibaren başla -
mtştm.
Çocukken birkaç kez ateşli hasta/tk geçirmişim ve doktor ateş dü -
şürücü (parasetamol, aspirin), antibiyotik (bactrim), öksürük şunı -
bu (perebron) gibi ilaçlar vermiş.
Hastalıklar:
15 yaşında sigara içmeye başladtm. 28 yaşma kadar içtim. 15 yaşm -
dan sonra çok fazla hasta olmaya başladtm. Her ytl, en az 2 kez ol -
mak üzere 2 ila 4 kez grip, anjin, faranjit, bronşit ve/veya sinüzit ol -
dum, bir kez zatürre başlangtct geçirdim. 15 yaştmdan 33 yaştma
kadar ytlda 2-4 kez bu hasta/tklardan geçirdim. Her hasta oldu -
ğurnda mutlaka grip ilact, boğaz için antibiyotik kullandtm. Genel -
3 5 5

--- Sayfa 357 ---
356
de bu ilaçlarla iyileşemeyip, doktora gidip bu sefer 10 - 15 arası an -
tibiyotik iğnesi olarak iyileştim. Her geçen sene iyileşme dönem im
uzamaya başlamış ve son yıllarda iki aya çıkmıştı.
18-20 yaş döneminde saç jölesi oldukça fazla kullanmıştım. Saçla -
rım çok cansızlaştı ve çokça dökülmeye başladı. 20 yaşımdan 27
yaşıma kadar saçıma, bepanten iğne, badem yağı, zeytinyağı karı -
şımları uyguladım, Vichy Derkos saç ampulleri sürdüm, faydası ol -
madı, saçiarım dökülmeye devam etti, ön tarafta saçlar iyice sey -
rekleşti, yer yer açıklı/ar belirdi. Ayrıca ergenlik döneminden itiba -
ren her zaman çok fazla sivilcelerim çıktı. Yüzümde, boynumda,
sırtımda. Sarı, içi dolu kocaman sivileeler çıkardı.
23 yaşımda ci lt bakımı ve sivileelerden kurtulmak için her ay güzel -
lik salonuna gitmeye başladım. 33 yaşına kadar her ay güzellik sa -
/onunda cilt bakımı yaptırdım. Fakat güzellik salonunda yapılan ba -
kım sivi/celerimin geçmesini sağlayamadı.
27 yaşımda hem saçı mm çok dökülmesi hem de sivi/celerimin geç -
memesinden dolayı bir ci lt doktoruna gitmeye başladım. Sivilce/e -
rimin çıkmasının sebebini vücudumun yağ seviyesinin yüksek ol -
ması, saçlarırom dökülmesi ise erkek tipi saç dökülmesi olarak söy -
/edi. Yapılan kan tah/ilinde, testesteron hormonu seviyesi alt ve üst
seviye arasında fakat üst seviyeye yakın çıktı. Sivilcelerim için izot -
reonin içeren i/acı (Roaccutane) iki kutu kullandım. Bu ilaçları kul -
landıktan sonra sivileeler bir daha çıkmadı.
Saç dökülmesi için Flutamid isimli prostat kanseri i/acı, Zinco C vi -
tamin, doğum kontrol i/acı (Diane 35), tarifini daktorun verdiği ve
eczanede yaptırdığım bir saç losyonunu kullanmaya başladım. Flu -
tamid, Zinco C ve saç losyonunu 1 seneden biraz fazla kullandım.
Diane 35'i yaklaşık 3 sene kullandım. Diane 35 kullanmaya başla -
madan önce adet dönem im hem çok kanamalı hem de 7- 8 gün sü -
rerdi. Diane 35 kullandığım dönemde kanama azaldı, süre de 5 gü -
ne indi.
Depresyon ve tedavisi: Bu arada psikolojim çok bozuldu. Sık sık
ağlama krizleri, öfke patlamaları yaşıyordum. Böylece 29 yaşında
psikiyatra gitmeye başladım. Daktorun teşhisi, Opsesif kompulsif
bozukluk oldu. 29 yaşından 33 yaşına kadar Seroxat Kullandım. 1

--- Sayfa 358 ---
yıl boyunca ayda bir doktora gitmeye devam ettim. Doktor sadece
dinliyordu. Bu tedavinin pek bir faydası olmadı. Fakat ilaç en azın -
dan ağlama, öfke krizlerini azalttı. İ/acı kullanmadığım zaman çok
çabuk öfke/eniyor, her şeye çok fazla takılıyordum.
Bir ara aşırı derecede kaşıntı başladı. Yüzüm, vücudum, kol/arım,
her yerim sürekli kaşınıyordu. Aynı cildiye doktoru eczanede yap -
tıracağım bir solüsyon yazdı. Onu ince bir bez ile yüzüme ve kaşı -
nan yerlere sürdüm. Kaşıntı geçti.
Son 3 yıldır banyoda baygınlık hissi, 6 aydır bacaklarda uyuşma ve
çok nadir olarak başımda elektrik çarpması gibi bir şey oluyordu.
Arabadayken baygınlık ve ter basması da oluyordu. Akşamları 9-9
buçuk gibi aşırı halsiz kalıp yatıyordum. Sabah narnazına da ka/ka -
mıyordum.
Alışkanlıklar,·
Her zaman abur cubur yemeye çok düşkün oldum. Özellikle çiko -
/ata, dondurma, kuruyemiş, bisküvi. Akşamları yemek yerine biskü -
vi, çekirdek, çikolata, kuruyemiş yiyerek geçirirdim. Ancak yedi -
ğim şeylerin tadını çok kez alamazdım, üstelik gözüro doymaz; çok
çok yerdim.
17 yaşından itibaren okula, işe giderken yolda walkman dinledim.
3 1 yaşına kadar bu devam etti. 27 yaşıma kadar yabancı pop-rock,
sonra Türk halk müziği ve ilahiler dinledim. Son iki senedir kulağı -
ma walkman takıp müzik dinlemiyorum.
Daha sonra Dr. Aidin Hanım'a giderek verdiği 7 haftalık tedaviye
başladım. Her hafta Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri 3 günlük aç -
lık oruçları yapıyordum.
• Birinci 3 günlük oruçta, 3. gün çok üşüdüm, ateşim yükseldi, düş -
mesi için bütün gün alnıma soğuk bez koyduk, başım çok ağrıdı,
tırnaklarım morardı, fazlasıyla halsizleştim. Başımın etrafında kafa -
mı çevirirken elektrik çarpması gibi bir şey oluyordu. Orucu açtı -
ğım gün, olmamam gerekirken adet oldum. O kadar yorgun, bit -
kindim ki bacaklarımda yürümek için derman yoktu. İshal oldum,
iki gün devam etti.
• İkinci 3 günlük oruçta grip oldum. Baş ağrısı ve halsizlik oldu. Fa -
kat gribe rağmen bu sefer ilkinden daha kolay geldi.
357

--- Sayfa 359 ---
3 5 8
• Üçüncü 3 günlük oruçta halsizlik ve ttmaklarda morarma oldu.
Baştmm etrafmdaki elektrik çarpmast aza/dt.
• Dördüncü 3 günlük oruçta, 3. gün halsizlik oldu. Oruç bitiminde
karaciğer temiz/emesi yapttm. Gece t 'de ve 2,5'ta ishal olarak tuva -
/ete çtkttm. Salt sabaht büyük abdest siyaha yakm koyu yeşil olarak
geldi. Çarşamba, perşembe kendimi çok enerjik hissettim, psikolo -
jimin de eskiye göre daha iyi olduğunu, daha pozitif olduğumu, es -
kisi gibi hemen her şeye tepki vermediğimi, daha sakin davranabil -
diğimi fark ettim. Sanki üzerimden bir yük kalkmtş gibiydi.
• Beşinci 3 günlük oruçta herhangi bir stkmtt olmadt, biraz üşüme,
halsizlik dtşmda.
• Altmct ve yedinci 3 günlük oruç/arda, oruç arttk hayattmm bir
parçast olmuş ve oldukça kolay geçiyordu. İlk 3 seEerde yaşadtğtm
problemierin hiçbirini yaşamadtm ki altmct 3 günlük oruçta haca -
mat yapttrmaya başladtm. Kafa hacamatmda pembe köpük gibi bir
şeyler çtktt.
• Yedinci 3 günlük oruçtan sonra ikinci karaciğer temizlemesini
yapttm. Sabah ishal oldum, yine ishal ile birlikte siyah küçük küçük
parçalar çtktt, bu hal akşama kadar devam etti.
Program sırasında karşılaştığım problemierin sabrettikçe azaldığını
farkettim.
Oruçlar ve karaciğer temizlemelerinden önce her zaman haztm
problemi yaştyordum. Buna bağlt olarak kabtzltk ve bağtrsaklarda
stktşma, gaz oluyordu. Bu tedaviden sonra bu sorunlar kalmadt, ar -
ttk her gün rahatltkla tuva/ete çtkabi/iyorum ve işin en güzel yam
tuvalette çtkan da eskisi gibi pis ve kötü değil, resmen güzel koku -
lu oldu.
Bu tedavi ile beden sağltğt olarak büyük değişimler yaşadtm. Şöyle
ki; tedaviden once kendimi yaştma göre daha yaşlt hissederdim.
Çünkü sürekli bir halsizlik yaştyordum.
Sabah erken ve dinç bir şekilde kalkamazdtm. Biraz yürüyünce ter
basar ve halsiz ka/tr, bacaklanm gitmezdi. Stk stk, her iki ayda bir
hasta olurdum, grip, faranjit, sinüzit, bronşit vb . . . İyileşme süreci 1
ayt bulur, günlük hayattma rahat ve huzurla devam edemezdim.
Hem fiziksel hem ruhsal beni çok yorar, etki/erdi. Her zaman ha -

--- Sayfa 360 ---
ztm problemi yaşardtm. Buna bağlt olarak kabtzltk ve bağtrsaklarda
stktşma, gaz olurdu. Adet dönemim düzensiz ve çok yoğun geçer,
uzun sürerdi.
Tedaviden sonra ise; arttk haztm problemi yaşamtyorum. Mevsim
geçişinde etraftmdaki insanlarm birçoğu grip, nezle olurken bana
hiç bir şey olmadt. Bu tedaviye başlayalt 7 ay geçti ve ben 7 aydtr
hiç hasta olmadtm. Adet dönemi ve yoğunluğu düzene girdi ve hiç
bir sorun kalmadt. Sabahlan erkenden ve dinç bir şekilde kalkabili -
yorum. Akşamlan eskisi gibi 9:30 olduğunda uyku basttrmtyor, ge -
ce ! 'e kadar o turabiliyorum buna rağmen sabah kalkmak hiç sorun
olmuyor. Hafta sonlan saatlerce yürüyüş yaptyorum hiç yorulmu -
yorum. KaÇinci kat olursa olsun rahatltkla, hiç zorlanmadan merdi -
venlerden çtkabiliyorum. Banyo, araba gibi kapalt mekanlarda bir
süre sonra ter basar, baytlma ge/irdi; arttk bu tür sorunlar kalmadt.
En önemlisi yaklaştk 3 senedir beni btrakmayan parmaklanındaki
siğil/er geçti. SiğiJ/er için yapmadtğtm şey kalmamtştt. Cildiye dok -
torum ilaçlar, kremler vermiş; aynca bir çeşit durgun elektrik ile
yakmtştt. Yaranm iyileşmesi zaman aldt. Ancak siği/ geçmedi. Ay -
nca sol elimin orta parmağma bulaşmtş, siğil/er yaytimaya devam
etmişti. Bir ay önce siğiJ/erin yaytimasi durdu ve gerilerneye başla -
dt. Şu anda çok az birşey ka/dt, samnm bir süre sonra tamamiyle
geçecek.
Benim için en önemli değişimlerden biri de psikolojimdeki düzel -
me. Tedaviye kuJ/andtğtm antidepresam btrakarak başladtm. Ve şu
anda kendimi çok iyi, sakin ve huzurlu hissediyorum. Arttk hiç bir
ilaca ihtiyaç duymuyorum. Hem fiziksel hem ruhsal olarak çok sağ -
ltkltytm ve huzur/uyum. AJ/ah'a inanctm daha çok arttt.
Tülay Hanım'ın kullandıı ilaçların yan etkilerinden bazıları
lzotreonin içeren ilaç (Bu vakacia Roaccutane): Bu ilacı kullananlarda
depresyon, psikotik semptomlar, intihar girişimleri bildirilmiştir. Kemik
değişiklikleri, ciltte birikintiler, dermatit, gece görmede azalma, kafa içi
tansiyonu, akut pankreas iltihabı, kan şekeri bozuklukları, cenin anormal­
likleri (kalpte, beyinde, büyük damarlarda), düşük, sakat doğurma riski, de­
ride kuruma, mukozalarda kuruma, burun kanamaları, ses kısıklığı, kon-
359

--- Sayfa 361 ---
360
junktivit, geçici katarakt, cilt bulguları, yüzde kızarıklık, tırnak yapısında
bozulma, saç telinde incelme, saç dökülmesi, şiddetli akne, tüylenme, cilt
renginde koyulaşma, ışığa duyarlılık, kas eklem ağrıları, kemikleşme artışı
ve diğer kemik bozuklukları, davranış bozukluklan, baş ağrısı, nöbetler,
duyma ve görme bozuklukları, bulantı, kolit, kanlı ishal, hepatit, bronş
spazmı, alyuvar ve akyuvarlarda azalma, trombositlerde artma, lokal veya
yaygın enfeksiyonlar, üre artışı, idrarda kan, protein çıkışı, lenf bezi şişme­
leri, damar iltihabı...
Doğum kontrol ilaemın yan etkileri (Diane 35): Meme hassasiyeti, ağ­
rı, baş ağrısı, depresyon, cinsel isteksizlik, bulantı, kusma, cilt döküntüleri,
vajinal akıntıda değişiklikler, vücutta su tutulumu, kilo alma, aşın duyarlı­
lık reaksiyonu, karaciğer büyümesi, kaşıntı, safra taşı oluşumu, porfiri, tik­
ler, duyma kaybı, kan şekeri dengesizlikleri, kolit, yüzde lekelenmeler, tüy­
lenme, selülit, karaciğer tümörü ve batın içine kanama bildirilmiştir.
Flutamid'in (prostat kanseri ilacı) yan etkileri: Mide ağrısı, kabızlık, cilt­
te morarına ve çürümeler, herpes, kaşıntı, lupus benzeri bulgular, depres­
yon, ödem ...
Seroxat'ın (antidepresan) yan etkileri: Bilim adamları 'Seroxat' verilen­
depresyon hastalarının intihara teşebbüs ettiğini tesbit etmiştir. Dünya Ruh
Sağlığı Örgütü ise, 'Seroxat' kullanan hastaların yüzde 50'sinde kendine za­
rar verme ve intihar eğiliminin arttığını bildirerek ilacın satışının durduml­
masını istemiştir.
Tülay Hanım'ın vakasmda olayiann 9elişimi, sebep ve sonuçları
Anneye hamilelikte verilen ilaçla mide bulantısı engellenmiş, vücudun
kusmayla kendini temizlernesi durdurulduğu için, toksinler bebeğe aktarıl­
mıştır. Bu aktarma doğumdan sonra da anne sütüyle devam etmiştir. 6. ay­
dan itibaren ek gıda verilmiştir. Halbuki 2 yaşına kadar anne sütüne ek ola­
rak sadece meyve ve bal yeterli olurdu. 6 aylık bebekte, anne sütü dışında­
ki yiyecekleri hazım sistemi olmadığı için, ek gıdaların atıkları dokularda
birikıneye başlamıştır. Bağışıklık sistemi ateşli hastalıklar vasıtasıyla bu bi­
rikintileri dışarı atmaya çalışmıştır. Bu aşamada beslenme düzeltilseydi ve
36 saatlik açlıklar yapılsaydı, diğer aşamaya geçilmezdi. Ancak daktorun
verdiği ateş düşürücü (parasetamol, aspirin), antibiyotik (bactrim), öksürük
şurubu (perebron) gibi ilaçlarla vücudun kendini savunması durdurulmuş,
bağışıklık sistemi zayıflatılmış ve daha derin problemlere zemin
hazırlanmıştır.

--- Sayfa 362 ---
15 yaşından itibaren sigara kullanımı, ilaçların ve zararlı gıdaların biri­
ken etkileriyle birlikte durumu daha da ağırlaştırmıştır. Bu aşamada beslen­
me düzeltilseydi, hazır yiyeceklerin katkı maddeleriyle ve ilaçlarla gelen
zararı gidermek için karaciğer temizlernesi ve 3 günlük açlıklar yapılsaydı,
bir sonraki aşamaya geçilmezdi. Abur cubur düşkünlüğü, mizaca göre bes­
lenınerne ve sigaranın da etkisiyle sivileeler ve tekrarlayan enfeksiyonlar
devam etmiştir. Kan grubu "A" olanlar için hidrojenize edilmiş yağlar, kav­
mimuş ve beklemiş kuruyemişler akne için yeterli sebeptir. Vücudu açlık ile
dinlendirip sakinleştirmek yerine, saldırgan ve yıkıcı tedavilere devam edil­
miştir.
Doğum kontrol ilacı, depresyon, şişkinlik, halüsinasyonlar, adet kana­
masını azaltmak gibi yan etkileri ile tabioyu daha da karıştırını ş, antidepre­
san lar da eklenince hastada bir kilitlenme meydana gelmiştir. Tıbbi tedavi­
ye devam edilseydi hasta 'Seroxat'ın etkisiyle intihar edebilirdi. Intihar et­
mese bile bu tablo nereye kadar uzayacaktı?
Siğiller, elektrik çarpması gibi şikayetler tıbbi muayenelerde hep birer
küçük detay gibi algılanır ve asla bir önceki ilaç tedavisinin yan etkileri ola­
rak yorumlanmaz. Halbuki bunlar ilaçlarla oluşan derin ruh dengesizliğinin
belirtileridir.
Açiıkiara başlayınca önce ateş ve burun akıntısı gibi iyileşme krizleri
ortaya çıkmıştır. Tırnaklardaki morarına ve bütün vücut salgılarının artma­
sı da yine vücudun mümkün olan her yolla, toksik kalıntıları atmaya başla­
dığını göstermektedir. Vaktinden önce gelen ve miktarı artan adet kanama­
sı üreme organlarının; oruç bitiminde yaşanan ishal ise karaciğerin temiz­
lenmesidir. Ilk açlıkta çok fazla toksin atıldığı için, halsizlik hatta baygın­
lık gibi bulgular ortaya çıkmıştır. Çünkü kan, bağırsakların içeriği ve tüm
vücut salgıları toksinle doluydu. Diğer açlıklarda gribe benzeyen bulgula­
rın görülmesi de iyileşme krizidir.
Insan vücudu zararlı yiyeceklerle ve kimyasallarla oluşan atıkların ata­
bildiği kadarını atar, atamadığını depolamak zorunda kalır. Çocukluktan
itibaren, hayatın farklı safhalarında depolanan bu atıklar, ilk atıklar en alt­
ta olmak üzere üstüste birikir. Bir başka deyişle farklı dönemlerdeki toksin­
ler, her birinin özelliği ve miktarı farklı olan katmanlar oluşturur. Açlıklar
periyodik olarak yapılırken, ilk önce, en son oluşan, en üstteki toksin kat­
manı yerinden sökülür. Ilk yapılan açlığın nasıl geçeceği, bu katmanın mik-
361

--- Sayfa 363 ---
tarına ve zehiriilik derecesine bağlıdır. Örneğin, Tülay Hanım, son yıllar­
da çok yoğun ve zararlı bir tedavi gördüğü için en üstteki katman en zarar­
lı ve en yoğun toksinleri ihtiva ediyordu. Onun için ilk açlığı en ağır geçen
açlık oldu.
Burada bir kar-zarar hesabı yaparsak, açlık sırasındaki iyileşme-temiz­
lenme aşamasında yaşanan ateş, burun akıntısı, halsizlik, bulantı, kusma gi­
bi rahatsızlıklar daha evvel her yıl birkaç defa geçirilen, içe doğru biriken
ve adım adım bir ileri aşamaya götüren hastalıkların yanında çok daha ha­
fif, masrafsız ve zararsızdır. Hazımsızlık, bağırsak bozukluğu, halsizlik gi­
bi basitçe çözülebilecek problemlerden tetkik yaptırma ve ilaç alma gereği
duymaksızın kurtulmak mümkündür. Hasta kilo verir, birikintileri atar,
depresyon ilacına bağımlılığı kalmaz, kendini mutlu ve sağlıklı hisseder.
Hepsinden önemlisi, 37-40'lı yaşlardan itibaren onu bekleyecek olan kara­
ciğer ve safra kesesi hastalıkları, hipertansiyon, aritmi, şeker hastalığı, me­
napoz krizi, kemik erimesi, miyomlar, kistler, kanser, beyindeki tıkanıklık­
lara bağlı alzheimer, zihni bulanıklık, bunama şeklinde özetleyebileceği-
362
miz pekçok yaşiandırıcı hastalıkla yüzyüze gelme ihtimalini minimuma in­
dirir, beslenme düzenini sonuna kadar korursa bu ihtimali ortadan kaldır­
mış olur.

--- Sayfa 364 ---
,ÖLÜM
Her canlı ölümü tadacak.tır.
Ali lmran Suresi 1 85
Ey iman edenlerı Hiç kimse Allah'ın izni olmadan ölmez.
O, süresi belirtilmiş bir yazıdır
. ..
(Al-i lmran Suresi, 1 45)
"Allah, hiçbir nefsin ecelini geciktirmez''
Münafikun Suresi 1 1 .
363
Allah (cc) bir Hadis-i Kudsi'de "Şu dört şeyi değiştirmem: Yaratılış,
kader, nzık ve ecel" buyurmuştur. Yani kalp atışı ve nefes sayısı bitmemiş­
se, hiçbir hastalık ölüme sebep olamaz. Rızık bittiği anda ise, hiçbir tedbir
ve tedavi fayda etmez. Ölümün yalnız ecele bağlı olduğu gerçeğine inanan,
hastahaneye gitmeden, evinde, yakınları arasında, Kur'an-ı Kerim ile ölü­
me hazırlanınayı tercih eder. Bunun idrakinde olan kendi hastalığında ol­
duğu gibi, çocuklarının ve yakınlarının hastalığında da korkuya, şaşkınlığa
ve telaşa düşmez, hatalı davranışlarda bulunmaz. Insan, hastalandığı za­
man, ebedi hayata kavuşacağını gözönünde bulundurmalı ve ölüme hazır­
lanmalıdır.
Hasta, iştahı kendiliğinden gelene kadar aç ve susuz kalmalıdır. Hadis­
i Şerif'te "Hastalannızı yemeye ve içmeye zorlamayın. Zira Allah onları ye­
dirir ve içirir'' buyurulmuştur.
Bu şekilde davranıldığı taktirde ne tür hastalık olursa olsun, büyük fay­
dayla geçer. Hastalık ölümün habercisi ise, insan ölüme hazırlanmış olur.
Peygamberimiz (s.a.v.), "Aç ve susuz ölmeye gayret edin", buyuruyor. Hz.
Ali (r.a.) şehit edilmeden birkaç gün önce vefatını hissetmiş ve yiyip içme-

--- Sayfa 365 ---
364
yi bırakmıştı. Neden yemediğini soranlara ''Emr-i Ilahi'nin ben aç iken ger·
çekleşmesini arzu ederim" diyordu.
Örnrün uzunluğu kalp atışlarının sayısına yani kalbin rızkına bağlıdır
Kalp de arşa bağlı olduğuna göre, ölüm, kalbin arştan kesilmesiyle gerçek
leşir. Kalp arştan kesildikten sonra bir müddet daha çalışır. Şöyle bir örnek
le daha iyi anlamak mümkün olabilir: İkinci kattaki musluğa bağlı bir hor
tumdan bahçeye gelen su, musluk kapatıldıktan sonra bir müddet daha ak
maya devam eder. Onun için, bahçedeki insan, su tamamen kesilene kadaı
musluğun kapatıldığını farketmez. Allah (cc) "Bizim katımızdaki bir gün si·
zin saydığınız yüzyıl gibidir'' buyurduğuna göre, kalbin arştan kesilmesi il(
kalbin durması arasında geçen bir an, dünyada birkaç gün veya birkaç haf.
talık müddet olabilir. Aslında kalbin arştan kesilmesiyle ölüm gerçekleşmiş
tir, fakat ne kendisi ne de yakınları bunun farkında değildir; İnsan bazı duy
gular ve rüyalarla ölümü hisseder fakat inanmak istemez.
Kalbin arştan kesilmesinden sonra geçen zaman insanın, arnellerine la
yık ölüm şeklini arayışıdır. Bazısı ameliyat masasında, bazısı yanlış tedavi
de, bazısı tuvalette, bazısı işbaşında, bazısı doğumda, bazısı secded<
aradığını bulur. İnsan, ameliyat olduğu, ameliyata geç kaldığı, yanlış teda
vi olduğu veya sezaryen olmadığı için değil ecel geldiği için ölür.
Bir insan ölürken kendisiyle beraber çevresindekiler de imtihan geçirir
"Ameliyattan öldü", "ameliyat olsaydı ölmezdi", "bu arabaya binmeseydi"
"sezaryen olsaydı ölmezdi" veya "falan hastalıktan öldü", gibi sözler insan
şirke düşürür.
Ey iman edenler, inkar edenler ile yeryüzünde gezip dolaşırken veyı
savaşta bulundukları sırada (ölen) kardeşleri için: 11Yanımızda olsalardı
ölmezlerdi, öldürülmezlerdi11 diyenler gibi olmayın. Allah, bunu onlarır
kalplerinde onulmaz bir hasret olarak kıldı. Dirilten ve öldüren Allah'tır
Allah, yaptıklarınızı görendir. (Al-i İmran Suresi, 1 56)
Ölümcül olarak nitelendirilen bir hastalık bile ölüme sebep olamaz. Bu
insana ecelden önce balışedilen büyük bir rahmettir. İnsan hastalığa sabre
der ve isyan etmezse, günahlarından kurtulmasına sebep olabilir. Allahi
Te ala şöyle buyurur: "Hastalandığında sabreden bir kulumun ruhunu kab
zedersem, hayra kabzetmiş olurum. Eğer şifa verirsem, etini kendi etinder
daha hayırlısıyla, kanını da kendi kanından daha hayırlısıyla değiştiririm".
Ancak "Haram" ile "şifa" olmayacağı gibi "ağrı kesici" ile de "sabr" ola

--- Sayfa 366 ---
maz. ("Hacamat", "ilaçlar", "Başağrısı" "Organ Nakli" ve "Sonsöz" bölümler­
ine bakınız.)
"Insanoğlu ölümden korkar ve ondan kaçar. Halbuki ölüm, onu her tür­
lü fitneden kurtanr." Hadis- Şerif
365

--- Sayfa 367 ---
366
t HAMİLELİK VE DOGU.M
Biz, insana anne babasına iyi davranınayı emrettik.
Annesi onu ne zahmetle karnında taşıdı ve ne zahmetle doğurdu!
Onun taşınması ve sütten kesitme süresi otuz aydır.
Ahkaf Suresi 1 5
''Y edikleriniz helal ve temiz olsun; çünkü çocuklarınız,
yiyeceklerinizden hasıl olur."
Hz. Muhammed (s.a.v.)
Hamileliqin İlk Haftaları
Üreme hücreleri olan yumurta ve sperm 1 2-48 saatlik bir sürede
buluşarak yeni bir insanın başlangıç hücresi olan zigotu (nutfe) meydana
getirir. Yumurta ve sperm, anahtar ve kilit gibi, birbirine tamamen uygun
olmadıkça birleşmez. Zigotun tüplerden geçerken bölünmesiyle embriyo
(nutfe) oluşur; embriyonun rahim iç zarına (endometrium) yerleşmesiyle
gebelik başlar.
Yumurtlama gerçekleştikten sonra yumurtanın yerinde "sarı cisim"
oluşur. Sarı cismin vazifelerinden biri, ceninin sağlıklı olması için annenin
bedenini metabolik atık birikintilerinden arındırmaktır. Arındırma işlemini
hem kendi hormonlarıyla hem de iç salgı bezlerini gerekli hormonları üret­
meye teşvik ederek gerçekleştirir. Üretilen hormonlar sebebiyle, özellikle
ilk 1 0- 1 2 hafta an nede bazı yiyecek I ere ve ko kulara karşı tiksinti oluşur, iş­
taht kapanır ve zorunlu olarak açlık yapar. Midesi bulanan, iştahı olmayan
bir kadının hem cenin, hem kendi sağlığı için en hayırlısı, iştahı açılana ka-

--- Sayfa 368 ---
dar 3 günlük açlıklar yapmaktır. Sağlıklı kadın, bulantı ve kusmaya ihtiya­
cı olmadan, rahat bir hamilelik geçirir.
Bağışıklık sistemi kuvvetli olmayan hasta kadınların hamileliği de rahat
geçebilir, ancak bu durumda dışarıya atılamayan metabolik atıklar ve tok­
sik maddeler eş vasıtasıyla cenine geçer. Bu kadınlar doğum yaptığında
plasentanın kireçlendiği, kirlendiği ve bozulduğu, bebeğin ise kalın bir atık
tabakası ile kaplandığı görülür. Onların sütü de zehirli olduğu için bebek
bu sütü emmeyi reddeder. Bu bebekler sık ateşlenir, iştahsız, halsiz ve
sıkıntılı olur. Bu yüzden her genç kız evlenmeden önce, rahat hamile kal­
mak, hamilelik dönemini rahat geçirmek, sağlıklı bebek doğurmak ve süt
problemi yaşamamak için sağlığını düzeltmelidir.
İslam dininde, kadını ve doğacak bebeği menfi etkilerden korumak için
cinsel ilişki sırasında uyulması gereken belli kurallar vardır. ilişkiye besme­
leyle başlamak, ilişki sırasında konuşmamak bunlardan yalnız iki tanesidir.
Giyimden olumlu olumsuz düşüncelere, hal ve davranışlardan konuşmala­
ra kadar İslami kaidelere riayet etmek gerekir. Hamileliğin sadece ilk ayla­
rı değil, ilk günleri hatta ilk dakikaları dahi çok önemlidir. Çünkü nutfenin
hücreleri, ilk dakikalardan itibaren, bebeğin sağlığı, davranış özellikleri ve
karakterinin oluşumu için bilgi toplamaya başlar. Anne, baba ve çevredeki­
lerin bütün konuşmalan ve davranışlan, televizyon ve bilgisayardan aktan­
lan ses ve görüntüler nutfenin hücre sıvısı hafızasına titizlikle kaydedilir. Bu
kayıtlar daha sonra bebeğin beynine aktarılır. Ultrason dalgaları bu kayıt­
ları olumsuz yönde güçlendirir. Bu kayıtlar genetik değişimlere ve bunlara
bağlı hastalıklara da tesir eder. Bu nedenle, ultrasondan kaçınmak, hamile
kadınların yanında mümkün olduğunca az konuşmak, davranışlarda ve ko­
nuşmalarda dikkatli olmak gerekir.
Uyarı: Ultrason cihazının ultrases dalgaları bedenin ultra ses dalgaların­
dan 1 milyar kat daha güçlüdür.
Düşük Tehlikesi
Sağlığını düzeltmeden evlenen veya daha önce düşük problemi yaşayan
kadınlarda yük kaldırmak, zıplamak, özellikle arkaya doğru zıplamak, sıcak
banyo yapmak, devamlı hazımsızlık çekmek düşüklere yol açabilir. Hami­
leliğin ilk ayında kesilmeyen adet kanamalan, göğüsten gelen süt, ceninin
zayıf ve düşme ihtimali olduğunu gösterir. Sağlıklı rahim hasta cenini tut-
367

--- Sayfa 369 ---
m az ve dışarı atar. Tekrarlayan düşüklerinden sonra modern tedavi yön­
temleriyle doğan çocuklarda lösemi gibi ağır fiziksel ve ruhsal hastalık ris­
ki vardır.
Hamileliğini kurtarmak isteyenler, ağrı ve kanama başladığında, bağır­
saklarını boşaltıp, 3 gün boyunca yatmalı ve aç kalmalıdır ("3 Günlük
Açlık" bölümüne bakınız.) Sancı ve kanama durduğunda kalkıp ev işi yap­
maya başlayabilir. Ancak yemek yememeli, 5-7 gün boyunca meyve ve
sebze suyu içmeli; meyve ve salata yemelidir. Zayıf rahim bu şekilde kuv­
vetlenir ve cenini sıkıca tutacak hale gelir. Açlıktan sonra da düşük tehlike­
si devam ederse, sorunun rahimde değil, ceninde olduğu anlaşılır ve
düşüğe engel olmamak gerekir.
Hamilenin Beslenmesi
Hamilelik süresince 6- 1 O kiloya kadar kilo alması normaldir. Kilolu ka­
dınların ise hamilelik dönemini kilo almadan, hatta kilo vererek geçirmesi
368
daha iyidir. Halk arasında yaygın olan "Hamile iki canlıdır, daha çok
yemeli" düşüncesi yanlıştır. Hamileliğin iyi geçmesi, doğumun rahat ve be­
beğin sağlıklı olması için ilk 3 ayı bol yemekle değil, 3 günlük açlıkları
yaparak geçirmelidir. Daha sonraki aylarda yediklerine dikkat etmeli, saat
1 8:00'den sonra ve doyuncaya kadar yememelidir.
Anne aç kaldığı sürece, kanda besin ve oksijen yetersizliği oluşur. Bu
durumda cenin anne kanından yeterli besin ve oksijen sağlayabilmek için
hareketlerini artırmak ve kan dolaşımını hızlandırmak zorunda kalır. Daha
fazla hareket ve daha hızlı kan dolaşımı cenine sağlık, dayanıklılık ve kuv­
vet kazandırır. Bununla birlikte annenin yapacağı herhangi bir hareketli iş,
spor veya egzersiz de cenin üzerinde açlık gibi etki eder.
Bütün hamiJelere rutin olarak Rekombinant-DNA folik asit, vitamin ve
kan yapıcı ilaçlar verilmektedir. En zengin fo lik asit kaynağı hurma olduğu
halde yapay folik asit verilmesinin anlamı nedir? Bir ülkede bol yeşil
yapraklı sebze ve meyve bulunuyarsa ve 1 2 ay boyunca güneş ışığı varsa
nano-gen teknolojisi ürünü yapay vitaminler neden verilir?
Sağlıklı ortamda yaşayan, sağlıklı hamilelerde bile hemoglobin ve
demir düşüklüğü gözlenmektedir. Bu durumun hamile için zaruri ola­
bileceğini düşünmeyerek bütün hamilelere demir içeren ilaçlar verilmekte­
dir. Halbuki gereğinden fazla alınan demir iyonları metabolizma unsurları

--- Sayfa 370 ---
ile reaksiyona girerek oksidatif.DNA hasarına yol açar. Metallerin aracılık
ettiği oksidatif DNA hasarının kaoserde önemli rol oynadığı tesbit
edilmiştir.
Hamilede, özellikle ceninde aşırı miktarda biriken demir karaciğer siro­
zu, diyabet, ten renginde koyulaşma, kalpte büyüme ve tahribat gibi sorun­
lara yol açar. Ayrıca, ceninin beyin gelişimini engeller, doğduktan sonra
agresif davranışlara, ani ve sert tepkilere ve hiperaktiviteye neden olabilir.
Doğumun rahat olması, doğumdan sonra sütün temiz ve yeterli olması
için ilk 4-5 ay beslenmede meyve, sebze, yeşillik, doğal bal, pekmez, taze
kırılmış tuzsuz badem, fındık, fıstık, ceviz gibi kuruyemiş yer almalıdır.
Kalsiywn, vitamin ve protein ihtiyacını, semizotu, ıspanak, roka, tere, de­
reotu, brokoli, kişniş, hindiba, ısırganotu, turp yaprağı gibi yeşil yapraklı
sebzelerden, haftada 3-4 defa mizacına uygun et veya balıktan; hurma, en­
ginar ve tabinden karşılamak gerekir. Yeşil sebzede bulunan kalsiyum can­
lıdır ve proteinlerin hazını kolaydır, klorofil kandaki hemoglobine benze­
diği için kansızlığa iyi gelir. Yeşil sebzelerdeki organik asitler aktif temiz­
leyici olduğu için rahmi ve doğum yollarındaki kasları kireçten; damarları
tıkanıklıklardan temizler. Hamileliğin son 2 ayında hurmayı artırmak; son
2 haftasında 1 saat önceden ısiatılmış keten tohumu ve zeytinyağı içmek,
sarımsak yutmak, safran kullanmak rahmi güçlendirir ve kaslara esneklik
verir.
Ceninin Cinsiyeti
Erkek bebeğe hamile olan, ağırlığı ve ceninin hareketlerini sağ tarafta
hisseder; sağ göğsünün ucu daha büyük olur ve rengi daha erken koyulaşır;
yürümeye sağ ayaktan başlar; yerden kalkarken sağ ele dayanır. Bebek kız
ise, bu belirtiler tam tersine, hep sol tarafta olur.
Hamileliğin 16. haftasından itibaren bebeği eğitme zamanı gelir. Be­
bekle konuşarak Kur'an-ı Kerim okumak gerekir. Bebek bu süre içinde duy­
duklarını dünyaya geldikten sonra kolay öğrenir.
Do9'uına Hazırlık
Doğum, ilkbahar güneşiyle birlikte ağaçların yeşermesi gibi doğal bir
süreçtir ve Allah tarafından en ince ayrıntısına kadar programlanmıştır.
369

--- Sayfa 371 ---
3 70
Adem ile Havva'dan bu yana milyarlarca insan ve milyarlarca memeli hay­
van doğum yoluyla zahmetsizce dünyaya gelmektedir.
Normal doğumla sağlıklı bebek doğurmak için hamileliğe ve doğuma
önceden hazırlanmak gerekir. Hamilelik boyunca Meryem Suresi, doğum­
dan önce ve doğum süresince de İnşikak Suresi okunmalıdır. Anne
karnındaki bebeğe, dünyaya gelmekten korkmaması için, kardeşlerin ve
anne-babanın onu nasıl bekledikleri, ne kadar çok sevdikleri anlatılmalıdır.
Doğumda ölmekten veya bebeği doğumda kaybetmekten korkmamalı­
dır. Çünkü annenin de, bebeğin de kaderi bellidir. Kaderde doğumda öl­
mek yazılmadıysa yapılan hiç bir hata ölüme sebep olamaz; ölüm takdir
ediidiyse hiçbirşey buna engel olamaz.
Hadisiere göre, doğumda ölen kadın şehittir. Günümüzde bu yüksek
mertebeye layık olan kadına sık rastlanmaz, hatta hiç görülmez. Bu sebep­
le diyebiliriz ki, bir kadın için doğum süreci ölüm açısından en güvenli za­
man dilimidir. Doğumdan korkmamak için bunu düşünmek yeterli olabilir.
Doğum sırasında kadın korkmazsa, bebek ve rahim (rahim de şuurlu­
dur) doğru yolu bulur ve mutlaka normal doğum gerçekleşir.
Sağlıklı kadınlar için en doğru olan, tecrübeli bir ebenin yardımıyla
evde doğum yapmaktır. Sancı başladıktan sonra ilk önce üzerlik otu ile tüt­
sü yapılır.
Sonra aşağıdaki önerilerden biri uygulanır:
or ı çorba kaşığı papatya bir bardak suyla kısık ateşte 5 dakika kaynatı­
lıp süzülür. Aynı şekilde çörekotu da kaynatılıp süzülür ve papatya su­
yu ile karıştırılır. Biraz sağuyunca içine 50 gr. bal katılarak pompayla
rahim ağzına doğru verilir. Safran veya keten tohumunu suda bek­
leterek yapılan içeceğe 7 - ı O damla çörekotu yağı damlatılır ve içilir.
Veya ı 50 g:r. zeytinyağı içilir.
or Bir baş sarımsak, ı o tane taze veya salarnura yeşil zeytin ve ı adet ha­
vuç 500 gr. suyla pişirilir. Biraz soğuduktan sonra ezilir ve süzülüp içi­
lir.
Ol Sancı başladıktan sonra pelinotu ve sinarneki yan-yarıya karıştırılarak
öğütülür. 2 saat arayla 2-3 defa yarım çay kaşığı yutulur. Kasılmaları
artırarak doğumu hızlandırır.
or· 5 gr. taze öğütülmüş üzerlik tohumu yutulur ve üzerine demlenmiş ka­
ra ardıç çayı içilir.

--- Sayfa 372 ---
Sancı başladıktan ve su geldikten sonra, vajinanın esnemesi, doğumun
kolaylaşması ve yırtılma olmaması için, vajina ağzına ve içine zeytinyağı
sürülür. Bir süre sonra rahim kasılmalarını güçlendirmek için taze sıkılıp sü­
zülmüş acı kavun suyu göbek altına ve kasıkiara sürülebilir.
Normal Do9"um
Doğumların yaklaşık % 95'inde bebek başla, %5'in büyük kısmında ise
makada gelir. Gebeliğin sonuna doğru rahimde periyodik olarak zayıf ka­
sılmalar oluşur. Yukarıdan aşağıya dalgalanmalar şeklinde olan bu kasılma­
lar, şiddeti gittikçe artarak, rahim ağzının açılmasına ve bebeğin doğum ka­
naima doğru itilmesine neden olur. Kasılmalar, doğumun başında 20-30
dakikada bir görülürken gittikçe sıklaşır ve rahim ağzı genişler.
Bebeğin içerisinde bulunduğu su kesesi doğumun herhangi bir aşama­
sında kendiliğinden yırtılır. Açılan kesedeki sıvı kısmen boşalır ve bebeğin
başı otomatik olarak çıkış kanalına sıkıca yerleşir. Rahim kasılmaları daha
da sıklaşmaya, sonunda 2-3 dakikada bir olmaya başlar. Doğumun son aşa-
3 7 1
masında ra him ağzı 1 O cm'lik bir genişliğe ulaşır.
Arka arkaya gelen güçlü kasılmalarla birlikte rahimde dolaşan kan aza­
lır, kanın azalmasıyla birlikte oksijen yetersizliği giderek artar. Bu durum
bebeği, dışarı doğru aktif hareket etmek zorunda bırakır. Günümüzde do­
ğum esnasında bebeğin başının kolay çıkması ve yırtık olmaması amacıyla
vajina-makat arasındaki kasların kesilmesi alışkanlık haline gelmiştir. An­
cak bu kolaylık, bebeğin psikolojisi açısından lehine değil, aleyhinedir.
Çünkü doğumdaki aktif mücadelesi bebeğin psikolojisinde ve karakterinin
oluşmasında büyük önem taşır. Sağlanan kolaylıkla, mücadelesiz doğan ço­
cuk kendini değersiz hisseder ve özgüveni olmaz.
Doğumun nasıl ve nerede olduğu çok önemlidir. Cennet gibi rahat bir
yerden büyük bir mücadele sonunda galip olarak dünyaya gelen bebek bir­
birinden farklı iki durumla karşılaşabilir: Anne, baba ve kardeşlerin sevgisi,
şefkatli anne elinin dokunuşu, ılık, yumuşacık göğsü, lezzetli, mis kokulu
anne sütü, annenin tatlı sesi, güzel sözleri, rahatlık ve emniyet ...
Veya, hamşirenin yorgun ilgisizliği, sert bir el ile poposuna aldığı tokat,
soğuk ve kötü kokulu antiseptik bezin vücuduna dokunuşu, ağzına plastik
biberonla verilen şekerli su, aşının acı veren iğnesi, soğuk sert bir yatak,
dünya korkusu, bebek odasında hissettiği umutsuzluk, mutsuzluk ve sonsuz

--- Sayfa 373 ---
3 7 2
yalnızlık. Sonsuz, çünkü bebek zamansızlık ve sonsuzluktan yani ruhlar
aleminden gelmiştir ve zamana henüz alışamamıştır.
Bebeğin doğduğu ortamdaki ışığın miktarı da çok önemlidir. Karanlık
rahim ortamından gelen bebek parlak ışıktan rahatsız olur. Doğduğu oda­
nın ortamı loş olmalıdır.
Bebek, göbek bağındaki kan tamamen bebeğe geçene kadar (göbek
bağı boşalana kadar) plasentaya bağlı bırakılmalı, gerekirse göbek bağı
bebeğe doğru yavaşça sıyrılarak, iyice boşalması sağlanmalıdır. Bebek, an­
nesinin göğsüne yatırılır, sonra göbek bağı hem anne, hem bebek tarafın­
dan bağlanır. Bebeğin göbek bağı yaklaşık 1 0-20 cm kalacak şekilde kesi­
lir. O zaman göbek bağı yaklaşık 5 gün içinde kuruyarak düşecektir.
Bebeğin doğumundan yaklaşık 20-30 dakika sonra, ek rahim kasılmala­
rı ile bebeğin eşi dışarı çıkar. Bu kasılmalar, eşin rahim duvarından ayrılma­
sı ile açılan kan damarlarının kapanmasına da yardımcı olur.
Günümüzde hastanelerde uygulanan doğum pozisyonu (jinekolojik po­
zisyon) efektif olmadığı için uygun değildir. Ayrıca bazı kadınlara itici gel­
diği için doğum sürecini olumsuz etkilemektedir. Bir yerden destek alarak
ayakta durmak, sağlam bir yere tutunarak yarı çömelmek veya doğum san­
dalyesine oturmak en rahat doğum pozisyonlandır.
Çatının darlığı veya bebeğin kafasının büyük oluşu normal dağuma
engel değildir. Hamilelik boyunca çatı yavaş yavaş açılır. Bebeğin kafatası
kemikleri henüz birbirine kaynamadığı için doğum kanalından geçerken
birbiri üstüne binerek doğumu kolaylaştırır. Bebeğin beyni, su fazlalığı
henüz atılmadığı için bu tür sıkışmalardan etkilenmez. Kafası büyük olsa
bile normal doğum bebeğe hiçbir zarar gelmeden gerçekleşebilir.
Rahmi n açılması ilk doğumda genellikle 1 4-24 saatte, bazı durumlarda
36 saatte gerçekleşir. Daha sonraki doğumlarda bu süre daha kısadır.
Kimyasallar, deterjan ve hijyenik ped kullanmayan, yer sofrasında do­
ğal yemek yiyen, yerde oturan, çok çalışan hareketli kadıniann rahim ka­
sılmalan, suni sancı verilmediği taktirde, ağnsız olur ve çok kolay doğum
yaparlar. Çağdaş kadınlar bu kitapta anlatıldığı şekilde gebelik ve dağuma
hazırlık süreci geçiriderse eski kadınlar gibi kolay doğum yapabilirler.
Ancak tıbbbi ilaç ve deterjan kullanan, katkılı yiyecek ve içecek tüke­
ten, gebeliğe hazırlık yapamayan kadınlar doğumun her aşamasında farklı
komplikasiyonlara maruz kalabilir, sezaryene mecbur olabilirler.

--- Sayfa 374 ---
Türkiye'de "prenses doğum" olarak adlandırılan epidural anesteziyle do­
ğum yaygın olarak yaptırılmakta ve özendirilmektedir. ABD ve Avrupa'nın
hiçbir ülkesinde ciddi sebep olmadıkça bu uygulama kullanılmaz. Çünkü
rahim kasılmaları anestezinin etkisiyle zayıflar ve suni sancı vermek zorun­
lu hale gelebilir. Ayrıca, anneye verilen anstezi, hem anne hem bebekte
endorfin (vücutta doğal üretilen ağrı kesici) üretimini durdurur. Böylece
anne ağrı hissetmezken bebekdaha fazla ağrı hisseder. ("Havale", "Dikkat
Eksikliği Sendromu" ve "Otizm" bölümlerine bakınız.)
Safiye l., Ƒo yaşında, ev hanımı
Dr. Aidin Hanım'la tanışıp onun tavsiyelerini uyguladıktan sonra
üçüncü ve dördüncü doğumumu evde yapmaya karar verdim.
Üçüncü doğumuro kolay geçti.
İki yıl önce, dördüncü doğumumda gece suyum geldi, karnırom
çevresinde hafif bir ağrı başladı. Ebeyi çağırdım ve ağrılar artmaya
başlayınca küvete ı/ık, tuzlu su doldurup girdim. Bir süre sonra san -
cı/arım şiddetlendi. Rahim ağzı açıldığı halde bebek gelmiyordu,
sanki kemik/erime yapışmıştı. Ağrı/ara dayanamaz olunca küvetten
çıktım, evin içinde yürümeye başladım. İnşikak Suresi'ni okudukça
bebeğin dönmeye çalıştığını hissediyordum. Ebe, bebeğin omuz -
dan geldiğini ve boynuna kordon dolandığını söyledi. Sabırla ve
duayla bebeğin dönmesini bekledim. Su geldikten yaklaşık 6 saat
geçtikten sonra bebek döndü ve ıkınmalarm başlamasıyla doğdu.
Ebe, bebeğin boynuna iki defa do/anmış olan kordonu açtı.
Eğer hastahaneye gitseydim bebeğin dönmemesi ve boynuna kor -
don dolanması bahanesiyle beni mutlaka sezaryene alır/ardı.
Suni Sancı
Suni sancı, serumla sentetik oksitosin hormonu vererek rahim kasılma­
larını hızlandıran bir işlemdir. Sentetik aksitasinin sebep olduğu rahim ka­
sılmaları doğal kasılmalardan daha sık, daha şiddetli ve daha ağrılıdır. Bazı
gebeler bu ağrıya dayanmayarak sezaryen için yalvarırlar. Bazen de aksito­
sin şiddetli ve sürekli kasılmalara yani rahim hiperstimülasyonuna neden
olabilir. Rahim hiperstimülasyonu, oksijen yetersizliğine, dolayısıyla bebe­
ğin kalp atışlarının anormal seviyede hızlanmasına sebep olur. Bu durumda
373

--- Sayfa 375 ---
374
acilen sezaryen gerekli olabilir. Rahim hiperstimülasyonu sırasında rabim­
de yırtılma meydana gelebilir. Daha önce rahimde sezaryen gibi cerrahi iş­
lem yapılmış olması, çoğul gebelik, amniyon sıvı fazlalığı, iri bebek gibi
durumlar rahmin yırtılma riskini daha da artırır. Bu durumda da sezaryen
gerekli olabilir.
Endometriosiz hastalarında doğum esnasında rahim ağzı açılmayabilir.
Çünkü doğumdan önce östrojen seviyesinin düşüp, oksitosin seviyesinin
yükselmesi gerekir. Endometriosiz hastalarında sentetik östrojen birikintisi
yoğun olduğu ve doğal östrojenden daha aktif olduğu için östrojen seviye­
si gereken düzeye inmez, rahim ağzının açılmasına engel olur. Bu durum­
da sentetik oksitosin gerekli olabilir.
Sentetik oksitosinin yapısı su tutulmasına neden olanantidiüretik hor­
mon ile benzerlik gösterir ve hem annenin hem de bebeğin vücudunda su
tutulmasına neden olur. Su tutulması bilinç bulanıklığına, istemsiz kasıl­
malara, nöbetlere, kalp yetmezliğire, komaya ve hatta ölüme yol açabilir.
Sentetik oksitosinin özelliği, bebeğin beyin dokularında ödemiere sebep
olmasıdır. Suni sancı ile doğan bebeğin beyni farklı derecelerde hasara
uğrar. Bu hasar bebekte huzursuzluğa, ateşenmeye, havaleye ve hiperak­
tiviteye sebep olur. Ancak en büyük hasarı, önce suni sancı verilip sonra
sezeryana alınan kadınların ve bebeklerinin beyni görür. Çünkü sentetik
oksitosin ile anestezi maddesi birbirinin zararını arttırır. Bunların etkisiyle
oluşan beyin hasarı bebekte hiperaktivitenin destekleyicisi, otizm, epilepsi
gibi nörolojik, şizofreni gibi ruhsal hastalıkların sebebi olur. Anneler za­
manla hafıza kaybına ve ruh hastalıkianna maruz kalır. Bu sebepten psiko­
log ve psikiyatristlerin muayenehanelerinde büyük çoğunlukla sezaryenli
kadınlara ve çocuklara rastlanır. Çünkü, resmi açıklamalara göre, Türki­
ye'de her iki doğumdan biri sezaryanla gerçekleşmektedir. Ancak gerçekte
bu oranın daha yüksek olduğu ve her doğumda suni sancı kullanıldığı bil­
inmektedir. Bütün bunlara ilaveten her bebeğe doğar doğmaz, K vitamini
ve Hepatit-B aşısı yapılmaktadır. K vitamini biJiruhinin yükselmesine
neden olur, yarım saat sonra verilen Hepatit-B aşısı karaciğer intaksisite­
sine yol açabilir. Aşıdaki aliminyum bazlı koruyucu ve Timemsal bebeğin
zarar görmüş olan beyninde birikir. ("Havale", "Otizm" ve "Aşı" bölümler­
ine bakınız.)

--- Sayfa 376 ---
Sezaryen
Bugün hamilelikte meydana gelen en ufak bir "risk" sezaryen için sebep
teşkil etmektedir:
Ikiz bebek: Geleneksel yolla hamile kalan kadınlarda ikiz bebek doğu­
munun tek bebek doğumundan farkı yoktur. Üçüz ya da dördüz bile olsa­
lar bebekler muazzam bir sırayla ve sonradan gelen bir öncekine göre da­
ha kolay doğar. Fakat gebe kadına suni sancı vermemek ve onu cihaziara
bağlamamak gerekir. Çünkü bu işlemler sonucunda oluşan kimyasal veya
biyoelektrik fırtınalar bebekleri ve rahmi yanlış davranmaya sevkeder.
Bebeğin kalp atışlarının hızlanması veya yavaşlaması: Kalb atışlarının
değişmesi, yukarıda anlatıldığı gibi suni sanemın etkisiyle, her hangi bir
korkuyla veya annenin çevresinden etkilenmesiyle bağlantılı olabilir.
Örneğin, rahimdeki bebekler henüz perdelenmedikleri için, çevredeki in­
sanların gerçek yüzünü görüp korkabilirler. Bu durumda kan grubu O ve B
olan bebeklerin kalp atışları hızlanır; A olanların kalp atışları yavaşlar; AB
olanlar farklı tepkiler gösterebilir.
Ilk doğumun sezaryenle olması: İstatistikiere göre ilk sezaryenden son­
raki normal doğumda rahmin yırtılma ihtimali binde birdir. Suni sancı kul­
lanılan her normal doğumda da aynı oranda yırtılma riski vardır. Rahmin
yırtılması dikişler ile değil verilen suni sancı ile bağlantılıdır. Bir, hatta üç
sezaryenden sonra bile normal doğum olabilir. Ancak gebeliğe ve dağuma
hazırlık yapmak ve suni sancı almamii] şarttır. ("Gebelik ve Dağuma Hazı­
lık" bölümüne bakınız.)
Göbek bağının boyuna dolanması: Bu da normal dağuma mani değildir.
Göbek bağı esnektir ve gerektiğinde elle müdahale ederek bebeğin boy­
nundan yavaşça sıyrılabilir.
Bebeğin rahimde farklı bir pozisyonda olması: Eskiden, bebek makat
veya ayakla gelse bile bütün ebeler doğumu rahatlıkla yaptırabilirdi. Ancak
sezaryene alışan kadın-doğum uzmanları bu tecrübeyi kazanamamıştır.
Rahimde bebeğin aldığı değişik pozisyonlar annenin sağlığı ile bağlan­
tılıdır. Bebek, başını, annesinin hasta organından uzak tutmaya çalışır. Fa­
kat doğum sırasında İnşikak Suresi okunursa, bu suredeki secde ayetiyle
secde emri alan bebek, rahimde ters dahi olsa, pozisyonunu değiştirir. Ha­
milelik süresince İnşikak Suresini ezberleyen ve doğum esnasında bu sure­
yi okuyan kadın korkudan emin olduğu gibi bebeği de korkudan emin olur.
3 7 5

--- Sayfa 377 ---
Nereden gelip, nereye gittiğimizi unutan çağımız insanının, doğum gi­
bi mühim bir olaya hiç saygısı kalmamıştır. Bu gün Türkiye'nin her yerin­
de, "tatile girmeden bu kadına doğum yaptırayım", diyen daktariara ve se­
zaryenle doğumu normal dağuma tercih eden kadınlara sık rastlanır.
Ancak gözden kaçınlmaması gereken şu istatistik insanı dehşete düşür­
mektedir: İlk doğumda sezaryenle doğan hemen hemen her bebeğin hipe­
raktiviteye; her iki bebekten birinin ise 40 yaşından sonra şizofreniye ya­
kalandığı tesbit edilmiştir (bazı araştırmacılara göre %70'i). Sezaryenle
dünyaya gelen ikinci ve üçüncü çocuğun durumu daha da vahimdir
("Havale", "Otizm" ve "Hiperaktivite" bölümlerine bakınız.) Avrupa ve
ABD gibi gelişmiş ülkelerde sezaryen asla bir tercih değildir. Bu ülkelerde
sancı başladıktan sonra 3-4 gün beklenir. Doğum, doktorlar değil ebeler ta­
rafından yaptırılır. Sezaryen, çok özel ve nadir durumlarda ve son çare ola­
rak başvurulan bir yoldur ve doğal sancı başlamadan sezaryen uygulanmaz.
Sezaryenierin yaklaşık %90'ında genel anestezi değil, epidural anestezi uy­
gulanır. Epidural anestezi anne ve bebeğin beynini genel anesteziye naza-
3 76
ran daha az etkiler.
Bir Türk jinekolog Amerika' da, sancıları başlayıp da hastaneye gittiğin­
de gerekli kontroller ebeler tarafından yapıldıktan sonra beklerneye alınır.
Bekleme uzun sürünce doktora muayene olmak ister ancak beklerneye de­
vam etmesi söylenir. Ara sıra gelip kontrolünü yapan ebe dışında kesinlik­
le beklerneye herhangi bir müdahale yapılmaz. Bu bekleme 4 gün sürer ve
sonunda normal doğultı--gerçekleşir. Bu doktor şöyle diyor: 'Türkiye'de ol -
saydım bu kadar uzun süre sancı çekmeye dayanamazdım, yakıniarım razı
olmazdı ve doktor arkadaşlarım da kesinlikle buna izin vermez ve müdaha -
le eder/erdi. "
Bir ebe anlatıyor
"Sezaryende, genelde bir kamp/ikasyondan ziyade (bebeğin ters
duruşu, makat gelişi diyoruz biz buna, annenin normal gününü geç -
mesi, bebeğin içerde pislemesi gibi durumlar) normal doğum san -
cısı çekmeyi göze alamayanlardan oluşan bir artış sözkonusu. Ka -
dmiarın genelinde artık ağrısız doğum yapmak, hiçbir acı hissetme -
rnek ve hatta doğum masasına yatmamak için normal doğumdan
kaçış gözlenmektedir. ]inekolojik pozisyon da insanlara itici gelen
bir husustur".

--- Sayfa 378 ---
Bugünkü kadın doğum uzmanları ve hamileler ağrıyı beklemeden gün
ve saati kendileri seçerek suni sancı veya sezaryen ile doğum yapabiliyor.
Halbuki doğumun yeri, günü, saati, dakikası insan için çok önemlidir. İsa
aleyhisselam Nasara'da, o mağarada, o gün, o saat, o dakikalarda dünyaya
gelmeseydi, onun hayatı bambaşka olurdu. Bu kaide diğer peygamberler ve
her bir insan için geçerlidir.
Lahusalık Dönemi
Erkek çocuk doğuran sağlıklı kadının lahusalık dönemi 25-30 gün, kız
çocuk dağuranın ise 35-40 gündür. Sağlıklı kadının lahusa kanamaları git­
tikçe azalarak devam eder. Kanamaların bazen azalıp, bazen çoğalması, du­
rumun anormal olduğunu gösterir. Bu durumda bağırsakları boşaltmak, 3
gün yalnız meyve-sebze suyu içtikten sonra besienmeyi düzeltmek, maka­
da sülük koymak veya bel ve kuyruk sokumundan hacamat yaptırmak ge­
rekir.
BEBEK BAKIMI
Yeni doğan bebeklerin cildi çok nazik ve n ari n olduğundan, tenine do­
kunan her şey sert ve soğuk gelir ve bebeği rahatsız eder. Bu yüzden göbek
bağı kesildikten ve cildi temizlendikten sonra bebek 1 litre ılık suda 1 -3 ye­
mek kaşığı kaya tuzu eritilerek silinmelidir. Tuz lu su bebeğin cildinin biraz
sertleşmesini sağlar. Suyun ağız ve burna kaçmaması için özen göstermek
gerekir.
İlk 40 gün boyunca bebeğin, üç boyutlu dünyadaki görme, işitme, ko­
ku alma, dokunma algılayıcıları henüz oluşmadığından ve başka boyutlar­
da görme ve işitme kabiliyeti henüz perdelenmemiş olduğundan, bizlerin
göremediği gerçekleri, hatta insanların gerçek yüzünü görür. Cennet misa­
l< rahimden dünyaya geçerken korkmaması için doğum esnasında çevrede
lflunanların ahlakı çok önemlidir.
Bebeği 40 gün boyunca yakın akrabaların dışında kimseye göstermernek
gerekir. 40 gün sonra sözünü ettiğimiz algılayıcılar oluşur, diğer boyutlar­
daki görme ve işitme duyuları perdelenir, bebek bizim gibi görttıeye ve işit­
meye başlar.
3 7 7

--- Sayfa 379 ---
3 7 8
Emzirme
Doğumdan sonraki ilk günlerde göğüslerden gelen koyu süte "ağız" de­
nir. Meme uçlarında hamilelik boyunca oluşan yararlı mikroplar "ağız" ile
bebeğe geçer. Bebeğe verilecek ilk besin "ağız" olmalıdır çünkü "ağız" ya­
rarlı mikroplan bebeğin bağırsaklarına ekerek bağırsakları sindirime alıştı­
rır. Bebeğin bu ilk sütten başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Mama veya şe­
kerli su vermek bağırsaklara ekilen mikroplan yok eder ve bağırsak hasta­
Iıkiarına yol açar. Annenin ve bebeğin durumuna göre süt, doğumdan he­
men sonra ya da 1 - 3 gün sonra gelebilir. Süt gelmeden önce bebeğe hiçbir
şey vermemek, sabırla ve huzurla sütü beklemek, rızkı taksim eden ve be­
beğin rızkını veren Yüce Sahibine güvenmek gerekir. Süt 3 gün içinde gel­
mezse, bebek anne karnında bir zarar görmüştür ve zorunlu olarak yapılan
bu 3 günlük açlık bebeği, aldığı zarardan kurtulmak için verilmiştir. Bu du­
rumda, başkasından alınan anne sütü bile olsa bebeğe bir şey vermek büyük
hatadır.
Süt gelince, ilk 3 gün bebeği 3 defadan fazla emzirmemek iyidir. Emzir­
meden önce bebeği biraz ağiatmak ve yumuşak bir egzersiz yaptırmak çok
faydalıdır. Mide, akciğerler, kalp ve karaciğeri güçlendirir, kanı temizler ve
sindirimi kolaylaştırır. Bebeği yavaşca saHamak beyin ve sinir sistemi için
çok faydalıdır ve onu sakinleştirir. Fakat emzirdikten sonra ağlatmak, hare­
ket ettirmek veya şiddetli saHamak zararlıdır, sindirim bozulur, mide ve ba­
ğırsaklarda gaz oluşur.
Bebeği her 2-3 saatte bir azar azar emzirmekle süt kolay sindirilir. Fazla
emilen sütün sindirimi zor olduğu için bebeklerde kusma ve gaz sık görü­
lür. Gaz ve karın şişmesi annenin karışık ve bozuk yemek tüketmesinden
dolayı da oluşabilir. Bu durumda anne beslenmesini düzeltmeli, dereotu,
rezene veya anason çayı içmeli; bebeğe de çay kaşığı ile içirmelidir.
20 aya kadar bebekte sadece anne sütünü hazmedecek enzimler vardır,
başka yiyecekleri sonuna kadar sindiremez, mide ve bağırsaklarda gaz olu­
şur. Onun için büyükannelerimiz mecbur kalınca yemeği çiğneyerek yani
kendi enzimleri ile karıştırarak bebeğe verirler. Bebeğe 1 2. aydan itibaren
anne sütü dışında birşey verilecekse aynı yöntem kullanılabilir.
"Sütten kesilmesi iki yıldır'' (Lokman Suresi, 1 4. Ayet) ve "Anne karnın­
da taşınması ve sütten kesitme süresi otuz aydır. (Ahkaf Suresi 1 5.Ayet)
ayetlerine göre kız veya erkek olsun, bebekleri 20-24 ay emzirmek farzdır.

--- Sayfa 380 ---
Bebeğin anne karnında geçirdiği zamanla, emzirilme süresinin aynı ayette
zikredilmesi, süt verme süresirlin önemine dikkat çekmektedir.
Gıda endüstirisi ürünlerini yiyip-içen, kimyasal ilaç, kazınetik ve deter­
jan kullanan annelerin sütü yüzlerce, hatta binlerce çeşit katkı maddesi içe­
rir. Bebekler bu sütü emmek istemez, yüzlerini çevirirler. Bu maddelerden
uzaklaşmak; tarçın, zencefil, karanfil, safran, kekik, kimyon kullanmak, bol
sıvı içmek ve bebeğin emınediği sütü sağarak atmak sütü artırır ve temizler;
kokusunu ve tadını güzelleştirir. Ayrıca, göğüs ucuna krem süren, parfüm­
lü veya kokulu deterjan ve yumuşatıcı ile yıkanan çamaşır kullanan annenin
göğsünü bebek ağzına almaz. ("Aromalar" bölümüne bakınız.)
Cinsi münasebette sık bulunmak da sütü azaltır, kokusunu ve tadını bo­
zar.
Sütü artıran ilaçlar
çı Çiğ lahanayı ortasındaki köküyle birlikte yemek veya lahana suyu iç­
mek (bilhassa kan grubu "B" ve "AB" olanlar için);
çı Çiğ havuç yemek, havuç suyu içmek veya havuç tohumunu öğüterek
3 79
günde 1 -2 defa 1 çay kaşığı yutmak,
çı Rezene çayı içmek,
çı Arpa suyunu kimyon ve bal ile içmek,
Of Tere, çörekotu, anason ve ısırganotunu yemekiere katmak veya çay
olarak içmek sütü çoğaltır.
Baharat olarak kullanılan tarçın, zencefil, karanfil, safran, kekik, kimyon
sütü mikroelementlerle zenginleştirir; artırır, kokusunu güzelleştirir. Baha­
ratları karıştırmadan dönüşümlü olarak kullanmak daha güvenlidir.
Sütün artması için süt içmek değil, bol meyve ve yeşillik yemek ve su
içmek gerekir.
Uyan: Kısa süre emzirilen veya hiç emzirilmeyen çocuklarda böbrekle­
rin yeteri kadar gelişmemesi ve omuı:ga deformasyonları sık görülür.
Göğüste şişme, göğüs uçlannda çatlama
Göğüs \çlarında çatlaklar veya göğüste ateşli şi ş lik olursa, 3 gün süre­
since hiçbir\ey yemeden istenilen miktarda greyfurt suyu içilir, göğüse
aşağıdaki kampreslerden biri uygulanır ve sülük konur.
• Öğütülmüş muskat cevizi + zeytinyağı;

--- Sayfa 381 ---
380
• İnce öğütülmüş bakla + zeytinyağı;
• Tam buğday unundan elenmiş kepek + ev sirkesi + bal veya
• Öğütülmüş keten tohumu + su + bal
Bu kampreslerden herhangi biri yoğrulup yağlı kağıda sürülür. Göğüs­
Iere koyulup sabitleştirilir. Günde 2 defa değiştirilir. 2-3 saat sonra ateş dü­
şer, şişlik iner.
Kompresle birlikte 3 gün ara ile 3 defa göğüslere hacamat yaptırılır. İlk
hacamat her iki göğsün dış tarafına, ikincisi altına, üçüncüsü üstüne yapılır.
Anne sütü alamayan bebekler için
Ilk 2 hafta
·or ı/3 süt, 2/3 suyla kaynatılır. Örneğin, ı 00 gr. doğal süt 200 gr. suyla
kaynatılır. 40 dereceye kadar sağuyunca ı -2 damla doğal bal katılır.
Artan veya sağuyan süt ılık suya koyularak ısıtılabilir.
Hakiki bal ilk günlerde 3 gr.dan başlanarak, ı aylık bebeğe günde ı tat­
lı kaşığı, 6 aylık bebeğe ise bir çorba kaşığı verilebilir. Bal, her beslemeden
önce ı çay kaşığı olacak şekilde ya da sütte eriterek verilmelidir.
2 haftadan sonra
or Eşit miktarlarda suyla süt, ı/4 çay kaşığı zencefil ile kaynatılır. 40 de­
receye kadar soğuyunca, ı 20 grama yarım çay kaşığı bal olacak şekilde
balla karıştırılır.
5 haftadan sonra
or 2/3 süt + ı/3 su + yarım çay kaşığı zencefil kaynatılır. Örneğin 200 gr.
süt + ı 00 gr. su. Sağuyunca ı çay kaşığı bal katılır.
2 aylık bebeğe
or 3/4 süt + ı/4 su + yarım çay kaşığı zencefil kaynatılır. Örneğin 300 gr.
süt + ı 00 gr. su. Sağuyunca 2 çay kaşığı bal katılır.
or Çimlenmiş buğday veya çimlenmiş arpa ezilir. Suyla karıştırılarak su­
yu süzülür, günde bir defa balla verilir. ͧ
 Doğal karpuz bulunursa ilk günlerden az miktarla başlayıp, yavaş
yavaş artırarak karpuz suyu verilebilir. Örneğin, 20 gramdan başlanır
ve hergün 20 gr. arttırılarak 200-300 grama kadar çıkarılabilir. 3 aylık
bebeğe; bir parça kabuğu ve çekirdekleriyle sıkarak verilir.

--- Sayfa 382 ---
Doğal süt bulunarnazsa
Bebeği, 2-3 aydan başlayarak, az miktarda taze sıkılmış havuç, kiraz, el­
ma, armut, üzüm, karpuz suyunu öğün olarak içmeye alıştırmak gerekir.
Meyve sularına önce yarıyarıya, sonra 2/3 meyve suyu + ı/3 su, sonra da
3/4 meyve suyu + ı/4 su olacak şekilde su katmak gerekir.
Süt yerine yağurt verilir. Üç aylık bebeğe iyi ezilmiş muz, ezilmiş erik,
şeftali veya incir verilebilir.
5-6 aylık bebeğe
ÇI' 2 çorba kaşığı kuru dut + 6-7 tane badem veya 2 tane ceviz ince öğü­
tülür, yeterli miktarda suyla karıştırılıp, günde bir defa kaşıkla yediri­
lir. Bal eklenebilir. ͦ
 Balkabağı kabuklarını saymadan az suyla kısık ateşte pişirilir. İyice ezi­
lir, öğütülmüş 2 ceviz veya 6-7 bademle karıştırıp günde ı defa verilir.
Aynı gün içinde hem badem hem ceviz verilmez.
Çf ı -4 gün çimlenmiş buğday yıkanıp ezilerek ı O dakika kaynatılır. So­
ğuyunca süzerek pasası atılır, ba11a karıştırarak bebeğe verilir.
Anne sütünden sonra en doğal, en kolay sindirilen besinler bunlardır.
Bütün dişler çıkıncaya kadar et, yumurta ve peynir verilmemelidir. Ver­
meye mecbur kalınırsa, çiğneyerek verilir. Et, yumurta ve peynir sonuna
kadar sindirilemez. Dışkıdaki keskin koku hazımsızlığa işarettir. Tam
sindirilmiş besinierin atıklarında koku olmaz.
Her çocuğun sindirim imkanı ve besin ihtiyacı farklıdır. İştahsız çocuğu
zorla yedirmemek, kendi haline bırakmak gerekir. Organları güçlendiğinde
iştahı kendiliğinden açılır. Aşırı iştahlı çocukları sevinçle karşılamak doğru
olmadığı gibi her isteğini yerine getirmek de doğru değildir.
Sağlıklı insan doyduğu zaman beynindeki otokontrol sistemi tokluk sin­
yali verir. Çocuğu fazla yemeye zorlamak bu sistemi bozarak ömür boyu
şişmanlığa ve sağlıksız bir hayata mahkum eder. Her istediğinde verilebi­
lecek tek şey meyve ve su olabilir. Bu, çocuğunu sağlıklı yetiştirmek iste­
yen annenin altın kuralı olmalıdır.
Yemek istemeyen çocuğu tabağını bitirmeye zorlamak, midesinin ge­
nişlemesine ve zamanla yeme hırsı kazanmasına sebep olur. Bu, hem her tür
hastalığı hem de beğenilmeyen huy ve davranışları davet etmektir. Gerçek­
-fen acıktığı zaman verilen yemek, çocuğa merhamet, anneye sevaptır.
3 8 1

--- Sayfa 383 ---
3 8 2
Oinimize göre hayvanı bile fazla beslemek, semirtmek ve yemeye zor­
lamak mekruhtur.
Anne sütü alamayan çocuklar diş çıkarırken çok zorluk çekerler. Ateş­
lenme, ishal, diş ağrısı, kulak ağrısı sık görülür. Boynunu ve başını yağla­
mak, burnuna ve kulaklarına zeytinyağı damlatmak ağrıyı hafifletir. ("Be­
beğin Banyosu" bölümüne bakınız.)
2 yaş üstü çocuklar şu şekilde beslenebilir
çı 1 . Öğün {09:00): Bal şurubu veya taze sıkılmış havuç ya da herhangi
bir meyve suyu veya meyve.
Çf 2. Öğün ( 1 2:00): Yeşil salata ile birlikte pilav veya sebze yemeği (ba­
lık veya köfte de olabilir).
çı 3. Öğün { 1 7:00): Havuç suyu, meyve veya karpuz.
çı 4. Öğün ( 19:00): Ballı zencefilli süt, yağurt veya meyve. Ya da ezilmiş
ceviz + bal + muz veya salata + yumurta.
Haftada bir defa yumurta yeterlidir ancak yumurta sevenler haftada 2-5
defa yiyebilir. Et ve peynir de aynı şekilde tüketilebilir. "Et", "Peynir", "Yu­
murta" bölümlerine bakınız.
Aslında çocuklara günde 1 tane havuç, 3 tane meyve, i tatlı kaşığı bal
yeterlidir.
Hazır Bezler
Anne sütüyle beslenen bebeğin idrarı necis değildir. Peygamberimiz
(s.a.v.) torununun idrarını elbisesinden ıslak bezle siler, namazını kılardı.
Yemek yemeye başlayan çocuğun idrarı ise necistir.
Bebeğe, ilk 2 hafta içinde, tuvalet alışkanlığı kazandırmak çok kolaydır.
Her emzirme çiş yapma ve dışkılama refleksi uyandırır. Her emzirmeden
sonra bebeği tuvalete götürüp "şşş" veya "sss" diye sesleornek gerekir. Be­
bek ne kadar küçükse, o kadar çabuk alışır. Çocuklar normalde idrarın sı­
caklığını ve beraberinde gelen rahatlığı severler. Ancak sonra oluşan ıslak­
lık ve soğukluk hissi onları rahatsız eder. Hazır bez kullanan bebekler bu
ıslaklık ve soğukluğu duymayacakları için idrarı tutma ihtiyacı duymazlar.
Zamanla çiş yapmaktan zevk alma alışkanlığı doğar, bu da mastürbasyona
zemin hazırlayabilir. Henüz 1 ,5 yaşında olduğu halde cinsel organı yara

--- Sayfa 384 ---
olana kadar mastürbasyon yapan çocukları görmek mümkündür.
Hazır bez, sıvıyı dışarı sızdırmayan kuvvetli nem tutucu kimyasallar içe­
rir. Bu kimyasallar 24 saat boyunca bebeğin teni, cinsel organı ve makatıy­
la temas halindedir. Makat etrafında yer alan yaklaşık 1 00'e yakın akupunk­
tur noktası beyin üreme organları ve idrar yollarına bağlıdır. Bu noktaların
hazır bez ve dışkıyla devamlı teması çocuğun beynini, ahlaki gelişimini ve
zekasını olumsuz etkiler. Ayrıca erkek çocukların üreme organlarında ısının
yükselmesiyle varis oluşabilir, bu sebeple dölleme yeteneği kayba uğraya­
bilir.
Kur'an-ı Kerim'de "Hayvanlarda sizin için ibretler vardır'' buyruluyor.
Kedilerin, yavrularının makadını yalamasıyla dışkılama refleksi harekete
geçirilir; makatta bulunan akupunktur noktaları vasıtasıyla beyin uyarılır,
enerji ve kan dolaşımı korunur. Bütün hayvanlar bu yöntemi uygular, yav­
rular sağlıklı, akıllı, uslu ve uyumlu olur.
Annenin yapması gereken ise her dışkılamadan sonra bebeğin makadı­
nı yıkayıp kurulamak, zeytinyağı ile yağlamak ve pamuklu bez kullan­
maktır.
Banyo
Göbeği düştükten sonra bebeği, 40 gün boyunca hergün yıkamalıdır.
Küçük bir küvette sıcağa yakın ılık su hazırlanır. Suyun sıcaklığını elle de­
ğil, dirseği suya batırarak ayarlamak gerekir. Bebek, sadece yüzü dışarıda
kalacak şekilde beze sarılır, başka bir bez parçasından başının altına yastık
yapılarak suyun içine yatırılır ve küvetteki su bebeğe azar azar dökülür. Yü­
züne su dökülmez. Su soğudukça küvete sıcak su katılarak ısısı muhafaza
edilir. Bu sırada sıcak suyun bebeğe gelmemesi için bir elle bebek muhafa­
za edilir. Banyo, bebek uyuyana kadar 1 0- 1 5 dakika devam edebilir.
Süngere, sabuna ve şampuana hiç gerek yoktur, çünkü deri üzerinde ya­
şayan mikroplar deriyi temizler, parlatır, sağlıklı tutar. Sabun ve şampuan
ise mikroplan silip götürür. Banyo suyuna, haftada bir, 1 litre suya 1 çorba
kaşığı olacak şekilde kaya tuzu konur.
Kuruladıktan sonra bebek önce yüzüstü, sonra sırtüstü yatırılır, başına,
boynuna ve vücuduna zeytinyağı sürerek şekil vermeye çalışır gibi bütün
vücuduna hafifçe masaj yapılır. Dirsekieri çaprazlama dizlerine yavaşça
3 8 3

--- Sayfa 385 ---
değdirilir. İşaret parmağıyla makatı ovulur, avuç içiyle idrar torbasının üze­
rine hafifçe masaj yapılır. Temiz bir bezle yağın fazlalığı si lin ir. Sonra bu­
run deliklerine ve kulaklarına t 'er damla zeytinyağı veya anne sütü damla­
tılır; kulak çubuğu ile temizlenir. Her banyodan sonra ağaç veya kemik ta­
rakla başını taramak böbrek ve idrar yollarının gelişimi için çok faydalıdır.
istem dışı kol-ayak hareketleri, bebekleri uyandırıp korkuttuğu için 3-4
ay boyunca kundaklamak gerekir.
ÇOCUK HASTALIKLARI
Kusma
Hemen hemen her anne, bebeğinin aşırı kusmasından şikayetçidir. Hal­
buki bebek ya fazla emdiği için sütün fazlasını kusar, ya süt, annenin göğ­
sünde fazla beklediği için, ya da anne, ilaç veya kimyasal madde kullandı­
ğı için bozulan sütü kusar.
38-1
Doğal beslenen çocuğun istekleri de doğaldır. Mizacına zarar verecek
yemeklerden yüz çevirir, ağzına almaz. Ağzına alsa, tükürür. Mizacına uy­
mayan, fazla yediği ve sindiremediği yemeği kusar. Kusma, zararlı yemek­
ten kurtulmanın en kısa, en emniyetli yoludur. Sağlıklı çocuklar, özellikle
kan grubu "A" olanlar, kusma yeteneğini ömür boyu muhafaza eder. Ancak
yetişkinler çocuğun doğal isteklerini, kendi, fıtrata aykırı isteklerine ben­
zetmeye ve kusmayı ilaçlarla durdurmaya çalışırlar, böylece çocuğun kus­
ma yeteneği kaybolur. Kusma yeteneğini kaybeden çocukta mide ve bağır­
sak sindirimi bozulur. O zaman ikinci kurtarıcı faktör "ishal" devreye girer.
Bağışıklık sistemi, mizaca ֣ ygun olmayan besin atıklarını ishalle uzaklaştır­
maya çalışır. İshalin antibiyotiklerle tedavi edilmesi, mide, bağırsak, kara­
ciğer hastalıkianna yol açar. ("Hastalıkların Başlaması ve ilerlemesi", "İlaç­
lar", "Sağlığı Korumak İçin Genel Tavsiyeler" bölümlerine bakınız.)
İs hal
lshal, vücudun bağırsak yolu ile zararlı artıklardan temizlenmesidir.
Onun için ishali hemen durdurmak yerine çocuğa 2-3 gün yiyecek hiçbir
şey verilmez.
t1 İshal durduğunda çocuğa her sabah bal şurubu içirilir. Acıkınca mev-

--- Sayfa 386 ---
simine göre limon, kiraz, elma, vişne, karpuz, üzüm veya nar suyu,
suyla karıştırılarak içirilir. Akşama yakın doğal bal şurubu veya haşlan­
mış pirinç suyu yağurt ve kaya tuzu ile verilir.
Emzirilen bebek ishal olursa 2 gün anne sütü verilmez.
çı· 2 gün boyunc::ı anason veya kimyon çayı doğal bal ile verilir. 4-6 ay­
lık bebeğe günde 1 tatlı kaşığı, 8- 1 O aylık bebeğe 1 çorba kaşığı bal ve­
rilebilir. Bu 2 gün boyunca anne, limon, greyfurt, elma, nar, ıspanak,
semizotu veya havuç suyu ve anason çayı içerek geçirir, sütünü düzen­
li olarak sağıp atar; ishal durduktan sonra bebeği emzirmeye başlar.
Hastatanan bebek 4 aydan küçük ise
or 2-3 gün boyunca günde 2 defa 1 çay kaşığı bal ile hazırlanmış 1 00 gr.
bal şurubu; 4 defa 1 00 gr. suya 1 0- 1 5 gr. limon suyu damlatılarak ve­
rilir. Bu süre içinde bebek emzirilmez.
Ka hızlık
Bebek, anne sütü dahil, her beslenmeden sonra büyük abdestini yapma­
lıdır. Bir günden fazla süren kabızlığın kendiliğinden geçmesi beklenme­
meli, tedbir alınmalıdır. 1 yaşın altındaki bebeklere yapılabilecek üç farklı
uygulama vardır:
• Şehadet parmağını zeytinyağına batırarak makat ve biraz içine masaj
yapılır.
• Bala biraz tuz katarak makat içine konur ve masaj yapılır.
• Emzirilen bebeklerde 20- 30 gr, 3-5 yaşındaki çocuklarda 50-70 gr.
zeytinyağı (oda ısısında) pompa ile makata verilir. 5- 1 0 dakika sonra
tuvalete götürülür.
Emziren anne, bebeğin kabız olmaması için kendi bağırsaklarını tedavi
etmelidir ("Kabızlık" ve "Mide ve Sağırsakların Tedavisi" bölümlerine
bakınız.)
Bir çocuun hikayesi
6. aydan itibaren günde 20 kadar nöbet geçiren ve 1 1. ayda Epilep -
si teşhisi konan bir bebekte şiddetli kabızbk vardı. Büyük abdestini
3 8 5

--- Sayfa 387 ---
386
2-3 günde bir yaptyor, doktoru da, anne-babast da bu duruma
önem vermiyordu. Kabtzftk geçene kadar her gün zeytinyağ ile /av -
man kullanmalan ve beslenmesini düzeltmeleri tavsiye edildi. Ço -
cuğun suni beslenmesi (haztr marna/ar ve bebe bisküvileri) doğal
beslenmeyle değiştirildi. 3 gün açftkla birlikte kullandtğt ilaçlan bt -
raktt. Şu anda l l yaşmda, o günden beri hiç nöbet geçirmedi.
Kulak A9rısı
Beyin, metabolizma atıklarını ve toksik maddeleri kısmen saçiara gön­
derir, kısmen kulak kirine dönüştürür, kısmen de geniz akıntısı ve gözya­
şıyla dışarı atar. Geri kalan atıklar ise kulaklardan iltihap şeklinde dışarı atı­
lır ya da sivilce, çıban veya yara şeklinde kulakların arkasına indirilir. Ço­
cuğun beslenmesi sağlıklı değilse, bu besinler mide ve bağırsaklarda çürür.
Dışkının kötü kokusu, çürümeye işarettir. Çürüyen besinlerle oluşan kalın­
ttlar kan yoluyla beyne gelir ve beyin damarlarında birikirse yüksek ateş,
kulak ağrısı ve kulak iltihabına sebep olur. ("Havale" bölümüne bakınız.)
Öneriler
• Kulak üzerine ılık su torbası konur veya tuz tavada ısıtılır, temiz bir
bez içine sarılarak kulak üzerine bastırılır. Yüksek ateş veya kulak akıntısı
başlarsa bu işlemler yapılmaz.
• Çocuk hemen 2-3 gün aç bırakılır. Su verilebilir.
Cl Aynı zamanda soğan suyu sıkılır, ılık kaşığa kanarak ılıtılır ve akıntı
devam ettiği sürece, hergün kulaklara üçer damla damlatılır. Akıntı ku­
lak zarının yırtıldığına işarettir. Soğan suyu akıntıyı temizler. Akıntı
kesilince, sarımsak suyu damlatılır. Sarımsak suyu acı verir, fakat yırtı­
lan kulak zarının parçalarını birleştirerek kapatır. Kulağa damlatılan
herşey mutlaka ılık olmalıdır çünkü kulak sağuğu sevmez.
oı· Ağrıyan kulağa 4-7 damla ılık çörekotu yağı damlatılır. Şakaklara, ku­
lak arkasına ve ense köküne çörekotu yağı sürülür.
Ol Kulağa soğan suyu yerine ceviz yaprağı suyu da damlatılabilir. Soğan
suyu ve ceviz yaprağı suyu kulak iltihabını kurutur.
Anne sütüyle beslenen çocuğun kulağı ağnrsa, anne kendi beslenmesi-

--- Sayfa 388 ---
ni düzeltmeli, çocuğu 1 -2 gün aç bırakmal ı, göğüsündeki sütü sağıp atmalı
ve çocuğun kulağına soğan suyu damlatmalıdır.
Son bilimsel araştırmalar damar tıkanıklığının artık 2 yaşındaki çocuk­
larda bile görüldüğünü tesbit etmiştir. Bize göre ateşleneo 2 yaş altı bebek­
lerin de kan dolaşım sisteminde tıkanıklıklar vardır. Çünkü ateş, yalnızca,
vücudunda atık birikintisi ve tıkanıklık olan bebeklerde yükselir. ("Havale"
bölümüne bakınız.) Yetişkinlerin bile hazınedemediği yiyecekleri, bebek­
lerin, yalnız anne sütüne uygun yaratılan sindirim sistemi hazmedemez.
Hazmedilemeyen yiyeceklerin metabolik atıkları tıkanıklıklara ve kronik
toksik hepatite neden olur. ("Kronik Toksik Hepatit" bölümüne bakınız.)
Bademcik.lerin Şişmesi Anjin
Bademciklerin şişmesinin sebebi "Hastalıkların Başlaması ve ilerlemesi"
bölümünde anlatılmıştır. 3- 1 5 yaş arası çocuklar anjine sık yakalanır. Anjin,
1 5-25 yaş arası daha az; 25 yaşından sonra ise çok seyrek görülür. Bunun
anlamı şudur: Doğal beslenmeyen, karışık yiyen, ambalajlı hazır ürünler tü-
3 8 7
keten 1 5 yaş altı çocukların bağışıklık sistemi zararlı maddeleri daha ilk
adımda (bademciklerin şişmesiyle) en kısa yoldan uzaklaştırmak için bütün
gücüyle çalışır. Bademcikler bağışıklık sisteminin giriş kapısıdır; kanı te­
mizler, bağırsakları, karaciğeri, akciğerleri, kalbi ve eklemleri korur.
Ancak zararlı yiyecekler, her anjinde kullanılan ateş düşürücü ve antibi­
yotikler bağışıklık sistemini zayıflatır ve bu evreden sonra bademcikler
kendi fonksiyonunu yapamaz hale gelir. Böylece insan, ileriki yaşlarda an­
jin değil, başka hastalıklada karşı karşıya kalır. Anjinden kurtulmanın tek
yolu, ilaçlarla müdahale etmeyerek normal seyrini tamamlamasına izin ver­
mek, katkılı hazır ürünler, uzun ömürlü pastörize süt, margarin ve hidroje­
nize sıvı yağlar, karışık, beklemiş ve ısınmış yemek yemekten tamamen
vazgeçmek tir.
Bademcikler şişmeye başlayınca çocuğu 3 güne kadar aç bırakmak gere­
kir. Çok isterse elma, limon, greyfurt, vişne veya taze sıkılmış meyve sula­
rı suyla karıştırarak verilebilir. Çocuk ısrar etmezse 3 günden sonra da,
meyve ve meyve suları ile yetinmek iyidir. Anne sütü alan çocuk hastala­
nırsa, 1 -2 gün aç bırakarak suyla karıştırılın ış limon veya greyfurt ya da bal
şurubu verilebilir. Anne de kendi beslenmesini düzeltirse, anjin için sebep
kalmaz.

--- Sayfa 389 ---
Bademciklerin şişmesiyle birlikte koltuk altından ölçülen ateşin 39-39,5
dereceye kadar yükselmesi zaruridir. Ateşfn daha fazla yükselmemesi için
zeytinyağı ile lavman yapılır; soğuğa yakın ılık suyla yıkanıp yatırılır. Bu iş­
lemlerden sonra ateş hemen 1 ,5-2 derece iner. Günde 2-3 defa, çocuğu yı­
kamak gerekir. Çünkü terle, toksin atılır. Bu toksinierin ciltteki gözenekle­
ri tıkamasına engel olmak gerekir. Ççocuk 4-5 gün içinde iyileşir.
Bağırmak, ağlamak ve "ayın", "ğayın" harfleri gibi sesler çıkarmak ba­
demciklere masaj yaparak kan ve enerji dolaşımını hızlandırır, anjini önler
ve iyileşmeyi kolaylaştırır.
Şişmanlık Obezite
Çocuklarda şişmanlık, tüm dünyada salgına dönüşen, genetik bozul­
malara bağlı en önemli çağdaş hastalıklardan biridir. Hastalığın hızla yayıl­
masındaki en ön.emli faktörlerden biri GMO ürünlerdir. GMO bazlı
katkılar doğrudan kullanılmasa bile hazır mamalar, bebe bisküvileri, hazır
3 8 8
meyve suları, gazlı içecekler ve hazır yiyecekler yoluyla alınmaktadır.
Televizyon ve bilgisayar bağımiısı çocuklardaki genetik değişimler ve ha­
reketsiz yaşam da şişmanlamaya katkıda bulunur. Şişmanlık, ciddi sağlık
sorunlarına yol açar, üreme organları ve böbreklerin gelişimini yavaşlatır.
İleri yaşlarda diyabete, kalp ve beyin damarlarında tıkanıklığa; yüksek tan­
siyon, kısırlık, kronik toksik hepatit, safra kesesinde taş, kanser, depresyon
gibi hastalığa neden olur. Şişman çocuklarda, yükün fazlalığından omurga
deformasyonuna da sık rastlanır.
"Obezite" bölümüne bakınız.
Korku
Bebekler, 40 günlük olana kadar görünmeyen varlıkları ve insanların
gerçek vasıflarını görebilirler. 2 yaşa kadar dünyaya geliş sebebi dahil, tüm
sebepleri bilirler. Onun için yaptikları herşeyin bir anlamı vardır. Görün­
meyen varlıkları normal doğan çocuklar 7 yaşına kadar, sezaryenle
doğanlar ömür boyu görebilir ve korkabilirler. Anne babalar korkan çocuk­
ları yalnız bırakmamalıdır. Çocuklara, "La ilahe illallah" ve "la havle ve la
kuvvete illa billah" demeyi öğretmek, Kur'an-ı Kerim okumak ve mümkün
olduğu kadar erken sure ve dua ezberletmek gerekir.

--- Sayfa 390 ---
"Hamilelik" bölümünde anlatıldığı gibi, önce "embriyo" sonra "cenin"
hücreleri, sonra da beyin hücreleri çevreden yansıyan sesleri ve
konuşmaları, titizlikle hafızaya kaydeder. Anne ve bebek huzurlu olursa, bu
kayıtlar hücre veya beyin tarafından sadece bilgi olarak kullanılır. Fakat
baygın, hasta, yaralı, ateşli, korku ve acı içindeyken, kaydedilen her keli-
me, duyulan her ses dalgası bebeğin beyninde bilgisayar virüsü gibi çalışan
bir program oluşturur. Mesela, hamile bir kadına şiddetli bir şekilde "sus"
dense, "sus" kelimesinin meydana getirdiği ses dalgaları anneyle birlikte
korkan bebeğin beynine yerleşir. Anne karnındayken veya doğduktan son-
ra, o kelimeyi her duyuşunda, bu program güçlenir. Çocuk konuşma çağı-
na gelince kekelemeye başlar veya uzun zaman konuşamaz. Çocuğu, bir
müddet anne-babadan uzaklaştırarak, başka bir ortam sağlamakla, progra-
mı oluşturan kelimeler bir süre duyulmayacağı için program zayıflar, keke-
melik ortadan kalkar. Bu şekilde oluşan programların sayısı, tamamen ha­
milenin bulunduğu ortama bağlıdır ve bebeğin beyninde bunlardan yüzler-
eesi bulunabilir. Bu sebeple İslam'da, kadın ve çocuklarla yüksek sesle ko­
nuşmak, şiddetli emirler vermek, korkutmak ve dövmek yasaklanmıştır.
Müslüman, kime olursa olsun, bir isteğini bildirirken "İster misin, bakar mı -
389
sm, yapar mısın, susar mısın" gibi ifadeler kullanmalıdır.
Sezaryen, genel anestezi, herhangi bir kaza veya hastalık esnasında da
çocuğun beyninde o sırada çevrede konuşulan her kelimeden bir program
oluşur. Bu programlar daha sonra beynin çalışmasını engeller. Mesela,
doğum esnasında, doktor hemşireye "sen bunu yapamazsm" dese, çocuğun
beyninde sürekli aktif olan "sen bunu yapamazsın" programı oluşur ve ço­
cuk hiçbir iş yapamaz hale gelir. Veya doktor "acele et" dese, çocuk hep
acele eder. Ya da anne hamilelikte veya anestezinin etkisinden uyanırken
"midem bu/anıyor" dese, çocuğun hep midesi bulanır . . .
Televizyon yanında uyuyan çocuğun beyni de aynı tehlike altındadır.
Çocuklarda görülen garip davranışlar beyinlerine yerleşen bu tür program­
larla bağlantılıdır. Yalnızca, suni sancısız normal doğumla dünyaya gelen,
televizyon seyretmeyen, bilgisayar oyunu oynamayan, katkılı ürün tüket­
meyen, anne sütüyle ve doğal beslenen, aşı olmayan, sağlıklı, güçlü çocuk­
ların normal ölçülerde yaramaz olması doğaldır.
Daha önce müslüman aileler, çocuklarını terbiye için başka bir müslü­
man aileye gönderirdi. Böylece çocuklar Kur'an-ı Kerim ezberlemeyle meş­
gul olur, anne-babadan ve ortamdan aldıkları zararlardan temizlenirdi.
Uygulanacak program için "Hiperaktivite" bölümüne bakınız.

--- Sayfa 391 ---
390
Uykuda Alt Isiatma
Öneriler
5 yaş altı çocuklar için
• 3 gün açlık yaptırılır, 4. gün meyve suyu içirdikten sonra akşam 1 00'er
gr zeytinyağı ve limon suyu ile karaciğer temizlernesi yaptırılır.
• Sonra haftada 1 gün veya hicri 1 3, 1 4, 1 5. günler 3 gün açlık yapmaya
devam edilir. ("Açlıklar" bölümüne bakınız.)
• Kesinlikle hazır bez kullanılmaz ve katkılı hazır ürünler tüketilmez.
Açlık dışı günlerde:
cr Her sabah doğal bal şurubu içirilir. Her gün iğde yedirilir.
Cf Bir ay boyunca her gece, yatmadan önce kantaron, kimyon, kekik, viş­
ne veya kiraz sapı çayı dönüşümlü olarak içirilir. Veya
cr 1 tatlı kaşığı dereotu tohumu + 1 00 gr. su, 5 yaşın üzerindekiler için
ise 1 çorba kaşığı dereotu tohumu + 200 gr. su karışımı 1 O dakika kı­
sık ateşte kaynatılır, üzerine bez sarılarak 2 saat demlenmeye bırakılır.
Sonra bu karışım ikiye bölünür, sabah-akşam içilir. 1 hafta boyunca
hergün aynı şekilde hazırlanarak tekrarlanır.
5 yaş üzeri çocuklar için
cr 60 gram kimyon, kişniş tohumu ve çörekotu karışımı 200 gr. bal ile ka­
rıştırılarak 2-3 hafta süresince sabah-akşam çocuğun büyüklüğüne gö­
re bir kahve kaşığı veya bir tatlı kaşığı verilir.
Cf 3 tane çiğ köy yumurtasının kabukları temizlenmeden kavrulur. İyice
dövülür ve bir bardak öğütülmüş çörekotu ile karıştırılır. Bitene kadar
sabah-akşam su veya bal şurubu ile birer çay kaşığı yutulur.
• Kürek kemikleri altından başlayarak kuyruk sokumuna kadar omurga­
nın iki tarafına bir gün ara ile 3-5 defa bardak kapatılır, önce kasıkla­
ra, sonra makada 2 ay arayla 5'şer tane sülük konur.
İdrar tutamama, bazen idrar yollarında kireçlenme veya kılcal damarla­
rdaki tıkanıklıktan kaynaklanabilir. Genelde bu, emzirilmeyen ve
günümüzün "mucizevi' mamalarıyla beslenen, böbrek hastalıkianna yatkın
çocuklarda görülür. Bu durumda besienmeyi düzelterek 3 günlük açlık yap­
tırılır, sonra 3 gün limon, portakal, greyfurt, elma, nar suyu içirilir. 3. gün

--- Sayfa 392 ---
akşam 1 50 gr zeytinyağı, 1 50 gr. limo·n suyu ile karaciğer temizlernesi ya­
pılır. Karaciğer temizlemesinden sonra günde 1 öğün pişmiş yemek, salata
ve meyve yedirilir. Yukarıda tavsiye edilen bitkiler kullanılır. 2 ay sonra
makata tekrar sülük konur.
Alt ısiatma antidiüretik hormondaki dengesiziikten kaynaklanıyorsa,
iyileşme ancak 7 defa 3 günlük açlıkla mümkün olabilir. Bir ay arayla 3 defa
kafa hacarnatı yapılır, 1 ay sonra burun içine birer tane, kafa arkasına 7 tane
sülük konur.
1 3 yaş üstü çocuklar 1 O günlük açlık yaptıktan sonra 6- 1 2 ay boyunca
haftada bir 36 saatlik açlık yapmalıdır.
Aşı
'mşı en büyük çocuk katili dir ... Sağlıklı doğan çocuklar aşılarla hasta
ediliyor. Hepimiz uygulamalarda, en ağır hastalıklann aşı sonrası nasıl
başladığını gördük. . . Dünyada milyonlarca ebeveyn artık aşıların tek bir
amaca hizmet ettiğini anlam ış durumdadır: Çocuğun bağışıklık sistemini
39 1
tahrip ederek ilaç üreticileri ve doktorlar için iyi birer müşteri olmalarını
sağlamak. Kendi tecrübem ve ailelerin tecrübeleri sayesinde biliyoruz ki,
hiç aşı olmayan çocuklar hastahanenin ne olduğunu bilmezken, aşı/anan
çocuklar nerdeyse hiç hastahaneden kurtulamıyor/ar. "
Dr. Prafull Vijayakar, dünyaca ünlü homeopat.
Çok sayıda hekim, aşıların, yapıları gereği doğallıktan uzak olduğunu
ve tamamen gereksiz olduğunu düşünmektedir. Çünkü insanın bağışıklık
sistemi, öğrenme metodu ile gelişir. Çocuk hastalıklarının yaratılmasındaki
hikmet bağışıklık sisteminin kuvvetlenmesidir. Günümüzde ise her türlü
hastalığa karşı yapılan ısrarlı aşılama, sağlıklı çocukların bağışıklık sistemi­
nin gelişmesine engel olmaktadır. Ne yazık ki çocuklar bunun bedelini bu­
gün olduğu gibi gelecekte de ağır hastalıklarla ödemek zorunda kalacaklar.
"Aşı, aktif bağışıklık sistemini güçlendirmek için yapılır." İmmünoloji
uzmanları ve bütün insanlar üzerinde bu görüş hakimdir. Ancak, bebekler
6-24 ay boyunca pasif bağışıklığa sahiptir. Onları, hastalıklardan, annenin
süt yoluyla geçen antikorları korur. Aktif bağışıklığı ise 6- 1 2 aydan sonra
kazanmaya başlarlar. Her doktor bu gerçeği bilir. Buna rağmen aşı

--- Sayfa 393 ---
392
takvimine göre aşıların çağuna doğumda başlanır ve 6. aya kadar tamam­
lanır. Bebeklerde 1 2. aya kadar aktif bağışıklık olmadığına göre bu aşılar
acaba neyi kuvvetlendinnektedir?
Alerji, astım vakalarının ve onkolojik hastalıkların önüne geçilmez bir
hızla artması çok önemli biyolojik kuralların ihlal edildiğini göstermekte­
dir. Bu ihlaller arasında ilk sırayı aşı almaktadır. Uzmanların bu konu ile il­
gili bazı gözlemleri şöyledir: ''Aşı/anan bazı kimse/erde, aşılanmayanlarla
karşılaştırıldığında, enfekte esnasında etkilenmemek bir yana, hastalık çok
daha ağır seyretmektedir. Bu, bağışıklık sisteminin fe/ci olarak adlandırılır.
Diğer bir deyişle aşı/anan çocuklar, aşıyla korunduk/an düşünülen bir has -
ta/ığa yakalanmakla kalmıyor, hastalığı nonnalden çok daha ağır geçiriyar -
lar. Aşıyla koruma gerçekleşmiyor".
Daha endişe verici olan eski aşıların yerine insan genarnuna karışan, in­
sanın özünü değiştiren yeni nesil aşıların ortaya çıkmasıdır. Bunlar Gen
Mühendisliği ürünü "Rekombinant Aşılar"dır. Hepatit B aşısı, bu aşıya iyi
bir örnektir. "Genetik Mühendisliğin" getirdiği metodlarla silahianan biyo­
loglar artık bakteriyel hücrelere insan proteinlerinin sentezinden sorumlu
genler yerleştirmektedir. Bu teknolojinin sağladığı imkanlarla günümüzde
interferon, enzim, hormon ve diğer biopreparatlar gibi Grip ve Hepatit B
aşısı da aynı mantıkla elde edilmektedir.
"Engerix-B" (Hepatit B aşısı)'nın içindekiler:
1 . Preparatın ana maddesi, ekmek ve bira üretiminde yaygın olarak kul­
lanılan "Genetik olarak modifiye edilmiş" mayadır . Sentetik de olabilen
Hepatit B virüsünün geni maya hücresine entegre edilmiştir. Genetiği ile
aynanmış ürünlerin kullanımı ise önceden tahmin edilemeyen sonuçlar do­
ğurabilir. ("GMO" bölümüne bakınız.)
2. Alüminyum hidroksit: Zehirli olduğu için uzun zamandır aşılardan
çıkarılması önerilmektedir. Çocuk felcini ve alerjileri provoke etmektedir.
("Katkı Maddeleri" bölümüne bakınız.)
3. Timerosal: Organik civamsı bir tuzdur ve aşıların içinde kullanılan bir
koruyucudur. Böcek ilacı olarak bilinen ve merkezi sinir sistemine negatif
etki yapan bir maddedir. ("Otizm" bölümüne bakınız.)
4. Polisorbent: Deşifre edilemeyen bir maddedir.
Vücudun Hepatit B aşısına verdiği genel tepkilerin bazısı: Ateş, baş
dönmesi, baş ağrısı, kusma, ishal, karın ağrısı, karaciğer fonksiyonunda bo-

--- Sayfa 394 ---
:ulma; deri döküntüleri, eklem ve kas ağrıları, anafilaksi, felç, nevrit, ense­
alit, menenjit, artrit, nefes darlığı, vaskulit, kalp ödemi, limfadenit.
Hepatit B virüsüne karşı geliştirilen bu yeni Rekombine aşının kullanı­
nı günümüzün çocuklarında olduğu gibi gelecek insan nesli üzerinde de
:eri dönülmez ve tahmin edilemez fiziksel, zihinsel ve ruhsal tahribatlar
raratabilir. Rekombine aşının etkisini anlayabilmek için uzun vadeli ve
rüksek teknoloji gerektiren deneyler yapılmalıdır. Bu ise, büyük finansman
:erektiren bir iştir. İşte bu yüzden "yardımseverler" tarafından ülkemize ye­
ı i nesil aşılar mutlaka "geniş bir çocuk kitlesi üzerinde denenmek üzere"
1kın akın ücretsiz olarak gönderilmektedir. Denekler bizim çocuklarımız­
lırl
Yeni Zelanda'da aşı takvimine Hepatit-B aşısı eklendikten sonra tip 1
)iyabetin %60 oranında arttığı görülmüştür.
Ülkemiz, dışandan gelen herhangi bir aşının, ne kadar güvenilir oldu­
!unu hiçbir şekilde kontrol edebilecek durumda değildir. Çünkü ülke­
nizde bu araştırmalan yapabilmek için gereken donanım ve laboratuarlar
roktur.
Bazı aşılarda koruyucu olarak timerosal+aliuminyum hidroksit,
>azılarında ise timerosal+formaldehit kullanılır. Bu üç madde bildiğimiz
,estisidlerdir yani böcek ilaçlandır. Y erleştiği organa göre dalak, karaciğer,
>öbrek, beyin dokularında ve büyüme ve olgunlaşmadan sorumlu timus
>ezinde tahribat oluşturur. Örneğin, böbreklerde yerleştiğinde böbreklerin
telişimine engel olarak bir süre sonra kronik böbrek yetmezliğine;
,ankreasta yerleştiğinde, diyabet t'e; beyinde yerleştiğinde, epilepsi, felç,
levamlı ağlama, sürekli kendi etrafında dönme, otizme vb. sebep olur.
lunların hepsi, aşıların prospektüsünde, yan etkiler başlığı altında detaylı
>larak belirtilmektedir. Dolayısıyla üreticiler bu sonuçlardan sorumlu
leğildir, sorumluluk aşı yaptıranlardadır. Hastalanan çocukların saç örnek­
eri tahlil edildiğinde bazılarının beyinlerinde tehlike sınırının altındaki
lazdan 1 25- 1 50 kat fazla timerosal olduğu tesbit edilmektedir.
ı 6 nisan 2007 tarihli bir gazete haberi:
"Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Bölgesi'nin girişimiyle 2005'te düzen/en -
neye başlanan 'ïvrupa Aşılama Haftası" çerçevesinde bugün başlayacak
Ȋşı Haftasının sloganı 'ïşılayın, Ön/eyin, Koruyun" olarak belirlendi.
Türkiye'de uygulanacak aşı takvimi şöyle:
393

--- Sayfa 395 ---
394
• BCG: 2. ayın sonunda ı doz.
• DBT: 2., 3., ve 4., ayların sonunda birer doz, ı 6-24 ay arası rapel doz
• OPV: 2., 3., ve 4., ayların sonunda birer doz, ı 6-24 ay arası ve ilköğ -
retim ı . sınıfta rapel dozlar
• KKK: ı2. ayda bir doz ve ilköğretim ı . sınıfta rapel doz
• Hepatit B: Doğumda, ı . ve 6. ayların sanıında birer doz ve ilköğretim
8. sınıfta rapel doz
TD: İlköğretim ı . ve 8. sınıflarında
Kızamıkçık: İlköğretim 8. sınıfta"

--- Sayfa 396 ---
, GMO Genetically Moclified Oryanism
GDO, Genetiqi Deqiştirilmiş O!Vanizmalar
GM (Genetically Modified) teknolojisi, herhangi bir organizmaya tek
bir gen veya gen grubu ekleme veya çıkarma sonucunda yapısını değişti­
rme veya türler arasında karşılıklı gen değişimini kapsar. Transfer edilen
genler, mikrop, virüs, bitki, hayvan, insan geni hatta sentetik gen olabil­
mektedir. Bir organizmanın belirli genlerinin diğer bir organizmaya nakle­
dilmesiyle "genetik taşıyıcı" yani ürün, tamamen yeni bir şekil alır. Farklı
genlerin kombinasyonu yapılarak, istenilen renk, tat, koku, şekil, sertlik,
yumuşaklık ve dayanıklılıkta bir ürün elde edilebilir.
Günümüzde abartısız bütün hazır yiyecek ve içeceklerde GM katkılann
395
en az birkaçı mutlaka kullanılmaktadır. Modifiye soya lesitini, aroma, gli-
koz, fruktoz, nişasta, maltodekstrin, riboflavin, folik asit, vitaminler,
enzimler, aspartam gibi transgen katkı maddeleri bunlardan bazılandır.
Tüketici, tarımda kullanılan GM tohumlarının miktarı hakkında her­
hangi bir bilgiye sahip değildir. Halbuki uzun zamandan beri doğal tohum­
ların yerini GM tohumlar almış durumdadır. Pamuk, kenevir, buğday, pi­
rinç, soya, mısır, ayçiçeği, şeker pancan, patates, ıspanak, soğan, sanmsak,
karpuz, kawn ve bütün meyveler gibi bir çok üründe yaygın olarak GM to­
humlar kullanılmaktadır. Bu listeye, aynı bitkilerden elde edilen şeker, un,
yağ, hayvan yemi, parfüm, temizlik malzemesi, boya, kumaş ve gübre de
eklenebilir.
Genetik Mühendislik, yenmeyen, yiyecek olarak düşünülmeyen
organizmaları kullanarak temel besinleri değiştirmektedir. Domatese, so­
ğuğa dayanıklı hale getirebilmek için köpekbalığı geni nakledilirken, pata­
tese, böceklerden korumak için akrep geni nakledilmektedir. Bazı bitkilere
ise bağışıklık sisteminden sorumlu insan geni nakledilmektedir.
Genetiği değiştirilmiş ürünlerin zaman içerisinde hangi sonuçları doğu­
racağını gösteren hiçbir uzun süreli test yapılmamıştır:

--- Sayfa 397 ---
Akrep, balık, domuz veya insan geni taşıyan domates ya da patates aca­
ba bizim genlerimizi nasıl etkiler? Mesela torunlarımız kuyruklu veya yüz­
geçli olur mu? Transfer edilen bu genlerin (transgenler) yeni ortamlannda
bulunan komşu genlerle ne gibi bir etkileşim içerisine girecekleri, dayanık­
lılık dereceleri, sabit kalıp kalmayacaklan, ya da yeni yerlerini terk ederek
göç edip etmeyecekleri bilinmiyor. Bu genler bir bitkiden diğerine ya da
gübreden toprak bakterilerine, ardından da farklı sayısız organizmalara ge­
çiş yapabilir mi? Mesela bu genlerin, yenen bir meyveden bağırsak bakte­
risine, oradan kan hücrelerine, kan hücresi ile de organiara ya da anne
karnındaki cenine göç etme olasılığı nedir?
Bu soruların cevabını almak için genetik modifiye işlemlerinde nasıl bir
yol takip edildiğine bakmak gerekir. Gen transferinde agrobakteriler
kullanılır. Agrobakterilerin keşfiyle bir organizmanın genetik bilgisine
yabancı gen transfer etmenin yolu açılmıştır. Yaygın bir toprak bakterisi
olan agrobakteri hücrelerinde kendine ait DNA dışında bir de halkalı DNA
(plazmid) yer alır. Bakteri hücrelerinin plazmidlere ihtiyacı yoktur fakat
396
plazmidlerin ürernek için hücreye ihtiyacı vardır. Plazmid, kendi kendine
çoğalan, dairesel ve çift sarmallı ayrı bir DNA parçasıdır. Tabiatta doğal
olarak bulunan agrobakteri plazmidleri bitkilerde tümörlere ve gallara yol
açar. Bu plazmidlere tümör indükleyici (tetikleyici) plazmid veya Ti
plazmidleri denir. Biyogenetik mühendisleri arzu edilmeyen genleri
bakterinin Ti Plazmidinden ayırır, yerine istedikleri genleri yerleştirerek
konak organizmaya transfer eder; bu yolla, bitkilere istediği özellikleri
kazandırabilir. Yabancı genler, bütün GM bitkilere Ti Plazmidleri aracılığı
ile transfer edilmektedir. Bu işlem için doğal plazmidler kullanıldığı gibi
daha hızlı çoğalan yapay plazmidler de kullanılmaktadır. Plazmidler orga­
nizmaya girdiklerinde yok olmazlar, bağırsak bakterileri ve kan hücreleri
(özellikle akyuvarlar) aracılığıyla tüm organizmaya dağılırlar.
Konak hücrenin genarnuna yerleşen Ti Plazmidleri , konak DNA'sı
çoğaldıkça çoğalır; bitkilerde tümör oluşumuna sebep olduğu gibi GM
genarnlarda (hayvan, insan) da tümörlere yol aça r. Bu biyogenetik
tümörler, en sık türler arası hibridlerde görülür. Devamlı GM ürünler
tüketen insan da türler arası bir hibrid olmuştur, çünkü GM ürünlerde
bulunan yabancı genler onun genarnuna da göç etmiştir (yerleşmiştir).
Araştırmacılar, transgenlerin farelerio organlarındaki yerleşimini araş­
tırmış ve plazmidlerin, beyin, deri, karaciğer, dalak, böbrek, üreme organ-

--- Sayfa 398 ---
ları ve diğer bütün organlarda, hatta farenin karnındaki ceninde bile kalıcı
olarak yerleştiğini ve hızla çağaldığını tesbit etmiştir.
Sonuç olarak diyebiliriz ki GMO, bağışıklık sisteminde ve metaboliz­
mada bozulmalar, alerji, yeni doğmuş bebeklerde ciddi hastalıklar, kısırlık,
daha önce görülmemiş sakatlıklar, onkolojik hastalıklar, mutasyonlar ve
ölümlere yol açmıştır. Bu sonuçlar birçok bilimsel araştırma ile de kanıtlan­
mıştır.
Ayrıca bitkilere yabancı genlerin entegre edilmesi ile bitki genomunun
stabilitesinin azaldığı da görülmüştür.
2005'te bir TV kanalında, Adana'da yetiştirilen bir GM mandalina ağa­
cında, aynı dalda, mandalina ve acı kırmızı biber yanyana olgunlaştığı
haberi yeraldı. GM ağacının sahibi: "AIIah'ın Mucizesi" diyordu. Bu vaka­
nın mucizeyle hiç ilgisi yoktu, sadece, mandalina ağacına kırmızı biberden
nakledilen genin sabit olmadığını gösteriyordu. Stabil olmayan bu genin
mandalina ağacında başlayan yolculuğunun nerede biteceği asla bilinemez.
Kontrolden çıkan tek bir geni ya da genleri geriye döndürmek artık im­
kansızdır. Doğadaki akrabalarından çok daha güçlü hale gelen GMO'lar,
akrabalarını doğal ekolojik sistemin dışına itebilir, hatta tamamen yok ede­
bilir. Ya da gıda zincirine dahil olarak öngörülemeyen yeni formların
(mikrop, böcek, bitki, hayvan, insan) dağınasına neden olabilir. Bu ve ben­
zeri bir felaketin sonuçlarını tahmin etmek imkansızdır. Böyle bir felaket
atom bombasından daha korkunç sonuçlar doğurabilir. Çünkü atom
bombasının ardından ortaya çıkan nukliatidler, kurşun gibi, zamanla zarar­
sız bir madde halini alana dek parçalanırlar. GMO'Iarın zararı ise zamanla
sadece katlanarak çoğalacak ve tahmin edilemez bir yön alarak facianın sı­
nırlarını genişletecektir. Ayrıca, DNA materyalinin en kalıcı materyal
olduğu unutulmamalıdır. Bitki, hayvan veya insan cesetleri yanar, çürür,
kül-toprak olur, ancak DNA yokolmadan kalır.
Günümüzde birçok transgen ik tohuma ''T erminatör Gen" yerleştiriterek
bu tohumlann bir sonraki mevsimde kısır olmalan sağlanmaktadır. Bu tür
tohumlar sadece bir kere ekilebilmekte ve bir daha asla kullanılmamakta­
dır. Tüm canlı organizmaların üreme sistemi genelde aynı prensipiere da­
yandığından bu tohumlara yerleştirilen terminatör genler hayvan ve insa­
nın da doğurganlığı üzerine etki edebilir. Belirli tip hücreleri yok eden gen­
leri bir ürüne naklettiğin izde, bu genler insanın bilinmeyen hastalıklara ya-
3 9 7

--- Sayfa 399 ---
398
kalanmasına sebep olabileceği gibi dünyaya bakış açısını, ahlakını ve psi­
kolojisini de geri dönülmez bir şekilde etkileyebilir. Ayrıca yok edici gen­
ler belirli bir insan grubunu veya belirli özelliklere sahip insanları da hedef
alabilir. Örneğin belirli bir göz veya ten rengine, saç yapısına, ırka, dine
veya başka herhangi bir özelliğe yönlendirilmiş olabilir. GMO korkunç bir
kitle imha silahına dönüşebileceği gibi, insan, hayvan, bitki ve mikroorga­
nizmaların kitlesel yönetimini sağlayan bir makina halini de alabilir.
O, ... yeryüzünde bozgunculuk yapmağa, tohumu ve nesli yok etmeğe
çalışır ... " Bakara Buresi 205
Yoksa Aziz Paul'un yüzyıllar önce yaptığı kehanet gerçek mi oluyor:
"Öyle bir zaman gelecek ki insanoğlu sadece yabani otla beslenebilecek."
Tabi, beslenebileceği doğal ot kalırsa.
Çağımızdaki keşifler ve buluşlara baktığımızda Allahü Te ala tarafından
1 4 asır evvel indirilen Kuran-ı Kerim'in azameti insanı hayretler içinde
bırakıyor. "(Şeytan), Onlan mutlaka saptıracağım, mutlaka onlan boş ku­
runtulara boğacağım, kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulak­
lannı yaracaklar, şüphesiz onlara emredeceğim de Allah'ın yarattığını de­
giştirecekler, (dedi). Kim Allah'ı bırakır da şeytanı dost edinirse, elbette
apaçık bir ziyana düşmüştür. (Şeytan) onlara söz verir ve onlan ümitlendi­
rir; halbuki şeytanın onlara söz vermesi aldatmacadan başka bir şey değil­
dir" Nisa Suresi 1 1 9- 1 20
Bu ayetlerde GMO, Genetik Mühendislik ve bu vaatlerle ilgili detaylı
ve herkesin anlayabileceği şekilde bilgi verilmiştir. "Hayvanlann kulaklan­
nı yaracaklar'' ifadesinin ne anlama geldiği ise bugün daha iyi anlaşılmakta­
dır: Genetik araştırmalarda ve mutasyonları takip etmek için yapılan de­
neylerde gerekli olan doku, hayvanlardan, kulakları yarılarak veya enjek­
törle alınır. Çünkü hayvanların bütün vücudu kıllarla, tüylerle veya yünle
kaplıdır. Sadece kulak içi bölgesi açıktır ve bu işleme elverişlidir. Bu ayet­
lerden anladığımıza göre transgenik teknoloji şeytani özellikler taşımakta­
dır.
İnsanoğlu, gerçeği idrak etmedikçe, daha bir çok sorunla yüzyüze gele­
cek ve bunu, cahillik, kazanç hırsı, açgözlülük ve acımasızlığına borçlu ola­
cak, ancak bu geri ödenmesi asla mümkün olmayacak bir borç olacaktır.

--- Sayfa 400 ---
t DNA'DAKi DEGİŞİMLER
Dünyadaki bütün canlı varlıklar -virüs, mikrop, sinek, böcek, bitki, ba­
lık, hayvan, insan- hepsi iki kıvnmlı DNA'ya sahiptir.
Normal yaşam süren bir insanın veya dünyadaki herhangi bir canlı var­
lığın DNA'sı doğumdan ölüme kadar geçen sürede değişim geçirmez. De­
ğişimlerin oluşması için, yüzlerce yıl gibi bir ömrü aşan uzun zaman gere­
kir.
Fakat, bilim adamları bugün, DNA'daki değişimierin kısa periyodlar
içinde gerçekleşmesinin mümkün olduğunu, insan ömrü süresince belirgin
bir değişimin olabileceğini söylüyorlar.
DNA'nın değişime uğramasının en kolay yolu, bir virüsle etkileşimidir.
Epsteyn Barr ve Herpes 6 gibi DNA virüsleri, hücresel yapıda degişiklikle­
re sebep olabilir; özellikle lazer ışını ile birlikte.
Aromalar, lazer ışını, bazı ses titreşimleri ve yankılanmalar DNA male­
küllerinin içindeki iki kıvrımın çözülmesine ve değişime açık hale gelmesi­
ne neden olabilir.
DNA'daki değişimleri araştıran bilim adamları 'Tahminen 20-30 sene
önce başlayan süreçte, insanlık sürekli bir değişim içindeydi. Artık insan
DNA'sı 12 kıvrımlı hale gelmektedir. Bu, türümüzün, sonuçlarının ne ola -
cağı henüz bilinmeyen bir değişimidir. " diyorlar. Bazı araştırmacılara göre,
insanlardaki DNA değişimi 20 1 2 yılına kadar tamamlanacak, bu tarihten
itibaren dünyada 2 kıvrımlı DNA'ya sahip insan kalmayacaktır. Bunun
anlamı dünyada genetiği değişmemiş, gerçek anlamda insan kalmayacaktır.
Bu olağanüstü dönüşümde yani henüz bilinmeyen bir tür varlığa geçişte,
insan ne gibi belirtiler hissedebilir? Bilim adamlarının cevapları na bakalım:
• DNA ve hücreler değişimden geçerken, insan kendini bulunduğu yer­
de değilmiş gibi hissedebilir.
• Yorgunluk hissedebilir, çünkü beden hücreleri tamamen değişmekte ve
399

--- Sayfa 401 ---
insan yeni, farklı bir varlığa dönüşmektedir. Bir bebek gibi çok daha
fazla dinlenme ve uykuya ihtiyaç duyabilir.
• Zihinsel karışıklıklar ve sıradan işlere yoğuntaşınada zorluklar oluşabil ir.
• Sebepsiz ağrı ve sızılar.
• Baş dönmesi;
• Kulak çınlaması;
• Kalp çarpıntıları;
• Tüm bedenin titreşmesi-özellikle geceleri dinlenme sırasında;
• Yoğun kas spazmları-boyun ve bel ağrıları;
• Sıklıkla nefes güçlüğü;
• Bağışıklık sisteminde değişimler;
• Görünen fiziksel bir sebep olmadığı halde ruhsal çöküntü;
• Kadınlarda sebepsiz ağlamalar ve erken menapoz;
400
• Erkeklerde yorgunluk hissi ve huzursuzluk, kadınsı duygular.
Bu tür şikayetlere tedavi uygulayan dünyaca ünlü doktorlardan biri anla­
tıyor: "Hastaya öncelikle DNA'sının değişime uğradığını ve bu değişi -
min normal olduğunu an/atıyoruz. Iyifesrnek için bu duruma engel ol -
maması, onu olduğu gibi kabul etmesi gerektiğine ikna ediyoruz. Te -
davi yöntemi olarak biyoenerji terapisi, yoga, reiki gibi enerjetik be -
den üzerinde çalışma, hormonal terapi, homeopati, aromaterapi, vita -
min, şifa/ı ot ve soğuk lazer terapisi uyguluyoruz. Tedavi yöntemleri -
nin çoğunu, diğer güneş sistemlerindeki gezegenlerden dünyaya, şim -
diki değişim sürecine yardım etmek için enkarne olmuş varlıklardan ve
ruhsal atalarımızdan öğreniyoruz".
Öyleyse,
• Günlük hayatın her anında karşımıza çıkan, her mağazada, yeni model
her asansörde sürekli çalan, sinemalarda dört taraftan bizi bombardı­
mana tutan, yankılı ve ses dağılımlı müzikler;
• Rekombinant-DNA ilaçlar, özellikle aşılar, hormonlar, vitaminler ve
enzimler;
• Her köşede satılan ve her hastalığa karşı kullanılan homeopatik ilaçlar;

--- Sayfa 402 ---
• Sentetik aromalar;
• Soğuk lazer terapisi, lazer cerrahi ve lazer epilasyon,
• "Enkarne olmuş varlıklardan" öğrenilen diğer yöntemler,
DNA'da köklü bir değişim başlatıyor ve bizi insan türünden çıkartarak ta­
mamen başka tür varlıklara dönüştürüyor.
Sözlerini aktardığımız daktorun "/yileşmek için bu duruma engel olmama -
sı, onu olduğu gibi kabul etmesi gerekir" sözünden anlaşılan, insanın
DNA'daki değişimi kabul etmesi ve istemesi gerektiğidir. DNA değişimi­
nin farkında olan ve bu değişime razı olmayanın DNA değişimi kolay ko­
lay gerçekleşmez.
Bu anlatılanlar bizim için yeni değildir. Aynı durum Bakara Suresi 1 02.
Ayette anlatılıyor: "Onlar (şeytanlar), insanlara sihri ve Babil'deki iki mele­
A-e, Harut'a ve Marut'a indirileni öA"fetiyorlardı. Halbuki o iki melek, her­
kese, "Biz ancak imtihan için gönderildik, sakın yanlış aniayıp da kafir ol­
mayasınız", demeden hiç kimseye sihri öA"fetmezlerdi ... "
"Ruhsal atalarımız ve diğer güneş sistemlerindeki gezegenlerden bu ge­
zegene, şimdiki değişim sürecine yardım etmek için enkarne olmuş varlık­
lar" acaba bu ayette geçen varlıklar mıdır?
Enerjetik beden üzerinde çalışma yani reiki gibi parapsikolojik terapi,
hormonal terapi, homeopati, müzik terapisi, teta şifası, kuantum dokunuş,
aramaterapi ve lazer terapisi gibi işlemler DNA ve ruhu etkilediği için bü­
yü ve sihir niteliğindedir. Birkaç yıl önce billboardlarda yer alan bir bilgi­
sayar oyunu reklamının sloganı "Siz hala bunun bir oyun olduğunu mu zan -
nediyorsunuz?'' şeklindeydi. Bugün artık bilgisayar oyunlarının genetiği
degiştiren ve beyni yönlendiren psikotronik birer silah olduğu
bilinmektedir.
Bazı bilim adamları "Dünyadaki her canlı varlık iki kıvnmlı DNA'ya sa­
hip olduA-una göre, biz dünya varhA-t olmaktan çıkıp, ne gibi gezegenler
arası bir varlığa dönüşüyoruz?'' sorusuna endişeyle cevap ararken bazı bilim
adamları bu vaadleri sıralamaktadır:
• Genetik yapıyı direkt etkileyerek bedensel hastalıkların tedavi edilmesi
gibi, madde bağımlılığı, davranış bozuklukları, anti-sosyal kişilik, şi-
40 1

--- Sayfa 403 ---
402
zofreni ve suç bağımlılığı gibi ruhsal bozuklukları ve akıl hastalıkları­
nı tedavi mümkün olacak;
• Hapishanelere gerek kalmayacak;
• Kişinin genetik yapısına özel etkili ve sadece hastalıklı bölgeyi hedef
alan, bedenin geri kalan kısmını etkilemeyen ilaçlar üretilecek;
• Hastalıklar ve ölüm ortadan kalkacak, hayat dünya cennetinde sonsuz
olacak;
• Çocuklar gen teknolojisi yöntemiyle isteğimiz üzerine üretilecek;
• Ölülerimiz diriltilecek;
• Yaşam bilgisi acılar çekerek değil, zevk ve sevgi içinde öğrenilecek . . . "
Bu vaadierin bir tuzak olduğu, 1 4 asır önce Kur'an-ı Kerim'de haber ve­
rilmiştir: Şeytan söz verir ve umutlandınr, ancak onun sözü bir aldatmaca­
dan ibarettir ... " Nisa Suresi 1 2 1 .
Benzer vaadler daha önce de verilmişti: icad edilen makinalar üretimi
kolaylaştıracak, böcek ilaçları ürün kaybını engelleyecek, hormonlar hası­
latı artıracak, sentetik ilaçlar ve antibiyotikler bütün hastalıkları ortadan
kaldıracak, doğurganlık kontrol altına alınacak, doğumda ağrı olmayacak
vs ... Ancak bütün bu gelişmelerin sonunda ekolojik kıyametin günden güne
yaklaştığını görüyoruz.
Teknolojinin gelişmesi ve konforlu bir hayat uğruna tüketim çılgınlığı­
nın bütün dünyayı sarması, bencilleşen insanların, dünyayı paylaştıkları di­
ğer canlıların haklarına tecavüz etmesi ve doğallıktan uzak yaşaması ile
ekolojik denge altüst olmuştur.
İlaç, katkı maddesi ve gıda endüstrisi, kimyasaliara dayalı tarım, otomo­
biller, uçaklar, elektrosantraller ve fabrikalar gibi milyonlarca sistemin her
gün ürettiği milyonlarca ton atık ekolojik sistemin dönüştüremeyeceği ni­
telikte ve miktardadır:
• Bu atıklar toprağı, suyu, havayı ve tüm canlıları zehirlemektedir.
• Ormanlar kurumakta, ekolojik zincirin birer halkası olan bazı bitki ve
hayvan türleri azalmakta ve tamamen yok olmaktadır.
• Klorlu karbon, azot oksit, karbondioksit gibi atık gazlar ozon tabaka­
sının delinmesine ve küresel ısınmaya yol açmaktadır.

--- Sayfa 404 ---
• Ozon tabakasındaki delinme sebebiyle Dünya, ultraviyole ışınların et­
kisi altında kalmıştır. Ultraviyole ışınlar mutasyonların ve kanserin artma­
sına sebep olmaktadır.
• Küresel ısınma ile kutuplardaki buzullar hızla erimekte; buzulların eri­
mesiyle okyanus ve denizlerde su seviyesi yükselmekte, yeni virüsler ve
bakteriler ortaya çıkmaktadır.
• Kutuplardaki buzulların erimesi okyanuslardaki sıcak-soğuk su akıntt­
larını ve rüzgarların hareketlerini etkilemekte, dolayısıyla yeryüzünde ikii­
min seyri değişmektedir. Yağışlar azalmakta, çöller çoğalmakta; bazı böl­
gelerde daha önce hiç görülmeyen seller meydana gelmektedir.
• İklim değişikliği hayvan ve bitkilerin biyolojik ritmini bozmaktadır.
Örneğin, zamansız ısınan havanın etkisiyle erken çiçek açan ağaçlar ürün
vermemekte, vaktinden önce çihleşen ve yavrulayan hayvanların yavruları
arkadan gelen soğukla ölmektedir.
• Su kaynakları tükeornek üzeredir.
• Doğum kontrol hapları gibi sentetik hormonlar ve östrojen hormonu­
nu taklit eden kimyasallar doğal alanlara, nehir-deniz sularına karışmakta,
hayvanların ve balıkların kısırlaşması ve eşcinsel olmasına sebep olmakta­
dır.
• Tıbbi ilaçlar, katkı maddeleri, deterjanlar ve sentetik yiyecekler ka­
dınları erkekleştirmekte, erkekleri kadınlaştırmakta ve kısır etmektedir. Kı­
sırlaşan insanlar yapay çocuklar üretmeye yönelmekte, insanlık robodaş­
maya doğru gitmektedir.
• Gen teknolojisi ve nanoteknoloji ile donanan tıp, makroseviyede has­
talıkların sebeplerini anlamadığı ve tedavi edemediği halde mikroseviye ve
enerji seviyesinde tedavi etmeye cüret etmektedir. İnsan, insani sıfatiarını
kaybetmekte, bilinmeyen varlıkların sıfatiarına bürünmektedir. ("Katkı
Maddeleri", "Kısırlık", "Endometriozis", "Sibernetik Tıp", "Zihin Kontrolü",
bölümlerine bakınız.)
''Fitne zamanında insaniann en hayırlısı dağ başında kendi koyununun
sütünden yiyendir." Hadis-i Şerif
403

--- Sayfa 405 ---
Sihernetik Tıp
'Çağdaş tıp' olarak adlandırılan tıp yaklaşımı t 800'lü yılların ortalarında
kimya ve fizikteki değişimlerle birlikte hastalıklara bütüncül bakış açısını
terk etme yoluna gitmiştir. t 8. yüzyılda eski tıp devam etmektedir, ancak
yeni tıp eski tıbbın mizaç, ahlat, fizyoloji ve organ fonksiyonlan ile ilgili
bilgilerini reddetmiştir. Hatta birçok araştırma bu bilgilerin çürütülmesi
için yapılmıştır. Teknolojinin gelişimi ile insan organizması hakkında bü­
yük bir bilgi birikimi oluşturan çağdaş tıp, bu birikimi sistemleştirrnek için
bölümlere ayırmış, fakat zamanla bilgi arttıkça ve branşlara ayrıldıkça, or­
ganizmanın işleyişine bütünsel bakışını terketmiştir. Yeni tıp organizmanın
uyumlu ve kusursuz işleyişini organ ve sistem faaliyetlerine indirgeyerek
birbirinden bağımsız değerlendirmeye başlamıştır. Bu yaklaşımla birlikte
imkansız hale gelen hastalık tedavisi ancak bütünsel bakış açısına dönüşle
mümkündür.
Zamanla gerçeği farkeden çağdaş tıp, yeniden bütünsel yaklaşım yolla­
rına, kadim tıp felsefelerine yönelmiştir. Bu yeni yönelişle birlikte Makro­
kozmos ve Mikrokozmos kanunlarını hatıriama zorunluluğu doğmuş ve el­
de edilen bilginin ışığında, çağdaş tıbbın yanlış bir temel üzerine inşa edil­
diği görülmüştür. Biyoloji, kimya, biyokimya, matematik, fizik, kuantum fi­
ziği, sibernetik gibi disiplinlerin birikimlerinden yola çıkarak yeni metotlar
geliştirilmiş ve yeni bir bilgi sistemi kurulmuştur. Bu yeni metot ve bilgi sis­
temine lntegratif Tıp veya Sibemetik Tıp (Kuantum Tıbbı) ismi verilmiş­
tir. Bugün, Sibemetik Tıp hızla gelişmekte, sessizce yayılmakta ve Çağdaş
tıbbın bütün alanlannı işgal etmektedir. 'Sibernetik' kelime anlamı itibariy­
le 'kontrol-yönetme', Platon'a göre de 'insanları yönetme sanatı'dır. 20.
yüzyılda 'Sibernetik' ise güdümbilim yani canlı-cansız tüm karmaşık sistem­
lerin denetlenmesi ve yönetilmesi bilimidir.
Sibernetik Tıp metodunu ve bilgi sistemini anlamak için Makro ve Mik­
rokozmos kanunlarını anlamak gerekir.
Evrenin Hammaddesi: 'Enerji Dalgalan'
Insan organizması canlı ve "cansız" bütün cisimler gibi moleküllerden;
moleküller ise atomlardan ibarettir. Atom, maddenin özelliklerini taşıyan
ve normal şartlarda parçalanmayan en küçük parçacıktır. Atomlar, mole-

--- Sayfa 406 ---
küllerden daha küçük oldukları için daha aktiftirler. Her atom, diğer atom­
tarla birlikte oluşturduğu maddenin özelliklerine göre davranır. Fakat bir
atom hangi maddede yer alırsa alsın, 1 8 bin alemdeki aynı atomlar ile ile­
tişim halindedir, bütün atomlar birbirinden haberdardır.
Atom, özel şartlarda parçalanarak negatif yüklü elektronlara ve pozitif
yüklü çekirdeğe; çekirdek, pozitif yüklü protanlara ve yüksüz nötronlara;
proton ve nötronlar ise evrenin temel yapıtaşı olduğu tahmin edilen kuark-
lara (nötrino parçacıkianna veya enerji dalgalarına, maddesizliğe) ayrılabi-
lir. Bu bilgilerin ışığında bir odada bulunan eşyaları ve insanları oluşturan
atarnlara yukarıdan, güçlü mikroskoplarla bakılabilse, odadakiler ayrı ci-
simler halinde değil; nötrinalardan ibaret olan farklı yoğunlukta elektro­
manyetik alanlar olarak görünür. Sert ve katı olarak algılanan herhangi bir
eşya, görme ve dokunma duyulanyla perdelenen insan için madde, gerçek-
te ise enerjidir (elektromanyetik dalga). Madde ile enerji aynı varlığın iki
ayrı görüntüsüdür, yani maddeye enerjinin bir şekli olarak bakılabilir. Tüm
evrenin hammaddesi 'enerji dalgası'dır. Canlı-cansız bütün cisimler çevre-
405
sine elekıramanyetik dalga yayar.
Ölümsüzlük Vadeden Cihazlar
Organ lar, dokular ve hücreler de kendine özgü farklı frekanslar yayar ve
hepsi birlikte organizmanın genel frekans spektrumunu belirler. Hasta ve
sağlıklı organizmanın frekans spektrumları birbirinden farklıdır. Bilim
adamları bu bilgiden yola çıkarak beyinden yayılan dalgaları bir barkod gi­
bi okuyup rahatsızlıkları tesbit edecek cihazlar geliştirmeye çalışmışlardır.
ı 988'de akademisyen Svyatoslav Nesterov bir tetik sensör ve NLS tanı sis­
temi olan 'Metatron'u icad etmiştir.
Metatran (Non-lineer-System) sistemi beyin nöronlarının aktivitesini
ve biyoelektrik üretimini artırır (Binöral aktivite). Hücrelerin elektroman­
yetik dalgalarını ortaya çıktığı yerde alır, deşifre eder ve organın görüntü­
sünü oluşturmak üzere bilgisayar ekranına taşır; organlar ve hücrelerdeki
kusurları ve patolojileri belirleyip düzeltir. Hastanın frekans spektrumunda
saklanan ve frekans düzenini bozan yabancı frekansları (alerjenler, virüsler,
bakteriler, parazitler, amalgam, mikoz v.s.) belirler. Tüm sistem ve organ-

--- Sayfa 407 ---
406
lardaki işlevsel bozuklukları tespit ederek vücut yağ oranı, kolestrol düze­
yi, psikolojik karakter yapısı ve uyulması gereken program hakkında bilgi
verir.
Daha da ileri gidilerek, General Üperational Device (GOD= Tanrı)
isimli, hayat boyu biriken kromozom bozukluklarını aramayı ve düzeltme­
yi, bu şekilde bir ogranizmanın yaşianma sürecini durdurmayı ve tersine
çevirmeyi gerçekleştirdiği iddia edilen bir cihaz geliştirilmiştir. Çağdaş tıp
makroseviyede tedavi edemediği hastalıklan, sibemetik tıpla elektomanye­
tik seviyede tedavi etmeye kalkışmak.tadır.
llginç bir not:
'Metatron' Kabalacı Kuantum tıp uzmanlarının, dilekleri gerçekleştiren
ve ruhsal koruma sağlayan en önemli koruyucu meleklerinin ismidir. Me­
tatron'un anlamı 'Tanrı'nın desteği'dir.
General Üperational Device'in kısaltınası ise 'Tanrı' anlamına gelen
GOD seklindedir.
Matris Rezonatör
İnsan vücudunun harici radyasyona tepki verebilen bir elektromanyetik
bilgi sistemi olmasından hareketle 'matris rezonatör cihaziarı da geliştiril­
miştir.
Özel tasarlanmış 'matris rezonatör' ile bir organizmanın elektromanye­
tik alanını etkilemek mümkündür. Maksimum etkileşim için matrisin elek­
tmmanyetik alanının, organizmanın elektromanyetik alanı ile senkronize
olması gerekir.
Matris sistemi binlerce insanın hücresel elektromanyetik dalgaları tara­
narak tamamen sağlıklı olduğu düşünülen bir insanın elektromanyetik dal­
gaları tespit edilerek tasarlanmıştır. Bu dalgalar değerlendirilerek tamamen
sağlıklı olduğu kabul edilen bir bedenin halagrafik modeli oluşturulmuş ve
matris rezonatör kristallerine yüklenmiştir.
Matris üreticilerine göre matrisin elektromanyetik alanı, herhangi bir
insanın elektromanyetik alanını kişiye özgü olmaktan çıkanp, matris mo­
deline benzeterek iyileştirebilir, mük.emmelleştirebilir, sonsuza kadar den­
gede tutabilir. Bu, açıkça, matrisin organizmayı sonsuza kadar canlı tutabi-

--- Sayfa 408 ---
!eceği iddiasıdır. (İblis, sunduğu elmayla, Hz. Adem'i (a.s.) ölümsüzlük tu­
zağına düşürmüştür. Daha sonra ısırılmış elma ölümsüzlük tuzağının sem­
bolü olmuştur. Örneğin i-phone ve onun sağlık servisi gibi . . . )
Üreticileri Matris rezanatöre 'mükemmel holografik model' yerine, her­
hangi bir amaca uygun başka bir model yerleştirebilir ve elektromanyetik
alanın stabilizesini bozarak organizmayı fiziksel ve/veya ruhsal yıkıma uğ­
ratabilir. Ayrıca Hz. Adem'den (a.s.) günümüze, gelmiş geçmiş bütün in­
sanların parmak izleri farklı olduğu gibi birbiriyle aynı olan iki insan da
yoktur ve yaratılış kanuniarına göre olması da mümkün değildir. Dolayısıy­
la her insanda 'mükemmel' kavramı ve 'mükemmel insan' modeli farklıdır.
Matrisin amacı farklılığı ortadan kaldırarak, bütün insanları tek tip insan ve
bütün zihinleri tek bir zihin haline getirmek, kısacası insanlan tek merkez­
den yönetilen tek tip kölelere dönüştürmektir.
Matris rezonatör üreticileri arasında en dikkat çeken kuruluş Aires Vak­
fı'dır. Aires Vakfı tarafından, üzerine çok küçük kristallerle özel tasarlanmış
matris rezonatör yerleştirilen farklı tıbbi ürünler üretilmektedir. Bu ürünler
saç bandı, kolye, broş, küpe, bileklik, yüzük, kemer, dizlik, halhal, taban­
lık ve akupunktur noktalarına yapıştırılan bantlar gibi günlük hayatta yer
alan pek çok ürün dağıtımcılara ücretsiz verilmekte ve bütün dünyaya da­
ğıtılmaktadır. Bunlarla, kullanıcının elektromanyetik alanını, Matrisin kris­
talleri tarafından oluşturulan holografik modelin elektromanyetik alanına
dönüştürmek amaçlanmaktadır.
Bugünkü takılarıo büyük çoğunluğunun Aires Vakfı dağıtırncıları tara­
fından piyasaya sürüldüğü söylenebilir. Ürün, organizmayla temasa geçti­
ği andan itibaren, süreç otomatik olarak, harici hiçbir enerjiye ihtiyaç duy­
madan işlemeye devam eder. Bu durumu şu örnekle açıklamak mümkündür:
Bir tohum toprağa ekildikten sonra gelişim süreci artık kendi kendine ger­
çekleşir. Bu örnekte tohum, matris rezonatör, ürün ise organizmadır.
Aires Vakfı'nın faaliyetleri, kendi ifadesiyle "ticaret için değil, belli bir
amaca hizmet için"dir. Nanoteknoloji, biyoteknoloji, GDO tohum, tıbbi
ilaç ve katkı maddelerinin üretimi bu gibi kuruluşların elinde olduğuna gö­
re 'matris tohumları'ndan fayda değil ancak yeni tuzaklar beklenebilir.
407

--- Sayfa 409 ---
Sibernetik Tıpta Ses T erapisi
Biyolojik organizma, kendi kendini regüle edebilen ve % 60-70 su içe­
ren spiral yapıda hiperklaster bir oluşumdur. Organizma sıvısı içinde klas­
ter adı verilen, suyun karşılaştığı ve aldığı her tür enerjiye göre farklılaşan
molekül kümeleri oluşur. Toplanan bütün bilgi, klasterlerde, bilgisayar ha­
fızası gibi kalıcı olarak muhafaza edilir. Klasterler fraktal yapıya sahip ol­
duğu için bu bilgi vücudun her zerresine ulaşır. Bütün zerreler arasında bil­
gi alışverişi bu şekilde gerçekleşir.
Alçak sesle yapılan dua ve okunan Kur'an, ağaçların ve kuşların zikri, eş
ve aile sevgisi, güzel söz ve duygular gibi olumlu etkiler sonucu beyinden
yayılan elektromanyetik dalgalar vücut sıvısında simetrik, 5-6 köşeli kristal
şeklinde klasterler oluşturur.
Cep telefonu, televizyon, bilgisayar gibi ci hazlar ve mikrodalga fırınlar­
dan yayılan frekanslar, menfi duygu ve sözler gibi olumsuz etkenler de
408
klasterin molekülleri arasındaki bağiantıyı kopararak klasteri dağıtır. Pop,
caz, rock müzik ve her türlü kaotik sesler ile yayılan dalgalar da benzer bir
etki bırakır. Kaotik sesler su klasterlerini tahrip ederek hastalıklara; kutsal
kelimeler ve ahenkli sesler ise simetrik klasterler oluşturarak hastalıkların
iyileşmesine sebep olur. Sibemetik tıp, bu prensibe dayanarak ses terapisi
de uygulamaktadır. ("Binöral Aktivite" bölümüne bakınız).
Kuantum dokunuş, teta şifası, lucid rüyalar ve regresyon terapisi, özel
bir cihaz kullanmadan yalnızca ses kaynağı ve çift kulaklıktan faydalanarak
uygulanan kuantum terapisinin örneklerindendir. Türkiye'de çok popüler
bir uygulama olan Teta şifası tekniği, özel tasarlanmış ses dalgalarıyla bey­
ni T eta frekansına geçirerek,
• Bedenin içini 'görme,'
• Gençlik ve canlılık kromozomlarını ve DNA'nın 1 2 iplikçiğini hare­
kete geçirme,
• Koruyucu melekler, ruhsal rehberler ve fiziksel gerçekliğin ötesinde­
ki düzlemlerle bağlantıya geçme,
• Geleceği görme ve değiştirme,

--- Sayfa 410 ---
• Kanser, yüksek tansiyon, obezite gibi fiziksel hastalıklarla ilgili DNA
iplikçiklerini görme ve genleri yeniden programlama sağlayabilir.
Sanal Cennetler, Ölümsüz Faniler
Sibernetik Tıp, bedenin (hücrelerin) elektromanyetik alanını elektro­
manyetik rezanatörler ile senkronize ederek enerji dengeleme ve yükselt­
me, binöral teknikle bilinçaltını açma ve % 90'ı bilinçaltında saklanan bil­
giyi haksız kullanarak, bilinçaltını programlama ile hastalıkları iyileştirme
yolu aramaktadır. Dini ritüelleri cahilce yeniden tasariayarak bilinci ve bi­
linçaltını kontrol altına almaya çalışmaktadır. Evrensel akıldan bahseden
Sibemetik tıp, evrenin Yaratıcısını, O'nun kanunlannı ve insan ruhunu tıp­
kı Ortodoks tıp gibi gözardı etmektedir.
Hakikate ulaşmak isteyen birçok sufi, batıni bilgiye nefis terbiyesi ve
kalp tasfiyesi yoluyla erişiyordu. Mesela, Yunus Emre, 40 sene boyunca
dergaha eğri olmayan odunları taşıdıktan sonra sırlara vakıf olmuştu. Eza-
409
terik bilgiler yüzyıllar boyu, tapınaklarda ve tarikatlarda sır olarak saklan-
mış ve ancak sembollerle anlatılmıştır. Çünkü çoğu insan bu hakikatleri an­
layabilecek ve doğru kullanacak düzeyde değildir. Fakat sibernetik tıp uy­
gulamaları, LSD gibi uyuşturucular ile de deneyimleneo bu halleri herkesin
kısa sürede, kolayca elde edip kullanmasına imkan tanımakta; insanı, dün-
yada cenneti yaşamayı arzulayan uyuşturucu kullanıcılarının yaşadığına
benzer fiziksel ve ruhsal bir yıkıma götürmektedir.
Kuantum tıbbı yöntemleri şaşırtıcı, etkileyici, bütün problemleri çöze­
cek kadar etkili ve vadettigi haller sebebiyle dini sistemlere çok yakın gö­
rünebilir. Bilim adamları, din büyüklerinin keşiflerini bir dünya cenneti ta­
sarlamak için kullanmaya çalışmaktadır. Ancak dünya cennet değildir, im­
tihan yeridir.
Dünya hayatı için tasarlanan cennetin ve insanoğluna vadedilen ölüm­
süzlüğün toplumsal delilik ve ruhsal kaosa yol açması kaçınılmazdır.

--- Sayfa 411 ---
4 1 0
İndi9o ve Kristal Çocuklar
Bir süredir dünya, yeni tip çocuklar üzerine konuşmaya, tartışmaya baş­
lamıştır. İndigo çocuklar ve kristal çocuklar olarak adlandırılan bu çocukla­
rın DNA'larında ve vücutlannda yapısal farklılıklar gözlenmektedir:
• DNA'ları iki kıvrımlı değil, 1 2 kıvrımlıdır.
• Deri, kulak, göz, kafatası, beyin, sinir ve sindirim sistemleri farklıdır.
• Kafataslan ile beyinleri arasında bir boşluk vardır.
• Indigolann auralannda indigo rengi hakimdir. Bu renk, dünya varlıkla­
rının aurasında yoktur. Kristal çocuklar ise daha yüksek titreşimli bir
enerjiyle ve DNA'larının 12 ipliği de tam kullanılabilir olarak doğarlar.
Çoğunun aurasındaki tek renk kırmızıdır.
• Son derece zeki, kendilerinden emin ve adeta başka dünyadan gelmiş
gibidirler.
• Kimse onlara söz geçiremez, istedikleri herşeyi yaptınrlar.
• lndigo çocuk suçluluk, kristal çocuk korku, her ikisi de utanma duygu­
sunu hiç bilmez.
• 3-4 yaşında bile yetişkinlerin kullanamadığı kadar iyi bilgisayar kulla­
nırlar. Küçük yaşlarda olağanüstü anlayış ve güç sergilerler.
• Büyük, içe işleyen gözleriyle uzun süre insana bakar, ruh kayıtianna eri­
şip onun kim olduğunu ve aklından geçenleri okurlar.
• Birbirleriyle, farklı bir çok yolla iletişim kurarlar. Birçoğu kendi web si­
tesine sahiptir, internet üzerinden ağ kurar, kitaplar yayınlar, radyolar­
da yayın yapar, televizyon programlan hazırlar ve programlara katılır,
bazı televizyon programlannda olağanüstü güç sergilerler.
• Kristal çocukların %50'si ''bütün hastalıklan tedavi edebilen" şifacılar­
dır.
Bu fenomen bütün dünyada gözlemlenmekte, ne kültür, ne din, ne dil
bariyeri tanımadan sinsice yerleşmektedir. Çünkü herşeyi ölçerek değer­
lendiren materyalist bilim adamları, metafizik görünümlü bu fenarneni bu­
güne kadar araştırmaya değer bulmamışlardır. Yalnız bilim adamları değil
din adamları da dünyaya yeni bir varlık tipinin gelebileceği fikrini gözardı
etmişlerdir. Ancak bu varlıklar yaygın bir şekilde dünyaya (yani pek çok ai-

--- Sayfa 412 ---
leye) yerleştikten sonra, üzerinde konuşmak, kabul etmek zorunda kalmış­
lar, onları lndigo Çocuklar ve Kristal Çocuklar ya da Altıncı Kök Irk'ın
Öncüleri vs. olarak isimlendirmişlerdir.
İndigo ve Kristal çocuklar aracılığıyla normal bazı yetişkinler de 2003
yılından itibaren indigo ve kristal yetişkinlere dönüşmeye başlamıştır. Bu
dönüşüme ilk önce ölüm kavramının, sonra kader ve ahiret inancının adım
adım yitirilmesi katkıda bulunmuştur. 2006'da yeni bir yetişkin dalgası, in­
digo ve kristallere dönüşmüş ve bu değişim süreci hız kazanmıştır.
Bilim adamianna göre bugün 10 yaşın altındaki çocukların % 90'ı indi­
go ve kristal çocuklardır. Ayrıca onlara göre, yetişkinlerdeki DNA değişi­
mi 20 1 2 sonuna kadar tamamlanacak, bu tarihten itibaren dünyada 2 kıv­
rımlı DNA'ya ve 7 renkli auraya sahip insan kalmayacaktır. Tek renkli au­
ra ve 1 2 kıvrımlı DNA'ya sahip varlıklar dünyada birlik bilinci içinde bir
toplum oluşturacak, "Dişil Tannsal enerji"ye (negatif, şeytani enerji veya
Deccal enerjisi) bağlanacaktır. ("Ölüm", "Zihin Kontrolü", "Organ Nakli"
ve "Tüp Bebek" konusuna bakınız.)
411

--- Sayfa 413 ---
4 1 2
t ZİHİN KONTROLÜ
"İnsan vücudu bir e/ek trakimyasal sistemdir ve artik
bu sistemi etkileyecek mekanizma üretilmiştir.
Bu mekanizma insaniann beynindeki elektromanyetik dalgalarm
normal seyrini sekteye uğratabilir
ve bu yolla insaniann davramşlarm1 değiştirebilir.
Belli bir zaman dahilinde insan biyorobot düzeyine indirilebilir".
"Mikroway News'' dergisi, Luis Slizen
Beyin, Çok Yönlü Bir Kontrol Merkezidir
Beyin bütün vücut sistemlerini yönetirken bu sistemler arasında işbirli­
ğini de sağlar. Beş duyu organımızia algıladığımız her şey belirli bir beyin
aktivitesi meydana getirir. Tüm zihinsel faaliyetler, davranışlar, düşünceler,
duygular, algılamalar, hareketler ve bütün hastalıklar kendine özgü dalga
boyuna ve frekansa sahiptir. Söylenen her kelime, akıldan geçen her dü­
şünce, görülen her nesne beyinde kendi frekans dalgasını şekillendirir.
İnsan organizması elektrokimyasal bir biyolojik sistemdir. Nöron akti­
vitesi de elektrokimyasal bir karakter taşır. Nöronların elektrokimyasal ak­
tivitesi sonucu elektromanyetik dalgalar oluşur. Beyinsel faaliyetler bu
elektromanyetik dalgaların frekansına bağlı olarak gerçekleşir. Dolayısıyla
beyin faaliyetini farklı yollarla dışarıdan değiştirmek mümkündür. Bu yol­
lardan en etkilileri şunlardır:
• Ses kaynağından gelen ses frekansları ile beynin ürettiği elektroman­
yetik dalgaların rezonans etkileşimi. (binöral aktivite gibi)
• Psikotropik maddelerin beynin kimyasını değiştirmesi. Örneğin, sen­
tetik aromalar, aspartam, titanyum dioksit gibi gıda katkı maddeleri; kafe-

--- Sayfa 414 ---
in, alkol, LSD, marihuana gibi uyuşturucular; hormon, vitamin, nöromedi­
yatör, stimülan, antidepresan gibi tıbbi ilaçlar; benzen, toluen, ksilen gibi
kimyasallar vs.
• Harici elektromanyetik dalgaların beyinsel elektromanyetik dalgaları
etkilemesi.
Ses ile zihin kontrolünün basit yolları
Anestezi, bayılma, ağn veya korku anında, binöral aktivite ve hipnozda
ise beyin, bütün dalgalara kontrolsüz olarak açık durumdadır. Genel anes­
tezi esnasında bayılma, ağn ve korku aynı anda yaşanır. Bu sebeple beyni
yönlendirmenin en basit şekli ameliyat esnasında beyne yerleşen program­
lardır (telkinler). Bu sırada söylenen her kelime telkin olarak algılanır ve
beyne yerleşerek bilgisayar virüsü gibi çalışır. Bu virüslerin sayısı ve niteli­
ği ameliyathanede bulunanların ahlakı, konuşmaları ve konuştukları konu­
ya bağlıdır.
Hipnozcu, şaman ve ekstrasenslerin faaliyetlerini incelemek için kuru-
lan bilimsel merkezlerde şamanın kullandığı dawl sesinin dalgalan ile sesi
4 1 3
işiten kişinin beyin dalgalannın senkronize olduğu (yani bir nevi hipnoz
gerçeklestiği) ve bu sırada beyne istenilen telkinterin yerleştiği gözlenmiş-
tir. Bu olay 'nörolinguistik programlama', 'psikotronik etki' veya 'parapsiko-
lojik programlama' olarak adlandınlmıştır.
Nörolinguistik programlama metodlarının en yaygın örneklerini, her­
hangi bir ürün için distribütör yetiştirme merkezlerinde, reklamlarda, film­
lerde, televizyon programlarında ve rap müziğinde görmek mümkündür.
Binöral Aktivite
İnsan kulağı 20 Hz ila 20000 Hz arasındaki sesleri duyabilir. Kulaklar
arasında mesafe olduğu için sesler beyin tarafından farklı fazlar halinde al­
gılanır. Sesin kulaklara çok kısa zaman farkıyla gelişini hesaplayan beyin
ses kaynağının yerini tesbit eder.
0-20 ( 30) Hz arası sesler ise kulaklar tarafından işitilmez, fakat beyin ta­
rafından algılanabilir, "işitilebilir". Beyin, Beta, Alfa, Teta ve Delta olarak
adlandırılan 4 farklı frekansta çalışır. Bu frekanslar, kulaklar tarafından işi­
tilen frekans bandı dışındadır.

--- Sayfa 415 ---
B eta
1 3-20 (30) Hz. Bu dalga boyunda beyin normal bilinç halindedir. 1 3-
1 6 Hz dalga boyunda beyin bilgiler arası bağlantı kurar, analiz yapar ve ye­
ni fikirler üretir. 1 6-20 Hz dalga boyundu sınav larda, yarışmalarda, sunum­
larda veya dikkat gereken herhangi bir durumda dikkat ve konsantrasyon
sağlar.
Herhangi bir aktivite ve dikkat halinde beyinde Beta dalga boyunda fre­
kanslar gözlenir.
Çoğu insan için, Beta dalgaları diğerlerinden daha baskındır.
Yüksek dalgalar (20-30 Hz. beta dalgaları) endişe, stres, korku ve ben­
zeri negatif duygular ve düşünceler sırasında ortaya çıkmaktadır. Beyin
uzun süre yüksek dalgalarda çalıştığı zaman davranış bozuklukları, bağım­
lılıklar, psikolojik ve ruhsal problemler, kronik hastalıklar yaşanır.
Alfa
8- 1 3 Hz. Bu dalga boyu, gözleri kapatarak dinlenme moduna geçildi-
4 1 4
ği nde devreye girer. Beyin, rahatlatıcı kimyasallar salgılar. Bu esnada rahat­
lama hissi, ortamdan soyutlanma, problem çözme ve görselleme, hafif
trans, olumlu düşünce aktiviteleri gözlenir. Yüksek ucunda (8- 10 Hz.) ola­
ğanüstü öğrenme hali yaşanır. Uykuya dalarken ya da uyanırken kalbe il­
ham gelir. Derin alfa düzeyi, iç huzuru, hoşnutluk ve dinginlik getirir. Hip­
noz bu dalga boyunda gerçekleşir. Geleneksel meditasyon ve huşu halinin
en temel beyin dalgasıdır. Bu sırada dış dünyadan soyutlanarak içe döner,
gevşer ve rahatlar.
Bu dalga boyunda kronik hastalıklar görülmez, geçici hastalıklar yaşa­
nabilir. Müminlerin beyni genellikle Alfa dalgaları yayar.
Teta
4-8 Hz. Uykuya geçiş halinde beyinden yayılan bu dalga düzeyi,
DNA ve genler seviyesinde şifa, Hz. Adem'den (a.s.) bugüne kadar
DNA'da saklı bilgileri hatırlama, bu bilgiler arası bağlantı kurma, derin
trans, meditasyon, odaklanma, güçlü hafıza ve gelişmiş öğrenim sağlar. Zi­
kir veya meditasyon sırasında ani yükselen teta dalgaları şuuraltına giriş ka­
pısıdır. 'Lucid Rüya', telkinler ve beyni yeniden istenilen şekilde program­
lama, DNA ipçiklerini açma ve 1 2 ipçiğe kadar çoğaltına için kullanılan
dalgalar T eta dalgalarıdır.

--- Sayfa 416 ---
Delta
0. 1 -4 Hz. Düşsüz derin uyku halidir. Büyüme hormonu bu modda
salgılanır ve vücut iyileşmeye yönelir. İnsanları akl-ı külliye bağlayan dola­
yısıyla vahdet tecrübesinin yaşandığı bir haldir. Bu dalga boyuna Rahma­
ni yoldan giren meleklerle görüşebilir, peygamberlerin meclisine katılabi­
lir; şeytani yoldan giren ise görüştüğünü ve katıldığını zannedebilir. Bu hal
içinde Beta ve Alfa dalgaları da varsa uyanık olmak mümkündür. Delta du­
rumuna uyanıkken ulaşmak sınırsız bilinçaltı aktivitesini mümkün kılar.
Uçmak, su üzerinde yürümek, aynı anda çok yerde bulunmak, bütün yara­
tılmışlar ile bütünleşrnek bu tür aktivitelerdendir.
Beynin Alfa, Beta, Teta ve Delta dalga boyları keşfedildikten sonra, bi­
yoenerjide 3. göz, parapsikolojide telepati ve duyugörü olarak adlandırılan,
insan beyninin 5. Boyutu olduğu söylenen Gamma dalgalannın varlığı da
tesbit edilmiştir. Gamma dalgaları, röntgen gibi X ışını saçan ve duvarı bi­
le geçen ışınlardır. Bu ışınlar parapsikolojik yeteneğe (Rahmani veya şeyta­
ni) sahip olanlarda hipotalamustan çıkarak, gözden dışarı akar.
Hayal gücümüzün kaynağı Beta, Alfa, T eta, Delta frekansında çalışan
alt beyindir .. Hayal gücümüzü sınırlayan ve sonradan öğrenilen bilgilerle
oluşan mantık ise üst beyindedir.
Kişinin trans haline geçmesi ve bu yolla T eta dalga boyuna erişmesi
hipnozda sözlü telkinle, binöral aktivite tekniğinde ise bir ses örneği ile
sağlanabilir. Her iki yöntemde de trans haline (Teta frekansına) geçmek
için isternek ve odaklanmak gerekir. Bu basit bir işlem değildir. Çünkü bi­
linç, bilinçaltını telkinlerden ve binöral aktivite etkisinden korur.
Bilinç eşiğini aşmak ve telkinleri bilinçaltına ulaştırmak için çeşitli
teknikler kullanılır. Sinema ve televizyon sektöründe filmler, reklamlar ve
her türlü televizyon programı 24 resim karesinin bir saniye içinde ardarda
getirilmesiyle hareketli hale gelir. Göz, ardarda gelen bu 24 kareyi
algılarken, yazı veya resim şeklinde 25. kareye yerleştirilen, gözlerle
algılanamayan 25. kare kontrolsüz olarak bilinçaltına yerleşir.
Binöral aktivite tekniği, 25. Kare prensibini kullanan en yaygın teknik­
tir. Telkinler, 25. Kare prensibiyle binöral ritim altında bilinçaltına gönder­
ilir. Telkinler yalnız müzik CD'lerine değil, merkezi ezan, ilahi ve Kurin-ı
Kerim CD'lerine de yerleştirilebilir.
Binöral (bini=2, auris=kulak) aktivite, geniş anlamda, herhangi bir
4 1 5

--- Sayfa 417 ---
4 1 6
müzikçalardan gelen ses dalgalarını (metin, şiir, müzik, vs. ) kulaklık
aracılığıyla dinlemektir. Özel anlamda ise, belli bir amaca uygun olarak
hazırlanan ses dalgalarıyla beyni "istenilen" dalga boyuna taşımak ve
telkinlerle yeniden programlamaktır.
Müzikçalardan kulaklık aracılığıyla sağ ve sol kulağa farklı frekanslar,
örneğin sağ kulağa 440 Hz., sol kulağa 450 Hz. tekdüze frekanslar gönde­
rildiğinde beyin aradaki farkı hesaplar (450-440= 10 Hz), beynin iki yanın­
küresi senkronize olur ve dinleyicinin beyninde 1 O Hz.'lik (Alfa) frekansta
ritim oluşur. Bu ritim beynin ürettiği ritimdir ve sadece müzikçalardan ge­
len ses, kulaklık aracılığıyla beyne iletilip, beynin iki yarımküresi senkroni­
ze olduğunda hissedilir. Buna binöral efekt (binöral ritm, embiyen ritm);
binöral efekt prensibini kullanan yönteme ise binöral teknik denir. Özel ta­
sarlanmış bi nöral ritimler ile beyinde istenilen dalgalar (Beta, Alfa, T eta,
Delta dalgaları) oluşturulabilir.
Bu yöntemle bir insanın hormon dengesi değiştirilebilir, öğrenme kaa­
biliyeti artırılabilir, mutluluğa ulaşması sağlanabilir, iştahı kesilerek
zayıflatılabilir, uyku düzensizliği giderilebilir, önemli şahısların ruhlarıyla
iletişim kurması sağlanabilir. Astral seyahat gibi ruhsal, psikolojik ve fizyo­
lojik beyin faaliyetlerini yöneten; ayrıca, LSD, esrar, kokain, eroin, opium
ve peyote gibi uyuşturucu etkisi yapan ve dijital narkotik (1-doser) adı ve­
rilen ritim ve ses dosyaları üretilmiştir. Yapay olarak oluşturulan bu haller,
yalnızca, beyin 0. 1 -20 (30) Hz arası frekansta senkronize olduğunda müm­
kündür.
2005 yılından itibaren binöral tekniği kullanarak bilgisayar ve televiz­
yon programları üretilmeye başlanmıştır. Bu programlar stereo kulaklıklar­
da binöral ritim ve ekranlarda hızla değişen renkli görüntü efektleri oluştu­
rur ve özel tasarlanmış ses, renk ve geometrik şekillerle birlikte beyin dal­
gaları üzerinde hedeflenen etkiyi gösterir. Renk, ses ve şekillerin tek tek
veya birlikte, belli bir düzende, belli bir sıralamayla ve hızla hareket etti­
rilmesiyle insanların, özellikle çocukların beynini kontrol altına almak
mümkündür. Bu prensiple renkli lekeler, sesler ve geometrik şekillerin 25.
kareye yerleştirilir. "V-666" adlı bir virüs yardımıyla (666, Hristiyanlıkta
'Antichrist'i yani 'Deccal'i sembolize eder) bilgisayar veya televizyon kulla­
nıcısını önce hipnotize edilir; ardından şekillerin ve renklerin programla­
nan sıra ve hıza göre değiştirilmesi ile kalp ritmi ve tansiyonunu kontrol al­
tına alınır. Bu durum kişiyi ciddi hastalıklara, hatta ölüme götürebilir. 1 999

--- Sayfa 418 ---
yılında sadece Rusya'da, bu şekilde gerçekleşen 46 ölüm vakası kaydedil­
miştir. Japonya'da 1 Aralık 1 997'de 'Pokemon' çizgi filmini izleyen 700 ço­
cuk epilepsi nöbetleri ile hastahaneye kaldırılmıştır. Bu 'televizyon epide­
misi'ne, kırmızı ışığın müzikli bir fon da saniyede 1 0- 3030 defa kesintiler
halinde verilmesi sebep olmuştur. izleyen çocuklarda önce beyin damarla­
rında spazm, sonra da bayılma, kasılma ve boğulma hissi ortaya çıkmıştır.
Bugün aynı prensipte oluşturulan benzer efektler birer 'psikotron' ciha­
zı haline gelen cep telefonu, televizyon ekranı ve bilgisayar monitörü ara­
cılığıyla toplumun tümüne ulaşmaktadır.
Binöral (bini=2, auris=kulak) aktivite, geniş anlamda, herhangi bir mü­
zik çalardan gelen ses dalgalarını (metin, şiir, müzik, vs.) kulaklık aracılı­
ğıyla dinlemektir. Özel anlamda ise, belli bir amaca uygun olarak hazırla­
nan ses dalgalarıyla beyni "istenilen" dalga boyuna taşımak ve telkinlerle
yeniden programlamaktır.
Binöral teknikte özel olarak tasarlanmış 'temiz' (monoton) binöral ritim­
ler kullanılır. Beyin tabiatta bir örneği olmayan bu sesleri tanımaz. Dolayı­
sıyla bu sesler beyin sağlığı için, özellikle çocukların ve nörolojik, psiko­
lojik veya ruhsal problemleri olan yetişkinlerin beyni için çok tehlikelidir.
Buna ek olarak temiz binöral ritimler iç organların ve sistemlerin frekansla­
rı ile de senkronize olabilir. Bunun organlar ve sistemler üzerindeki etkisi­
nin boyutlarını tahmin etmek mümkün değildir. (Kalp çarpıntısı, damar
spazmı, kalp krizi, epileptik nöbet, ruhsal dengesizlik, delilik, hormon sal­
gılamanın durması, saatlerce süren cinsel uyanıklık bu etkilerden bazıları­
dır.)
"Temiz" binöral ritmin beyne etkisini artırmak için "beyaz ses" kullanı­
lır. Beyaz ses, tek bir ses, birkaç veya birçok farklı sesin ayırt edilemeyecek
halde biraraya gelmesi ile ortaya çıkan sestir. Televizyon, buzdolabı veya
elektrik süpürgesi gibi aletlerin çıkardığı ses ya da boya yaparken fırça se­
si gibi sesler tek sese; otohan veya sokak sesi ise çoklu sese örnek verilebi­
lir. Özel olarak seçilen beyaz ses veya sesler temiz bi nöral ritimleri n fonun­
da kullanıldığında, binöral ritimlerin etkisini artırır, bu etkiyi yönlendirip,
çeşitlendirir. Beyaz ses kulaklar tarafından hemen hemen hic işitilmez, fa­
kat beyinde yönderildiği organ ve sistemler tarafından 25. Kare'de olduğu
gibi algılanır (' işitilir') aynı 25. Kare gibi beyinde negatif ve yıkıcı etkiler
bırakabilir.
4 1 7

--- Sayfa 419 ---
Günümüzde binöral teknik yöntemiyle ortak manevi ve sosyal değerle­
re sahip gruplar ve cemaatler için 'Bilinçaltı Telkin CD'leri hazırlanmakta
ve bu CD'ler yoğun olarak kullanılmaktadır. Değişim telkinleri, bilincin al­
gılayamayacağı Teta dalga boylarında binöral ritimlere entegre edilip doğ­
rudan bilinçaltına gönderilerek bireyin, kısa sürede, arzu ettiği yönde, hız­
lı ve kökten değişimini zahmetsiz sağlamaktadır. Yapılması gereken tek şey
hergün CD dinlemektir. (Örnegin bir meslekte ilerlemek, hastalıklardan
kurtulmak, 'mesih veya peygamber makamına ulaşmak' gibi.)
Batı dünyasında uzun yıllar ordu eğitimlerinde, pazarlamada ve nörobi­
lim alanlarında kullanılan binöral subliminal telkinler (bilinçaltı telkin
CD'leri) dünyaca ünlü sporcular, şarkıcılar, sinema yıldızları ve siyasetçile­
rio yeni nesil kişisel gelişim (tasarım) araçları olmuştur. Michael Jackson,
Madonna ve Lady Gaga kişisel gelişim (tasarım) programı uygulananlara ti­
pik örnektir. Arzu edilen kişisel değişimi kökten ve kalıcı olarak edinmenin
tek yolu çekirdek inanç yani bilinçaltını yeniden programlamakla müm-
4 1 8
kündür.
Bilinçaltını yeniden programlamak isteyenin, bilincin karşı koymasını
baskılaması, gevşemesi ve müziğe konsantre olması gerekir. Allah'tan kork­
mak, haramdan sakınmak veya hata yapmaktan çekinmek, ya da bu metot­
tan şüphe duymak gibi inançlar ve benzer karakter özellikleri insanın binö­
ral aktiviteden etkilenmesine engel olur. Bilinç veya bilinçaltının direnci de
kişiyi binöral aktiviteden korur.
Binöral aktivite (1-dose) akımının endişe verici yanı dijital ses dosyası
olmasından dolayı üretim, paylaşım ve dağıtımının kolaylığı ve her yerde,
herhangi bir cihazla kullanılabilmesindendir.
Bu tip programlar (Hipnoze, Hipnostudio, LSD-Spiral, 1-Doser, Astral
Seyahat, vs.) internetten bedava indirilip kullanılmaktadır. Bu programia­
nn tamamı nörotoksik özellik taşıyan, programlanmış kişilik değişimlerine
sebep olan psikotropik uyuşturuculardır.
40 yılı aşkın bir süredir yüzlerce stüdyo ve onlarca enstitü bilinçaltı üze­
rine deneyler yürütmektedir. Bunlar arasında Jeffrey Thompson ve Anna
Wise'ın stüdyoları ve Robert Monreo Enstitüsü en popüler olanlardır.

--- Sayfa 420 ---
Psikotrop maddeler
Psikotrop madde ya da psikoaktif madde, merkezi sinir sisteminde et­
kisini gösteren ve beynin işlevlerini değiştirerek algı, ruh hıli, bilinç ve
davranışlarda değişikliklere neden olan kimyasal maddelerdir. Vücut bakı­
mı, güzellik, temizlik, ritüel, spiritüel, eğlence ve tedavi amaçlı kullanılan
bazı maddeler ve tıbbi ilaçlar da aynı şekilde etki eden psikotrop madde­
lerdir. Etkisini bilmeden kullanılan deterjan, parfüm, deodorant, diş macu­
nu, şampuan, gıda katkılan ve tıbbi ilaçlar toplumsal ahiakın bozulması,
cinsiyetin ve kişiliğin değişmesi, sağlığın bozulması, kısırtaşma ve neslin
kesilmesinde rol oynamaktadır.
Bireysel ve toplumsal zihin ve davranış kontrolü amacıyla çeşitli psikot­
rop maddeler kullanılmaktadır. Maddelerin çoğu, nörotransmitterleri siste­
matik bir şekilde değiştiren halüsinojenler, amfetaminler ve türevleridir. Bu
maddeler, hipertiroid, yapay anksiyete, hipnoz, rüya görme, ağrıya duyar­
lılığın artınlıp azaltılması, hafıza kaybı veya hatırlama, sersemlik, psikoz,
fantazi kurma ve aşırı duyarlılık gibi haller oluşturabilir. Bir çok sapık kült
ve tarikat, bu maddeler aracılığıyla cinselliği, libidoyu had safhada kullana­
rak insandaki haz mekanizmalarını harekete geçirmektedir. Psikotrop mad­
deler kullanıcının bilinç düzeyinde ve ruh halinde değişiklikler yaşattığı
için riskine ve bağımlılık yapmasına rağmen aşırı derecede kullanılmakta­
dır.
Bilinç kaybına neden olan psikotrop ilaçlar
Genel anestezikler
Ağrı ve diğer duyuları engellemek için kullanılır. Ağrı duyusu vücutta
normal olarak salgılanan endorfinler tarafından düzenlenerek hafifletilir.
Ancak ağrıya sabredemeyenlerin kullandığı ağrı kesiciler sinir sistemi ile
organlar arası iletişimi koparan psikotrop maddelerdir. Örnek olarak mor­
fin ve kodein gibi narkotikler ve aspirin ile ibuprofein gibi öfori oluşturan
ağrı kesiciler.
Psikiyatrik ilaçlar
Sarhoşluk etkisi, öfori ve doping etkisi, algısal ve bilişsel saptırma, ka­
rakter değişikliği gibi yan etkilere sebep olur. Psikiyatrik ilaçlar içinde en
çok kullanılanlar barbitüratlar ve benzodiazepinlerdir.
Barbitüratlar, ağrı kesici, uyutucu, anestetik olarak ve kasılmalara karşı
4 1 9

--- Sayfa 421 ---
420
kullanılır. Barbitüratlar ve benzodiazepinler farklı derecelerde uyuşturucu
olduğu; fiziksel ve ruhsal bağımlılık yaptığı için 45 tanesi uluslararası kon­
trol altındadır. Benzodiazepinler, yatıştırıcı, uyutucu ve adale gevşetici ola­
rak kullanılır. Bunlar arasında en çok Rohypnol, Diazem, Klordiazepoksit
ve Rivotril suistimal edilmektedir.
En yaygın kullanılan psikiyatrik ilaçların yanetkileri
Birçok stimülatörün, nörolojik ve psikiyatrik ilacın prospektüsünde yan
etkiler olarak kişilik değişimi, çeşitli davranış bozuklukları veya fiziksel te­
masa aşın duyarlılık gibi muğlak ifadeler yer almakta, bunların gerçekte ne
anlama geldiği anlaşılmamaktadır.
Örneğin, parkinson ve alzheimerda kullanılan Cabergoline ve ReQuip
gibi ilaçların eşcinsellik, kumar bağımlılığı, intihara eğimlilik ve hırsızlığa
sürüklediği ilaç firmalarına karşı açılan ve kazanılan davalarla ortaya çık­
mıştır. Fakat bu yan etkiler prospektüste, sadece "kişilik değişimi" ifadesiyle
yazı lmaktadır.
İstatiklere göre hiperaktivitede kullanılan Ritalin güçlü bir bağımlılık
oluşturur ve kullananların %60'ında cinayete eğilim {Conduct Disorder),
şiddete eğilim (Opposition Defiant Disorder), tikler ve istem dışı küfürlü
konuşmalar (Turet Sendromu) ortaya çıkar. Bu istatistiklerden çıkan sonu­
ca göre ritalin kullanarak iyileşrnek mümkün değildir, daha kötüye gitme
ihtimali % 60'dır.
Rivotril, konsantrasyon bozukluğu, saldırgan davranışlar, dil ve boğaz
ödemi, iktidarsızlık, idrar tutamama, çocuklarda görülen sekonder seks
özelliklerinin (cinsel gelişim, yani kıllanma, akıntı, adet görme, göğüs ve
peniste büyüme gibi) erken ortaya çıkması, anafilaktik şok, konuşmanın
yavaşlaması veya bozulması, yürüme ve hareketlerde koordinasyon bozuk­
luğu, görme bozuklukları, kişilik kaybı, ışık, ses ve fiziksel temasa aşın du­
yarlılık ve halüsinasyonlara sebep olur.
Fiziksel temasa aşın duyarlılık antideprasan kullanan genç kızlarda
vajinusmus olarak ortaya çıkmakta, eşleriyle cinsel ilişkiye girmelerine
engel olmaktadır. Bu ruhsal hastalık ailede huzuru bozmakta, doğurganlığı
sınırlamaktadır.
Sentetik uyuşturucular
Algı ve ruh bilini değiştirme özelliğinden dolayı kullanılan sentetik psi­
kotrop maddelerdir. Sentetik uyuşturucu maddeler arasında en yaygın kul-

--- Sayfa 422 ---
lanılan ve kimyasal yapısı birbirine çok benzeyen Amfetaminler ve Ecstasy
sinir sistemini uyarır, dünyadaki herşeyi iyi ve güzel gösterir, kullanıcının
kendine aşırı güvenınesini sağlar, halüsinojendir ve bağımlılık yapar. Am­
fetaminler, narkolepsi, epilepsi, depresyon, parkinson, alzheimer, dikkat
eksikliği, hiperaktivite, evlilik ve cinsel ilişki terapisi, fobi, ölümcül hasta­
lardaki endişe gibi çeşitli psikolojik ve ruhsal problemierin tedavisinde, ki­
lo kontrolünde, sporculara ve gece çalışanlara doping maddesi olarak kul­
lanılan sentetik stimülanlardır. Antidepresan ilaçlar da aynı sınıftandır. Ba­
ğımlılarda cinayete ve şiddete eğilim, intihar girişimleri ve paranoid şizof­
reniyi andıran "Amfetamin psikozu" görülebilir.
Sıvı ecstasy (GHB=Gamma Hydroxy Butyrato) Kısaca "Sıvı X" olarak
adlandırılır ve tabietten daha tehlikelidir. Daha çok anestezi amacıyla kul­
lanılır. Merkezi sinir sistemini etkileyerek, utangaçlığı yok eder, kullanıcı­
yı daha cesur, daha seksi hale getirir. Bu özelliğinden dolayı seks shoplar­
da ve genelevlerde satışı yapılmaktadır. Bu preparat büyüme hormonunu
stimüle eder ve sporcular tarafından kas geliştirmede yaygın olarak kullanı­
lır.
Liserjik Asit Diyetilamit (LSD) Sentetik halüsinojenik bir uyuşturucu­
dur. Mitingler ve halk polis arası çatışmaları bastırmak, provoke olay
çıkarmak veya insanları bir eyleme yönlendirmek için sprey şeklinde hava­
ya karıştırılarak da kullanılan psikotrop bir maddedir. Algıda ve ruh halin­
de değişiklik oluşturması için binöral aktivite gibi tekniklerde de yaygın
olarak kullanılır.
LSD, alındıktan 30 dakika sonra etkilerneye başlar: Kan basıncında ar­
tış, titreme, ağızda kuruluk, ishal ve kontrol edilemeyen gülmeler görülür.
Kısa bir süre sonra LSD kullanıcıları kendini çok iyi hisseder, etrafta zıpla­
mak ya da kahkahalarla gülrnek ister, düşündüğü şeyleri görüyor gibi algı­
layabilir, bildiği eşyaları hatta insanları bile tanımayabilir. Kendi vücudu ile
dış dünyanın sınırları kaybolur. İşitme ve görme algılarının birbirine karış­
ma durumu olan sinestezi görülebilir. Duygularda dengesizlikler yaşanır.
Duyular birbirine karışır (örneğin, müzik görülür, renk duyulur ya da his­
sedilir), uykusuzluk ve tahammülsüzlük ortaya çıkar. Bastırılmış anılar ye­
niden yaşanıyormuş gibi gerçekleşebilir. Mantıklı düşünme bozulur, görsel
halüsinasyonlar, sesler duyulabilir. Güçlü bir mistik halüsinasyon oluşturul­
duğunda kullanıcı telkine daha açık olur ve istenilen amaçlar doğrultusun­
da kullanılabilir.
4 2 1

--- Sayfa 423 ---
422
LSD'nin etkisi 4 gün kadar sürebilir. Etkisi geçtikten sonra derin amne­
zi (hiçbir şey hatırlamama) yaşanır. LSD bir taraftan yönlendirme, diğer ta­
raftan amnezi özelliğinden dolayı bilinçaltı bilgileri silme ve bilinçaltını
yeniden programlamada örneğin casusluk, darbe ve soykırımda rol alanlar­
da kullanılır.
lnhalanlar İçeriğinde kimyasal aromatik bileşikler (benzen, toluen, ksi­
len) bulunan; gaz, aerosol ya da solvent halinde olan ve uyuşturucu etkisin­
den dolayı solunarak kullanılan maddelerdir. Parfüm, deterjan, uçak benzi­
ni, bally, tiner, ayakkabı boyası, boya kalemleri, duvar boyası, vs. bu grup­
tandır. Kimyasal aromatik bileşikler yersiz coşku hali (öfori), halüsinasyon,
baş dönmesi, depresyon, baş ağrısı, vertigo, kalpte ritm bozukluğu, hiper­
tansiyon, ödemler, epilepsi benzeri kasılmalar, hareketlerde yavaşlama, do­
nukluk, kulak çınlaması, görme bozukluğu, deri ve mukozalarda morlukla­
ra; kan hücrelerini öldürme etkisiyle kansere sebep olur. Bu kimyasallar
mutajen, toksik ve kanserojen psikotropik maddelerdir.
.Müzik-Koku İkilisi
Müzik-koku ikilisinin oluşturduğu "psikotropik etki"nin zihin kontro­
lünde ve savaşlarda silah olarak kullanıldığını çok az kişi bilmektedir. Ko­
kular limbik sisteme doğrudan ulaştığı için, beyni, müzik ile hedeflenen fi­
ziksel, psikolojik ve ruhsal etkilere hazır hale getirir. Bu sebeple özellikle
alışveriş merkezlerinde, toplu eylem, çalışma ve yaşam alanlannda, sinema
ve konser salonlannda müzikle birlikte daima kokular kullanılmaktadır.
Marketlerde sürekli yayınlanan müziğin kaotik sesleri meyve ve
sebzelerin yüzde 70-99'unu oluşturan su klasterlerini dağıtarak zararlı hale
getirir, hastalıklara sebep olur. ('Sibernetik Tıp' bölümüne bakınız.)
Günümüzde ruhsal sıkıntılan, cinsel isteği, agresifliği artıran veya azal­
tan, duygusallığı güçlendiren, dişiliği kuvvetlendiren, manevi dengeyi bo­
zan, korku uyandıran ve benzeri sentetik kokular üretilmektedir. Kokular
üzerine çalışma yapanlar daha da ileri giderek davranış ve zihninsel faali­
yetlere müdahale etmeyi, insanı baştan "yaratmayı" planlamaktadır!
Kokuların nörolojik etkilerinden faydalanmanın en yaygın ve masum
şekli çalışma performansını yükseltme, satışı artırma, stresli ortamlarda in­
sanları raha֤ latma veya cinsel isteği yönlendirmedir.

--- Sayfa 424 ---
"Perfume" adıyla yapılan bir Fransız filminde parfümlerin içeriği, üreti­
mi, insan üzerindeki fiziksel, zihinsel ve ruhsal etkileri ince detaylarla an­
latılmaktadır. Filmin kahramanı, kimsenin ilgilenmediği ve sevmediği, be­
den kokusu olmadığı için yanından geçen köpeklerin bile fark etmediği bir
seri katildir. Ancak koku alma duyusu son derece gelişmiştir. Filmin son
sahneleri manidardır. Katil, idam edilmek üzere çıkarıldığı platformda, öl­
dürdüğü kadınların vücudundan elde ettiği parfüm (feromon karışımı) şişe­
sinin kapağını açar. Şişenin kapağı açıldığında, meydancia bulunan ve öldü­
rülmesini sabırsızlıkla bekleyen kalabalık, katili, büyülenmişçesine bir me­
lek veya Tanrı gibi görmeye başlar. (Muhammed (s.a.v.): 'Veccal'in alnm -
da "kafir" yazılı olacak, okumayı bilen ve bilmeyen bunu okuyacaktır. Buna
rağmen herkes ona "Rabbim" diyecektir. " buyurur.)
Parfümün insanlar üzerindeki etkisini gören katil: "Bu parfüm ile bütün
dünyayı esir alabilir, krala ayaklarımı öptürebilir, papaya parfümlü bir mek­
tup yazıp Mesih olduğumu ilan edebilirim." diye düşünür (Deccal iddiası).
Dünyanın koku üretim merkezi Strassburg'a gider, ürettiği parfümü üzeri-
ne dökerek bedenini insanlara yedirir ve bu şekilde sürekli çoğalarak yaşa-
4 2 3
maya devam eder. "Yiyip içtik/erinize dikkat edin çocuklarmız yiyip içtik -
lerinizden hasıl olur. " Muhammed (s.a.v)
Kokuların etkisini görmek açısından bu hikaye de çok çarpıcıdır:
25 yaşlarında 3 çocuk annesi zengin ve güzel bir kadında halsizlik ve
depresyon vardı ve dişleri kuma dönüşerek dökülüyordu. Problemin kayna­
ğını araştırırken deterjan kokularına aşırı bağımlı olduğu görüldü. "Evdeki
yardımcılarımın kullanacağı deterjanları ben seçiyorum. Markete gidiyo­
rum, kapaklarını açarak kokluyorum, hoşuma gidenleri satın alıyorum." di­
yen genç kadına en çok hangi deterjanı sevdiği sorulduğunda "En çok Mr.
Muscle'ı seviyorum. Onu kucaklıyorum, bir kenara çekiliyorum, kimsenin
yanıma gelmesini istemiyorum. Onu içmek istiyorum ama biliyorum ki
içersem ölürüm, onun için burun deliklerimin önüne, çeneme ve dilimin
ucuna sürüyorum." "Peki eşini seviyor musun" sorusuna karşılık "Evet, uzak
dursa seviyorum, yaklaşınca itiyorum" diye cevap verir.
Kadının bağlandığı ve bağımiısı olduğu şey aslında deterjan değil, ko­
kusundaki psikotropik maddeler ve özellikle cinsel hormonlar (feromon­
lar), androjenlerdir. Bu hikayenin farklı versiyonlarını pek çok kadından
duymak mümkündür. Ailelerde huzursuzluk sebebi olan cinsel isteksizlik

--- Sayfa 425 ---
problemi yalnızca fiziksel bir problem değil, aynı zamanda ahlaki, ruhsal
ve toplumsal bir problemdir.
Bugün dünyada kokular vasıtasıyla yapılanların ne boyutta olduğunu
öğrendiğimiz zaman iş işten geçmiş olacaktır.
EEG ( elktro-ensefalo-9rafi) Klonlama
Bilgisayarlar vasıtasıyla öfke, acı, endişe, küçümseme, ümitsizlik, deh­
şet, sıkıntı, korku, hayal kırıklığı, kin, kızgınlık, hiddet, gücenme, üzüntü,
kıskançlık, haset ve teröre yatkınlık içeren menfi duyguların frekansları teş­
his edilmekte ve "duygu imza kümeleri" olarak EEC'den ayrılmaktadır. Bun­
ların frekansları ölçülmekte ve belirli frekans kümesi sentezlenip başka bir
bilgisayarda sınıflandırılarak biriktirilmektedir. Bu duyguların her bir gru­
bu ayrı ayrı etiketlenip 25. kare prensibiyle belli ses frekansları altına yer­
leştirilmekte ve hedeflenen bir insanda veya insan grubunda hedeflenen
duyguların ortaya çıkması için beyinlerine gönderilmektedir.
424
Irak Savaşında bu metod kullanılmış; Iraklı askerlerde korku, umutsuz-
luk, hayal kırıklığı, dehşet duyguları uyandırılarak direnmeleri engellen­
miştir.
Kapalı Devre Kamera Sistemleriyle bir insanın aurası, parmakizi, avuçi­
çi, göz irisi, yüzü, retina tabakası, el yazısı, yürüyüş ve yüz ifadesinin biyo­
ölçümleri alınır ve tanımlama sistemlerine aktarılır. Bu şekilde o insanın
hastalıkları, zayıf noktaları, hafızasındaki gizli kayıtlar ve ruh hali belirle­
nebilir; ekrana yansıtılabilir, beyin faaliyetini kontrol edecek uygun dalga­
lar gönderilebilir. Ayrıca, belirlenen kişiye uygun feromonlar seçilerek be­
lirlenen amaç doğrultusunda yönlendirici parfüm yapılabilir. Bu metot
özellikle devlet adamları ve etkili kişilerde uygulanır.
RFID Çipieri
Uluslararası büyük firmalardan satın alınan eşyalar (bilgisayar, buzdola­
bı, çamaşır makinası mutfak eşyaları, vs.) ve giysiler RFID (Radyo Frekans
Kimliği) çipieri taşımakta ve takip edilebilmektedir. Cep telefonları ve ara­
balar sürekli olarak izlenmektedir. Artık nüfus cüzdaniarı ve yemek tabak­
ları da RFID çipieri taşımaktadır. Giysilere yerleştirilen çipiere nanomole­
küller ile bir nanotüp yerleştirilebilir, gerektiği zaman bu tüp hareke geçi-

--- Sayfa 426 ---
rilebilir, içeriği vücuda enjekte edilebilir veya planlanan herhangi bir şekil­
de kullanılabilir. Yani araba ya da cep telefonu kullanmasak da yerimiz tes­
pit edilebilir, üzerimizde taşıdığımız mikroçipler uydudan veya bir bilgisa­
yardan yönlendirilebilir.
Bugün dünya çapında milyonlarca askeri personel "güvenlik" gerekçe­
siyle; binlerce insan ise hükümetler tarafından "güvenlik" amacıyla mikro­
çiplenmiştir. Bazı politikacılar ve hükümet temsilcileri tüm tutuklu ve esir­
lerin "güvenlik" amacıyla mikroçiplenmesini istemekte; yine "güvenlik" için
yeni doğan bebeklerin mikroçiplenmesini mecbur kılacak yasa önerileri ge­
tirmektedir. Bebekleri çipiernenin en kolay yolu aşılardır.
Yapay uzuvlara sahip insanlar, beyinlerine yerleştirilen bir tuz tanesi
büyüklüğündeki elektronik implant sayesinde yapay kollarını ve bacakları­
nı hareket ettirebilmektedir ve bu mikroçip, o kişiyi uzaktan yönetmek için
yeterlidir.
Nanoteknoloji üıilnü diş protezleri, kemik tozu, implant ve Nanokom­
pozit dolgu da ağızda bir tür çip görevi görerek, kişinin, merkezi bir bilgi­
sayara otomatik olarak bağlanmasına ve zihin kontrolüne vasıta olabilir.
Beyne, dizlere, omurgaya, çene kemiğine veya herhangi bir uzuva
yerleştirilen implant, insanlarda korku, heyecan, halüsinasyon oluşturabilir,
beynin bazı bölgelerini canlandırarak renkli görüntüler, yersiz duygular ve
hareketlere sebep olabilir.
Amerika ve Avrupa'da özel tim eğitimi verilen köpeklerin dişlerine ti­
tanyum kaplama yapılarak bilgisayar aracılığı ile uzaktan yönlendirilmek­
tedir. Beyinleri bilgisayar tarafından kontrol altında tutulan köpekler, ter­
minatör gibi korku nedir bilmedikleri için, operasyonlarda özel timden da­
ha başarılı olmaktadır. Dikkat çekici olan, metal kaplama yerine titanyum
kaplama kullanılmasıdır. Bu durum "titanyum implant yaptıranlar da uzak­
tan yönlendirilebilir mi?'' sorusunu akla getiriyor. Çünkü dokuları dolduran
ve bir nano-nöro alıcı hale getiren titanyum birikintisi veya titanyum pm­
tezler nano bilgisayarlar (4. Nesil bilgisayarlar) için otomatik bağlanma ye­
ri olabilir.
Ancak mikroçipler olmasa da, beyiniere mikrodalgalar ve dijital dalga­
lar ileterek aynı amaca ulaşmak mümkündür.
Toplumsal zihin kontrolü toplumu istenilen tarafa yöneltmek; dini, ah­
lakı, gelenekleri ve kültürünü çökertmek için yapılmakta; televizyondan
425

--- Sayfa 427 ---
426
basma, reklamlardan dizilere kadar her şey bu amaçla kullanılmaktadır. Bu­
gün müzik, sinema, gıda, ilaç ve sağlık endüstrisi, gen teknolojisi ve nano­
teknolojinin insanlığı vahim bir sona doğru hızla sürüklediği çok açıktır.
Bilim adamlarına göre, psikotronik ve psikotropik teknoloji, atom bom­
basından daha tehlikelidir. Bu teknoloji, insanlardan her emri yerine geti­
ren "zombi üretme teknolojisi"dir. Son yıllarda yapılan film, çizgi film ve
bilgisayar oyunlarıyla insanlar, özellikle çocuklar bu teknolojinin
hedeflediği amaca alıştırılmaktadır. Bu, sadece bir kişiye ya da küçük bir
gruba değil, etnik bir gruba, bir millete veya bütün dünya nüfusuna karşı
kullanılabilecek büyüklükte bir teknolojidir.
Bu alanda araştırma yapan bilim adamlannın ortak kanaatine göre Psi­
kotronik silahların etkisinden korunabilenler yalnız inanç sahipleridir.
inanan insanı ne hipnoz, ne de elektromanyetik dalga ile kontrol altına
almak mümkün değildir. Bu çarpıcı fenomen, bütün araştırmalarda ve de­
nemelerde ortaya çıkmaktadır. Katil olmayan, etki altında da öldürmez,
haramdan kendini koruyan harama yaklaşmaz, yalancı olmayan yalan söy­
leyemez, hain olmayan ihanet edemez, imanlı insan küfretmez.
Örneğin bu denemelerden birinde hipnoz altındaki bir adama birisini
öldürme emri verilmiş, ancak adam tam bıçağı saplayacakken koluna kramp
girmiştir.
"Gerçek şu ki; şeytanın, inanan ve yalnız Rablerine tevekkül eden kim­
seler üzerinde bir hakimiyeti yoktur. Şeytanın hakimiyeti, sadece onu dost
edinenler ve Allah'a ortak koşanlar üzerindedir." N ahi Suresi 99- 1 00
"İnsan Genom Projesi"nde çalışan ünlü Amerikalı araştırmacı Dr. Col­
lins: "Mükemmel genetik yapımızda 'Tanrı geni" adı verilen bir gen oldu -
ğu ortaya çıktı. Bu geni aktif olmayanların inançsız olduğunu tesbit ettik.
Fakat şimdiye kadar yaptığımız araştırmalarda 'Tanrı geni"nin aktif hale
gelmesini sağlayan dış bir etken bulamadık. Ne çevrede olan değişiklikler
ne de kalıtsal nedenler 'Tanrı geni"nin üzerinde etkili olmuyor. Tanrı ge -
ninin mucizevi bir şekilde aktif hale gelerek insanlarda inanç olgusunu
meydana getirdiğini düşünüyoruz' diyor.
Sadece Allah (c.c.) aktif inanç genini inaktif hale geçirebilir ve sadece
Allah'ın isteğiyle inanç geni aktif olabilir. "Allah dilediğini saptırır, diledi­
ğine de hidayet verir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir."
İbrahim Suresi 4

--- Sayfa 428 ---
Nanoteknoloji ile Zihin Kontrolü
Nanoteknoloji, zihin kontrolünde gelinen son aşamadır. DNA molek­
ülleri baz alınarak, bir Bio-Nanoteknolojik anahtar olan ve saç telinin bin­
de biri kalınlığındaki "Nanoaktüatör" üretilmiştir. Nanoaktüatör, bir mikro­
çipten ve bu çipin minyatür bir kanalına bağlanan DNA molekülü ipliğin­
den oluşur ve canlı hücrelerin ürettiği doğal enerjiyi kullanarak çalışır. Na­
noactuator, hücre enerjisini kullanırken ortaya çıkan elektromanyetik sin­
yaller doğrudan bilgisayara aktarılabilir, böylece canlılar dünyası ile bilgi­
siyar dünyası arasında bağlantı kurulabilir. Nanoaktüatör aynı zamanda or­
ganizmalar arası bağlantı kurmak için de kullanılabilir. Bu mikroçipin beyin
dokusu dahil, her dokuya yerleştirilmesi mümkündür.
Bilgisayardan beyindeki mikroçipe gelen sinyaller beyne bir takım re­
simler, görüntüler, sesler, kokular ileterek program yükler ve beyni kontrol
altına alabilir. Böylece düşünceler, istekler, duygular, sevinçler ve üzüntü­
ler nano-bilgisayarlar tarafından yönlendirilebilir ve tamamen farklı, yapay
bir zihin inşa edilebilir.
Birkaç molekül büyüklüğündeki nanoaktüatörler ilaçlara, tuza, suya, una
veya herhangi bir yiyeceğe katkı maddesi olarak katılabilir veya havaya
serpilebilir. Sindirim veya solunum yoluyla gelen bu nanoaktüatörler bütün
dokulara yerleşebilir.
427

--- Sayfa 429 ---
t NANOTEKNOLOJİ
Nanometre, teknik bir ölçü birimidir ve metrenin milyarda biri anlamı­
nı taşır. Nanoteknoloji, maddeler üzerinde 100 nanometreden küçük bo­
yutlarda gerçekleştirilen ölçüm, modelleme, işleme ve düzenleme gibi ça­
lışmalardır.
Nanoparçacıklar, maddenin atomik-moleküler boyutta mühendisliğinin
yapılarak yepyeni özelliklerinin açığa çıkarılması ile oluşan madde parça­
cıklarıdır.
Titanyumdioksit (Ti02): Dünyada en sık kullanılan mineraldir ve na-
428
noteknolojide kullanılan 3 ana maddeden biridir. Titanyumdioksit nano­
parçacıklarının atom yapısı değiştirilerek, görülebilen ışık huzmesine olan
tepkisi "yeniden inşa" edilmiştir. Işığın (foton) titanyumdioksit nanoparça­
cığa düşmesiyle birlikte, organik madde, kimyasal reaksiyon sonucu parça­
lanmaya başlar. Bu yapay fotosentez, bitkilerde gerçekleşen fotosenteze
benzer. Bitkilerde fotosentez, karbondioksit ve suyun, ışığın etkisiyle orga­
nik madde yani besin üretmesidir. Ancak, titanyumdioksit, tam tersine, or­
ganik maddeleri parçalayarak karbondioksit ve suya ayrıştırır. Bunun anla­
mı, titanyumdioksit nanoparçacıkların, herhangi bir organik madde ya da
canlı hücreye teması halinde, canlı dokunun, özellikle proteinin parçalan­
ması ve fonksiyonunun değişmesine neden olan kimyasal reaksiyonu başla­
tabilecek korkunç bir yetenekte olduğudur.
Türkiye'de bütün duvar boyaları nanoteknoloji yöntemiyle ve özellikle
titanyumdioksit nanoparçaçıklar ile üretilmektedir. Şu anda nanoparçacık­
lar bütün ilaçlara, ambalajlı hazır yiyecek ve içeceklere, tuza, şekere, una
ve suya koruyucu, beyaztatıcı veya nem tutucu olarak eklenmektedir. Ay­
rıca kendi kendini temizleyen eşarp, kumaş ve giysiler üretilmekte, nanosı­
vı olarak temizlikte, ilaçlamada ve yüzey kaplamada kullanılmaktadır.

--- Sayfa 430 ---
N an o parçacıkların Canlı Or anizmalara Etkisi
Nanoparçacıkların canlı organizma üzerindeki etkisini araştırmak ama­
cıyla yapılan deneylerde fareterin organizmasına karışan nanoparçacıkların
organizmayı hiç bir şekilde terketmediği ve organlarda çökelti olarak birik­
tiği tespit edilmiştir. Yaşadıkları akvaryuma karbon nanoparçacıklar katılan
terliksiler hızla ölmeye başlamış, aynı akvaryumdaki kobay balıkların ise
beyin hücrelerinde hasar tesbit edilmiştir.
Nanoparçacıklar canlı hücrenin yapısına nüfuz ederek dokuların bozul­
masına, genleri mutasyona sokarak genetik hastalıklara sebep olmaktadır.
Ayrıca nanoparçacıkları solumanın akciğeriere büyük zarar verdiği tespit
edilmiştir.
Günümüzde Nanoteknoloji özellikle tıpta kullanılmak üzere geliştiril­
mektedir. Bugün nanoteknoloji ve Rekombinant-DNA metodlarıyla aşı,
hormon, enzim, vitamin, aminoasitler gibi pek çok yeni ilaç üretilmektedir.
İlaç, yiyecek, içecek, tuz ve suyla insan organizmasına giren nanoparçacık­
ların ne gibi kimyasal reaksiyonlara sebep olabileceği henüz bilinmiyor.
Uzmanlara göre nano ilaçların vereceği zarariann tespiti imkinsızdır.
N anobotlar her hastalıqı tedavi edecek!
Insan vücudundaki hücreler, nanobot ve nanostrürktürler vasıtasıyla
moleküler seviyede izlenecek ve düzeltilebilecek. Nanobotlar hücreleri dü­
zeltme veya yeniden inşa etme yeteneğine sahip olaca֥ . Mesela, insanda
erken skleroz başladıysa, vücudundaki nanobotlar hastalığın yerleştiği böl­
geyi bulacak, hasta hücreleri ve damarlardaki birikintiyi mekanik ve kim­
yasal yöntemlerle temizleyecek. Herhangi bir genetik hastalık varsa, has­
talık ile bağlantılı geni tespit ederek, kesip atacak ve yerine yapay "sağlık­
lı" bir gen yerleştirecek. Yaşianma başladığında bütün hücreleri atom sevi­
yesinde düzelterek gençliğe geri döndürecek ve insan her zaman 20-30 ya­
şında görünebilecek.
Binlerce yıl önce ölmüş varlıklar diriltilecek!
Ameliyatlar organlarda değil, moleküler seviyede yapılacak ve insan fii­
len ölümsüz olacak. Dokulara yerleştirilen nanobotlar hastalığa çözüm ge­
tiremezse, yeraltında ya da uzaycia bulunan ve bütün sağlık problemlerine
429

--- Sayfa 431 ---
430
çözüm getirecek bir kapasitede olan "Merkezi Tıp Bilgisayarı"na ulaşarak
ondan yardım isteyecek. Hatta kriyonik metot ile yıllar önce dondurulan
insanların hücreleri milyonlarca nanobot tarafından onarılacak ve diriltile­
cek. Bu şekilde binlerce yıl önce ölmüş fakat cesedinden bir doku parçası
kalan varlıklara (bitki, mikrop, sinek, böcek, balık, hayvan veya insanlara)
yeniden hayat verilecek.
Bütün insaniann beyinleri tek beyin haline 9elecek!
İnsan vücudundaki fizyolojik işlemleri ve kişisel iradeyi elde tutalıilen
bu nano-nöro-bilgisayarın 2029 yılına kadar üretilmesi planlanmıştır. Na­
nobilgisayarı ilk üreten olmak için, gelişmiş ülkeler arasındaki yarış sür­
mektedir. Dolayısıyla nano-nöro-bilgisayar planlanan tarihten çok daha
önce üretilecektir. Çünkü bu bilgisayara ilk hangi ülke sahip olursa, "seçil­
miş bir insan"ın beyninin elektronik şemasını bilgisayara yükleyecek. Birer
alıcı niteliğindeki nanoparçacıklar veya çipler yerleştirilerek, önceden ha­
zırlanmış olan bütün insanların beyinlerini bu bilgisayarla yönetecek. Böy­
lece bütün insanların beyni tek beyin haline gelecek.
''Deccal'in iki gözü arasında KFR (kafir) yazılı olacak ve bunu herkes
okuyacak" (Müslim, Fiten, 1 02, 1 03, 1 05) Buna rağmen insanların büyük
çoğunluğu Deccal'e tabi olacaktır.
"Ol!" dendiinde istenilen şey hemen varolacak!
Bir kaç molekül büyüklüğündeki nanobotlar bütün dünyayı saracak ve
kendi kendilerine hızla çoğalarak herhangi bir organik veya inorganik mad­
deyi atomları na kadar çözebilecek. Sonra bu atomlardan yeni bir madde ve­
ya istenilen bir eşyayı yeniden inşa edebilecek. Nanobotlar insan sesi veya
düşüncesi ile yönetilecek. "Ol!" dendiğinde istenilen şey hemen vamlacak.
"Hiç şüphe yok Deccal çıkacak"
Modern teknolojik gelişmeler insanlara cazip gelmekte, çoğu insan,
şüphe duymadan, araştırmadan, bunlardaki tuzağı görmeden, büyülenmiş
gibi her yeni metodu denemektedir. Teşhis ve tedavide kullanılan cihazia­
rın çalışma prensiplerini, verilen isimlerio ne anlama geldiğini, bu cihazia­
rın neler vadettiğini araştırmak bu metotları kullanmaya niyetleneo her

--- Sayfa 432 ---
müslümanın görevidir. Din alimi, cemaat önderi ve fikirlerine değer verilen
toplum liderlerine ise büyük bir sorumluluk düşmektedir.
Halbuki, son gelişmelerin ve kullanılan cihaziarın Deccal'e hazırlığın
son aşaması olduğunu söylemek yanlış olmaz. Son Peygamber (s.a.s): "Ben­
den sonra her yenilik bid'attır ve her bid'at delilettir", demiştir. Nanotek­
nolojinin vaadlerine bakılırsa, bu ilginç iddaalarıo ilahlık iddaası olduğu
açıkça görülmektedir:
• Bütün insaniann beyni tek beyin, bütün insaniann zihni tek zihin hali-
ne gelecek (Daccal'in zihni).
• İnsan fiilen ölümsüz olacak (ebedi yaşam iddiası)
• Insan devamlı 20-30 yaşında görünebilecek ( cennettekilerin yaşı)
• Binlerce yıl önce ölmüş insanlara yeniden hayat verilecek (ölüleri dirilt­
me iddiası)
• "Olı" dendiğinde istenilen şey hemen varolacak (yaratma iddiası).
Peygamberimiz (s.a.v.) iki farklı Hadis-i Şerif'te şöyle buyuruyor:
"Hiç şüphe yok Deccal çıkacak. Deccal'in yanında cenneti ve cehenne­
mi vardır. Onun cehennemi cennet, cenneti cehennemdir." "Körleri ve ab­
raşlılan (ağır hastalan) iyi eder. Ölüleri diriltir ve "Ben Rabbinizim" der.
Kim onu tasdik ederse fitne-i Deccale düşer. Kim de "Rabbim Allah" der ve
böyle ölürse, o zaman Deccal'in fitnesine düşmemiş olur ve ona bir daha
fitne ve azab yoktur."
Allah (c.c.) bize verdiği, hayır ile şer arasındaki seçim hakkını son nefe­
simize kadar korumaktadır.
O (şeytan) sizi ancak kendi dostlanndan korkutuyor. Onlardan kork­
mayın, eğer mü'min iseniz, benden korkun. İsra Suresi 64
4 3 1

--- Sayfa 433 ---
tsoNSÖZ
Bugün hiçbir doktor, Hipokrat yemininin "Zarar verme" şeklindeki bi­
rinci maddesini yerine getirmemektedir. Daha doğrusu bugün bu yemini
yerine getirmenin imkanı yoktur: "Malik-i Hakk'ın daire-i emrinden hariç
vücuda kanştığın zaman ona zarar vermiş olursun." (Said Nursi) Yani, Al­
lah'ın izin vermediği şekilde vücuda müdahale edildiğinde zarar verilmiş
olur. Fakat bugün doktorların çoğu Malik-i Hakk'ın daire-i emri nedir, hat­
ta Malik-i Hakk kimdir bilmezler.
İslam alimleri "Hekim, müslüman, akıllı ve erdem sahibi olmalıdır", der.
Akıllı insan, bir meseleye farklı açılardan bakabilen, sadece dünyayı değil
4-32
hesap gününü de gözönünde bulundurarak isabetli karar verebilendir.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) "Hak Te'ala, tehlikenin nerden geldiğini bi­
len, yani hak ile batıl birbirine benzeyip, ayırmak zor old.uAu zaman, ayı­
ran nazan sever'' buyurmuştur.
Insan, sağlıklı olmak için hiç kimseye muhtaç değildir. Sağlığı koruma
ve yeniden kazanmanın ne kadar kolay, basit ve bedava olduğu, Kuran-ı
Kerim'de, hadislerde, büyük alimierin kitaplarında anlatılmıştır. Bağışıklık
sisteminin sağlığı koruma ve yeniden kazanma mekanizması tam anlamıy­
la mükemmeldir. Hekim, bu sistemin kanunlarıyla uyumlu bir tedavi öne­
rir, cahil ise bu sistemi karşısına alarak hastalığı derinleştirir.
Canlı cansız bütün yaratılanlar seçim hakkı olmaksızın sürekli zikir ha­
lindedir. Yalnızca insan, imtihanda olduğu için, zikredip zikretmemek ko­
nusunda seçim sahibidir. Ancak insan bedenindeki hücreler de bütün yara­
tılanlar gibi devamlı Allah'ı zikreder. Bağışıklık sistemi hücrelerin zikrini
korumakla mükelleftir. Hücre koruma altındayken, hiçbir şey onu zikirden
alıkoyamaz. Bağışıklık sisteminin koruması haram yiyecekler ve haram ilaç­
larla; lazer, biyorezonans ve binöral aktiviteyi esas alan yeni tıbbi metot­
larla delindiğinde hücrelerin zikri durur veya değişir.
Bugünkü teknolojiterin tamamı, modern tıpta kullanılan ilaçlar ve me­
totlar, su ve gıdalardaki katkı maddeleri hücreleri zikirden ayırmaya çalış-

--- Sayfa 434 ---
maktadır ("Zihin Kontrolü" "GMO", "DNA'daki Değişimler" "Katkı Mad­
deleri" ve "Sibernetik Tıp" bölümlerine bakınız.)
Bu tuzağı kuranın kim olduğu üzerine konuşulurken bazıları "Yahudi­
ler", bazıları da "Amerikalılar" sonucuna vararak gerçekten uzaklaşmaktadır.
Gerçek şu ayetlerdedir:
"Şüphesiz şeytan sizin için bir düşmandır. Öyle ise (siz de) onu düşman
tanıyın." Fatır Suresi 6
"İblis, "Senin şerefine andolsun ki, içlerinden ihlislı kulların hariç, elbet­
te onların hepsini azdıracağım" dedi." Sad Suresi 82-83
Şeytan Ademoğlunun tek düşmanıdır; "azdırılanlar" ise şeytanın vaadle­
rini benimseyen, onu dost edinen ve planlarını uygulayanlardır. Bu ayetle­
rio açık manasını unutmak, müslümanlar için en büyük tuzak, müslümanla­
rı, kendisinin yokluğuna inandırmak ise şeytan için en büyük başarı olmuş­
tur. Bununla birlikte Kur'an-ı Kerim'in pek çok ayetinde işaret edilen -
ɉytandm ve insanları yoldan çıkarmak için her yolu kullanacağından sözet­
mek, şuurlu müslümanlar arasında bile küçümsenmektedir. Sanki şeytan
Adem (a.s.) zamanında yaşamış, görevini tamamlamış ve yokolmuştur. Hal­
buki ayetlerle bildirildiğine göre şeytan 'tohumu ve nesli yok etmeye'' , "Al­
lah'ın yarattığını değiştirmeye", "sesle yoldan çıkartmaya" yemin etmiştir.
İnsanlar en çok aç kalmaktan, hastalanmaktan ve ölümden korkar. Bu
nedenle insanoğlunun tüm çabası ölümden kaçmak için yiyecek biriktirme­
ye ve tedavi aramaya yöneliktir. Şeytan da doğru yoldan saptırma faaliye­
tini Adem (a.s.)'dan beri bu iki alanda yoğunlaştırmıştır. Adem (a.s.)'dan bu
yana kurtuluşa götüren yol da hiç değişmemiştir. Bu yol Kur'an ve sünnet
yoludur. Hiç değişmeyen bu yolun sağında ve solunda değişen, sadece im­
tihan sahneleridir. İhlasla Allah'a ibadete ve sünnetiere sarılan; herşeyin Al­
lah'tan geldiğine inanan ve musibetlere sabreden; dünyanın cennet değil,
imtihan yeri olduğunu unutmayan ve dünya kaynaklarından ihtiyacına ye­
tecek kadarını harcayan kurtulur (İnşaallah).
"Allah yardım ederse, size galip gelecek kimse yoktur. Eğer sizi bırak.ı­
verirse, ondan sonra size. kim yardım eder. Mürninler ancak Allah'a daya­
nıp güvensinler." Ali İmran Suresi 1 60
Her şeyi en iyi bilen Allahü Teala'dır.
Bu kitabı yazmayı nasip eden Alemierin Rabbi olan Allah'a (c.c.)
hamdolsun.
433

--- Sayfa 435 ---
434
Dr. Aidin Salih'in 24 Nisan 2009'da BBC Radyosunun
konu9"u olarak dinleyici sorulanna verdi9i cevaplar:
Abdurraşid: Aidin Hanım, hastalıklar ve tedavileri ile ilgili bilgi si -
ze nasıl ulaşıyor, rüya ile mi geliyor yoksa içinize mi doğuyor?
Bu soruya cevap verebilmek için izninizle tüm bunların başlangı­
cını anlatmak istiyorum: Tıp Fakültesi'nden sonra devam ettiğim Bi­
yoloji Fakültesinde ikinci sınıf talebesi iken, Kuzey Kutbu'nda araş­
tırma yapan bir biyolog grubunun yemeklerinden yiyerek diş ağrısı­
na yakalanan Kutup ayılarıyla ilgili haberler gelmişti . İnsanların diş
ağrısı bizim için bilinen bir problemdi ancak bir kutup ayısının bu
dertten muzdarip oluşunu ilk defa duymuştuk. Bu olay beni, ev hay­
vanları ile vahşi doğada yaşayan hayvanların sağlığını karşılaştırma­
ya ve sorgulamaya itti.
Vahşi doğada yaşayan hayvanların sağlık açısından evcil hayvan­
lardan ne kadar farklı olduklarını mutlaka siz de farketmişsinizdir:
Vahşi hayvanlar, çevik, hareketli ve tüyleri parlak iken ev hayvanla­
rı, tıpkı sahipleri gibi, şişman, sağlıksız ve güçsüzdürler. Onları göz­
lemlerken, neyle beslendiklerinin sağlıklarıyla doğru orantılı olduğu­
nu anladım ve bu fenarneni çözmeden tıpta ilerlemenin imkansız ol­
duğunu keşfettim.
İbn-i Sina'nın kitaplarında sindirim kanunları ve mizaç felsefesiy­
le ilgili en mühim bilgileri buldum. Ayrıca Amerikalı ve Japon bi­
lim adamlarının beslenmeyle ilgili araştırmalarından faydalandım.
Ancak tıp ve sağlık konusunda esas tasavvurum İslam dinini öğren­
meye başladığımda Şekillenmeye başladı. Özellikle, "Sor, cevap veri­
rim" ayeti beni çok derinden etkilemişti . Bu ayet zihnimin köşelerin­
de hala yaşamaya devam eden klişeleri tamamen silmeye yetmişti .
Ve ben anlamadığım her şeyi, insanı, hastalıklarını ve bu hastalıkla­
rın şifasını Yaradan'a sormaya başladım ve her zaman her soruma,
her biri birbirini destekleyen dört bir taraftan cevaplar aldım. Bu ce-

--- Sayfa 436 ---
vaplar, bazen ayet ile, bazen bir hastalık vakası ile bazen de bilimsel
araştırmalar vasıtasıyla geldi önüme. Elbette herkes sorduğu sorunun
cevabını almıştır Yaradandan, ancak birçoğu buna itibar etmemiştir.
ileriki zamanlarda bu benim için bir kural haline geldi : Keşfetti­
ğim bir şeyin tasdikini hadis veya ayetlerde bulamıyorsam bu bilgiyi
asla kullanmadım.
Elhamdülillah bugün modern tıbbın yaptığı gibi, burnu ayrı, gö­
zü ayrı, kulağı ayrı tedavi edemiyeceğimi ve bunun son derece yan­
lış olduğunu anladım. Kulak-Burun-Boğaz doktoru diye bir şey yok­
tur. Sadece Allahın kanuniarına uyarak tüm hastalıkları tedavi eden
hekimler ve bu kanunları hiçe sayarak hastalıkları çağaltan cahiller
var.
Burnu tek başına tedavi etmek mümkün değildir, çünkü burnun
durumu sindirim organlarıyla, kalp ile, beyin ile doğrudan bağlantı-
lıdır. Gözü de tek başına tedavi edemezsiniz çünkü onun durumu da
435
ince bağırsak ile, kalp ile, karaciğer ve böbrekterin durumu ile doğ-
rudan bağlantılıdır. Kalbirnizin sağlığı ise sindirim sistemi akciğer,
karaciğer ve böbrekterin sağlığına bağlıdır.
Teşhis edilemeyen bir göz hastalığı şikayetiyi e gelen bir hastam
vardı . Ona "hangi hastalıkları geçirdiniz?" diye sorduğumda, " hiçbir
ciddi hastalığım olmadı, sadece 2 yıl önce ufak tefek birkaç şikaye­
tim oldu. Her iki ayağırnın orta üç parmağı arasında korkunç kaşıntı
ve yanmaya sebep olan bir akıntı oluşmuştu. Eczacı bir arkadaşıının
önerdiği bir ilaçla bu akıntı ve kaşıntı birkaç gün içinde durmuştu.
Dolayısıyla bu rahatsızlığıının şimdiki göz problemiyle hiçbir ilgisi
yok", demişti .
Aslında bu olayın doğrudan göz rahatsızlığıyla bir bağlantısı var­
dı . Çünkü ayakların orta üç parmağındaki akapunktur noktalarından
başlayıp gözlere kadar gelen bir enerji akımı vardır. Bu hasta altın ve
gümüş takı imalatında kullanılan kimyasallada çalışmıştı . Göz mer­
kezinde biriken bu maddeler ayak parmaklarının arasında oluşan
akıntı sayesinde dışarı atılmaktaydı . Eczacı arkadaşın verdiği ilaçla

--- Sayfa 437 ---
akıntının durdurulması "teşhis edilemeyen göz problemine" neden
olmuştu.
Sözümü genç bir hanım doktorun bana söyledikleriyle tamamla­
mak istiyorum: " Tıp fakültesinin üçüncü yılında insan bedenini öğ­
renirken, sistemin ne kadar karmaşık ve haşmetli olduğuna şaşırıp
kalmış ve bu laberintte yolumu nasıl bulacağım diye endişelenmiş­
tim. Ancak dördüncü sınıfa geldiğimde her şey yerini buldu, muam­
ma çözüldü. Meğer tüm hastalıklar için önceden oluşturulmuş teşhis
ve tedavi şablonları varmış. Bir doktor olarak sadece tahliliere baka­
rak reçete yazman yeterli oluyormuş. Hatta hastayı görmene bile ge­
rek yokmuş" . . .
Zebo Yakubova: Her şeyin tedavisi var demişsiniz, peki kanserin
de tedavisi var mı? İnsan bu hastalıktan tamamen kurtulabilir mi? Bu
436
hastalığın sebepleri nelerdir ve tedavi edilebiliyorsa nasıl tedavisi na -
sı/dır?
Bu konudaki düşüncelerimi söylemeden önce konuyu genel ola­
rak açmak istiyorum. Kanser ve AİDS gibi hastalıkların gelişimi hız­
lı entropinin yükselmesiyle paralel hareket eder.
Entropi, enerjiyi yitirme sürecidir. Bütün canlılar, sonunda tüm
enerjinin kaybına, yani ölüme mahkumdur. Genel olarak hastalıkla­
rın ana sebebi ise immün sistemin yetersizliğidir. Bağışıklık sistemi­
nin yetersizliği bedenin enfeksiyonlara, kanser ve AİDS gibi tedavi­
si zor hastalıklara karşı olan yüksek hassasiyeti ile ölçülür. Bu durum
bağışıklık sisteminin değişik derecelerde çöküşüne veya tamamen
dağılmasına kadar varabilir.
Bu durumda bağışıklık sistemi, vücudu dış etkenlerden koruyamaz
hale gelir. Hücreler yetersiz enerji üretmeye başlar ya da hiç ürete­
mez. Dolayısıyla protein üretiminin yetersiz hale gelebileceği gibi
sentezinin tamamen durması da gerçekleşebilir.

--- Sayfa 438 ---
Kanser ve AİDS örneklerinde, enerji üretilemez, proteinler sentez
edilemez, entropi korkunç bir şekilde hızlanır ve durdurulması im­
kansız hale gelir.
Entropiye karşı dayanabilecek tek şey Ruh'tur. Ağır hastalıklarda
yıkıma uğrayan bağışıklığı ayağa kaldırabilmek için Ruh enerjisinin
inanılmaz derecede yükselmesi gerekir ki bu da bir mucize gerekti­
rir. Bu mucize de ancak dış destekle gerçekleşebilir. (Hazreti İsa'nın
hastaları tedavi etmesini ve ölüleri diriltmesini hatırlayın)
Nitekim, İbni Sina cüzzam hastalığını " vücut kanseri" diye adlan­
dırmıştı .
Ancak hastalık son raddeye ulaşmamış ise, insan ihlaslı ibadet yo­
luyla bağışıklık sistemine, ihtiyaç duyduğu enerji desteğini vererek
ona yardımcı olabilir. Bu desteği tıbbi tedavi ile de güçlendirebilir.
Bağışıklık sistemi ayağa kalkan insan dünyaya yeni gelmiş gibi
olur. Bu durumdan sağ çıkan insanlar verdiği hastalık için Allah'a şük-
437
rederler. Bu yüzden tecrübeme dayanarak şunu söyleyebilirim ki
inançlı insanları tedavi etmek inançsız olanları tedavi etmekten çok
daha kolaydır.
Allah inancı olanlar hastalıkları konusunda kendilerini eleştirebil­
me yeteneğine sahiptir. Onlar yeni çıkan ilaçlara, ameliyat ve mo­
dern tedavilere fanatikçe bağlı değildir. Onlar ilaçla yatıp ilaçla kal­
kanlardan farklı olarak daha ileriyi görürler, çünkü onlar mürnin fe­
rasetine sahiptir. Sentetik ilaçların hiçbir yararının olmadığını bilir­
ler.
Bugün, sentetik ilaçlar, aşılar, antibiyotikler, yiyeceklerideki katkı
maddeleri, GDO'lu yiyecekler, hazır yiyecekler, narkoz, radyotera­
pi, kemoterapi, ameliyatlar, dioksinler, klorlu temizlik maddeleri ,
DOT gibi kimyasallar ve bir çok şey bağışıklık sistemini çökertıneye
yarayan fak²örlerdir. İmmundepresiyona sebep olan en önemli fak­
törler glukokortikoidler, aşılar ve antibiyotiklerdir. Bunlardan birini
bile kullanan insanın immün sistemi ciddi darbe alır. Her türlü has­
talıktan kurtulmak için yukarıda belirtilen ve immün yetmezliğine

--- Sayfa 439 ---
sebep olan ilaç ve tedavilerden vazgeçmek gerekir. Bu modern tıb­
bın görmek istemediği ancak bir gün kabul etmek zorunda kalacağı
bir gerçektir.
Yukarıda saydığım tedbirler alındıktan sonra kanser ve AİDS'in
tedavisiyle ilgili sorduğunuz soruların cevabına geçmek mümkün .
Tedavi prosedürü ayrıntılı olarak kitapta anlatılmıştır.
Otabek {Norveç): Günümüz tıbbı kanseri önleyebilir mi? İsviç -
re'nin meşhur ilaç üreticisi Rosche kansere karşı bir ilaç üretmiş an -
cak çok pahalıymış. Bu ilaç gerçekten kanseri önleyebilir mi?
Birincisi kansere yakalanmak için immün sisteminin ileri derecede
zayıflamış olması gerekir. Demek ki, bu hastalığa yakalanmamak için
bağışıklığımızı çökerten faktörlerden uzak durmamız gerekir. Kan-
438
seri teşhis etmek kolay bir şey değildir. Bugün bir çok vakada yanlış
teşhis konularak kanser olmayan bir çok hastaya kanser tedavisi uy­
gulanmakta. Bu tedavi (radyoterapi ve kemoterapi) bağışıklık siste­
mini tamamen çökerterek gerçek kansere davetiye çıkartır. Bu sevi­
yeye yükselen metastasın ise tedavisi yoktur.
Kanser teşhisi ile bana gelen ve kemoterapi veya radyoterapi te­
davisi görmeyen bir çok hasta tamamen iyileşti . Çünkü onlara konu­
lan kanser teşhisi yalnıştı .
Yeni bir ilaçtan bahsettiniz, bu muhtemelen rekombinat-DNA
ilaçlardan biri . Bu ilaçlar şu şekilde etki eder: "Makas" enzimler kan­
sere sebep olan geni keserek alır, yerine sentetik bir gen yerleştirir.
Ancak bağışıklık sistemi "makas" enzimierin bu çalışmasını dur­
durmaya ve hertaraf etmeye çalışacağı için, önce ilaçlarla immün sis­
tem bastırılır. Bu işlemin kemoterapiden tek farkı, insanı robatvari
bir canlıya dönüştürmesidir. Bu durumdaki inançlı bir kişi sadece
dünyayı değil ahiretini de kaybeder. Çünkü Allah-u Teala hadisin­
de derki "Şu dört şeyi asla değiştirmem: Yaradılış, Ecel, Takdir ve Rı­
zık"

--- Sayfa 440 ---
Kanser öyle bir hastalık ki onun sonu mutlaka ölümdür. Onu ka­
bullenmek gerekir.
Ben sağır ve kör olan yaşlı bir hanımla tanışmıştım. Müslümanlığı
kabul ettikten sonra kansere yakalandığını öğrenmişti . Tedaviyi red­
detti ve şunu söyledi : "Benim Allahım bana bu hastalığı verdi, ben
buna sabır göstereceğim". Bir süre sonra inanılmaz bir şey oldu, kan­
serin sebep olduğu ağrılar durdu, ömrü boyunca duymayan kulağı
duymaya başladı ve en güzel bir şekilde hayata veda etti. Bu Allah'ın
sabır gösteren kuluna verdiği bir mükafattı .
Mürnincan Abdurahman: Aidin Hanım, Türkiye'de okuyan Öz -
bek talebelerden biriyim. Geçen sene İzmit'te verdiğiniz konferans -
ta size ''Nasıl olur da tüm Tıp Dünyası hatalı olup sadece sizin me -
todunuz doğru olur?" sorusu sorulmuştu, mikrofondaki sorun nede -
niy/e o gün bu sorunun cevabını tam olarak duyamamıştım, acaba bu
439
konuyu da anlatabilir misiniz. Teşekkür ederim
Aslında metod sözcüğü burada biraz yetersiz kalıyor. Size altı ya­
şımda yaşadığım bir olayı anlatmak istiyorum, o günden bu güne bu
olay aklımdan hiç çıkmadı. Bizim bir köpeğimiz vardı, biri ona taş at­
mış ve kafası yaralanmıştı . Taşın yaraladığı yerde bir çukur oluşmuş­
tu, gün geçtikçe yara büyümeye devam ediyordu. Bir sabah baktım
ki yaranın içi kurtçuk dolu. O zaman anneanneme dedim ki : " Köpe­
ğimiz ölüyor, yarası kurt dolu". Anneannem ise "Tam tersi, yaraya
kurt düşmüşse, bu yaranın iyileştiğine delalet eder" demişti . Gerçek­
ten de 2 - 3 gün sonra yara iyileşmeye başladı . Beni dehşete düşüren
şey ise iyileşmenin bu kadar korkunç bir şekilde gerçekleşiyor olma­
sıydı. Bu benim ilk tıbbi tecrübem oldu. Belki de kendimi tıp ilmine
vermeme bu olay sebep olmuştur.
Yıllar sonra kliniklerde yaraların nasıl tedavi edildiğini gördüm,
bu tedavi şekilleri daha o zaman bana saçma görünmüştü. Ancak bu
düşüncelerimi kimse ile paylaşamıyordum, çünkü insanların anlayışı

--- Sayfa 441 ---
farklıydı, örneğin onlar o köpekle ilgili hikayeyi kabul etmezlerdi.
Anlatsaydım benimle dalga geçerierdi muhtemelen, işte o zaman ben
yaraları iyileştirmenin başka yollarını aramaya koyuldum.
T aşken'te bir bahar ayında Nevruz günü komşu hanımtarla süme­
lek hazırlarken, kadınların çimlendirdikleri buğdayın 3 litrelik suyu
bir çuval una karıştırdıkianna ve çimtenmiş buğday suyunun unu ta­
mamen erittiğine şahit oldum. İşte o zaman çimlenmiş buğday suyu­
nun yaralardaki ölü dokuyu da aynı şekilde eritebileceği aklıma gel­
di .
Bu keşfimi, bir hanımın, hiç iyileşmeyen ve sayısız ameliyat son­
rasında nerdeyse kangrene dönen yarasında denedim. Yara sahibi
hanım bu yara ile ölmeye hazırlanmış ve tedavi olma umudunu tama­
men yitirmişti. Netice inanılmazdı . Yara dört hafta içinde tamamen
iyileşerek yok olmuştu! Ondan sonra çimtenmiş buğday suyunu mi-
440
de yaralarına, kron hastalığına ve bağırsak yaralarında ilaç olarak
kullanmaya ve tavsiye etmeye başladım. Bir çok kişi şifa buldu. İşte
bu şekilde Allah bana önce hastalık sebeplerini, sonra ise o hastalık­
ların tedavisini öğrenmemi nasip etti . İslam ile tanıştıktan sonra ise
teşhis koymanın kadim uslubu ile tanışarak, genetik ilmini öğrendim.
Ve şimdi Modern Tıbbın çıkınaza neden girdiğini ve o çıkmazdan
neden birtürlü çıkamaclığını biliyorum.
Tıp fakültelerinde okutulan kitaplarda bir çok hastalığın sebebi­
nin bilinmediği anlatılır. Eğer hastalığın sebebi bilinmiyar ise bu has­
talık nasıl tedavi edilebilir? Örneğin otomobiliniz bozulursa tamirci
önce sebebini araştırır sonra tamir işine girişir. Hastalıkların sebebi­
ni bulmadan, tahminen yapılan tedaviler ve sonucu nereye götüre­
ceği bilinmeyen ilaçlarla tedaviler hastayı iyileştirmediği gibi daha
kötü bir hale sokar. Bu şartlarda tabipler Hipokrat yemininde yer
alan "Hastaya zarar vermemek" maddesini apaçık ihlal etmekteler.
Daha açık söylemek gerekirse bugünün Tıbbı ile bu yemini yerine
getirmek imkansızdır. Çünkü Malik-i Hakk'ın daire-i emrinden çı­
karak vucuda karışırsan, mutlaka zarar verirsin . Yani insan, Allah'ın
izin vermediği şekilde bedenin işine karışırsa ona sadece zarar verir.

--- Sayfa 442 ---
Ancak günümüzde Tıp Dünyası ne Malik-i Hak'tan ne de Malik-i
Hakk'ın emirlerinden haberdar değildir.
Allah-u T eala "Bir kuluma akıl verirsem muhakkak hidayet de ve­
ririm", demiştir. Yine İslam alimleri "Tabip, müslüman, akıllı ve mer­
hametli olmalıdır" derdi.
Akıllı insan meseleye farklı açılardan bakabilmeli ve kesin bir ka­
rara varabilecek yetenekte olmalıdır. Peygamberimiz (s.a.v) : "Hak
Taala tehlikenin nereden geleceğini bilen, yani hak ve batıl birbiri­
ne benzeyerek, farkı anlamak zorlaştığında , haktan batılı ayırdede­
bilen nazarı (bakış sahibini) sever." demiştır.
Aslında bir insan sağlıklı olmak için başka bir insana muhtaç de­
ğildir. Sağlığımızı korumanın yolları Kuran'da, hadislerde, büyük
ilim adamlarının kitaplarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Malumdur ki, canlı ve cansız tüm varlıklar seçme hakkından mah­
rum olarak zikir halinde yaşar. Fakat insan zikredip etmemeyi seçe-
bilen bir canlıdır. Ancak, insan hücreleri diğer canlılar gibi Allah'a
44 1
zikretmek üzere tasarlanmıştır ve immün sistem, hücrelerin bu düze-
nini korumak üzere vazifelendirilmiştir. Hücreler koruma altında
iken hiçbir şey onları zikretmekten alıkoyamaz. İnsan haram olanla-
rı yiyerek, haram olan ilaçları kullanarak hücrelerin zikrini değiştirir
veya tamamen durdurabilir.
Modern teknoloji, modern tıp ilaçları, su ve yiyeceklere katılan
katkı maddeleri insan vücudundaki hücrelerin zikirden ayrılmasına
ve hatta küfre başlamasına hizmet etmektedir. Zikirden ayrılmış olan
organ hastalanır.
lsimsiz: : Selam un Aleykum Aidin Hanım. Siz modern tıbbın yan -
/ış temeller üzerinde yükseldiğini söylüyorsunuz. Bu iğne için de ge -
çerli midir? İnsan vücuduna, direk kana karışmak üzere ilacın iğne ile
enjekte edilmesine nasıl bakıyorsunuz? İğnenin ha tırılacağı nokta
önce alkol/e siliniyor. Ancak Taşkentteki bazı dindar insanlar par -
fümlerde alkol bulunuyor diye onları kullanmıyor ve Arabistan'dan
özel parfümler getirtiyorlar. Bu konudaki düşünceniz nedir?

--- Sayfa 443 ---
442
Bu soruya cevap vermeden evvel size onsekiz bin alemdeki tüm
canlı ve cansız varlıkların devamlı ve mecburi şekilde Allahı zikretti­
ğini hatırlatmak isterim. Bir tek insana zikretmek veya zikretmemek
seçeneği tanınmıştır. İnsan bir nefs olarak Allahı zikr etmeye bilir
ama onun bedeninde bulunan tüm hücreler onsekiz bin alemdeki
tüm varlıklar gibi devamlı ve mecburi zikreder.
Buna ilaveten hatırlamamız gereken bir şey daha var ki o da ha­
zım sürecinin dört basamaktan oluştuğudur. İlk hazım ağızda, mide­
de ve bağırsakta, ikinci hazım karaciğerde, üçüncü hazım kanda ve
dördüncü hazım hücrelerde gerçekleşir. Her türlü yiyecek veya ilaç
bağışıklık sistemi tarafından, ilk üç hazırnda her türlü zararlı madde­
den arındırılarak dördüncü hazma en temiz hali ile ulaştırılır.
Önemli hususlardan biri de şu ki, yenen her lokma üç hazım saf­
hasını geçtikten sonra dördüncü hazıma ulaştığında hücrelerdeki mi­
tokondriler elektromaynetik dalga üretir ve bu İslam dinininde 'AI­
Iah'ı zikir' olarak adlandırılır. Kullanılan ilaçlar da bu dört hazım saf­
hasından geçerek bir elektromaynetik dalga oluşturur. Dolayısıyla
insan midesine düşen her bir lokma "helal" sıfatını taşımalıdır.
İslam dininde "yemeği yeme adabında" dört farz, dört sünnet ve
dört mustahap vardır. Birinci farz -yemeğin (veya ilacın) nerden gel­
diği, nasıl hazırlandığını bilmektir. İkinci Farz- yemeğe (veya ilacı al­
maya) " Bismillahir Rahmanir Rahim" ile başlanmasıdır. İnsan ilk far­
zı hertaraf edip ikinci farzia başlarsa ve yemek (veya ilaç) şüpheli ve­
ya haram olursa, Allah'a karşı edepsizlik etmiş olur ve günaha girer.
(Yani şüpheli bir yemeğe besınele ile başlayıp Elhamdullillah diye
bitirirse)
Direk olarak kana karışan ilaç, bağışıklık sistemi tarafından vak­
tinde temizlenemez ise o zaman bu ilacın tüm menfi özellikleri hüc­
relerin zikrini etkiler.
Hasta birine kan nakletmek de son derece tehlikelidir. Unutulma­
ması gereken bir şey daha vardır ki o da kanın haram olduğudur ve
hiçbir şekilde kullanılmaması gerektiğidir.

--- Sayfa 444 ---
Arabistan'dan getirilen parfümlerle ilgili de birkaç bir şey söyle­
mek istiyorum. Bu parfümler Arabistan'dan getiriliyor olabilir ancak
onların hepsi dünyanın başka bir noktasında üretilmektedir. Eğer on­
larla ilgili daha detaylı bir bilgi edinmek isterseniz "Parfüm" filmini
izlemenizi tavsiye ederim. Bu film, tüm korkunçluğuna rağmen 'par­
füm'le ilgili gerçeğin 1 O %'unu bile tasvir edememiştir. "Parfüm"ün
insan psikolojisindeki tehlikeli etkileri bu filimde anlatıldığından kat
be kat üstündür.
Suni kokular (aromatik kokular) çok ince maddeler olduğundan
tükürük bezlerine, sinir sistemine ve ruha doğrudan tesir eder.
İnsan beyni gözün gördüğü, kulağın duyduğu şeyleri kontrol
eder. Fıtratına uygun olanları kabul eder, kalanını reddeder. Fakat
beynimizde kokuların tesirini yönetebilecek bir özellik yoktur. Do­
layısıyla kokular beynimizde hiçbir engelle karşılaşmadan direk ru­
humuza tesir edebilmekte. Peygamberimizin hadislerine göre bazı
kokular melekleri çağırıp kötü ruhları uzaklaştırır. Mesela üzerlik,
misk, amber, gül, reyhan, kına kokuları melekleri çağırır. Bazı koku­
lar ise kötü ruhları çağırır, melekler o kokulara dayanamaz, o mahat­
den uzaklaşır. Alkol, sigara, idrar, köpek kokusu, kan gibi maddeler
ve bazı bitkiler bu sonucu doğurur.
Eskiden kokular doğal yoldan elde edilirdi. Örneğin misk kokusu,
geyiklerin cinsel bezlerinden, gül, lavanta, yasemin kokuları ise direk
bitkiden elde edilirdi . Bugün kazınetik ve yiyeceklerde, pahalı do­
ğal aramalar yerine dağala özdeş aramalar kullanılmakta. Gen tek­
nolojisi ve nanoteknoloji yardımıyla misk, gül, işlenmiş et, süt, yo­
ğurt, meyve, sebze, çilek, kahve, bal v.s gibi yiyeceklerin aramaları
üretilmekte ve çok ucuz bir koku kaynağı haline getirilmekte.
Uzun yıllardan beri tıbbi bitkilerden tabii yollarla essans yağları
elde edilmiş ve korku, endişe, stres, depresyon gibi ruhsal hastalık­
larda, baş ağrısı, huzursuzluk, deri hastalıkları gibi birçok hastalıkta
tedavi amaçlı kullanılmıştır.
Kokuların tedavide kullanılıyor olması ve bir çok sorunu çözme-
443

--- Sayfa 445 ---
si, onların insan beynine ve bedenine ne kadar çok etki ettiklerinin
bir göstergesidir. Hal böyle iken, bu kadar güçlü etkiye sahip olan
doğal kokuların "doğala özdeş" taklitleri tam tersi bir etkiye sahiptir.
Yani, önemsiz görünen bu aromalar, kişinin dengesini bozarak dep­
resyona ya da türlü türlü hastalıklara maruz bırakabilir.
Timur Umidov (Mısır): Açlık ile tedavi ettiğinizi duydum. Acaba
bu konuyu daha detaylı anlatabilir misiniz?
Ben yöntem olarak açlık, perhiz, sülük tedavisi, doğal ilaç veya
doğal karışımlarla tedavi öneririm.
Genele bakarsak, tüm hastalıkların tedavisinde yalnız açlık yeter­
lidir. Neden? Eğer insan şifa bulmak için paraya, ilaca veya bir insa­
na muhtaç olsaydı bu adaletsizlik olurdu. Ancak Allah adaletlidir.
Zenginin de, parasızın da şifayı bulabilme imkanı eşittir. Bunu anla­
yabilen şifayı bulur anlayamayan ise bulamaz. Şifayı para ile satın
alamazsınız. Şifayı çalışarak kazanabilirsiniz. Onu çalışarak kazana­
bilmenin en kısa yolu ise açlıktır. Neden? İnsanoğlu hiçbir dönemde
bugün yediği kadar çok ve zararlı yiyecek yememiştir. Yiyeceklere
bugün yapıldığı gibi katkı maddeleri katmıyordu. Ademoğlu hiç bir
zaman bugünkü gibi kendi elleriyle kendi çukurunu kazmamıştır. İn­
san açlığa başlamadan aklı yerine gelmez. Akıl olmazsa sağlığına ka­
vuşma imkanı da olmaz. Onun için iyileşmenin en önemli çaresi aç­
lıktır.
Tedavi prensipleri m kısaca şu şekildedir:
1 . Katkı roaddeli yiyecek ve içeceklerden, margarin ve hidrojeni-
ze yağlardan uzak durmak.
2. Yemek miktarını ve öğün sayısını azaltmak.
3 . Doğal meyve, sebze ve yeşillikleri daha çok tüketmek.
4. Et, yağ, süt ürünlerini kan gurubuna göre tüketmek

--- Sayfa 446 ---
5. Kimyasal ilaçları yavaş yavaş azaltarak bir süre sonra tamamen
bırakmak. Yerine bitkisel ilaçlara geçmek.
6. İlk önce 1 günlük, sonra 3 günlük açlıkları 4-7 gün ara ile yap­
mak.
7. Hacamat (belirli noktalardan kan aldırma) ve sülük tedavisi
yapmak.
Azizhan (Rusya): Aidin Hanım, soruro sizin özel hayatınızla ilgi -
li. Siz Ukrayna 'da doğmuşsunuz, İslam ile nerde ve nasıl tanıştınız?
Bir soruro daha var: Bugünkü gelişmiş tıpta İbni Sina kitaplarına ne
derece ihtiyaç var, özellikle Avrupa 'da?
1 . Ben müslüman bir ailede doğmadım. Ama şöyle bir tabir vardır
"gizli müslüman", annem işte öyle bir müslümandı. Çünkü onda müs­
lüman fıtratı vardı. Ben İslam esaslarını annemden aldım, bunu benim
bilmediğim gibi annemin kendisi bile bilmiyordu. Sonraları bir müs-
445
lümanla evlenciikten sonra Allah ikimize de hidayet verdi, elhamdü-
lillah.
2 . İbni Sina'nın tıbbı, Tıbbi Nebevi'nin (peygamberlerin tıbbı) bir
parçasıdır. En mühim meslekler peygamberlere verildiği gibi, tıp il­
mi de Lokman Hekim'e verilmiştir. Bu ilim, insanı, hastalıkları ve o
hastalıkların şifasını yaradan Allah tarafından verildiğine göre, bu
ilirnde ilerleme (progress), gerileme (regress) veya eksikler olması
mümkün değildir. Dolayısıyla Modern Tıbbın ilerlemesi olarak gö­
rünen 'zaferler' aslında sadece tıbbi bir kayboluştan başka bir şey de­
ğildir. Eğer böyle olmasaydı, hastalıklar ve hasta sayısı azalırdı, has­
talıkların çaresi bulunurdu. Halbuki hastalıklar azalmak yerine gide­
rek çoğalmakta, yeni yeni hastalıklar çıkmakta ve hasta sayısı azata­
eağına korkunç bir hızla katlanarak büyümekte. Korkunç olan ise,
modern tıp herhangi bir hastalığın ana sebebini açıklayamamakta,
sadece hastalığa bir isim takarak teşhis koymakta. Ve sebebini bilme­
diği hastalıkları tedavi etmeye çabalamakta.
Hal böyle iken, modern tıp ne kadar ilerlerse ileriesin çıkınaza ta-

--- Sayfa 447 ---
kılıp kalmaya mahkumdur. O yüzden, Tıbbi Nebevi'ye sadece Avru­
pa'nın değil, tüm insanlığın ihtiyacı var. İnsanlar bu gerçeği bugün
olmazsa yarın mutlaka anlamak ve kabul etmek zorunda kalacaklar­
dır.
Sacide Rıza (Pakistan): Selamun aleyküm. Siz homeopatik ilaçlar
ile tedaviye nasıl yak/aşıyorsunuz? Bu ilaçlardan Özbekistan 'da var
mı?
Ve Aleykum Selam. Bu ilaçlara dünyanın dört bir yanında ulaşa­
bilirsiniz. Bu ilaçların içeriğini satıcıların kendisi bile bilmiyor, ancak
her türlü hastalığa şifa niyetine yüksek fiyatlara satıyorlar. Bu ilaçlar
sadece faydasız değil, bir çok durumda zararlı bile olabilmektedir.
Doğal ilaçlar konusuna gelirsek, "doğal" olarak adlandırılan vitamin
446
ve ilaçların çoğu genelde genetiği değiştirilmiş ürünlerden, genetiği
değiştirilmiş mikrop vasıtasıyla elde edilir. Onların zararlarını veya
faydalarını bize ancak zaman gösterir. Ben şahsen bu durumlarda sa­
dece doğal ve yabani bitkilerden faydalanmayı öneririm.
Bahadır (Avrupa): Esselamu Aleykum Aidin Hanım. İbni Sina 'nın
bazı ruhsal hastalıkları müzik/e tedavi ettiğini duymuştum. Müzik/e
tedaviye yaklaşımınız nedir? Örneğin bugün inançlı bir müslüman
ruhsal hastalıkları tedavide nasıl bir müzik dinleyebilir, bu konuda ne
önerirdin iz?
Ve Aleyküm Esselam . İbni Sina'nın ruhsal hastalıkları müzikle te­
davi ettiğini hiç duymadım. Zannımca bu tedavi usulü o dönemde
kolay olmazdı çünkü müzik dinimizce yasaklanmıştır. Bugün müzi­
ğin hangi sebeplerden dolayı yasaklandığını daha iyi anlayabiliyo­
ruz.Çünkü suni kokular ve lazer ışını gibi, sesler, ekalar ve sesten ya­
yılan bazı titreşimler de DNA'daki çift sarmalın değişmesine yol aça­
bilmekte, bu da insanın mahiyetini değiştirmekte.

--- Sayfa 448 ---
Günümüzde "aydozer" diye adlandırılan "dijital" uyuşturucular
var. Yani özel audiofilelar, insanda tıpkı LSD ya da marihuananın et­
kisine benzer keyif alma hali oluşturmakta. Bu etki binöral ritimler
vasıtasıyla ortay çıkmakta. Bu seslerin insan beynini ve zihnini belir­
li maksadara yöneltmek için bir vasıta olarak kullanıldığını artık bili­
yoruz.
Dünyada uzun zamandır, insan beynini (genellikle çocuk ve er­
genleri) etkileyerek kullanıcının zihnini yöneten "mind-machines"
satılmakta.
Son 5 yıl içinde binöral ritim üreten bilgisayar programları geliş­
tiriidi ve binaural seslerle aynı anda visual efektler de kullanılmaya
başlandı. Böylece, binaural ritim ve visual programlar sayesinde in­
sanların belirli rüyaları görmesi bile sağlanabilmekte.
Gündelik hayatta karşımıza çıkan, her bir dükkanda, asansörde,
sinama ve kafede dört bir yanımızı sararak çalan yüksek volyumlu ve
44 7
vibrasyonlu müzik, biyoenerji gibi parapsikolojik terapiler, hormo-
nal ve homeopatik terapiler, müzik terpisi, aramaterapi (yapay koku-
larla yapılan), lazer terapisi, ve lazer cerrahisi gibi yeni yöntemlerin
hepsi doğrudan DNA'mıza ve ruhumuza menfi yönde etki etmekte-
dir.
Birkaç yıl önce bir bilgisayar oyununun reklam sloganı şöyle idi
"Siz hala bunun sadece bir oyun olduğunu mu sanıyorsunuz?"
Hayır, biz artık bunun sadece bir oyun olduğunu düşünmüyoruz.
Biz artık bunun, planlı bir şekilde insanları robatiaştırma yönünde
global bir strateji olduğunu biliyoruz.