--- Sayfa 1 ---
مجموعة األدعية المأثورة

--- Sayfa 3 ---
مجعها

--- Sayfa 5 ---
5
مقدمة
 الحمÃÃÃد هلل الواحÃÃÃد األحد الحق المبين الذي ال شÃÃÃريك له وكفرت بما
 سÃÃÃواه. وأشÃÃÃهد أن محمÃÃÃدا عبده ورسÃÃÃوله وصفيه وحبيبه خيÃÃÃر خلقه أكرم
 األوليÃÃÃن واالٰخريÃÃÃن صلÃÃÃوات اهلل وسÃلÃامه عليÃÃÃه وعلى إخوانه مÃÃÃن النبيين
 والمرسÃÃÃلين وعلÃÃÃى الملئكÃÃÃة المقربيÃÃÃن وعلى عبÃÃÃادك الصالحيÃÃÃن من أهل
.السموات وأهل األرضين
 أما بعد: فإن الدعاء هو العبادة إذ به يقبل العبد على اهلل ويعرض عما
 :سواه وهو ساح المؤمن ويرد به القضاء. كيف ال وقد قال اهلل تعالى
 ﴿وَقَالَ رَبُّــكُمُ ادْعُون۪يٓ أَسْتَجِبْ لَكُمْ﴾ وقال: ﴿وَاِذَا سَأَلَكَ عِبَاد۪ي عَنّ۪ي فَإِنّ۪ي
 ُقَرِيبٌ اُج۪يبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ﴾ وقال: ﴿أَمَّنْ يُج۪يبُ المُضْطَرَّ إذَا دَعَاه
.﴾َوَيَكْشِفُ السُّوٓء
 ُّوقÃÃÃال عليه الصاة والسÃلÃام: "اَلدُّعَاءُ هُوَ الْعِبَادَةُ". وقÃÃÃال: "اَلدُّعَاءُ مُخ
 ْالْعِبَÃÃÃادَةِ". وقال: "اُدْعُوا فَإِنَّ الدُّعَاءَ يَÃÃÃرُدُّ الْقَضَاءَ". وقال: "لَنْ يَنْفَعَ حَذَرٌ مِن
"!ِقَدَرٍ وَلَكِنَّ الدُّعَاءَ يَنْفَعُ مِمَّا نَزَلَ وَمِمَّا لَمْ يَنْزِلْ فَعَلَيْكُمْ بِالدُّعَاءِ عِبَادَ اهلل
 فاعلÃÃÃم بهÃÃÃذا أن أفضل حال اإلنسÃÃÃان حال يدعو ربه ويناجيه ويشÃÃÃتغل
...باألذكار الواردة من سيد المرسلين عليه أكمل التحايا

--- Sayfa 6 ---
6
 وقÃÃÃد صنÃÃÃف علماؤنÃÃÃا مÃÃÃن قديÃÃÃم الزمان فÃÃÃي عمÃÃÃل اليÃÃÃوم والليلة من
 جزاهم اهلل خير الجزاء ونفع بها المسÃÃÃلمين- الدعوات واألذكار كتبا كثيرة
  فقصدت تسÃÃÃهيل ذلك على الراغبيÃÃÃن واختصرت منها ما يمكن-أجمعين
 دوامه عليه للداعين والذاكرين واهلل الرؤف الرحيم والودود المجيب أسأل
 التوفيÃÃÃق والهداية والتقوى والدوام علÃÃÃى أنواع العطايا والبهايا والجمع مع
. وأصحابه محمد
 حسبي اهلل ال إله إال هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم وسبحان
 اهلل ال قوة إال باهلل ما شاء اهلل كان وما لم يشأ لم يكن أعلم أن اهلل على كل
 شÃÃÃيء قدير وأن اهلل قد أحاط بكل شÃÃÃىء علما وأسÃÃÃتودع اهلل ديني ودنياي
...!ووالدي وأستاذي وإخواني فإنه نعم الحفيظ

--- Sayfa 7 ---
ِأَذْكَارُ الصَّبَاحِ وَالْمَسَاء
SABAH ve AKŞAM
DUALARI

--- Sayfa 9 ---
9
SABAH
DUALARI
Sabah
namazından
sonra
Sabah namazını kıldıktan sonra sırasıyla şunları okur:
1. Allahım, selam Sensin, selam ve selamet de Sendendir. Çok yü­
cesin, hayrın ve bereketin sınırsızdır ya Ze’l-Celâli ve’l-İkram.
2. Allah’ı tüm noksan sıfatlardan tenzih ederim; bütün hamdler, öv­
güler, Âlemlerin Rabbi Allah’adır; Allah’tan başka tanrı yoktur;
Allah çok büyüktür; güç ve kuvvet, yüce ve kuvvet sahibi olan
Allah’ındır.ِ
أَذْكَارُ الصَّبَاح
:ُبَعْدَ صَلاَةِ الصُّبْحِ يَقُول
 َمُ تَبَارَكْتَمُ وَمِنْكَ السَّاَاللَّهُمََّ أَنْتَ السَّا
1 ِوَتَعَالَيْتَ يَا ذَا الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَام
 ِِ سُبْحَانَ اهللِ وَالْحَمْدُ لهل:ويقول بعد ذلك
 َوَالَ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَاهللُ أَكْبَرُ وَالَ حَوْلَ وَالَ قُوَّة
2 ِإِالَّ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يم

--- Sayfa 10 ---
10
1. Sonra Ayetü’l-
Kürsî’yi
okur.
Ayetü’l-Kürsî’nin
meali: ‘Allah ki,
Ondan başka ilâh
yoktur; dâima diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten
ve hayatlarını de­
vam
ettirendir.
Ona ne uyuklama
ârız olur, ne de
uyku.
Göklerde
ne varsa, yerde ne
varsa hepsi Onun­
dur. İzni olmadan
kim Onun katında şefâatte bulunabilir? Önlerinde ne varsa, arka­
larında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden, kendisinin
dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun kürsüsü,
gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gözetmek,
Ona ağır gelmez. O, yücedir, azamet sahibidir.’
2. Bundan sonra 33’er defa ‘Sübhânallah’, ‘Elhamdülillâh’, ‘Allahu
Ekber’ çekilir.
3. Sonra dua eder. Duadan sonra da 100 defa ‘Lâ ilâhe illâllah’ der.
 ُ ﴿اَهللُ الَ إِلٰهَ إِالَّ هُوَ اَلْحَيُّ الْقَيُّوم:ثم يقرأ
 ِالَ تَأْخُذُهُ سِÃÃÃنَةٌ وَالَ نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمٰوَات
 ُٓوَمَÃÃÃا فِÃÃÃي الأَْرْضِ مَنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه
 ْۚإِالَّ بِإِذْنِÃÃÃه۪ۘ يَعْلَمُ مَا بَيْÃÃÃنَ أَيْد۪يهِمْ وَمَا خَلْفَهُم
 َوَالَ يُح۪يطُونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِه۪ٓ إِالَّ بِمَا شَآء
 ُوَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَالَ يَؤُٖۧدُه
1 ﴾ُحِفْظُهُمَاۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم
 ِِ، اَلْحَمْدُ لهل)٣٣( ِ سُÃÃÃبْحَانَ اهلل:ثÃÃÃم يقÃÃÃول
2 )٣٣( ُ، اَهللُ أَكْبَر)٣٣(
 َ"ال ثÃÃÃم يدعÃÃÃو ما شÃÃÃاء اهلل... ثم يقول مائÃÃÃة مرة
3 "ُإِلٰهَ إِالَّ اهلل

--- Sayfa 11 ---
11
1. Sonra istiâze ile
besmele çeker. Bun­
ların manaları şöy­
ledir: ‘(Allah’ın rah­
metinden) kovulmuş
şeytandan
Allah’a
sığınırım.
Rahmân
ve Rahîm Allah’ın
adıyla.’
2. Bunu takiben şu
duaları okur:
   Allahım, Sen, benim Rabbimsin; Senden başka ilâh yoktur. Beni
Sen yarattın; ben, Senin kulunum ve gücüm yettiğince Sana olan
ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin (kötülüklerin) şerrin­
den Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf eder; günahları­
mı da ikrar ederim. Beni bağışla. Zira günahları bağışlayan ancak
Sensin. (3 defa)
3. Adı(nın anılması)yla ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar vere­
meyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî ve Alîm’dir.(3 defa)
 ،ِ أَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يم:ثم يقول
1 ِبِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
 اللَّهُÃÃÃمََّ أَنْتَ رَبّ۪ي الَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ أَنْتَ خَلَقْتَن۪ي
 وَأَنَÃÃÃا عَبْÃÃÃدُكَ وَأَنَÃÃÃا عَلٰى عَهْÃÃÃدِكَ وَوَعْدِكَ مَا
 ُءٓاسْتَطَعْتُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبُو
 ْءُ لَكَ بِذَنْب۪ي فَاغْفِرٓلَÃÃÃكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُÃÃÃو
2 )٣( َل۪ي فَإِنَّهُ الَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِالَّ أَنْت
 ٌبِسْÃÃÃمِ اهللِ الَّذ۪ي الَ يَضُرُّ مَعَ اسْÃÃÃمِه۪ شَÃÃÃيْء
 ُفِي الأَْرْضِ وَالَ فِي السَّÃÃÃمآَءِ وَهُوَ السَّÃÃÃم۪يع
3 )٣( ُالْعَل۪يم

--- Sayfa 12 ---
12
1. Mahlûkâtının şerrin­
den Allah’ın tasta­
mam kelimelerine
sığınırım.(1 defa)
2. (Allah’ın rahme­
tinden) kovulmuş
şeytanın
şerrin­
den, her şeyi işiten
ve bilen Allah’a sı­
ğınırım. (3 defa)
3. Rahmân ve Rahîm
Allah’ın adıyla..
   ‘O, öyle Allah’tır ki,
Ondan başka ilâh
yoktur. Görülme­
yeni ve görüleni bi­
lendir. O, Rahmân,
Rahîm’dir.
4. O, öyle Allah’tır ki,
Ondan başka ilâh
yoktur. Melik (her
şeyin hükümdârı),
Kuddûs (her şeyi
tertemiz yapan ve her türlü kiri gideren ve Kendisi her türlü le­
keden münezzeh), Selâm (esenlik veren), Mü’min (emniyete er­
diren), Müheymin (her şeyi gözetip koruyan), Azîz (üstün, gâlib),
Cebbâr (kullarını iradesi istikametine yönelten), Mütekebbir
(yegâne büyüklük ve azamet sahibi)’dir. Allah, kendisine şirk ko­
şup durduklarından ve şirk koşmalarından münezzehtir.
5. O, (her şeyi) Yaratan, mahlûkuna belli mertebelerden ve süzgeç­
lerden geçirerek varlık, ahenk ve en güzel şekli verendir. Onundur
en güzel isimler. Göklerde ve yerde ne varsa, Onu tesbih eder. O
Azîz’dir, Hakîm’dir.’
 أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اهللِ التَّـامَّـاتِ مِـنْ شَــــــرِّ مَا
1 )١( َخَلَق
 ِأَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃاهللِ السَّÃÃÃم۪يعِ الْعَل۪يمِ مِنَ الشَّÃÃÃيْطَان
 َ بِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ﴿هُو2 )٣( ِالرَّج۪يم
 ِ إِلٰهَ إِالَّ هُوَۚ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةَٓاهللُ الَّذ۪ي ال
 َ إِلٰهَٓ3 هُÃÃÃوَ اهللُ الَّذ۪ي ال ُهُÃÃÃوَ الرَّحْمٰنُ الرَّح۪يم
 ُۚ اَلْمَلِÃÃÃكُ الْقُÃÃÃدُّوسُ السَّÃلÃاَمُ الْمُؤْمِنَإِالَّ هُÃÃÃو
 َ سُÃÃÃبْحَانُۘالْمُهَيْـمِÃÃÃنُ الْعَز۪يزُ الْجَبَّÃÃÃارُ الْمُتَكَبِّر
 ُ هُوَ اهللُ الْخَالِقُ الْبَارِئ4 َاهللِ عَمَّا يُشْÃÃÃرِكُون
  يُسَـبِّـحُ لَهُ مَا فِيۘالْمُصَوِّرُ لَهُ الأَْسْمَآءُ الْحُسْنٰى
5 ﴾ُ وَهُوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمِۚالسَّمٰوَاتِ وَالأَْرْض

--- Sayfa 13 ---
13
1. ‘De ki: O Allah bir­
dir. Allah, Samed’dir
(her şey Ona muh­
taç, fakat O, hiçbir
şeye muhtaç değil­
dir). Doğurmamıştır
ve doğurulmamıştır.
Hiçbir
şey
Onun
dengi olmamıştır.’ (3
defa)
2. ‘De ki: Karanlığı yarıp sabahı getiren Rabb’e sığınırım,
Mahlûkatının şerrinden; Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrin­
den; * Düğümlere üfleyenlerin şerrinden; Ve hased ettiği zaman
hasetçinin şerrinden.’ (3 defa)
3. ‘De ki: Sığınırım insanların Rabbi’ne, İnsanların Meliki’ne, İnsan­
ların İlâhı’na, O sinsi mi sinsi vesvese verip duranın şerrinden ki,
İnsanların göğüslerine fısıldar durur, Cinlerden ve insanlardan
olur.’ (3 defa)
 ْ۝ لَم ُ۝ اَهللُ الصَّمَد ٌ﴿قُÃÃÃلْ هُÃÃÃوَ اهللُ أَحَÃÃÃد
 ً۝ وَلَÃÃÃمْ يَكُنْ لَÃÃÃهُ كُفُوا ْيَــلِـÃÃÃدْ وَلَــÃÃÃمْ يُــولَــÃÃÃد
1 )٣( ﴾ٌأَحَد
 ۝ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَا ِ﴿قُÃÃÃلْ أَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃرَبِّ الْفَلَق
 ْ۝ وَمِن َ۝ وَمِنْ شَÃÃÃرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَب َخَلَق
 ٍ۝ وَمِنْ شَرِّ حَاسِد ِشَÃÃÃرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَد
2 )٣( ﴾َإِذَا حَسَد
 ِ۝ مَلِكِ النَّاس ِ﴿قُÃÃÃلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّÃÃÃاس
 ِ۝ مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاس ِ۝ إِلٰهِ النَّاس
 َ۝ مِن ِ۝ اَلَّذ۪ي يُوَسْوِسُ ف۪ي صُدُورِ النَّاس
3 )٣( ﴾ِالْجِنَّةِ وَالنَّاس

--- Sayfa 14 ---
14
1. ‘Akşama girer ve
sabaha
ererken
Allah’ı tesbih edin.
Göklerde ve yer­
de, geceye girildi­
ğinde de, öğleye ulaştığınızda da hamd, Ona mahsustur. Ölüden
diriyi çıkarıyor; diriden de ölüyü çıkarıyor ve ölümünden sonra da
yeri diriltiyor. Siz de (topraktan) işte böyle çıkarılacaksınız.’
2. Allahım, Senin inayetinle sabahladık, Senin inayetinle akşamladık,
Senin inayetinle yaşar Senin izninle ölürüz ve dönüş Sanadır.
3. Hamd, bizi öldürdükten sonra dirilten Allah’a mahsustur. Dönüş,
Onadır.
4. Senden başka ilâh yoktur. Senin ortağın da bulunmaz.
 َ﴿فَسُÃÃÃــبْحَانَ اهللِ ح۪يÃÃÃنَ تُمْسُÃÃÃونَ وَح۪يÃÃÃن
 ِ۝ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْÃÃÃدُ فِي السَّÃÃÃمٰوَات َتُصْبِحُÃÃÃون
 ُ۝ يُخْرِج َ وَح۪ينَ تُظْهِرُونًوَالأَْرْضِ وَعَشِيّا
 َالْحَÃÃÃيَّ مِÃÃÃنَ الْمَيِّÃÃÃتِ وَيُخْÃÃÃرِجُ الْمَيِّÃÃÃتَ مِÃÃÃن
 َالْحَÃÃÃيِّ وَيُـحْيِي الأَْرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَكَذٰلِك
1 ﴾َتُخْرَجُون
 َاللَّهُÃÃÃمََّ بِÃÃÃكَ أَصْبَحْنَـا وَبِكَ أَمْسَÃÃÃيْنَا وَبِك
2 ُنَحْيَا وَبِكَ نَمُوتُ وَإِلَيْكَ النُّشُور
 ِاَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي أَحْيَانَا بَعْدَ مَا أَمَاتَنَا وَإِلَيْه
 4 َ3 الَ إِلٰهَ إِالَّ أَنْتَ الَ شَر۪يكَ لَك ُالنُّشُور

--- Sayfa 15 ---
15
1. Seni (Sana yakış­
mayacak her şey­
den) tenzih ederim.
Allahım,
günahımı
bağışlamanı diler ve
rahmetini dilenirim.
2. Allahım, ilmimi
artır ve bana hidâyet
verdikten sonra kal­
bimi kaydırma; ka­
tından bana rahmet
lütfet; şüphesiz ki
Sen, çok lütufkârsın.
3. Allahım, Efendimiz Muhammed’e ve Efendimiz Muhammed’in
ailesine; Efendimiz İbrâhim’e ve Efendimiz İbrahim’in ailesine
salât ettiğin gibi salât et. Şüphesiz Sen, her bakımdan hamde lâyık
ve şânı yüce olansın. (10 defa)
4. Allahım, Efendimiz İbrahim’e ve Efendimiz İbrahim’in ailesine
bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Muhammed’e ve Efendimiz
Muhammed’in ailesine de bereket ihsan et. Şüphesiz Sen, her
bakımdan hamde lâyık ve şânı yüce olansın. (10 defa)
 َسُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ أَسْتَغْفِرُكَ لِذَنْب۪ي وَأَسْأَلُك
 ْ وَالَ تُزِغً اَللَّهُÃÃÃمََّ زِدْن۪ÃÃÃي عِلْمÃÃÃا1 َرَحْمَتَÃÃÃك
 َقَلْب۪ÃÃÃي بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَن۪ي وَهَÃÃÃبْ ل۪ي مِنْ لَدُنْك
2 ُرَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّاب
 اَللَّهُÃÃÃمََّ صَÃÃÃلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّÃÃÃدٍ وَعَلٰۤى
 اٰلِ سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا
 ٌإِبْرٰه۪يمَ وَعَلٰۤى اٰلِ سَيِّدِنَا إِبْرٰه۪يمَ إِنَّكَ حَم۪يد
3 )١٠( ٌمَج۪يد
 اَللَّهُÃÃÃمََّ بَارِكْ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّÃÃÃدٍ وَعَلٰۤى
 َاٰلِ سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنا
 ٌ إِبْرٰه۪يمَ إِنَّكَ حَم۪يدَإِبْرٰه۪يمَ وَعَلٰۤى اٰلِ سَيِّدِنا
4 )١٠( ٌمَج۪يد

--- Sayfa 16 ---
16
1. Allahım, Senden
başka ilâh olma­
dığına ve Muham­
med
(s.a.s.)’in
Senin kulun ve
resûlün
olduğu­
na; Seni, hamele-i
arşını, meleklerini
ve bütün mahlûkatını şâhit tutarak sabahladım. (3 defa)
2. Buyur Allahım buyur, emrine geldim. Hayır, Senin elindedir;
Senden gelir ve yine Sana döner.
3. Allahım, bir söz söylemiş, bir yemin etmiş, bir nezir yapmış veya
bir amel işlemiş olmayayım ki, hepsini Sen önceden dilemiş ol­
mayasın. Neyi ki diledin, o olmuştur; olmamasını dilediğin şey de
olmamıştır. Güç ve kuvvet ancak Sendendir; şüphesiz Senin her
şeye gücün yeter.
 ُ أَصْبَحْتُ أُشْÃÃÃهِدُكَ وَأُشْÃÃÃهِدٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي
 َحَمَلَةَ عَرْشِÃÃÃكَ وَمَلٰۤئِكَتَÃÃÃكَ وَجَم۪يعَ خَلْقِك
 َّأَنْتَ وَأَن َّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُبِأَنَّÃÃÃكَ أَنْÃÃÃتَ اهلل
1 )٣( َ عَبْدُكَ وَرَسُولُكًمُحَمَّدا
 َلَبَّيْÃÃÃكَ اللَّهُÃÃÃمَّ لَبَّيْÃÃÃكَ، لَبَّيْÃÃÃكَ وَسَÃÃÃعْدَيْك
 ََّ اَللَّهُم2 َوَالْخَيْÃÃÃرُ ف۪ي يَدَيْÃÃÃكَ وَمِنْكَ وَإِلَيْك
 ٍمَÃÃÃا قُلْÃÃÃتُ مِÃÃÃنْ قَÃÃÃوْلٍ أَوْ حَلَفْتُ مِÃÃÃنْ حَلِف
 ٍأَوْ نَÃÃÃذَرْتُ مِÃÃÃنْ نَÃÃÃذْرٍ أَوْ عَمِلْÃÃÃتُ مِÃÃÃنْ عَمَل
 َفَمَش۪يئَتُكَ بَيْنَ يَدَيْ ذٰلِكَ كُلِّهِ، مَا شِئْتَ كَان
 َّوَمَا لَمْ تَشَÃÃÃأْ لَمْ يَكُنْ وَالَ حَوْلَ وَالَ قُوَّةَ إِال
3 ٌبِكَ إِنَّكَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 17 ---
17
1. Allahım, yaptığım
her duâ, Senin rah­
met ettiğin, ettiğim
her lânet de Senin
lânet ettiğin kimse­
nin üzerine olsun.
Sen, dünyada ve Ahiret’te benim dostum ve velimsin; beni Müs­
lüman olarak öldür ve sâlih (kul)ların arasına ilhak buyur.
2. Allahım, Senden, muzır bir şeye ve saptırıcı bir fitneye uğramaksı­
zın, kazâya rızâ, ölümden sonra rahat bir hayat, cemâline bakma
lezzeti ve Sana kavuşma şevki istiyorum ve zulmetmekten ya da
zulme uğramaktan, düşmanlık etmekten veya düşmanlığa maruz
kalmaktan, hata işlemekten veya, bağışlanmayacak bir günaha
girmekten Sana sığınırım.
 ْاَللَّهُÃÃÃمََّ مَÃÃÃا صَلَّيْÃÃÃتُ مِنْ صَÃَلÃاَةٍ فَعَلٰى مَن
 َصَلَّيْتَ وَمَا لَعَنْتُ مِنْ لَعْنٍ فَعَلٰى مَنْ لَعَنْت
 ًإِنَّكَ وَلِيّ۪ي فِي الدُّنْيَا وَالاْٰخِرَةِ تَوَفَّن۪ي مُسْلِما
1 َوَأَلْحِقْن۪ي بِالصَّالِح۪ين
 اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪يٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ الرِّضَا بَعْÃÃÃدَ الْقَضٰى
 وَبَÃÃÃرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ وَلَÃÃÃذَّةَ النَّظَرِ إِلٰى
 َ إِلٰÃÃÃى لِقَائِكَ مِنْ غَيْرِ ضَرَّاءًوَجْهِكَ وَشَÃÃÃوْقا
 َمُضِÃÃÃرَّةٍ وَالَ فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ وَأَعُوذُ بِكَ أَنْ أَظْلِم
 ْأَوْ أُظْلَÃÃÃمَ أَوْ أَعْتَÃÃÃدِيَ أَوْ يُعْتَÃÃÃدَى عَلَÃÃÃيَّ أَو
2 ُ الَ يُغْفَرًأَكْسِبَ خَط۪ٓيئَةً أَوْ ذَنْبا

--- Sayfa 18 ---
18
1. Gökleri ve yeri
yaratan, gayb ve
şehâdet
âlemini
bilen,
celâl
ve
ikrâm sahibi Alla­
hım, Sana şu dün­
ya hayatında söz
veriyor ve Seni
şâhid tutuyorum.
Sen, şâhid olarak
yetersin.
2. Ben şehâdet ede­
rim ki, Senden başka ilâh yoktur; birsin, ortağın bulunmaz; mülk
Senindir, hamd Sana mahsustur. Sen her şeye gücü yetensin.
3. Ve yine şehâdet ederim ki, Muhammed (s.a.s.) Senin kulun ve
resûlündür. Vaadinin hak, Senin huzuruna çıkmanın da hak oldu­
ğuna, Kıyâmet saatinin geleceğine -bunda hiç şüphe olmadığına-
ve kabirdekileri dirilteceğine de şehâdet ederim. Beni nefsimle
başbaşa bırakırsan, (bu takdirde) beni zaafa, muhtaçlığa, günaha
ve hataya itmiş olursun.
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ فَاطِÃÃÃرَ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ عَالِم
 ٓالْغَيْبِ وَالشَّÃÃÃهَادَةِ ذَا الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَامِ فَإِنّ۪ي
 َأَعْهَدُ إِلَيْكَ ف۪ي هٰذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَأُشْÃÃÃهِدُك
 َ إِنّ۪يٓ أَشْÃÃÃهَدُ أَنْ الَ إِلٰه1 ًوَكَفٰى بِكَ شَÃÃÃه۪يدا
 ُإِالَّ أَنْتَ وَحْدَكَ الَ شَر۪يكَ لَكَ،  لَكَ الْمُلْك
 2 ٌوَلَكَ الْحَمْدُ وَأَنْتَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
 ُ عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ وَأَشْهَدًوَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدا
 ٌأَنَّ وَعْÃÃÃدَكَ حَقٌّ وَلِقَائَكَ حَقٌّ وَالسَّÃÃÃاعَةَ اٰتِيَة
 ،ِالَ رَيْÃÃÃبَ ف۪يهَا وَأَنَّكَ تَبْعَÃÃÃثُ مَنْ فِي الْقُبُور
  إِلٰىٓ إِلٰى نَفْس۪ÃÃÃي تَكِلْن۪ÃÃÃيٓوَأَنَّÃÃÃكَ إِنْ تَكِلْن۪ÃÃÃي
3 ٍضَعْفٍ وَعَوْزَةٍ وَذَنْبٍ وَخَط۪يئَة

--- Sayfa 19 ---
19
1. Ben ancak Senin
rahmetine güveniyo­
rum;
günahlarımın
hepsini bağışla, zira
günahları ancak Sen
bağışlarsın. Tevbemi
kabûl et, zira Sen,
tevbeleri kabul eden
ve çok merhametli
olansın.
2. Uykuyu ve uyanık­
lığı yaratan Allah’a
hamd olsun.
3. Beni sağ-sâlim ve
her uzvum yerli ye­
rinde dirilten Allah’a
hamd olsun.
4. Şehâdet ederim ki, Allah ölüleri diriltir ve O her şeye gücü ye­
tendir.
5. Biz de, bütün mülk de, azîz ve celîl olan Allah’a ait olarak sabah­
ladık. Hamd, Allah’a mahsustur; büyüklük ve azamet Allah’ındır.
Yaratma da, emir de, gece de gündüz de, gece ile gündüzü mes­
ken tutmuş her şey de yalnızca Allah’a aittir.
6. Allahım, şu günün evvelini sulh ü salâh, ortasını felâh, sonunu da
her bakımdan muvaffakiyetli kıl.
 وَإِنّ۪ÃÃÃي الَ أَثِÃÃÃقُ إِالَّ بِرَحْمَتِÃÃÃكَ فَاغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي
 َذُنُوب۪ÃÃÃي كُلَّهَÃÃÃا إِنَّهُ الَ يَغْفِÃÃÃرُ الذُّنُوبَ إِالَّ أَنْت
1 ُوَتُبْ عَلَيَّ إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّح۪يم
2 َاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّذ۪ي خَلَقَ النَّÃÃÃوْمَ وَالْيَقَظَة
 ُ3 أَشْهَد ً سَوِيّاًاَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي بَعَثَنِي سَالِما
 ٍأنَّ اهللَ يُحْيِÃÃÃي الْمَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَÃÃÃيْء
 َّ أَصْبَحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لهلِِ عَزَّ وَجَل4 ٌقَد۪ير
 ُوَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ وَالْكِبْرِيَاءُ وَالْعَظَمَةُ لهلِِ وَالْخَلْق
 وَالأَْمْÃÃÃرُ وَاللَّيْÃÃÃلُ وَالنَّهَارُ وَمَا يَسْÃÃÃكُنُ ف۪يهِمَا
 ِ اَللَّهُÃÃÃمََّ اجْعَÃÃÃلْ أَوَّلَ هٰذَا النَّهَار5 ُلهلِِ وَحْÃÃÃدَه
6 ً وَاٰخِرَهُ نَجَاحاً وَأَوْسَطَهُ فَاَحاًصَلاَحا

--- Sayfa 20 ---
20
1. Senden dünya­
nın da, Ahiretin
de hayrını istiyo­
rum, ey merhamet
edenlerin en mer­
hametlisi!
2.
Allahım,
tasa­
dan ve hüzünden
Sana
sığınırım;
acizlikten ve tem­
bellikten de Sana
sığınırım; korkak­
lıktan ve cimri­
likten yine Sana
sığınırım;
borca
mağlub olmaktan
ve düşmanların kahrından da yine Sana sığınırım. (3 defa)
3. Biz de, bütün mülk de, Allah’a ait olarak sabahladık; Onun ortağı
yoktur; Ondan başka ilâh yoktur ve dönüş Onadır. Gökleri ve
yeri belli bir sistemde yaratan, gayb ve şehâdet âlemini bilen, her
şeyin Rabbi ve Sahibi olan Allahım, şehâdet ederim ki, Senden
başka ilâh yoktur. Nefsimin ve şeytanın şerrinden, onun ağından,
nefsime bir kötülük yüklemekten veya bir müslümana kötülük do­
kundurmaktan Sana sığınırım. (4 defa)
 َأَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْÃÃÃرَ الدُّنْيَÃÃÃا وَالاْٰخِرَةِ يَÃÃÃآ أَرْحَم
 ِّ اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَم1 َالرَّاحِم۪ين
 ِوَالْحَÃÃÃزَنِ وَأَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَÃÃÃل
 َوَأَعُوذُ بِكَ مِÃÃÃنَ الْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَأَعُوذُ بِك
2 )٣( ِمِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَال
 ُأَصْبَحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لهلِِ الَ شَÃÃÃر۪يكَ لَه
 َالَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ هُÃÃÃوَ وَإِلَيْهِ النُّشُÃÃÃورُ، اَللَّهُÃÃÃمََّ فَاطِر
 ِالسَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَة
 َّرَبَّ كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ وَمَل۪يكَهُ أَشْهَدُ أَنْ الَ إِلٰهَ إِال
 ِأَنْتَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْس۪ي وَشَرِّ الشَّيْطَان
 ْوَشَرَكِه۪ وَأَنْ أَقْتَرِفَ عَلٰى نَفْس۪ي سُوٓءًا أَوْ أَن
3 )٤( ٍأَجُرَّهُ عَلٰى مُسْلِم

--- Sayfa 21 ---
21
1. Yâ Hayy, yâ
Kayyûm,
rahmetin
hürmetine
Senden
yardım
diliyorum;
her halimi ıslah et ve
göz açıp kapayınca­
ya kadar olsun beni
nefsime bırakma.
2. Allahım, Sen adı
anılmaya en lâyık
olansın; ibadet edil­
meğe
ancak
Sen
lâyıksın; Sensin yar­
dım istenilenlerin en
çok yardım edeni,
güç ve saltanat sa­
hiplerinin en şefkat­
lisi; kapısında birşeyler dilenilenlerin en cömerdi ve verenlerin en
eli açığı. Sensin her şeyin sahibi ve hakimi; Senin ortağın yoktur;
Sensin eşi ve benzeri olmayan yegâne varlık. Senden başka her
şey helâke mahkûmdur. Sana, ancak Senin müsaaden ile itaat
edilir ve yine ancak malumatın dahilinde isyan edilir.
3. Sana itaat edilir, karşılığını verirsin, Sana isyan edilir, affedersin.
Her şeye en yakın şâhit Sen, en yakın koruyucu da Sensin. Nefis­
lerin (arzularının) önüne geçersin; ve ense köklerinden yakalarsın.
(İnsanların) yaptıklarını yazdın ve ecellerini takdir ettin.
 يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغ۪يثُ أَصْلِحْ ل۪ي
1 ٍ إِلٰى نَفْس۪ي طَرْفَةَ عَيْنٓشَأْن۪ي كُلَّهُ وَالَ تَكِلْن۪ي
 َاَللَّهُمََّ أَنْتَ أَحَقُّ مَنْ ذُكِرَ وَأَحَقُّ مَنْ عُبِد
 ُوَأَنْصَÃÃÃرُ مَنِ ابْتُغِيَ وَأَرْأَفُ مَنْ مَلَكَ وَأَجْوَد
 ُمَنْ سُÃÃÃئِلَ وَأَوْسَÃÃÃعُ مَنْ أَعْطٰى، أَنْتَ الْمَلِك
 ٍالَ شَÃÃÃر۪يكَ لَكَ وَالْفَرْدُ الَ نِدَّ لَكَ كُلُّ شَÃÃÃيْء
 َهَالِÃÃÃكٌ إِالَّ وَجْهَÃÃÃكَ لَÃÃÃنْ تُطَÃÃÃاعَ إِالَّ بِإِذْنِÃÃÃك
 ُ تُطَاعُ فَتَشْÃÃÃكُر2 َوَلَÃÃÃنْ تُعْصٰـÃÃÃى إِالَّ بِعِلْمِك
 ،ٍوَتُعْصٰى فَتَغْفِرُ، أَقْرَبُ شَه۪يدٍ وَأَدْنٰى حَف۪يظ
 حُلْÃÃÃتَ دُونَ النُّفُÃÃÃوسِ وَأَخَÃÃÃذْتَ بِالنَّوَاص۪ي
 3 َوَكَتَبْتَ الاْٰثَــارَ وَنَسَـخْتَ الاْٰجَال

--- Sayfa 22 ---
22
1.
Kalbler
Sana
akar; gizli Senin
yanında ayândır.
Helâl, Senin helâl
kıldığın, haram da
haram kıldığındır.
Din, Senin teşrî
buyurduğun; emir, Senin hükmettiğin; mahlûk, Senin mahlûkun;
kul, Senin kulundur. Sen, Raûf ve Rahîm Allah’sın.
2. Göklerin ve yerin kendisiyle parıldadığı, yüzünün nuru hürmeti­
ne, Senin olan her bir hak hürmetine ve Senden isteyen kulların
hürmetine, Senden beni şu sabah ve şu akşam affetmeni ve kud­
retinle ateşten korumanı diliyorum.
3. Allah, bana yeter, Ondan başka ilâh yoktur. Ona tevekkül ettim;
O, Arş-ı Azîm’in Rabbi’dir. (7 defa)
 ،ٌاَلْقُلُوبُ لَكَ مُفْضِيَةٌ وَالسِّرُّ عِنْدَكَ عَلاَنِيَة
 َاَلْحَÃَلÃاَلُ مَÃÃÃا أَحْلَلْÃÃÃتَ وَالْحَرَامُ مَÃÃÃا حَرَّمْت
 َوَالدّ۪يÃÃÃنُ مَÃÃÃا شَÃÃÃرَعْتَ وَالأَْمْÃÃÃرُ مَÃÃÃا قَضَيْÃÃÃت
 ُوَالْخَلْÃÃÃقُ خَلْقُÃÃÃكَ وَالْعَبْدُ عَبْÃÃÃدُكَ وَأَنْتَ اهلل
 َ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِنُÃÃÃورِ وَجْهِك1 ُالÃÃÃرَّؤُفُ الرَّح۪يم
 ُالَّÃÃÃذ۪يٓ أَشْÃÃÃرَقَتْ لَÃÃÃهُ السَّÃÃÃمٰوَاتُ وَالأَْرْض
 َوَبِكُلِّ حَقٍّ هُوَ لَكَ وَبِحَقِّ السَّÃÃÃائِل۪ينَ عَلَيْك
 ِأَنْ تُق۪يلَن۪ي ف۪ي هٰذِهِ الْغَدَاةِ وَف۪ي هٰذِهِ الْعَشِيَّة
2 َوَأَنْ تُج۪يرَن۪ي مِنَ النَّارِ بِقُدْرَتِك
 ُ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتَۘ﴿حَسْÃÃÃبِيَ اهللُ الَ إِلٰهَ إِالَّ هُو
3 )٧(﴾ِوَهُوَ رَبُّ الْعَـرْشِ الْعَـظ۪ـيـم

--- Sayfa 23 ---
23
1.
Rabb
olarak
Allah’tan, din olarak
İslâm’dan, resûl ola­
rak da Hz. Muham­
med (s.a.s.)’den râzı
olduk. Rabb olarak
Allah’tan, din olarak
İslâm’dan, nebî ola­
rak da Hz. Muham­
med (s.a.s.)’den râzı
oldum. (3 defa)
2. Allahım, benim
üzerimde veya mah-
lûkatından herhangi
biri üzerinde şu sa­
baha çıkan her ni­
met ancak Senden­
dir. Ortağın yoktur; hamd, Sana mahsus şükür de Sana hastır.
3. Allahım, Senden sürpriz hayırlar diler ve beklenmedik şerlerden
Sana sığınırım.
4. Allahım, şu sabaha Senden gelen bir nimet, afiyet ile ve günahlarım
örtülmüş olarak çıktım. (Öyleyse) dünyada ve Ahiret’te üzerimdeki
nimetini, âfiyetini ve günahlarımı örtmeni tamamla.
5. Rabbim Allah, tevekkülüm de Allah’adır. Ondan başka ilâh yok­
tur. Ona tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in Rabbi’dir.
 ٍ وَبِمُحَمَّدًرَض۪ـينَا بِاهللِ رَبّاً وَبِالإِْسْـالَمِ د۪ينا
 ً، رَض۪يتُ بِاهللِ رَبّاً وَبِالإِْسْÃÃÃــلاَمِ د۪يناًرَسُÃÃÃوال
 ْ اَللَّهُمََّ مَا أَصْبَحَ ب۪ي مِن1 )٣( ًوَبِمُحَمَّدٍ نَبِيّا
 َنِعْمَةٍ أَوْ بِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِكَ فَمِنْكَ وَحْدَكَ ال
 2 ُشَÃÃÃر۪يكَ لَكَ فَلَكَ الْحَمْدُ وَلَكَ الشُّÃÃÃكْر
 ُاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْÃÃÃأَلُكَ مِنْ فَجْÃÃÃأَةِ الْخَيْرِ وَأَعُوذ
 ُ3 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَصْبَحْت ِّبِكَ مِنْ فَجْأَةِ الشَّÃÃÃر
 َمِنْÃÃÃكَ ف۪ي نِعْمَةٍ وَعَافِيَةٍ وَسَÃÃÃتْرٍ فَأَتِمَّ نِعْمَتَك
 ِعَليَّ وَعَافِيَتَكَ وَسَÃÃÃتْرَكَ فِي الدُّنْيَا وَالاْٰخِرَة
 َ رَبِّÃÃÃيَ اهللُ تَوَكَّلْÃÃÃتُ عَلَى اهللِ الَ إِلٰهَ إِالَّ هُو4
5 ِعَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يـم

--- Sayfa 24 ---
24
1. Yüce ve azamet
sahibi
Allah’tan
başka ilâh yoktur.
O, ne dilemişse
olmuş, olmaması­
nı dilediği şey de
olmamıştır. Biliyo­
rum ki, Allah’ın her
şeye gücü yeter ve
Allah, ilmiyle her
şeyi kuşatmıştır.
2. Allahım, Sen Rab­
bimsin,
Senden
başka ilâh yok;
Sana
tevekkül
ettim; Sen, Arş-ı
Azîm’in Rabbi‘sin.
Allah, neyi dilediyse o olmuş, olmamasını dilediği şey de olma­
mıştır; güç ve kuvvet, yüce ve azamet sahibi olan Allah’ındır.
3. Allahım, nefsimin ve perçemlerinden tuttuğun her canlının şer­
rinden Sana sığınırım. ‘Şüphesiz ki Rabbim dosdoğru bir yol üze­
rindedir.’
4. Biz de, bütün mülk de Allah’a ait olarak sabahladık. Hamd, Allah’a
mahsustur. Başka ilâh yoktur, ancak Allah vardır. Onun ortağı
yoktur; mülk ve hamd Ona aittir. Onun her şeye gücü yeter.
 َالَ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يمُ، مَا شاَءَ اهللُ كَان
 ِّوَمَا لَمْ يَشَÃÃÃأْ لَÃÃÃمْ يَكُنْ أَعْلَÃÃÃمُ أَنَّ اهللَ عَلٰى كُل
 ًشَيْءٍ قَد۪يرٌ وَأَنَّ اهللَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْما
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْÃÃÃتَ رَبّ۪ÃÃÃي الَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ أَنْتَ عَلَيْك1
 َتَوَكَّلْتُ وَأَنْتَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمِ، مَا شَÃÃÃاء
 َاهللُ كَانَ وَمَÃÃÃا لَمْ يَشَÃÃÃأْ لَمْ يَكُÃÃÃنْ، الَ حَوْلَ وَال
 ُ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَعُوذ2 ِقُوَّةَ إِالَّ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يم
 ٌبِكَ مِنْ شَرِّ نَفْس۪ي وَمِنْ شَرِّ كُلِّ دَابَّةٍ أَنْتَ اٰخِذ
 3 ﴾ٍبِنَاصِيَتِهَا ﴿إِنَّ رَبّ۪ي عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَق۪يم
 َأَصْبَـحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْÃÃÃكُ لهلِِ وَالْحَمْدُ لهلِِ وَال
 ُإِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الَ شَر۪يكَ لَهُ، لهُ الْمُلْكُ وَلَه
4 ٌالْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 25 ---
25
1. Rabbim, bugün ve daha sonraki günlerin hayrını Senden ister,
bugün ve daha sonraki günlerin şerrinden ise Sana sığınırım.
2. Rabbim, tembellikten ve ihtiyarlığın dertlerinden Sana sığınırım.
3. Rabbim, Cehennem’deki ve kabirdeki azaptan Sana sığınırım.
4. Allahım, bedenime afiyet ver; Allahım, kulağıma afiyet ver; Alla­
hım, gözüme afiyet ver. Senden başka ilâh yoktur. (3 defa)
5. Allahım, Sana sığınırım küfürden ve fakirlikten. Allahım, Sana
sığınırım kabir azabından. Senden başka ilâh yoktur.  (3 defa)
 ِرَبِّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَ مَا ف۪ÃÃÃي هٰذَا الْيَوْم
 وَخَيْÃÃÃرَ مَا بَعْÃÃÃدَهُ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَا ف۪ي
 َ رَبِّ أَعُوذُ بِك1 ُهٰذَا الْيَوْمِ وَشَÃÃÃرِّ مَا بَعْدَه
 َ رَبِّ أَعُوذُ بِك2 ِمِنَ الْكَسَÃÃÃلِ وَسُوٓءِ الْكِبَر
3 ِمِنْ عَذَابٍ فِي النَّارِ وَعَذَابٍ فِي الْقَبْر
 ،ِاَللَّهُÃÃÃمَّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِÃÃÃنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْر
 َاَللَّهُمَّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ الَ إِلٰه
4 )٣( َإِالَّ أَنْت
 اَللَّهُÃÃÃمََّ عَافِن۪ي ف۪ي بَدَن۪ي، اَللَّهُمََّ عَافِن۪ي ف۪ي
 َّسَÃÃÃمْع۪ي، اَللَّهُمََّ عَافِن۪ي ف۪ي بَصَر۪ي الَ إِلٰهَ إِال
 5 )٣( َأَنْت

--- Sayfa 26 ---
26
1.
Allah’a
hamd
ederek tesbih ede­
rim. Kuvvet ancak
Allah’ındır. Allah
her ne dilediyse
olmuş, olmaması­
nı dilediği şey de
olmamıştır.
Bili­
yorum ki, Allah’ın
her şeye gücü ye­
ter ve Allah, ilmiy­
le her şeyi kuşatmıştır.
2. İslâm fıtratı ve ihlâs kelimesi ile, Peygamberimiz Hz. Muhammed
(s.a.s.)’in dini üzerinde ve müşriklerden olmaksızın Hakk’a yöne­
len ve Müslüman olan atamız İbrahim (a.s)’in milletinden olarak
sabaha erdik.
3. Allahım, tembellikten, kocamaktan, ihtiyarlığın dertlerinden, dün­
yanın fitnesinden ve Ahiret azabından Sana sığınırım. Biz de, bü­
tün mülk de, Âlemlerin Rabbi olan Allah’a ait olarak sabahladık.
 سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْÃÃÃدِه۪ الَ قُÃÃÃوَّةَ إِالَّ بِاهللِ مَا
 َّشَÃÃÃآءَ اهللُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَÃÃÃأْ لَمْ يَكُنْ أَعْلَمُ أَن
 َاهللَ عَلٰى كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ قَد۪يرٌ وَأَنَّ اهللُ قَدْ أَحَاط
 ِ أَصْبَحْنَا عَلٰÃÃÃى فِطْرَة1 ًبِÃÃÃكُلِّ شَÃÃÃيْءٍ عِلْمÃÃÃا
 الإِْسْلاَمِ وَكَلِمَةِ الإِْخْلاَصِ وَعَلٰى د۪ينِ نَبِيِّنَا
 ً وَعَلٰÃÃÃى مِلَّةِ أَب۪ينَÃÃÃآ إِبْرٰه۪يمَ حَن۪يفا  ٍمُحَمَّÃÃÃد
 ََّ اَللَّهُم2 َ وَمَÃÃÃا كَانَ مِنَ الْمُشْÃÃÃرِك۪ينًمُسْÃÃÃلِما
 ِإِنّ۪ÃÃÃيٓ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَÃÃÃلِ وَالْهَرَمِ وَسُÃÃÃوٓء
 الْكِبَرِ وَفِتْنَةِ الدُّنْيَا وَعَذَابِ الاْٰخِرَةِ، أَصْبَحْنَا
3 َوَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين

--- Sayfa 27 ---
27
1. Allahım, Senden
bugünün
hayrını,
fethini,
yardımını,
nurunu, bereket ve
hidayetini
istiyor,
bugünde ve bundan
sonraki
günlerde
olanların şerrinden
Sana sığınıyorum.
2. Allah’tan başka
ilâh yoktur. Allah
büyüktür; başka ilâh
yoktur, ancak Allah
vardır. Allah’tan başka ilâh yoktur; Onun ortağı bulunmaz. Allah’tan
başka ilâh yoktur. Hamd ve mülk Ona mahsustur. Allah’tan başka
ilâh yoktur; havl ve kuvvet ancak Allah’ın elindedir.
3. Allahım, dünyada ve Âhiret’te Senden afiyet istiyorum.
4. Allahım, dinimde ve dünyamda, ailemde ve malımda Senden afv
ve afiyet istiyorum.
5. Allahım, ayıplarımı ört ve beni korkularımdan emin kıl.
 ُاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَ هٰÃÃÃذَا الْيَوْمِ فَتْحَه
 َوَنَصْÃÃÃرَهُ وَنُÃÃÃورَهُ وَبَرَكَتَهُ وَهُÃÃÃدَاهُ وَأَعُوذُ بِك
 َّ إِلٰهَ إِالَٓ ال1 ُمِنْ شَÃÃÃرِّ مَا ف۪يهِ وَشَÃÃÃرِّ مَا بَعْدَه
 َّ إِلٰهَ إِالَٓ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الٓاهللُ وَاهللُ أَكْبَرُ ل
 ُ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ اهللُ لَÃÃÃهُ الْمُلْكَٓاهللُ الَ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ ال
 َ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَالَ حَوْلَ وَالَ قُوَّةَٓوَلَهُ الْحَمْدُ ال
  اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪يٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِي2 ِإِالَّ بِÃÃÃاهلل
 َ3 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَسْأَلُكَ الْعَفْو ِالدُّنْيَا وَالاْٰخِرَة
 4 وَالْعَافِيَةَ ف۪ي د۪ين۪ي وَدُنْيَايَ وَأَهْل۪ي وَمَال۪ي
 5 اَللَّهُمََّ اسْتُرْ عَوْرَات۪ي وَاٰمِنْ رَوْعَات۪ي

--- Sayfa 28 ---
28
1. Allahım, önüm­
den ve arkamdan,
sağımdan, solum­
dan ve üstümden
(gelecek
tehlike­
lerden) beni koru
ve ayağımın altın­
dan derdest edilmekten de Senin azamatine sığınırım.
2. Allah’ı her türlü eksiklikten tenzih eder ve Ona hamd ederim.
Azîm olan Allah, her türlü eksiklikten münezzehtir. (100 defa)
3. Allah, her türlü eksiklikten münezzehtir; hamd, Allah’a mahsus­
tur. Allah’tan başka ilâh yoktur. Allah büyüktür. (100 defa)
4. Allahım, Senden, imanda sıhhat, güzel ahlâkla bezenmiş iman,
arkasından felâh gelecek bir başarı, katından rahmet ve afiyet ve
nezdinden mağfiret ve rıza istiyorum.
 اَللَّهُمََّ احْفَظْن۪ي مِنْ بَيْنِ يَدَيَّ وَمِنْ خَلْف۪ي
 ُوَعَنْ يَم۪ين۪ي وَعَنْ شِمَال۪ي وَمِنْ فَوْق۪ي وَأَعُوذ
1 بِعَظَمَتِكَ أَنْ أُغْتَالَ مِنْ تَحْت۪ي
 ِسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْدِه۪ سُبْحَانَ اهللِ الْعَظ۪يم
2 )١٠٠(
 ُ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ، اَهللَٓسُبْحَانَ اهللِ، اَلْحَمْدُ لهلِِ، ال
3 )١٠٠( ُأَكْبَر
 ٍاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃأَلُكَ صِحَّÃÃÃةً ف۪ÃÃÃي إ۪يمَÃÃÃان
 ُ يَتْبَعُهً ف۪ÃÃÃي حُسْÃÃÃنِ خُلُÃÃÃقٍ وَنَجَاحÃÃÃاًوَإ۪يمَانÃÃÃا
 َفَاَحٌ وَرَحْمَÃÃÃةً مِنْكَ وَعَافِيَÃÃÃةً وَمَغْفِرَةً مِنْك
 4 ًوَرِضْوَانا

--- Sayfa 29 ---
29
1. Allahım, imanı bize sevdir ve onu kalblerimizde tezyin et; küfrü,
fıskı ve isyanı bize çirkin göster ve bizi rüşde erenlerden eyle.
2. Allahım, Senden, Seninle doygunluğa ulaşmış, Seninle karşıla­
şacağına inanan, kazâna râzı ve verdiğine kanaat eden bir nefis
istiyorum.
 اَللَّهُمََّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الإْ۪يمَانَ وَزَيِّنْهُ ف۪ي قُلُوبِنَا
 َوَكَÃÃÃرِّهْ إِلَيْنَÃÃÃا الْكُفْÃÃÃرَ وَالْفُسُÃÃÃوقَ وَالْعِصْيَÃÃÃان
 ٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي1 َوَاجْعَلْنَÃÃÃا مِÃÃÃنَ الرَّاشِÃÃÃد۪ين
 َ بِÃÃÃكَ مُطْمَئِنَّةً تُؤْمِÃÃÃنُ بِلِقَآئِكًأَسْÃÃÃأَلُكَ نَفْسÃÃÃا
2 َوَتَرْضٰى بِقَضَآئِكَ وَتَقْنَعُ بِعَطَآئِك

--- Sayfa 30 ---
30
AKŞAM
DUALARI
Akşam
namazından
sonra
 Akşam namazını kıldıktan sonra sırasıyla şunları okur:
1.Allahım; selam Sensin, selam ve selamet de Sendendir. Çok yüce­
sin, hayrın ve bereketin sınırsızdır ya Ze’l-Celâli ve’l-İkram.
2. Allah’ı tüm noksan sıfatlardan tenzih ederim; bütün hamdler, öv­
güler, Âlemlerin Rabbi Allah’adır; Allah’tan başka tanrı yoktur;
Allah çok büyüktür; güç ve kuvvet, yüce ve kuvvet sahibi olan
Allah’ındır.ِ
أَذْكَـارُ الْـمَـسَـٓاء
:ِيَقُولُ بَعْدَ الْمَغْرِب
 َاَللَّهُمََّ أَنْتَ السَّاَمُ وَمِنْكَ السَّاَمُ تَبَارَكْت
1 ِوَتَعَالَيْتَ يَا ذَا الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَام
 ُ سُبْحَانَ اهللِ وَالْحَمْد:ويقول بعد ذلـك
 َ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَاهللُ أَكْبَرُ وَالَ حَوْلَ وَالٓلهلِِ وَل
2 ِقُوَّةَ إِالَّ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يم

--- Sayfa 31 ---
31
1.
Sonra
Ayetü’l-
Kürsî’yi okur. Ayetü’l-
Kürsî’nin meali: ‘Al­
lah ki, Ondan başka
ilâh yoktur; dâima
diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten ve
hayatlarını
devam
ettirendir. Ona ne
uyuklama ârız olur,
ne de uyku. Gökler­
de ne varsa, yerde ne
varsa hepsi Onundur.
İzni olmadan kim Onun katında şefâatte bulunabilir? Önlerinde ne
varsa, arkalarında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden,
kendisinin dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun
kürsüsü, gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gö­
zetmek, Ona ağır gelmez. O, yücedir, azamet sahibidir.’
2. Bundan sonra 33’er defa ‘Sübhânallah’, ‘Elhamdülillâh’, ‘Allahu
Ekber’ çekilir.
3. Sonra dua eder. Duadan sonra da 100 defa ‘Lâ ilâhe illâllah’ der.
 ُ إِلٰهَ إِالَّ هُوَ  اَلْحَيُّ الْقَيُّومٓ ﴿اَهللُ ل:ثم يقرأ
 ِالَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَالَ نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمٰوَات
 ُٓوَمَا فِي الأَْرْضِ مَنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْفَعُ عِنْدَه
 ْإِالَّ بِإِذْنِه۪ۘ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْد۪يهِمْ وَمَا خَلْفَهُم
 َوَالَ يُح۪يطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِه۪ٓ إِالَّ بِمَا شَآء
 ُوَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَالَ يَؤُۧدُه
1 ﴾ُحِفْظُهُمَاۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم
 ِِ، اَلْحَمْدُ لهل)٣٣( ِ سُÃÃÃبْحَانَ اهلل:ثÃÃÃم يقÃÃÃول
2 )٣٣( ُ، اَهللُ أَكْبَر)٣٣(
 َٓ"لا ثم يدعو ما شÃÃÃـــــاء اهلل... ثم يقول مائة مرة
3 " ُإِلٰهَ إِالَّ اهلل

--- Sayfa 32 ---
1. Sonra şunu okur:
Ey kalbleri evirip
çeviren
Allahım,
kalblerimizi dinin
üzerine sabit kıl.
2. Bundan sonra
10 defa istiâze ile
besmele
çeker.
Bunların manaları
şöyledir: (Allah’ın
rahmetinden) ko­
vulmuş
şeytanın
şerrinden Allah’a
sığınırım. Rahmân
ve Rahîm Allah’ın
adıyla.
3. Biz ve mülk, Allah’a ait olduğumuz halde akşamladık. Onun ortağı
yoktur. Ondan başka ilâh yoktur, dönüş Onadır. Biz ve bütün mülk
Allah’a ait olarak akşamladık. Gökleri izni olmadıkça yerin üzerine
düşmekten alıkoyan Allah’a, yarattığı, zürriyet halinde her tarafa
saçtığı ve kusursuz meydana getirdiği şeylerin şerrinden sığınırım.
4. Allahım, Senden imanda sıhhat, güzel ahlâkla bezenmiş, peşin­
den felâh gelecek bir başarı, katından rahmet ve afiyet, nezdinden
mağfiret ve rızanı istiyorum.
32
 ْ اَللَّهُمََّ يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوبِ ثَبِّت:ثم يقول
 ِ أَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَان1 َقُلُوبَنَا عَلٰى د۪ينِك
 2 )١٠( ِالرَّج۪يمِ، بِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
 َٓأَمْسَيْنَا وَأَمْسَى الْمُلْكُ لهلِِ الَ شَر۪يكَ لَهُ ال
 إِلٰهَ إِالَّ هُوَ وَإِلَيْهِ الْمَص۪يرُ، أَمْسَيْنَا وَأَمْسٰى
 ِالْمُلْكُ لهلِِ أَعُوذُ بِاهللِ الَّذ۪ي يُمْسِكُ السَّمَآء
 أَنْ تَقَعَ عَلَى الأَْرْضِ إِالَّ بِإِذْنِه۪ مِنْ شَرِّ مَا
3 َخَلَقَ وَذَرَأَ وَبَرَأ
 ًاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ صِحَّةً ف۪ي إ۪يمَانٍ وَإ۪يمَانا
 ًف۪ي حُسْنِ خُلُقٍ وَنَجَاحاً يَتْبَعُهُ فَاَحٌ وَرَحْمَة
 4 ًمِنْكَ وَعَافِيَةً وَمَغْفِرَةً مِنْكَ وَرِضْوَانا

--- Sayfa 33 ---
33
1. Gökleri ve yeri
yaratan, görüneni ve
görünmeyeni bilen,
herşeyin rabbi ve
sahibi olan Allahım,
şehadet ederim ki,
Senden başka ilâh yoktur. Nefsimin ve şeytanın şerrinden, onun
hile ve komplosundan, nefsime bir kötülük yüklemekten veya bir
Müslümana kötülük dokundurmaktan Sana sığınırım. (3 defa)
2. Allahım, Senden başka ilâh olmadığına, Senin bir olduğuna,
şerîkin olmadığına ve Hz. Muhammed (s.a.s.)’in Senin kulun ve
rasûlün olduğuna, Seni, hamele-i arşını, meleklerini ve bütün
mahlûkatını şahit tutarak akşamladım. (3 defa)
3. Allahım, dünyada ve ahirette Senden afiyet dilerim.
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ فَاطِÃÃÃرَ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ عَالِÃÃÃم
 ُ أَشْهَدُٓالْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ رَبَّ كُلِّ شَيْءٍ وَمَل۪يكَه
  أَنْتَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ نَفْس۪ÃÃÃيَّٓ إِلٰهَ إِالَٓأَنْ ال
 وَشَرِّ الشَّيْطَانِ وَشَرَكِه۪ وَأَنْ أَقْتَرِفَ عَلٰى نَفْس۪ي
1 )٣( ٍسُوٓءًا أَوْ أَنْ أَجُرَّهُ عَلٰى مُسْلِم
 َاَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَمْسَيْتُ أُشْهِدُكَ وَأُشْهِدُ حَمَلَة
 َعَرْشِكَ وَمَلٰۤئِكَتَكَ وَجَم۪يعَ خَلْقِكَ بِأَنَّكَ أَنْت
 َ أَنْتَ وَحْدَكَ الَ شَÃÃÃر۪يكَّٓ إِلٰهَ إِالَٓاهللُ الَّÃÃÃذ۪ي ال
2 )٣( َلَكَ وَأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُكَ وَرَسُولُك
 ََاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃــــأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِÃÃÃي الدُّنْيا
 3 ِوَالاْٰخِـرَة

--- Sayfa 34 ---
34
1. Allahım, dinim,
dünyam, ailem ve
malımda Senden
af ve afiyet isti­
yorum.
Allahım,
ayıplarımı ört ve
beni korkularım­
dan emin kıl.
2. Allahım, önüm­
den ve arkamdan,
sağımdan, solum­
dan ve üstümden (gelecek tehlikelerden) beni koru ve ayağımın
altından derdest edilmekten de Senin azametine sığınırım.
3. Rabb olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan, resûl olarak Hz. Mu­
hammed (s.a.s.)’den razı olduk. Rabb olarak Allah’tan, din ola­
rak İslâm’dan, nebî olarak da Hz. Muhammed (s.a.s.)’den razı
oldum. (3 defa)
4. Allahım, bedenime afiyet ver; Allahım kulağıma afiyet ver; Alla­
hım gözüme afiyet ver; Senden başka ilâh yoktur.
 اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ ف۪ي د۪ين۪ي
 وَدُنْيَايَ وَأَهْل۪ي وَمَال۪ي، اَللَّهُمََّ اسْÃÃÃتُرْ عَوْرَات۪ي
 ِ اَللَّهُÃÃÃمََّ احْفَظْن۪ي مِنْ بَيْن1 وَاٰمِÃÃÃنْ رَوْعَات۪ي
 يَدَيَّ وَمِنْ خَلْف۪ي وَعَنْ يَم۪ين۪ي وَعَنْ شِÃÃÃمَال۪ي
 ْوَمِÃÃÃنْ فَوْق۪ي وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِÃÃÃكَ أَنْ أُغْتَالَ مِن
 ً رَض۪ينَÃÃÃا بِÃÃÃاهللِ رَبّاً وَبِالإْسْÃلÃاَمِ د۪ينا2 تَحْت۪ÃÃÃي
 ِوَبِمُحَمَّدٍ رَسُوالً، رَض۪يتُ بِاهللِ رَبّاً وَبِالإِْسْاَم
3 )٣( ًد۪يناً وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيّا
 اَللَّهُÃÃÃمََّ عَافِن۪ي ف۪ي بَدَن۪ي، اَللَّهُمََّ عَافِن۪ي ف۪ي
 َّٓ إِلٰهَ إِالَٓسَÃÃÃمْع۪ي، اَللَّهُمََّ عَافِن۪ي ف۪ي بَصَر۪ي ال
4 )٣( َأَنْت

--- Sayfa 35 ---
35
1. Allahım, küfür ve
fakirlikten Sana sığı­
nırım. Allahım, kabir
azabından Sana sığı­
nırım; Senden başka
ilâh yoktur. (3 defa)
2. Allah’ı her türlü
eksiklikten
tenzih
eder ve Ona hamd
ederim. Kuvvet an­
cak Allah’ın elinde­
dir. Allah ne dilerse olur, olmamasını dilediği şey de olmaz. Bili­
rim ki, Allah her şeye kâdirdir ve ilmiyle her şeyi ihata etmiştir.
3. İslâm fıtratı, ihlâs kelimesi Peygamberimiz Hz. Muhammed
(s.a.s.)’in dini ve müşriklerden olmayan atamız hanif Müslüman
Hz. İbrahim (a.s.)’in milleti üzerine akşamladık. Yâ Hayy, yâ
Kayyûm. Rahmetin hürmetine Senden yardım istiyorum, bütün
işlerimi düzelt; beni nefsimle göz açıp kapayıncaya kadar dahi
olsa baş başa bırakma.
 ،ِاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِÃÃÃنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْر
 َاَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ الَ إِلٰه
1 )٣( َإِالَّ أَنْت
 سُبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْدِه۪ الَ قُوَّةَ إِالَّ بِاهللِ مَا
 َّشَآءَ اهللُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَأْ لَمْ يَكُنْ أَعْلَمُ أَن
 َاهللُ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ وَأَنَّ اهللُ قَدْ أَحَاط
 ِ أَمْسَيْنَا عَلٰى فِطْرَة2 ًبِكُلِّ شَيْءٍ عِلْما
 الإِْسْلاَمِ وَكَلِمَةِ الإِْخْلاَصِ وَعَلٰى د۪ينِ نَبِيِّنَا
 ً وَعَلٰى مِلَّةِ أَب۪ينَآ إِبْرٰه۪يمَ حَن۪يفا مُحَمَّد
 مُسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِك۪ينَ، يَا حَيُّ يَا
 قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغ۪يثُ أَصْلِـحْ ل۪ي شَأْن۪ي
3 ٍكُلَّهُ وَالَ تَكِلْن۪يٓ إِلٰى نَفْس۪ي طَرْفَةَ عَيْن

--- Sayfa 36 ---
36
1. Allahım, Sen zik­
redilmeye en lâyık
olansın,
ibadet
edilmeye
ancak
Sen lâyıksın, (yar­
dım) istenilenlerin
en
çok
yardım
edeni, saltanat ve
güç
sahiplerinin
en şefkatlisi, ken­
disinden bir şeyler
dilenilenlerin
en
cömerdi,
veren­
lerin en eli açığı,
her şeyin sahibi
Sensin. Senin or­
tağın yoktur; eşi
ve benzeri olma­
yan yegâne varlık Sensin. Senin zatından ve rızandan başka her
şey helâke mahkûmdur. Sana ancak Senin iznin ölçüsünde itaat
edilir ve ancak ilmin dahilinde Sana isyan edilir. Sana itaat edilir,
karşılığını verirsin, Sana isyan edilir, mağfiret edersin, her şeye en
yakın şâhit Sen, en yakın koruyucu da Sensin, nefislerin (arzula­
rının) önüne geçer ve perçemlerden tutarsın. İnsanların fiillerini
yazdın ve ecellerini takdir ettin. Kalbler Sana akar, gizli Senin ya­
nında ayândır. Helâl Senin helâl kıldığın, haram da haram kıldı­
ğındır. Din, Senin teşrî buyurduğun; emir, Senin hükmettiğin;
 َاَللَّهُمََّ أَنْتَ أَحَقُّ مَنْ ذُكِرَ وَأَحَقُّ مَنْ عُبِد
 ُوَأَنْصَÃÃÃرُ مَنِ ابْتُغِيَ وَأَرْأَفُ مَنْ مَلَكَ وَأَجْوَد
 ُمَنْ سُÃÃÃئِلَ وَأَوْسَÃÃÃعُ مَنْ أَعْطٰى، أَنْتَ الْمَلِك
 ٍالَ شَÃÃÃر۪يكَ لَكَ وَالْفَرْدُ الَ نِدَّ لَكَ كُلُّ شَÃÃÃيْء
 ْهَالِكٌ إِالَّ وَجْهَكَ لَنْ تُطٰاعَ إِالَّ بِإِذْنِكَ وَلَن
 تُعْصٰÃÃÃى إِالَّ بِعِلْمِكَ تُطَاعُ فَتَشْÃÃÃكُرُ وَتُعْصٰى
 َفَتَغْفِÃÃÃرُ أَقْÃÃÃرَبُ شَÃÃÃه۪يدٍ وَأَدْنٰى حَف۪يÃÃÃظٍ حُلْت
 َدُونَ النُّفُÃÃÃوسِ وَأَخَÃÃÃذْتَ بِالنَّوَاص۪ي وَكَتَبْت
 َالاْٰثَÃÃÃارَ وَنَسَÃÃÃخْتَ الاْٰجَÃÃÃالَ، اَلْقُلُÃÃÃوبُ لَÃÃÃك
 مُفْضِيَÃÃÃةٌ وَالسِّÃÃÃرُّ عِنْدَكَ عَلاَنِيَÃÃÃةٌ، اَلْحَلاَلُ مَا
 أَحْلَلْÃÃÃتَ وَالْحَÃÃÃرَامُ مَÃÃÃا حَرَّمْÃÃÃتَ وَالدّ۪ينُ مَا
1 َشَرَعْتَ وَالأَْمْرُ مَا قَضَيْت

--- Sayfa 37 ---
37
1. Mahlûk, Senin mahlûkun; kul, Senin kulundur. Sen, Raûf ve
Rahîm olan Allah’sın.
2. Göklerin ve yerin kendisiyle parıldadığı, yüzünün nuru hürmeti­
ne, Senin olan her bir hak hürmetine ve Senden isteyen kulların
hürmetine, Senden beni bu sabah ve bu akşam affetmeni ve kud­
retinle Cehennem ateşinden korumanı diliyorum.
3. ‘Allah bana yeter. Ondan başka ilâh yoktur. Ona tevekkül ettim.
O, Arş-ı Azîm’in Rabbi’dir.’ (7 defa)
 ُاَلْخَلْÃÃÃقُ خَلْقُكَ وَالْعَبْدُ عَبْÃÃÃدُكَ وَأَنْتَ اهلل
 َ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِنُÃÃÃورِ وَجْهِك1 ُالÃÃÃرَّؤُفُ الرَّح۪يم
 ُالَّÃÃÃذ۪يٓ أَشْÃÃÃرَقَتْ لَÃÃÃهُ السَّÃÃÃمٰوَاتُ وَالأَْرْض
 َوَبِكُلِّ حَقٍّ هُوَ لَكَ وَبِحَقِّ السَّÃÃÃآئِل۪ينَ عَلَيْك
 ِأَنْ تُق۪يلَن۪ي ف۪ي هٰذِهِ الْغَدَاةِ وَف۪ي هٰذِهِ الْعَشِيَّة
2 َوَأَنْ تُج۪يرَن۪ي مِنَ النَّارِ بِقُدْرَتِك
 ُ إِلٰهَ إِالَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتَٓ﴿حَسْÃÃÃبِيَ اهللُ ال
3 )٧( ﴾ِوَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يم

--- Sayfa 38 ---
38
1. Allahım, Sen be­
nim
Rabbimsin;
Senden
başka
ilâh yoktur. Beni
Sen yarattın; ben
Senin
kulunum
ve gücüm yetti­
ğince Sana verdi­
ğim ahd ve vaad
üzerinde sabitim,
işlediklerimin şer­
rinden Sana sığı­
nırım. Üzerimdeki
nimetlerini
itiraf
eder; günahlarımı
da ikrar ederim.
Beni bağışla. Zira günahları bağışlayan ancak Sensin.
2. Allah’tan başka ilâh yoktur; Allah büyüktür. Allah’tan başka ilâh
yoktur; O birdir. Allah’tan başka ilâh yoktur; Onun ortağı yok­
tur. Allah’tan başka ilâh yoktur; mülk ve hamd Ona mahsustur.
Allah’tan başka ilâh yoktur; güç ve kuvvet Allah’a mahsustur.
3. Allahım, Senden imanda sıhhat, güzel ahlâkla bezenmiş iman,
arkasından felâh gelecek bir başarı, katından rahmet ve afiyet ve
nezdinden mağfiret ve rızâ istiyorum.
 اَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْÃÃÃتَ رَبّ۪ي الَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ أَنْتَ خَلَقْتَن۪ي
 وَأَنَÃÃÃا عَبْÃÃÃدُكَ وَأَنَÃÃÃا عَلٰى عَهْÃÃÃدِكَ وَوَعْÃÃÃدِكَ مَا
 ُءُٓاسْÃÃÃتَطَعْتُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبو
 ءُ لَكَ بِذَنْب۪ي فَاغْفِرْ ل۪يُٓلَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبو
 ُ إِلٰهَ إِالَّ اهللَٓ ال1 َ أَنْتَّٓفَإِنَّهُ الَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِال
 َ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ الَٓ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الَٓوَاهللُ أَكْبَرُ ال
 ُ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدَٓشَر۪يكَ لَهُ ال
 2 ِ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ اهللُ وَالَ حَÃÃÃوْلَ وَلاَ قُÃÃÃوَّةَ إِالَّ بِاهللَٓال
 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَسْأَلُكَ صِحَّةً ف۪ي إ۪يمَانٍ وَإ۪يمَاناً ف۪ي
 َحُسْنِ خُلُقٍ وَنَجَاحاً يَتْبَعُهُ فَاَحٌ وَرَحْمَةً مِنْك
3 ًوَعَافِيَةً وَمَغْفِرَةً مِنْكَ وَرِضْوَانا

--- Sayfa 39 ---
39
1. Ne yerde ne gök­
te adı(nın anılması)
yla hiçbir şeyin zarar
veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî’ ve Alîm’dir. (3 defa)
2. Mahlûkâtının şerrinden Allah’ın tastamam kelimelerine sığınırım.
(3 defa)
3. ‘Akşama girerken ve sabaha ererken Allah’ı tesbih edin. Göklerde
ve yerde, geceye girildiğinde de öğleye ulaştığınızda da hamd,
Ona mahsustur. Ölüden diriyi çıkarıyor diriden de ölüyü çıkarıyor
ve ölümünden sonra da yeri diriltiyor. İşte siz de (kabirlerden)
böyle (diriltilip) çıkarılacaksınız.’
 ٌبِسْــمِ اهللِ الَّــذ۪ي الَ يَضُـرُّ مَعَ اسْــمِه۪ شَيْء
 ُفِي الأَْرْضِ وَالَ فِي السَّـمَآءِ وَهُـوَ السَّــم۪يع
 ِ أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اهللِ التَّامَّات1 )٣( ُالْعَل۪يم
2 )٣( َمِنْ شَرِّ مَا خَلَق
 َ﴿فَسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ ح۪يÃÃÃنَ تُمْسُÃÃÃونَ وَح۪يÃÃÃن
 ِ۝ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْÃÃÃدُ فِي السَّÃÃÃمٰوَات َتُصْبِحُÃÃÃون
 ُ۝ يُخْرِج َوَالأَْرْضِ وَعَشِيّاً وَح۪ينَ تُظْهِرُون
 َالْحَÃÃÃيَّ مِÃÃÃنَ الْمَيِّÃÃÃتِ وَيُخْÃÃÃرِجُ الْمَيِّÃÃÃتَ مِÃÃÃن
 َالْحَيِّ وَيُحْيِÃÃÃي الأَْرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَاۘ وَكَذٰلِك
3 ﴾َتُخْرَجُون

--- Sayfa 40 ---
40
1. Sonra Ayetü’l-
Kürsî’yi
okur.
Ayetü’l-Kürsî’nin
meali: ‘Allah ki,
Ondan başka ilâh
yoktur; dâima diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten
ve hayatlarını de­
vam
ettirendir.
Ona ne uyuklama
ârız olur, ne de
uyku.
Göklerde
ne varsa, yerde ne
varsa hepsi Onun­
dur. İzni olmadan
kim Onun katında şefâatte bulunabilir? Önlerinde ne varsa, arka­
larında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden, kendisinin
dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun kürsüsü,
gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gözetmek,
Ona ağır gelmez. O, yücedir, azamet sahibidir.’
2. Biz ve bütün mülk, Allah’a ait olarak akşama ulaştık. Hamd Allah’a
mahsustur. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir. Ortağı yoktur.
Mülk ve hamd Ona mahsustur. Onun herşeye gücü yeter.
 َ﴿اَهللُ الَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ هُÃÃÃوَ اَلْحَÃÃÃيُّ الْقَيُّÃÃÃومُ ال
 ِتَأْخُÃÃÃذُهُ سِÃÃÃنَةٌ وَالَ نَÃÃÃوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّÃÃÃمٰوَات
 ُٓوَمَÃÃÃا فِÃÃÃي الأَْرْضِ مَنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه
 ْإِالَّ بِإِذْنِÃÃÃه۪ۘ يَعْلَمُ مَا بَيْÃÃÃنَ أَيْد۪يهِمْ وَمَا خَلْفَهُم
 َوَالَ يُح۪يطُونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِه۪ٓ إِالَّ بِمَا شَآء
 ُوَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَالَ يَؤُدُه
1 ﴾ُحِفْظُهُمَاۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم
 َٓأَمْسَÃÃÃيْنَا وَأَمْسَى الْمُلْكُ لهلِِ وَالْحَمْدُ لهلِِ ال
 ُإِلٰÃÃÃهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الَ شَÃÃÃر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْك
2 ٌوَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 41 ---
41
1. Rabbim, bu gece­
nin ve daha sonraki
gecelerin
hayrını
Senden istiyor, bu
gece ve daha sonraki
gecelerin şerrinden
sana sığınıyorum.
2. Rabbim, tembellikten ve ihtiyarlığın dertlerinden Sana sığınırım.
Rabbim, Cehennem‘deki ve kabirdeki azaptan Sana sığınırım.
3. Allahım, tembellikten, kocamaktan, ihtiyarlığın dertlerinden, dün­
yanın fitnesinden ve Âhiret azabından sana sığınırım. Biz ve bü­
tün mülk, Âlemlerin Rabbi olan Allah’a ait olarak akşamladık.
4. Allahım, Senden bu gecenin hayrını, fethini, yardımını, nurunu,
bereket ve hidayetini istiyor, bu gecenin şerrinden ve daha sonra­
ki gecelerin şerrinden Sana sığınıyorum.
 ِرَبِّ إِنّ۪يٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَ مَÃÃÃا ف۪ي هٰذِهِ اللَّيْلَة
 وَخَيْÃÃÃرَ مَا بَعْدَهَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَا ف۪ي
 ُ رَبِّ أَعُوذ1 هٰÃÃÃذِهِ اللَّيْلَةِ وَشَÃÃÃرِّ مَا بَعْدَهَÃÃÃا
 ُبِÃÃÃكَ مِنَ الْكَسَÃÃÃلِ وَسُÃÃÃوٓءِ الْكِـبَÃÃÃرِ رَبِّ أَعُوذ
 ِبِكَ مِنْ عَذَابٍ فِÃÃÃي النَّارِ وَعَذَابٍ فِي الْقَبْر
 ِ اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَالْهَرَم2
 ،ِوَسُÃÃÃوٓءِ الْكِبَرِ وَفِتْنَÃÃÃةِ الدُّنْيَا وَعَÃÃÃذَابِ الْقَبْر
 3 َأَمْسَÃÃÃيْنَا وَأَمْسَى الْمُلْكُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين
 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَ هٰذِهِ اللَّيْلَةِ وَفَتْحَهَا
 ُوَنَصْرَهَÃÃÃا وَنُورَهَا وَبَرَكَتَهَÃÃÃا وَهُدَاهَا وَأَعُوذ
4 بِكَ  مِنْ شَرِّ مَا ف۪يهَا وَشَرِّ مَا بَعْدَهَا

--- Sayfa 42 ---
42
1. Allahım, imanı
bize sevdir ve onu
kalblerimizde tez­
yin et; küfrü, fıskı
ve isyanı bize çir­
kin göster; bizleri
rüşde erenlerden
eyle.
2. Allahım, Senden,
Seninle mutmain
olmuş,
Seninle
karşılaşacağına
inanan,
kazâna
razı ve ihsanına
kanaat eden bir
nefis istiyorum.
Uyumak
istediğinde
3. Yatmadan önce şunları okur:
   Bakara sûresinin ilk beş âyeti: ‘Elif, Lâm, Mim. İşte Kitab! Şüphe
yoktur onda. Rehberdir müttakîlere. O müttakîler ki görünmeyen
âleme inanırlar. Namazlarını tam dikkatle ifa ederler. Kendilerine
ihsan ettiğimiz nimetlerden infak ederler. Hem Sana indirilen Kita­
bı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete
kesin olarak onlar inanırlar. İşte onlar, Rablerinden gelen bir hida­
yet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de ancak onlardır.’
 اَللَّهُمََّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الإْ۪يمَانَ وَزَيِّنْهُ ف۪ي قُلُوبِنَا
 َوَكَÃÃÃرِّهْ إِلَيْنَÃÃÃا الْكُفْÃÃÃرَ وَالْفُسُÃÃÃوقَ وَالْعِصْيَÃÃÃان
 ٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي1 َوَاجْعَلْنَÃÃÃا مِÃÃÃنَ الرَّاشِÃÃÃد۪ين
 َأَسْÃÃÃأَلُكَ نَفْسÃÃÃاً بِÃÃÃكَ مُطْمَئِنَّةً تُؤْمِÃÃÃنُ بِلِقآَئِك
2 َوَتَرْضٰى بِقَضَآئِكَ وَتَقْنَعُ بِعَطَآئِك
 :ُإِذَا أَرَادَ أَنْ يَنَامَ يَقْرَأ
 ۛ هُدًىِۚ ف۪يهَۛۚ۝ ذٰلِكَ الْكِتَابُ الَ رَيْب ٓ﴿الٓـم
 َ۝ اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُق۪يمُون َلِلْمُتَّق۪ين
 َ۝ وَالَّذ۪ين َالصَّلٰÃÃÃوةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُÃÃÃمْ يُنْفِقُون
 َيُؤْمِنُÃÃÃونَ بِمَآ أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِك
 ۝ أُوۨلٰۤئِكَ عَلٰى هُدًى َۘوَبِالاْٰخِرَةِ هُمْ يُوقِنُون
3 ﴾َمِنْ رَبِّهِمْ وَأُوۨلٰۤئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُون

--- Sayfa 43 ---
43
1. Bakara sûresinin
son iki âyeti: ‘Pey­
gamber, Rabbi ta­
rafından
kendisine
ne indirildi ise ona
iman etti, müminler
de. Onlardan her
biri Allah’a, melek­
lerine, kitaplarına ve
resûllerine iman etti.
“Onun resûllerinden
hiçbirini diğerinden
ayırt etmeyiz’ de­
diler ve eklediler:
“İşittik ve itaat ettik
ya Rabbenâ, affı­
nı dileriz, dönüşü­
müz Sanadır.’ Allah
hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz.
Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi
aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış
yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma. Ya Rabbenâ! Bizden
öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Ya Rabbenâ! Takat
getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma. Affet bizi; lütfen
bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize. Sensin mevlâmız,
yardımcımız; kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize.’
 ۪﴿اٰمَÃÃÃنَ الرَّسُÃÃÃولُ بِمَآ أُنْÃÃÃزِلَ إِلَيْهِ مِÃÃÃنْ رَبِّه
 ۪ كُلٌّ اٰمَÃÃÃنَ بِاهللِ وَمَلٰۤئِكَتِÃÃÃه۪ وَكُتُبِهَۘوَالْمُؤْمِنُÃÃÃون
  وَقَالُوا۪ۗۘ الَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِه۪وَرُسُÃÃÃلِه
 ُسَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَص۪ير
 ۝ الَ يُكَلِّÃÃÃفُ اهللُ نَفْسÃÃÃاً إِالَّ وُسْÃÃÃعَهَا لَهَÃÃÃا مَا
 ٓكَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا الَ تُؤٰاخِذْنَا
 ٓإِنْ نَس۪ÃÃÃينَآ أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَÃÃÃا وَالَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا
 إِصْÃÃÃراً كَماَ حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِنَاۚ رَبَّنَا
 ۗوَالَ تُحَمِّلْنَÃÃÃا مَÃÃÃا الَ طَاقَةَ لَنَÃÃÃا بِه۪  وَاعْفُ عَنَّا
 وَاغْفِÃÃÃرْ لَنَÃÃÃاۗ وَارْحَمْنَÃÃÃاۗ أَنْتَ مَوْلٰينَÃÃÃا فَانْصُرْنَا
1 ﴾َعَلَى الْقَوْمِ الْكَافِر۪ين

--- Sayfa 44 ---
44
1.
Ayetü’l-Kürsî:
‘Allah ki, Ondan
başka ilâh yok­
tur; dâima diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten
ve hayatlarını de­
vam
ettirendir.
Ona ne uyuklama
ârız olur, ne de
uyku.
Göklerde
ne varsa, yerde ne
varsa hepsi Onun­
dur. İzni olmadan
kim Onun katında
şefâatte bulunabi­
lir? Önlerinde ne
varsa, arkalarında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden,
kendisinin dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun
kürsüsü, gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gö­
zetmek, Ona ağır gelmez. O yücedir, azamet sahibidir.’
2. Yâsîn, Secde, Mülk ve Kâfirun sûreleri.
3. Sonra ellerini birleştirerek İhlâs, Felak ve Nâs sûrelerini okur.
Avuçlarına üfler, başından ve yüzünden başlamak suretiyle vü­
cudunun ulaşabildiği yerlerine kadar mesh eder.(Bu son kısmı üç
kere tekrarlar.)
 َ﴿اَهللُ الَ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ هُÃÃÃوَ اَلْحَÃÃÃيُّ الْقَيُّÃÃÃومُ ال
 ِتَأْخُÃÃÃذُهُ سِÃÃÃنَةٌ وَالَ نَÃÃÃوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّÃÃÃمٰوَات
 ُٓوَمَÃÃÃا فِÃÃÃي الأَْرْضِۘ مَنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه
 ْإِالَّ بِإِذْنِÃÃÃه۪ يَعْلَمُ مَا بَيْÃÃÃنَ أَيْد۪يهِمْ وَمَا خَلْفَهُم
 َوَالَ يُح۪يطُونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِه۪ٓ إِالَّ بِمَا شَآء
 ُۧوَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَالَ يَؤُدُه
1 ﴾ُحِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم
 ويقرأ سورة يٰسٓ وسورة السجدة وسورة الملك
2 ﴾َوسورة ﴿قُلْ يَآ أَيُّهَا الْكَافِرُون
 ﴾ٌ ﴿قُلْ هُوَ اهللُ أَحَدَثم يجمع كفيه فيقرأ سُوَر
 والفلق والناس فينفث فيهما ثم يمسح بهما ما استطاع
 3 )٣( من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه

--- Sayfa 45 ---
45
Yatağa
girdiğinde
1. Önce istiğfar eder,
sonra 33 defa ‘Alla­
hü ekber’, 33 defa
‘Sübhânallah’,
33
defa ‘Elhamdülillâh’
der ve şu duaları
okur:
 2. Allahım, nefsimi Sen yarattın, onu öldürecek de Sensin. Onun
ölümü de hayatı da Senin elindedir. Eğer yaşatırsan, onu koru;
öldürürsen, mağfiret eyle.
3. Allahım, Senden afiyet diliyorum.
4. Semavât u arzın ve Arş-ı Azîm’in Rabbi olan Allahım, bizim Rab­
bimiz ve her şeyin Rabbi Allahım, taneleri ve tohumları yaran,
Tevrat, İncil ve Furkan’ı indiren Allahım, alınlarından tuttuğun
her şeyin şerrinden Sana sığınırım.
:ِإِذَا أَوَى إِلٰى فِرَاشِه
 ِسُبْحَانَ اهلل )٣٣( ُ اَهللُ أَكْبَـر:يستغفر ثم يقول
1 )٣٣( ِِ اَلْحَمْدُ لهل)٣٣(
 ،اَللَّهُمََّ أَنْتَ خَلَقْتَ نَفْس۪ي وَأَنْتَ تَتَوَفَّاهَا
 لَÃÃÃكَ مَمَاتُهَا وَمَحْيَاهَÃÃÃا إِنْ أَحْيَيْتَهَا فَاحْفَظْهَا
 َ اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَسْÃÃÃأَلُك2 وَإِنْ أَمَتَّهَا فَاغْفِرْ لَهَا
 َّ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَرَب َالْعَافِيَÃÃÃة
 َّالأَْرْضِ وَرَبَّ الْعَÃÃÃرْشِ الْعَظ۪يÃÃÃمِ رَبَّنَا وَرَب
 َكُلِّ شَÃÃÃيْءٍ فَالِÃÃÃقَ الْحَÃÃÃبِّ وَالنَّÃÃÃوَى وَمُنْÃÃÃزِل
 ْالتَّÃÃÃوْرَاةِ وَالإِْنْج۪يلِ وَالْفُرْقَÃÃÃانِ أَعُوذُ بِكَ مِن
4 ۪شَرِّ كُلِّ شَيْءٍ أَنْتَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِه

--- Sayfa 46 ---
46
1. Allahım, evvel
Sensin,
Senden
önce hiçbir şey
yoktur. Âhir Sen­
sin, Senden sonra
hiçbir şey yoktur.
Zahir Sensin (her
şeyin
fevkinde
Sensin, esbab sırf
bir perdedir), Se­
nin üstünde hiçbir
şey yoktur. Bâtın
Sensin (melekût-u eşya Senin elindedir), Senden öte hiçbir şey
yoktur. Uhdelerimizdeki borcu öde, fakirlikten bizi halâs eyle.
2. Allahım, (rahmetini) umarak, (azabından) korkarak kendimi Sana
teslim ettim, yüzümü Sana çevirdim, işimi Sana ısmarladım, sırtı­
mı Sana dayadım. Senden başka sığınak, Senden başka dayanak
yoktur. Allahım, indirdiğin kitabına, gönderdiğin peygamberine
iman ettim. Allahım, kullarını dirilteceğin gün beni azabından
koru. Senin ismini (anarak) ölür ve dirilirim.
 َاَللَّهُمََّ أَنْتَ الأَْوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ وَأَنْت
 َالاْٰخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْس
 ٌفَوْقَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَيْء
1 ِاِقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْر
 ُاَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَسْلَمْتُ نَفْس۪يٓ إِلَيْكَ وَوَجَّهْت
 َوَجْه۪ÃÃÃيٓ إِلَيْÃÃÃكَ وَفَوَّضْÃÃÃتُ أَمْÃÃÃر۪يٓ إِلَيْÃÃÃك
 َوَأَلْجَÃÃÃأْتُ ظَهْر۪يٓ إِلَيْكَ رَغْبَÃÃÃةً وَرَهْبَةً إِلَيْك
 ََّ إِلَيْكَ، اَللَّهُمَّٓالَ مَلْجَÃÃÃأَ وَالَ مَنْجٰى مِنْÃÃÃكَ إِال
 ٓاٰمَنْÃÃÃتُ بِكِتَابِÃÃÃكَ الَّذ۪يٓ أَنْزَلْÃÃÃتَ وَنَبِيِّكَ الَّذ۪ي
 ُأَرْسَÃÃÃلْتَ، اَللَّهُÃÃÃمََّ قِن۪ÃÃÃي عَذَابَكَ يَÃÃÃوْمَ تَبْعَث
2 عِبَادَكَ، بِاسْمِكَ أَمُوتُ وَأَحْيَا

--- Sayfa 47 ---
47
1. Allah’tan başka
ilâh yoktur. O bir­
dir. Ortağı yoktur.
Hamd ve mülk Ona
mahsustur.
Onun
her şeye gücü yeter.
2. Güç ve kuvvet,
ancak yüce ve aza­
met sahibi Allah’ın
(elinde)dir.
3. Allah’ı her tür­
lü eksiklikten ten­
zih ederim. Hamd
Allah’a mahsustur.
Allah’tan başka ilâh
yoktur. Allah büyük­
tür. Güç ve kuvvet
ancak yüce ve azamet sahibi Allah’ın (elinde)dir.
4. Allahım, Senin perçemlerinden tuttuğun her şeyin şerrinden Se­
nin vech-i kerîmine ve tam kelimelerine sığınırım.
5. Allahım, borçları ve günahları ancak Sen izale edersin.
6. Allahım, Senin ordun hezimete uğramaz. Senin vaadin yalan çık­
maz. Sana karşı hiçbir şan ve şeref sahibine, şan ve şerefinin bir
faydası dokunmaz.
 ُالَ إِلٰـهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الَ شَـر۪يكَ لَـهُ، لَـه
 ٍالْمُلْكُ وَلَـهُ الْحَمْدُ وَهُـوَ عَلٰى كُلِّ شَـيْء
 ِّ الَ حَـوْلَ وَالَ قُـوَّةَ إِالَّ بِاهللِ الْعَلِي1 ٌقَد۪ير
 َٓ سُـبْحَانَ اهللِ وَالْحَمْدُ لهلِِ وَال2 ِالْعَظ۪يم
 َإِلٰـهَ إِالَّ اهللُ وَاهللُ أَكْبَرُ وَالَ حَـوْلَ وَالَ قُـوَّة
 ُ3 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذ ِإِالَّ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يم
 ِّبِوَجْهِكَ الْكَر۪يمِ وَكَلِمَاتِكَ التَّامَّةِ مِنْ شَـر
 ُ اَللَّهُمََّ أَنْتَ تَكْشِف4 ۪مَآ أَنْتَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِه
 َ اَللَّهُمََّ الَ يُهْزَمُ جُنْدُك5 َالْمَغْرَمَ وَالْمَأْثَم
 َوَالَ يُخْلَفُ وَعْدُكَ وَالَ يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْك
6 ُّالْجَد

--- Sayfa 48 ---
48
1.
Allahım,
Sana
hamdederek Seni
noksanlıklardan
tenzih
ederim.
Allah’ın adını ana­
rak yanım üzerine
yattım.
Allahım,
günahımı bağışla,
şeytanımın
sesi­
ni soluğunu kes,
nefsim üzerindeki
rehni çöz, beni en
yüksek meclisteki­
lerin arasına ilhak
buyur.
2.
Allahım,
Senin
adınla, yanım üze­
re yattım, günahımı
bağışla Rabbim.
3. Allahım, kulağımdan ve gözümden beni yararlandır ve (ölünceye
kadar) onları sıhhat ü afiyette kıl. Beni, düşmanıma karşı muzaffer
eyle ve ondan intikamımı bana göster.
4. Allahım, borca yenik düşmekten ve açlıktan Sana sığınırım; zira
açlık ne kötü bir arkadaştır.
5. Bizi yediren, içiren, (her türlü ihtiyaçlarımıza) kifayet eden ve bizi
barındıran Allah’a hamd olsun; nice kimseler var ki, ihtiyaçlarını
karşılayan da yok, barındıran da.
 ِسُÃÃÃبْحَانَكَ اللَّهُÃÃÃمَّ وَبِحَمْÃÃÃدِكَ، بِسْÃÃÃمِ اهلل
 وَضَعْÃÃÃتُ جَنْب۪ÃÃÃي، اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي ذَنْب۪ÃÃÃي
 وَأَخْسِÃÃÃئْ شَÃÃÃيْطَان۪ي وَفُكَّ رِهَان۪ÃÃÃي وَاجْعَلْن۪ي
  اَللَّهُمََّ بِاسْÃÃÃمِكَ رَبّ۪ي1 فِÃÃÃي النَّدِيِّ الأَْعْلٰى
 ََّ اَللَّهُم2 وَضَعْÃÃÃتُ جَنْب۪ÃÃÃي فَاغْفِرْ ل۪ي ذَنْب۪ÃÃÃي
 َأَمْتِعْن۪ي بِسَمْع۪ي وَبَصَر۪ي وَاجْعَلْهُمَا الْوَارِث
 مِنّ۪ي وَانْصُرْن۪ي عَلٰى عَدُوّ۪ي وَأَرِن۪ي مِنْهُ ثَأْر۪ي
 َ3 اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓ أَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَمِن
 ِِ اَلْحَمْدُ لهل4 ُالْجُÃÃÃوعِ فَإِنَّهُ بِـئْÃÃÃسَ الضَّج۪يÃÃÃع
 ْالَّÃÃÃذ۪يٓ أَطْعَمَنَا وَسَÃÃÃقَانَا وَكَفَانَÃÃÃا وَاٰوَانَا، فَكَم
5 ُمِمَّنْ الَ كَافِيَ لَهُ وَالَ مُؤْوِيَ لَه

--- Sayfa 49 ---
49
1. Benim her türlü
ihtiyaçlarıma yeten,
beni
barındıran,
beni doyuran, içiren,
lütfedip fazla fazla
veren, ihsan edip
bol bol veren Allah’a
hamd olsun. Her
hâl ü kârda Allah’a
hamd olsun.
2. Her şeyin Rab­
bi, Meliki ve her
şeyin ilâhı Allahım,
C e h e n n e m ’ d e n
Sana sığınırım.
3. Rabbim, ismini
anarak yanım üzeri­
ne yattım ve yine is­
mini anarak kalkarım. Eğer canımı alacaksan ona mağfiret buyur,
ona merhamet eyle. Eğer onu tekrar hayata döndüreceksen, onu
salih kullarını koruduğun şeylerle muhafaza eyle.
4. Allahım, kullarını dirilteceğin gün beni azabından koru. (3 defa)
Rüyasında hoşlandığı bir şey gördüğünde
5. Rüyasında hoşlandığı bir şey görürse, Allah’a hamd eder ve bu
rüyayı sevdiklerinin dışında kimseye anlatmaz.
 اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّذ۪ي كَفَان۪ي وَاٰوَان۪ي وَأَطْعَمَن۪ي
 ٓوَسَÃÃÃقَان۪ي وَالَّذ۪ي مَÃÃÃنَّ عَلَيَّ فأَفْضَÃÃÃلَ وَالَّذ۪ي
 ٍأَعْطَان۪ÃÃÃي فَأَجْزَلَ وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَلٰى كُلِّ حَال
 ِّ اَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ وَمَل۪يكَÃÃÃهُ وَإِلٰهَ كُل1
  بِاسْÃÃÃمِكَ رَبّ۪ي2 ِشَÃÃÃيْءٍ أَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّار
 َوَضَعْÃÃÃتُ جَنْب۪ي وَبِÃÃÃكَ أَرْفَعُهُ، إِنْ أَمْسَÃÃÃكْت
 نَفْس۪ÃÃÃي فَاغْفِÃÃÃرْ لَهَÃÃÃا وَارْحَمْهَا وَإِنْ أَرْسَÃÃÃلْتَهَا
 3 َفَاحْفَظْهَا بِمَا تَحْفَظُ بِه۪ عِبَادَكَ الصَّالِح۪ين
4 )٣( َاَللَّهُمََّ قِن۪ي عَذَابَكَ يَوْمَ تَبْعَثُ عِبَادَك
:ُّإذَا رَأَى مِنْ نَومِه۪ مَا يُحِب
 إذا رأى مÃÃÃن نومÃÃÃه ما يحب يحمÃÃÃد اهلل عليه وال
5 يحدّث بما رأى إال من يحب

--- Sayfa 50 ---
50
Rüyasında
hoşlanmadığı
bir şey
gördüğünde
1. Rüyasında hoş­
lanmadığı birşey
görürse, sol tara­
fına üç defa tüf,
tüf, tüf der ve
şeytandan Allah’a
sığınır, yan değiş­
tirir veya kalkıp
namaz kılar.
Korktuğunda veya yalnızlık duyduğunda
2. (Allah’ın) gazabından ve cezalandırmasından, kullarının şerrin­
den, şeytanların dürtmelerinden ve benimle bulunmalarından
Allah’ın tam kelimelerine sığınırım.
3. Ya Rahmân, gökten inen ve oraya yükselen şeylerin şerrinden;
(Allah’ın) yerde yarattığı ve yerden çıkan şeylerin şerrinden; gece­
nin ve gündüzün fitnelerinin şerrinden;..
:ُإِذَا رَأَى مِنْ نَوْمِه۪ مَا يَكْرَه
 ًإذا رأى مÃÃÃن نومÃÃÃه ما يكره يتفÃÃÃل أو ينفث ثاثا
 عÃÃÃن يسÃÃÃاره ويتعوذ بÃÃÃاهلل من الشÃÃÃيطان ويتحول أو
1 يقوم فيصلي
:ُإِذَا فَزِعَ أو وَجَدَ وَحْشَةً يَقُول
 ۪أَعُــوذُ بِكَلِمَاتِ اهللِ التَّامَّـةِ مِــنْ غَـضَــبِـــه
 ِوَعِقَابِه۪ وَشَــرِّ عِبَـادِه۪ وَمِـنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاط۪ين
 ِ أَعُــوذُ بِكَلِمَاتِ اهلل2 وَأَنْ يَحْضُرُون۪ي
 ٌالتَّـآمَّاتِ الَّت۪ي الَ يُجَاوِزُهُنَّ بَـــرٌّ وَالَ فَـــاجِـــر
 مِنْ شَــرِّ مَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَآءِ وَمَا يَعْرُجُ ف۪يهَا
 وَمِنْ شَــرِّ مَا ذَرَأَ فِي الأَْرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا
3 ِوَمِنْ شَـــرِّ فِـتَــنِ اللَّـيْــلِ وَفِــتَــنِ الـنَّـهَـار

--- Sayfa 51 ---
51
1. ...hayırla gelenler
müstesna, gece ve
gündüz
meydana
gelen
hadiselerin
şerrinden, Allah’ın;
ne bir iyinin ne de
bir kötünün kendi­
lerini
aşamayacağı
tastamam kelimele­
rine sığınırım.
2. Allahım, ey yedi
gök ve gölgeledik­
lerinin
Rabbi,
ey
yerlerin ve onların
taşıdıklarının Rabbi,
şeytanların ve saptır­
dıklarının Rabbi, ya­
rattıklarından birinin
bana taşkınlık yapması ve zulmetmesi (ihtimaline binaen) topye­
kün bütün mahlukâtının şerrine karşı benim koruyucum ol. Sana
sığınan azizdir, ismin bereket kaynağıdır. Sen her türlü senadan
daha yücesin.. Senden başka ilâh yoktur. İlâh ancak Sensin.
3. Allahım, yıldızlar batıp kayboldu, gözler kapanıp uykuya daldı,
Sen ise kendisine ne uyuklama ne de uyku ârız olmayan Hayy u
Kayyûm’sun. Yâ Hayy yâ Kayyûm, geceme bir sükunet gözlerime
de güzel bir uyku nasib et.
 ًوَمِنْ شَرِّ طَوَارِقِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ إِالَّ طَارِقا
 َّ اَللَّهُمََّ رَب1 ُيَـطْـÃÃÃرُقُ بِـخَـيْـÃÃÃرٍ يَـــÃÃÃا رَحْمٰÃÃÃن
 َالسَّمٰوَاتِ السَّبْعِ وَمَآ أَظَلَّتْ وَرَبَّ الأَْرَض۪ين
 ْوَمَآ أَقَلَّتْ وَرَبَّ الشَّيَاط۪ينِ وَمَآ أَضَلَّتْ كُن
 َل۪ي جَاراً مِنْ شَرِّ خَلْقِكَ أَجْمَع۪ينَ أَنْ يَفْرُط
 َعَلَÃÃÃيَّ أَحَÃÃÃدٌ مِنْهُÃÃÃمْ وَأَنْ يَطْغَى، عَÃÃÃزَّ جَارُك
 َ إِلٰهَ غَيْرُكَٓوَتَبَارَكَ اسْÃÃÃمُكَ وَجَلَّ ثَنَآؤُكَ وَال
 ُ اَللَّهُمََّ غَÃÃÃارَتِ النُّجُوم2 َ أَنْÃÃÃتَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓوَال
 ُوَهَÃÃÃدَأَتِ الْعُيُونُ وَأَنْتَ حَيٌّ قَيُّومٌ الَ تَأْخُذُه
 سِÃÃÃنَةٌ وَالَ نَÃÃÃوْمٌ يَÃÃÃا حَيُّ يَا قَيُّومُ أَهْÃÃÃدِئْ لَيْل۪ي
3 وَأَنِمْ عَيْن۪ي

--- Sayfa 52 ---
52
1. (Abdullah b. Amr
b. Âs (r.a.), çocuk­
larından aklı erene
bu duayı öğretirdi.
Henüz aklı erme­
yenler için ise bu
duayı bir kağıda
yazar ve boynuna
asardı.)
Yatakta yan
değiştirdiğinde
2. Vâhid u Kahhar
olan Allah’tan başka ilâh yoktur. O, göklerin, yerin ve ikisi ara­
sında olan her şeyin Rabbidir. Azîz ü Ğaffâr’dır (daima üstün ve
çok affedicidir).
    Sonra şunları okur:
3. 10 defa besmele,
4. 10 defa sübhânallah,
5. 10 defa ‘âmentü billâh ve kefertü bi’ttâğût’ (Allah’a iman ve ta­
ğutu inkâr ettim) der.
 (كان عبÃÃÃد اهللِ بÃÃÃن عمرو بن العÃÃÃاص يلقنها من
 عقÃÃÃل مÃÃÃن ولده، ومن لم يعقل منهÃÃÃم يكتبها له في
1 )صَكّ ثم يعلقها في عنقه
:ُوَإِذَا تَحَرَّكَ فِي الْفِرَاشِ يَقُول
 ُّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ اهللُ الْوَاحِÃÃÃدُ الْقَهَّÃÃÃارُ رَبَٓال
 ُالسَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَمَÃÃÃا بَيْنَهُمَÃÃÃا الْعَز۪يÃÃÃز
2 ُالْغَفَّار
3 )١٠( ِبِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
4 )١٠( ِسُبْحَانَ اهلل
5 )١٠( ِاٰمَنْتُ بِاهللِ وَكَفَرْتُ بِالطَّاغُوت

--- Sayfa 53 ---
53
Uyandığında
1. Bizi öldürdükten sonra dirilten Allah’a hamd olsun; dönüş Ona­
dır. Senden başka ilâh yoktur. Seni bütün noksanlıklardan tenzih
ederim. Allahım, günahlarımdan dolayı Senden mağfiret talep
ediyor ve rahmetini istiyorum.
2. Allahım, ilmimi artır, bana ihsan ettiğin hidayetten sonra kalbimi
haktan saptırma, bana kendi katından rahmet ihsan eyle. Şüphe­
siz ki Sen, bol ihsan sahibisin.
:ُوَإِذَا انْتَبَهَ يَقُول
 ِ أَحْيَانَا بَعْدَ مَا أَمَاتَنَا وَإِلَيْهٓاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّذ۪ي
 َّ أَنْÃÃÃتَ سُÃÃÃبْحَانَكَ اللَّهُÃÃÃمَّٓإِلٰÃÃÃهَ إِال َٓ الُالنُّشُÃÃÃور
 1 َأَسْتَغْفِرُكَ لِذَنْب۪ي وَأَسْأَلُكَ رَحْمَتَك
 ْ تُÃÃÃزِغْ قَلْب۪ي بَعْدَ إِذَ وَالًاَللَّهُÃÃÃمََّ زِدْن۪ي عِلْما
 َهَدَيْتَن۪ÃÃÃي وَهَÃÃÃبْ ل۪ي مِنْ لَدُنْÃÃÃكَ رَحْمَةً إِنَّك
2 ُأَنْتَ الْوَهَّاب

--- Sayfa 54 ---
54
TEHECCÜD
1.
Peygamberimiz
(s.a.s.) gece kalktığında 11 rek’at namaz ve vitri kılardı (Sekizi
teheccüd, üçü vitr). Kalktığında şunları söylerdi:
2. 10 defa ‘Allahu ekber’, 10 defa ‘Elhamdülillâh’, 10 defa ‘Sübhânallah’,
10 defa ‘Lâ ilâhe illâllah’, 10 defa ‘Estağfirullahel-azîm’.
3. 10 defa ‘Allahım, beni bağışla, beni hidayet üzere sâbit kıl, beni
rızıklandır, bana afiyet ihsan eyle’.
4. 10 defa ‘Allahım, Kıyamet günü’nde yer darlığından Sana sığı­
nırım’.ُ
اَلتَّهَجُّد
  إذا قÃÃÃام مÃÃÃن الليÃÃÃل يصلي إحدى كان النبÃÃÃي
1 عشرة ركعة ويوتر؛ ويقول إذا قام
)١٠( ُاَهللُ أَكْبَر
)١٠( ِِاَلْحَمْدُ لهل
)١٠( ِسُبْحَانَ اهلل
)١٠( ُ إِلٰهَ إِالَّ اهللَٓال
2 )١٠( َأَسْتَغْفِرُ اهللَ الْعَظ۪يم
 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي وَاهْدِن۪ي وَارْزُقْن۪ي وَعَافِن۪ي
3 )١٠(
 َاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَعُوذُ بِكَ مِنْ ض۪يقِ الْمَقَامِ يَوْم
4 )١٠( ِالْقِيَامَة

--- Sayfa 55 ---
55
Gece
teheccüde
kalktığında
1. Allahım, hamd
Sana
mahsustur.
Sen, semavât, arz ve
içindekilerin Kayyû-
musun (bizâtihi var
olup, başkasına muhtaç olmayan ve her şeyin varlık ve bekâsı
kendisine muhtaç bulunan). (Allahım) Hamd Sana mahsustur.
Sen semavât, arz ve içindekilerin Melikisin (her şeyin sahibi ve
mutasarrıfı). Her türlü hamd Sana mahsustur. Semavât, arz
ve bunlardaki her şeyin nurusun. Hamd Sana mahsustur. Sen
Hak’sın, Senin vaadin de haktır, Sana kavuşmak da haktır, Senin
sözün de haktır, Cennet de haktır, Cehennem de haktır, peygam­
berler de haktır, Muhammed (s.a.s.) haktır, Kıyamet de haktır.
:ِوَيَدْعُو إِذَا قَامَ مِنَ اللَّيْل
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ لَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ قَيُّومُ السَّÃÃÃمٰوَات
 َوَالأَْرْضِ وَمَÃÃÃنْ ف۪يهِÃÃÃنَّ، وَلَÃÃÃكَ الْحَمْدُ أَنْت
 َمَلِكُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَمَنْ ف۪يهِنَّ، وَلَك
 ْالْحَمْدُ أَنْتَ نُورُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَمَن
 َف۪يهِÃÃÃنَّ، وَلَكَ الْحَمْÃÃÃدُ أَنْتَ الْحَÃÃÃقُّ وَوَعْدُك
 ُءُكَ حَÃÃÃقٌّ وَقَوْلُكَ حَÃÃÃقٌّ وَالْجَنَّةٓالْحَÃÃÃقُّ وَلِقَÃÃÃا
  ٌحَÃÃÃقٌّ وَالنَّارُ حَقٌّ وَالنَّبِيُّÃÃÃونَ حَقٌّ وَمُحَمَّد
1 ٌّحَقٌّ وَالسَّاعَةُ حَق

--- Sayfa 56 ---
56
1. Allahım, yalnız
Sana teslim ol­
dum, yalnız Sana
iman ettim, yalnız
Sana tevekkül et­
tim, yalnız Sana
yöneldim, yalnız
Senin
inayetinle
mücadele
ettim,
yalnız Senin ha­
kemliğine
baş­
vurdum.
Benim
geçmiş ve gele­
cek, gizli ve açık
(işlediğim
bütün
g ü n a h l a r ı m ı )
mağfiret buyur ve
bunlardan da öte,
Senin benden çok
daha iyi bildiğin günahlarımı da bağışla Allahım.
2. Öne geçiren de, geri bırakan da Sensin. Senden başka ilâh yok­
tur. Havl ve kuvvet sadece Allah iledir.
Vitir namazında fâtiha’dan sonra
3. Birinci rek’atta A’lâ sûresi,
4. İkinci rek’atta Kâfirun sûresi,
5. Üçüncü rek’atta İhlâs sûresini okur.
 َاَللَّهُمََّ لَكَ أَسْÃÃÃلَمْتُ وَبِÃÃÃكَ اٰمَنْتُ وَعَلَيْك
 َتَوَكَّلْتُ وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ وَبِكَ خَاصَمْتُ وَإِلَيْك
 ُحَاكَمْÃÃÃتُ فَاغْفِرْ ل۪ي مَا قَدَّمْÃÃÃتُ وَمَآ أَخَّرْت
 ۪وَمَآ أَسْÃÃÃرَرْتُ وَمَآ أَعْلَنْتُ وَمَآ أَنْتَ أَعْلَمُ بِه
 َ إِلٰهَٓ أَنْÃÃÃتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ ال1 مِنّ۪ي
2 ِ أَنْتَ وَالَ حَوْلَ وَالَ قُوَّةَ إِالَّ بِاهللَّٓإِال
:ِوَيَقْرَأُ فِي الْوِتْرِ بَعْدَ فَاتِحَةِ الْكِتَاب
3 في الركعة األولى: سورة األعلى
4 وفي الركعة الثانية: سورة الكافرون
5 وفي الركعة الثالثة: سورة اإلخاص

--- Sayfa 57 ---
57
Vitirden sonra
1. (Allah’ın rahme­
tinden)
kovulmuş
şeytandan, onun üf­
lemesinden ve dürt­
mesinden
Allah’a
sığınırım.
2. Mülk (mekânda yer
tutan her şeyin yani
varlığın perde önü),
Melekût (melâike ve
ruhanilere
mahsus
âlem yani varlığın
perde arkası), izzet,
ceberût
(esma-sıfat
veya berzah âlemi),
kibriya (ululuk) ve
azamet sahibi Allah’ı
tesbih ederim.
3. Melik (her şeyin hükümdârı), Kuddûs (her şeyi tertemiz yapan
ve her türlü kiri gideren ve kendisi her türlü lekeden münezzeh)
Allah’ı tesbih ederim. (3 defa)
   (Sesini yükselterek;)
4. Meleklerin ve Ruh’un (Cibril’in) Rabbi.
5. Allahım, gazabından rızâna, azabından afiyetine, Senden Sana
(celâlinden cemâline) sığınırım. Zâtını senâ ettiğin ölçüde Seni
senâ etmekten âciz olduğumu itiraf ederim.
:ُوَيَقْرَأُ بَعْدَه
 ْأَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃاهللِ مِÃÃÃنَ الشَّÃÃÃيْطَانِ الرَّج۪يÃÃÃمِ مِÃÃÃن
 ِ سُÃÃÃبْحَانَ ذِي الْمُلْك1 ۪نَفْخِه۪ وَنَفْثِه۪ وَهَمْزِه
 ِوَالْمَلَكُÃÃÃوتِ وَالْعِزَّةِ وَالْجَبَÃÃÃرُوتِ وَالْكِبْرِيَآء
2 ِوَالْعَظَمَة
3 )٣( ِسُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوس
 ِرَبُّ الْمَلٰۤئِكَةِ وَالرُّوح :ًوَيَرْفَعُ صَوْتَهُ قَائِا
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَعُوذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَÃÃÃخَطِك4
 ،َوَبِمُعَافَاتِÃÃÃكَ مِنْ عُقُوبَتِكَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْك
  أُحْص۪ي ثَـنَآءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَآ أَثْنَيْتَ عَلٰىَٓال
5 َنَفْسِك

--- Sayfa 59 ---
ِأَدعِيَةٌ مُƬتَعَلِّقَةٌ بِالطُّهُورِ
وَالْمَسجِدِ وَاألَذَانِ وَالصَّالَة
TAHÂRET, CAMİ, EZAN ve
NAMAZLA  ALÂKALI DUALAR

--- Sayfa 61 ---
61
Helâya girerken
1. Allahım, kirden,
pislikten,
tepeden
tırnağa pis olandan,
pisliklerle
hem-hâl
olandan
(Allah’ın
rahmetinden
ko­
vulmuş şeytandan)
Sana sığınırım.
2. Allahım, serâpâ
pis olan erkek ve dişi
şeytanlardan
Sana
sığınırım.
Helâdan çıkarken
3. (Allahım,) Senin mağfiretini dilerim. Nimetin lezzetini bana tat­
tıran, onun kuvvetini bende bırakıp, eziyetini benden gideren
Allah’a hamd olsun. (Veya:)
4. Benden eziyeti gideren ve bana afiyet ihsan eden Allah’a hamd
olsun.
5. Allahım, kalbimi nifaktan temizle, ırz ve namusumu fuhşiyattan
koru.
:ُإِذَا أَرَادَ أَنْ يَدْخُلَ الْخَلاَءَ يَقُول
 ِاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الرِّجْسِ وَالنَّجَس
 1 ِالْخَب۪يÃÃÃثِ الْمُخْبِÃÃÃثِ الشَّÃÃÃيْطَانِ الرَّج۪يÃÃÃم
 ِبِسْÃÃÃمِ اهللِ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي أَعُوذُ بِÃÃÃكَ مِنَ الْخُبْث
2 ِوَالْخَبَآئِث
:ُوَإذَا خَرَجَ مِنَ الْخَلاَءِ يَقُول
 ُغُفْرَانَÃÃÃكَ، اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي أَذَاقَن۪ي لَذَّتَه
 3 ُوَأَبْقٰÃÃÃى فِÃÃÃيَّ قُوَّتَÃÃÃهُ وَأَذْهَÃÃÃبَ عَنّ۪ÃÃÃي أَذَاه
  اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي أَذْهَÃÃÃبَ عَنِّÃÃÃي الأَْذٰى)(أو
 ِ اَللَّهُÃÃÃمََّ طَهِّرْ قَلْب۪ي مِÃÃÃنَ النِّفَاق4 وَعَافَان۪ÃÃÃي
5 ِوَحَصِّنْ فَرْج۪ي مِنَ الْفَوَاحِش

--- Sayfa 62 ---
62
Abdeste
başlarken
1. Rahmân ve Rahîm
Allah’ın adıyla. Al­
lahım,
günahımı
bağışla, mekânımı
genişlet ve rızkıma
bereket ver.
2. Kelime-i şehâdet
getirir.
Kelime-i
şehâdetin mana­
sı şöyledir: ‘Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Hz. Muhammed
(s.a.s.)’in Onun kulu ve resûlü olduğuna şehâdet ederim’.
Abdestten sonra
3. Allah’tan başka ilâh olmadığına, Onun bir olduğuna, ortağı bu­
lunmadığına ve Hz. Muhammed (s.a.s.)’in Onun kulu ve resûlü
olduğuna şehâdet ederim.
4. Allahım, beni çok çok tevbe edenlerden, temizliğe titizlik göste­
renlerden eyle.
:ُوَإِذَا تَوَضَّأَ يَقُول
 ْبِسْÃÃÃمِ اهللِ الرَّحْمٰÃÃÃنِ الرَّح۪يÃÃÃمِ، اَللَّهُمََّ اغْفِر
 ل۪ÃÃÃي ذَنْب۪ي وَوَسِّÃÃÃعْ ل۪ي ف۪ÃÃÃي دَارِي وَبَارِكْ ل۪ي
 َّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَّ اهللُ وَأَنَٓ أَشْÃÃÃهَدُ أَنْ ال1 ف۪ي رِزْق۪ي
2 ِمُحَمَّداً رَسُولُ اهلل
:ُوَإِذَا فَرَغَ مِنَ الْوُضُوءِ يَقُول
 َ إِلٰهَ إِالَّ اهللُ وَحْدَهُ الَ شَر۪يكَٓأَشْÃÃÃهَدُ أَنْ ال
3 ُلَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُه
 َاَللَّهُمََّ اجْعَلْن۪ي مِنَ التَّوَّاب۪ينَ وَاجْعَلْن۪ي مِن
4 َالْمُتَطَهِّر۪ين

--- Sayfa 63 ---
63
1. Sana hamd ile
Seni
bütün
nok­
sanlıklardan
tenzih
ederim.
Allahım,
şehâdet ederim ki,
Senden başka ilâh
yoktur. Senden mağ­
firet diler ve Sana
tevbe ederim. Allah,
Efendimiz Hz. Mu­
hammed (s.a.s.)’e, Onun âline ve ashâbına salât ve selâm etsin.
2. Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla. ‘Biz, o (Kur’ân)’ı Kadir gecesi
indirdik. Kadir gecesi’nin ne olduğunu Sen nereden bileceksin!
Kadir gecesi, bin aydan hayırlıdır. Melekler ve Rûh o gece Rab­
lerinin izniyle her iş için iner de iner. Esenliktir o, tan yeri ağarın­
caya dek.’ (3 defa)
3. Allahım, günahımı bağışla, mekânımı genişlet, rızkıma bereket
ver ve bana ihsan etmediğin şeylerle beni imtihan etme.
 َّٓسُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ الَ إِلٰهَ إِال
 أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ وَصَلَّى اهللُ عَلٰى
1 َسَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلَّم
 ُ أَنْزَلْنَاهَّٓ ﴿إِناِبِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
  ِ أَدْرٰيكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرٓ۝ وَمَا ِف۪ي لَيْلَةِ الْقَدْر
 ُ۝ تَنَزَّل ٍ۝ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْر
 ٍالْمَلٰۤئِكَةُ وَالرُّوحُ ف۪يهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْر
2 )٣( ﴾ِهِيَ حَتّٰى مَطْلَعِ الْفَجْرۗ ٌ۝ سَلاَم
 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي ذَنْب۪ي وَوَسِّعْ ل۪ي ف۪ي دَار۪ي
 َ تَفْتِنّ۪ي بِمَا زَوَيْتَوَبَارِكْ ل۪ي ف۪ÃÃÃي رِزْق۪ي وَال
3 عَنّ۪ي

--- Sayfa 64 ---
64
Camiye
giderken
1. Allah’ın ismiyle;
Allah’a iman et­
tim; Allah’a tevek­
kül ettim; havl ve
kuvvet sadece Allah iledir. Allahım, Sana dua dua yalvaranların
ve bu (ibadete) çıkışımın yüzü suyu hürmetine, -zira ben ne az­
gınlık, ne taşkınlık, ne gösteriş ve ne de başkaları duysun diye
çıkmadım, ben rızanı talep ve gazabından korunmak için çıktım-
Senden beni ateşten korumanı ve Cennete koymanı istiyorum.
2. Allahım, kalbime nur, lisanıma nur, gözüme nur, kulağıma nur
ihsân eyle; sağımdan nur, arkamdan nur, önümden nur ver ve
üstümden nur, altımdan nur lütfet.
:ُوَإِذَا تَوَجَّهَ إِلَى الْمَسْجِدِ يَقُول
 َبِسْÃÃÃمِ اهللِ، اٰمَنْتُ بِاهللِ، تَوَكَّلْتُ عَلَى اهللِ، ال
 َ بِاهللِ، اَللَّهُمََّ بِحُرْمَةِ السَّائِل۪ينَّ قُوَّةَ إِالَحَوْلَ وَال
 ًعَلَيْكَ وَبِمَخْرَج۪ي هٰذَا فَإِنّ۪ي لَمْ أَخْرُجْهُ أَشَرا
 َءَٓ سُمْعَةً، خَرَجْتُ ابْتِغاَءً وَالَٓ رِياَ وَالً بَطَراَوَال
 ءَ سَخَطِكَ، أَسْأَلُكَ أَنْ تُع۪يذَن۪يَٓمَرْضَاتِكَ وَاتِّقا
 ْاَللَّهُمََّ اجْعَل 1 َمِنَ النَّارِ وَأَنْ تُدْخِلَنِي الْجَنَّة
  وَف۪ي بَصَر۪يً وَف۪ي لِسَÃÃÃان۪ي نُوراًف۪ÃÃÃي قَلْب۪ي نُورا
 ْ وَمِنً وَمِنْ يَم۪ين۪ي نُوراًوَف۪ي سَÃÃÃمْع۪ي نُورا ًنُورا
  وَاجْعَلْ مِنْ فَوْق۪يً وَمِنْ أَمَام۪ي نُوراًخَلْف۪ي نُورا
2 ً وَمِنْ تَحْت۪ي نُوراًنُورا

--- Sayfa 65 ---
65
1. Benim için bir nur
takdir et; sinirlerim­
de nur, etimde nur,
kanımda nur, saçım­
da nur, cildimde nur
kıl ve bütün benliği­
mi tepeden tırnağa
nur eyle. Nurumu büyüt, bana nur lütfeyle Allahım.
Camiye girerken
   Mescide sağ ayağı ile girer ve girerken şöyle der:
2. Allah’ın adıyla. Salât ü selâm, Allah’ın Resûlü’nün üzerine olsun.
3. Allah’ın rahmetinden kovulmuş olan şeytandan, Yüce Allah’a,
Kerim Zâtı’na ve ezelî olan hükûmranlığına sığınıyorum.
4. Allahım, rahmetinin kapılarını bana aç.
  وَف۪يً وَف۪ي عَصَب۪ÃÃÃي نُوراًوَاجْعَÃÃÃلْ ل۪ÃÃÃي نُورا
 ً وَف۪ي شَعْر۪ي نُوراًوَف۪ي دَم۪ي نُورا ًلَحْم۪ي نُورا
 ً وَاجْعَÃÃÃلْ ف۪ي نَفْس۪ÃÃÃي نُوراًوَف۪ÃÃÃي بَشَÃÃÃر۪ي نُورا
1 ً، اَللَّهُمََّ أَعْطِن۪ي نُوراًوَأَعْظِمْ ل۪ي نُورا
:َوَعِنْدَ دُخُولِهِ الْمَسْجِد
:يدخل المسجد برجله اليمنى ويقول
 ِمُ عَلٰى رَسُولَةُ وَالسَّاَبِسْÃÃÃمِ اهللِ وَالصَّا
 ِ أَعُÃÃÃوذُ بِاهللِ الْعَظ۪يÃÃÃمِ وَبِوَجْهِهِ الْكَر۪يم2 ِاهلل
3 ِوَبِسُلْطَانِهِ الْقَد۪يمِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يم
4 َاَللَّهُمََّ افْتَحْ ل۪ي أَبْوَابَ رَحْمَتِك

--- Sayfa 66 ---
66
Camiden
çıkarken

 Mescitten sol ayağı
ile çıkar ve çıkar­
ken şöyle der:
1. Allahım, Hz. Mu­
hammed (s.a.s.)’e
ve Onun âline salât
et. Allah’ın adıy­
la. Salât ü selâm,
Allah Resûlü’nün
üzerine olsun.
2. Allahım, günahımı bağışla, fazlının kapılarını bana aç.
3. Allahım, beni şeytandan koru. Allahım, lütfunu istiyorum.
Camide ticaret yapana
4. Allah ticaretine kâr vermesin!
Camide yitik arayana
5. Allah onu sana iade etmesin.
:ِوَعِنْدَ خُروُجِه۪ مِنَ الْمَسْجِد
:يخرج من المسجد برجله اليسرى ويقول
 ،ٍاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِ مُحَمَّد
 ِمُ عَلٰى رَسُولِ اهللَةُ وَالسَّاَبِسْÃÃÃمِ اهللِ وَالصَّا
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ي ذَنْب۪ي وَافْتَÃÃÃحْ ل۪ي أَبْوَاب 1
 ،ِ اَللَّهُÃÃÃمََّ اعْصِمْن۪ي مِنَ الشَّÃÃÃيْطَان2 َفَضْلِÃÃÃك
3 َ أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ِوَ إذَا رَاٰى مَنْ يَب۪يعُ وَيَشْتَر۪ي فِي الْمَسْجِد
4 َ تِجَارَتَكُ أَرْبَحَ اهللَال :ُيَقُولُ لَه
 ِلَّةً فِي الْمَسْجِدَٓوَإِذَا سَÃÃÃمِـعَ مَنْ يَنْشُدُ ضا
5 َ عَلَيْكُ رَدَّهَا اهللَال :ُيَقُولُ لَه

--- Sayfa 67 ---
67
EZAN
1. Bilindiği gibi, ezan sünnettir. Kamet de sünnettir. Ezanı işittiğin­
de müezzinin dediğinin aynısını der. Yalnız ‘hayye ale’s-salâh’ ve
‘hayye ale’l-felâh’ yerine ‘lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’ der.
Akşam ezanını işittiğinde
2. Akşam ezanını işittiğinde; ‘Allahım, şu an gecenin gelişi, gündü­
zünün gidişi, davetçilerinin (müezzinlerin) sesleri, namaz (vakit)
lerinin girişidir. (Bunlar hürmetine) beni mağfiret buyur’ der.ُ
اَلأَْذَان
 ويسÃÃÃن األذان كمÃÃÃا عÃÃÃرف واإلقامÃÃÃة كذلÃÃÃك؛
 وإذا سÃÃÃمع األذان يقÃÃÃول مثلما قÃÃÃال المؤذن إال أنه
 "حَÃÃÃيَّ عَلَى الصَّاَةِ" و "حَيَّ عَلَى يقÃÃÃول بدل
1 )ِالفَاَحِ": (الَحَوْلَ وَالَ قُوَّةَ إِالَّ بِاهلل
 :ُوَإِذَا سَمِعَ أَذَانَ الْمَغْرِبِ يَقُول
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ هٰÃÃÃذَا إِقْبَالُ لَيْلِÃÃÃكَ وَإِدْبَÃÃÃارُ نَهَارِك
 َوَأَصْÃÃÃوَاتُ دُعَاتِÃÃÃكَ وَحُضُÃÃÃورُ صَلَوَاتِÃÃÃك
2 فَاغْفِرْ ل۪ي

--- Sayfa 68 ---
68
Ezandan sonra
1. Allah’tan başka
ilâh
olmadığına,
bir olup, ortağı
bulunmadığına ve
Hz.
Muhammed
(s.a.s.)’in
Onun
kulu ve resûlü ol­
duğuna
şehâdet
ederim.

Allah’tan
Rabb,
Hz.
Muhammed
(s.a.s.)’den resûl,
İslâm’dan da din
olarak razı oldum.
2. Ey bu kâmil da­
vetin ve kılınacak
namazın rabbi olan Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.s.)’e
Hakk’a yaklaşma, Cennete ve ötesine ulaşmayı lütfet ve Onu,
kendisine vaadettiğin Makam-ı Mahmud’a ulaştır.
3. Allahım, Muhammed (s.a.s.)’e Cennet‘te en yüksek ve faziletli de­
receleri ver; Onun derecesini en yüksekler arasında, muhabbetini
seçkinler ve zikrini mukarrabîn katında kıl.
4. Allahım, Muhammed (s.a.s.)’e salât et. Onu katındaki şefaat ma­
kamına ulaştır, bizi de Kıyamet günü’nde Onun şefaatine mazhar
olanlardan eyle.
:ِاَلدُّعآَءُ بَعْدَ الأَْذَان
 َ شَر۪يكَ وَحْدَهُ الُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓأَشْÃÃÃهَدُ أَنْ ال
 ِ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، رَض۪يتُ بِاهللًلَهُ وَأَنَّ مُحَمَّدا
1 ًمِ د۪يناَ وَبِالإِْسْاً وَبِمُحَمَّدٍ رَسُوالًرَبّا
 ِةَمَّةِ وَالصَّآَّّّّاَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ هٰذِهِ الدَّعْÃÃÃوَةِ التا
 َالْوَس۪يلَةَ وَالْفَض۪يلَة ٍئِمَةِ اٰتِ سَيِّدَنَا مُحَمَّدَٓالْقا
2 ُالَّذ۪ي وَعَدْتَه ً مَحْمُوداًوَابْعَثْهُ مَقَاما
 َالْوَس۪ÃÃÃيلَةَ وَالْفَض۪يلَة ًاَللَّهُÃÃÃمََّ أَعْÃÃÃطِ مُحَمَّÃÃÃدا
 َوَاجْعَÃÃÃلْ ف۪ي أَعْلَيْنَ دَرَجَتَÃÃÃهُ وَفِي الْمُصْطَفَيْن
 ِّاَللَّهُمََّ صَل 3 ُمَحَبَّتَÃÃÃهُ وَفِي الْمُقَرَّب۪ينَ ذِكْÃÃÃرَه
 َعَلٰÃÃÃى مُحَمَّÃÃÃدٍ وَبَلِّغْهُ دَرَجَةَ الْوَس۪ÃÃÃيلَةِ عِنْدَك
4 ِوَاجْعَلْنَا ف۪ي شَفَاعَتِه۪ يَوْمَ الْقِيَامَة

--- Sayfa 69 ---
69
İftitah
tekbirinden
sonra
(Bazı âlimlere göre:)
1.
Allah
büyük­
tür, büyük. Çokça
hamd olsun Allah’a.
(Allah’ın rahmetin­
den) kovulmuş şey­
tandan, onun üflemesinden ve dürtmesinden Allah’a sığınırım.
Sabah ve akşam Allah’ı noksanlıklardan tenzih ederim.
2. ‘Ben yüzümü hanif ve Müslüman olarak, gökleri ve yeri yoktan
var edene çevirdim, ben Ona ortak koşanlardan değilim.
3. Benim namazım, ibadetim, hayatım ve ölümüm hep Âlemlerin
Rabbi Allah içindir.
4. Onun ortağı yoktur. Ben bununla emrolundum ve ben Müslü­
manlardanım’.
:ِدُعَآءُ الاِْفْـتِـتَاحِ بَعْدَ تَكْب۪يرَةِ الإِْحْرَام
):(عند بعض األئمة
 ِ، أَعُوذُ بِاهللً وَالْحَمْدُ لهلِِ كَث۪يراًاَهلل أَكْبَرُ كَب۪يرا
 ۪مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يمِ مِنْ نَفْخِه۪ وَنَفْثِه۪ وَهَمْزِه
 ُ ﴿وَجَّهْت1 ًفَسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ بُكْÃÃÃرَةً وَأَص۪يÃلÃا
 َوَجْهِÃÃÃيَ لِلَّÃÃÃذ۪ي فَطَÃÃÃرَ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْض
 2 ﴾َ أَنَا مِنَ الْمُشْÃÃÃرِك۪ينَٓ وَماً مُسْÃÃÃلِماًحَن۪يفا
 ت۪ÃÃÃي وَنُسُÃÃÃك۪ي وَمَحْيَÃÃÃايَ وَمَمَات۪يَ﴿إِنَّ صَا
 َ شَÃÃÃر۪يكَ لَهُ وَبِذٰلِكَ3 ال َلهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪يÃÃÃن
4 ﴾َأُمِرْتُ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِم۪ين

--- Sayfa 70 ---
70
1. Allahım, Sen me­
liksin, Senden baş­
ka ilâh yoktur. Sen
benim Rabbimsin,
bense Senin kulu­
num. Nefsime zul­
mettim, günahımı
itiraf
ediyorum,
günahlarımın hep­
sini bağışla, senden
başkası günahları
bağışlayamaz beni
ahlâkın en güze­
line hidayet et;
Senden başkası ahlâkın en güzeline hidayet edemez. Kötü huyları
benden uzaklaştır; Senden başkası bunları uzaklaştıramaz.
2. Lebbeyk ve Sa’deyk. Bütün hayırlar Senin elindedir, kötülükler
Sana nisbet edilemez. Ben Senin inayetine sığınır ve Sana yö­
nelirim. Rabbimiz, Sen çok mukaddes ve çok yücesin, Senden
mağfiret diler ve Sana tevbe ederim.
3. Allahım, doğu ile batının arasını birbirinden uzak tuttuğun gibi,
benimle hatalarımın arasını da uzak tut.
 َ أَنْتَ، أَنْتَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓاَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْÃÃÃتَ الْمَلِكُ ال
 ُعَبْÃÃÃدُكَ ظَلَمْتُ نَفْس۪ÃÃÃي وَاعْتَرَفْت رَبّ۪ÃÃÃي وَأَنَا
 َ إِنَّÃÃÃهُ الًبِذَنْب۪ÃÃÃي فَاغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي ذُنُوب۪ÃÃÃي جَم۪يعÃÃÃا
 ِ أَنْتَ، وَاهْدِن۪ي لأَِحْسَÃÃÃنَّٓيَغْفِرُ الذُّنُÃÃÃوبَ إِال
 ،َ أَنْÃÃÃتَّٓ يَهْÃÃÃد۪ي لأَِحْسَÃÃÃنِهَا إِالَالأَْخْÃَلÃاَقِ ال
 َّٓ يَصْرِفُ سَÃÃÃيِّئَهَا إِالَوَاصْرِفْ عَنّ۪ي سَÃÃÃيِّئَهَا ال
  لَبَّيْكَ وَسَÃÃÃعْدَيْكَ وَالْخَيْÃÃÃرُ كُلُّهُ ف۪ي1 َأَنْÃÃÃت
 ،َيَدَيْكَ وَالشَّÃÃÃرُّ لَيْÃÃÃسَ إِلَيْكَ أَنَا بِÃÃÃكَ وَإِلَيْك
 ُتَبَارَكْÃÃÃتَ رَبَّنَÃÃÃا وَتَعَالَيْتَ أَسْÃÃÃتَغْفِرُكَ وَأَتُوب
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ بَاعِدْ بَيْن۪ÃÃÃي۪ وَبَيْنَ خَطَايَاي2 َإِلَيْÃÃÃك
3 ِكَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِب

--- Sayfa 71 ---
71
1. Allahım, günah-
larımı(n kirini) su,
kar ve dolu ile yıka.
2. Allahım, beyaz el­
bisenin kirlerden te­
mizlendiği gibi beni
de
günahlarımdan
temizle.
3.
Allahım,
Seni
Sana lâyık hamd ile
her türlü eksiklikten
tenzih ederim. Senin
ismin mukaddestir,
münezzehtir, şanın
da yücedir. Senden
başka ilah yoktur.
Rükû’da
4. Ceberût (esma-sıfat veya berzah âlemi, melekût (melâike ve
ruhânilere mahsus âlem yani varlığın perde arkası), kibriya (ulu­
luk) ve azamet sahibi Allah’ı tesbih ederim.
5. Yüce Rabbimi tesbih ederim. (3-9 defa)
6. Allahım, Rabbimiz, Sana mahsus hamd ile Seni tesbih ederim.
Allahım, beni bağışla.
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ اغْسِÃÃÃلْ خَطَايَÃÃÃايَ بِالْمَÃÃÃاءِ وَالثَّلْج
  اَللَّهُÃÃÃمََّ نَقِّن۪ÃÃÃي مِÃÃÃنْ خَطَايَايَ كَمَا1 ِوَالْبَÃÃÃرَد
2 ِيُنَقَّى الثَّوْبُ الأَْبْيَضُ مِنَ الدَّنَس
 َسُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُك
3 َ إِلٰهَ غَيْرُكَٓوَتَعَالٰى جَدُّكَ وَال
  :ُوَفِي الرُّكُوعِ يَقُول
 ِسُÃÃÃبْحَانَ ذِي الْجَبَÃÃÃرُوتِ وَالْمَلَكُÃÃÃوت
 ِ سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظ۪يم4 ِءِ وَالْعَظَمَةَٓوَالْكِبْرِيا
 َ سُÃÃÃبْحَانَكَ اللَّهُÃÃÃمَّ رَبَّنَÃÃÃا وَبِحَمْدِك5 )٩-٣(
6 اللَّهُمَّ اغْفِرْ ل۪ي

--- Sayfa 72 ---
72
1. Allah’ı her türlü
eksiklikten tenzih
eder ve Ona hamd
ederim. (3 defa)
2. Münezzeh, Mu­
kaddes, meleklerin
ve Ruh’un Rabbi.
3. Allahım, Sana rükû
ettim, Sana inan­
dım ve Sana teslim
oldum.
Kulağım,
gözüm, beynim, ili­
ğim, kemiğim, sini­
rim ve ayaklarımın
taşıdığı her şey, Âlemlerin Rabbi Allah’a boyun eğmiş, itaat etmiştir.
Rükû’dan doğrulduğunda
   (Bazı âlimlere göre:)
4. Allah büyüktür, büyük. Çokça hamd olsun Allah’a. Sabah ve ak­
şam Allah’ı noksanlıklardan tenzih ederim.
5. Allahım, ey Rabbimiz, hamd Sana mahsustur. Çokça, tertemiz,
mübarek hamdler Allah’a mahsustur.
 ٌ سُÃÃÃبُّوح1 )٣( ۪سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْÃÃÃدِه
 َ اَللَّهُمََّ لَك2 ِقُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلٰۤئِكَةِ وَالرُّوح
 َرَكَعْتُ وَبِكَ اٰمَنْتُ وَلَكَ أَسْÃÃÃلَمْتُ، خَشَÃÃÃع
 لَÃÃÃكَ سَÃÃÃمْع۪ي وَبَصَÃÃÃر۪ي وَمُخّ۪ÃÃÃي وَعَظْم۪ÃÃÃي
 ِّوَعَصَب۪ÃÃÃي وَمَÃÃÃا اسْÃÃÃتَقَلَّتْ بِه۪ قَدَمَÃÃÃيَّ لهلِِ رَب
3 َالْعَالَم۪ين
:ُوَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرُّكُوعِ يَقُول
):(عند بعض األئمة
 َ وَسُبْحَانً وَالْحَمْدُ لهلِِ كَث۪يراً أَكْبَرُ كَب۪يراُاَهلل
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّنَÃÃÃا وَلَÃÃÃك4 ًاهللِ بُكْÃÃÃرَةً وَأَص۪يـÃلÃا
5 ِ ف۪يهً مُبَارَكاً طَيِّباً كَث۪يراًالْحَمْدُ حَـمْدا

--- Sayfa 73 ---
73
1. Allahım, gökler
dolusu, yer dolu­
su, aralarındaki her
şey dolusu ve daha
başka dilediğin şey­
ler dolusunca hamd
Sana mahsustur. Ey
mecd ü senâya lâyık
olan, kulların -ki he­
pimiz Sana kuluz-
söyleyeceği en lâyık
söz şudur: Allahım,
Senin ihsan ettiğine
mâni olacak yoktur.
Senin mani olduğunu da lütfedecek yoktur. Sana karşı hiçbir şan
ve şeref sahibine, şan ve şerefinin bir faydası dokunmaz.
2. Allahım beni kar, dolu ve soğuk suyla temizle.
3. Allahım, beni günahlardan ve hatalardan beyaz elbisenin kirden
temizlendiği gibi temizle.
Secdede
4. En yüce Rabbimi tesbih ederim. (3-9 defa)
 َاَللَّهُÃÃمََّ لَÃÃكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّÃÃمٰوَاتِ وَمِلْء
 ْمَا بَيْنَهُمَا وَمِلْءَ مَا شِÃÃئْتَ مِن َوَمِلْء ِالأَْرْض
 َقَال ءِ أَحَقُّ مَآَوَالثَّنا ِشَÃÃيْءٍ بَعْدُ، أَهْلَ الْمَجْد
 َ مَانِـعَ لِمَا أَعْطَيْتَال ،ٌالْعَبْÃÃÃدُ وَكُلُّنَا لَكَ عَبْد
 ِّ يَنْفَÃÃÃعُ ذَا الْجَدَ مُعْطِÃÃÃيَ لِمَÃÃÃا مَنَعْتَ وَالَوَال
 ِ اَللَّهُمََّ طَهِّرْن۪ي بِالثَّلْجِ وَالْبَرَد1 ُّمِنْÃÃÃكَ الْجَد
 ِ اَللَّهُمََّ طَهِّرْن۪ي مِنَ الذُّنُوب2 ِءِ الْبَارِدَٓوَالْما
 َوَالْخَطَايَÃÃÃا كَمَÃÃÃا يُنَقَّÃÃÃى الثَّÃÃÃوْبُ الأَْبْيَضُ مِن
3 ِالدَّنَس
:ُوَفِي السُّجُودِ يَقُول
4 )٩-٣( سُبْحَانَ رَبِّيَ الأَْعْلٰى

--- Sayfa 74 ---
74
1. Ey Rabbimiz olan
Allah, Seni Sana
mahsus
olan
hamd ile tesbih
ederim. Allahım,
beni mağfiret eyle.
2. Allahım, gaza­
bından
rızana,
azabından
afi­
yetine,
Senden
Sana (celâlinden
cemâline) sığını­
rım. Zâtını senâ
ettiğin ölçüde Seni senâ etmekten âciz olduğumu itiraf ederim.
3. Allahım, Sana secde ettim, Sana inandım, Sana teslim oldum.
Yüzüm, kendisini yaratan, şekil veren, kulağını ve gözünü yarıp
çıkaran (Yaradan)’a secde etti. En güzel yaratıcı olan Allah, Sen
ne yücesin.
4. Kulağım, gözüm, kanım, etim, kemiğim, sinirim ve ayaklarımın
taşıdığı her şey, Âlemlerin Rabbi olan Allah’a boyun eğmiş, itaat
etmiştir.
 َّسُÃÃÃبْحَانَكَ اللَّهُÃÃÃمَّ رَبَّنَÃÃÃا وَبِحَمْÃÃÃدِكَ اللَّهُم
 ْ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَعُÃÃÃوذُ بِرِضَاكَ مِن1 اغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي
 ُسَÃÃÃخَطِكَ وَبِمُعَافَاتِكَ مِÃÃÃنْ عُقُوبَتِكَ وَأَعُوذ
 َٓءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمآَ أُحْص۪ي ثَـنÃÃÃآَبِÃÃÃكَ مِنْكَ ال
 ُ اَللَّهُمََّ لَكَ سَجَدْت2 َأَثْنَيْتَ عَلٰى نَفْسِـــك
 وَبِكَ اٰمَنْتُ وَلَكَ أَسْÃÃÃلَمْتُ، سَÃÃÃجَدَ وَجْه۪ي
 ُلِلَّذ۪ي خَلَقَهُ وَصَوَّرَهُ وَشَÃÃÃقَّ سَÃÃÃمْعَهُ وَبَصَرَه
 3 خَشَعَ سَمْع۪ي َ أَحْسَنُ الْخَالِق۪ينُتَبَارَكَ اهلل
 وَبَصَÃÃÃر۪ي وَدَم۪ي وَلَحْم۪ي وَعَظْم۪ي وَعَصَب۪ي
4 َوَمَا اسْتَقَلَّتْ بِه۪ قَدَمَيَّ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين

--- Sayfa 75 ---
75
1. Münezzeh mu­
kaddes, meleklerin
ve Ruh’un Rabbi.
2. Allahım, bütün gü­
nahlarımı, küçüğünü-
b ü y ü ğ ü n ü ,
evvelini-âhirini, açığı-
nı-gizlisini bağışla.
3. Ceberût (esma,
sıfat
veya
berzah
âlemi), melekût (me-
lâike ve ruhanilere
mahsus âlem yani
varlığın perde arka­
sı), kibriya (ululuk) ve
azamet sahibi Allah’ı
tesbih ederim.
İki secde arasında
4. Allahım, beni bağışla, bana merhamet eyle, bana afiyet lütfeyle,
beni hidayet eyle, bana rızık ihsan eyle, benim eksiğimi-gediğimi
gider, kırığımı-döküğümü sar ve beni yücelt.
5. Rabbim, bana, talihsiz ve nankör olmayan, şirkten arınmış, pak,
takva duygusuyla dopdolu bir kalb lütfet.
6. Rabbim, bağışla, merhamet et, bildiklerini görmezlikten gel, affet;
şüphesiz ki Sen en Aziz ve en Kerimsin.
 1 ِسُÃÃÃبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلٰۤئِكَÃÃÃةِ وَالرُّوح
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ي ذَنْب۪ي كُلَّهُ  دِقَّÃÃÃهُ وَجِلَّهُ وَأَوَّلَه
  سُÃÃÃبْحَانَ ذِي2 ُنِيَتَÃÃÃهُ وَسِÃÃÃرَّهَوَاٰخِÃÃÃرَهُ وَعَا
3 ِءِ وَالْعَظَمَةَٓالْجَبَرُوتِ وَالْمَلَكُوتِ وَالْكِبْرِيا
:ُوَفِي الْجُلُوسِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ يَقُول
 اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي وَارْحَمْن۪ÃÃÃي وَعَافِن۪ÃÃÃي
4 وَاهْدِن۪ي وَارْزُقْن۪ي وَاجْبُرْن۪ي وَارْفَعْن۪ي
 َ الً مِنَ الشِّرْكِ بَرِيّاً نَقِيّاً تَقِيّاًرَبِّ هَبْ ل۪ي قَلْبا
 ْ رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَتَجَاوَز5 ً شَقِيّاَ وَالًكَافِرا
6 ُعَمَّا تَعْلَمُ إِنَّكَ أَنْتَ الأَْعَزُّ الأَْكْرَم

--- Sayfa 76 ---
76
Teşehhüdde
1. Bütün tahiyye­
ler (hayat sahibi
varlıkların hayat-
larıyla
sunduğu
ibadetler), salâvât
(duâlar) ve tay-
yibât (bütün güzel
söz ve davranışlar)
Allah’a mahsustur.
Ey
Peygamber,
selâm,
Allah’ın
rahmeti ve bere­
ketleri Senin üze­
rine olsun. Bize
ve Allah’ın salih
kullarına selâm ol­
sun. Şehâdet ederim ki, Allah’tan başka ilâh yoktur. Yine şehâdet
ederim ki, Hz. Muhammed (s.a.s.) Onun kulu ve resûlüdür.
2. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed’e ve Efendimiz Hz.
Muhammed’in ailesine, Efendimiz Hz. İbrahim’e ve Hz. İbrahim’in
ailesine salât ettiğin gibi salât et. Hz. İbrahim’e ve Hz. İbrahim’in
ailesine bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hz. Muhammed’e ve
Efendimiz Hz. Muhammed’in ailesine de bereket ihsan et. Şüphesiz
ki Sen, her bakımdan hamde lâyık ve şânı yüce olansın.
:ُوَفِي التَّشَهُّدِ يَقْرَأ
 ،ُاَلتَّحِيَّÃÃÃاتُ لهلِِ وَالصـَّـلَÃÃÃوَاتُ وَالطَّيِّـبَÃÃÃات
 ِمُ عَلَيْÃÃÃكَ أَيُّهَÃÃÃا النَّبِÃÃÃيُّ وَرَحْمَÃÃÃةُ اهللَاَلسَّÃلÃا
 ِمُ عَلَيْنَÃÃÃا وَعَلٰÃÃÃى عِبَÃÃÃادِ اهللَوَبَرَكَاتُÃÃÃهُ، اَلسَّÃلÃا
 ُ وَأَشْÃÃÃهَدُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓالصَّالِح۪ينَ أَشْÃÃÃهَدُ أَنْ ال
1 ُ عَبْدُهُ وَرَسُولُهًأَنَّ مُحَمَّدا
 ِاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰل
 سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰۤى إِبْرٰه۪يمَ وَعَلٰۤى
 اٰلِ إِبْرٰه۪يمَ وَبَارِكْ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى
 َاٰلِ سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْÃÃÃتَ عَلٰۤى إِبْرٰه۪يم
 2 ٌوَعَلٰۤى اٰلِ إِبْرٰه۪يمَ إِنَّكَ حَم۪يدٌ مَج۪يد

--- Sayfa 77 ---
77
1. Allahım, nefsime
çok zulmettim, gü­
nahları ancak Sen
bağışlarsın,
katın­
dan bir mağfiretle
beni bağışla; bana
merhamet et, şüp­
hesiz ki Sen, Gafûr u
Rahîm’sin.
2. Allahım, geçmiş-gelecek, gizli-açık ve haddi aşarak işlediğim bü­
tün günahlarımı mağfiret buyur ve bunlardan da öte Senin ben­
den çok daha iyi bildiğin günahlarımı da bağışla. Öne geçiren de,
geri bırakan da Sensin. Senden başka ilâh yoktur.
3. Allahım, kabir azabından Sana sığınırım. Allahım, Mesih-i
Deccal’ın fitnesinden Sana sığınırım. Allahım, hayatın ve ölümün
fitnesinden Sana sığınırım.
4. Allahım, borçtan ve günahtan Sana sığınırım.
 َ وَالً كَث۪يراًاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي ظَلَمْتُ نَفْس۪ي ظُلْما
 ْ أَنْتَ فَاغْفِرْ ل۪ي مَغْفِرَةً مِنَّيَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِال
1 ُعِنْدِكَ وَارْحَمْن۪ي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّح۪يم
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ي مَÃÃÃا قَدَّمْتُ وَمَÃÃÃا أَخَّرْت
 َٓ أَسْÃÃÃرَفْتُ وَمآَ أَعْلَنْتُ وَمآَ أَسْÃÃÃرَرْتُ وَمآَوَما
 َأَنْÃÃÃتَ أَعْلَÃÃÃمُ بِÃÃÃه۪ مِنّ۪ي، أَنْÃÃÃتَ الْمُقَÃÃÃدِّمُ وَأَنْت
 ٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي2 َ أَنْÃÃÃتَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓالْمُؤَخِّÃÃÃرُ ال
 ْأَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنْ عَÃÃÃذَابِ الْقَبْرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِن
 ِفِتْنَةِ الْمَس۪ÃÃÃيحِ الدَّجَّالِ وَأَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَة
 َ أَعُوذُ بِكٓ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي ِالْمَحْيَÃÃÃا وَالْمَمَات
4 ِمِنَ الْمَغْرَمِ وَالْمَأْثَم

--- Sayfa 78 ---
78
1. Allahım, Cehen-
nem
azabından,
kabir azabından,
hayatın ve ölü­
mün fitnesinden,
Mesih-i Deccal’ın
fitnesinden Sana
sığınırım.
Selâmdan sonra
2. Yüce Allah’tan mağfiret dilerim. (3 defa)
3. Allahım, selâm (esenlik veren) Sensin; selâm Sendendir. Ey celâl
ve ikram Sahibi (Allahım), Sen münezzeh ve yücesin.
4. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir, ortağı yoktur. Mülk ve hamd
Ona mahsustur. Onun her şeye gücü yeter.
5. Allahım, Senin ihsan ettiğine mâni olacak yoktur. Senin mâni
olduğunu da lütfedecek yoktur. Sana karşı hiçbir şan ve şeref sa­
hibine, şan ve şerefinin bir faydası dokunmaz.
 ْإِنّ۪ي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ وَمِن ََّاَللَّهُم
 ِالْقَبْرِ وَمِÃÃÃنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَÃÃÃا وَالْمَمَات ِعَÃÃÃذَاب
1 ِوَمِنْ فِتْنَةِ الْمَس۪يحِ الدَّجَّال
:ُوَبَعْدَ السَّاَمُ يَقُول
2 )٣( َ الْعَظ۪يمَأَسْتَغْفِرُ اهلل
 َمُ تَبَارَكْتَمُ وَمِنْكَ السَّاَاَللَّهُمََّ أَنْتَ السَّا
 ُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ3 ال ِيَÃÃÃا ذَا الْجَÃَلÃاَلِ وَالإِْكْÃÃÃرَام
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدَوَحْدَهُ ال
 َ مَانِــعَ اَللَّهُمََّ ال4 ٌوَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
 ُيَنْفَع َ مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ وَالَلِمَا أَعْطَيْتَ وَال
5 ُّذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَد

--- Sayfa 79 ---
79
1. Havl ve kuvvet,
ancak Allah iledir.
Allah’tan başka ilâh
yoktur. Sadece Ona
ibadet ederiz. Nimet
Onun, lütuf Onun,
güzel senâ da Onun­
dur. Kâfirler isteme­
se de -dinde samimi
olarak-
Allah’tan
başka ilâh yoktur
(deriz).
Kunut duası
2. Allahım, Cibril, Mikâil, İsrafil ve Muhammed (s.a.s.)’in Rabbi,
Cehennem’den Sana sığınırım. (3 defa)
3. Allahım, hidayet ettiklerinin arasına beni de kat. Afiyete mazhar
eylediklerinin arasında bana da afiyet bahşeyle. Dost edindikleri­
nin arasında beni de dost edin. Bana lütfettiğin şeylerde bereket
ihsan eyle. Olmasına hükmettiğin şeylerin şerrinden beni koru.
Zira Sen hükmedersin, Sana karşı hükmedilemez.
 ُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَ بِاهللِ، الَّ قُÃÃÃوَّةَ إِالَ حَÃÃÃوْلَ وَالَال
 ُ إِيَّاهُ، لَهُ النِّعْمَةُ وَلَهُ الْفَضْلُ وَلَهَّٓ نَعْبُدُ إِالَوَال
 ُ مُخْلِص۪ينَ لَهُاهلل َّإِال َ إِلٰهَٓال ،ُءُ الْحَسَÃÃÃنَٓالثَّـنا
1 َالْكَافِرُون َالدّ۪ينَ وَلَوْ كَرِه
:ُوَإِذَا قَنَتَ يَقُول
 َوَإِسْÃÃÃرَاف۪يل َئ۪يلَٓاَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ جِبْر۪يلَ وَم۪يكا
2 )٣( ِوَمُحَمَّدٍ أَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّار
 ْاَللَّهُمََّ اهْدِن۪ي ف۪يمَنْ هَدَيْتَ، وَعَافِن۪ي ف۪يمَن
 عَافَيْÃÃÃتَ، وَتَولَّن۪ي ف۪يمَÃÃÃنْ تَوَلَّيْتَ، وَبَارِكْ ل۪ي
 َف۪يمَÃÃÃا أَعْطَيْتَ، وَقِن۪ي شَÃÃÃرَّ مَا قَضَيْتَ، فَإِنَّك
3 َ يُقْضٰى عَلَيْكَتَقْض۪ي وَال

--- Sayfa 80 ---
80
1. Şu bir gerçek ki;
Senin dost edindi­
ğin zelil olmaz, düş­
manı olduğun kim­
se de aziz olmaz.
Sen çok mukaddes
ve çok yücesin.
Allah, Peygamber
Efendimiz’e
salât
etsin.
Tilâvet
secdesinde
2. Yüzüm, havl ve kuvveti ile kendisini yaratan, şekil veren, kulağını
ve gözünü yarıp çıkaran (Yaradan)’a secde etti. (Bunu defalarca
söyler)
3. Allahım, bu secde ile bana mükâfat ver, günahımı kaldır, katında
onu benim için bir azık eyle ve kulun Davud (as)’dan kabul ettiğin
gibi onu benden de kabul buyur.
4. ‘Rabbimizi tesbih ederiz, şüphesiz Rabbimizin vaadi gerçekleş­
miştir.’
 ْ يَعِÃÃÃزُّ مَنَ يَÃÃÃذِلُّ مَÃÃÃنْ وَالَيْÃÃÃتَ وَالَوَإِنَّÃÃÃهُ ال
 عَادَيْتَ تَبَارَكْتَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَتَعَالَيْتَ وَصَلَّى
1 ِّ عَلَى النَّبِيُاهلل
:ُوَف۪ي سَجْدَةِ التِّلاَوَةِ يَقُول
 َّسَجَدَ وَجْه۪يَ لِلَّذ۪ي خَلَقَهُ وَصَوَّرَهُ وَشَق
2 )سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ بِحَوْلِه۪ وَقُوَّتِه۪ (دفعات
  وَضَعْ عَنّ۪ي بِهَاًاَللَّهُÃÃÃمََّ اكْتُبْ ل۪ي بِهَا أَجْÃÃÃرا
  وَتَقَبَّلْهَا مِنّ۪يً وَاجْعَلْهَÃÃÃا ل۪ي عِنْدَكَ ذُخْراًوِزْرا
 3 ُمَدَ عَلَيْهِ السَّــالُۧكَمَا تَقَبَّلْتَهَا مِنْ عَبْدِكَ دَاو
4 ﴾ً﴿سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُوال

--- Sayfa 81 ---
81
Sabah
namazının
sünnetinde
1. Bazan Kâfirûn ve İhlâs sûrelerini,
2. Bazen de Âl-i İmrân sûresinin 64. ve 84. âyetlerini okur.
Sabah namazının sünnetinden sonra
3. Cibril, Mikâil, İsrafil ve Nebî Muhammed (s.a.s.)’in Rabbi Alla­
hım, beni Cehennem’den koru.
4. Yâ Hayy, yâ Kayyûm, Senden başka ilâh yoktur. (40 defa)
:ِيَقْرَأُ ف۪ي رَكْعَتَيْ سُنَّةِ الْفَجْر
 ﴾ أَيـُّهَا الْكَافِÃÃÃرُونَ... الخَٓ﴿قُلْ يÃÃÃا سÃÃÃورة
1 ﴾ أَحَدٌ... الخُ﴿قُلْ هُوَ اهلل وسورة
 ﴾... الــخَ أُنْـــÃÃÃزِلَٓ﴿قُــÃÃÃلْ اٰمَنَّـا بِــÃÃÃاهللِ وَما أو
 ٍ أَهْÃÃÃلَ الْكِتَÃÃÃابِ تَعَالَوْا إِلٰÃÃÃى كَلِمَةَٓو ﴿قُÃÃÃلْ يÃÃÃا
2 ﴾ءٍ... الخَٓسَوا
:ِوَيَقْرَأُ بَعْدَ سُنَّةِ الصُّبْح
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ جِبْر۪يلَ وَم۪يكَآئ۪يلَ وَإِسْÃÃÃرَاف۪يل
 3 ِ أَجِرْن۪ي مِنَ النَّار ِّوَمُحَمَّدٍ ۽ النَّبِي
4 )٤٠( َ أَنْتَّٓ إِلٰهَ إِالَٓيَا حَيُّ يَا قَيُّومُ ال

--- Sayfa 82 ---
82
Sabah ve akşam
namazlarında
selâmdan sonra
1. Allah’tan başka
ilâh yoktur. O bir­
dir, ortağı yoktur.
Mülk ve hamd
Ona
mahsustur.
Hayat verir ve öl­
dürür. Onun her
şeye gücü yeter.
(10 defa)
2. Allahım, beni Cehennem’den koru. (7 defa)
3. Allahım, bizi Cennete koy. Allahım, ömrümün sonunu (ömrü­
mün) en hayırlısı, amellerimin sonunu (amellerimin) en hayırlısı
yap ve günlerimin en hayırlısını da, Sana kavuştuğum gün yap.
4. Allahım, küfürden, fakirlikten, kabir azabından Sana sığınırım.
5. Allahım, korkaklıktan Sana sığınırım ve erzel-i ömre (elden ayak­
tan düşmek) döndürülmekten Sana sığınırım. Dünyanın fitnesin­
den Sana sığınırım ve kabir azabından Sana sığınırım.
:ُوَبَعْدَ صَلاَتَيِ الصُّبْحِ وَالْمَغْرِبِ يَقُول
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ي وَيُم۪يتُ وَهُوَ عَلٰى
 1 )١٠( ٌكُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
2 )٧( ِاَللَّهُمََّ أَجِرْن۪ي مِنَ النَّار
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ أَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ، اَللَّهُÃÃÃمََّ اجْعَلْ خَيْر
 ْعُمُÃÃÃر۪ي اٰخِرَهُ وَخَيْرَ عَمَل۪ي خَوَاتِمَهُ وَاجْعَل
 ُ أَعُوذٓ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي َخَيْÃÃÃرَ أَيَّام۪ي يَوْمَ أَلْقَاك
 4 ِبِÃÃÃكَ مِÃÃÃنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْÃÃÃرِ وَعَÃÃÃذَابِ الْقَبْر
 َ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ وَأَعُوذُ بِكٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي
 ِأَنْ أُرَدَّ إِلٰۤى أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَة
 5 ِالدُّنْيَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْر

--- Sayfa 83 ---
83
1. Rabbim, kullarını
dirilttiğin gün aza­
bından beni koru.
2. Cibril, Mikâil, İs­
rafil ve Muhammed
(s.a.s.)’in rabbi Al­
lahım, Cehen-nemin
sıcaklığından ve ka­
bir azabından beni
koru.
3. Allahım, Seni zi­
kir, Sana şükür ve
Sana güzelce ibâdet
edebilmem için bana
yardım et.
4. Allahım, hatalarımı ve bilerek işlediğim günahlarımı bağışla. Al­
lahım, ahlâkın ve amellerin sâlih olanlarına beni hidayet buyur.
Çünkü amellerin ve ahlâkın sâlih olanına ancak Sen ulaştırır ve
kötü olanından da ancak Sen alıkorsun.
5. Allahım, hatalarımı ve günahlarımın hepsini bağışla. Allahım, beni
yücelt, eksiğimi-gediğimi gider, bana rızık ihsan et, sâlih amellere
ve güzel ahlâka ilet, zira bunların sâlih olanına ancak Sen ulaştırır,
kötülerinden de ancak Sen alıkorsun.
 1 َرَبِّ قِن۪ÃÃÃي عَذَابَÃÃÃكَ يَوْمَ تَبْعَÃÃÃثُ عِبَادَك
 َّئ۪يلَ وَإِسْÃÃÃرَاف۪يلَ وَرَبَٓاَللَّهُمََّ رَبَّ جِبْر۪يلَ وَم۪يكا
 2 ِأَعِذْن۪ي مِنْ حَرِّ النَّارِ وَعَذَابِ الْقَبْر ٍمُحَمَّد
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ أَعِنّ۪ي عَلٰى ذِكْرِكَ وَشُÃÃÃكْرِكَ وَحُسْÃÃÃن
 ،3 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي خَطَايَاىَ وَعَمْد۪ي َعِبَادَتِك
 َاَللَّهُمََّ اهْدِن۪ي لِصَالِـحِ الأَْعْمَالِ وَالأَْخْلاَقِ ال
 َ أَنْتَّٓيَصْرِفُ سَÃÃÃيِّئَهَا إِال َيَهْد۪ي لِصَالِحِهَا وَال
 ََّ اَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي خَطَئ۪ي وَذُنُوب۪ي كُلَّهَا، اَللَّهُم4
 ِانْعِشْن۪ي وَاجْبُرْن۪ي وَارْزُقْن۪ي وَاهْدِن۪ي لِصَالِــح
 َّٓ يَهْد۪ي لِصَالِحِهَا إِالَالأَْعْمَÃÃÃالِ وَالأَْخْÃَلÃاَقِ ال
5 َ أَنْتَّٓ يَصْرِفُ سَيِّئَهَا إِالَأَنْتَ وَال

--- Sayfa 84 ---
84
1.
Allahım,
dini­
mi salâha erdir,
mekânımı geniş­
let, rızkıma bere­
ket ihsan eyle.
2. ‘Kudret ve şeref
sahibi olan Rab­
bin, onların vasfe­
degeldiklerinden münezzehtir. Selâm, gönderilen peygamberlere
Ve hamd, Âlemlerin Rabbi olan Allah’a olsun.’
3. Kendinden başka ilâh olmayan ve Rahmân ü Rahîm olan Allah’ın
adıyla.
4. Allahım, benden tasa ve hüznü gider.
5. Allahım, Mesih-i Deccal’ın fitnesinden Sana sığınırım.
6. Allahım, kabir azabından Sana sığınırım.
7. Allahım, Cehennem azabından Sana sığınırım.
 اَللَّهُÃÃÃمََّ أَصْلِـÃÃÃحْ ل۪ÃÃÃي د۪ين۪ي وَوَسِّÃÃÃعْ ل۪ي ف۪ي
 َ ﴿سُÃÃÃبْحَان1 دَار۪ي وَبَÃÃÃارِكْ ل۪ÃÃÃي ف۪ي رِزْق۪ي
 ٌ۝ وَسَÃَلÃاَم َرَبِّÃÃÃكَ رَبِّ الْعِÃÃÃزَّةِ عَمَّÃÃÃا يَصِفُون
 ِّ۝ وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ رَب َعَلَÃÃÃى الْمُرْسَÃÃÃل۪ين
2 ﴾َالْعَالَم۪ين
 ُ هُÃÃÃوَ الرَّحْمٰنَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓبِسْÃÃÃمِ اهللِ الَّÃÃÃذ۪ي ال
 َوَالْحَزَن َّالْهَم أَذْهِبْ عَنِّي ََّ3 اَللَّهُم ُالرَّح۪يم
 ِالْمَس۪ÃÃÃيح ِمِÃÃÃنْ فِتْنَة َبِك ُأَعُÃÃÃوذ ٓإِنّ۪ÃÃÃي ََّاَللَّهُÃÃÃم 4
 ِبِÃÃÃكَ مِنْ عَذَاب ُأَعُوذ ٓإِنّ۪ي ََّاَللَّهُÃÃÃم 5 ِالدَّجَّÃÃÃال
 ِمِÃÃÃنْ عَذَاب َ أَعُÃÃÃوذُ بِكٓ إِنّ۪ÃÃÃيََّاَللَّهُÃÃÃم 6 ِالْقَبْÃÃÃر
 7 َجَهَنَّم

--- Sayfa 85 ---
85
1. Allahım, günah­
tan ve borçtan Sana
sığınırım.
2. Allahım, hayatın
ve ölümün fitnesin­
den Sana sığınırım.
3. Allahım, beni ebrâr ile beraber Cennete koy.
4. Sonra ‘eûzü-besmele’ çekerek Fatiha sûresini, Ayetü’l-Kürsî’yi,
İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okur.
5. Ardından, 33 defa ‘Sübhânallah’, 33 defa ‘Elhamdülillâh’, 33
defa ‘Allahu ekber’, sonra da ‘Lâ ilâhe illâllahu vahdehû lâ şerîke
leh, lehü’l-mülkü ve lehü’l-hamdü ve hüve alâ külli şey’in kadîr’
der.
6. Sonra ellerini kaldırır ve dua eder.
 ِ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي
  أَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَÃÃÃةِ الْمَحْيَآ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي1
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ أَدْخِلْنِÃÃÃي الْجَنَّÃÃÃةَ مَÃÃÃع2 ِوَالْمَمَÃÃÃات
3 ِالأَْبْرَار
 ثم يقرأ بعد االسÃÃÃتعاذة والبسملة سورة الفاتحة
 4 واٰية الكرسي وسورة اإلخاص والمعوذتين
 ِِاَلْحَمْÃÃÃدُ لهل )٣٣( ِ سُÃÃÃبْحَانَ اهلل:ثÃÃÃم يقÃÃÃول
 َوَحْدَهُ ال ُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ، ال)٣٣( ُ أَكْبَÃÃÃرُ اَهلل)٣٣(
 شَر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى
 5 ٌكُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
6 ثم يرفع يديه ويدعو

--- Sayfa 86 ---
86
Yağmur duası
1. Güneşin ilk ışın­
ları açığa çıkınca,
(araziye veya bir
tepeye) çıkarlar ve
Allah’a çokça istiğ­
far ederler. Sonra
imam
yüksekçe
bir yere çıkar ve
şöyle der: ‘Hamd,
Âlemlerin
Rabbi
Allah’a
mahsus­
tur. O, Rahmân ve
Rahîm’dir. Din gü­
nünün sahibidir.’
2. Sonra ellerini iyice kaldırır ve ‘Allah’tan başka ilâh yoktur. O,
dilediğini yapar’ der.
3. Allahım, Sen Allah’sın. Senden başka ilâh yok. Hiçbir şeye muh­
taç olmayan Sensin. Bizler ise muhtaç kimseleriz. Bize yağmur
lütfeyle, bize verdiğin yağmurda bir vakte kadar kuvvet ve kifâyet
(yetecek kadar) ver.
4. Allahım, kullarını, hayvanlarını sula, rahmetini her tarafa yay, ölü
olan beldeni dirilt.
:ِذِكْرُ الاِْسْتِسْقَآء
 يخرجون حين بدا حاجب الشمس ويستغفرون
 :اهلل كثيراً ثم يصعد اإلمام على المنبر فيقول
 ِ۝ اَلرَّحْمٰÃÃÃن َ﴿اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪يÃÃÃن
1 ﴾
 ِ۝ مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ين ِالرَّح۪يم
 َٓ: الًثÃÃÃم يرفع يديه ويبالغ فÃÃÃي الرفع قائا
 َٓ الُ اَللَّهُمََّ أَنْتَ اهلل2 ُ يَفْعَلُ مَا يُر۪يدُ اهللَّإِلٰهَ إِال
 ءُ أَنْزِلْ عَلَيْنَآَالْفُقَرا ُ أَنْتَ الْغَنِيُّ وَنَحْنََّٓإِلٰهَ إِال
 ًغاَوَبَا ً أَنْزَلْتَ عَلَيْنَا قُوَّةَٓالْغَيْثَ وَاجْعَلْ ما
 َئِمَكَٓ3 اَللَّهُمََّ اسْÃÃÃقِ عِبَÃÃÃادَكَ وَبَها ٍإِلٰÃÃÃى ح۪ين
 4 َ رَحْمَتَكَ وَأَحْيِ بَلَدَكَ الْمَيِّتْوَانْشُر

--- Sayfa 87 ---
87
1. Allahım, hayırlı,
afiyetli,
bereketli,
zararlı olmayıp fay­
dalı ve gecikmeden
hemen yağmur ih­
san et.
2. Bu şekilde dua
ettikten sonra, sırtı­
nı insanlara döner,
ridasını ters çevirir,
elleri yukarıda (dua
halinde) olduğu hal­
de iner ve iki rek’at
namaz kılar.
İstihâre
   Nafile olarak iki rek’at namaz kılar, sonra şöyle dua eder:
3. Allahım, Senin ilminle Senden hayır istiyorum. Senin kudretinle
Senden güç istiyorum. Senin büyük lütfundan istiyorum. Zira Se­
nin gücün yeter, benim ise yetmez. Sen bilirsin, ben ise bilmem.
Sen gaybları hakkıyla bilensin.
 ً نَافِعاً مَر۪يعاً مَر۪يئاً مُغ۪يثاًاَللَّهُمََّ اسْÃÃÃقِنَا غَيْثا
1 ٍ غَيْرَ اٰجِلًرٍّ عَاجِآَغَيْرَ ضا
 ثم يحÃÃÃول إلى الناس ظهÃÃÃره ويقلب رداءه وهو
2 رافع يديه ثم ينزل من المنبر فيركع ركعتين
:ِصَلاَةُ الاِْسْتِخَارَة
:يركع ركعتين من غير الفريضة ثم يدعو
 َ أَسْتَخ۪يرُكَ بِعِلْمِكَ وَأَسْتَقْدِرُكٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ،ِبِقُدْرَتِÃÃÃكَ وَأَسْÃÃÃأَلُكَ مِÃÃÃنْ فَضْلِÃÃÃكَ الْعَظ۪يم
 ُ أَعْلَÃÃÃمَٓ أَقْÃÃÃدِرُ وَتَعْلَÃÃÃمُ وَالَٓفَإِنَّÃÃÃكَ تَقْÃÃÃدِرُ وَال
3 ِوَأَنْتَ عَلاَّمُ الْغُيُوب

--- Sayfa 88 ---
88
1. Allahım, şu iş, Senin ilminde dinim, dünyam, hayatım, işimin
sonu itibariyle benim için hayırlı ise, onu bana takdir eyle ve ko­
laylaştır. Sonra onda bana bereketler ihsan eyle.
2. Eğer bu iş, Senin ilminde dinim, dünyam, hayatım, işimin sonu
itibariyle benim için şerli ise, onu benden, beni de ondan uzak­
laştır ve hayır nerede ise onu bana takdir et, sonra onunla beni
memnun et.
  أَنَّ هٰذَا)(يسمي حاجته ُاَللَّهُمََّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَم
 خَيْرٌ ل۪ي ف۪ÃÃÃي د۪ين۪ي وَدُنْيَايَ وَمَعَاش۪ÃÃÃي َالأَْمْÃÃÃر
 ُعَاجِلِ أَمْر۪ي وَاٰجِلِه۪ فَاقْدُرْه ْوَعَاقِبَةِ أَمْر۪ي أَو
 َ وَإِنْ كُنْت1 ِل۪ي وَيَسِّرْهُ ل۪ي ثُمَّ بَارِكْ ل۪ي ف۪يه
 َتَعْلَمُ أَنَّ هٰذَا الأَْمْرَ شَـرٌّ ل۪ي ف۪ي د۪ين۪ي وَدُنْيَاي
 وَمَعَاش۪ÃÃÃي وَعَاقِبَÃÃÃةِ أَمْÃÃÃر۪ي أَوْ عَاجِÃÃÃلِ أَمْر۪ي
 ْوَاٰجِلِه۪ فَاصْرِفْهُ عَنّ۪ÃÃÃي وَاصْرِفْن۪ي عَنْهُ وَاقْدُر
2 ِلِيَ الْخَيْرَ حَيْثُ كَانَ ثُمَّ رَضِّن۪ي بِه

--- Sayfa 89 ---
89
İzdivaç namazı
ve duası
1. Evlenmek iste­
diğinde, iki rek’at
namaz kılar ve şöyle
dua eder:
 ‘Allahım, şüphesiz
ki Sen takdir eder­
sin, ben edemem;
Sen bilirsin, ben bi­
lemem; Sen gaybları
hakkıyla
bilensin.
Eğer Senin ilminde (ismini söyleyerek) falan.. benim dinim, dün­
yam ve ahiretim hakkında hayırlısı ise, onu bana takdir buyur.
Yok bir başkası dinim, dünyam ve ahiretim hakkında bundan
daha hayırlı ise o zaman onu bana takdir (nasip) et.’
Tevbe namazı
2. İstiğfar etmek istediğinde iki rek’at namaz kılar ve şöyle mağfiret
taleb eder:
:َإِذَا أَرَادَ أَنْ يَتَزَوَّج
:إذا أراد أن يتزوج يصلي ركعتين ثم يقول
 ُ أَعْلَمَٓ أَقْدِرُ وَتَعْلَمُ وَالَٓاَللَّهُمََّ إِنَّكَ تَقْدِرُ وَال
 َمُ الْغُيُÃÃÃوبِ، فَإِنْ رَأَيْÃÃÃتَ أَنَّ فُلاَنَةَّوَأَنْÃÃÃتَ عَا
 َ خَيْرٌ ل۪ÃÃÃي ف۪ي د۪ين۪ÃÃÃي وَدُنْيَاي)(يسÃÃÃميها باسÃÃÃمها
 ًواٰخِرَت۪ÃÃÃي فَاقْدُرْهَا ل۪ÃÃÃي وَإِنْ كَانَ غَيْرُهَا خَيْرا
 ل۪ي مِنْهَا ف۪ي د۪ين۪ÃÃÃي وَدُنْيَايَ وَاٰخِرَت۪ي فَاقْدُرْهَا
1 ل۪ـي
:ِصَلاَةُ التَّوبَة
 إذا أراد االسÃÃÃتغفار يصلÃÃÃي ركعتين ثم يسÃÃÃتغفر
2 :ويقول

--- Sayfa 90 ---
90
1. Allahım, bu (gü­
nahtan) Sana tev­
be ediyorum, bir
daha ebediyen bu
günaha geri dön­
meyeceğim.
2. Allahım, Senin
mağfiretin benim
günahlarımdan
daha geniştir ve
rahmetin
benim
yanımda amelim­
den ziyade ümit
kaynağımdır.
(3
defa)
Bir şeyini
yitirdiğinde
3. Bir şey kaybeden, abdest alır, iki rek’at namaz kılar, sonra şöyle
dua eder:
   Allah’ın ismiyle. Ey dalâlette olanlara hidayet eden, ey kaybolan­
ları geriye getiren! İzzetin ve saltanatın hürmetine yitiğimi bana
geri ver. Zira o Senin atândan ve fazlındandır.
4. Yitikleri iade eden, dalâlette olanları hidayet eden Allahım, Sen
dalâletten hidayete erdirirsin. Kudretin ve saltanatın hürmetine
yitiğimi bana geri ver. Zira o Senin atândan ve fazlındandır.
  أَرْجِعُ إِلَيْهَآَاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَتُوبُ إِلَيْكَ مِنْهَا، ال
  اَللَّهُÃÃÃمََّ مَغْفِرَتُكَ أَوْسَÃÃÃعُ مِÃÃÃنْ ذُنُوب۪ي1 ًأَبَÃÃÃدا
2 )٣( وَرَحْمَتُكَ أَرْجٰى عِنْد۪ي مِنْ عَمَل۪ي
:ٍعِنْدَ ضَيَاعِ شَيْء
:من ضاع له شيء يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يقول
 ِلَّةٓدَّ الضَّآَبِسْمِ اهللِ يَا هَادِيَ الضَّآلِّ وَرا
 فَإِنَّهَا َوَسُلْطَانِك َبِعِزَّتِك لَّت۪يَٓضا َّاُرْدُدْ عَلَي
 ِلَّةٓدَّ الضَّآَ3 اَللَّهُمََّ را َوَفَضْلِك َئِكَٓعَطا ْمِن
 ،ِوَهَادِيَ الضَّلاَلَةِ أَنْتَ تَهْد۪ي مِنَ الضَّلاَلَة
 لَّت۪ي بِقُدْرَتِكَ وَسُلْطَانِكَ فَإِنَّهَآَاُرْدُدْ عَلَيَّ ضا
 4 َئِكَ وَفَضْلِكَٓمِنْ عَطا

--- Sayfa 91 ---
91
Kur’ân’ı hıfz
etme namazı ve
duası
1. Cuma gecesinin
son üçte birinde kalkar, buna güç yetiremezse gecenin evvelinde
veya ortasında kalkar, abdest alıp dört rek’at namaz kılar.
   Zamm-ı sûre olarak birinci rek’atta Yâsîn, ikincide Duhân, üçün­
cüde Secde, dördüncüde Mülk sûrelerini okur.
   Teşehhüdü bitirince de şu duayı yapar:
2. ‘Hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’
3. ‘Hamd olsun o Allah’a ki, gökleri ve yeri yarattı, karanlıkları ve
aydınlığı var etti.’
:ُدُعَآءُ حِفْظِ الْقُرْاٰنِ وَصَلاَتُه
 إذا كانت ليلة الجمعة يقوم في الثلث األخير، فإن
 لم يسÃÃÃتطع ففي أولها أو أوسÃÃÃطها فيتوضأ ويصلي
:أربع ركعات يقرأ فيهن بعد فاتحة الكتاب
 ٓ سورة يٰـس:في الركعة األولى
 سورة الدخان:وفي الثانية
  سورة السجدة:وفي الثالثة
     سورة الملك:وفي الرابعة
  1 فإذا فرغ من التشهد يقرأ هذا الدعاء
2 ﴾َ﴿اَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين
 ِ﴿اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي خَلَÃÃÃقَ السَّÃÃÃمٰوَات
3 ﴾َوَالأَْرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّور

--- Sayfa 92 ---
92
1. ‘O Allah’a hamd ol­
sun ki, kulu Hz. Mu­
hammed (s.a.s.)’e
Kitab’ı indirdi.’
2.
Allah’ı
tesbih
ederim,
hamd
Ona
mahsustur.
Allah’tan
başka
ilâh yoktur, Allah
büyüktür.
Havl
ve kuvvet yüce ve
azim olan Allah’ın
(elinde)dir.
3. Allah, bütün ku­
surlardan
mü­
nezzehtir.
Ona
(kendine mahsus
hamdiyle) hamd
ederim. Azim olan Allah, bütün eksikliklerden münezzehtir.
4. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed’e ve Onun âline Allah’ın
kemâlâtı adedince ve kemaline yaraşır şekilde salât ü selâm et
ve bereket ver.
5. Allahım, Hz. Muhammed’e ve Hz. Muhammed’in ailesine, Hz.
İbrâhim’e ve Hz. İbrâhim’in ailesine salât ettiğin gibi salât et. Hz.
İbrâhim’e ve Hz. İbrâhim’in ailesine bereket ihsân ettiğin gibi, Hz.
Muhammed’e ve Hz. Muhammed’in ailesine de bereket ihsan et.
Şüphesiz Sen, her bakımdan hamde lâyık ve şânı yüce olansın.
 ِ أَنْزَلَ عَلٰى عَبْدِهٓ﴿اَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي
 َٓوَالْحَـمْدُ لهلِِ وَال ِاهلل َ سُبْحَان1 ﴾َالْكِتَاب
 َّ قُوَّةَ إِالَحَوْلَ وَال َوَال ُأَكْبَر ُوَاهلل ُاهلل َّإِال َإِلٰه
 ۪ سُبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْدِه2 ِبِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يم
 ْ3 اَللَّهُمََّ صَلِّ وَسَلِّم ِسُبْحَانَ اهللِ الْعَظ۪يم
 َوَبَارِكْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِه۪ عَدَد
  4 ۪كَمَالِ اهللِ وَكَمَا يَل۪يقُ بِكَمَالِه
 ٍاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِ مُحَمَّد
 َكَمَÃÃÃا صَلَّيْتَ عَلٰۤى إِبْرٰه۪يمَ وَعَلٰۤى اٰلِ إِبْرٰه۪يم
 وَبَÃÃÃارِكْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤÃÃÃى اٰلِ مُحَمَّدٍ كَمَا
 َبَارَكْÃÃÃتَ عَلٰۤى إِبْرٰه۪يمَ وَعَلٰۤى اٰلِ إِبْرٰه۪يمَ إِنَّك
5 ٌحَم۪يدٌ مَج۪يد

--- Sayfa 93 ---
93
1. Allahım, Efendimiz
Hz.
Muhammed’e
ve Onun sâir nebî
ve mürselîn kardeş­
leri üzerine, Allah-ü
Tealâ’nın
mülkü
bakî kaldığı müd­
detçe, mahlûkatının
adedi, Zâtının rızası,
Arşının ağırlığı ve
kelimelerinin mürek­
kebi adedince salât
ü selâm et ve bere­
ket ver.
2. ‘Rabbimiz, bizi ve
bizden önce inanan
kardeşlerimizi bağışla, kalblerimizde inananlara karşı bir kin bı­
rakma. Rabbimiz, Sen çok şefkatli ve çok merhametlisin.’
3. Allahım, beni yaşattığın müddetçe ebedî olarak ma’siyetleri terk
etme hususunda bana merhamet et, beni ilgilendirmeyen şeylerin
altına girmekten beni esirge, Seni benden razı edecek şeylere kar­
şı güzel bakmayı bana ihsan et.
4. Semâvât ve arzı yoktan yaratan, celâl, ikram ve daimî izzet sahibi
Allahım,
 اَللَّهُÃÃÃمََّ صَÃÃÃلِّ وَسَÃÃÃلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا
 َئِرِ إِخْوَانِÃÃÃه۪ مِÃÃÃنَ النَّبِيّ۪ينٓمُحَمَّÃÃÃدٍ وَعَلٰÃÃÃى سَÃÃÃا
 َنَفْسِÃÃÃك وَالْمُرْسَÃÃÃل۪ينَ عَÃÃÃدَدَ خَلْقِÃÃÃكَ وَرِضَا
 ِاهلل ُدَامَ مُلْك وَزِنَةَ عَرْشِكَ وَمِدَادَ كَلِمَاتِكَ مَا
 َلَنَÃÃÃا وَلإِِخْوَانِنَا الَّذ۪ين ْ ﴿رَبَّنَا اغْفِر1 تَعَالٰÃÃÃى
 ًّقُلُوبِنَا غِا ف۪ي ْتَجْعَÃÃÃل َسَÃÃÃبَقُونَا بِالإْ۪يمَانِ وَال
 ََّ اَللَّهُم2 ﴾ٌإِنَّكَ رَؤُفٌ رَح۪يم رَبَّنَا اٰمَنُوا َلِلَّذ۪ين
  مَÃÃÃا أَبْقَيْتَن۪يًارْحَمْن۪ÃÃÃي بِتَÃÃÃرْكِ الْمَعَاص۪ي أَبَدا
  يَعْن۪ين۪ي وَارْزُقْن۪يَوَارْحَمْن۪ي أَنْ أَتَكَلَّفَ مَا ال
 َ3 اَللَّهُم حُسْÃÃÃنَ النَّظَرِ ف۪يمَا يُرْض۪يÃÃÃكَ عَنّ۪ي
 ِبَد۪يÃÃÃعَ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ ذَا الْجَÃَلÃاَل
 4  ُ تُرَامَوَالإِْكْرَامِ وَالْعِزَّةِ الَّت۪ي ال

--- Sayfa 94 ---
94
1. Yâ Allah, yâ
Rahmân, Senden,
celâlin ve yüzünün
nuru
hürmetine,
bana
öğrettiğin
gibi kalbimi kitabı­
nın hıfzı ile sürekli
irtibatlandırmanı
ve benden Seni
razı edecek şekil­
de onu okumakla
beni
rızıklandır­
manı isterim.
2. Gökleri ve yeri
yoktan yaratan, celâl, ikram ve daimî izzet sahibi Allahım,
3. Yâ Allah, yâ Rahmân, Senden, celâlin ve yüzünün nuru hürme­
tine, kitabınla gözümü nurlandırmanı, lisanımı çözmeni, kalbimi
ferahlandırmanı, sinemi açmanı ve bedenime amel ettirmeni is­
terim. Çünkü hakta bana Senden başka yardım edecek yoktur.
Onu da ancak Sen verirsin. Havl ve kuvvet sadece yüce ve azîm
Allah’ın elindedir.
4. (Bunu üç, beş veya yedi cuma tekrarlar.)
 ِ يَÃÃÃا رَحْمٰنُ بِجَلاَلِÃÃÃكَ وَنُورُ اَهللَأَسْÃÃÃأَلُكَ يا
 وَجْهِÃÃÃكَ أَنْ تُلْÃÃÃزِمَ قَلْب۪ÃÃÃي حِفْظَ كِتَابِÃÃÃكَ كَمَا
 عَلَّمْتَن۪ي وَارْزُقْن۪ي أَنْ أَتْلُوَهُ عَلَى النَّحْوِ الَّذ۪ي
 ِ اَللَّهُÃÃÃمََّ بَد۪يعَ السَّÃÃÃمٰوَات1 يُرْض۪يÃÃÃكَ عَنّ۪ÃÃÃي
 وَالأَْرْضِ ذَا الْجَÃَلÃاَلِ وَالإِْكْÃÃÃرَامِ وَالْعِزَّةِ الَّت۪ي
 َ يَا رَحْمٰنُ بِجَلاَلِكُ اَهللَ أَسْÃÃÃأَلُكَ يا2 ُتُرَام َال
 ْوَنُÃÃÃورِ وَجْهِكَ أَنْ تُنَÃÃÃوِّرَ بِكِتَابِكَ بَصَر۪ي وَأَن
 ْتُطْلِقَ بِه۪ لِسَÃÃÃان۪ي وَأَنْ تُفَرِّجَ بِه۪ عَنْ قَلْب۪ي وَأَن
 َتَشْرَحَ بِه۪ صَدْر۪ي وَأَنْ تُعْمِلَ بِه۪ بَدَن۪ي، فَإِنَّهُ ال
 َ أَنْتَّٓ يُؤْت۪يهِ إِالَيُع۪ينُن۪ÃÃÃي عَلَى الْحَقِّ غَيْرُكَ وَال
3 ِ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يمَّ قُوَّةَ إِالَ حَوْلَ وَالَال
4 ًيفعل ذلك ثاث جُمَع أو خمساً أو سبعا

--- Sayfa 95 ---
95
Hacet namazı
1. Abdest alır, iki
rek’at namaz kılar,
sonra şöyle dua eder:
   Allahım, Senden istiyor ve rahmet peygamberi elçin Hz. Muham­
med (s.a.s.)’i vesile edinerek Sana yöneliyorum. Yâ Muhammed
(s.a.s.), şu hacetimin yerine getirilmesi için Seni vesile ederek
Rabbime yöneliyorum. Allahım, Onu hakkımda şefaatçi eyle.
2. Bir başka rivayette ise, iki rek’at namaz kılar, Allah’ı senâ eder, Pey­
gamber Efendimiz (s.a.s.)’e salât ü selâm getirir ve şöyle dua eder:
3. Halîm ve Kerîm Allah’tan başka ilâh yoktur. Arş-ı Azîm’in Rabbi
Allah’ı tesbih ederim.
:ِصَاَةُ الضُّرِّ وَالْحَاجَة
:يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يدعو
 َ أَسْÃÃÃأَلُكَ وَأَتَوَجَّÃÃÃهُ إِلَيْكَ بِنَبِيِّكٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ُ أَتَوَجَّهٓمُحَمَّÃÃÃدٍ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ، يَا مُحَمَّÃÃÃدُ إِنّ۪ي
 ،بِÃÃÃكَ إِلٰى رَبّ۪ي ف۪ي حَاجَت۪ي هَذِه۪ لِتُقْضٰى ل۪ي
1 َّاَللَّهُمََّ فَشَفِّعْهُ فِي
  يصلÃÃÃي ركعتيÃÃÃن ويثنÃÃÃي علÃÃÃى اهلل:وفÃÃÃي روايÃÃÃة
2  ثم يدعو هذا الدعاء ويصلي على النبي
 ِ الْحَل۪يمُ الْكَر۪يمُ سُÃÃÃبْحَانَ اهللُاهلل َّ إِلٰهَ إِالَٓال
3 ِرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يم

--- Sayfa 96 ---
96
1. Hamd, Âlemlerin
Rabbi
Allah’a
mahsustur. Sen­
den,
rahmetini
celbedecek şeyle­
ri, gerçekleşmesi
muhakkak
olan
mağfiretini,
gü­
nahtan korunma­
yı, her türlü iyiliği
kazanmayı,
her
türlü günahtan da
selâmet te olmayı
istiyorum. Bende
bağışlamadığın
hiçbir günah, gi­
dermediğin hiçbir keder, Senin rızana ma’tuf olup da gidermedi­
ğin hiçbir ihtiyaç bırakma, Yâ Erhame’r-Râhimîn.
2. Allahım, Sen kulların arasında ihtilaf edegeldikleri şeylerde hü­
küm verirsin.
3. Yüce ve azîm olan Allah’tan başka ilâh yoktur.
4. Halîm ve Kerîm olan Allah’tan başka ilâh yoktur.
5. Yedi semânın ve Arş-ı Azîm’in Rabbi’ni tesbih ederim.
6. Hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
 ِاَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ أَسْأَلُكَ مُوجِبَات
 ْئِمَ مَغْفِرَتِÃÃÃكَ وَالْعِصْمَةَ مِنَٓوَعَزا َرَحْمَتِÃÃÃك
 َمَةَمِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالسَّÃلÃا َكُلِّ ذَنْÃÃÃبٍ وَالْغَن۪يمَÃÃÃة
 َغَفَرْتَهُ وَال َّ إِالً تَدَعْ ل۪ي ذَنْباَمِÃÃÃنْ كُلِّ إِثْمٍ، ال
 َّ إِالً حَاجَةً هِيَ لَكَ رِضاَ فَرَّجْتَهُ وَالَّ إِالًهَمّا
 َ اَللَّهُمََّ أَنْت1 َ أَرْحَÃÃÃمَ الرَّاحِم۪ينَٓقَضَيْتَهَÃÃÃا يا
 َتَحْكُمُ بَيْÃÃÃنَ عِبَادِكَ ف۪يمَا كَانُوا ف۪يهِ يَخْتَلِفُون
 َ إِلٰهَٓ3 ال ُ الْعَلِÃÃÃيُّ الْعَظ۪يÃÃÃمُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ ال2
 ِّ سُÃÃÃبْحَانَ رَب4 ُ الْحَل۪يÃÃÃمُ الْكَر۪يÃÃÃمُ اهللَّإِال
 5 ِالسَّÃÃÃمٰوَاتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يم
6 َاَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين

--- Sayfa 97 ---
97
1.
Allahım,
(ey)
kederleri
gideren,
tasaları
kaldıran,
Sana dua ettiklerin­
de çaresizlerin dua­
sına icâbet eden, ey
dünya ve ahiretin
Rahmân ve Rahîmi,
şu ihtiyacımın gide­
rilmesi ve tamamlanması hususunda beni başkalarının merhame­
tinden müstağni kılacak bir şekilde bana merhamet et.
2. Bir başka rivayette ikişer ikişer oniki rek’at namaz kılar, son otu­
ruşta Tahiyyat ve Salavattan sonra ‘Allahu ekber’ diyerek secdeye
kapanır, secdede iken yedi defa Fâtiha, yedi defa Ayetü’l-Kürsî,
yedi defa İhlâs sûresi ve on defa ‘Lâ ilâhe illâllahu vahdehû lâ
şerîke leh, lehü’l mülkü ve lehü’l hamdü ve hüve alâ külli şey’in
kadîr’ der.
 َاَللَّهُمََّ كَاشِÃÃÃفَ الْغَمِّ مُفَÃÃÃرِّجَ الْهَمِّ مُج۪يب
 دَعْوَةِ الْمُضْطَرّ۪يÃÃÃنَ إِذَا دَعَوْكَ رَحْمٰنَ الدُّنْيَا
 وَالاْٰخِرَةِ وَرَح۪يمَهُمَا فَارْحَمْن۪ي ف۪ي حَاجَت۪ي
 ئِهَا وَنَجَاحِهَا رَحْمَÃÃÃةً تُغْن۪ين۪ي بِهَآهٰÃÃÃذِهِ بِقَضَا
  1 َعَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاك
 وفي رواية: يصلي اثنتي عشرة ركعة ويتشهد بين
 كل ركعتين وإذا جلس في آخر صاته يثني على اهلل
  ثم يكبر ويسÃÃÃجد ويقرأ وهو ويصلي على النبي
 ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات واٰية الكرسي سبع
 :مرات وسورة اإلخاص سبع مرات ثم يقول
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ٍالْمُلْÃÃÃكُ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْÃÃÃدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَÃÃÃيْء
2 )١٠( ٌقَد۪ير

--- Sayfa 98 ---
98
1. Daha sonra şöyle
dua eder:
  Allahım, yüce arşının
mekâid-i izzi, Kitabı­
nın sonsuz rahmeti,
İsm-i A’zamın, yüce
şanın ve tam keli­
melerin hürmetine
Senden istiyorum.
2. Sonra ihtiyacı için
dua eder ve başını
secdeden
kaldı­
rarak önce sağı­
na, sonra soluna
selâm verir.
Tesbih namazı
3. Dört rek’at olarak
kılınır. Her rek’atta
Fâtiha ve bir sûre okur. Birinci rek’atta kıraatı bitirince henüz ayakta
iken onbeş defa ‘sübhânallahi velhamdülillâhi velâ ilâhe illâllahu val­
lahu ekber’ der. Rükûya gider, rükûda yine on defa bu duayı okur.
Sonra rükûdan başını kaldırır, (kavmede) on defa yine bu duayı
okur. Sonra secdeye kapanır ve on defa aynı duayı okur. Sonra ba­
şını secdeden kaldırır, on defa bu duayı okur. Sonra tekrar secdeye
kapanır, yine on defa bu duayı okur. Sonra başını secdeden kaldırır,
on defa yine bu duayı okur. Diğer rek’atları da aynı bu şekilde kılar.
 َاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ بِمَقَاعِدِ الْعِزِّ مِنْ عَرْشِك
 ِوَمُنْتَهَى الرَّحْمَةِ مِنْ كِتَابِكَ وَاسْمِكَ الأَْعْظَم
1 ِمَّةَّّّّٓوَجَدِّكَ الأَْعْلٰى وَكَلِمَاتِكَ التا
2 ثم يسأل حاجته ثم يرفع رأسه ويسلّم عن يمينه وعن شماله
:ِصَلاَةُ التَّسْب۪يح
 يصلÃÃÃي أربع ركعات، يقرأ فÃÃÃي كل ركعة فاتحة
 الكتاب وسورة، فإذا فرغ من القراءة في أول ركعة
 َٓ"سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَالْحَمْدُ لهلِِ وَال :يقول وهو قائم
 خمس عشÃÃÃرة، ثم يركع "ُ أَكْبَرُ وَاهللُ اهللَّإِلٰÃÃÃهَ إِال
 ، ثم يرفع رأسه من الركوعًويقول وهو راكع عشرا
 ، ثمً فيقولها عشراً، ثم يهوي ساجداًفيقولها عشÃÃÃرا
 ، ثم يسجدًيرفع رأسÃÃÃه من السÃÃÃجود فيقولها عشرا
 ، ثم يرفع رأسه من السجود فيقولهاًفيقولها عشÃÃÃرا
3 ، ثم يفعل ذلك في أربع ركعاتًعشرا

--- Sayfa 99 ---
ِأَدْعِيَةٌ مُتَعَلِّقَةٌ بِالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَالصَّومِ
وَالزَّكَاةِ وَالسَّفَرِ وَالْحَجِّ وَالْجِهَادِ وَالنِّكَاح
YEME, İÇME, ORUÇ, ZEKÂT, SEFER, HAC,
CİHAD ve NİKÂH İLE ALÂKALI DUALAR

--- Sayfa 101 ---
101
YEMEKLE
ilgili dualar
İftar duası
Oruçlu, iftar ederken
şöyle der:
1.
Susuzluk
gitti,
damarlar ıslandı ve
inşaallah
mükâfat
gerçekleşti.
2. Yanınızda oruçlular iftar etsin, yemeğinizi iyi insanlar yesin ve
melekler size dua etsin.
3. Allahım, her şeyi kuşatan rahmetinle Senden benim günahlarımı
bağışlamanı istiyorum.
4. Yemek hazır olunca besmele ile yemeğe başlar, ama besmele­
yi unutursa, hatırladığında ‘bismillâhi evvelehû ve evsatahû ve
âhirahû’, yani ‘hem başında, hem ortasında, hem de sonunda
Allah’ın ismini anarım.’ der.ُ
اَلطَّعاَم
:ِدُعآَءُ الإِْفْطَار
 :يقول الصائم عند اإلفطار
 ُذَهَبَ الظَّمَأُ وَابْتَلَّتِ الْعُرُوقُ وَثَبَتَ الأَْجْر
 َ أَفْطَرَ عِنْدَكُمُ الصَّائِمُون1  تَعَالٰىُءَ اهللَٓإِنْ شا
 ُوَأَكَلَ طَعَامَكُÃÃÃمُ الأَْبْÃÃÃرَارُ وَصَلَّÃÃÃتْ عَلَيْكُÃÃÃم
  أَسْأَلُكَ بِرَحْمَتِكَ الَّت۪يٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي2 ُالْمَلٰۤئِكَة
3 وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ أَنْ تَغْفِرَ ل۪ي ذُنُوب۪ي
 وإذا حضÃÃÃر الطعÃÃÃام يبÃÃÃدأ بسÃÃÃم اهلل وإذا نسÃÃÃي
:البسملة في أول الطعام يقول إذا ذكر
4 ُبِسْمِ اهللِ أَوَّلَهُ وَأَوْسَطَهُ وَاٰخِرَه

--- Sayfa 102 ---
102
Cüzzamlı veya
salgın hastalığa
maruz birisi ile
yemek yerse
1.
Eğer
cüzzamlı
veya salgın has­
talığa maruz birisi
ile yemek yerse,
‘bismillâhi sikaten
billâhi tevekkülen
aleyh’ yani ‘Allah’a
güvenerek ve Ona
tevekkül
ederek
Onun adıyla baş­
larım’ der.
Yeme ve içmeyi bitirince
2. Doyuran, içiren, boğazdan kolayca geçiren ve ona çıkış yolları
yaratan (def-i hacet imkânını veren) Allah’a hamd olsun.
3. Benden bir güç ve kuvvet olmaksızın bu yemeği bana yediren ve
onu bana rızık olarak ihsan eden Allah’a hamd olsun.
4. Allahım, yedirdin, içirdin, başkalarına muhtaç bırakmadan bol bol
verip hoşnut ettin, hidayet ettin ve hayat bahşeyledin. Verdiğin bü­
tün nimetlere karşılık hamd sadece Sana mahsustur.
:ُوَإِنْ أَكَلَ مَعَ مَجْذُومٍ أَوْ ذ۪ي عَاهَةٍ يَقُول
1 ِ عَلَيْهًبِسْمِ اهللِ ثِقَةً بِاهللِ تَوَكُّا
:ُوَإِذَا فَرَغَ مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ يَقُول
 ُ أَطْعَمَ وَسَÃÃÃقٰى وَسَÃÃÃوَّغَهٓاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّذ۪ي
 ٓ اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي2 ًوَجَعَÃÃÃلَ لَÃÃÃهُ مَخْرَجÃÃÃا
 ٍأَطْعَمَن۪ÃÃÃي هٰÃÃÃذَا وَرَزَقَن۪يÃÃÃهِ مِÃÃÃنْ غَيْÃÃÃرِ حَÃÃÃوْل
 َ3 اَللَّهُمََّ أَطْعَمْتَ وَسَÃÃÃقَيْت ٍ قُÃÃÃوَّةَمِنّ۪ÃÃÃي وَال
 َوَأَغْنَيْÃÃÃتَ وَأَقْنَيْÃÃÃتَ وَهَدَيْÃÃÃتَ وَأَحْيَيْتَ فَلَك
4 َ أَعْطَيْتَٓالْحَمْدُ عَلٰى ما

--- Sayfa 103 ---
103
1. Bize ikram eden,
bizi hidayet eden,
doyuran,
(içirip)
kandıran ve her türlü
nimetini bize ihsan
eden Allah’a hamd
olsun.
2. Allahım, bu ye­
mekte bize bereket
ihsan eyle, bundan
daha hayırlısı ile bizi
doyur.
3.
Çok,
tertemiz,
bereketli, kâfi görül­
meyen, terk olun­
mayan, kendisinden
müstağni kalınamayan hamd, Rabbimiz Allah’a mahsustur.
4. Kâfi görülmeyerek ve inkâr edilmeyerek yapılan hamd, bize ye­
tecek derecede nimetler ihsan eden, bizi barındıran, merhamet
eden ve bizi suya kandıran Allah’a mahsustur. Hamd, kâfi gö­
rülmeyen, terk olunmayan ve kendisinden müstağni kalınmayan
Rabbimizedir.
5. Hamd, bize yediren, içiren ve bizi Müslüman kılan Allah’a mah­
sustur.
 ٓاَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي مَنَّ عَلَيْنَا وَهَدَانَا وَالَّذ۪ي
 1 أَشْÃÃÃبَعَنَا وَأَرْوَانَÃÃÃا وَكُلَّ الإِْحْسَÃÃÃانِ اٰتَانَÃÃÃا
 2 ُ مِنْهًاَللَّهُÃÃÃمََّ بَÃÃÃارِكْ لَنَا ف۪يهِ وَأَطْعِمْنَÃÃÃا خَيْرا
 َ ف۪يهِ غَيْرً مُبَارَكاً طَيِّباً كَث۪يراًاَلْحَمْدُ لهلِِ حَمْدا
  مُÃÃÃوَدَّعٍ وَلاَ مُسْÃÃÃتَغْنىً عَنْÃÃÃهُ رَبَّنَاَ وَالٍّمَكْفِÃÃÃي
 اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّذ۪ي كَفَانَÃÃÃا وَاٰوَانَا وَأَرْوَانَا 3
  مَكْفُورٍ، لَÃÃÃكَ الْحَمْدُ رَبَّنَاَوَال ٍّغَيْÃÃÃرَ مَكْفِÃÃÃي
 4 ُ مُسْÃÃÃتَغْنىً عَنْهَوَال ٍمُوَدَّع َوَال ٍّغَيْرَ مَكْفِي
  أَطْعَمَنَا وَسَÃÃÃقَانَا وَجَعَلَنَآاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي
5 َمُسْلِم۪ين

--- Sayfa 104 ---
104
Yemekten sonra
ellerini yıkarken
1.
Yediren
fakat
kendisine bir şey
y e d i r i l m e y e n
Allah’a
hamdol­
sun. O bize lütufta
bulunmuş, yedirip
içirmiş ve her gü­
zel imtihanla bizi
imtihan etmiştir.
2. Bizleri yemeklerle
doyuran, içeceklerle susuzluğumuzu gideren, çıplaklıktan örten,
giydiren, dalâletten hidayete erdiren, körlükten basîrete kavuştu­
ran, mahlûkatının çoğuna üstün tutan Allah’a hamd olsun.
Yemek yedirenlere edilen dua
3. Allahım, kendilerine verdiğin rızkı bereketlendir, onları bağışla,
merhamet et.
4. Allahım, beni doyuranı doyur, bana içirene Sen de içir.
:ُح۪ينَ يَغْسِلُ يَدَيْهِ يَقُول
 َّ يُـطْعَÃÃÃمُ مَنَاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي يُطْعِÃÃÃمُ وَال
 ٍءَٓعَلَيْنَÃÃÃا فَهَدَانَÃÃÃا وَأَطْعَمَنَÃÃÃا وَسَÃÃÃقَانَا وكُلَّ بَا
 ِ اَلْحَمْدُ لهلِِ أَطْعَمَ مِنَ الطَّعَام1 نَاَحَسَنٍ أَبْا
 وَسَÃÃÃقٰى مِÃÃÃنَ الشَّÃÃÃرَابِ وَكَسٰÃÃÃى مِÃÃÃنَ الْعُرٰى
 وَهَÃÃÃدٰى مِÃÃÃنَ الضَّÃَلÃاَلِ وَبَصَّÃÃÃرَ مِÃÃÃنَ الْعَمٰى
2 ًوَفَضَّلَ عَلٰى كَث۪يرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَفْض۪يا
:ًئِآَوَيَدْعُو لأَِهْلِ الطَّعَامِ قا
 ْاَللَّهُمََّ بَارِكْ لَهُمْ ف۪يمَا رَزَقْتَهُمْ وَاغْفِرْ لَهُم
 3 اَللَّهُÃÃÃمََّ أَطْعِÃÃÃمْ مَÃÃÃنْ أَطْعَمَن۪ي ْوَارْحَمْهُÃÃÃم
4 وَاسْقِ مَنْ سَقَان۪ي

--- Sayfa 105 ---
105
Zekât verme
Esnasında
1.
Allahım,
ku­
lun ve resûlün Hz.
M u h a m m e d ’ e ,
kadın-erkek
bütün
mü’minlere ve (yine)
kadın-erkek
bütün
Müslümanlara salât
eyle.
Sefer (yolculuk)
     Mukim, yolcuyu uğurlarken, ona Allah’tan korkması ve her tepe­
de tekbir getirmesi tavsiyesinde bulunur ve onun yolculuğa çıkış
anında şöyle der:
2. Dinini, emanetini ve işlerinin sonunu Allah’ın himayesine bırakı­
yorum; sana da selâm ederim.ُ
اَلزَّكَاة
:ُءَ الزَّكَاةِ يَقُولَٓإِذَا أَرَادَ أَدا
 َاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُولِك
 َوَعَلَÃÃÃى الْمُؤْمِن۪ينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُسْÃÃÃلِم۪ين
1 ِوَالْمُسْلِمَاتُ
اَلسَّفَر
 إذا أراد أحÃÃÃد سÃÃÃفراً يوصيÃÃÃه المقيÃÃÃم بتقÃÃÃوى اهلل
  :والتكبير على كل شرف ويقول له عند الخروج
 َ د۪ينَÃÃÃكَ وَأَمَانَتَÃÃÃكَ وَخَوَات۪يÃÃÃمَعُ اهللِأَسْÃÃÃتَوْد
2 َمَعَمَلِكَ وَأَقْرَأُ عَلَيْكَ السَّا

--- Sayfa 106 ---
106
1.
Allahım,
ona
uzakları yakınlaş­
tır, seferini kolay­
laştır.
2.
Allah,
takvâyı
azığın yapsın, gü­
nahını bağışlasın
ve nerede olursan
ol, hayrı hakkında
kolaylaştırsın. Al­
lah, takvâyı azığın
yapsın, günahını
bağışlasın ve ne­
reye
yönelirsen
yönel, hayrı sana
tevcih buyursun.
Sefere çıkan şöyle der:
3. Sizi, emanetleri zâyi olmayan ve haybete uğramayan Allah’a ıs­
marlıyorum.
4. Allahım, Senin inayetinle hamle yapar, hareket eder ve seyahat
ederim.
Seferde korkuyorsa
5. Seferde korkuyorsa, Kureyş sûresini okur.
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ اطْوِ لَهُ الْبَع۪يدَ وَهَوِّنْ عَلَيْهِ السَّÃÃÃفَر
 َ ذَنْبَكَ وَيَسَّرُ التَّقْوٰى وَغَفَرَ اهللُ زَوَّدَكَ اهلل1
  التَّقْوٰىُلَÃÃÃكَ الْخَيْرَ حَيْثُمَا كُنْÃÃÃتَ، جَعَلَ اهلل
 زَادَكَ وَغَفَÃÃÃرَ ذَنْبَكَ وَوَجَّهَ لَكَ الْخَيْرَ حَيْثُمَا
2 َتَوَجَّهْت
:ُوَيَقُولُ الْمُسَافِر
 ُ تَض۪يعَ تَخ۪يبُ وَالَ الَّذ۪ي الَأَسْتَوْدِعُكَ اهلل
 ُ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ بِكَ أَصُÃÃÃولُ وَبِكَ أَحُول ُئِعُÃÃÃهَٓوَدا
4  ُوَبِكَ أَس۪ير
  :ِإِذَا خَافَ ف۪ي سَفَرِه
5 ﴾ٍيقرأ سورة ﴿لإِ۪ياٰفِ قُرَيْش

--- Sayfa 107 ---
107
Ayağını bineğe
atarken
1.‘Bismillâhirrah-
mânirrahîm’ der.
Bineğe
oturduğunda
2. 3 defa ‘Elham-
dülillâh’, 3 defa ‘Al­
lahu ekber’ der.
3. Sonra şu duayı okur:
    Allah’a hamd olsun.’Bunu bizim hizmetimize veren (Allah)’ın şânı
yücedir, yoksa biz buna takat getiremez, güç yetiremezdik. Biz
elbette Rabbimize dönmekteyiz.’
4. Seni tesbih ü takdis ederim, ben nefsime zulmettim, beni bağışla,
günahları Senden başka bağışlayacak yoktur.
5. Allahım, bu seferimizde Senden birr ü takvâ ve razı olduğun
ameller istiyoruz.
:ُوَإِذَا وَضَعَ رِجْلَهُ فِي الرِّكَابِ يَقُول
1 ِبِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
:ُوَإِذَا اسْتَوٰى عَلٰى ظَهْرِ مَطِيَّتِه۪ يَقُول
 ُ اَلْحَمْÃÃÃد2 )٣( ُ أَكْبَÃÃÃرُ، اَهلل)٣( ِِاَلْحَـمْÃÃÃدُ لهل
 لهلِِ ﴿سُÃÃÃبْحَانَ الَّذ۪ي سَÃÃÃخَّرَ لنَا هٰÃÃÃذَا وَمَا كُنَّا
 3 ﴾َ إِلٰÃÃÃى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَّٓ۝ وَإِنا َلَÃÃÃهُ مُقْرِن۪ين
 ٓسُÃÃÃبْحَانَكَ إِنّ۪ÃÃÃي ظَلَمْÃÃÃتُ نَفْس۪ÃÃÃي فَاغْفِÃÃÃرْ ل۪ي
  اَللَّهُمََّ إِنَّا4 َ أَنْتَّٓ يَغْفِرُ الذُّنُÃÃÃوبَ إِالَإِنَّÃÃÃهُ ال
 َنَسْÃÃÃأَلُكَ ف۪ي سَÃÃÃفَرِنَا هٰذَا الْبِرَّ وَالتَّقْوٰى وَمِن
5 الْعَمَلِ مَا تَرْضٰى

--- Sayfa 108 ---
108

1. Allahım, bizim bu
yolculuğumuzu
âsân eyle, uzaklı­
ğını bize yaklaştır.
Allahım, yolculuk­
ta arkadaş, ailede
vekil Sensin.
2. Allahım, yolculu­
ğun meşakkatinden, görünümümün kötüye değişmesinden, mal,
aile, çoluk çocuk hususunda kötü dönüşten, iyi halden kötüye
dönmekten ve mazlumun bedduasından Sana sığınırım.
Gideceği beldeyi görünce
3. Yedi (kat) göklerin ve göklerin gölgelendirdiklerinin Rabbi, yedi
kat yerlerin ve onların taşıdıklarının Rabbi, şeytanların ve saptır­
dıklarının Rabbi, rüzgârların ve savurduğu şeylerin Rabbi,
 اَللَّهُمََّ هَوِّنْ عَلَيْنَا سَÃÃÃفَرَنَا هٰÃÃÃذَا وَاطْوِ عَنَّا
 ِبُعْÃÃÃدَهُ، اَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْÃÃÃتَ الصَّاحِÃÃÃبُ فِي السَّÃÃÃفَر
 ُ أَعُوذٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي1 ِوَالْخَل۪يفَÃÃÃةُ فِÃÃÃي الأَْهْل
 ِءٓءِ السَّÃÃÃفَرِ وَكَاٰبَةِ الْمَنْظَرِ وَسُÃÃÃوَٓبِكَ مِنْ وَعْثا
 َالْمُنْقَلَÃÃÃبِ فِÃÃÃي الْمَالِ وَالأَْهْÃÃÃلِ وَالْوَلَدِ وَمِن
 2 ِالْحَوْرِ بَعْدَ الْكَوْرِ وَمِنْ دَعْوَةِ الْمَظْلُوم
:ُ يَقْصِدُهُ يَقُولًوَإِذَا رَأَى بَلَدا
 َاَللَّهُمََّ رَبَّ السَّÃÃÃمٰوَاتِ السَّبْعِ وَمَا أَظْلَلْن
 ِوَالأَْرَض۪ينَ السَّبْعِ وَمَا أَقْلَلْنَ وَرَبَّ الشَّيَاط۪ين
3 َوَمَا أَضْلَلْنَ وَرَبَّ الرِّيَاحِ وَمَا ذَرَيْن

--- Sayfa 109 ---
109
1. Senden, bu mem­
leketin,
ahalisinin,
içindekilerin hayrını
diler,
bu
memle­
ketin, ahalisinin ve
içindekilerin şerrin­
den Sana sığınırım.
2. Allahım, buranın hayrını ve burada topladıklarının hayrını Sen­
den diler, buranın şerrinden ve burada topladıklarının şerrinden
Sana sığınırım.
Gittiği beldeye girerken
3. Allahım, buranın bolluğu ile bizi rızıklandır, vebasından bizi koru,
ahalisine bizi sevdir, buranın salihlerini de bize sevdir. Allahım,
burayı bize bereketli kıl. (3 defa)
 أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْÃÃÃرَ هٰÃÃÃذِهِ الْقَرْيَةِ وَخَيْÃÃÃرَ أَهْلِهَا
 ْوَخَيْÃÃÃرَ مَÃÃÃا ف۪يهَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّهَا وَمِن
 ٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي1 شَÃÃÃرِّ أَهْلِهَÃÃÃا وَشَÃÃÃرِّ مَÃÃÃا ف۪يهَÃÃÃا
 أَسْÃÃÃأَلُكَ مِÃÃÃنْ خَيْÃÃÃرِ هٰÃÃÃذِهِ الْقَرْيَÃÃÃةِ وَخَيْÃÃÃرِ مَا
 جَمَعْتَ ف۪يهَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّهَا وَشَرِّ مَا
2 جَمَعْتَ ف۪يهَا
:ُوَعِنْدَ دُخُولِهِ الْبَلَدَ يَقُول
 اَللَّهُÃÃÃمََّ ارْزُقْنَÃÃÃا حَيَاهَÃÃÃا وَأَعِذْنَا مِÃÃÃنْ وَبَاهَا
 وَحَبِّبْنَÃÃÃا إِلٰۤÃÃÃى أَهْلِهَا وَحَبِّÃÃÃبْ صَالِح۪ٓي أَهْلِهَا
3 )٣( إِلَيْنَا اَللَّهُمََّ بَارِكْ لَنَا ف۪يهَا

--- Sayfa 110 ---
110
Görünümünün
güzelleşmesi ve
azığının artma­
sını isterse
1.
Kâfirûn,
Nasr,
İhlâs, Felâk ve Nâs
sûrelerini okur.
 Seferde bir te­
peye çıktığında
ve oradan aşağı
indiğinde
2. Yolcu her tepeye
çıktığında
‘Allahu
ekber’, inişinde de
‘Sübhânallah’ der.
Seferde seher vaktinde yapılacak dua
3. Duyan duysun, gören görsün, biz Allah’a nimetlerinden ve güzel
imtihanından dolayı hamd ederiz.
4. Rabbimiz, bizimle beraber ol, fazlını üzerimize gönder,
Cehennem‘den Allah’a sığınıyoruz.
Gemiye bindiğinde
5. ‘Onun akıp gitmesi de durması da Allah’ın adıyladır. Elbette ki
Rabbim, Gafûr ve Rahîm’dir.’
:ِإِذَا أَرَادَ حُسْنَ هَيْئَتِهِ وَنُمُوَّ زَادِه
 "يقرأ سور "الكافرون" و "النصر" و "اإلخاص
1 "و "المعوذتين
: ثَنِيَّةً ف۪ي سَفَرِهِ وَهَبَطَ مِنْهَاَإِذَا عَا
2 كلما عا ثنية في السفر كبّر وإذا هبط سبّح
:ِوَيَقُولُ وَقْتَ السَّحَرِ فِي السَّفَر
 ۪ئِهَسَÃÃÃمَّعَ سَÃÃÃامِـعٌ بِحَمْÃÃÃدِ اهللِ وَحُسْÃÃÃنِ بَا
 ًئِذآَ3 رَبَّنَا صَاحِبْنَÃÃÃا وَأَفْضِلْ عَلَيْنَا عا عَلَيْنَا
 4 ِبِاهللِ مِنَ النَّار
:ُوَإِذَا رَكِبَ الْبَحْرَ يَقْرَأ
 ٌرَبّ۪ي لَغَفُور َّإِن ﴿بِسْمِ اهللِ مَجْرٰيهَا وَمُرْسيٰهَا
5 ﴾ٌرَح۪يم

--- Sayfa 111 ---
111
1. ‘Allah’ı gerektiği
veçhile takdir ede­
mezler. Halbuki yer,
Kıyamet günü tama­
men Onun avucunun
içindedir, gökler de
sağ elinde dürülmüş­
tür. Ortak koştukla­
rından münezzehtir
O ve yücedir.’
Bir beldede ikâmet ettiğinde
2. Mahlûkatının şerrinden, Allah’ın tam kelimelerine sığınırım.
3. Ey arz, Rabbim ve Rabbin Allah’tır. Senin şerrinden, içindekilerin
şerrinden, sende yaratılanların şerrinden, üzerinde hareket eden­
lerin, yürüyenlerin şerrinden Allah’a sığınırım.
4. Allah’ım, arslandan, en tehlikeli yılanlardan ve akrepten, belde
sakinlerinden, doğuranından ve doğurulanlarından Sana sığını­
rım.
 ً حَقَّ قَدْرِهِ وَالأَْرْضُ جَم۪يعاَ﴿وَمَا قَدَرُوا اهلل
 ٌقَبْضَتُÃÃÃهُ يَÃÃÃوْمَ الْقِيَامَÃÃÃةِ وَالسَّÃÃÃمٰوَاتُ مَطْوِيَّات
1 ﴾َبِيَم۪ينِه۪ سُبْحَانَهُ وَتَعَالٰى عَمَّا يُشْرِكُون
:ُوَإِذَا أَقَامَ بِأَرْضٍ يَقُول
 تِ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَاَّمآَّأَعُÃÃÃوذُ بِكَلِمَÃÃÃاتِ اهللِ التا
 ِ أَعُوذُ بِاهللُ أَرْضُ، رَبّ۪ي وَرَبُّكِ اهللَٓ يا2 َخَلَق
 ِمِنْ شَÃÃÃرِّكِ وَشَرِّ مَا ف۪يكِ وَشَرِّ مَا خُلِقَ ف۪يك
 3 ِوَشَرِّ مَا يَدِبُّ عَلَيْك
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ أَسَÃÃÃدٍ وَأَسْÃÃÃوَدَ وَمِن
 ْالْحَيَّÃÃÃةِ وَالْعَقْÃÃÃرَبِ وَمِنْ سَÃÃÃاكِنِ الْبَلَÃÃÃدِ وَمِن
4 َوَالِدٍ وَمَا وَلَد

--- Sayfa 112 ---
112
Seferden dönüş
duası
Seferden dönünce, se­
fere çıktığı zamanki
gibi dua eder ve şu
ilâveyi yapar:
1. Allah’tan başka
ilâh yoktur. Onun
şeriki yoktur. Mülk
Onundur. Hamd
de Ona mahsus­
tur. Hem O her­
şeye kâdirdir.
2. Rabbimize dönenleriz, tevbekârlarız, âbidleriz, sâcidleriz, sadece
Rabbimize hamd edenleriz.
3. Allah vaadinde sâdıktır, kuluna yardım etmiş ve tek başına bütün
hizipleri târumâr etmiştir. (Bu duayı tekrarlar)
Evine veya âilesinin yanına döndüğünde
4. Tevbekârlarız, tevbekârlar. Rabbimize dönüyoruz, üzerimizde
hiçbir günah bırakmamış olarak.
:ِءُ الرُّجُوعِ مِنَ السَّفَرَٓدُعا
 وإذا رجع من السفر يدعو مثل ما دعا حين أراد
:الخروج ويزيد
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَÃÃÃهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ٌالْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
 ئِبُÃÃÃونَ عَابِدُونَ سَÃÃÃاجِدُونَ لِرَبِّنَآَ اٰيِبُÃÃÃونَ تا1
 ُ وَعْÃÃÃدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ صَدَقَ اهلل2 َحَامِÃÃÃدُون
3 )ً(يكررها مرارا ُوَهَزَمَ الأَْحْزَابَ وَحْدَه
:ُوَإِذَا رَجَعَ إِلَى بَيْتِهِ أَوْ أَهْلِهِ يَقُول
4 ً يُغَادِرُ عَلَيْنَا حَوْباَ الً لِرَبِّنَا أَوْباً تَوْباًتَوْبا

--- Sayfa 113 ---
113
Evine gündüz
girdiğinde
1. Bana yeten ve
beni
barındıran
Allah’a hamdolsun.
2. Hamdolsun beni
yediren ve içiren
Allah’a
ve
yine
hamdolsun
bana
lütuflarda bulunan
Allah’a. Senden, beni ateşten korumanı diliyorum.
Seferden dönüş namazı
3. Seferden dönüş namazı diğer namazlar gibi kılınan iki rek’at na­
mazdır.
Fetih namazı
4. Fetih namazı sekiz rek’at olup sair namazlar gibi kılınır.
:ُ يَقُولًوَإِذَا دَخَلَ بَيْتَهُ نَهَارا
 ُ اَلْحَمْد1 اَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي كَفَان۪ي وَاٰوَان۪ي
 ِِأَطْعَمَن۪ÃÃÃي وَسَÃÃÃقَان۪ي وَالْحَمْدُ لهل ٓلهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي
 َتُج۪يرَن۪ي مِن ْالَّذ۪ي مَÃÃÃنَّ عَلَيَّ، أَسْÃÃÃأَلُكَ أَن
2 ِالنَّار
:ِصَلاَةُ الْقُدُومِ مِنَ السَّفَر
3 صاة القدوم ركعتان، تصلى كسائر الصلوات
:ِصَلاَةُ الْفَتْح
 صÃلÃاة الفتÃÃÃح ثمانÃÃÃي ركعÃÃÃات، تصلÃÃÃى كسÃÃÃائر
4 الصلوات

--- Sayfa 114 ---
114
HAC
1. Hacca giden kişi,
yolculuğa
çıkan
kişinin
okuduğu
duaları okur.
İhrama
girdiğinde
2. Lebbeyk1 Allahım,
lebbeyk. Lebbeyk,
Senin
ortağın
yoktur. Lebbeyk,
hamd ve ni-met
Sana mahsustur,
mülk de. Senin or­
tağın yoktur.
3. Lebbeyk, lebbeyk
ve sa’deyk.2 Hayır Senin elindedir, rağbet ve amel Sanadır. Leb­
beyk, lebbeyk ey Hakiki Ma’bûd lebbeyk.
Tavaf
4. Kâbe’yi tavaf eder, tavafa Hacer-i Esved’den başlar. İki rükün
arasında (yani Rükn-ü Yemânî ile Hacer-i Esved arasında) şu du­
ayı okur:
1  Lebbeyk: ‘Emrine âmâdeyim’
2  Sa’deyk: ‘Seni tekrar ber tekrar tesbih, Sana tekrar ber tekrar ibadet ederim.’ُّ
اَلحَْج
 إذا أراد الحاج السÃÃÃفر يقÃÃÃرأ من األدعية ما يقرأه
1 المسافر
:ُوَإِذَا أَحْرَمَ يَقُول
 َ شَÃÃÃر۪يكَ لَكَلَبَّيْÃÃÃكَ اللهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ ال
 ،َلَبَّيْÃÃÃكَ، إِنَّ الْحَمْÃÃÃدَ وَالنِّعْمَةَ لَÃÃÃكَ وَالْمُلْك
 َ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ وَسَÃÃÃعْدَيْك2 َ شَÃÃÃر۪يكَ لَكَال
 ،ُءُ إِلَيْÃÃÃكَ وَالْعَمَلَٓوَالْخَيْÃÃÃرُ بِيَدَيْÃÃÃكَ وَالرَّغْبا
3 َلَبَّيْكَ لَبَّيْكَ إِلٰهَ الْحَقِّ لَبَّيْك
:ُاَلطَّوَاف
 يطوف الكعبة ويبدأ الطواف بالركن (أي الحجر
4 األسود) ويقرأ بين الركنين

--- Sayfa 115 ---
115
1. ‘Rabbimiz, bize
dünyada ve ahirette
iyilik ver, Cehennem
azabından bizi koru.’
Rahmetini dileriz ey
merhametlilerin en
merhametlisi.
Tavaf duası
2.
Allahım,
bana
lütfettiğin rızıklarda,
beni kanaat ile serfiraz eyle ve onu bereketli kıl. Bana ait kaybo­
lup giden herbir şeyin yerine daha hayırlısını ihsan et.
3. Allah’tan başka ilâh yoktur, O birdir, ortağı yoktur; mülk Ona
mahsustur, hamd sadece Ona hastır, Onun herşeye gücü yeter.
İlk üç savtta yapılan dua
4. Allahım, haccı(mı) mebrûr, günahı(mı) mağfûr ve sa’yi(mi)
meşkûr kıl.
 ِ اٰتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَÃÃÃنَةً وَفِي الاْٰخِرَةَٓ﴿رَبَّنÃÃÃا
 َٓحَسَÃÃÃنَةً وَقِنَÃÃÃا عَÃÃÃذَابَ النَّÃÃÃارِ﴾ بِرَحْمَتِÃÃÃكَ يا
1 َأَرْحَمَ الرَّاحِم۪ين
:ِوَيَدْعُو فِي الطَّوَاف
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ قَنِّعْن۪ي بِمَا رَزَقْتَن۪ÃÃÃي وَبَارِكْ ل۪ي ف۪يه
 َ إِلٰهَٓ ال2 ٍئِبَةٍ ل۪ي بِخَيْرَٓوَاخْلُÃÃÃفْ عَلٰى كُلِّ غا
 ُشَÃÃÃر۪يكَ لَهُ، لَÃÃÃهُ الْمُلْكُ وَلَه َ وَحْدَهُ الُاهلل َّإِال
3 ٌقَد۪ير ٍالْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْء
:ءُ الأَْشْوَاطِ الثَّلاَثَةِ الأُْولٰىَٓدُعا
 ً مَغْفُوراً وَذَنْباً مَبْرُوراًاَللَّهُÃÃÃمََّ اجْعَلْهُ حَجّا
4 ً مَشْكُوراًوَسَعْيا

--- Sayfa 116 ---
116
Son dört şavtta
yapılan dua
1. Allahım, bağış­
la, merhamet et,
bildiğin günahla­
rı affet, şüphesiz
Sen, en aziz, en
kerimsin.
2. Allahım, bize dün­
yada ve ahirette iyilik ver, rahmetinle bizi Cehennemin azabından
koru, ey merhametlilerin en merhametlisi.
3. Sonra, me’sur olsun olmasın dilediği duaları eder. Tavafı bitirin­
ce iki rek’at namaz kılıp rükne geri döner, onu selâmlar ve Safâ
Tepesi’ne çıkar; kıbleye yönelerek ‘Lâ ilâhe illâllahu vahdehû lâ
şerîke leh....’ der, tekbir getirir, sonra da şöyle dua eder:
4. Allahım, Senin dininle Sana ve Senin peygamberin (s.a.s.)’e ita­
atla bizi koru ve haramlarından bizi uzaklaştır.
:ِءُ الأَْشْوَاطِ الأَْرْبَعَةِ الاْٰخِرَةَٓدُعا
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ وَارْحَÃÃÃمْ وَاعْفُ عَمَّÃÃÃا تَعْلَم
  اٰتِنَا فِيَٓ اَللَّهُمََّ رَبَّنا1 ُوأَنْÃÃÃتَ الأَْعَزُّ الأَْكْÃÃÃرَم
 َحَسَنَةً وَقِنَا عَذَاب ِالدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الاْٰخِرَة
2 َ أَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَٓالنَّارِ بِرَحْمَتِكَ يا
 ثÃÃÃم يدعو مÃÃÃا بدا لÃÃÃه من األدعيÃÃÃة المأثÃÃÃورة وغير
 المأثÃÃÃورة. فإذا فÃÃÃرغ من الطواف يصلÃÃÃي ركعتين ثم
 يرجÃÃÃع إلÃÃÃى الركن فيسÃÃÃتلمه ثÃÃÃم يخرج علÃÃÃى الصفا
3:فيستقبل القبلة ويوحد اهلل ويكبره ثم يدعو هكذا
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ اعْصِمْنَÃÃÃا بِد۪ينِÃÃÃكَ وَطَوَاعِيَتِÃÃÃك
4 َ وَجَنِّبْنَا حُدُودَك َوَطَوَاعِيَةِ رَسُولِك

--- Sayfa 117 ---
117
1. Allahım, bizi, Seni
sevenlerden,
me­
leklerini, nebîlerini,
resûllerini sevenler­
den ve salih kullarını
sevenlerden eyle.
2. Allahım, bizi ken­
dine,
meleklerine,
peygamberlerine,
resûllerine ve salih
kullarına sevdir.
3. Allahım, bizi kolaylığa hidayet et, zorluklardan uzaklaştır. Dünya
ve ahirette bizi bağışla. Bizi müttakilerin önderlerinden eyle.
4. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk ve hamd
Ona mahsustur. Onun her şeye gücü yeter.
5. Allah’tan başka ilâh yoktur, birdir. Sözünü tutmuş, kuluna yardım
etmiş, düşman ordularının hepsini tek başına bozguna uğratmış­
tır. Allah’tan başka ilâh yoktur. -Dini Ona halis kılarak- Ondan
başkasına ibadet etmeyiz, kâfirler istemese de.
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ اجْعَلْنَÃÃÃا نُحِبُّكَ وَنُحِÃÃÃبُّ مَلٰۤئِكَتَك
 َءَكَ وَرُسُلَكَ وَنُحِبُّ عِبَادَكَ الصَّالِح۪ينَٓوَأَنْبِيا
  اَللَّهُÃÃÃمََّ حَبِّبْنَا إِلَيْÃÃÃكَ وَإِلٰى مَلٰۤئِكَتِكَ وَإِلٰۤى1
 َئِكَ وَرُسُÃÃÃلِكَ وَإِلٰى عِبَÃÃÃادِكَ الصَّالِح۪ينَٓأَنْبِيا
  اَللَّهُمََّ يَسِّÃÃÃرْنَا لِلْيُسْÃÃÃرٰى وَجَنِّبْنَا الْعُسْرٰى2
 ْوَاغْفِرْ لَنَا فِي الاْٰخِرَةِ وَالأُْولٰى وَاجْعَلْنَا مِن
 َ وَحْدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ  إِالَٓ3 ال َأَئِمَّÃÃÃةِ الْمُتَّق۪يÃÃÃن
 شَر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلٰى
 ُوَحْÃÃÃدَه ُ اهللَّ إِالَ إِلٰÃÃÃهَٓ ال4 ٌكُلِّ شَÃÃÃيْءٍ قَد۪يÃÃÃر
 َ وَهَزَمَ الأَْحْزَابُأَنْجَزَ وَعْدَهُ وَنَصَÃÃÃرَ عَبْدَه
 ُهَّ إِيÃÃÃآَّ نَعْبُÃÃÃدُ إِالَ وَالُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓوَحْÃÃÃدَهُ، ال
5 َمُخْلِص۪ينَ لَهُ الدّ۪ينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُون

--- Sayfa 118 ---
118
1. Allahım, buyurdun
ki: ‘Bana dua edin,
icabet
edeyim.’
Şüphesiz Sen, sö­
zünden
dönmez­
sin. Senden, beni
İslâm’a
hidayet
ettiğin gibi, Müslü­
man olarak canımı
alıncaya
kadar,
onu (İslâm’ı) ben­
den çekip alma­
manı istiyorum.
Safâ-merve arasında
2. Allahım, bağışla, merhamet et, elbette ki Sen, en Aziz, en Kerim­
sin.
3. Allahım, bağışla, merhamet et, bildiğin günahlarımı affet, şüphe­
siz ki Sen en Aziz, en Kerîmsin.
4. ‘Rabbimiz, bize dünya ve ahirette iyilik ver ve Cehennem aza­
bından koru.’
 ْاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنَّÃÃÃكَ قُلْÃÃÃتَ ﴿اُدْعُون۪ٓÃÃÃي أَسْÃÃÃتَجِب
 ٓ تُخْلِÃÃÃفُ الْم۪يعَÃÃÃادَ وَإِنّ۪ÃÃÃيَلَكُÃÃÃمْ﴾ وَإِنَّÃÃÃكَ ال
 ُ تَنْزِعَهَأَسْÃÃÃأَلُكَ كَمَا هَدَيْتَن۪ي لِلإِْسْÃَلÃاَمِ أَنْ ال
1 ٌمِنّ۪ي حَتّٰى تَتَوَفَّان۪ي وَأَنَا مُسْلِم
:ِوَيَقُولُ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَة
 ُاَللَّهُمََّ اغْفِرْ وَارْحَÃÃÃمْ وَأَنْتَ الأَْعَزُّ الأَْكْرَم
 ُ اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ وَارْحَمْ وَاعْÃÃÃفُ عَمَّا تَعْلَم2
  اٰتِنَا فِيَٓ﴿رَبَّنÃÃÃا 3 ُإِنَّÃÃÃكَ أَنْتَ الأَْعَÃÃÃزُّ الأَْكْرَم
 الدُّنْيَÃÃÃا حَسَÃÃÃنَةً وَفِÃÃÃي الاْٰخِÃÃÃرَةِ حَسَÃÃÃنَةً وَقِنَÃÃÃا
4 ﴾ِعَذَابَ النَّار

--- Sayfa 119 ---
119
Arafat duası
Telbiye ve tekbir getirir, sonra şu duayı okur:
1. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir, ortağı yoktur; mülk ve hamd
Ona mahsustur. Onun her şeye gücü yeter.
2. Allahım, kalbime nur, kulağıma nur, gözüme nur ver.
3. Allahım, sinemi aç, işimi kolaylaştır. Kalbe gelen vesveselerden,
işlerin dağınıklığından ve kabir fitnesinden Sana sığınırım.
4. Allahım, geceye ve gündüze girenlerin şerrinden ve rüzgârların
getirdiği şerden Sana sığınırım.
:َءُ عَرَفَةَٓدُعا
 :يلبّي ويكبر ثم يقول
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ٍعَلٰى كُلِّ شَÃÃÃيْء َوَهُو ُالْمُلْÃÃÃكُ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْÃÃÃد
  وَف۪يًاجْعَلْ ف۪ÃÃÃي قَلْب۪ي نُورا ََّ اَللَّهُم1 ٌقَد۪يÃÃÃر
 ََّ اَللَّهُم2 ً وَف۪ÃÃÃي بَصَر۪ي نُÃÃÃوراًسَÃÃÃمْع۪ي نُÃÃÃورا
 ُ أَمْر۪ي وَأَعُوذٓاشْÃÃÃرَحْ ل۪ي صَدْر۪ي وَيَسِّÃÃÃرْ ل۪ي
 ِبِÃÃÃكَ مِنْ وَسَÃÃÃاوِسِ الصَّÃÃÃدْرِ وَشَÃÃÃتَاتِ الأَْمْر
 ِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرٓ3 اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي ِوَفِتْنَةِ الْقَبْر
 ِمَÃÃÃا يَلِجُ فِي اللَّيْلِ وَشَÃÃÃرِّ مَا يَلِÃÃÃجُ فِي النَّهَار
4 ُوَشَرِّ مَا تَهُبُّ بِهِ الرِّيَاح

--- Sayfa 120 ---
120
Vakfede
1. Allah büyüktür,
hamd Ona mah­
sustur. Allah bü­
yüktür, hamd Ona
mahsustur. Allah
büyüktür,
hamd
Ona mahsustur.
2. Allah’tan başka
ilâh yoktur. O bir­
dir. Ortağı yoktur.
Mülk ve hamd
Ona mahsustur.
3. Allahım, hidayetinle beni doğru yola ilet, takvâ ile beni temizle,
sonrasında ve öncesinde dünyada ve ahirette beni bağışla.
4. Sonra da ellerini indirir, bir müddet susar ve ellerini kaldırarak
ısrarla dua eder.
Meşar-i haram’da
5. Tekbir, tehlil, tevhid ve telbiye getirir, ortalık iyice aydınlanıncaya
kadar vakfeye devam eder.
:وَإِذَا وَقَفَ يَدْعُو هٰكَذَا
 ،ُ أَكْبَرُ ولهلِِ الْحَمْدُ أَكْبَرُ وَلهلِِ الْحَمْدُ، اَهللُاَهلل
 ُ وَحْدَهُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ ال1 ُ أَكْبَرُ وَلهلِِ الْحَمْدُاَهلل
 2 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَهُ الْمُلْÃÃÃكُ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْدَال
 ْاَللَّهُمََّ اهْدِن۪ي بِالْهُدٰى وَنَقِّن۪ي بِالتَّقْوٰى وَاغْفِر
3 ل۪ي فِي الاْٰخِرَةِ وَالأُْولٰى
 ثÃÃÃم يÃÃÃرد يديه فيسÃÃÃكت ثÃÃÃم يرفع ويدعÃÃÃو ويصر
4 بالدعاء
:َوَإِذَا أَتَى الْمَشْعَرَ الْحَرَام
 ًيكبÃÃÃر اهلل ويهلله ويوحÃÃÃده ويلبّي وال يزال واقفا
 5 ًحتى يسفر الصبح جدا

--- Sayfa 121 ---
121
Cemre duaları
Akabe
haricinde
cemrelerde istediği
gibi dua eder. Taş
atmayı bitirince şöy­
le dua eder:
1. ‘Allahım, haccı(mı) makbul, günahları(mı) mağfur eyle’.
Kurban keserken
2. Allahım, bunu benden ve Ümmet-i Muhammed (Allah’ın salât ü
selâmı Onun ve ehlinin üzerine olsun)’ den kabul et.
3. Allah büyüktür. (3 defa)
4. Allahım, (bu nimet) Sendendir ve yine Sana râci olmaktadır;
Bismillâh.
:ِءُ الْجِمَارَٓدُعا
 يدعÃÃÃو عند الجمار ما بدا له سÃÃÃوى العقبة، وإذا
 :فرغ يقول
 ً وَذَنْبÃÃÃاً مَبْÃÃÃرُوراًاَللَّهُÃÃÃمََّ اجْعَلْÃÃÃهُ حَجّÃÃÃا
1 ًمَغْفُÃÃÃورا
:ِوَيَقُولُ فِي الأُْضْحِيَّة
 2  ٍمُحَمَّد ِاَللَّهُÃÃÃمََّ تَقَبَّلْ مِنّ۪ي وَمِÃÃÃنْ أُمَّة
 ِ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ مِنْÃÃÃكَ وَإِلَيْكَ بِسْÃÃÃم )٣( ُ أَكْبَÃÃÃرُاَهلل
4 ِاهلل

--- Sayfa 122 ---
122
Cihad
Cihad duası
Müslümanlar cihada
niyet ettiklerinde,
emirleri şöyle der:
1.
‘Allah’ın
adıy­
la savaşın, sakın
yağmacılık
yap­
mayın, ahde ve­
fasızlık edip, gâdr
etmeyin,
müsle3
yapmayın, çocuk­
ları öldürmeyin!’
2. Sonra şöyle dua eder: ‘Allahım, Sen benim kuvvetimsin, yardım­
cımsın. Sen(in inayetin)le düşmanı engellerim, Sen(in yardımın)la
hücum ederim ve Sen(in desteğin)le çarpışırım’.
Düşmanla karsılaştıklarında
3. Kumandan, münasip bir vakti gözler, sonra (ordusuna) Efendimiz
(s.a.s.)’in nasihat ettiği gibi veya benzeri şekilde nasihat eder.
3  Müsle: Ölünün kulak, burun ... vs. uzuvlarını kesmek.ُ
اَلجِْهَاد
:ِدُعآَءُ الْجِهَاد
:إذا أراد المسلمون الجهاد يقول األمير
 ، تَغْدِرُواَ تَغُلُّوا، وَالَاُغْزُوا بِسْÃÃÃمِ اهللِ، وَال
1 ً تَقْتُلُوا وَل۪يداَ تَمْثُلُوا، وَالَوَال
  اَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْÃÃÃتَ عَضُد۪ي:ثÃÃÃم يدعو هكÃÃÃذا
 َوَنَص۪يÃÃÃر۪ي، بِÃÃÃكَ أَحُولُ وَبِكَ أَصُÃÃÃولُ وَبِك
2 ُأُقَاتِل
:ِّوَعِنْدَ لِقآََءِ الْعَدُو
 ينتظÃÃÃر األميÃÃÃر الوقت المناسÃÃÃب ثÃÃÃم ينصح كما
3  أو ما يشبهه نصح به النبي

--- Sayfa 123 ---
123
Meselâ şöyle:
1. ‘Ey insanlar! Düş­
manla karşılaşmayı
temenni
etmeyin.
Allah’tan afiyet di­
leyin. Ama onlarla
karşılaştığınızda da
sabredin. Şunu bilin
ki, Cennet, kılıçların
gölgesi altındadır’.
2. Sonra şöyle dua eder: ‘Kitabı indiren, bulutu yürüten, düşmanları
bozguna uğratan Allahım, onları bozguna uğrat, bize yardım et.’
Düşman beldesini gördüklerinde
3. Allah büyüktür. (O beldenin adını söyleyerek)... harab oldu. ‘Biz
bir kavmin yurduna indik mi, inzâr edilmiş olanların sabahı ne
fenâ olur!’(3 defa)
 ِّءَ الْعَدُوَٓ تَمَنَّÃÃÃوْا لِقÃÃÃاَ أَيُّهَÃÃÃا النَّاسُ الَٓ"يÃÃÃا :مثÃÃÃل
 الْعَافِيَةَ، فَإِذَا لَقِيتُمُوهُمْ فَاصْبِرُوا ُوَاسْأَلُوا اهلل
1 "ِوَاعْلَمُوا أَنَّ الْجَنَّةَ تَحْتَ ظِلاَلِ السُّيُوف
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ مُنْÃÃÃزِلَ الْكِتَاب :ثÃÃÃم يدعو هكÃÃÃذا
 ْالسَّحَابِ وَهَازِمَ الأَْحْزَابِ اِهْزِمْهُم َوَمُجْرِي
2 ْوَانْصُرْنَا عَلَيْهِم
 ِّوَإِذَا أَشْÃÃÃرَفَ الْجُنُÃÃÃودُ عَلٰÃÃÃى بَلَÃÃÃدِ الْعَÃÃÃدُو
:َيَقُولُون
  إِذَا نَزَلْنَآَّ، إِنا)(يسمّون البلد... ْ أَكْبَرُ خَرِبَتُاَهلل
3 )٣( َءَ صَبَاحُ الْمُنْذَر۪ينَٓبِسَاحَةِ قَوْمٍ فَسا

--- Sayfa 124 ---
124
Düşmandan
korktuklarında
1. Allahım, onların
yakalarını
Senin
azâmet ve kudre­
tine havale ediyor
ve
şerlerinden
Sana sığınıyoruz.
Düşman
tarafından
kuşatıldıklarında
2. Allahım, açıkları­
mızı kapat ve bizi
korktuklarımızn­
dan emin kıl.
Nusret anında
   İmam, orduları saf halinde toplar ve şöyle dua eder:
3. Allahım, hamdin hepsi Sana mahsustur. Senin kabzettiğini bast
edecek, Senin bast ettiğini de kabzedecek, dalâlete attığını hida­
yet edecek, hidayet ettiğini dalâlete atacak, engellediğini verecek,
verdiğini engelleyecek, uzaklaştırdığını yakınlaştıracak, yakınlaş­
tırdığını da uzaklaştıracak yoktur.
:َوَإِذَا خَافُوا مِنَ الْعَدُوِّ يَقُولُون
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنَّÃÃÃا نَجْعَلُكَ ف۪ÃÃÃي نُحُورِهِمْ وَنَعُوذ
1 ْبِكَ مِنْ شُرُورِهِم
:َوَإِنْ حَصَرَهُمْ عَدُوٌّ يَقُولُون
2 اَللَّهُمََّ اسْتُرْ عَوْرَاتِنَا واٰمِنْ رَوْعَاتِنَا
:ُوَإِذَا حَصَلَ النَّصْر
: ثم يقولًيسوي اإلمام الجيوش صفوفا
  قَابِÃÃÃضَ لِمَاَاَللَّهُÃÃÃمََّ لَÃÃÃكَ الْحَمْÃÃÃدُ كُلُّÃÃÃهُ، ال
  هَادِيَ لِمَاَ بَاسِطَ لِمَا قَبَضْتَ وَالَبَسَطْتَ وَال
 َ مُعْطِيَ مُضِلَّ لِمَنْ هَدَيْتَ وَالَأَضْلَلْÃÃÃتَ وَال
 َ مُقَرِّبَ مَانِــعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَالَلِمَا مَنَعْتَ وَال
3 َ مُبَاعِدَ لِمَا قَرَّبْتَلِمَا بَاعَدْتَ وَال

--- Sayfa 125 ---
125
1. Allahım, üzeri­
mize
bereketlerini,
rahmetini, fazlını ve
rızkını bast et.
2. Allahım, Senden,
değişmeyecek ve zâil
olmayacak daimî ni­
met dilerim.
3. Allahım, korku
gününde
Senden
emn ü emniyet di­
lerim. Allahım, bize
verdiklerinin ve biz­
den menettiklerinin şerrinden Sana sığınmaktayım.
4. Allahım, imanı bize sevdir, onu kalblerimizde tezyin et; küfrü, fıskı
ve isyanı bize çirkin göster; bizleri rüşde erenlerden eyle.
5. Allahım, mahzun olmadan ve fitnelere uğramadan, canımızı Müs­
lüman olarak al ve salihlere ilhak eyle.
6. Allahım, Din Günü’nü ve peygamberlerini yalanlayan ve Senin
yolundan (insanları) alıkoyan kâfirleri kahret, onların üzerine aza­
bını geçir ey Hakiki Ma’bûd . Âmîn.
 َاَللَّهُمََّ ابْسُطْ عَلَيْنَا مِنْ بَرَكَاتِكَ وَرَحْمَتِك
 َ أَسْأَلُكَ النَّع۪يمٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي1 َوَفَضْلِكَ وَرِزْقِك
 ََّ اَللَّهُم2 ُ يَزُولَ يَحُولُ وَالَالْمُق۪يمَ الَّذ۪ي ال
  أَسْأَلُكَ الأَْمَانَ يَوْمَ الْخَوْفِ، اَللَّهُمََّ إِنّ۪يٓإِنّ۪ي
  أَعْطَيْتَنَا وَمِنْ شَرِّ مَا مَنَعْتَنَآَئِذٌ بِكَ مِنْ شَرِّ مآَعا
 3 اَللَّهُمََّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الإْ۪يمَانَ وَزَيِّنْهُ ف۪ي قُلُوبِنَا
 وَكَرِّهْ إِلَيْنَا الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ وَاجْعَلْنَا
 وَأَلْحِقْنَا َمُسْلِم۪ين تَوَفَّنَا ََّ اَللَّهُم4 َمِنَ الرَّاشِد۪ين
 ََّ اَللَّهُم5 َ مَفْتُون۪ينَوَال خَزَايَا َغَيْر َبِالصَّالِح۪ين
 َقَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذ۪ينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدّ۪ينِ وَيُكَذِّبُون
 ْبِرُسُلِكَ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَب۪يلِكَ وَاجْعَلْ عَلَيْهِم
6 َرِجْزَكَ وَعَذَابَكَ إِلٰهَ الْحَقِّ. اٰم۪ين

--- Sayfa 126 ---
126
NİKAH
Nikah hutbesi
1. Şüphesiz ki hamd, Allah’a mahsustur. Ona hamd eder, Ondan
yardım diler ve yine Ondan mağfiret dileriz. Nefislerimizin şerrin­
den ve amellerimizin kötülüklerinden Allah’a sığınırız.
2. Allah’ın hidayet ettiğini kimse saptıramaz, Allah’ın saptırdığını da
kimse hidayet edemez. Şehadet ederim ki, Allah’tan başka ilâh
yoktur. O birdir, ortağı yoktur. Ve yine şehadet ederim ki, Hz.
Muhammed (s.a.s.), Onun kulu ve resûlüdür.
3. ‘Ey iman edenler, Allah’tan korkun ve doğru söz söyleyin.’ُ
اَلنِّكَاح
:ِخُطْبَةُ النِّكَاح
 ُإِنَّ الْحَمْدَ لهلِِ نَحْمَدُهُ وَنَسْتَع۪ينُهُ وَنَسْتَغْفِرُه
 ِتَوَنَعُوذُ بِاهللِ مِنْ شُÃÃÃرُورِ أَنْفُسِنَا وَمِنْ سَيِّــئا
 ْ مُضِلَّ لَهُ وَمَنَ فَاُاهلل ِمَنْ يَهْÃÃÃد 1 أَعْمَالِنَÃÃÃا
 َّإِلٰهَ إِال َٓ هَادِيَ لَهُ، وَأَشْÃÃÃهَدُ أَنْ الَيُضْلِلْ فَا
 ً شَÃÃÃر۪يكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداَ وَحْدَهُ الُاهلل
  أَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا اتَّقُوآَ ﴿يا2 ُعَبْدُهُ وَرَسُولُه
3 ﴾ً سَد۪يداً وَقُولُوا قَوْالَاهلل

--- Sayfa 127 ---
127
İzdivaç yapana
1. Allah sana bereket
versin, üzerinize be­
reket yağdırsın ve iki­
nizi her türlü hayırda
bir arada tutsun.
Halvette
(ailesinin yanına
girince)
2. Allahım, Senden ailemin ve onda yarattığın şeylerin hayrını dile­
rim; onun şerrinden ve onda var ettiğin şeylerin şerrinden Sana
sığınırım.
3. Allahım, Sen takdir edersin, ben edemem. Sen bilirsin, ben bile­
mem. Sen, bütün gaybları bilensin. Eğer (ismini söyleyerek) falan
benim dinim, dünyam ve ahiretim hakkında hayırlı ise, onu bana
nasip et. Eğer ondan başkası dinim, dünyam ve ahiretim hakkın­
da hayırlı ise onu bana nasip et.
:َوَيُقَالُ لِمَنْ تَزَوَّج
 بَيْنَكُمَا َوَجَمَع َوَبَÃÃÃارَكَ عَلَيْك َ لَكُاهلل َبَارَك
1 ٍخَيْـر ف۪ي
:ُوَإِذَا دَخَلَ عَلٰى أَهْلِهِ يَقُول
  أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَهَÃÃÃا وَخَيْÃÃÃرَ مَÃÃÃآاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي
 جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّهَا وَشَرِّ مَا
 ُ أَقْدِرَٓ اَللَّهُمََّ إِنَّكَ تَقْدِرُ وَال2 ِجَبَلْتَهَÃÃÃا عَلَيْه
 ْ أَعْلَمُ وَأَنْتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ، فَإِنَٓوَتَعْلَÃÃÃمُ وَال
 خَيْرٌ ل۪ي ف۪ي )(يسÃÃÃميها باسÃÃÃمها َرَأَيْتَ أَنَّ فُلاَنَة
 ْد۪ين۪ÃÃÃي وَدُنْيَÃÃÃايَ وَاٰخِرَت۪ي فَاقْدُرْهَÃÃÃا ل۪ي، وَإِن
 َ ل۪ي مِنْهَا ف۪ي د۪ين۪ي وَدُنْيَايًكَانَ غَيْرُهَÃÃÃا خَيْرا
3 وَاٰخِرَت۪ي فَاقْدُرْهَا ل۪ي

--- Sayfa 128 ---
128
Mukarenet murad ettiğinde
1. Allah’ın ismiyle, Allahım, bizi şeytandan ve şeytanı da bize rızık
olarak vereceğin (evlad-ü iyal) den uzaklaştır.
:ُوَإِذَا أَرَادَ الْجِمَاعَ يَقُول
 ِبِسْÃÃÃمِ اهللِ، اَللَّهُمََّ جَنِّبْنَا الشَّÃÃÃيْطَانَ وَجَنِّب
1 الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا

--- Sayfa 129 ---
ِأَدْعِيَةٌ مُƬتَعَلِّقَةٌ بِالأُْمُورِ الْعُلْوِيَّة
UMÛR-U ÂLİYE İLE ALÂKALI
DUALAR

--- Sayfa 131 ---
131
Bulut
gördüğünde
1. Allahım, bununla
gönderilenin şerrin­
den Sana sığınırız.
Allahım, bol bol fay­
dalı (yağmur ver).
Yağmursuzlukta
2. Yâ Rab, Yâ Rab!
Yağmuru gördüğünde
3. Allahım, bol bol faydalı (yağmur ver). (3 defa)
Yağmur çok yağıp zararından korkulduğunda
4. Allahım, etrafımıza (yağsın), üzerimize değil; Allahım, tepelere,
dağlara, bayırlara, vadilere ve meşcereliklere (yağdır).
 :ُ يَقُولًإِذَا رَأَى سَحَابا
 َ أُرْسِÃÃÃلَٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ ما
1 ً نَافِعاًبِهِ، اَللَّهُمََّ صَيِّبا
 :ُوَإِذَا قَحَطَ الْمَطَرُ يَقُول
2 ِّيَارَبِّ  يَارَب
:ُوَإِذَا رَأَى الْمَطَرَ يَقُول
3 )٣( ً نَافِعاًاَللَّهُمََّ صَيِّبا
:ُوَإِذَا كَثُرَ الْمَطَرُ وَخَشِيَ الضَّرَرَ يَقُول
  عَلَيْنَÃÃÃا، اَللَّهُÃÃÃمََّ عَلَىَاَللَّهُÃÃÃمََّ حَوَالَيْنَÃÃÃا وَال
 ِالاْٰكَامِ وَالْجِبَالِ وَالظِّرَابِ وَالأَْوْدِيَةِ وَمَنَابِت
4 ِالشَّجَر

--- Sayfa 132 ---
132
Gök gürlemesini
duyduğunda
1. Allahım, bizi ga­
zabınla öldürme,
azabınla
helâk
etme ve bundan
önce bize afiyet
ihsan eyle.
2. Gök gürültüsü­
nün kendisine has
hamd ile, melek­
lerinse
kendisin­
den korkarak tes­
bih ettiği Allah her
türlü
eksiklikten
münezzehtir.
Rüzgar estiği zaman
  Rüzgâr estiğinde, rüzgara doğru yönelir, diz üstü çöker, ellerini
açar, sonra şöyle dua eder:
3. ‘Allahım, Senden bu rüzgârın hayrını ve onda bulunan hayrı ve
onunla gönderilen hayrı dilerim. Onun şerrinden, onda bulunan
şerden ve onunla gönderilen şerden Sana sığınırım.
4. Allahım, onu bereketli rüzgarlar eyle, şerli rüzgar eyleme. Allahım,
azap değil, rahmet yap.’
 :ُوَإِذَا سَمِــعَ الرَّعْدَ وَالصَّوَاعِقَ يَقُول
  تُهْلِكْنَÃÃÃاَ تَقْتُلْنَÃÃÃا بِغَضَبِÃÃÃكَ وَالَاَللَّهُÃÃÃمََّ ال
  سُÃÃÃبْحَانَ الَّذ۪ي1 َبِعَذَابِكَ وَعَافِنَا قَبْلَ ذٰلِك
2 ۪يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِه۪ وَالْمَلٰۤئِكَةُ مِنْ خ۪يفَتِه
:ُإِذَا هَاجَتِ الرّ۪يح
 إذا هاجÃÃÃت الريح يسÃÃÃتقبلها بوجهه ويجثو على
 :ركبتيه ويمدّ يديه ثم يقول
  أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَ مَا ف۪يهَآاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي
  أُرْسِÃÃÃلَتْ بِه۪ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّهَآَوَخَيْرَ ما
 ََّ3 اَللَّهُم ۪ أُرْسِلَتْ بِهَٓوَشَÃÃÃرِّ مَا ف۪يهَا وَشَÃÃÃرِّ ما
 ََّ، اَللَّهُمً تَجْعَلْهَا ر۪يحÃÃÃاَ وَالًاجْعَلْهَÃÃÃا رِيَاحÃÃÃا
4 ً تَجْعَلْهَا عَذَاباَاجْعَلْهَا رَحْمَةً وَال

--- Sayfa 133 ---
133
Rüzgarla beraber
karanlık da
olursa
Rüzgarla
beraber
karanlık
da
olur­
sa, Felâk ve Nâs
sûrelerini okur ve
şöyle dua eder:
1. ‘Allahım, Senden
bu rüzgarın hayrını,
onda bulunan hayrı
ve ona emrolunan
hayrı isterim.
2. Bu rüzgarın şerrinden, onda bulunan şerden ve ona emrolunan
şerden Sana sığınırım.
3. Allahım, yağmurlu rüzgar olsun, yağmursuz olmasın.’
Küsuf (güneş tutulması) duası
4. Güneşin tutulduğunu gördüğünde Allah’a dua eder, tekbir getirir,
namaz kılar, tasaddukta bulunur ve mağfiret diler.
 :ٌوَإِنْ جَاءَ مَعَ الرّ۪يحِ ظُلْمَة
 وإن جÃÃÃاء مع الريح ظلمÃÃÃة يتعوذ بالمعوذتين ثم
:يقول
 ِ أَسْÃÃÃأَلُكَ مِنْ خَيْÃÃÃرِ هٰذِهِ الرّ۪يحٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي
 ُ وَأَعُوذ1 ۪ أُمِرَتْ بِهَٓوَخَيْرِ مَا ف۪يهَا وَخَيْرِ ما
 ِّبِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ هٰذِهِ الرّ۪يحِ وَشَÃÃÃرِّ مَا ف۪يهَا وَشَر
3 ً عَق۪يماَ الً اَللَّهُمََّ لَقِحا2 ۪ أُمِرَتْ بِهَٓما
:ِءُ الْكُسُوفَٓدُعا
 إذا رأى الكسÃÃÃوف يدعÃÃÃو اهلل ويكبÃÃÃره ويصلÃÃÃي
 4 ويتصدق ويستغفر

--- Sayfa 134 ---
134
Hilâli (yeni ay)
gördüğünde
1. Allah büyüktür,
hamd Ona mah­
sustur,
havl
ve
kuvvet Allah iledir.
2. Allahım, bu ayın hayrını Senden istiyor, mahşerde kötü duruma
düşmekten Sana sığınıyorum.
3. Allah büyüktür. Allahım, bu ayı yümn ü bereket, iman, selamet,
İslâm ve sevip râzı olacağın hususlarda muvaffakiyet vermekle
üzerimize doğdur. (Ey) hayır ve rüşd hilâli, benim ve senin Rab­
bimiz Allah’tır. (3 defa)
4. Allahım, Senden bu ayın ve kaderin hayrını diler ve onun şerrin­
den Sana sığınırım. (3 defa)
:ُإِذَا رَأَى الْهِلاَلَ يَقُول
 َّ قُوَّةَ إِالَ حَوْلَ وَالَ أَكْبَرُ، اَلْحَمْدُ لهلِِ وَالُاَهلل
 ِ أَسْÃÃÃأَلُكَ خَيْرَ هٰذَا الشَّهْرٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي1 ِبِاهلل
 ،ُ أَكْبَرُ اَهلل2 ِءِ الْمَحْشَرٓوَأَعُوذُ بِكَ مِنْ سُÃÃÃو
 ِمَةَاَللَّهُمََّ أَهِلَّهُ عَلَيْنَا بِالْيُمْنِ وَالإْ۪يمَانِ وَلسَّا
 ،مِ وَالتَّوْف۪يÃÃÃقِ لِمَا تُحِÃÃÃبُّ وَتَرْضٰىَوَالإِْسْÃلÃا
 3 )٣( ٍ هِلاَلَ خَيْرٍ وَرُشْÃÃÃدُرَبّ۪ÃÃÃي وَرَبُّÃÃÃكَ اهلل
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃأَلُكَ مِÃÃÃنْ خَيْرِ هٰذَا الشَّÃÃÃهْر
4 )٣( ۪وَخَيْرِ الْقَدَرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّه

--- Sayfa 135 ---
135
1. Allahım, bu Ay’ı bizler için emniyet, iman, selâmet, İslâm,
Rahmân’dan hoşnutluk ve şeytandan da sakınma vesilesi olarak
üzerimize doğdur.
Kamere baktığında
2. Bu karanlık gecenin (Ay’ının) şerrinden Allah’a sığınırım.
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ أَدْخِلْÃÃÃهُ عَلَيْنَÃÃÃا بِالأَْمْÃÃÃنِ وَالإْ۪يمَÃÃÃان
 ِمِ وَرِضْوَانٍ مِنَ الرَّحْمٰنَمَةِ وَالإِْسْاَوَالسَّا
1 ِوَحَذَارٍ مِنَ الشَّيْطَان
:ُوَإِذَا نَظَرَ إِلَى الْقَمَرِ يَقُول
2 ِأَعُوذُ بِاهللِ مِنْ شَرِّ هٰذَا الْغَاسِق

--- Sayfa 137 ---
ِأَدْعِيَةٌ مُƬتَعَلِّقَةٌ بِأُمُورِ الشَّخْصِ
وَحَاالَتِهِ الْمُخْتَلِفَة
ŞAHSIN ÇEŞİTLİ DURUMLARDA
OKUYACAĞI DUALAR

--- Sayfa 139 ---
139
Yeni bir elbise
giydiği zaman
1. Allahım, hamd
Sana
mahsustur.
Bunu bana Sen giy­
dirdin. Bunun hayrı­
nı ve bunun yapılış
gayesinin
hayrını
Senden dilerim.
2. Bunun şerrinden
ve
bunun
yapılış
gayesinin şerrinden
Sana sığınırım.
3. Kendisiyle avreti­
mi örttüğüm ve ha­
yatımda
kendisiyle
güzelleştiğim bu el­
biseyi bana giydiren
Allah’a hamd olsun.
4. Benden kaynaklanan hiçbir güç ve kuvvet olmaksızın bu elbi­
seyi bana giydiren ve onu bana rızık olarak veren Allah’a hamd
olsun.
Çarşıya çıktığında
5. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk ve
hamd Ona mahsustur. Diriltir ve öldürür. O Hayy’dır, ölmez. Ha­
yır Onun elindedir. O, her şeye gücü yetendir.
:ُ يَقُولً جَد۪يداًإِذَا لَبِسَ ثَوْبا
 َاَللَّهُمََّ لَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ كَسَÃÃÃوْتَن۪يهِ أَسْأَلُك
 ْ وَأَعُوذُ بِكَ مِن1 ُخَيْرَهُ وَخَيْÃÃÃرَ مَاصُنِــعَ لَه
  اَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي2  ُشَÃÃÃرِّهِ وَشَÃÃÃرِّ مَا صُنِــعَ لَه
 ۪ أُوَار۪ي بِهِ عَوْرَت۪ÃÃÃي وَأَتَجَمَّلُ بِهَٓكَسَÃÃÃان۪ي مÃÃÃا
 3 اَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي كَسَÃÃÃان۪ي هٰذَا ف۪ي حَيَات۪ي
4 ٍ قُوَّةَوَرَزَقَن۪يهِ مِنْ غَيْرِ حَوْلٍ مِنّ۪ي وَال
:ُوَإِذَا خَرَجَ إِلَى السُّوقِ يَقُول
 ُ شَر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكَ وَحْدَهُ الُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓال
 ُ يَمُوتَولَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ي وَيُم۪يتُ وَهُوَ حَيٌّ ال
 5 ٌبِيَدِهِ الْخَيْرُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 140 ---
140
1. Allah’ın ismiyle,
Allahım,
Sen­
den bu çarşının
ve
içindekilerin
hayrını diler, bu
çarşının ve içinde­
kilerin
şerrinden
Sana sığınırım.
2. Allahım, bu çarşıda yalan yere yemin etmek ve zararlı bir alışveriş
yapmaktan Sana sığınırım.
3. Allah’tan başka ilâh yoktur. O birdir, ortağı yoktur. Mülk ve hamd
Ona mahsustur. Diriltir ve öldürür. O Hayy’dır, ölmez. Hayır
Onun elindedir. O, her şeye gücü yetendir.
Çarşıdan dönerken
4. On âyet okur.
 ِبِسْÃÃÃــمِ اهللِ اللَّهُمَّ إِنّ۪ي أَسْÃÃÃــأَلُكَ خَيْـرَ هٰذِه
 ْالسُّÃÃÃــوقِ وَخَيْÃÃÃرَ مَÃÃÃا ف۪يهَÃÃÃا وَأَعُوذُ بِÃÃÃكَ مِن
 ُ أَعُوذٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي1 شَÃÃÃـرِّهَا وَشَÃÃÃـرِّ مَا ف۪يهَا
 ً فَاجِـرَةً أَوْ صَفْقَةًبِÃÃÃكَ أَنْ أُص۪يبَ ف۪يهَا يَم۪ينا
2  ًخَاسِÃÃÃــرَة
 ُ شَر۪يكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكَ وَحْدَهُ الُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓال
 ُ يَمُوتَوَلَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ي وَيُم۪يتُ وَهُوَ حَيٌّ ال
3 ٌبِيَدِهِ الْخَيْرُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير
:ِوَإِذَا رَجَعَ مِنَ السُّوق
4 يقرأ عشر اٰيات من القراٰن الكريم

--- Sayfa 141 ---
141
Bir meclisten
kalkmak
istediğinde
1. ‘Kudret ve şe­
ref sahibi Rabbin,
onların
vasfettikleri
sıfatlardan
münez­
zehtir. *Selâm pey­
gamberlere. *Hamd
olsun Âlemlerin Rab­
bi Allah’a.’
2.
Sana
mahsus
hamd
ile
Allahım,
Seni tesbih ederim.
Şehâdet ederim ki,
Senden başka ilâh
yoktur. Mağfiretini diler, Sana tevbe ederim. (3 defa)
3. Birçok kötülük işledim, nefsime zulmettim; bağışla beni, şüphesiz
ki günahları ancak Sen bağışlarsın.
Beğendiği bir şeyi gördüğünde
4. Allahım, ona bereket ihsan eyle.
Hayvan veya benzeri şeyler satın aldığında
5. Hörgücünün tepesine elini koyar ve şöyle dua eder:
:ُوَإِذَا أَرَادَ الْخُرُوجَ مِنَ الْمَجْلِسِ يَقُول
 ۝ َ﴿سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُون
 ِّ۝ وَالْحَمْدُ لهلِِ رَب َمٌ عَلَى الْمُرْسَل۪ينَوَسَÃلÃا
 َ سُÃÃÃبْحَانَكَ اللَّهُÃÃÃمَّ بِحَمْÃÃÃدِك1 ﴾َالْعَالَم۪يÃÃÃن
 ُ أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبَّٓ إِلٰهَ إِالَٓال ْأَشْÃÃÃهَدُ أَن
 ءًا وَظَلَمْتُ نَفْس۪يٓ عَمِلْتُ سُÃÃÃو2 )٣( َإِلَيْك
3 َ أَنْتَّٓ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِالَ إِنَّهُ الٓفَاغْفِرْ ل۪ي
:ُ يُعْجِبُهُ يَقُولًوَإِذَا رَأَى شَيْئا
4 ِاَللَّهُمََّ بَارِكْ ف۪يه
:ُ أَوْ مَا يُشَابِهُهًوَإِذَا اشْتَرَى حَيَوَانا
5 يأخذ بذروة سنامه ويقول

--- Sayfa 142 ---
142
1. ‘Allahım, bunun
hayrını ve bunda
yarattığın
hayrı
Senden
istiyor,
bunun şerrinden
ve bunda yarattı­
ğın şerden Sana
sığınıyorum’.
Yeni doğan
çocuğa
2. Kulağına ezan okur, bir hurma ile tahnik yapar (hurmayı ağzın­
da çiğneyerek çocuğun damağına sürer) ve ‘her türlü şeytan ve
haşerattan, her türlü kötü nazardan Allah’ın tam kelimelerine sı­
ğınırım’ diye dua eder.
Çocuğun ilk konuşması
3. Çocuk konuşmaya başladığında, ilk sözü ‘Lâ ilâhe illâllah’
(Allah’tan başka ilâh yoktur) olsun.
 اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَ مَا جَبَلْتَهَا
 عَلَيْهِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّهَا وَشَرِّ مَا جَبَلْتَهَا
1 ِعَلَيْه
:ٍوَإِذَا أُتِيَ بِمَوْلُود
 يÃÃÃؤذّن في أُذنه ويحنّك لÃÃÃه بتمرة ويدعو له بهذه
:الكلمات
 ٍمَّةِ مِنْ كُلِّ شَÃÃÃيْطَانَّٓأَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اهللِ التا
2 ٍمَّةَٓمَّةٍ وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ الَٓوَها
:ُوَإِذَا أَفْصَحَ الْوَلَد
3 "ُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ "ال:فلتكن أول كلمة يقولها

--- Sayfa 143 ---
143
Bir müslümanın
üzerinde yeni bir
elbise
gördüğünde
1. (Üzerinde) eskitir­
sin, Allah yenisini de
verir. (Sağlıkla) eskit
ve yıprat; eskit ve yıp­
rat, eskit ve yıprat.
Hoşuna giden
bir şey
gördüğünde
2. İyiliklerin, nime­
ti ile tamamlandığı
Allah’a hamd olsun.
Hoşlanmadığı birşey gördüğünde
3. Her hal ü kârda Allah’a hamd olsun.
Aynaya bakarken
4. Allah’a hamd olsun. Allahım, bedenimi güzel yarattın, ahlâkımı
da güzelleştir ve yüzümü Cehennem’e haram kıl.
:ُ يَقُولً جَد۪يداًوَإِذَا رَأَى عَلَى الْمُسْلِمِ ثَوْبا
 ِ، أَبْلِ وَأَخْلِÃÃÃقْ ثُمَّ أَبْلُتُبْل۪ÃÃÃي وَيُخْلِÃÃÃفُ اهلل
1 ْوَأَخْلِقْ ثُمَّ أَبْلِ وَأَخْلِق
:ُإِذَا رَأَى مَا يُحِبُّهُ يَقُول
2 ُاَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي بِنِعْمَتِه۪ تَتِمُّ الصَّالِحَات
:ُوَإِذَا رَأَى مَا يَكْرَهُهُ يَقُول
3 ٍاَلْحَمْدُ لهلِِ عَلٰى كُلِّ حَال
:ُوَإِذَا رَأَى وَجْهَهُ فِي الْمِرْاٰةِ يَقُول
 اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ، اَللَّهُÃÃÃمََّ أَنْتَ حَسَّÃÃÃنْتَ خَلْق۪ي
 4 ِفَحَسِّنْ خُلُق۪ي وَحَرِّمْ وَجْه۪ي عَلَى النَّار

--- Sayfa 144 ---
144
1. Beni düzgün ve
her şeyimi yerli
yerinde
yaratan,
bana şekil veren,
hem de ne güzel
veren ve beni Müs­
lümanlardan kılan,
şeklimi güzelleşti­
ren ve bazıların­
daki
çirkinlikleri
bende güzellik ha­
line getiren Allah’a
hamd olsun.
Turfanda meyve gördüğünde
2. Allahım, evvelini gösterdiğin gibi âhirini de göster.
3. Allahım, meyvalarımıza bereket ver; şehrimize bereket lütfeyle,
sa’ ve müddümüze de bereket ihsan eyle.
Gülen birini gördüğünde
4. Ona, ‘Allah seni daima mesrur etsin’ der.
 ُاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي سَÃÃÃوّٰى خَلْق۪ÃÃÃي فَعَدَّلَÃÃÃه
 وَصَÃÃÃوَّرَ صُورَةَ خَلْق۪ÃÃÃي فَأَحْسَÃÃÃنَهَا وَجَعَلَن۪ي
 مِنَ الْمُسْلِم۪ينَ وَأَحْسَنَ صُورَت۪ي وَزَانَ مِنّ۪ي
1 مَا شَانَ مِنْ غَيْر۪ي
:ُوَإِذَا رَأَى بَاكُورَةَ ثَمَرَةٍ يَقُول
2 ُ أَرَيْتَنَا أَوَّلَهُ فَأَرِنَا اٰخِرَهَٓاَللَّهُمََّ كَما
 اَللَّهُÃÃÃمََّ بَÃÃÃارِكْ لَنَا ف۪ي ثَمَرِنَÃÃÃا وَبَارِكْ لَنَا ف۪ي
 مَد۪ينَتِنَÃÃÃا وَبَارِكْ لَنَا ف۪ي صَاعِنَا وَبَارِكْ لَنَا ف۪ي
3 مُدِّنَا
:ُوَإِذَا رَأَى الْمُسْلِمَ يَضْحَكُ يَقُول
4 َ سِنَّكُأَضْحَكَ اهلل

--- Sayfa 145 ---
145
Belâya uğrayan birini gördüğünde
1. Seni imtihan ettiği bu belâdan bana afiyet veren ve mahlûkatının
bir çoğundan beni üstün kılan Allah’a hamd olsun.
 :ُوَإِذَا رَأَى مُبْتَلىً يَقُول
 ۪اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ الَّÃÃÃذ۪ي عَافَان۪ي مِمَّÃÃÃا ابْتَلاَكَ بِه
1 ًوَفَضَّلَن۪ي عَلٰى كَث۪يرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَفْض۪يا

--- Sayfa 147 ---
ٍأَدْعِيَةٌ مُƬتَعَلِّقَةٌ بِأَحْوَالٍ مُخْتَلِفَة
MUHTELİF DURUMLARDA
YAPILACAK DUALAR

--- Sayfa 149 ---
149
Yangın
gördüğünde
1. Tekbir getirir.
Horoz öterken
2. Allah’ın fazlından
istekte bulunur.
Merkep anırırken ve köpek havlarken
3. Allah’ın rahmetinden kovulmuş şeytandan Allah’a sığınırım.
Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Hoşlanmadığı bir şey duyduğunda
4. Allahım, Senin hayır (dediğin)den başka hayır, Senin uğursuz
saydığından başka uğursuz ve Senden başka ilâh yoktur.
:َإِذَا رَأَى الْحَر۪يق
1 ُيُكَبِّر
:ِإِذَا سَمِــعَ صِيَاحَ الدّ۪يك
2 يسأل اهلل من فضله
 ِوَإِذَا سَÃÃÃمِـعَ نَه۪يقَ الْحِمَارِ وَنُبَاحَ الْكِلاَب
:ُيَقُول
 ِأَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّـيْطَانِ الرَّج۪يمِ، بِسْمِ اهلل
3 ِالرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
:ُوَإِذَا سَمِـعَ مَا يَكْرَهُهُ يَقُول
 َّ طَيْÃÃÃرَ إِالَ خَيْÃÃÃرُكَ وَالَّ خَيْÃÃÃرَ إِالَاَللَّهُÃÃÃمََّ ال
4 َ إِلٰهَ غَيْرُكَٓطَيْرُكَ وَال

--- Sayfa 150 ---
150
1. Allahım, iyilikleri
ancak Sen getirir,
kötülükleri ancak
Sen
giderirsin.
Güç ve kuvvet,
yüce ve azim Al­
lah iledir.
Sevinç veren
haber karşısında
2. Hamd eder, tek­
bir getirir ve secde
yapar.
Kendisine ‘Seni allah için seviyorum’ diyene
3. Beni kendisinden ötürü sevdiğin (Allah da) seni sevsin.
‘Allah seni bağışlasın’ diyene
4. Seni de.
‘Nasıl sabahladın?’ diyene
5. Allah’a olan hamdimi sana bildiririm.
 َ أَنْتَ وَالَّٓ يَأْت۪ي بِالْحَسَÃÃÃنَاتِ إِالَاَللَّهُÃÃÃمََّ ال
 َ حَوْلَ وَالَ أَنْÃÃÃتَ وَالَّٓتِ إِالَيَذْهَبُ بِالسَّÃÃÃـيِّـئا
1 ِ بِاهللِ الْعَلِيِّ الْعَظ۪يمَّقُوَّةَ إِال
:ُوَإِذَا بُشِّرَ بِمَا يَسُرُّه
2 يحمد ويكبر ويسجد
:ُ أُحِبُّكَ فِي اهللِ" يَقُولٓوَإِذَا ق۪يلَ لَهُ: "إِنّ۪ي
3 ُ أَحْبَبْتَن۪ي لَهٓأَحَبَّكَ الَّذ۪ي
 :ُ لَكَ» يَقُولُوَإِذَا قَالَ لَهُ أَحَدٌ: «غَفَرَ اهلل
4 َوَلَك
:ُوَإِذَا سُئِلَ "كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟" يَقُول
5 َ إِلَيْكَأَحْمَدُ اهلل

--- Sayfa 151 ---
151
Kendisine
bir ihsanda
bulunana
1. Allah sana, ailen­
de ve malında bere­
ket ihsan etsin.
Kendisine bir
iyilikte bulunana
2. Allah seni hayırla
mükâfatlandırsın.
Yeni müslüman olana öğretilecek
3. Allahım, beni bağışla, bana merhamet et, bana hidayet et ve beni
rızıklandır.
Alacağını tahsil edince
4. Sen bana (borcunu) eksiksiz ödedin, Allah da Sana tastamam
versin ve sana bereket ihsan etsin.
:ِوَيَقُولُ لِمَنْ أَحْسَنَ إِلَيْه
1 َ لَكَ ف۪ي أَهْلِكَ وَمَالِكُبَارَكَ اهلل
:ًوَيَقُولُ لِمَنْ صَنَعَ إِلَيْهِ مَعْرُوفا
2 ً خَيْراُجَزَاكَ اهلل
:َوَيُعَلِّمُ لِمَنْ أَسْلَم
 اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي وَارْحَمْن۪ÃÃÃي وَاهْدِن۪ÃÃÃي
3 وَارْزُقْن۪ي
:ُوَإِذَا اسْتَوْفَى دَيْنَهُ يَقُول
4 َ لَكُ بِكَ وَبَارَكَ اهللُأَوْفَيْتَن۪ي، أَوْفَى اهلل

--- Sayfa 152 ---
152
Aksırınca
1. Her hâl ü kârda
Allah’a hamd ol­
sun. ‘Hamd olsun
Âlemlerin
Rabbi
Allah’a.’
2. Rabbimizin hoş­
lanıp râzı olacağı
biçimde
çokça,
tertemiz, mübarek
hamdler, bereket­
lendirilmiş ve aynı
zamanda Rabbimi­
zin sevdiği ve razı
olduğu
hamdler
Ona mahsustur.
Aksıranı gören
3. Allah sana merhamet etsin.
Aksıran da cevaben
4. Allah beni ve sizi bağışlasın, sizi hidayette sâbit-kadem eylesin ve
halinizi salâha erdirsin.
5. (Veya) Allah bize ve size merhamet etsin, bizi ve sizi bağışlasın.
Kulağı çınlayınca
6. Beni hayırla ananı Allah da hayırla ansın.
:ُإِذَا عَطَسَ يَقُول
 ِِاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَلٰÃÃÃى كُلِّ حَÃÃÃالٍ ﴿اَلْحَمْÃÃÃدُ لهل
 ً كَث۪يراً اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ حَمْدا1 ﴾َرَبِّ الْعَالَم۪يÃÃÃن
  عَلَيْهِ كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَاً ف۪يهِ مُبَارَكاً مُبَارَكاًطَيِّبا
2 وَيَرْضٰى
3 ُ يَرْحَمُكَ اهلل:ويقول االٰخر
 ،ْ ل۪ÃÃÃي وَلَكُمُ يَغْفِرُ اهلل:ويجيÃÃÃب العاطÃÃÃس
  يَرْحَمُنَا""أو 4 ْ وَيُصْلِحُ بَالَـكُمُيَهْد۪يـكُمُا اهلل
5 ْ لَنَا وَلَكُمُ وَإِيَّاكُمْ وَيَغْفِرُ اهللُاهلل
:ُوَإِذَا طَنَّتْ أُذُنُهُ يَقُول
6 ٍ بِخَيْرٍ مَنْ ذَكَرَن۪ي بِخَيْرُذَكَرَ اهلل

--- Sayfa 153 ---
153
Gazap anında
1. Allah’ın rahmetin­
den kovulmuş şeytan­
dan Allah’a sığınırım.
Âfet ve musibetler
dolayısıyla
tasalandığında
2. Azîm ve Halîm
Allah’tan başka ilâh
yoktur, Arş-ı Azîm’in Rabbi Allah’tan başka ilâh yoktur.
3. Semâvât u arzın ve Arş-ı Kerîm’in Rabbi Allah’tan başka ilâh yok­
tur.
4. Halîm ve Kerîm Allah’tan başka ilâh yoktur.
5. Arş-ı Azîm’in Rabbi Allah’tan başka ilâh yoktur.
6. Semâvat u arzın ve Arş-ı Kerîm’in Rabbi Allah’tan başka ilâh yok­
tur.
7. Allah bize kâfidir, O ne güzel vekildir; Allah’a tevekkül ettik.
:ُوَإِذَا غَضِبَ يَقُول
1 ِأَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يم
:ُإِذَا هَمَّ مِنْ عَوَارِضَ وَاٰفَاتٍ يَقُول
 َّ إِلٰهَ إِالَٓ الْعَظ۪يÃÃÃمُ الْحَل۪يمُ، الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ ال2 ِالْعَÃÃÃرْشِ الْعَظ۪يÃÃÃم ُّ رَبُاهلل
 ِرَبُّ السَّمٰوَاتِ وَرَبُّ الأَْرْضِ وَرَبُّ الْـعَـرْش
 4 ُ الْحَل۪يمُ الْكَر۪يمُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ3 ال ِالْكَر۪يÃÃÃم
 َ إِلٰهَٓ ال5 ِ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓال
 ُّ رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَربُّ الأَْرْضِ وَرَبُ اهللَّإِال
 ُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ حَسْÃÃÃبُنَا اهلل6 ِالْكَر۪يم ِالْعَرْش
 7 عَلَى اهللِ تَوَكَّلْنَا

--- Sayfa 154 ---
154
1. Halîm ve Kerîm
Allah’tan başka ilâh
yoktur. Arş-ı Azîm
ve yedi semânın
Rabbi Allah’ı tes­
bih ederim.
2. Âlemlerin Rabbi
Allah’a hamd ol­
sun. Allahım, kul­
larının şerrinden
Sana
sığınırım.
Allah bize kâfidir,
O ne güzel vekil­
dir. Allah bana
kâfidir, O ne güzel
vekildir.
3. Yâ Allah! Allah
benim Rabbimdir, Ona hiçbir şeyi şirk koşmuyorum.
   Yâ Allah! Allah benim Rabbimdir, Ona hiçbir şeyi şirk koşmuyo­
rum.
   Yâ Allah! Allah benim Rabbimdir, Ona hiçbir şeyi şirk koşmuyo­
rum.
4. Ölmeyen, Hayy olan Allah’a tevekkül ettim.
5. ‘Çocuk edinmeyen, hâkimiyette ortağı bulunmayan, asla acze
düşmeyen ve bu sebeple hiçbir yardımcısı da bulunmayan Allah’a
hamd olsun; Onu gereği gibi tekbir et.’
 َ الْحَل۪يÃÃÃمُ الْكَر۪يمُ، سُÃÃÃبْحَانُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ِاهللِ رَبِّ السَّÃÃÃمٰوَاتِ السَّÃÃÃبْعِ وَرَبِّ الْعَÃÃÃرْش
 ََّ اَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ، اَللَّهُم1 ِالْعَظ۪يÃÃÃم
 ُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ عِبَادِكَ، حَسْÃÃÃبُنَا اهللٓإِنّ۪ÃÃÃي
 2 ُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُوَنِعْمَ الْوَك۪يلُ، حَسْÃÃÃبِيَ اهلل
  رَبّ۪يُاَهلل ُ أُشْÃÃÃرِكُ بِه۪ شَÃÃÃيْئًا، اَهللَٓ رَبّ۪ي الُاَهلل ُاَهلل
 ُ أُشْÃÃÃرِكَٓ رَبّ۪ي الُاَهلل ُ، اَهللً أُشْÃÃÃرِكُ بِÃÃÃه۪ شَÃÃÃيْئآَال
 َ3 تَوَكَّلْÃÃÃتُ عَلَى الْحَÃÃÃيِّ الَّذ۪ي ال ًبِÃÃÃه۪ شَÃÃÃيْئا
 ً ﴿اَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدا4 ُيَمُوت
 ُفِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُنْ لَه ٌوَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَر۪يك
 5 ﴾ًالذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْب۪يرا َوَلِيٌّ مِن

--- Sayfa 155 ---
155
1. Allahım, rahme­
tini umuyorum, göz
açıp
kapayıncaya
kadar beni nefsimle
başbaşa
bırakma,
bütün işlerimi yo­
luna koy (ıslah et).
Senden başka ilâh
yoktur. Yâ Hayy, yâ
Kayyûm, rahmetinle
Senden yardım dile­
niyorum.
Yukarıdaki duayı
secdede çok tekrar
eder ve şöyle der:
2. Yâ Hayy, yâ Kayyûm. ‘Senden başka ilâh yoktur. Seni tesbih
ederim; şüphesiz ben zalimlerden oldum.’
3. Allahım, ben Senin kulunum, kullarından bir erkekle bir kadının
oğluyum, perçemim Senin (kudret) elindedir. Hakkımdaki kararın
yürürlükte ve yine hakkımdaki takdirin âdilânedir. Senden, ken­
dini isimlendirdiğin, Kitabında indirdiğin, mahlûkatından birine
öğrettiğin veya gayb ilminde kendine tahsis ettiğin (kimseye bil­
dirmediğin) her ismin hürmetine...
  تَكِلْن۪ي إِلٰى نَفْس۪يَاَللَّهُمََّ رَحْمَتَكَ أَرْجُو، فَا
 َّٓ إِلٰهَ إِالَٓطَرْفَةَ عَيْنٍ وَأَصْلِحْ ل۪ي شَÃÃÃأْن۪ي كُلَّهُ ال
1 ُأَنْتَ يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغ۪يث
):ً(ويكررها وهو ساجد ويقول أيضا
 َ أَنْتَ سُÃÃÃبْحَانَكَّٓ إِلٰهَ إِالَٓيَا حَيُّ يَا قَيُّومُ ﴿ال
 َ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي عَبْدُك2 ﴾َإِنّ۪ي كُنْتُ مِنَ الظَّالِم۪ين
 ٍوَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ، نَاصِيَت۪ي بِيَدِكَ، مَاض
 ِّؤُكَ، أَسْأَلُكَ بِكُلَٓفِيَّ حُكْمُكَ، عَدْلٌ فِيَّ قَضا
 ُاسْÃÃÃمٍ هُوَ لَكَ سَÃÃÃمَّيْتَ بِÃÃÃه۪ نَفْسَÃÃÃكَ أَوْ أَنْزَلْتَه
 ِ مِÃÃÃنْ خَلْقِكَ أَوًف۪ÃÃÃي كِتَابِÃÃÃكَ أَوْ عَلَّمْتَÃÃÃهُ أَحَدا
3 َاسْتَأْثَرْتَ بِه۪ ف۪ي عِلْمِ الْغَيْبِ عِنْدَك

--- Sayfa 156 ---
156
1. ...Kur’ân’ı kalbimin
baharı, gözümün
nuru, hüzün, gam
ve tasamın gideri­
cisi kılmanı diliyo­
rum. Güç ve kuv­
vet ancak Allah’ın
(elinde)dir.
(Bol bol istiğfar eder.)
Zor bir duruma maruz kaldığında
2. Başına bir dert gelen kimse, ezanı kollar, müezzinin dediklerini
tekrarlar ve sonra şöyle dua yapar:
  ‘Ey icabet edilen bu gerçek davetin Rabbi olan Allahım, hak davet
ve takvâ kelimesi üzerinde bizi yaşat; yine onun üzerinde öldür ve
dirilt. Bizi, diriler olarak da, ölüler olarak da bu (davete) uyanların
hayırlılarından eyle’.
 أَنْ تَجْعَÃÃÃلَ الْقُرْاٰنَ رَب۪يعَ قَلْب۪ي وَنُورَ بَصَر۪ي
 َءَ حُزْن۪ÃÃÃي وَذَهَÃÃÃابَ هَمّ۪ÃÃÃي وَغَمّ۪ي وَالَٓجَÃلÃاَو
1 ِ بِاهللَّإِال َ قُوَّةَحَوْلَ وَال
.ويكثر االستغفار
:ٌإِذَا نَزَلَ بِهِ كَرْبٌ أَوْ شِدَّة
 من نزل به كرب أو شÃÃÃدة يتحين المنادي فيقول
:كما يقول المؤذن ثم يدعو
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ هٰÃÃÃذِهِ الدَّعْÃÃÃوَةِ الصَّادِقَÃÃÃة
 الْمُسْÃÃÃتَجَابِ لَهَا دَعْوَةِ الْحَÃÃÃقِّ وَكَلِمَةِ التَّقْوٰى
 أَحْيِنَÃÃÃا عَلَيْهَÃÃÃا وَأَمِتْنَÃÃÃا عَلَيْهَÃÃÃا وَابْعَثْنَÃÃÃا عَلَيْهَÃÃÃا
2 ًءً وَأَمْوَاتآَوَاجْعَلْنَا مِنْ خِيَارِ أَهْلِهَا أَحْيا

--- Sayfa 157 ---
157
Musibet anında
1. ‘Biz Allah’a aidiz
ve Ona dönmekte­
yiz.’ Allahım, bu mu­
sibetin sevabını Senin
katından umuyorum;
bundan dolayı beni
mükâfatlandır
ve
bunun yerine bana
daha hayırlı olanı ih­
san et.
2. (Veya şöyle der:) ‘Biz Allah’a aidiz ve Ona dönmekteyiz.’ Alla­
hım, bu musibetimde bana ecir, mükâfat lütfeyle, sonra da bun­
dan daha hayırlısını ihsan et.
Bir şeyde zorlandığında
3. Allahım, kolaylık ancak Senin kolay kıldığın şeydedir. Sen, ister­
sen tepeleri düzler, zorlukları kolaylaştırırsın.
:ُوَإِذَا أَصَابَتْهُ مُص۪يبَةٌ يَقُول
 َ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ﴾ اَللَّهُمََّ عِنْدَكَّٓ﴿إِنَّÃÃÃا لهلِِ وَإِنا
 أَحْتَسِبُ مُص۪يبَت۪ي فَأْجُرْن۪ي ف۪يهَا وَأَبْدِلْن۪ي بِهَا
1  مِنْهَاًخَيْرا
 ََّ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ﴾ اَللَّهُمَّٓ"أو" ﴿إِنَّÃÃÃا لهلِِ وَإِنا
 ًأْجُرْن۪ÃÃÃي ف۪ÃÃÃي مُص۪يبَت۪ÃÃÃي وَأَخْلِفْ ل۪ÃÃÃي خَيْرا
2 مِنْهَÃÃÃا
:ُوَإِذَا اسْتَصْعَبَ عَلَيْهِ شَيْءٌ يَقُول
 َ وَأَنْتً مَاجَعَلْتَهُ سَهْاَّسَÃÃÃهْلَ إِال َاَللَّهُمََّ ال
3 ًتَجْعَلُ الْحَزَنَ إِذَا شِئْتَ سَهْا

--- Sayfa 158 ---
158
Meşguliyetten
veya maişetinin
artması arzusu
ile yorgun
düştüğünde
1. Uyumadan önce
her gece 33 defa
‘Sübhânallah’,
33 defa ‘Elham-
dülillâh’ ve 34 defa
‘Allahu ekber’ der.
Bir sultan veya
zalimden
korktuğunda
2. Allah büyüktür. Allah büyüktür. Allah, bütün mahlûkatından üs­
tündür. Allah, benim korktuğum ve sakındığım şeylerden daha
azizdir. Kulun (ismini söyleyerek) falanın şerrinden, ordularının,
etbaının ve taraftarlarının şerrinden, cin ve insanların şerrinden,
kendinden başka ilâh olmayan ve semâyı, yerin üzerine izni ol­
maksızın düşmekten alıkoyan Allah’a sığınırım. Allahım, onların
şerrine karşı benim koruyucum ol. Sen her türlü senâdan daha yü­
cesin. Sana iltica eden azizdir. Senden başka ilâh yoktur. (3 defa)
 ِوَإِذَا أَخَÃÃÃذَهُ إِعْيَÃÃÃاءٌ مِÃÃÃنْ شُÃÃÃغْلٍ أَوْ طَلَÃÃÃب
:ٍزِيَادَةِ قُوت
 ،)٣٣ مرة( يسبّح اهلل عندما أراد أن ينام كل ليلة
1 )٣ مرة٤(  ٣٣ مرة)، ويكبر اهلل( ويحمد اهلل
:ُ يَقُولً أَوْ ظَالِماًوَإِذَا خَافَ سُلْطَانا
 ،ًاَهللُ أَكْبَرُ اَهللُ أَكْبَرُ، اَهللُ أَعَزُّ مِنْ خَلْقِه۪ جَم۪يعا
 اَهللُ أَعَÃÃÃزُّ مِمَّا أَخَافُ وَأَحْذَرُ، أَعُوذُ بِاهللِ الَّذ۪ي
 الَٓ إِلٰهَ إِالَّ هُوَ الْمُمْسِÃÃÃكُ السَّمآَءِ أَنْ تَقَعَ عَلَى
 )(يسÃÃÃمي ...َالأَْرْضِ إِالَّ بِإِذْنِه۪ مِنْ شَÃÃÃرِّ عَبْدِك
 ،ِوَجُنُودِه۪ وَأَتْبَاعِه۪ وَأَشْيَاعِه۪ مِنَ الْجِنِّ وَالإِْنْس
 ،َاَللَّهُمََّ كُنْ ل۪ي جَاراً مِنْ شَÃÃÃرِّهِمْ، جَلَّ ثَنَآؤُك
2 )٣( َ إِلٰهَ غَيْرُكَٓوَعَزَّ جَارُكَ، وَال

--- Sayfa 159 ---
159
1. Allahım, onlardan
birinin bana taşkınlık
yapmasından ve zulmetmesinden Sana sığınırım.
2. Arş-ı Azim’in ve yedi semânın Rabbi Allahım, benim koruyucum,
yâr ve yardımcım ol.
3. Cibril, Mikâil ve İsrâfil’in ilâhı; İbrahim, İsmail ve İshak’ın ilâhı Al­
lahım, bana afiyet ver, mahlûkatından hiç kimseyi gücüm yetme­
yeceği şekilde bana musallat etme. Rab olarak Allah’tan, din ola­
rak İslâm’dan ve peygamber olarak Hz. Muhammed (s.a.s.)’den,
hakem ve imam olarak Kur’ân’dan razı oldum.
 اَلـلَّـهُـÃÃÃمََّ إِنَّـÃÃÃا نَعُوذُ بِــكَ أَنْ يَـفْـÃÃÃرُطَ عَـلَـيْـنَـا
 َّ اَللَّهُÃÃÃمََّ رَب1 أَحَـÃÃÃدٌ مِنْهُÃÃÃمْ أَوْ أَنْ يَطْغٰÃÃÃى
 ْ كُنِالسَّمٰوَاتِ السَّبْعِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يم
2 ًل۪ي جَارا
 َئ۪يلَ وَإِسْÃÃÃرَاف۪يلَاَللَّهُÃÃÃمََّ إِلٰــهَ جِبْر۪يلَ وَم۪يكا
 وَإِلٰــهَ إِبْرٰه۪يمَ وَإِسْÃÃÃـمَاع۪يلَ وَإِسْÃÃÃـحٰقَ عَافِن۪ي
 َّ مِــÃÃÃنْ خَـلْـقِـÃÃÃكَ عَلَÃÃÃيً تُسَÃÃÃـلِّطَنَّ أَحَــÃÃÃداَوَال
 ً طَـاقَــÃÃÃةَ ل۪ي بِــه۪، رَض۪يÃÃÃتُ بِاهللِ رَبّـاَبِشَÃÃÃيْءٍ ال
 ِ وَبِالْقُÃÃÃرْاٰنً وَبِمُحَمَّÃÃÃدٍ نَبِيّÃÃÃاًمِ د۪ينÃÃÃاَوَبِالإِْسْÃلÃا
3 ً وَإِمَاماًحَكَما

--- Sayfa 160 ---
160
Şeytan ve emsâli
şeylerden
korkunca
1. Yâ Rahmân, ne
bir iyinin ne de
bir kötünün ken­
dilerini
aşama­
yacağı, (Allah’ın)
yarattığı, zürriyet
halinde her tarafa
saçtığı ve kusursuz
meydana getirdiği
şeylerin şerrinden,
gökten inen ve
oraya
yükselen
şeylerin şerrinden,
(Allah’ın)
yerde
yarattığı ve yerden
çıkan şeylerin şerrinden, gece ve gündüzün fitnelerinden, hayırla
gelenler müstesna meydana gelen hadiselerin şerrinden, Allah’ın
tastamam kelimelerine ve vech-i kerimine sığınırım.
Korku anında
2. Gazabından, cezalandırmasından, kullarının şerrinden, şeytan­
ların vesveselerinden ve benimle bulunmalarından Allah’ın tam
kelimelerine sığınırım.
:ُ أَوْ غَيْرَهُ يَقُولًوَإِذَا خَافَ شَيْطَانا
 ِأَعُÃÃÃوذُ بِوَجْÃÃÃهِ اهللِ الْكَر۪يÃÃÃمِ وَبِكَلِمَÃÃÃاتِ اهلل
 ْ فَاجِرٌ مِنَ يُجَاوِزُهُنَّ بَرٌّ وَالَمَّاتِ الَّت۪ي الَّالتا
 ُشَÃÃÃرِّ مَا خَلَÃÃÃقَ وَذَرَأَ وَبَرَأَ وَمِنْ شَÃÃÃرِّ مَا يَنْزِل
 ِّءِ وَمِنْ شَرِّ مَا يَعْرُجُ ف۪يهَا وَمِنْ شَرَٓمِنَ السَّما
 مَا ذَرَأَ فِي الأَْرْضِ وَمِنْ شَرِّ مَا يَخْرُجُ مِنْهَا
 ِّوَمِنْ شَÃÃÃرِّ فِتَنِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَمِنْ شَÃÃÃرِّ كُل
1 ُ يَطْرُقُ بِخَيْرٍ يَا رَحْمٰنًطَارِقا َّطَارِقٍ إِال
 :ِوَيَقُولُ عِنْدَ الْفَزَع
 ۪مَّÃÃÃةِ مِÃÃÃنْ غَضَبِÃÃÃهَّٓأَعُÃÃÃوذُ بِكَلِمَÃÃÃاتِ اهللِ التا
 ِوَعِقَابِه۪ وَشَرِّ عِبَادِه۪ وَمِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاط۪ين
2 ِوَأَنْ يَحْضُرُون

--- Sayfa 161 ---
161
Şeytan ve
gulyabaninin
kaçması için
1. Âyetü’l-Kürsî: ‘Al­
lah ki, Ondan başka
ilâh yoktur; dâima
diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten
ve hayatlarını devam ettirendir. Ona ne uyuklama ârız olur, ne
de uyku. Göklerde ne varsa, yerde ne varsa hepsi Onundur. İzni
olmadan kim Onun katında şefâatte bulunabilir? Önlerinde ne
varsa, arkalarında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden,
kendisinin dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun
kürsüsü, gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gö­
zetmek, Ona ağır gelmez. O, yücedir, azamet sahibidir.’
   Âyetü’l-Kürsi’den sonra ezân okur.
:ِيَقْرَأُ لِهَرَبِ الشَّيَاط۪ينِ وَالْغ۪يلاَن
 ُتَأْخُذُه َال ۚ ُالْقَيُّÃÃÃوم ُّاَلْحَي ۚ
 َهُو َّإِال َإِلٰÃÃÃه َٓال ُاَهلل﴿
  لَÃÃÃهُ مَا فِي السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَمَا فِيۘ ٌنَÃÃÃوْم َالَو ٌسِÃÃÃنَة
 ۘ ۪بِإِذْنِه َّإِال ُٓعِنْÃÃÃدَه ُ مَÃÃÃنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعِۘالأَْرْض
 َ يُح۪يطُونَالَو ۚ ْخَلْفَهُم وَمَا ْأَيْد۪يهِم َبَيْن مَا ُيَعْلَم
 ُ وَسِعَ كُرْسِيُّهَءَٓشÃÃÃا  بِمَاَّإِال ۪ٓبِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِه
 َوَهُو ۚ دُهُ حِفْظُهُمَاُۧ يَؤَالَالسَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ و
1 ﴾ُالْعَظ۪يم ُّالْعَلِي
2 ويؤذن

--- Sayfa 162 ---
162
Vesveseye
mübtelâ olunca
1. ‘(Allah’ın rahme­
tinden) kovulmuş
şeytandan ve fit­
nesinden Allah’a
sığınırım.
2. Allah’a ve pey­
gamberlerine iman
ettim. Allah birdir.
Allah Samed’dir.
Doğurmamıştır,
doğurulmamıştır
ve hiçbir şey Onun
dengi olmamıştır’
der.
  Sonra sol tarafına üç defa tüf, tüf yapar.
Amelde vesveseye karşı
3. (Allah’ın rahmetinden) kovulmuş şeytandan Allah’a sığınırım. (3
defa)
4. Sonra sol tarafına üç kere tüf, tüf yapar, sonra da ‘O Evvel’dir,
Âhir’dir, Zâhir’dir. Bâtın’dır ve O, her şeyi bilendir’ âyetini okur.
:ُإِذَا ابْتُلِيَ بِالْوَسْوَسَةِ يَقُول
 ۪أَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يمِ وَمِنْ فِتْنَتِه
 ،ُ الصَّمَدُ أَحَدٌ، اَهللُ اٰمَنْتُ بِاهللِ وَرُسُلِه۪ اَهلل1
.ٌ أَحَدًلَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا
2 ثم يتفل عن يساره ثاثا
:ُوَإِنْ كَانَتِ الْوَسْوَسَةُ فِي الْعَمَلِ يَقُول
3 )٣( ِأَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يم
 َ ثم يقرأ: ﴿هُوًثÃÃÃم يتفل عن يسÃÃÃاره ثاثا
 ِّالأَْوَّلُ وَالاْٰخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُل
4 ﴾ٌشَيْءٍ عَل۪يم

--- Sayfa 163 ---
163
Borca
mübtelâ olunca
1. Allahım, haramına
karşı helâlinle bana
kifayet et ve fazlınla Senden başkasından beni müstağni kıl.
2. Tasayı açan, kederi gideren, darda kalanların duasına icâbet
eden, dünya ve ahiretin Rahmân u Rahîmi Allahım, bana mer­
hamet eden Sensin. Senden başkalarının merhametine ihtiyaç
bırakmayacak rahmetinle bana merhamet eyle.
3. ‘Allahım, (ey) Mülkün Sahibi, mülkü dilediğine verirsin, diledi­
ğinden de mülkü alırsın; dilediğini aziz, dilediğini de zelil edersin.
Hayır Senin elindedir. Şüphesiz Sen, her şeye kâdirsin.’
:ُإِذَا ابْتُلِيَ بِالدَّيْنِ يَقُول
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ اكْفِن۪ÃÃÃي بِحَلاَلِÃÃÃكَ عَÃÃÃنْ حَرَامِÃÃÃك
 َ اَللَّهُمََّ فَارِج1 َوَأَغْنِن۪ي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاك
 َالْهَمِّ كَاشِفَ الْغَمِّ مُج۪يبَ دَعْوَةِ الْمُضْطَرّ۪ين
 َرَحْمٰÃÃÃنَ الدُّنْيَÃÃÃا وَالاْٰخِÃÃÃرَةِ وَرَح۪يمَهُمَÃÃÃا أَنْت
 ْتَرْحَمُن۪ي فَارْحَمْن۪ي بِرَحْمَتِكَ تُغْن۪ين۪ي بِهَا عَن
 ِ ﴿اَللَّهُمََّ مَالِكَ الْمُلْك2 َرَحْمَةِ مَنْ سِÃÃÃوَاك
 ْءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنَٓتُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشÃÃÃا
 َءُ بِيَدِكَٓءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشآَءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشÃÃÃآَتَشÃÃÃا
3 ﴾ٌالْخَيْرُ إِنَّكَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 164 ---
164
1. Ey dünya ve ahi­
retin
Rahmânı.
Dünya ve ahireti
dilediğine
verir,
dilediğinden
de
men edersin. Sen­
den başkalarının
merhametine ihti­
yaç bırakmayacak
bir rahmetle bana
merhamet et.
Kendisine göz
değmiş olana
edilecek dua
2. Allah’ın ismiyle.
Allahım,
bunun
sıcaklığını, soğukluğunu ve ağrısını (hastalığını) gider.
3. Sonra hastaya ‘kum biiznillâh (Allah’ın izniyle kalk)’ der.
   Hayvana nazar isabet ederse:
4. Sağ burun deliğine dört, sol burun deliğine üç defa üfler ve şöyle
dua eder: ‘Zararı yok et, sıkıntıyı gider ey insanların Rabbi, şifa
lütfeyle; şifa veren Sensin. Zararı ortadan kaldıracak ancak Sen­
sin, Senden başka şifa veren yoktur’.
 ُءَتَشا ْرَحْمٰنَ الدُّنْيَا وَالاْٰخِرَةِ تُعْط۪يهِمَا مَن
  اِرْحَمْن۪ي رَحْمَةً تُغْن۪ين۪يُءَٓتَشÃÃÃا ْمَن وَتَمْنَعُهُمَا
1 َبِهَا عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاك
:ٍيَدْعُو لِمَنْ أُص۪يبَ بِعَيْن
 بِسْÃÃÃمِ اهللِ، اَللَّهُÃÃÃمََّ أَذْهِÃÃÃبْ حَرَّهَÃÃÃا وَبَرْدَهَا
2 وَوَصَبَهَا
3 "ِثم يقول له: "قُمْ بِإِذْنِ اهلل
 ينفث فÃÃÃي منخرها األيمن :وإن كانÃÃÃت دابÃÃÃة
 :أربعاً وفي األيسر ثاثاً ويقول
 ِ بَأْسَ، أَذْهِبِ الْبَأْسَ رَبَّ النَّاسِ، اِشْفَال
 َ أَنْتَ وَالَّ يَكْشِفُ الضُّرَّ إِالَالشَّÃÃÃاف۪ي ال َأَنْت
4 َ أَنْتَّشَافِيَ إِال

--- Sayfa 165 ---
165
Cin çarpınca
 Cin çarpan insanı
önüne oturtur, Eûzü besmele’ çeker ve Kur’ân’dan şu yerleri okur:
   1. a) Fâtiha sûresini:
   ‘Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. O Rahmândır,
Rahîmdir. Din gününün, hesap gününün tek hakimidir. (Haydi
öyleyse deyiniz:) Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet
umarız. Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve
lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.’ Âmîn.
:ِّمَا يُفْعَلُ بِالْمُصَابِ بِلَمَّةٍ مِنَ الْجِن
:يضع المصاب بين يديه ثم يقرأ
 ِأَعُوذُ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّج۪يمِ، بِسْمِ اهلل
 َالرَّح۪يـمِ ﴿اَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين ِالرَّحْمٰن
 ۝ ِ۝ مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ين  ِ۝ اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
 َ۝ اِهْدِنَا الصِّرَاط ُإِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَع۪ين
 ْ۝ صِرَاطَ الَّذ۪ينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِم َالْمُسْتَق۪يم
 ﴾َلّ۪ينَّّّّٓ الضاَغَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَال
1 َاٰم۪ين

--- Sayfa 166 ---
166
1. b) Bakara sûre-
sinin ilk beş âye-
tini:
  ‘Elif, Lâm, Mîm.
İşte Kitab! Şüphe
yoktur onda, reh­
berdir müttakîlere.
O müttakîler ki gö­
rünmeyen âleme
inanırlar, namaz­
larını tam dikkatle
ifa ederler, kendi­
lerine ihsan ettiği­
miz
nimetlerden
infak ederler. Hem
Sana indirilen Ki­
tabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete
de kesin olarak onlar inanırlar. İşte onlar, Rablerinden gelen bir
hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de ancak onlardır.’
2. c) Aynı sûrenin 163 ve 164. âyetlerini:
   ‘Hepinizin ilâhı tek İlâhtır. Ondan başka tanrı yoktur. O, Rahmândır,
Rahîmdir. Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün süre­
lerinin değişmesinde, insanlara fayda sağlamak üzere denizlerde
gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş
yeri canlandırdığı yağmurda...
 ۝ ذٰلِكَ الْكِتَابُ الَ رَيْبَ ف۪يهِ هُدًى ٓ﴿الٓـم
 َ۝ اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُق۪يمُون َلِلْمُتَّق۪ين
 َ۝ وَالَّذ۪ين َالصَّلٰÃÃÃوةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُÃÃÃمْ يُنْفِقُون
 َيُؤْمِنُÃÃÃونَ بِمَآ أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِك
 ۝ أُوۨلٰۤئِكَ عَلٰى هُدًى َوَبِالاْٰخِرَةِ هُمْ يُوقِنُون
1 ﴾َمِنْ رَبِّهِمْ وأُوۨلٰۤئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُون
 ُ هُوَ الرَّحْمٰنَّ إِلٰهَ إِالَٓ﴿وَإِلٰهُكُمْ إِلٰهٌ وَاحِدٌ ال
 ِ۝ إِنَّ ف۪ي خَلْقِ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْض ُالرَّح۪يم
 وَاخْتِÃَلÃاَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّت۪ي تَجْر۪ي
 َ مِنُ أَنْزَلَ اهللَٓفِÃÃÃي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّÃÃÃاسَ وَما
ءٍ فَأَحْيَا بِهِ الأَْرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآَالسَّـمَاءِ مِنْ ما

--- Sayfa 167 ---
167
1....ve
yeryüzünde
hayat verip yaydığı
canlılarda,
rüzgar­
ların yönlerini de­
ğiştirip durmasında,
gökle yer arasında
emre hazır bulutların
duruşunda
elbette
aklını kullanan kim­
seler için Allah’ın
varlığına ve birliğine
nice deliller vardır.’
2. d) Yine aynı sûrenin 255. âyetini (Âyetü’l-Kürsi):
	 ‘Allah o İlâhtır ki kendisinden başka ilâh yoktur. Hayy’dır,
Kayyûm’dur Kendisini ne bir uyuklama, ne uyku tutamaz. Gök­
lerde ve yerde ne varsa Onundur. İzni olmadan huzurunda şefaat
etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde-ardında ne
var, hepsini bilir. Mahlûklar ise Onun dilediğinden başka, ilmin­
den hiçbir şey kavrayamazlar. Onun kürsüsü gökleri ve yeri kap­
lamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek Ona ağır gelmez, O
öyle ulu, öyle büyüktür.’
 ِوَتَصْر۪يفِ الرِّيَاح ٍبَّÃÃÃةَوَبَÃÃÃثَّ ف۪يهَا مِنْ كُلِّ دا
 ِءِ وَالأَْرْضَٓوَالسَّÃÃÃحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّÃÃÃما
1 ﴾َلاَٰيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُون
 َال ۚ ُالْقَيُّÃÃÃوم ُّاَلْحَÃÃÃي ۚ َهُÃÃÃو َّإِال َإِلٰÃÃÃه َٓال ُ﴿اَهلل
 ِ نَوْمٌ لَÃÃÃهُ مَا فِي السَّÃÃÃمٰوَاتَالَو ٌتَأْخُÃÃÃذُهُ سِÃÃÃنَة
 ُٓالَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه وَمَÃÃÃا فِي الأَْرْضِ مَÃÃÃنْ ذَا
  ْوَمَا خَلْفَهُم ْ بِإِذْنِÃÃÃه۪ يَعْلَÃÃÃمُ مَا بَيْنَ أَيْد۪يهِÃÃÃمَّإِال
  َءَٓشÃÃÃا  بِمَاَّإِال ۪ٓ يُح۪يطُونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِهَالَو
 ُ يَؤُۧدُهَوَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَال
2 ﴾ُوَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم حِفْظُهُمَا

--- Sayfa 168 ---
168
1. e) Aynı sûrenin
son üç âyetini:
	 ‘Göklerde ve yer­
de olan her şey
Allah’ındır.
Ey
insanlar, siz içiniz­
deki şeyleri açığa
vursanız da, giz­
leseniz de Allah
sizi onlardan do­
layı hesaba çeker.
Sonra
dilediğini
affeder,
dilediği­
ni azaba uğratır.
Doğrusu Allah her
şeye kadirdir.Pey­
gamber,
Rabbi
tarafından kendi­
sine ne indirildi ise ona iman etti, müminler de. Onlardan her biri
Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve resûllerine iman etti. ‘Onun
resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz’ dediler ve ekledi­
ler: ‘İşittik ve itaat ettik yâ Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sa­
nadır. Allah hiç kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü
tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da
kendi aleyhinedir. Yâ Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak
yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma. Yâ Rabbenâ!
Üstümüze, bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme...
 ْ وَإِن ِ﴿لهلِِ مَا فِي السَّمٰوَاتِ وَمَا فِي الأَْرْض
 ْ أَنْفُسِÃÃÃكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِÃÃÃبْكُمٓتُبْدُوا مَا ف۪ي
 ُءَٓءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشÃÃÃآَ فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشÃÃÃاۘ ُبِÃÃÃهِ اهلل
 ُاٰمَنَ الرَّسُÃÃÃول ۝ ٌ عَلٰÃÃÃى كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ قَد۪يرُوَاهلل
 َ كُلٌّ اٰمَنۘ َ أُنْÃÃÃزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّÃÃÃه۪ وَالْمُؤْمِنُونَٓبِما
 ٍ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدَ الۘ ۪بِاهللِ وَمَلٰۤئِكَتِه۪ وَكُتُبِه۪ وَرُسُلِه
  وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا۪ۗٗٗٗمِنْ رُسُلِه
 َّإِال ً نَفْسÃÃÃاُاهلل ُ يُكَلِّÃÃÃفَال ۝ ُوَإِلَيْÃÃÃكَ الْمَص۪يÃÃÃر
 رَبَّنَا ۘ ْاكْتَسَبَت َما كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا لَهَا ۘ وُسْعَهَا
 ْ تَحْمِلَوَال رَبَّنَا ۚ أَخْطَأْنَا ْأَو ٓنَس۪ينَا ْإِن َٓتُؤَاخِذْنا َال
  ۚ حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِنَاَ كَماً إِصْرآَعَلَيْنا

--- Sayfa 169 ---
169
1. Yâ Rabbenâ! Takat
getiremeyeceğimiz
şeylerle bizi yüküm­
lü tutma. Affet bizi,
lütfen bağışla kusur­
larımızı,
merhamet
buyur bize. Sensin
mevlâmız, yardımcı­
mız, kâfir toplulukla­
ra karşı Sen yardım
eyle bize.’
2.
f)
Âl-i
İmran
sûresinin 18. ayetini:
‘Allah‘tan başka tanrı bulunmadığına şahit bizzat Allah‘tır. Bütün
melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ilim adamları da bu gerçe­
ğe, Aziz ve Hakîm Allah‘tan başka tanrı olmadığına şahittirler.’
3. g) A’râf sûresinin 54, 55 ve 56. ayetlerini:
	 ‘Rabbiniz o Allah’tır ki gökleri ve yeri altı günde yarattı. Sonra da
Arş’a istiva buyurdu. O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan
gündüze bürür. Güneş, Ay ve bütün yıldızlar hep Onun buyruğu
ile hareket ederler. İyi bilesiniz ki yaratmak da, emretme yetkisi de
Ona mahsustur. Evet o Rabbü’l-Âlemîn olan Allah ne yücedir.
 ُ وَاعْفۚ ِطَاقَةَ لَنَا بِه َال  تُحَمِّلْنَÃÃÃا مَاَرَبَّنَا وَال
  أَنْتَ مَوْلٰينَا فَانْصُرْنَاۗ وَاغْفِرْ لَنَاۗ وَارْحَمْنَاۗعَنَّÃÃÃا
 ُ أَنَّهُ ﴿شَÃÃÃهِدَ اهلل1 ﴾َعَلَÃÃÃى الْقَÃÃÃوْمِ الْكَافِر۪ين
 ًئِمآَ وَالْمَلٰۤئِكَةُ وَأُوۨلُوا الْعِلْمِ قاۙ َ هُÃÃÃوَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
2 ﴾ُ هُوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمَّ إِلٰهَ إِالَٓبِالْقِسْطِ ال
 ِ الَّÃÃÃذ۪ي خَلَÃÃÃقَ السَّÃÃÃمٰوَاتُ﴿إِنَّ رَبَّكُÃÃÃمُ اهلل
 وَالأَْرْضَ ف۪ÃÃÃي سِÃÃÃتَّةِ أَيَّÃÃÃامٍ ثُمَّ اسْÃÃÃتَوٰى عَلَى
 ًالْعَÃÃÃرْشِ يُغْشِÃÃÃي الَّيْÃÃÃلَ النَّهَÃÃÃارَ يَطْلُبُÃÃÃهُ حَث۪يثا
 ٍوَالشَّÃÃÃمْسَ وَالْقَمَÃÃÃرَ وَالنُّجُÃÃÃومَ مُسَÃÃÃخَّرَات
 ُّ رَبُ لَهُ الْخَلْقُ وَالأَْمْÃÃÃرُ تَبَارَكَ اهللَ أَال۪بِأَمْÃÃÃرِه
3 َالْعَالَم۪ين

--- Sayfa 170 ---
170
1. Rabbinize yal­
vararak, için için
başka nazarlardan
uzak, gizlice dua
edin.
Gerçekten
O
haddi
aşan­
ları hiç sevmez.
Düzeltilmiş
olan
ülkeyi ifsad etme­
yin. Hem endişe
hem de ümit ile
Ona yalvarın. Mu­
hakkak ki Allah’ın
rahmeti iyi kimse­
lere yakındır.’
2.
h)
Mü’minûn
sûresinden 116, 117
ve 118. âyetleri:
	 ‘Öyleyse artık şu
gerçeği bilin ki
Allah yüceler yü­
cesidir.
Gerçek
hükümran Odur.
Ondan başka tanrı yoktur. Pek değerli Arş’ın Rabbidir O. O hal­
de, kim tanrılığını ispat edecek hiçbir delili olmamasına rağmen,
Allah’ın yanısıra başka bir tanrıya taparsa, ahirette Rabbinin hu­
zurunda hesabını verecek, cezasını çekecektir. Şurası muhakkak
ki kâfirler asla iflâh olmazlar. Öyleyse ey Resûlüm ve ey mü’min,
sen şöyle dua et:’Yâ Rabbi, Sen bizi affet, Sen bize merhamet et.
Zira merhamet edenlerin en hayırlısı Sensin Sen.’
3. ı) Sâffât sûresinden ilk on âyeti:
	 ‘Yemin ederim o saf saf dizilenlere, Sevk u idare edip menedenlere,
Kitap okuyanlara ki; Sizin ilâhınız bir tek İlâhtır.
 ُّ يُحِبَ إِنَّهُ الۘ ً وَخُفْيَةًاُدْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعا
 َتُفْسِÃÃÃدُوا فِÃÃÃي الأَْرْضِ بَعْد َ۝ وَال َالْمُعْتَد۪ين
 َ إِنَّ رَحْمَتً وَطَمَعاًإِصْلاَحِهَÃÃÃا وَادْعُوهُ خَوْفا
1 ﴾َاهللِ قَر۪يبٌ مِنَ الْمُحْسِن۪ين
  َ إِلٰهَ ا ِلاَّ هُوَٓ الۚ ُّ الْمَلِكُ الْحَـقُ﴿فَتَعَالَÃÃÃى اهلل
 ِ۝ وَمَنْ يَÃÃÃدْعُ مَعَ اهلل ِرَبُّ الْعَÃÃÃرْشِ الْكَر۪يÃÃÃم
 َ فَإِنَّمَا حِسَÃÃÃابُهُ عِنْدۙ ۪ بُرْهَانَ لَهُ بِهَ الۙ َ اٰخَرًإِلٰها
 ِّ۝ وَقُلْ رَب َ يُـفْلِحُ الْكَافِÃÃÃرُونَ إِنَّÃÃÃهُ الۘ ۪رَبِّÃÃÃه
2 ﴾َاغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِم۪ين
 ۝  ً۝ فَالزَّاجِرَاتِ زَجْرا فَّاتِ صَفًّآَ﴿وَالصا
3 ٌ۝ إِنَّ إِلٰـهَـكُـمْ لَـوَاحِـــد  ًفَالتَّـالِيَـاتِ ذِكْــرا

--- Sayfa 171 ---
171
1. O, hem göklerin,
yerin ve ikisi ara­
sında
olan
bütün
varlıkların, hem de
güneşin bütün doğuş
yerlerinin Rabbidir.
Biz dünyaya en ya­
kın semayı yıldızlarla
süsledik. Ve orayı her
türlü şeytandan ko­
ruduk. Onlar Mele-i
A’lâ’ya yükselip din­
leyemezler ve her
taraftan
bombardı­
mana tutulurlar. Din­
lemeye kalksalar ko­
vulup atılırlar. Hem
onlar için devamlı bir
azap vardır. Ne var ki içlerinden birisi bir söz kırıntısı kapmayı başa­
rırsa, derhal yakıcı ve delici bir ışın onu kovalar.’
2. i) Haşr sûresinin son üç âyetini:
	 ‘Allah’tır gerçek İlâh! Ondan başka yoktur ilâh. Görünmeyen ve
görünen her şeyi bilir. O Rahmân’dır, Rahîm‘dir. Allah’tır gerçek
İlâh, Ondan başka yoktur ilâh. O Melik’tir, Kuddûs’dür, Selâm’dır,
Mü’min’dir, Müheymin’dir, Azîz’dir, Cebbâr’dır, Mütekebbir’dir.
Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir.
 ُّرَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَب
 ٍءَ الدُّنْيَÃÃÃا بِز۪ينَةَٓ۝ إِنَّÃÃÃا زَيَّنَّÃÃÃا السَّÃÃÃما ِالْمَشَÃÃÃارِق
 ۝ ٍ مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ مَارِدًوَحِفْظا ۝ ِالْكَوَاكِب
 ْ يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلإَِ الأَْعْلٰى وَيُقْذَفُونَ مِنَال
  ٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبً۝ دُحُÃÃÃورا ٍكُلِّ جَانِب
 ٌ مَÃÃÃنْ خَطِÃÃÃفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِÃÃÃهَابَّ۝ إِال
 ُعَالِم  َ هُوَّإِلٰهَ إِال َٓال  الَّذ۪يُاهلل َ﴿هُو 1 ﴾ٌثَاقِÃÃÃب
 َ۝ هُو ُهُوَ الرَّحْمٰنُ الرَّح۪يم ۚ ِالْغَيْبِ وَالشَّهَادَة
 ُ اَلْمَلِÃÃÃكُ الْقُدُّوسۚ َ هُÃÃÃوَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُاهلل
 ُمُ الْمُؤْمِÃÃÃنُ الْمُهَيْمِÃÃÃنُ الْعَز۪يÃÃÃزُ الْجَبَّارَالسَّÃلÃا
2 َ سُبْحَانَ اهللِ عَمَّا يُشْرِكُونۘ ُالْمُتَكَبِّر

--- Sayfa 172 ---
172
1. Allah o gerçek İlahtır
ki Hâlık’tır, Bâri’dir,
Musavvir’dir. Hası­
lı, en güzel isimler
ve vasıflar Onun­
dur.
Göklerde­
ne var, yerde ne
varsa hepsi Onu
tesbih ve tenzih
eder. O, Azîz‘dir,
Hakîm’dir.’
2. j) Cin sûresinin 3.
âyetini: ‘Rabbimi­
zin şanı çok yüce­
dir. O ne eş ne de
çocuk edinmiştir.’
3. k) İhlâs sûresini:
	 ‘De
ki:
O,
Allah’tır,
tektir.
Allah Samed’dir.
Ne doğurdu ne de
doğuruldu, Ne de herhangi bir şey Ona denk oldu.’
4. l) Felâk sûresini: ‘De ki: Sabahın Rabbine sığınırım. Yarattığı
şeylerin şerrinden, Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden,
Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden. Ve
hased ettiği zaman hasetçinin şerrinden.’
5. m) Nâs sûresini:  ‘De ki: İnsanların Rabbine. İnsanların yegâne
Hükümdarına. İnsanların İlâhına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrin­
den. O ki insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden
de olur insanlardan da.’
 ُءَ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الأَْسْماُهُوَ اهلل
 ِ يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْض الْحُسْنٰى
 ُّ ﴿وَأَنَّهُ تَعَالٰى جَد1 ﴾ُوَهُÃÃÃوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يÃÃÃم
 َ ﴿قُلْ هُو2 ﴾ ً وَلَداَرَبِّنَا مَا اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَال
 ۝ۙ ْ۝ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَد ۚ ُ الصَّمَدُ۝ اَهلل ۚ ٌ أَحَدُاهلل
 ِّ3 ﴿قُلْ أَعُوذُ بِرَب ﴾ٌ أَحَدًكُفُÃÃÃوا ُوَلَمْ يَكُنْ لَه
 ٍوَمِنْ شَرِّ غَاسِق ۝ ۙ َ۝ مِنْ شَرِّ مَا خَلَق ۙ ِالْفَلَق
 ۝ ۙ ِ۝ وَمِنْ شَÃÃÃرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَد ۙ َإِذَا وَقَب
 ُ ﴿قُلْ أَعُوذ4 ﴾َوَمِنْ شَÃÃÃرِّ حَاسِÃÃÃدٍ إِذَا حَسَÃÃÃد
 ۝ۙ ِ۝ إِلٰهِ النَّاس ۙ ِ۝ مَلِكِ النَّاس ۙ ِبِÃÃÃرَبِّ النَّÃÃÃاس
 ُ۝ اَلَّذ۪ي يُوَسْوِس ۙ ِمِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاس
5 ﴾ِ۝ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسۙ ِف۪ي صُدُورِ النَّاس

--- Sayfa 173 ---
173
Mâ’tûha
(bunamışa)
yapılacak dua
1. Mâ’tûha üç gün
sabah akşam Fâtiha
sûresi ile rukye ya­
par. Her Fâtiha’yı
bitirişte tükrüğü ile
tüf, tüf eder.
Yılan, akrep vs.
sokmalarında
2. Yedi defa Fâtiha’yı
okur ve akrebin sok­
tuğu yeri su ve tuz
karışımı ile siler ve
bu karışıma Kâfirûn ile Felâk ve Nâs sûrelerini okur.
Yanan kişiye
3. (Ey) insanların Rabbi! Sıkıntıyı gider. Şifâ ihsan et, Şâfî Sensin.
Senden başka şifâ veren yoktur.
İltihap ve yaralara
4. İltihap ve yarası olan, işaret parmağını yere kor, sonra şöyle di­
yerek kaldırır:
:ٍإِذَا أُتِيَ بِمَعْتُوه
 يرقيÃÃÃه بالفاتحÃÃÃة ثاثÃÃÃة أيام غدوة وعشÃÃÃية، كلما
1 ختمها جمع بصاقه ثم تفله
:ِمَا يُفْعَلُ بِاللَّد۪يغ
 يقرأ بفاتحة الكتاب سبع مرّات ويمسح اللدغة بماء
2 وملح ويقرأ عليهما سورة الكافرون والمعوذتين
:ِمَا يُقْرَأُ عَلَى الْمَحْرُوق
 َأَذْهِÃÃÃبِ الْبَÃÃÃأْسَ رَبَّ النَّاسِ، اِشْÃÃÃفِ أَنْت
3 َ أَنْتَّٓ شَافِيَ إِالَالشَّاف۪ي ال
:ٌإذَا كَانَ بِهِ قَرْحَةٌ أَوْ جُرْح
 إذَا كان بÃÃÃه قرحÃÃÃة أو جرح يضع إصبعه السÃÃÃبّابة
4 ًفي األرض ثم يرفعها قائا

--- Sayfa 174 ---
174
1. ‘Allah’ın ismiyle,
arzımızın toprağı,
bazımızın tükrüğü,
Rabbimizin izniyle
hastalarımız
şifa
bulur.’
Mutazarrır olup
hayattan bıktığı an
2. Allahım, hayatta kalmam hayırlı olduğu müddetçe beni yaşat,
vefatım hayırlı olduğu zaman da beni öldür.
Göz ağrılarında
3. Allahım, gözümden beni yararlandır ve (ölünceye kadar) onu
sıhhat ü afiyette kıl. Düşmanıma karşı intikamımı bana göster ve
bana zulmedene karşı da yardım ihsan eyle.
 بِسْÃÃÃمِ اهللِ تُرْبَةُ أَرْضِنَا بِر۪يقَةِ بَعْضِنَا يُشْفٰى
1 بِه۪ سَق۪يمُنَا بِإِذْنِ رَبِّنَا
:ُوَإِنْ أَصَابَهُ ضُرٌّ فَسَئِمَ مِنَ الْحَيَاةِ يَقُول
  ل۪يًاَللَّهُÃÃÃمََّ أَحْيِن۪ÃÃÃي مَا كَانَتِ الْحَيَÃÃÃاةُ خَيْرا
2  ل۪يًوَتَوفَّن۪ي إِذَا كَانَتِ الْوَفَاةُ خَيْرا
:ٌيَقُولُ مَنْ أَصَابَهَ رَمَد
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ مَتِّعْن۪ÃÃÃي بِبَصَر۪ي وَاجْعَلْÃÃÃهُ الْوَارِث
 مِنّ۪ي وَأَرِن۪ي فِي الْعَدُوِّ ثَأْر۪ي وَانْصُرْن۪ي عَلٰى
3 مَنْ ظَلَمَن۪ي

--- Sayfa 175 ---
175
Hummaya
tutulduğunda
1. Büyük Allah’ın
adıyla. Kanı kesil­
meyen damarın şerri
ve ateşin sıcaklığı­
nın şerrinden yüce
Allah’a sığınırız.
Rahatsız olduğunda
2. Bedeninin bir yeri rahatsızlandığında, elini oraya koyarak şöyle
dua eder: ‘Allah’ın ismiyle, Allah’ın ismiyle, Allah’ın ismiyle. (Vü­
cudumda) duyduğum (ağrının) şerrinden ve sakındığım (korktu­
ğum) şu acıdan, ağrıdan Allah’ın izzet ve kudretine sığınırım.’
  (Bu dua bitince elini kaldırır, sonra tekrar ağrı yerine koyarak bir
daha dua eder. Bu şekilde duayı yediye tamamlar.)
:يَقُولُ مَنْ بِهِ حُمّٰى
 ْبِسْÃÃÃمِ اهللِ الْكَب۪يÃÃÃرِ، نَعُوذُ بِÃÃÃاهللِ الْعَظ۪يمِ مِن
1 ِشَرِّ كُلِّ عِرْقٍ نَعَّارٍ، وَمِنْ شَرِّ حَرِّ النَّار
:إِذَا اشْتَكَى
  في جسÃÃÃده يضع يدهً أو شÃÃÃيئاًإذا اشÃÃÃتكى ألمÃÃÃا
:على الموضع الذي يؤلمه ويقول
 ِبِسْÃÃÃمِ اهللِ، بِسْÃÃÃمِ اهللِ، بِسْمِ اهللِ، أَعُوذُ بِعِزَّة
 ْ أَجِدُ وَأُحَÃÃÃاذِرُ مِنَٓاهللِ وَقُدْرَتِÃÃÃهِ مِنْ شَÃÃÃرِّ مÃÃÃا
2 َوَجَع۪ي هٰذا
)ً(يعيد هذا الفعل والدعاء سبعا

--- Sayfa 176 ---
176
Hasta
ziyaretinde
1. Sağ eliyle hasta
olan yeri mesh
eder, sonra da şöy­
le der: ‘Zararı yok.
Tertemiz (bir şey
yoktur) inşâallah .’
(2 defa)
2. Allah’ın ismiyle;
arzımızın toprağı, bazımızın tükrüğü, Allah’ın izniyle hastalarımız
şifa bulur.
3. İnsanların rabbi Allahım, hastalığı gider, şifâ ver. Şifâ veren Sen­
sin. Senin şifândan başka şifâ yoktur. Öyle bir şifâ ver ki, hiç has­
talık bırakmasın.
4. Sana eziyet veren her şeyden, her canlının şerrinden veya her
hasetçinin gözünden Allah’ın ismiyle sana okurum, üflerim. Allah
sana şifâ verir. Allah’ın adıyla sana okuyor, üflüyorum.
:ًإِذَا عَادَ مَر۪يضا
 يمسÃÃÃح الموضÃÃÃع العليل أو الجÃÃÃرح بيده اليمنى
:ًقائا
 ِ بِسْÃÃÃم1 )٢( ُءَ اهللَ بَأْسَ، طَهُورٌ إِنْ شÃÃÃاَال
 ۪اهللِ تُرْبَÃÃÃةُ أَرْضِنَÃÃÃا بِر۪يقَÃÃÃةِ بَعْضِنَÃÃÃا يُشْÃÃÃفٰى بِÃÃÃه
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ أَذْهِبِ الْبَأْس2 سَÃÃÃق۪يمُنَا بِإِذْنِ رَبِّنَا
 َءَٓ شِÃÃÃفاَرَبَّ النَّاسِ، اِشْÃÃÃفِ أَنْتَ الشَّÃÃÃاف۪ي ال
 ِ3 بِسْم ً يُغَادِرُ سَÃÃÃقَماَءً الَٓءُكَ شِÃÃÃفآَ شِÃÃÃفاَّإِال
 ِّاهللِ أَرْق۪يكَ مِنْ كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ يُؤْذ۪يكَ وَمِنْ شَÃÃÃر
 ِيَشْف۪يكَ، بِسْم ُكُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنٍ حَاسِدٍ، اَهلل
 4 َاهللِ أَرْق۪يك

--- Sayfa 177 ---
177
1. Allah’ın adıyla
sana okuyor, üflü­
yorum. Allah, sana,
sendeki
her
türlü
dertten, ‘düğümlere
üfleyenlerin
şerrin­
den. Ve hased ettiği
zaman
hasetçinin
şerrinden’ şifa ver­
sin. (3 defa)
2. Allahım, Senin
için bir düşman öl­
düren veya Senin
için cenazeye giden
kuluna şifâ ver.
3. Allahım, ona şifa ver. Allahım, ona afiyet ihsan eyle.
4. Ey filan (ismini söyler),  Allah kısırlığına şifa versin, günahını ba­
ğışlasın, ecelin gelinceye kadar dinine ve bedenine afiyet bah­
şeylesin.
Eceli henüz gelmemiş olan hastaya
5. Arş-ı Azim’in sahibi Yüce Allah’tan sana şifa vermesini dilerim.
(7 defa)
 ٍءَٓ يَشْÃÃÃف۪يكَ مِنْ كُلِّ داُبِسْÃÃÃمِ اهللِ أَرْق۪يكَ، اَهلل
 ْ۝ وَمِن ِوَمِنْ شَÃÃÃرِّ النَّفَّاثَاتِ فِÃÃÃي الْعُقَد﴿ َف۪يك
 ِ اَللَّهُمََّ اشْف1 )٣( ﴾َشَÃÃÃرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَÃÃÃد
  أَوْ يَمْش۪ÃÃÃي لَÃÃÃكَ إِلٰىًّعَبْÃÃÃدَكَ يَنْÃÃÃكَأُ لَكَ عَدُوا
 ُ3 يَا فُلاَن ۪ اَللَّهُمََّ اشْفِه۪، اَللَّهُمََّ عَافِه2 ٍجَنَازَة
 َ عُقْمَكَ وَغَفَرَ ذَنْبَكَ وَعَافَاكُ شَـفَى اهلل)(يسمّيه
4 َف۪ي د۪ينِكَ وَجِسْمِكَ إِلٰى مُدَّةِ أَجَلِك
:ُ لَمْ يَحْضُرْ أَجَلُهًيَقُولُ ح۪ينَ عَادَ مَر۪يضا
 ِ الْعَـظ۪ـيمَ رَبَّ الْعَرْشِ الْعَـظ۪يــمَأَسْأَلُ اهلل
5 )٧( َأَنْ يَـشْفِـيـَـك

--- Sayfa 178 ---
178
Ölüm
hastalığında
1. 40 defa, ‘Senden
başka ilâh yok­
tur. Seni tesbih
ederim. Şüphesiz
ben
zalimlerden
oldum.’ der.
2. ‘Allah’tan baş­
ka
ilâh
yoktur.
Allah
büyüktür.
Allah’tan
başka
ilâh yoktur. O bir­
dir. Ortağı yoktur.
Allah’tan
başka
ilâh yoktur. Mülk ve hamd Ona mahsustur. Allah’tan başka ilâh
yoktur. Güç ve kuvvet ancak Allah’ındır (elindedir)’ der.
Sekerat halindeki kişinin okuyacağı dua
3. Allah’tan başka ilâh yoktur. Şüphesiz ölümün şiddetleri, sadme­
leri vardır. Allahım, beni bağışla, bana merhamet et ve beni Yüce
Dost’a kavuştur.
4. Allahım, ölümün sıkıntılarına ve şiddetlerine karşı bana yardım et.
:ِيَقْرَأُ ف۪ي مَرَضِ مَوْتِه
 ُ أَنْـتَ سُـــبْـحَـانَــكَ إِنّ۪ـي كُـــنْـتَّٓ إِلٰهَ إِالَٓ﴿ال
1 )٤٠(﴾َمِــنَ الظَّالِم۪ين
 َ وَحْدَهُ الُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ أَكْبَرُ، الُ وَاهللُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓال
 ،ُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓشَر۪يكَ لَهُ، ال
2 ِ بِاهللَّ قُوَّةَ إِالَ حَوْلَ وَالَ وَالُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓال
:ُيَقُولُ الْمُحْتَضَر
 ،ٍ، إِنَّ لِلْمَÃÃÃوْتِ سَÃÃÃكَرَاتُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ِاَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي وَارْحَمْن۪ي وَأَلْحِقْن۪ي بِالرَّف۪يق
 ِ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ أَعِنّ۪ÃÃÃي عَلٰÃÃÃى غَمَÃÃÃرَات الأَْعْلٰÃÃÃى
4 ِالْمَوْتِ وَسَكَرَاتِ الْمَوْت

--- Sayfa 179 ---
179
Can çekişen
kimseye telkin
1.Can çekişenin ya­
nındaki şahıs ona;
‘Lâ
ilâhe
illallah’
(Allah’tan başka ilâh
yoktur) diye telkinde
bulunur.
Ölünün gözlerini
kapadığında
Ölünün gözlerini ka­
padığında şöyle dua
eder:
2. ‘Allahım, beni de
onu da bağışla, ona
bedel bana ondan
daha hayırlısını ihsan
eyle. Allahım, (ölü­
nün adını söyleyerek)
falanı bağışla, hidayete erenler içinde derecesini yükselt, geriye ka­
lanlar içinde kendisine hayırlı bir halef ihsan eyle. Ey Âlemlerin Rab­
bi, bizi ve onu bağışla, kabrini genişlet ve kabrinde onu nurlandır.’
   Sonra da Yâsîn sûresini okur.
Musibetzedenin okuyacağı dua
3. ‘Biz Allah’a aidiz ve Ona dönmekteyiz.’ Allahım, bu musibetimde
bana mükâfat lütfeyle, sonra da bundan daha hayırlısını ihsan et.
:ِتَلْق۪ينُ الْمُحْتَضَر
1 "ُ اهللَّ إِلٰهَ إِالَٓ"ال ويلقنه من كان عنده كلمة
:ً قَائِاَوَإِذَا غَمَّضَ الْمَيِّتَ يَدْعُو اهلل
 اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِرْ ل۪ي ولَÃÃÃهُ وَأَعْقِبْن۪ي مِنْهُ عُقْبٰى
 ُ وَارْفَعْ دَرَجَتَه)(يسمّيه ...ْحَسَنَةً، اَللَّهُمََّ اغْفِر
 َفِي الْمَهْدِيّـ۪ينَ وَاخْلُفْهُ ف۪ي عَقِبِه۪ فِي الْغَابِر۪ين
 ُوَاغْفِÃÃÃرْ لَنَا وَلَهُ يَا رَبَّ الْعَالَم۪ينَ وَافْسَÃÃÃحْ لَه
2 ِف۪ي قَبْرِه۪ وَنَوِّرْ لَهُ ف۪يه
.ٓثم يقرأ عليه سورة يٰس
:ِيَقُولُ صَاحِبُ الْمُص۪يبَة
  إِلَيْهِ رَاجِعُونَ﴾ اَللَّهُمََّ أْجُرْن۪يَّ﴿إِنَّا لهلِِ وَإِنا
3  مِنْهَاًف۪ي مُص۪يبَت۪ي وَأَخْلِفْ ل۪ي خَيْرا

--- Sayfa 180 ---
180
Taziyede
1.
‘Aldığı
da
Allah’ındır, verdiği
de Allah’ındır. Her
şey Onun katında
belirli bir süre ile
sınırlıdır.’  (Sonra
onlara sabırlı olma­
larını ve sevabını
Allah’tan bekleme­
lerini tavsiye eder.)
2. Sana selam olsun. Kendinden başka ilâh olmayan Allah’a olan
hamdimi sana bildiririm. İmdi; Allah ecrini artırsın ve sabır ilhâm
etsin, seni ve bizi şükür ile rızıklandırsın. Şüphesiz ki, canlarımız,
mallarımız ve çocuklarımız Allah Azze ve Celle’nin tatlı birer hedi­
yesi ve bize tevdi edilmiş birer emanetidir. Belirli bir süre yaşatır,
faydalandırır, sonra da önceden tayin etmiş olduğu vakitte kabz
buyurur. Allah bize ihsan ettiğinde şükretmemizi, imtihana tâbi
tuttuğunda ise sabretmemizi farz kıldı.
:ِوَيُقَالُ فِي الْعَزَاء
 ٍ أَعْطٰى وَكُلُّ شَÃÃÃيْءٓإِنَّ لهلِِ مَÃÃÃا أَخَÃÃÃذَ وَلَهُ مَا
  (ثم يوصي أهل الميت بالصبرًعِنْدَهُ بِأَجَلٍ مُسَمّى
 َمٌ عَلَيْكَ فَإِنّ۪ي أَحْمَدُ اهللَ سَا1 )واالحتسÃÃÃاب
 َ هُÃÃÃوَ، أَمَّا بَعْدُ، فَأَعْظَمَّ إِلٰهَ إِالَٓإِلَيْÃÃÃكَ الَّذ۪ي ال
  لَÃÃÃكَ الأَْجْÃÃÃرَ وَأَلْهَمَÃÃÃكَ الصَّبْÃÃÃرَ وَرَزَقَنَÃÃÃاُاهلل
 دَنَاَوَإِيَّاكَ الشُّÃÃÃكْرَ فَإِنَّ أَنْفُسَÃÃÃنَا وَأَمْوَالَنَا وَأَوْال
 ِمِÃÃÃنْ مَوَاهِÃÃÃبِ اهللِ عَزَّ وَجَلَّ الْهَن۪يئَÃÃÃةِ وَعَوَار۪يه
 ٍالْمُسْÃÃÃتَوْدَعَةِ يُمَتَّÃÃÃعُ بِهَÃÃÃا إِلٰۤÃÃÃى أَجَÃÃÃلٍ مَعْÃÃÃدُود
  عَلَيْنَاُوَيَقْبِضُهَÃÃÃا بِوَقْتٍ مَعْلُومٍ ثُمَّ افْتَرَضَ اهلل
2 الشُّكْرَ إِذَا أَعْطٰى وَالصَّبْرَ إِذَا ابْتَلٰى

--- Sayfa 181 ---
181
1. (Oğlun... baban...
amcan... yani ölen
kimse) Allah’ın tatlı
bir hediyesi ve size
tevdi edilmiş bir ema­
netiydi; seni (ondan
dolayı) gıpta ve sürur
ile yaşatıyordu. Şimdi
de onu senden bü­
yük bir mükâfat kar­
şılığı geri aldı. Eğer
sevabını
Allah’tan
beklersen salât, rahmet ve hidayet var, (öyleyse) sabret; feryâd ü
figân etmek suretiyle ecrini yok edip de pişman olmayasın. Bil ki;
ağlayıp-sızlamak ne gideni getirir, ne de bir üzüntüyü giderir.
Cenaze namazı
2. Cenaze namazında tekbir ve Allah (cc)’a senâdan sonra şöyle
der:
 )(اِبْنُـكَ.. أَبُÃÃÃوكَ.. عَمُّكَ.. يَعْنِي الْمُـتَوَفّٰى َوَكَان
 ِمِنْ مَوَاهِبِ اهللِ الْهَن۪يئَةِ وَعَوَار۪يهِ الْمُسْتَوْدَعَة
 ٍمَتَّعَÃÃÃكَ بِغِبْطَÃÃÃةٍ وَسُÃÃÃرُورٍ وَقَبَضَهُ مِنْÃÃÃكَ بِأَجْر
 ِةُ وَالرَّحْمَÃÃÃةُ والْهُÃÃÃدٰى إِنَكَث۪يÃÃÃرٍ، اَلصَّÃلÃا
 َ يُحْبِطْÃÃÃكَ جَزَعُÃÃÃكَاحْتَسَÃÃÃبْتَ، وَاصْبِÃÃÃرْ وَال
 ً يَرُدُّ شَÃÃÃيْئاَأَجْرَكَ فَتَنْدَمَ، وَاعْلَمْ أَنَّ الْجَزَعَ ال
1  ً يَدْفَÃÃÃعُ حُزْنÃÃÃاَوَال
:ِةُ عَلَى الْمَيِّتَاَلصَّا
 إذَا صلÃÃÃى عليÃÃÃه وكبّر وأثنى علÃÃÃى اهلل يقول بعد
2 :ذلك

--- Sayfa 182 ---
182
1. Allahım, bu Se­
nin kulundu ve
kadın kullarından
birinin
oğluydu.
Senden başka ilâh
olmadığına, Senin
bir olduğuna ve
ortağın bulunma­
dığına;
Muham­
med (s.a.s.)’in de
Senin kulun ve
rasûlün olduğuna
şehâdet
ederdi.
Şimdi, Senin rah­
metine muhtaçtır; Sen ise, ona azab etmekten müstağnisin. Dün­
yayı ve dünyadakileri bırakıp gitti. Eğer temiz, masum, günahsız
ise sen onu temize çıkar; eğer hatalı ise onu bağışla.
2. Allahım, bizi onun ecrinden mahrum etme ve ondan sonra bizi
dalâlete düşürme.
3. Allahım, onu bağışla, ona merhamet et ve ona afiyet ihsan et,
onu affet, onu kerîmâne ağırla, kabrini genişlet, su, kar ve dolu
ile onu yıka. Beyaz elbisenin kirden temizlendiği gibi onu günah­
lardan temizle.
 َٓاَللَّهُمََّ إِنَّهُ عَبْدُكَ وَابْنُ أَمَتِكَ يَشْÃÃÃهَدُ أَنْ ال
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَكَ وَيَشْهَدَ أَنْتَ وَحْدَكَ الَّٓإِلٰهَ إِال
 ً عَبْدُكَ وَرَسُÃÃÃولُكَ، أَصْبَحَ فَق۪يراًأَنَّ مُحَمَّÃÃÃدا
 ،۪ مِÃÃÃنْ عَذَابِهًإِلٰÃÃÃى رَحْمَتِÃÃÃكَ وَأَصْبَحْتَ غَنِيّا
 ًتَخَلّٰÃÃÃى مِÃÃÃنَ الدُّنْيَÃÃÃا وَأَهْلِهَÃÃÃا، إِنْ كَانَ زَاكِيÃÃÃا
 َ اَللَّهُمََّ ال1 ُ فَاغْفِرْ لَهًفَزَكِّه۪ وَإِنْ كَانَ خَاطِئا
2 ُ تُضِلَّنَا بَعْدَهَتَحْرِمْنَا أَجْرَهُ وَال
 ُاَللَّهُمََّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ وَعَافِه۪ وَاعْفُ عَنْه
 ِءَٓوَأَكْرِمْ نُزُلَهُ وَأَوْسِÃÃÃعْ مَدْخَلَهُ وَاغْسِلْهُ بِالْما
 وَالثَّلْجِ وَالْبَÃÃÃرَدِ وَنَقِّه۪ مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى
 3 ِالثَّوْبُ الأَْبْيَضُ مِنَ الدَّنَس

--- Sayfa 183 ---
183
1. Ona dünyadaki
mekânından
daha
hayırlı bir mekân,
ehli yerine daha ha­
yırlı bir ehil, eşi ye­
rine daha hayırlı bir
eş ihsan eyle, onu
Cennet’e
koy
ve
Cehennem’den koru.
2. Allahım, dirimizi-ölümüzü, erkeğimizi-kadınımızı, küçüğümüzü-
büyüğümüzü, burada bulunanımızı-bulunmayanımızı mağfiret
buyur.
3. Allahım, bizden yaşattığını İslâm üzere yaşat, öldürdüğünü iman
üzere öldür. Bilhassa şu ölüye esenlik, rahat, mağfiret ve rızâ ile
muamelede bulun.
4. Allahım, eğer bu meyyit iyi ise, iyiliğini artır; yok, günahkâr ise
kendisini affet ve rahmetinin hürmetine onu emniyet, beşaret, ke­
ramet ve kurbiyetle karşıla, yâ Erhamerrâhimîn.
 ً خَيْراً مِÃÃÃنْ دَارِه۪ وَأَهْÃلÃاً خَيْÃÃÃراًوَأَبْدِلْÃÃÃهُ دَارا
 ُ مِنْ زَوْجِÃÃÃه۪ وَأَدْخِلْهً خَيْراًمِÃÃÃنْ أَهْلِه۪ وَزَوْجÃÃÃا
 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ لِحَيِّنَا 1 ِالْجَنَّÃÃÃةَ وَأَعِذْهُ مِنَ النَّار
 وَمَيِّتِنَÃÃÃا وَذَكَرِنَÃÃÃا وأُنْثٰينَÃÃÃا وَصَغ۪يرِنَÃÃÃا وَكَب۪يرِنَا
  اَللَّهُمََّ مَÃÃÃنْ أَحْيَيْتَهُ مِنَّا2 ئِبِنَآَوَشَÃÃÃاهِدِنَا وَغا
 ُفَأَحْيِه۪ عَلَى الإِْسْÃَلÃاَمِ وَمَنْ تَوَفَّيْتَهُ مِنَّا فَتَوَفَّه
 ِعَلَÃÃÃى الإْ۪يمَانِ وَخُصَّ هٰÃÃÃذَا الْمَيِّتَ بِالرَّوْح
 ْ3 اَللَّهُمََّ إِن ِوَالرَّاحَÃÃÃةِ وَالْمَغْفِرَةِ وَالرِّضْوَان
 ً فَزِدْ ف۪ي إِحْسَانِه۪ وَإِنْ كَانَ مُس۪ٓيئاًكَانَ مُحْسِنا
 َفَتَجَاوَزْ عَنْهُ وَلَقِّهِ الأَْمْنَ وَالْبِشَارَةَ وَالْكَرَامَة
4 َ أَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَٓوالزُّلْفٰى بِرَحْمَتِكَ يا

--- Sayfa 184 ---
184
Ölüyü kabre
koyunca
1. ‘Sizi ondan (top­
raktan)
yarattık,
yine ona iade ediyoruz ve bir kez daha ondan çıkaracağız.’ Allah’ın
ismiyle, Allah’ın yolunda ve Allah Resûlü’nün dini üzerine.
Definden sonra
2. Çevredekilere; ‘kardeşiniz için mağfiret dileyin ve onun adına
(dini üzerine) sabit olmasını isteyin’ denir ve kabrin başında Ba­
kara sûresinin evveli ile sonu okunur.
:ِيُقَالُ ح۪ينَ وُضِعَ الْمَيِّتُ فِي الْقَبْر
 ﴿مِنْهَÃÃÃا خَلَقْنَاكُÃÃÃمْ وَف۪يهَÃÃÃا نُع۪يدُكُÃÃÃمْ وَمِنْهَا
 نُخْرِجُـكُÃÃÃمْ تَÃÃÃارَةً أُخْÃÃÃرٰى﴾ بِسْÃÃÃمِ اهللِ وَف۪ÃÃÃي
1 ِسَب۪يلِ اهللِ وَعَلٰى مِلَّةِ رَسُولِ اهلل
:ِيُقالُ إِذَا فُرِغَ مِنَ الدَّفْن
»!َ«اِسْتَغْفِرُوا لأَِخ۪يكُمْ وَاسْأَلُوا لَهُ الـتَّـثَـبُّت
 ٓويقÃÃÃرأ علÃÃÃى القبÃÃÃر أول سÃÃÃورة البقÃÃÃرة ﴿الٓـÃÃÃم
 َوخـاتمتـهÃÃÃا ﴿اٰمَÃÃÃن ﴾...ُ۝ ذٰلِÃÃÃكَ الْكِتَÃÃÃاب
2 ﴾الرَّسُولُ... الخ

--- Sayfa 185 ---
185
Kabir ziyaretinde
1. Selâm üzerinize olsun ey mü’minler ve Müslümanlar diyarının
ahalisi! Biz de inşâallah size kavuşacağız. Kendimiz için de sizin
için de Allah’tan afiyet dileriz. Siz, bizim öncümüzsünüz, biz ise
arkanızdan geleceğiz. Allah, evvel gidenlere de, arkadan gelecek­
lere de merhamet etsin.
:ُ يَقُولًإِذَا زَارَ قَبْرا
 َمُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَاَلسَّÃلÃا
 ،َ بِكُمْ لَلاَحِقُونُءَ اهللَٓ إِنْ شآَّوَالْمُسْلِم۪ينَ، وَإِنا
 ٌ لَنَÃÃÃا وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ، أَنْتُÃÃÃمْ لَنَا فَرَطَنَسْÃÃÃأَلُ اهلل
 َالْمُسْÃÃÃتَقْدِم۪ين ُوَنَحْÃÃÃنُ لَكُمْ تَبَÃÃÃعٌ وَيَرْحَمُ اهلل
1 َوَالْمُسْتَأْخِر۪ين

--- Sayfa 187 ---
ِأَدْعِيَةٌ لَمْ تُخْتَصَّ بِوَقْتٍ مِنَ الأَْوْقَات
HERHANGİ BİR VAKTE BAĞLI
OLMAYAN DUALAR

--- Sayfa 189 ---
189
1.Özellikle sabah ve
akşam,
“Lâ
ilâhe
illâllah”
kelimesini
tekrar ber tekrar okur.
2. Allah’tan başka
ilâh yoktur, birdir, ortağı yoktur. Mülk ve hamd Ona mahsustur.
3. Şehâdet ederim ki, Allah’tan başka ilâh yoktur ve yine şehâdet
ederim ki, Hz. Muhammed (s.a.s.) Onun kulu ve resûlüdür.
4. Şehâdet ederim ki, Allah’tan başka ilâh yoktur, birdir ve ortağı
yoktur. Şehâdet ederim ki, Hz. Muhammed (s.a.s.) Onun kulu ve
resûlüdür ve Hz. İsa (a.s.), Allah’ın kulu, kullarından bir kadının
oğlu, Hz. Meryem’e ilkâ ettiği bir kelimesi ve kendinden bir ruh­
tur; şüphesiz Cennet haktır, Cehennem de haktır.
  سÃÃÃيما فيَ اهللُ"، الَّ إِلٰهَ إِالَيكرر كلمة "ال
1 الصباح والمساء
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَــÃÃÃهُ، لَهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُاهلل َّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
2 ُالْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْد
 ً وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداُاهلل َّ إِلٰهَ إِالَٓأَشْهَدُ أَنْ ال
3 ُعَبْدُهُ وَرَسُولُه
 َ شَر۪يكَ وَحْدَهُ الُاهلل َّ إِلٰهَ إِالَٓأَشْهَدُ أَنْ ال
 َّ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَأَنًلَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدا
 ع۪يسٰى عَبْدُ اهللِ وَابْنُ أَمَتِه۪ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا
 ٌّإِلٰى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ وَأَنَّ الْجَنَّةَ حَق
4 ٌّوَالنَّارَ حَق

--- Sayfa 190 ---
190
1. Allah’ı, kendisine
mahsus hamd ile
tesbih ederim. Yüce
Allah her türlü ek­
siklikten münezzeh­
tir. (100 defa)
2. Allah’ı, kendisine
mahsus hamd ile,
mahlûkatı adedin­
ce, Zâtının hoşnut­
luğunca,
Arşının
ağırlığı ve kelimelerinin mürekkepleri kadar tesbih ederim. Allah’ı,
mahlûkatı adedince tesbih ederim. Allah’ı, Zâtının hoşnutluğunca
tesbih ederim. Arşının ağırlığınca Allah’ı tesbih ederim. Kelimeleri­
nin mürekkepleri kadar Allah’ı tesbih ederim.
3. Semâda yarattığı mahlûkatı adedince Sübhânallah, yeryüzünde
yarattığı mahlûkatı adedince Sübhânallah. Gök ve yer arasındaki
mahlûkatı adedince Sübhânallah. Yarattığı, yaratıyor olduğu ve
yaratacağı varlıklar adedince Sübhânallah.
 ِسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْدِه۪ٗٗٗ سُبْحاَنَ اهللِ الْعَظ۪يم
1 )١٠٠(
 َسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْدِه۪ عَÃÃÃدَدَ خَلْقِه۪ وَرِضا
 َنَفْسِÃÃÃه۪ وَزِنَةَ عَرْشِÃÃÃه۪ وَمِدَادَ كَلِمَاتِه۪، سُبْحَان
 ،۪اهللِ عَÃÃÃدَدَ خَلْقِÃÃÃه۪، سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ رِضَا نَفْسِÃÃÃه
 َسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ زِنَةَ عَرْشِÃÃÃه۪، سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ مِدَاد
2 ۪كَلِمَاتِه
 ،ِسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَÃÃÃدَدَ مَا خَلَقَ فِي السَّÃÃÃمآَء
 ،ِوَسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَÃÃÃدَدَ مَا خَلَـقَ فِÃÃÃي الأَْرْض
 َوَسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَدَدَ مَا بَيْنَ ذٰلِكَ، وَسُÃÃÃبْحَان
3 ٌاهللِ عَدَدَ مَا هُوَ خَالِق

--- Sayfa 191 ---
191
1. Semâda yarattık­
ları adedince Allahu
ekber.
Yeryüzünde
yarattıkları adedince
Allahu ekber. Gök ve
yer arasındakiler ade­
dince Allahu ekber.
Yarattığı,
yaratıyor
olduğu ve yaratacağı
şeyler sayısınca Alla­
hu ekber.
2. Semâda yarattıkları sayısınca Elhamdülillâh. Yeryüzünde yarat­
tıkları sayısınca Elhamdülillâh. Gök-yer arasındakiler sayısınca
Elhamdülillâh. Yarattığı, yaratıyor olduğu ve yaratacağı şeyler
sayısınca Elhamdülillâh.
3. Semâda yarattığı mahlûkat adedince Lâ ilâhe illallâh. Yeryüzün­
de yarattığı mahlûkât adedince Lâ ilâhe illallâh. Gök-Yer arasın­
daki mahlûkat adedince lâilâheillallah. Yarattığı, yaratıyor olduğu
ve yaratacağı şeyler adedince Lâ ilâhe illallâh.
 ُءِ، وَاهللَ أَكْبَÃÃÃرُ عَدَدَ مَا خَلَقَ فِي السَّÃÃÃماُاَهلل
 ُ أَكْبَرُأَكْبَÃÃÃرُ عَدَدَ مَا خَلَقَ فِÃÃÃي الأَْرْضِ، وَاهلل
 َأَكْبَرُ عَÃÃÃدَدَ مَا هُو ُعَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا بَيْنَ ذٰلِÃÃÃكَ، وَاهلل
  وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا خَلَÃÃÃقَ فِي1 ٌخَالِÃÃÃق
 ءِ، وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا خَلَÃÃÃقَ فِÃÃÃيَٓالسَّÃÃÃما
 ،َالأَْرْضِ، وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا بَيْÃÃÃنَ ذٰلِك
 َّ إِلٰهَ إِالَٓ ال2 ٌوَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَدَدَ مَا هُوَ خَالِق
 ُاهلل َّ إِلٰهَ إِالَٓءِ، الَٓ عَدَدَ مَا خَلَقَ فِي السَّÃÃÃماُاهلل
 ُاهلل َّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓعَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا خَلَقَ فِÃÃÃي الأَْرْضِ، ال
  عَدَدَ مَاُاهلل َّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓعَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا بَيْنَ ذٰلِÃÃÃكَ، ال
3 ٌهُوَ خَالِق

--- Sayfa 192 ---
192
1. Semâda yarattık­
ları sayısınca Lâ
havle velâ kuvvete
illâ billâh. Yeryü­
zünde yarattıkları
sayısınca Lâ havle
velâ kuvvete illâ
billâh.
Gök-yer
arasındakiler sayı­
sınca Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh. Yarattığı, yaratıyor olduğu
ve yaratacağı şeyler sayısınca Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh.
2. Mahlûkatı adedince Sübhânallah, yarattıkları dolusunca
Sübhânallah. Semâ ve arzda bulunan şeyler adedince Süb
hânallah, yeryüzü ve semâdaki şeyler dolusunca Sübhânallah. Ki­
tabının sayıp tespit ettiği şeyler adedince Sübhânallah, Kitabının
sayıp tespit ettiği şeyler dolusunca Sübhânallah. Her şey adedin­
ce Sübhânallah, her şey dolusunca Sübhânallah.
 َ بِاهللِ عَدَدَ مَا خَلَقَّ قُوَّةَ إِالَ حَÃÃÃوْلَ وَالَوَال
 ِ بِاهللَّإِال َ قُÃÃÃوَّةَالَ حَÃÃÃوْلَ وَالَو ،ِءَٓفِÃÃÃي السَّÃÃÃما
 َ حَوْلَ وَالَالَعَدَدَ مَا خَلَقَ فِÃÃÃي الأَْرْضِ، و
 َ حَوْلَ بِÃÃÃاهللِ عَدَدَ مَا بَيْÃÃÃنَ ذٰلِكَ، وَالَّقُÃÃÃوَّةَ إِال
1 ٌ بِاهللِ عَدَدَ مَا هُوَ خَالِقَّ قُوَّةَ إِالَوَال
 ِسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَÃÃÃدَدَ مَا خَلَقَ، سُÃÃÃـبْحَانَ اهلل
 مِÃÃÃلْءَ مَÃÃÃا خَلَÃÃÃقَ، سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَÃÃÃدَدَ مَÃÃÃا فِي
 ءِ، سُــبْـحَانَ اهللِ مِلْءَ مَا فِيَٓالأَْرْضِ وَالسَّÃÃÃما
 َٓءِ، سُÃÃÃـــبْـحَانَ اهللِ عَÃÃÃدَدَ مÃÃÃآَاْألَرْضِ وَالسَّÃÃÃما
 أَحْصٰى كِتَابُهُ، سُÃÃÃــبْحَانَ اهللِ مِلْْءَ مَآ أَحْصٰى
 َكِتَابُهُ، سُÃÃÃـبْحَانَ اهللِ عَدَدَ كُلِّ شَيْءٍ، سُبْحَان
2 ٍاهللِ مِلْءَ كُلِّ شَيْء

--- Sayfa 193 ---
193
1. Mahlûkatı ade­
dince Elhamdülillâh,
yarattıkları
dolu-
sunca Elhamdülillâh.
Semâ ve arzda bulu­
nan şeyler adedince
Elhamdülillâh, Yer­
yüzü ve semâdaki
şeyler
dolusunca
Elhamdülillâh. Kita­
bının sayıp tespit et­
tiği şeyler adedince
Elhamdülillâh, Kita­
bının sayıp tespit ettiği şeyler dolusunca Elhamdülillâh. Her şey
adedince Elhamdülillâh, her şey dolusunca Elhamdülillâh.
2. Mahlûkatı adedince Allahu ekber, yarattıkları dolusunca Allahu
ekber. Semâ ve arzda bulunan şeyler adedince Allahu ekber, yer­
yüzü ve semâdaki şeyler dolusunca Allahu ekber. Kitabının sayıp
tespit ettiği şeyler adedince Allahu ekber, Kitabının sayıp tespit
ettiği şeyler dolusunca Allahu ekber. Her şey adedince Allahu ek­
ber, her şey dolusunca Allahu ekber.
 َاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَدَدَ مَا خَلَÃÃÃقَ، اَلْحَمْدُ لهلِِ مِلْء
 ِمَÃÃÃا خَلَÃÃÃقَ، اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ عَÃÃÃدَدَ مَا فِÃÃÃي الأَْرْض
 ِءِ، اَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ مِÃÃÃلْءَ مَا فِÃÃÃي الأَْرْضَٓوَالسَّÃÃÃما
 ،ُ أَحْصٰى كِتَابُهٓءِ، اَلْحَمْدُ لهلِِ عَÃÃÃدَدَ مَآَوَالسَّÃÃÃما
 ِِ أَحْصٰى كِتَابُهُ، اَلْحَمْدُ لهلٓاَلْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ مِلْءَ مَÃÃÃا
1 ٍعَدَدَ كُلِّ شَيْءٍ، اَلْحَمْدُ لهلِِ مِلْءَ كُلِّ شَيْء
  أَكْبَرُ مِلْءَ مَاُ أَكْبَÃÃÃرُ عَÃÃÃدَدَ مَا خَلَÃÃÃقَ، اَهللُاَهلل
 ،ِءَٓأَكْبَرُ عَدَدَ مَا فِي الأَْرْضِ وَالسَّما ُخَلَقَ، اَهلل
 ُءِ، اَهللَٓ أَكْبَÃÃÃرُ مِلْءَ مَا فِي الأَْرْضِ وَالسَّÃÃÃماُاَهلل
 ََٓأَكْبَرُ مِلْءَ ما ُ أَحْصٰى كِتَابُهُ، اَهللََٓأَكْبَÃÃÃرُ عَدَدَ ما
 ُ أَكْبَرُ عَدَدَ كُلِّ شَÃÃÃيْءٍ، اَهللُأَحْصٰÃÃÃى كِتَابُهُ، اَهلل
2 ٍأَكْبَرُ مِلْءَ كُلِّ شَيْء

--- Sayfa 194 ---
194
1. Allah’ı tesbih ede­
rim. Allah’a hamd
ederim. Allah’tan
başka ilâh yoktur.
Allah
büyüktür.
(100 defa)
2. Yâ Rabbi, beni ba­
ğışla, tevbemi kabul
et, şüphesiz ki, Sen
Tevvâb ü Rahîmsin.
(100 defa)
3. İstiğfar eder. (100
defa)
Kur’ân okuma
4. Her gün Kur’ân-ı Kerim’den belli miktar okur. Ayrıca şu sureleri
okuyabilir:
1) Fâtiha.
2) Bakara sûresi, hassaten Âyetü’l-Kürsî ve Âmene’r-Rasûlü...
3) Kehf sûresinin başından ve sonundan onar âyet.
 ُاهلل َّ إِلٰهَ إِالَٓسُبْحَانَ اهللِ وَالْحَمْدُ لهلِِ وَال
1 )١٠٠( ُ أَكْبَرُوَاهلل
 َرَبِّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي وَتُÃÃÃبْ عَلَÃÃÃيَّ إِنَّÃÃÃكَ أَنْÃÃÃت
2 )١٠٠( ُالتَّوَّابُ الرَّح۪يم
3 )١٠٠( االستغفار
:ِمَا يُقْرَأُ مِنَ الْقُرْاٰن
؛ً معلوماًيقرأ من القراٰن كل يوم مقدارا
4 . ويقرأ بأُم القراٰن١
 . وسÃÃÃورة البقÃÃÃرة ال سÃÃÃيما اٰية الكرسÃÃÃي واٰخر٢
 ﴾﴿اٰمَنَ الرَّسُولُ... الخ سورة البقرة
٣. ومن أول سورة الكهف واٰخرها عشر اٰيات

--- Sayfa 195 ---
195
4) Yâsîn sûresi.
5) Feth sûresi.
6) Zilzâl sûresi.
7) Kâfirûn sûresi.
8) Nasr sûresi.
9) Uyumak istediğinde Mülk ve Secde sûreleri.
10) İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okur. Bu sûreleri yatacağı
zaman da okur ve elleriyle bedenini mesheder.ٓ
. وسورة يٰـس٤
. وسورة الفتح٥
. وسورة الزلزلة٦
٧. وسورة الكافرون
٨. وسورة النصر
)٩. وسورتي الملك والسجدة (حين أراد المنام
 . وسÃÃÃورة اإلخÃلÃاص والمعوذتيÃÃÃن (يقرأهÃÃÃا١٠
)حين ينام ثم يمسح جسده

--- Sayfa 197 ---
ٍأَدْعِيَةٌ مُطْلَقَاتٌ غَ�يْرُ مُقَيَّدَات
HERHANGİ BİR HÂL ve VAKİT İLE
KAYITLI OLMADAN
OKUNACAK DUALAR

--- Sayfa 199 ---
199
1. Allahım, Senden
dünya ve ahirette af
ve afiyet dilerim.
2. Allahım, Senden
dünya ve ahirette afiyet ve benden şerri uzaklaştırmanı dilerim.
Ey merhametlilerin en merhametlisi, ey celâl ve ikram sahibi.
3. “Allah bize kâfîdir. O ne güzel vekildir!” “(O) ne güzel mevlâ ve
ne güzel yardım edicidir!” Güç ve kuvvet, ancak yüce ve azîm
olan Allah’ındır.
4. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.s.) ve Onun nebi ve resûl
kardeşleri üzerine, mahlûkatın adedince, Zâtının rızası, Arşının
ağırlığı ve kelimelerinin mürekkeplerince salât eyle.
 اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃأَلُكَ الْعَفْÃÃÃوَ وَالْعَافِيَةَ فِي
 َ أَسْÃÃÃأَلُكٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي1 ِالدُّنْيَÃÃÃا وَالاْٰخِÃÃÃرَة
 َٓالْمُعَافَÃÃÃاةَ وَالْعَافِيَÃÃÃةَ فِÃÃÃي الدُّنْيَا وَالاْٰخِÃÃÃرَةِ يا
 2 ِأَرْحَÃÃÃمَ الرَّاحِم۪ينَ يَا ذَا الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَام
 ﴿نِعْمَ المَوْلٰى ﴾ُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ﴿حَسْÃÃÃبُنَا اهلل
 ِ بِاهللَّ قُوَّةَ إِالَ حَوْلَ وَالَوَنِعْمَ النَّص۪يÃÃÃرُ﴾ وَال
3 ِالْعَلِيِّ الْعَظ۪يم
 اَللَّهُÃÃÃمََّ صَÃÃÃلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّÃÃÃدٍ وَعَلٰۤى
 َإِخْوَانِــÃÃÃه۪ مِÃÃÃنَ النَّبِيّ۪يÃÃÃنَ وَالْمُرْسَÃÃÃـــل۪ينَ عَÃÃÃدَد
 َخَلْقِكَ وَرِضَا نَفْسِÃÃÃكَ وَزِنَةَ عَرْشِكَ وَمِدَاد
4 َكَلِمَاتِك

--- Sayfa 200 ---
200
1. Allahım, Efendi­
miz Hz. Muham­
med ve Onun âli
üzerine,
Allah’ın
kemali adedince
ve Onun (s.a.s.)
kemaline yaraşır
biçimde salât eyle.
Hamd, Âlemlerin
Rabbi
Allah’a
mahsustur.
2. Allahım, tembellikten, kocamaktan, borçtan ve günahtan Sana
sığınırım.
3. Allahım, ateşin azabından, ateşin fitnesinden, kabir azabından,
zenginliğin şerrinden, fakirlik fitnesinin şerrinden ve Mesih-i
Deccal’ın fitnesinin şerrinden Sana sığınırım.
4. Allahım, hatalarımı kar ve dolu suyu ile yıka ve kalbimi günah­
lardan, beyaz elbisenin kirden temizlendiği gibi temizle, benimle
günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını ayırdığın gibi ayır.
 ۪اَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِه
 ُعَدَدَ كَمَÃÃÃالِ اهللِ وَكَمَا يَل۪يقُ بِكَمَالِه۪ وَالْحَمْد
1 َلهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين
 ِ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَÃÃÃلِ وَالْهَرَمٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 َ أَعُوذُ بِكٓ اَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي2 ِوَالْمَغْÃÃÃرَمِ وَالْمَأْثَم
 ِمِÃÃÃنْ عَذَابِ النَّارِ وَفِتْنَةِ النَّÃÃÃارِ وَعَذَابِ الْقَبْر
 ِّوَشَÃÃÃرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى وَشَÃÃÃرِّ فِتْنَةِ الْفَقْرِ وَمِنْ شَر
 ْ3 اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْسِÃÃÃل ِفِتْنَÃÃÃةِ الْمَس۪ÃÃÃيحِ الدَّجَّÃÃÃال
 َءِ الثَّلْجِ وَالْبَÃÃÃرَدِ وَنَقِّ قَلْب۪ي مِنٓخَطَايَÃÃÃايَ بِمَا
 َالْخَطَايَÃÃÃا كَمَÃÃÃا يُنَقَّÃÃÃى الثَّÃÃÃوْبُ الأَْبْيَÃÃÃضُ مِن
 الدَّنَÃÃÃسِ وَبَاعِÃÃÃدْ بَيْن۪ÃÃÃي وَبَيْنَ خَطَايَÃÃÃايَ كَمَا
4 ِبَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِب

--- Sayfa 201 ---
201
1. Allahım, âcizlikten,
tembellikten, korkak­
lıktan, kocamaktan
Sana sığınırım; kabir
azabından Sana sı­
ğınırım; hayatın ve ölümün fitnesinden Sana sığınırım.
2. Allahım, kalb katılığından, gafletten, fakirlikten, zilletten ve mis­
kinlikten Sana sığınırım. Fakirlikten, küfürden, fısktan, muhalefet
edip düşmanlık çıkarmaktan, başkaları duysun ve görsün diye bir
şey yapmaktan Sana sığınırım. Sağırlıktan, dilsizlikten, delilikten,
cüzzamdan ve kötü hastalıklardan Sana sığınırım.
3. Allahım, gücümün zayıflığını, çaremin azlığını ve insanlarca
önemsenmeyişimi Sana şikâyet ediyorum.
 ِ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَÃÃÃلٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ِوَالْجُبْنِ وَالْهَرَمِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْر
1 ِوَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَات
 ِ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْقَسْÃÃÃوَةِ وَالْغَفْلَةٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 َوَالْعَيْلَÃÃÃةِ وَالذِّلَّةِ وَالْمَسْÃÃÃكَنَةِ وَأَعُوذُ بِكَ مِن
 ِالْفَقْرِ وَالْكُفْرِ وَالْفُسُوقِ وَالشِّقَاقِ وَالسُّمْعَة
 ِوَالرِّيَÃÃÃآءِ وَأَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِÃÃÃنَ الصَّمَÃÃÃمِ وَالْبَكَم
 2 ِوَالْجُنُÃÃÃونِ وَالْجُÃÃÃذَامِ وَسَÃÃÃيِّئِ الأَْسْÃÃÃقَام
 َ أَشْÃÃÃكُو إِلَيْÃÃÃكَ ضَعْفَ قُوَّت۪ي وَقِلَّةٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
3 ِح۪يلَت۪ي وَهَوَان۪ي عَلَى النَّاس

--- Sayfa 202 ---
202
1. Allahım, nefsime
takvâ bahşeyle ve
onu temizle; Sen
(onu) temizleyen­
lerin en hayırlısısın;
Sen, onun velîsi ve
mevlâsısın.
2. Allahım, fayda
vermeyen ilimden,
ürpermeyen kalb­
den,
doymayan
nefisten ve icabet
edilmeyen duadan
Sana sığınırım.
3. Allahım, işlediğim ve işlemediğim amellerin şerrinden Sana sığı­
nırım.
4. Allahım, bildiğim ve bilmediğim şeylerin şerrinden Sana sığını­
rım.
5. Allahım, nimetinin zevalinden, afiyetinin değişmesinden, azabı­
nın ansızın gelip-çatmasından ve gazabına sebeb olacak şeyler­
den Sana sığınırım, ey Rahmân, ey Rahîm, ey Celâl ve İkram
Sahibi; yâ Hayy, yâ Kayyûm.
 ُاَللَّهُمََّ اٰتِ نَفْس۪ي تَقْوَاهَا وَزَكِّهَا أَنْتَ خَيْر
 ٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي1 مَنْ زَكَّاهَا أَنْتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلٰيهَا
 َ يَنْفَÃÃÃعُ وَمِنْ قَلْبٍ الَأَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِÃÃÃنْ عِلْمٍ ال
 َ تَشْÃÃÃبَعُ وَمِنْ دَعْوَةٍ الَيَخْشَÃÃÃعُ وَمِنْ نَفْسٍ ال
 ْ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَعُوذُ بِكَ مِن2 يُسْÃÃÃتَجَابُ لَهَا
 3 ْشَÃÃÃرِّ مَÃÃÃا عَمِلْتُ وَمِنْ شَÃÃÃرِّ مَا لَÃÃÃمْ أَعْمَل
 ْ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَلِمْتُ وَمِنٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 َ أَعُوذُ بِكٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ÃÃÃي4 ْشَÃÃÃرِّ مَÃÃÃا لَمْ أَعْلَÃÃÃم
 ِمِÃÃÃنْ زَوَالِ نِعْمَتِكَ وَتَحَÃÃÃوُّلِ عَافِيَتِكَ وَفَجْأَة
 ُنِقْمَتِكَ وَجَم۪يعِ سَخَطِكَ يَا رَحْمٰنُ يَا رَح۪يم
5 ُيَا ذَا الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَامِ يَا حَيُّ يَا قَيُّوم

--- Sayfa 203 ---
203
1. Allahım, enkaz
altında
kalmaktan
Sana sığınırım. Düş­
mekten (yukarıdan
aşağı yuvarlanmak)
Sana sığınırım ve
boğulmaktan, yan­
maktan,
kocamak­
tan Sana sığınırım.
Ölüm anında şey­
tanın çarpmasından
Sana sığınırım. Yı­
lan, akrep gibi hay­
vanlar tarafından sokulmuş olarak ölmekten Sana sığınırım.
2. Allahım, huyların, amellerin, arzuların ve hastalıkların kötülerin­
den Sana sığınırım.
3. Allahım, borca batmaktan, düşmanın galebesinden ve kulların,
başıma gelenlerden dolayı sevinmesinden Sana sığınırım.
4. Allahım, üzüntüden, tasadan, âcizlikten, tembellikten, korkak­
lıktan, cimrilikten, borcun altında iki büklüm olup ezilmekten ve
insanların galebe ve tasallutundan Sana sığınırım.
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي أَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنَ الْهَÃÃÃدْمِ وَأَعُوذ
 ِبِÃÃÃكَ مِÃÃÃنَ التَّÃÃÃرَدّ۪ي وَأَعُوذُ بِÃÃÃكَ مِÃÃÃنَ الْغَرَق
 ْوَالْحَÃÃÃرَقِ وَالْهَÃÃÃرَمِ وَأَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃكَ مِÃÃÃنْ أَن
 َيَتَخَبَّطَنِيَ الشَّÃÃÃيْطَانُ عِنْدَ الْمَوْتِ وَأَعُوذُ بِك
1 ًمِنْ أَنْ أَمُوتَ لَد۪يغا
 ِ أَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃكَ مِÃÃÃنْ مُنْكَÃÃÃرَاتٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي
2 ِءٓءِ وَالأَْدْوَآالأَْخْلاَقِ وَالأَْعْمَالِ وَالأَْهْوَا
 ِ أَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِÃÃÃنْ غَلَبَÃÃÃةِ الدَّيْنٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي
 ََّ3 اَللَّهُÃÃÃم ِوَغَلَبَÃÃÃةِ الْعَÃÃÃدُوِّ وَشَÃÃÃمَاتَةِ الْعِبَÃÃÃاد
 ِ أَعُوذُ بِÃÃÃكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَÃÃÃزَنِ وَالْعَجْزٓإِنّ۪ÃÃÃي
 ِوَالْكَسَÃÃÃلِ وَالْجُبْÃÃÃنِ وَالْبُخْلِ وَضَلْÃÃÃعِ الدَّيْن
4 ِوَغَلَبَةِ الرِّجَال

--- Sayfa 204 ---
204
1. Allahım, fayda
vermeyen
ilim­
den, ürpermeyen
kalbden, işitilme­
yen duadan, doy­
mayan
nefisten,
açlıktan -ki o kötü
bir
arkadaştır-
hıyanetten -ki o
ne kötü sırdaş­
tır-
tembellikten,
korkaklıktan, cim­
rilikten, kocamak­
tan, erzel-i ömre
döndürülmekten,
Deccal fitnesinden,
kabir azabından, hayatın ve ölümün fitnesinden Sana sığınırım.
2. Allahım, Senden âh u efgân edip Sana dua dua yalvaran, Sana
karşı saygı ile dopdolu olan ve Senin yoluna yönelen kalbler di­
liyoruz.
3. Allahım, Senden, rahmetini celbedecek şeyleri, gerçekleşmesi mu­
hakkak olan mağfiretini, her türlü günahtan korunmayı, her türlü
iyiliği kazanmayı, Cennet’le serfiraz olmayı ve Cehennem’den
kurtuluş dileriz.
 ُ يَنْفَعَاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَعُÃÃÃوذُ بِكَ مِنْ عِلْÃÃÃمٍ ال
 ُ يُسْÃÃÃمَعَءٍ الَٓ يَخْشَÃÃÃعُ وَمِنْ دُعاَوَمِنْ قَلْبٍ ال
 َ تَشْÃÃÃبَعُ وَمِنَ الْجُوعِ فَإِنَّهُ بِئْسَوَمِنْ نَفْسٍ ال
 َالضَّج۪يعُ، وَمِنَ الْخِيَانَةِ فَلَبِئْسَ الْبِطَانَةُ، وَمِن
 ْالْكَسَÃÃÃلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْÃÃÃلِ وَمِنَ الْهَرَمِ وَمِن
 ِأَنْ أُرَدَّ إِلٰۤÃÃÃى أَرْذَلِ الْعُمُÃÃÃرِ وَمِنْ فِتْنَةِ الدَّجَّال
1 ِوَعَذَابِ الْقَبْرِ وَفِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَات
 ً أَوَّاهَةً مُخْبِتَةً مُن۪يبَةًاَللَّهُمََّ إِنَّا نَسْأَلُكَ قُلُوبا
 ِ اَللَّهُمََّ إِنَّا نَسْÃÃÃأَلُكَ مُوجِبَات2 َف۪ي سَÃÃÃب۪يلِك
 ْمَةَ مِنَئِÃÃÃمَ مَغْفِرَتِكَ وَالسَّÃلÃآَرَحْمَتِÃÃÃكَ وَعَزا
 ِ وَالْغَن۪يمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالْفَوْزَ بِالْجَنَّةٍكُلِّ إِثْÃÃÃم
3 ِوَالنَّجَاةَ مِنَ النَّار

--- Sayfa 205 ---
205
1. Allahım, bilerek
veya bilmeyerek iş­
lediğim günahlarımı
mağfiret buyur.
2.Allahım, Senden,
işimde beni rüşde
hidayet etmeni is­
tiyor, nefsimin kö­
tülüklerinden Sana
sığınıyorum.
3.
Allahım,
beni
yücelt,
eksiğimi-
gediğimi gider, bana
rızık ihsan et, beni
salih amellere ve güzel ahlâka ilet; zira bunların salih olanına an­
cak Sen ulaştırır, kötülerinden de ancak Sen alıkorsun.
4. Allahım, cüzzamdan, alaca hastalığından ve hastalıkların kötüle­
rinden Sana sığınırım.
5. Allahım, ciddiyetimi, şakamı, hatamı, kastımı mağfiret buyur; iti­
raf ederim ki bu kusurların hepsi bende vardır. İhsan ettiğin şey­
lerin bereketinden beni mahrum etme, mahrum ettiklerin ile de
imtihan etme.
1 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ ل۪ي ذُنُوب۪ي وَخَطَئ۪ي وَعَمْد۪ي
  أَسْÃÃÃتَهْد۪يكَ لأُِرْشَÃÃÃدَ أَمْÃÃÃر۪يٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي
 ََّ اَللَّهُÃÃÃم2 شَÃÃÃرِّ نَفْس۪ÃÃÃي ْوَأَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃكَ مِÃÃÃن
 انْعِشْÃÃÃن۪ي وَاجْبُرْن۪ÃÃÃي وَارْزُقْن۪ÃÃÃي وَاهْدِن۪ÃÃÃي
  يَهْÃÃÃد۪يَلِصَالِـÃÃÃحِ الأَْعْمَÃÃÃالِ وَالأَْخْÃَلÃاَقِ ال
 3 َ أَنْتَّٓ يَصْÃÃÃرِفُ سَÃÃÃيِّئَهَا إِالَلِصَالِحِهَÃÃÃا وَال
 ِ أَعُوذُ بِكَ مِÃÃÃنَ الْجُذَامِ وَالْبَرَصٓاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ي
4 ِوَسَيِّئِ الأَْسْقَام
 اَللَّهُÃÃÃمََّ اغْفِÃÃÃرْ ل۪ي جِÃÃÃدّ۪ي وَهَزْل۪ÃÃÃي وَخَطَئ۪ي
 َ تَحْرِمْن۪ي بَرَكَةَوَعَمْد۪ي وَكُلُّ ذٰلِكَ عِنْد۪ي وَال
5  أَحْرَمْتَن۪يَٓ تَفْتِنّ۪ي ف۪يماَ أَعْطَيْتَن۪ي وَالَٓما

--- Sayfa 206 ---
206
1. Allahım, günah­
larımızı, zulüm ve
haksızlıklarımızı, şakalarımızı, ciddiyetlerimizi, kasıt ve hatalarımı­
zı mağfiret eyle; itiraf ederiz ki, bütün bunların hepsi bizde vardır.
2. Allahım, her işimin esası olması itibariyle dinimi ıslah et, içinde
geçimim olan dünyayı ıslah buyur, döneceğim yer olan ahiretimi
de ıslah et, hayatı, her türlü hayırları artırmama vesile kıl, ölümü
de her türlü şerden kurtulup rahata ermeme vesile yap.
3. Allahım, Yaşamım hayırlı olduğu müddetçe beni yaşat, vefatım
hayırlı olduğunda da beni öldür.
 اَللَّهُمََّ اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَظُلْمَنَا وَهَزْلَنَا وَجِدَّنَا
1 وَعَمْدَنَا وَخَطَأَنَا وَكُلُّ ذٰلِكَ عِنْدَنَا
 ُاَللَّهُÃÃÃمََّ أَصْلِـحْ ل۪ي د۪ينِيَ الَّذ۪ي هُوَ عِصْمَة
 أَمْر۪ي وَأَصْلِـحْ ل۪ي دُنْيَايَ الَّت۪ي ف۪يهَا مَعَاش۪ي
 وأَصْلِـÃÃÃحْ ل۪ÃÃÃي اٰخِرَتِÃÃÃيَ الَّت۪ÃÃÃي ف۪يهَÃÃÃا مَعَÃÃÃاد۪ي
 ٍوَاجْعَÃÃÃلِ الْحَيَÃÃÃاةَ زِيَÃÃÃادَةً ل۪ÃÃÃي ف۪ÃÃÃي كُلِّ خَيْÃÃÃر
2 ٍّوَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً ل۪ي مِنْ كُلِّ شَر
  ل۪يًاَللَّهُÃÃÃمََّ أَحْيِن۪ي مَا كَانَÃÃÃتِ الْحَيَاةُ خَـيْـرا
 3  ل۪يًوَتَوَفَّن۪ي إِذَا كَانَتِ الْوَفَاةُ خَيْرا

--- Sayfa 207 ---
207
1. Yâ Rabbî, lehimde
olan şeylerde bana
inayet et, aleyhime
olacak şeylerde de­
ğil. Bana yardım et,
düşmanlarıma
de­
ğil. Düşmanlarımın
bana yaptıkları tu­
zakları boz, düşman­
larıma da aleyhime
komplo yapma im­
kanı verme. Beni hi­
dayet eyle, hidayeti
bana âsân eyle, bana tecavüz edene karşı yardım eyle.
2. Allahım, beni, Seni çok zikreden, Sana çok şükreden, Senden çok
korkan, Sana çok itaatkâr, Sana karşı huşu ve saygıyla dopdolu
olan, âh u efgân edip dua dua yalvaran ve durmadan Sana tevec­
cüh eden bir insan eyle.
3. Yâ Rabbi, tevbemi kabul buyur, günahımı yıka, duama icabet
et, delilimi güçlendir, kalbime hidayet ver, dilime istikamet ver ve
sinemin kinini sök al.
 َ تُعِÃÃÃنْ عَلَيَّ وَانْصُرْن۪ي وَالَرَبِّ أَعِنّ۪ÃÃÃي وَال
 َّ تَمْكُÃÃÃرْ عَلَيَتَنْصُÃÃÃرْ عَلَÃÃÃيَّ وَامْكُÃÃÃرْ ل۪ÃÃÃي وَال
 وَاهْدِن۪ي وَيَسِّÃÃÃرِ الْهُدٰى ل۪ÃÃÃي وَانْصُرْن۪ي عَلٰى
 ،ً رَبِّ اجْعَلْن۪ي لَكَ ذَكَّارا1 َّمَنْ بَغٰÃÃÃى عَلَي
 َ، لَكً، لَÃÃÃكَ مِطْوَاعاً، لَكَ رَهَّاباًلَكَ شَÃÃÃكَّارا
 ْ رَبِّ تَقَبَّÃÃÃل2 ً مُن۪يبÃÃÃاً، إِلَيْÃÃÃكَ أَوَّاهÃÃÃاًمُخْبِتÃÃÃا
 تَوْبَت۪ÃÃÃي وَاغْسِÃÃÃلْ حَوْبَت۪ÃÃÃي وَأَجِÃÃÃبْ دَعْوَت۪ÃÃÃي
 وَثَبِّÃÃÃتْ حُجَّت۪ÃÃÃي وَاهْدِ قَلْب۪ي وَسَÃÃÃدِّدْ لِسَÃÃÃان۪ي
3 وَاسْلُلْ سَخ۪يمَةَ صَدْر۪ي

--- Sayfa 208 ---
208
1. Allahım, Senden,
işimde sebat dili­
yorum, doğru yol­
da azim istiyorum.
Senden, nimetine
şükretmeyi
ve
Sana güzelce iba­
det etmeyi istiyo­
rum. Ve sâdık bir
dil, selim bir kalb
istiyorum. Bildiğin
şeylerin şerrinden
Sana sığınıyorum.
Bildiğin şeylerin hayrını Senden istiyor ve bildiğin şeylerden Sana
istiğfar ediyorum. Şüphesiz Sen, Allâmü’l-guyûb’sun.
2. Allahım, bana, kendimi bulmayı ilham et. Beni nefsimin şerrin­
den koru.
3. Allahım, Senden, hayırlı işler yapmayı, kötülükleri terk etmeyi ve
fakirleri sevmeyi, beni bağışlamanı, bana merhamet etmeni ve in­
sanların fitnesini murad buyurduğunda, fitnelere dûçâr olmadan
beni vefat ettirmeni dilerim.
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃــأَلُكَ الثَّبَÃÃÃاتَ فِÃÃÃي الأَْمْر
 َوَأَسْأَلُكَ الْعَز۪يمَةَ فِي الرُّشْدِ وَأَسْأَلُكَ شُكْر
 ًنِعْمَتِكَ وَحُسْÃÃÃنَ عِبَادَتِكَ وَأَسْÃÃÃأَلُكَ لِسَÃÃÃانا
  وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَاً سَÃÃÃل۪يماً وَقَلْباًصَادِقا
 َتَعْلَمُ وَأَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا تَعْلَمُ وَأَسْتَغْفِرُك
1 ِبِمَا تَعْلَمُ إِنَّكَ أَنْتَ عَلاَّمُ الْغُيُوب
 ِّاَللَّهُمََّ أَلْهِمْن۪ي رُشْÃÃÃد۪ي وَأَعِذْن۪ي مِنْ شَÃÃÃر
 ِ أَسْأَلُكَ فِعْلَ الْخَيْرَاتٓ اَللَّهُمََّ إِنّـ۪ي2 نَفْس۪ي
 ْوَتَÃÃÃرْكَ الْمُنْكَÃÃÃرَاتِ وَحُÃÃÃبَّ الْمَسَÃÃÃاك۪ينِ وَأَن
 ِ أَرَدْتَ فِتْنَةَ النَّاسَٓتَغْفِÃÃÃرَ ل۪ي وَتَرْحَمَن۪ي وَإِذا
 3 ٍفَتَوَفَّن۪ي غَيْرَ مَفْتُون

--- Sayfa 209 ---
209
1. Senden, Senin
sevmeni, Senin sev­
diklerinin sevgisini ve
beni Senin sevgine
yaklaştıracak amelin
sevgisini dilerim.
2. Allahım, gözüm­
den ve kulağımdan
beni yararlandır ve
(ölünceye kadar) on­
ları sıhhat ü afiyette
kıl. Bana zulmeden­
lere
karşı
yardım
ihsan eyle ve bana
zulmedenden intika­
mımı al.
3. Ey gözlerin göremediği, başkalarının zan ve tereddütlerinin aslını
asla karıştıramadığı ve vasfedenlerin vasfedemediği, hadiselerin
değiştiremediği, belâlardan korkmayan ve dağların ağırlıklarını,
denizlerin miktarlarını, yağmur damlalarının sayısını, ağaçların
yapraklarının adedini ve üzerine gecenin karanlığının çöktüğü,
gündüzün aydınlığının doğduğu şeylerin sayısını bilen, hiçbir
semânın semâyı, hiçbir arzın arzı, hiçbir denizin dibindekini ve
hiçbir dağın içindekini kendinden gizleyemediği (Allahım),
 َّوَأَسْأَلُكَ حُبَّكَ وَحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ وَحُب
  اَللَّهُـمَّ مَتّـِعْن۪ي1 َعَمَÃÃÃلٍ يُقَرِّبُن۪ي إِلٰى حُبّـِÃÃÃك
 بِسَÃÃÃمْع۪ي وَبَصَر۪ي وَاجْعَلْهُمَÃÃÃا الْوَارِثَ مِنّـ۪ي
 وَانْصُرْن۪ي عَلٰى مَنْ ظَلَمَن۪ي وَخُذْ مِنْهُ بِثَأْر۪ي
 ُ تُخَالِطُهُ الظُّنُونَ تَرَاهُ الْعُيُونُ وَالَ يَا مَنْ ال2
 ُ تُغَيّـِرُهُ الْحَوَادِثَ يَصِفُÃÃÃهُ الْوَاصِفُونَ وَالَوَال
 ِئِرَ وَيَعْلَÃÃÃمُ مَثَاق۪يلَ الْجِبَالَٓ يَخْشَÃÃÃى الدَّواَوَال
 َوَمَكَاي۪يلَ الْبِحَارِ وَعَدَدَ قَطْرِ اْألَمْطَارِ وَعَدَد
 ُ أَظْلَمَ عَلَيْهِ اللَّيْلَٓوَرَقِ اْألَشْÃÃÃجَارِ وَعَدَدَ مÃÃÃا
 ًءَٓءٌ سَمآَ تُوَار۪ي سَماَوَأَشْرَقَ عَلَيْهِ النَّهَارُ وَال
 َقَعْرِه۪ وَال  بَحْÃÃÃرٌ مَا ف۪يَ وَالً أَرْضٌ أَرْضÃÃÃآَوَال
3 ۪جَـبَـلٌ مَـا ف۪ي وَعْرِه

--- Sayfa 210 ---
210
1. Ömrümün en ha­
yırlı ânını sonu,
amelimin en ha­
yırlısını son ame­
lim ve günlerimin
en hayırlısını ise
Sana kavuştuğum
gün kıl.
2. Allahım, halimin koruyucusu olan dinimi bereket kaynağı eyle,
dönüşüm kendisine olan ahiretimi ve içinde azığım olan dünyamı
mübarek kıl, hayatı her türlü hayırları artırmaya vesile kıl, ölümü
de her türlü şerden kurtulmama vesile yap.
3. Allahım, Senden, tertemiz bir hayat, dosdoğru bir ölüm ve Sana,
rezil etmeyen, ayıpları sayıp dökmeyen bir dönüş istiyorum.
4. Allahım, beni, çok sabreden, çok şükreden bir kul eyle, beni kendi
gözümde küçük fakat insanların gözünde büyük yap.
  وَخَيْÃÃÃرَ عَمَل۪يُاِجْعَÃÃÃلْ خَيْÃÃÃرَ عُمُÃÃÃر۪ي اٰخِرَه
1 ِخَوَاتِمَهُ وَخَيْرَ أَيَّام۪ي يَوْمَ أَلْقَاكَ ف۪يه
 ُاَللَّهُمََّ بَارِكْ ل۪ي ف۪ي د۪ينِيَ الَّذ۪ي هُوَ عِصْمَة
  اٰخِرَتِيَ الَّت۪ي إِلَيْهَا مَص۪ير۪ي وَف۪يٓأَمْر۪ي وَف۪ي
 َدُنْيَÃÃÃايَ الَّت۪ÃÃÃي ف۪يهَÃÃÃا بَلاَغ۪ÃÃÃي وَاجْعَÃÃÃلِ الْحَيَاة
 ًزِيَادَةً ل۪ي ف۪ي كُلِّ خَيْرٍ وَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَة
 ً أَسْأَلُكَ ع۪يشَةٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي2 ٍّل۪ي مِنْ كُلِّ شَر
 َ غَيْÃÃÃرَ مَخْزٰى وَالًنَقِيَّÃÃÃةً وَم۪يتَÃÃÃةً سَÃÃÃوِيَّةً وَمَرَدّا
  وَاجْعَلْن۪يً3 اَللَّهُمََّ اجْعَلْن۪ي صَبُورا ٍفَاضِÃÃÃح
  وَف۪يً وَاجْعَلْن۪ÃÃÃي ف۪ي عَيْن۪ي صَغ۪يÃÃÃراًشَÃÃÃكُورا
4 ًأَعْيُنِ النَّاسِ كَب۪يرا

--- Sayfa 211 ---
211
1. Yâ Rabbi, beni
bağışla, bana mer­
hamet eyle ve beni
en doğru yola hida­
yet et.
 (Dört rek’at namaz
kılar ve şöyle dua
eder:)
2. Nurun tamam­
landı, hidayet ettin;
hamd Sana olsun.
Hilmin ne büyük ki,
bağışladın; hamd ol­
sun Sana. Nimetleri­
ni bast edip de (bol bol) ihsan ettin; hamd olsun Sana. Rabbimiz,
vechi kerîm olan Sensin, nâmın en büyüktür, ihsanın ihsanların
en büyüğü, en elverişlisi ve meşakkatsizidir. Rabbimiz, Sana itaat
edilir, Sen takdir eder karşılığını verirsin; Sana isyan edilir, bağış­
larsın. Darda kalanlara icabet eder, zararı, sıkıntıyı kaldırır, hasta­
lara şifa verir, günahları bağışlar, tevbeleri kabul edersin. Hiçbir
kimse Senin nimetlerine karşılık veremez, hiçbir kimsenin sözü
Seni senâ etmeye ulaşamaz.
1 َرَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَاهْدِنِي السَّب۪يلَ الأَْقْوَم
):(ويصلي أربع ركعات ثم يدعو
 َتَÃÃÃمَّ نُÃÃÃورُكَ فَهَدَيْÃÃÃتَ فَلَكَ الْحَمْÃÃÃدُ، عَظُم
 َحِلْمُكَ فَغَفَرْتَ فَلَكَ الْحَمْدُ، بَسَطْتَ يَدَك
 ُفَأَعْطَيْÃÃÃتَ فَلَكَ الْحَمْدُ، رَبَّنَÃÃÃا وَجْهُكَ أَكْرَم
 َالْوُجُÃÃÃوهِ وَجَاهُÃÃÃكَ أَعْظَمُ الْجَÃÃÃاهِ وَعَطِيَّتُك
 ُأَعْظَÃÃÃمُ الْعَطِيَّÃÃÃةِ وَأَهْنَاهَا، تُطَاعُ رَبَّنَا فَتَشْÃÃÃكُر
 ُوَتُعْصٰى فَتَغْفِرُ وَتُج۪يبُ الْمُضْطَرَّ وَتَكْشِÃÃÃف
 ُالضُّرَّ وَتَشْÃÃÃفِي السَّق۪يمَ وَتَغْفِرُ الذَّنْبَ وَتَقْبَل
 ُ يَبْلُغَئِكَ أَحَÃÃÃدٌ وَالََٓ يَجْÃÃÃز۪ي بِاٰالَالتَّوْبَÃÃÃةَ وَال
2 ٍئِلَٓمِدْحَتَكَ قَوْلُ قا

--- Sayfa 212 ---
212
1. Allahım, Senden,
faydalı ilim istiyor,
fayda
vermeyen
ilimden Sana sığı­
nıyorum ve kabul
edilen amel istiyo­
rum.
2. Allahım, bana ihsan edeceğin rızkının en genişini, yaşlandığımda
ve ömrümün sonunda lütfeyle.
3. Allahım, Senden, istenen şeylerin, duaların, muvaffakiyetlerin,
amellerin, sevapların, hayatın ve ölümün en hayırlılarını diliyo­
rum.
4. Beni (dinin) üzere sabit kıl, mizanımı ağır tut, imanımı tahkikî iman
yap, derecemi yükselt, namazımı kabul buyur, hatalarımı bağışla.
Senden, Cennet’te en yüksek dereceleri istiyorum. Âmîn.
 َ وَأَعُوذُ بِكً نَافِعاًاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ عِلْما
1 ً مُتَقَبَّاًيَنْفَعُ وَأَسْأَلُكَ عَمَا َمِنْ عِلْمٍ ال
 ِاَللَّهُمََّ اجْعَلْ أَوْسَعَ رِزْقِكَ عَلَيَّ عِنْدَ كِبَر
 َ أَسْأَلُكٓ اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي2 سِنّ۪ي وَانْقِطَاعِ عُمُر۪ي
 ِءِ وَخَيْرَ النَّجَاحَٓخَيْرَ الْمَسْÃÃÃأَلَةِ وَخَيْرَ الدُّعÃÃÃا
 ِوَخَيْÃÃÃرَ الْعَمَÃÃÃلِ وَخَيْرَ الثَّوَابِ وَخَيْÃÃÃرَ الْحَيَاة
 3 وَثَبِّتْن۪ي وَثَقِّÃÃÃلْ مَوَاز۪ين۪ي ِوَخَيْÃÃÃرَ الْمَمَات
 ْوَحَقِّÃÃÃقْ إ۪يمَان۪ÃÃÃي وَارْفَÃÃÃعْ دَرَجَت۪ÃÃÃي وَتَقَبَّÃÃÃل
 ِصَلاَت۪ي وَاغْفِرْ خَط۪ٓيئَت۪ي وَأَسْأَلُكَ الدَّرَجَات
4 َالْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ اٰم۪ين

--- Sayfa 213 ---
213
1. Allahım, Senden,
hayrın başını ve so­
nunu, en kapsamlı
olanlarını,
evvelini
ve âhirini, açığını ve
gizlisini ve Cennet’te en yüksek dereceleri dilerim. Âmîn.
2. Allahım, Senden, yapacağım şeylerin, işleyeceğim işlerin, ortaya
koyacağım amellerin, gizleyeceğim ve açığa vuracağım şeylerin en
hayırlılarını ve Cennet‘te en yüksek dereceleri istiyorum. Âmîn.
3. Allahım, Senden, namımı yüceltmeni, günahımı(n yükünü sırtım­
dan) kaldırmanı, halimi düzeltmeni, kalbimi temizlemeni, namu­
sumu korumanı, kalbimi nurlandırmanı, günahımı bağışlamanı
diler ve Senden Cennet’te en yüksek dereceleri isterim. Âmîn.
 ُتحَ الْخَيْرِ وَخَوَاتِمَهِاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ فَوَا
 ُوَجَوَامِعَÃÃÃهُ وَأَوَّلَهُ وَاٰخِÃÃÃرَهُ وَظَاهِÃÃÃرَهُ وَبَاطِنَه
1 َوَالدَّرَجَاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ اٰم۪ين
 َٓ اٰت۪ي وَخَيْرَ مآَاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ خَيْرَ ما
 َٓ أُبْطِنُ وَخَيْرَ مآَ أَعْمَلُ وَخَيْرَ مآَأَفْعَلُ وَخَيْرَ ما
2 َأُظْهِرُ والدَّرَجَاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ اٰم۪ين
 َاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْÃÃÃأَلُكَ أَنْ تَرْفَعَ ذِكْر۪ي وَتَضَع
 َوِزْر۪ي وَتُصْلـِـحَ أَمْر۪ي وَتُطَهِّرَ قَلْب۪ي وَتُحَصِّن
 َفَرْج۪ي وَتُنَوِّرَ قَلْب۪ي وَتَغْفِرَ ل۪ي ذَنْب۪ي وَأَسْأَلُك
3 َالدَّرَجَاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ اٰم۪ين

--- Sayfa 214 ---
214
1. Allahım, Senden,
kulağımı, gözümü,
rûhumu, yaratılışı­
mı, ahlâkımı, aile­
mi, hayatımı, ölü­
mümü ve amelimi
bereketli kılmanı ve
hasenâtımı kabul
buyurmanı diliyor
ve Cennet’te en
yüksek dereceleri
istiyorum, Âmîn.
2.
Allahım,
Sen
Evvel’sin, Senden önce hiçbir şey yoktur. Sen Âhir’sin, Senden
sonra hiçbir şey yoktur. Perçemi elinde olan her canlının şerrin­
den Sana sığınırım. Günahtan ve borçtan da Sana sığınırım.
3. Allahım, beyaz elbisenin kirden temizlendiği gibi beni günahlar­
dan temizle.
4. Allahım, benimle günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını
uzaklaştırdığın gibi uzaklaştır. Bu, Hz. Muhammed (s.a.s.)’in Rab­
binden istediği şeydir.
 اَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْأَلُكَ أَنْ تُبَارِكَ ل۪ي ف۪ي سَمْع۪ي
 وَف۪ÃÃÃي بَصَÃÃÃر۪ي وَف۪ÃÃÃي رُوح۪ÃÃÃي وَف۪ÃÃÃي خَلْق۪ÃÃÃي
 وَف۪ÃÃÃي خُلُق۪ÃÃÃي وَف۪ي أَهْل۪ي وَف۪ÃÃÃي مَحْيَايَ وَف۪ي
 َمَمَات۪ي وَف۪ي عَمَل۪ي وَتَقَبَّلَ حَسَنَات۪ي وَأَسْأَلُك
 ََّ اَللَّهُم1 َالدَّرَجَÃÃÃاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّÃÃÃةِ اٰم۪ين
 ُ شَÃÃÃيْءَ قَبْلَكَ وَأَنْÃÃÃتَ الاْٰخِرَأَنْÃÃÃتَ الأَْوَّلُ فَا
 ٍبَّةَٓ شَÃÃÃيْءَ بَعْدَكَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ كُلِّ داَفَا
 ِنَاصِيَتُهَا بِيَدِكَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَم
 ُ اَللَّهُمََّ نَقِّن۪ي مِنْ خَطَايَايَ كَمَا يُنَقَّى الثَّوْب2
 3 اَللَّهُمََّ بَاعِÃÃÃدْ بَيْن۪ي ِالأَْبْيَÃÃÃضُ مِÃÃÃنَ الدَّنَÃÃÃس
 ِوَبَيْÃÃÃنَ خَطَايَايَ كَمَÃÃÃا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْÃÃÃرِق
4 ُوَالْمَغْرِبِ هٰذَا مَا سَأَلَهُ مُحَمَّدٌ رَبَّه

--- Sayfa 215 ---
215
1. Allahım, Cehen-
nem ateşinden beni
koru. Senden, gece-
gündüz mağfiret ve
sâlih bir menzil isti­
yorum, Âmîn.
2. Allahım, Senden,
C e h e n n e m ’ d e n
sâlimen
kurtulup,
emniyet içinde beni
Cennet’e
koymanı
diliyorum.
3. Ey güzelleri izhâr eden, çirkinleri örten; ey günahlardan ötürü
hemen muâheze etmeyip perdeyi yırtmayan; ey affı güzel; ey
mağfireti bol olan; ey ellerini rahmetle açan; ey en gizli fısıltıları
dahi bilen, işiten ve şikayetlerin varıp dayandığı son nokta; ey
âlicenâbâne affeden; ey ihsanı büyük olan; ey istihkâkından önce
nimetleri daha baştan lütfeden.
4. Ey Rabbimiz, ey Efendimiz ve ey arzu ve isteklerimizin en son
ufku, yâ Allah, Senden, vücudumu ateşte kızartmamanı dilerim.
 ًاَللَّهُÃÃÃمََّ نَجِّن۪ي مِÃÃÃنَ النَّارِ وَأَسْÃÃÃأَلُكَ مَغْفِرَة
1 َبِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْمَنْزِلَ الصَّالِـحَ اٰم۪ين
 ً مِنَ النَّارِ سَالِماً أَسْÃÃÃأَلُكَ خَلاَصآاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 َ يَا مَنْ أَظْهَرَ الْجَم۪يل2 ًوَأَدْخِلْنِÃÃÃي الْجَنَّةَ اٰمِنا
 َ يُؤَاخِذُ بِالْجَر۪يمَةِ وَالَوَسَÃÃÃتَرَ الْقَب۪يحَ، يَا مَنْ ال
 َيَهْتِÃÃÃكُ السِّÃÃÃتْرَ، يَا حَسَÃÃÃنَ التَّجَاوُزِ، يَا وَاسِÃÃÃع
 َالْمَغْفِرَةِ، يَا بَاسِطَ الْيَدَيْنِ بِالرَّحْمَةِ، يَا صَاحِب
 َكُلِّ نَجْÃÃÃوٰى، يَÃÃÃا مُنْتَهَى كُلِّ شَÃÃÃكْوٰى، يَا كَر۪يم
 َالصَّفْÃÃÃحِ، يَا عَظ۪يمَ الْمَنِّ، يَا مُبْتَدِئَ النِّعَمِ قَبْل
 3 يَا رَبَّنَا وَيَا سَيِّدَنَا وَيَا غَايَةَ رَغْبَتِنَا اسْتِحْقَاقِهَا
4 ِ تَشْوِيَ خَلْق۪ي بِالنَّارَ أَنْ الُ اَهللَٓأَسْأَلُكَ يا

--- Sayfa 216 ---
216
1. Ateşin azabından
Allah’a
sığınırız;
açığıyla gizlisiyle
bütün fitnelerden
Allah’a
sığınırız;
Deccal’ın
fitne­
sinden de Allah’a
sığınırız.
2. Allahım, aile ef­
radının çokluğun­
dan ötürü fakirliğe
düşmekten, şekavetin gelip çatmasından, takdirin kötüsünden ve
düşmanların başıma gelen şeylere sevinmesinden Sana sığınırız.
3. Allahım, ey kalbleri evirip çeviren, kalblerimizi taatine doğru çe­
vir.
4. Ey kalbleri evirip çeviren Allahım, kalbimi dinin üzere sabit kıl.
5. Allahım, bizi bağışla, bize merhamet et, bizden razı ol, bizden
kabul buyur, bizi Cennetine koy, Cehennem’den koru ve her ha­
limizi, her işimizi ıslah eyle.
 ِنَعُÃÃÃوذُ بِÃÃÃاهللِ مِنْ عَÃÃÃذَابِ النَّارِ، نَعُÃÃÃوذُ بِاهلل
 ِمِنَ الْفِتَنِ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ، نَعُوذُ بِاهلل
 ْ اَللَّهُمََّ إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِن1 ِمِنْ فِتْنَةِ الدَّجَّال
 ِءَٓءِ الْقَضآءِ وَسُÃÃÃو َٓءِ وَدَرْكِ الشَّÃÃÃقآَجَهْدِ الْبَا
 َ اَللَّهُÃÃÃمََّ يَÃÃÃا مُصَÃÃÃرِّف2 ِءَٓوَشَÃÃÃمَاتَةِ الأَْعْÃÃÃدا
 3 َالْقُلُÃÃÃوبِ صَÃÃÃرِّفْ قُلُوبَنَÃÃÃا إِلٰÃÃÃى طَاعَتِÃÃÃك
 اَللَّهُÃÃÃمََّ يَا مُقَلِّÃÃÃبَ الْقُلُوبِ ثَبِّÃÃÃتْ قَلْب۪ي عَلٰى
 َ اَللَّهُمََّ اغْفِرْ لَنَÃÃÃا وَارْحَمْنَا وَارْض4 َد۪ينِÃÃÃك
 َعَنَّÃÃÃا وَتَقَبَّلْ مِنَّÃÃÃا وَأَدْخِلْنَا الْجَنَّÃÃÃةَ وَنَجِّنَا مِن
5 ُالنَّارِ وَأَصْلِـحْ لَنَا شَأْنَنَا كُلَّه

--- Sayfa 217 ---
217
1. Allahım, (nimet­
lerini) artır, eksiltme;
bizi yücelt, hor hakir
etme; bize lütuflarda
bulun, mahrum ey­
leme; bizi tercih et,
başkalarını bize ter­
cih etme; bizi razı et
ve bizden razı ol ey
merhametlilerin en
merhametlisi.
2. Allahım, Seni zi­
kir, Sana şükür ve güzelce ibadet etmemiz için bize yardım et.
3. Allahım, bize, bütün işlerimizin sonunu, akibetini hayırlı kıl. Dün­
yada rezil olmaktan ve ahiret azabından bizi koru.
4. Allahım, bizimle Sana isyanın arasına girecek ölçüde Senden
korkmayı, bizi Cennetine ulaştıracak derecede Sana itaati ve
dünya musibetlerini önemsetmeyecek miktarda yakîn ihsan et.
(Allahım,) Bizi yaşattığın sürece kulaklarımızdan, gözlerimizden
ve kuvvetimizden yararlandır,
  تُهِنَّاَالَ تَنْقُصْنَا وَأَكْرِمْنَا وَالَاَللَّهُمََّ زِدْنَا و
  تُؤْثِرْ عَلَيْنَاَ تَحْرُمْنَÃÃÃا وَاٰثِرْنَا وَالَالَوَأَعْطِنَÃÃÃا و
 1 َوَأَرْضِنَÃÃÃا وَارْضَ عَنَّا يَا أَرْحَمَ الرَّاحِم۪ين
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ أَعِنَّا عَلٰى ذِكْرِكَ وَشُÃÃÃكْرِكَ وَحُسْÃÃÃن
 ِ اَللَّهُمََّ أَحْسِنْ عَاقِبَتَنَا فِي الأُْمُور2 َعِبَادَتِك
 ِكُلِّهَÃÃÃا وَأَجِرْنَÃÃÃا مِÃÃÃنْ خِÃÃÃزْيِ الدُّنْيَÃÃÃا وَعَذَاب
 3 اَللَّهُمََّ اقْسِÃÃÃمْ لَنَا مِنْ خَشْيَتِكَ مَا ِالاْٰخِرَة
 َتَحُولُ بِه۪ بَيْنَنَا وَبَيْنَ مَعَاص۪يكَ وَمِنْ طَاعَتِك
 ُمَÃÃÃا تُبَلِّغُنَÃÃÃا بِه۪ جَنَّتَÃÃÃكَ وَمِنَ الْيَق۪يÃÃÃنِ مَا تُهَوِّن
 ئِÃÃÃبَ الدُّنْيَا وَمَتِّعْنَا بِأَسْÃÃÃمَاعِنَآَبِÃÃÃه۪ عَلَيْنَا مَصا
4  أَحْيَيْتَنَآَوَأَبْصَارِنَا وَقُوَّتِنَا ما

--- Sayfa 218 ---
218
1.  ...Ve onları (ölün­
ceye kadar) sıh­
hat ü afiyette kıl.
İntikamımızı bize
zulmedenlerin
üzerine sal ve bize
düşmanlık eden­
lere karşı bizi mu­
zaffer eyle. Bizleri
dinimizle
alâkalı
musibetlere maruz
bırakma, dünyayı
en büyük gaye­
miz,
düşüncemiz
ve ilmimizin va­
rıp dayandığı son
nokta yapma ve
bize merhamet etmeyecekleri üzerimize musallat etme.
2. Allahım, Senden, rahmetini celbeden şeyleri, gerçekleşmesi mu­
hakkak olan mağfiretini, her türlü günahtan selâmette olmayı, her
türlü iyiliğe nâil olmayı, Cennet’i elde etmeyi ve Cehennem’den
kurtulmayı dileriz.
3. Allahım, üzerimizde, bağışlamadığın günah, gidermediğin gam
ve tasa, ödemediğin borç, rızana uygun dünya ve ahiret ihtiyaçla­
rından yerine getirmediğin bir ihtiyaç bırakma ey merhametlilerin
en merhametlisi.
 الْوَارِثَ مِنَّÃÃÃا وَاجْعَلْ ثَأْرَنَا عَلٰى ُوَاجْعَلْÃÃÃه
 َمَÃÃÃنْ ظَلَمَنَÃÃÃا وَانْصُرْنَÃÃÃا عَلٰى مَÃÃÃنْ عَادَانَا وَال
  تَجْعَلِ الدُّنْيَاَتَجْعَÃÃÃلْ مُص۪يبَتَنَا ف۪ي د۪ينِنَÃÃÃا وَال
  تُسَÃÃÃلِّطْ عَلَيْنَاَ مَبْلَغَ عِلْمِنَا وَالَأَكْبَرَ هَمِّنَا وَال
 ِ اَللَّهُمََّ إِنَّا نَسْأَلُكَ مُوجِبَات1  يَرْحَمُنَاَمَنْ ال
 ْمَةَ مِنَئِÃÃÃمَ مَغْفِرَتِكَ وَالسَّÃلÃآَرَحْمَتِÃÃÃكَ وَعَزا
 ِكُلِّ إِثْÃÃÃمٍ وَالْغَن۪يمَةَ مِÃÃÃنْ كُلِّ بِرٍّ وَالْفَوْزَ بِالْجَنَّة
 َّ إِالً تَدَعْ لَنَا ذَنْباَ اَللَّهُمََّ ال2 ِوَالنَّجَاةَ مِنَ النَّار
 ُ قَضَيْتَهَّ إِالً دَيْناَ فَرَّجْتَهُ وَالَّ إِالً هَمّاَغَفَرْتَهُ وَال
 َئِــجِ الدُّنْيَا وَالاْٰخِرَةِ هِيَٓ حَاجَةً مِÃÃÃنْ حَواَوَال
 3 َ أَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَٓ قَضَيْتَهَا ياَّ إِالًلَكَ رِضا

--- Sayfa 219 ---
219
1. Allahım, bize dün­
yada ve ahirette iyi­
lik ver ve Cehennem
azabından bizi koru.
2. Allahım, nebîn
Hz.
Muhammed
(s.a.s.)’in
Senden
istediği
her
hayrı
Senden istiyor, yine
nebîn Hz. Muham­
med (s.a.s.)’in Sana sığındığı her şerden de Sana sığınıyoruz.
Her hususta yardım adına dayanılan Sen ve mesajını başkalarına
ulaştıran Sensin. Güç ve kuvvet ancak Allah’ındır.
3. Allahım, bile bile Sana bir şeyi ortak koşmaktan Sana sığınırım,
bilmediğim şeylerde de Senden mağfiret dilerim.
4. Nebî Hz. Muhammed (s.a.s.)’in Rabbi olan Allahım, günahımı
bağışla, kalbimin gayzını hiddetini gider ve dalâlete atan fitneler­
den beni koru.
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ اٰتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَÃÃÃنَةً وَفِي الاْٰخِرَة
 َ اَللَّهُمََّ إِنَّا نَسْأَلُك1 ِحَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّار
  ٌمِÃÃÃنْ خَيْÃÃÃرِ مَا سَÃÃÃأَلَكَ مِنْÃÃÃهُ نَبِيُّÃÃÃكَ مُحَمَّد
 َوَنَعُوذُ بِكَ مِنْ شَÃÃÃرِّ مَا اسْÃÃÃتَعَاذَكَ مِنْهُ نَبِيُّك
 ُ وَأَنْتَ الْمُسْÃÃÃتَعَانُ وَعَلَيْكَ الْبَلاَغ ٌمُحَمَّد
2 ِ بـِاهللَّ قُوَّةَ إِالَحَوْلَ وَالَوَال
 َاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَعُوذُ بِكَ مِنْ أَنْ أُشْÃÃÃرِكَ بِك
 ُ أَعْلَمَٓ وَأَنَÃÃÃا أَعْلَمُ وَأَسْÃÃÃتَغْفِرُكَ لِمَÃÃÃا الًشَÃÃÃيْئا
 3 اَللَّهُÃÃÃمََّ رَبَّ النَّبِÃÃÃيِّ مُحَمَّدٍ اِغْفِرْ ل۪ي ذَنْب۪ي
 ِوَأَذْهِÃÃÃبْ غَيْظَ قَلْب۪ÃÃÃي وَأَجِرْن۪ي مِنْ مُضِلاَّت
4 ِالْفِتَن

--- Sayfa 221 ---
اَلأَْسْمَاءُ الْحُسْنَى
ESMÂ-İ HÜSNÂ

--- Sayfa 223 ---
223
O Allah’tır ki, Ondan
başka ilâh yoktur.
Er-Rahmân
(Zâtı
itibariyle merhamet­
lidir), er-Rahîm (rah­
metiyle mahlûkatına
merhamet edendir),
el-Melik (her şeye sa­
hip ve mutasarrıftır),
el-Kuddûs (her şeyi
tertemiz yapan ve
kendisi her türlü leke­
den münezzeh olan­
dır), es-Selâm (ku­
surlardan salim olup
mahlûkatına esenlik
verendir), el-Mü’min
(güvenlik verendir),
el-Müheymin (yara­
tıkları gözetip kollayandır), el-Azîz (her şeye galip ve üstündür), el-
Cebbâr (kulların işlerini düzelten ve iradesine göre onları yöneten­
dir), el-Mütekebbir (yegâne azamet sahibidir), el-Hâlık (yaratıcıdır),
el-Bâri’ (düzgün ve ahenkli yaratandır), el-Musavvir (eşyaya şekil
verendir), el-Ğaffâr (günahları bağışlayandır), el-Kahhâr (kudreti
ile her şeyi emri altında tutandır), el-Vehhâb (nimet ve bağışları bol
olandır), er-Rezzâk (rızık verendir), el-Fettâh (yaratıkları arasında
hüküm veren ve bütün kapıları açandır), el-Alîm (her şeyi bilendir),
el-Kâbız (ihsan ve lütuflarını kabz edendir),
 ُاَلرَّحْمٰن ۝ َ هُÃÃÃوَّ إِلٰهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُهُÃÃÃوَ اهلل
 ُاَلْمُؤْمِن  ُمَ اَلْقُدُّوسُ  اَلسَّا ُاَلْمَلِك  ُاَلرَّح۪يم
 ُاَلْعَز۪يزُ  اَلْجَبَّارُ  اَلْمُتَكَبِّرُ  اَلْخَالِق  ُاَلْمُهَيْمِÃÃÃن
 ُاَلْوَهَّاب  ُاَلْقَهَّار  ُاَلْبَÃÃÃارِئُ  اَلْمُصَÃÃÃوِّرُ  اَلْغَفَّار
  ُاَلرَّزَّاقُ  اَلْفَتَّاحُ  اَلْعَل۪يمُ  اَلْقَابِض

--- Sayfa 224 ---
224

 el-Bâsit (ihsan ve
lütuflarını
bast
edendir), el-Hâfıd
(alçaltandır),
er-
Râfi’
(yükselten­
dir),
el-Mu’izz
(aziz
kılandır),
el-Müzill (zelil kı­
landır), es-Semî’
(her şeyi işiten­
dir), el-Basîr (her
şeyi
görendir),
el-Hakem
(hük­
mü geçersiz kılın­
mayan hâkimdir),
el-Adl (tam adalet
sahibidir), el-Lâtîf
(lütuf ve ihsanda
bulunan, gizli ve
ince şeyleri bilendir), el-Habîr (her şeyden haberdar olandır), el-
Halîm (günahkârlara ceza vermekte acele etmeyendir), el-Azîm
(ululuk mertebelerinin en üstünde olandır), el-Ğafûr (çok bağışla­
yandır), eş-Şekûr (az amele çok sevap verendir), el-Aliyy (pek yü­
cedir), el-Kebîr (ululuğu yanında her büyüğün küçüldüğü mutlak
büyüktür), el-Hafîz (her şeyi koruyandır), el-Mukît (rızık verendir),
el-Hasîb (muhtaçları mustağnî kılandır), el-Celîl (celâl sıfatları ile
vasıflanandır), el-Kerîm (ezelen ve ebeden kerem sahibidir), er-
Rakîb (her şeyi gözetleyendir),
  ُّاََلْبَاسِطُ  اَلْخَافِضُ  اَلرَّافِعُ  اَلْمُعِزُّ  اَلْمُذِل
 ُاَلْبَص۪يرُ  اَلْحَكَمُ  اَلْعَدْلُ  اَللَّط۪يف  ُاَلسَّÃÃÃم۪يع
  ُاَلْحَل۪يمُ  اَلْعَظ۪يمُ  اَلْغَفُورُ  اَلشَّÃÃÃكُور  ُاَلْخَب۪يÃÃÃر
  ُاَلْحَس۪يب  ُاَلْحَف۪يظُ  اَلْمُق۪يت  ُاَلْعَلِيُّ  اَلْكَب۪ير
 ُاَلرَّق۪يب  ُاَلْجَل۪يلُ  اَلْكَر۪يم

--- Sayfa 225 ---
225
el-Mücîb (dua edenin
duasını kabul buyu­
randır), el-Vâsi’ (bol
bol veren her şeyi
ilmi ile kuşatandır),
el-Hakîm
(hikmet
sahibidir), el-Vedûd
(sevilen, seven ve
mahlûkat
arasında
sevgi var edendir),
el-Mecîd (ikramı bol
ve şerefli olandır),
el-Bâis (ölüleri diril­
tendir), eş-Şehîd (her
şeye şâhit olandır),
el-Hakk (inkarı müm­
kün olmayandır), el-
Vekîl (her şeyi tedbir
ve idare eden, hiçbir
şeyi
korumak
ve
idare etmek kendisine ağır gelmeyendir), el-Kaviyy (her şeye gücü
yetendir), el-Metîn (kuvvetli olandır), el-Veliyy (yardım edendir), el-
Hamîd (hamdedilmeye ve övülmeye müstahak olan, karşılık veren
ve mahlûkatın işlerini tekeffül edendir), el-Muhsî (hiçbir şey kudre­
ti ve ilmi dışında kalmayan ve her şeyi tek tek bilendir), el-Mübdi’
(yoktan var edendir), el-Mu’îd (öldükten sonra tekrar diriltendir),
el-Muhyî (hayat verendir), el-Mümît (öldürendir), el-Hayy (hayat sa­
hibidir), el-Kayyûm (bizatihi var olup başkasına muhtaç olmayan ve
her şeyin varlık ve bekâsı kendisine muhtaç bulunandır),
 ُاَلْحَك۪يÃÃÃمُ  اَلْÃÃÃوَدُود  ُاََلْمُج۪يÃÃÃبُ  اَلْوَاسِÃÃÃـع
 ُاَلْبَاعِثُ  اَلشَّÃÃÃه۪يدُ  اَلْحَقُّ  اَلْوَك۪يل  ُاَلْمَج۪يÃÃÃد
  اَلْمُحْص۪ي  ُاَلْوَلِيُّ  اَلْحَم۪يد  ُاَلْقَÃÃÃوِيُّ  اَلْمَت۪ين
 ُاَلْمُبْÃÃÃدِئُ  اَلْمُع۪يÃÃÃدُ  اَلْمُحْي۪ÃÃÃي  اَلْمُم۪يÃÃÃت
 ُاَلْقَيُّوم  ُّاَلْحَي

--- Sayfa 226 ---
226

el-Vâcid
(dilediği
her
şeye
sahip
olandır), el-Mâcid
(kerem ve şerefi
büyük
olandır),
el-Vâhid (zâtında
birdir ve eşi yok­
tur),
es-Samed
(ihtiyaçtan münez­
zeh olup kendisine
daima muhtaç olu­
nandır),
el-Kâdir
(kudret sahibidir),
el-Muktedir (kud­
retine
nihâyet
olmayandır),
el-
Mukaddim (varlık­
ları birbiri üzerine
takdîm
edendir),
el-Muahhir (varlık­
ların bir kısmını diğer kısmından sonraya bırakandır), el-Evvel (bü­
tün eşyadan önce var olandır), el-Âhir (her şey helâk olduktan sonra
bakî kalandır), ez-Zâhir (sayısız açık delillerle varlığı meydandadır),
el-Bâtın (varlığının keyfiyeti gözlerden ve idrakten saklı olandır), el-
Vâlî (bütün varlıkların hükümdarı ve mutasarrıfıdır), el-Müteâlî (yüce
zatına uygun olmayan her şeyden münezzeh olandır), el-Berr (ihsan
sahibidir), et-Tevvâb (kullarının tevbesini ziyadesiyle kabul edendir),
el-Müntakım (müstehak olunan miktarda cezalandırandır),
 ُاَلْقَادِر  ُاَلصَّمَد  ُاَلْوَاجِدُ  اَلْمَاجِدُ  اَلْوَاحِد
 ُاَلْمُقْتَÃÃÃدِرُ  اَلْمُقَدِّمُ  اَلْمُؤَخِّÃÃÃرُ  اَلأَْوَّلُ  اَلاْٰخِر
 ُّاَلْوَال۪ÃÃÃي  اَلْمُتَعَال۪ÃÃÃي  اَلْبَر  ُاَلظَّـاهِÃÃÃرُ  اَلْبَاطِÃÃÃن
 ُاَلتَّوَّابُ  اَلْمُنْتَقِم

--- Sayfa 227 ---
227
el-Afüvv (günahları
bağışlayıp silendir),
er-Ra’ûf (çok şefkat­
lidir), Mâlikü´l-Mülk
(mülkün sahibi, onda
dilediği tasarrufu ya­
pan ve onu geçerli
kılandır), Zü’l-Celâli
ve’l-İkrâm
(ululuk
ve ikrâm sahibidir),
el-Muksit
(zulmü
giderip, adâleti icra
edendir),
el-Câmi’
(Kıyâmet günü in­
sanları bir araya top­
layandır), el-Ğaniyy
(Zatında, sıfatlarında ve işlerinde hiçbir şeye muhtaç olmayan­
dır), el-Muğnî (hikmet gereği her şeyden ihtiyacı giderendir), el-
Mâni’ (önlenmesi gerekli şeyleri önleyendir), ed-Dârr (zarar veren
şeyleri yaratandır), en-Nâfi’ (faydalı şeyleri yaratandır), en-Nur,
el-Hâdî (hidayet edendir), el-Bedî’ (örneksiz ve yoktan icad eden­
dir), el-Bâkî (bâki olandır), el-Vâris (bütün mahlûkat yok olduktan
sonra baki kalandır), er-Reşîd (hidâyete erdirendir), es-Sabûr (âsi
ve günahkârları cezalandırmakta acele etmeyendir).
 ِاَلْعَفُوُّ  اَلرَّؤُفُ  مَالِكُ الْمُلْكِ  ذُو الْجَلاَل
 اَلْمُغْن۪ي  ُّمعُ  اَلْغَنِيِاَلْمُقْسِطُ  اَلْجَا  ِوَالإِْكْرَام
  فـــÃÃÃعُ  اَلنُّÃÃÃورُ  اَلْهَÃÃÃاد۪يِاَلنَّا  ُّرَّٓاَلْمَانِÃÃÃعُ  اَلضÃÃÃا
 ُاَلرَّش۪يدُ  اَلصَّبُور  ُاَلْبَد۪يعُ  اَلْبَاق۪ي  اَلْوَارِث

--- Sayfa 229 ---
ِ الأَْعْظَمِّٰهالل ِدُعَاءُ اسْم
İSM-İ A’ZAM DUASI

--- Sayfa 231 ---
231
1. “Senden başka
ilâh yoktur. Seni tes­
bih ederim. Şüphesiz
ki, ben zâlimlerden
oldum.”
2. “Allah ki, Ondan
başka ilâh yoktur;
dâima diri, (yarattık­
larını) koruyup yö­
neten ve hayatlarını
devam
ettirendir.
Ona ne uyuklama
ârız olur ne de uyku.
Göklerde ne varsa,
yerde ne varsa hepsi
Onundur. İzni olma­
dan kim Onun katın­
da şefaatte buluna­
bilir? Önlerinde ne
varsa, arkalarında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden,
kendisinin dilediği miktarın dışında birşey kavrayamazlar. Onun
kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gö­
zetmek Ona ağır gelmez. O yücedir, azamet sahibidir.”
3. “De ki: “Allahım, (ey) Mülkün Sahibi, dilediğine mülkü verirsin,
dilediğinden mülkü çeker alırsın; dilediğini aziz, dilediğini de
zelil edersin. Hayır Senin elindedir. Şüphesiz ki Sen, her şeye
kâdirsin.”
 َ أَنْتَ سُÃÃÃبْحَانَكَ إِنّ۪ي كُنْتُ مِنَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ﴿ال
 ُّ اَلْحَي َ هُÃÃÃوَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الُ ﴿اَهلل1 ﴾َالظَّالِم۪يÃÃÃن
 ۘ لَÃÃÃهُ مَا فِي ٌ نَوْمَ تَأْخُÃÃÃذُهُ سِÃÃÃنَةٌ وَالَۚ ال ُالْقَيُّÃÃÃوم
 ۘ مَÃÃÃنْ ذَا الَّذ۪ي ِالسَّÃÃÃمٰوَاتِ وَمَÃÃÃا فِÃÃÃي الأَْرْض
 ْ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْد۪يهِمۘ ۪ بِإِذْنِهَّإِال ُٓيَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه
 ْ يُح۪يطُÃÃÃونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِÃÃÃنَالَ وۚ ْوَمَÃÃÃا خَلْفَهُÃÃÃم
 ِۚ وَسِÃÃÃعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰوَات َءَٓ بِمَا شÃÃÃاَّعِلْمِه۪ٓ إِال
 ُّ يَÃÃÃؤُۧدُهُ حِفْظُهُمَÃÃÃا وَهُÃÃÃوَ الْعَلِيَوَالأَْرْضَ وَال
 ِ ﴿قُÃÃÃلِ اللَّهُÃÃÃمَّ مَالِÃÃÃكَ الْمُلْÃÃÃك2 ﴾ُالْعَظ۪يÃÃÃم
 ْۘ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن ُءَٓتُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشÃÃÃا
 َ بِيَدِكۘ ُءَٓءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشآَ۬ وَتُعِزُّ مَنْ تَشا ُءَٓتَشÃÃÃا
 3 ﴾ٌۘ إِنَّكَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪ير ُالْخَيْر

--- Sayfa 232 ---
232
1. “O, öyle Allah’tır ki
Ondan başka ilâh
yoktur. Görülme­
yeni ve görüleni bi­
lendir. O, Rahmân,
Rahîmdir. O, öyle
Allah’tır
ki
On­
dan
başka
ilâh
yoktur. Melik (her
şeyin hükümdârı),
Kuddûs (her şeyi
tertemiz
yapan,
her türlü kiri gi­
deren ve kendisi
her türlü lekeden
münezzeh), Selâm
(esenlik
veren),
Mü’min (emniye­
te erdiren), Mü­
heymin (her şeyi
gözetip koruyan),
Azîz (üstün, galip),
Cebbâr
(kullarını
iradesi istikametine yönelten), Mütekebbir (yegâne büyüklük ve aza­
met sahibi) dir. Allah, kendisine şirk koşup durduklarından ve şirk
koşmalarından münezzehtir. O (her şeyi) yaratan, mahlûkuna belli
mertebelerden ve süzgeçlerden geçirerek varlık, ahenk ve en güzel
şekli verendir. Onundur en güzel isimler. Göklerde ve yerde ne var­
sa, Onu tesbih eder. O, Aziz’dir, Hakîm’dir.”
2. “Elif, Lâm, Mîm. Allah ki, Ondan başka ilâh yoktur. O Hayy ve
Kayyûm’dur.”
3. “İlâhınız bir tek ilâhtır. Ondan başka ilâh yoktur. O, Rahmân’dır,
Rahîm’dir.”
 ِ عَالِمُ الْغَيْب َ هُوَّ إِلٰهَ إِالَٓ الَّذ۪ي الُهُÃÃÃوَ اهلل﴿
 ُ۝ هُوَ اهلل ُۚ هُÃÃÃوَ الرَّحْمٰنُ الرَّح۪يـÃÃÃم ِوَالشَّÃÃÃهَادَة
 ُمَۚ اَلْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّا َ هُوَّ إِلٰهَ إِالَٓالَّذ۪ي ال
 ۘ ُالْمُؤْمِÃÃÃنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَز۪يÃÃÃزُ الْجَبَّÃÃÃارُ الْمُتَكَبِّر
 ُ الْخَالِقُ۝ هُوَ اهلل َسُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَمَّا يُشْرِكُون
 ُۘ يُسَبِّح ءُ الْحُسْنٰىٓالْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الأَْسْÃÃÃمَا
 ُلَهُ مَا فِÃÃÃي السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَهُوَ الْعَز۪يز
1  ﴾ُحَك۪يم
2 ﴾ ُ هُوَ اَلْحَيُّ الْقَيُّومَّ إِلٰهَ إِالَٓ الُ اَهلل ٓ﴿الٓـم
 َ هُÃÃÃوَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ﴿وَإِلٰهُكُÃÃÃمْ إِلٰÃÃÃهٌ وَاحِÃÃÃدٌ ال
3 ﴾ُالرَّحْمٰنُ الرَّح۪يم

--- Sayfa 233 ---
233
1. Allah ki, Ondan
başka ilâh yoktur.
Birdir,
Sameddir,
doğurmamıştır
ve
doğurulmamıştır.
Hiçbir
şey
Onun
dengi olmamıştır.
2. Yâ Allah, yâ Hû, yâ Rahmân, yâ Rahîm, yâ Hayy, yâ Kayyûm,
yâ Ze’l Celâli ve’l İkram.
3. Allahım, şüphesiz, Senin Allah olduğuna, Senden başka ilâh ol­
madığına, bir ve Samed olduğuna, doğurmadığına, doğurulma­
dığına, denginin olmadığına şehâdet ederim.
4. Allahım, muhakkak ki hamd Sana mahsustur. Mennân (bol bol
veren), semâvât ve arzı eşsiz, örneksiz yaratan (Allahım), Sen­
den başka ilâh yoktur. Sen Celâl ve İkram sahibisin. Yâ Hayy,
ya Kayyûm.
 ْ هُوَ الأَْحَدُ الصَّمَدُ الَّذ۪ي لَمَّ إِلٰهَ إِالَٓ الُاَهلل
 1 ٌ أَحَدًيَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا
  يَا هُوَ يَا رَحْمٰنُ يَا رَح۪يمُ يَاُ اَهللٓ أَسْأَلُكَ يَا
2 ِلِ وَالإِْكْرَامَحَيُّ يَا قَيُّومُ يَا ذَا الْجَا
 َ أَشْهَدُ أَنَّكَ أَنْتٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنّ۪يٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ْ أَنْتَ الأَْحَدُ الصَّمَدُ الَّذ۪ي لَمَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الُاهلل
3 ٌ أَحَدًيَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا
 َ إِلٰهَٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ الٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ِ أَنْÃÃÃتَ الْمَنَّانُ بَد۪يعُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضَّٓإِال
4  ُذُو الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَامِ يَا حَيُّ يَا قَيُّوم

--- Sayfa 234 ---
234
1. Allahım, hamd
Sana mahsustur.
Senden başka ilâh
yoktur. Sen bir­
sin, ortağın yok­
tur. Sen Mennân
(bol bol veren),
semâvât ve arzı
eşsiz-örneksiz ya­
ratan, Celâl ve ik­
ram sahibi(sin).
2.
Yâ
Hannân,
Yâ Mennân, ey
semâvât ve arzı
eşsiz örneksiz yaratan, ey celâl ve ikrâm sahibi (Allahım), Senden
Cennet’i istiyor ve Cehennem’den Sana sığınıyorum.
3. Allahım, bütün işlerimizde akıbetimizi güzel yap, dünyada rezil-
rüsvay olmaktan ve ahiret azabından bizi koru.
(Kur’ân ve Sünnet kaynaklı dualar burada sona eriyor)
 َ إِلٰهَٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ ال
 ُ شَر۪يكَ لَكَ، أَنْتَ الْمَنَّانَٓ أَنْتَ وَحْدَكَ الَّٓإِال
 ِبَد۪يÃÃÃعُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ ذُو الْجَÃَلÃاَل
 َ يَÃÃÃا حَنَّÃÃÃانُ يَÃÃÃا مَنَّÃÃÃانُ يَÃÃÃا بَد۪يع1 ِوَالإِْكْÃÃÃرَام
 ِلِ وَالإِْكْرَامَالسَّمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ يَا ذَا الْجَا
2 ِأَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّار
 اَللَّهُÃÃÃمََّ أَحْسِÃÃÃنْ عَاقِبَتَنَÃÃÃا فِي الأُْمُÃÃÃورِ كُلِّهَا
3 ِوَأَجِرْنَا مِنْ خِزْيِ الدُّنْيَا وَعَذَابِ الاْٰخِرَة
تمت األدعية المأثورة

--- Sayfa 235 ---
ِاَلصَّلَوَاتُ عَلَى سَيِّدِ السَّادَات
EFENDİLER EFENDİSİ’NE SALÂVAT

--- Sayfa 237 ---
237
1. “Allah ve melek­
leri (O şanlı) Nebî’ye
salât etmekte (Onun
şerefini gözetmeğe,
şanını
yüceltmeğe
özen
göstermekte)
dir. Ey iman eden­
ler, siz de Ona salât ve içtenlikle selâm edin.” Emret (Allahım);
2. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed’e ve Efendimiz Hz.
Muhammed’in âline salât et ve o salât ile bizi bütün korkular­
dan ve âfetlerden koru, onunla bütün ihtiyaçlarımızı gider, bizi
bütün günahlardan temizle, onunla bizi katında en yüce dere­
celere çıkar, hayatta ve ölümden sonra bütün hayırlar adına en
ileri hedeflere bizi ulaştır. Âmîn, ey dualara icabet eden (Allahım).
Hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
  ِّ وَمَلٰۤـئِكَتَÃÃÃهُ يُصَلُّÃÃÃونَ عَلَÃÃÃى النَّبِÃÃÃيَ﴿إِنَّ اهلل
  أَيُّهَÃÃÃا الَّذ۪ينَ اٰمَنُÃÃÃوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَÃÃÃلِّمُوآيَÃÃÃا
1 َ﴾ لَبَّيْكًتَسْل۪يما
 ِاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰل
 ِسَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّÃÃÃدٍ صَلاَةً تُنْج۪ينَا بِهَÃÃÃا مِنْ جَم۪يع
 َالأَْهْÃÃÃوَالِ وَالاْٰفَاتِ، وَتَقْض۪ي لَنَÃÃÃا بِهَا جَم۪يع
 ،ِتَالْحَاجَاتِ، وَتُطَهِّرُنَا بِهَا مِنْ جَم۪يعِ السَّيِّـئا
 وَتَرْفَعُنَا بِهَا عِنْدَكَ أَعْلَى الدَّرَجَاتِ، وَتُبَلِّغُنَا
 ِ أَقْصَÃÃÃى الْغَايَاتِ مِÃÃÃنْ جَم۪يÃÃÃعِ الْخَيْرَاتٓبِهَÃÃÃا
 َفِي الْحَيَÃÃÃاةِ وَبَعْدَ الْمَمَÃÃÃاتِ، اٰم۪ينَ يَا مُج۪يب
2 َالدَّعَوَاتِ وَالْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين

--- Sayfa 238 ---
238
1. Allahım, Efendimiz
Hz. Muhammed’e
ve Onun âline,
gece ile gündüzün
birbirini
izlediği,
sabah ile akşamın
birbirini takip etti­
ği, gece ile gündü­
zün art arda gelip
durduğu ve iki
kardeş
yıldızları­
nın karşılıklı doğ­
dukları müddetçe
salât eyle.
2.
Onun
rûhuyla
Ehl-i Beytinin ruhlarına tahiyye ve selamlarımızı ulaştır.
3. Ona ve Ehl-i Beytine merhamet et, bereket ihsan eyle, haşr ü
karar gününe kadar çok çok selâm eyle.
4. Yâ İlâhenâ, bu salât ü selâmların her birerleri ile bizi bağışla, bize
merhamet et ve bize lütufta bulun.
5. Allahım, nurlarının denizi, esrarının madeni, inayetinin göz­
desi, hidayetinin güneşi, hazire-i kuds’ün nişanlı gözdesi,
huzûrundakilerin imamı,..
 ۪اَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِه
 ِكُلَّمَا اخْتَلَÃÃÃفَ الْمَلَوَانِ وَتَعَاقَÃÃÃبَ الْعَصْرَان
 1 ِوَكَÃÃÃرَّرَ الْجَد۪يÃÃÃدَانِ وَاسْÃÃÃتَقْبَلَ الْفَرْقَÃÃÃدَان
 َوَبَلِّــÃÃÃغْ رُوحَهُ وَأَرْوَاحَ أَهْلِ بَيْتِÃÃÃه۪ مِنَّا التَّحِيَّة
 ِ وَارْحَÃÃÃمْ وَبَÃÃÃارِكْ وَسَÃÃÃلِّمْ عَلَيْه2 َمَوَالسَّÃلÃا
 ِ إِلٰى يَوْمِ الْحَشْرِ وَالْقَرَارً كَث۪يراًوَعَلَيْهِمْ كَث۪يرا
  إِلٰهَنَآَ3 وَاغْفِÃÃÃرْ لَنَا وَارْحَمْنَÃÃÃا وَالْطُفْ بِنَا يا
4 بِكُلِّ صَلاَةٍ مِنْهَا
 َاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ بَحْرِ أَنْوَارِك
 َوَمَعْدِنِ أَسْرَارِكَ وَعَيْنِ عِنَايَتِكَ وَشَمْسِ هِدَايَتِك
5 َوَعَرُوسِ مَمْلَكَتِكَ وَإِمَامِ حَضْرَتِك

--- Sayfa 239 ---
239
1. ... mahlûkatının
en hayırlısı, mahlû-
katının
Sana
en
sevimlisi,
kulun,
habibin, resûlün ve
kendisiyle
nebîlere
ve rasûllere hâtime
çektiğin Ümmî Nebî Efendimiz Hz. Muhammed ve sâir enbiyâ ile
resûllerin üzerine, Onun âli ve bütün ashabının üzerine, melâike-i
mukarrabîninin, semâvât ve arzdaki salih kullarının -Allah’ın rıd­
vanı onların ve bizim hepimizin üzerine olsun- üzerine salât eyle.
Âmîn. Ve hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
2. Allahım, esrar semâsının güneşi, nurların mazharı, celâl yörün­
gesinin merkezi ve cemâl felekinin kutbu olan Hz. Muhammed’in
lâtif ve biricik zâtına salât eyle,..
 َوَخَيْرِ خَلْقِكَ وَأَحَبِّ الْخَلْقِ إِلَيْكَ عَبْدِك
 وَحَب۪يبِÃÃÃكَ وَرَسُÃÃÃولِكَ النَّبِÃÃÃيِّ الأُْمِّÃÃÃيِّ الَّÃÃÃذ۪ي
 ِئِرَٓءَ وَالْمُرْسَÃÃÃل۪ينَ وَعَلٰى سآَخَتَمْتَ بِهِ الأَْنْبِيا
 ۪ءِ وَالْمُرْسَÃÃÃل۪ينَ وَعَلٰۤÃÃÃى اٰلِÃÃÃه۪ وَصَحْبِÃÃÃهَٓالأَْنْبِيÃÃÃا
 أَجْمَع۪يÃÃÃنَ وَعَلَÃÃÃى الْمَلٰۤئِكَةِ الْمُقَرَّب۪يÃÃÃنَ وَعَلٰى
 ِعِبَادِكَ الصَّالِح۪ينَ مِنْ أَهْلِ السَّمٰوَاتِ وَأَهْل
 ْالأَْرَض۪ينَ رِضْÃÃÃوَانُ اهللِ تَعَالٰى عَلَيْنَا وَعَلَيْهِم
1 َأَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين
 ِاَللَّهُÃÃÃمََّ صَلِّ عَلٰÃÃÃى ذَاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّط۪يفَة
 ِءِ الأَْسْرَارِ وَمَظْهَرِ الأَْنْوَارَٓالأَْحَدِيَّةِ شَمْسِ سَما
2 ِوَمَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلاَلِ وَقُطْبِ فَلَكِ الْجَمَال

--- Sayfa 240 ---
240
1. ...Allahım, Senin
nezdindeki sırrı ve
Sana doğru seyri
hürmetine
beni
korktuklarımdan
emin kıl, sürçme
ve
inhiraflarıma
istikamet ver, hüz­
nümü ve hırsımı
gider,
benimle
ol,
Sana
yön­
lendirmek
üzere
beni benden al,
kendimden
fâni
olmakla beni rı­
zıklandır,
beni
nefsimle imtihan
etme, basar ve ba­
siretimi beşerî his­
lerimle perdeleme. Her gizli sırrı bana aç, yâ Hayy, yâ Kayyûm,
yâ Hayy, yâ Kayyûm, yâ Hayy, yâ Kayyûm. (3 defa)
2. Allahım, sırların kendisinden fışkırdığı, nurların da yine kendisin­
den infilak ettiği, hakikatlerin kendisine yükseldiği (gerçek değeri­
ni bulduğu), Adem (as)’ın ilimlerinin kendisine inip de mahlûkatı
âciz bırakan, onun karşısında anlayışların zayıf kalıp ne bizden
önce geçmiş ne de gelecek hiçbir kimsenin kendisini idrak ede­
mediği O Zat’a salât et ki,..
 ْاَللَّهُÃÃÃمََّ بِسِÃÃÃرِّه۪ لَدَيْكَ وَبِسَÃÃÃيْرِه۪ إِلَيْÃÃÃكَ اٰمِن
 خَوْف۪ÃÃÃي وَأَقِÃÃÃلْ عَثْرَت۪ÃÃÃي وَأَذْهِÃÃÃبْ حُزْن۪ÃÃÃي
 وَحِرْص۪ÃÃÃي وَكُÃÃÃنْ ل۪ÃÃÃي وَخُذْن۪ÃÃÃي إِلَيْÃÃÃكَ مِنّ۪ي
 ً تَجْعَلْن۪ي مَفْتُوناَءَ عَنّ۪ÃÃÃي وَالَٓوَارْزُقْنِÃÃÃي الْفَنÃÃÃا
 ْ بِحِسّ۪ÃÃÃي وَاكْشِفْ ل۪ي عَنًبِنَفْس۪ÃÃÃي مَحْجُوبا
 كُلِّ سِÃÃÃرٍّ مَكْتُÃÃÃومٍ يَÃÃÃا حَيُّ يَا قَيُّومُ يَÃÃÃا حَيُّ يَا
1 )ًقَيُّومُ يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ (ثاثا
 ُاَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى مَنْ مِنْهُ انْشَÃÃÃقَّتِ الأَْسْرَار
 ْئِقُ وَتَنَزَّلَتَٓوَانْفَلَقَتِ الأَْنْوَارُ وَف۪يهِ ارْتَقَتِ الْحَقا
 ِئَلَتَٓئِÃÃÃقَ وَلَÃÃÃهُ تَضآَعُلُÃÃÃومُ اٰدَمَ فَأَعْجَÃÃÃزَ الْخَا
2 ٌحِقَ الَالْفُهُومُ فَلَمْ يُدْرِكْهُ مِنَّا سَابِقٌ وَال

--- Sayfa 241 ---
241
1. ...Melekût âlemi-
nin bahçeleri onun
cemâlinin
çiçekleri
ile güzeldir; Ceberût
âleminin
havuzla­
rı onun nurlarının
feyziyle dolup taş­
maktadır.
“Vasıta
olmasaydı, neticeye
ulaşılmazdı”
kai­
desince, Ona bağlı
olmayan hiçbir şey
yoktur. Bu salât, Senden Ona, Senin şânına yakışır ve Onun da
lâyık olduğu bir salât olsun. Allahım, O, Senin Sana delâlet eden
en câmî sırrındır; huzurunda kaim en büyük perdedârdır.
2. Allahım, beni Onun soyuna ilhak eyle, Onun sahip olduğu şerefe
beni layık kıl. Onu bana öyle tanıt ki, bununla cehâlet kanalların­
dan kurtulup fazilet pınarlarından kana kana içeyim. Bana Onun
yolu üzerinde, inayetinle kuşatılmış olarak huzuruna doğru giden
yolda yardım et.
 ٌفَرِيَÃÃÃاضُ الْمَلَكُوتِ بِأَزْهَÃÃÃارِ جَمَالِه۪ مُونِقَة
 ٌوَحِيَاضُ الْجَبَÃÃÃرُوتِ بِفَيْضِ أَنْÃÃÃوَارِه۪ مُتَدَفِّقَة
 َ وَهُÃÃÃوَ بِÃÃÃه۪ مَنُÃÃÃوطٌ، إذْ لَÃÃÃوْالَّ شَÃÃÃيْءَ إِالَوَال
 ًالْوَاسِÃÃÃطَةُ لَذَهَبَ كَمَا ق۪يلَ الْمَوْسُوطُ صَلاَة
 ََّتَل۪يÃÃÃقُ بِكَ مِنْÃÃÃكَ إِلَيْهِ كَمَÃÃÃا هُوَ أَهْلُÃÃÃهُ، اَللَّهُم
 َلُّ عَلَيْÃÃÃكَ وَحِجَابُكَّٓمÃÃÃعُ الداِإِنَّهُ سِÃÃÃرُّكَ الْجَا
 ََّ اَللَّهُم1 َئِÃÃÃمُ لَÃÃÃكَ بَيْنَ يَدَيْÃÃÃكَٓالأَْعْظَÃÃÃمُ الْقا
 ُأَلْحِقْن۪ي بِنَسَبِه۪ وَحَقِّقْن۪ي بِحَسَبِه۪ وَعَرِّفْن۪ي إِيَّاه
 ُمَعْرِفَةً أَسْÃÃÃلَمُ بِهَا مِنْ مَÃÃÃوَارِدِ الْجَهْلِ وَأَكْرَع
 ۪بِهَا مِنْ مَوَارِدِ الْفَضْلِ وَاحْمِلْن۪ي عَلٰى سَب۪يلِه
2 َ بِنُصْرَتِكً مَحْفُوفاًإِلٰى حَضْرَتِكَ حَمْا

--- Sayfa 242 ---
242
1. Beni bâtılın tepe­
sine öyle bir indir
ki, beynini dağıta­
yım. Beni ehadiy­
yet deryalarına al,
vahdet denizinin
kaynağına garket;
öyle ki, sadece
onunla göreyim,
onunla
işiteyim,
onunla bulayım,
onunla
hissede­
yim.
2. Yâ Rabbi! En büyük perdedâr olan Hz. Muhammed (s.a.s.)’i
rûhumun hayatı kıl. Onun rûhunu hakikatimin sırrı eyle, Onun
hakikatini ilk hakkın gerçekleşmesi ile kaplayıcı kıl. Yâ Evvel, yâ
Âhir, yâ Zâhir, yâ Bâtın! Kulun Zekeriyya (a.s.)’ın nidâsını işitti­
ğin gibi benim nidâmı da işit Allahım. Senin rızan yolunda bana
yardım et. Senin rızan yolunda kudretinle beni destekle. Benimle
Senin aranı birleştir; benimle Senden gayrılarının arasına gir Al­
lah, Allah, Allah!
 َّالْبَاطِÃÃÃلِ فَأَدْمَغَهُ وَزُج وَاقْÃÃÃذِفْ ب۪ي عَلَÃÃÃى
 ِب۪ي ف۪ÃÃÃي بِحَارِ الأَْحَدِيَّÃÃÃةِ وَأَغْرِقْن۪ي ف۪ي عَيْن
 َٓ أَسْÃÃÃمَعَ وَالَٓ أَرٰى وَالَٓبَحْÃÃÃرِ الْوَحْدَةِ حَتّٰى ال
 َّ وَاجْعَلِ اللهُم1  بِهَÃÃÃاَّ أُحِÃÃÃسَّ إِالَٓأَجِÃÃÃدَ وَال
 ُالْحِجَÃÃÃابَ الأَْعْظَÃÃÃمَ حَيَاةَ رُوح۪ÃÃÃي، وَرُوحَه
 مÃÃÃعَ عَوَالِم۪ÃÃÃيِسِÃÃÃرَّ حَق۪يقَت۪ÃÃÃي، وَحَق۪يقَتَÃÃÃهُ جَا
 ُ اٰخِرُ يَا ظَاهِرَٓ أَوَّلُ يآَبِتَحْق۪يقِ الْحَقِّ الأَْوَّلِ يا
 َءَٓئ۪ي بِمَا سَÃÃÃمِعْتَ بِه۪ نِدآَيَا بَاطِنُ اسْÃÃÃمَعْ نِدا
 َمُ وَانْصُرْن۪ي بِكَعَبْÃÃÃدِكَ زَكَرِيَّا عَلَيْÃÃÃهِ السَّÃلÃا
 َلَÃÃÃكَ وَأَيِّدْن۪ي بِكَ لَكَ وَاجْمَÃÃÃعْ بَيْن۪ي وَبَيْنَك
2 ُ، اَهللُ، اَهللُوَحُلْ بَيْن۪ي وَبَيْنَ غَيْرِكَ، اَهلل

--- Sayfa 243 ---
243
1. “Kur’ân’ı Sana
farz kılan (Rabbin)
elbette seni dönüle­
cek yere döndüre­
cektir.”
2. “Rabbenâ, tara­
fından bize bir rah­
met ihsan eyle, işimizden muvaffakiyet hazırla.”
3. Bana bir genişlik ve çıkış yolu göster. “Şüphesiz ki Allah ve melek­
leri (o şânı yüce) Nebî’ye salât etmektedir. Ey iman edenler, haydi
siz de Ona salât edin ve güzelce selâm getirin.”
4. Allah’ın (c.c.) tek ve çift varlıklar ile Onun eksiksiz bereketli keli­
meleri adedince salâtı, selamı, tahiyyesi, rahmeti, bereketi; kulun,
nebin, habibin ve resûlün Ümmi Peygamber Hz. Muhammed
Mustafa Efendimiz’e, Onun âl ve ashabına olsun.
 َدُّكَٓ﴿إِنَّ الَّÃÃÃذ۪ي فَÃÃÃرَضَ عَلَيْكَ الْقُÃÃÃراٰنَ لَرا
 ً اٰتِنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةَٓ ﴿رَبَّنÃÃÃا1 ﴾ ٍإِلٰÃÃÃى مَعَاد
  اِجْعَلْ ل۪ي2 ﴾ًوَهَيِّÃÃÃئْ لَنَا مِÃÃÃنْ أَمْرِنَا رَشَÃÃÃدا
 ُ وَمَلٰۤـئِكَتَهَ ﴿إِنَّ اهللً وَمَخْرَجاًمِنْ أَمْر۪ي فَرَجا
  أَيُّهَÃÃÃا الَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُوآَيُصَلُّÃÃÃونَ عَلَÃÃÃى النَّبِÃÃÃيِّ يا
 ُ3 صَلَوَات﴾ًصَلُّوا عَلَيْهِ وَسَÃÃÃلِّمُوا تَسْÃÃÃل۪يما
 ُمُهُ وَتَحِيَّتُÃÃÃهُ وَرَحْمَـتُÃÃÃهُ وَبَرَكَاتُÃÃÃهَاهللِ وَسَÃلÃا
 َعَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَنَبِيِّكَ وَحَب۪يبِك
 ۪وَرَسُÃÃÃولِكَ النَّبِيِّ الأُْمّ۪ÃÃÃي وعَلٰۤى اٰلِه۪ وَصَحْبِه
 ِوَسَÃÃÃلِّمْ عَدَدَ الشَّÃÃÃفْعِ وَالْوَتْرِ وَعَÃÃÃدَدَ كَلِمَات
4 ِمَّاتِ الْمُبَارَكَاتَّّّّٓاهللِ التا

--- Sayfa 244 ---
244
1. Kendisiyle düğümlerin çözüldüğü, sıkıntıların açılıp zâil olduğu,
ihtiyaçların yerine getirildiği, arzu, istek ve güzel neticelere ula­
şıldığı, kerim yüzü suyu hürmetine yağmur istendiği Efendimiz
Muhammed’e, Onun âl ve ashabına her göz açıp kapama, her
nefes alıp verme, Sana ma’lum herşey sayısınca kâmil salât ve
eksiksiz selâm et Allahım.
 ًمّآَ تاًماَةً كَامِلَةً وَسَلِّمْ سَاَاَللَّهُمََّ صَلِّ صَا
 ،ُ۽ الَّذ۪ي تَنْحَلُّ بِÃÃÃهِ الْعُقَدٍعَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا مُحَمَّÃÃÃد
 ،ُوَتَنْفَÃÃÃرِجُ بِهِ الْكُÃÃÃرَبُ، وَتُقْضٰى بِÃÃÃهِ الْحَوَايِج
 ،ِئِÃÃÃبُ وَحُسْÃÃÃنُ الْخَواتِÃÃÃمَٓوَتُنَÃÃÃالُ بِÃÃÃهِ الرَّغا
 وَيُسْتَسْÃÃÃقٰى الْغَمَÃÃÃامُ بِوَجْهِÃÃÃهِ الْكَر۪يÃÃÃمِ، وَعَلٰۤى
 ِّاٰلِÃÃÃه۪ وَصَحْبِه۪ ف۪ÃÃÃي كُلِّ لَمْحَةٍ وَنَفَسٍ بِعَدَدِ كُل
1 َمَعْلُومٍ لَك

--- Sayfa 245 ---
ِدُعَاءُ النَّصْرِ وَالْغَلَبَة
NUSRET ve GALEBE DUASI

--- Sayfa 246 ---
246
	 Not:
	 Nusret ve Galebe duasının büyük bölümü, Kur'ân'ın farklı yer­
lerindeki âyetlerden alınmıştır. Bundan dolayı kitabın diğer
bölümlerinin Arapça kısmında âyetler âyet parantezi içinde
alındığı halde burada bu yapılmamıştır. Farklı âyetlerden alınan
yerler ayrı meal numarası altında verilmiştir. Kur'ân'da birbirini
takip eden âyetler ise aynı meal numarası altında verlmiş fakat
aralarına (*) konmuştur. Ayrıca kitabın bütününde uygulandığı
gibi âyetlerin mealleri tırnak içinde verlmiştir.
	 Duanın son taraflarındaki, Kur'ân'dan alınmış olmayan duaların
meali verilirken ise tırnak kullanılmamıştır.

--- Sayfa 247 ---
247
1. Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla. Allahu ekber (10 defa)
2. Ferdün, Hayyun, Kayyûmun, Hakemun, Adlun, Kuddûs.
3. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed’e, Onun âl ve ashabına, ilm-i
ilâhideki (şeyler) adedince, Allah’ın hükümranlığı süresince dâimî
salât ü selâm eyle.
:ِءُ النَّصْرِ وَالْغَلَبَةَٓدُعاِ
بِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
    ،ُ أَكْبَرُ أَكْبَرُ، اَهللُ أَكْبَرُ، اَهللُ أَكْبَرُ، اَهللُاَهلل
     ،ُ أَكْبَرُ أَكْبَرُ، اَهللُأَكْبَرُ، اَهلل ُ أَكْبَرُ، اَهللُاَهلل
1 ُ أَكْبَرُ أَكْبَرُ، اَهللُاَهلل
2 ٌفَرْدٌ حَيٌّ قَيُّومٌ حَكَمٌ عَدْلٌ قُدُّوس
 اَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا ف۪ي
 ئِمَÃÃÃةً بِدَوَامِ مُلْكِ اهللِ وَعَلٰۤىَعِلْÃÃÃمِ اهللِ صَلاَةً دا
3 ْاٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّم

--- Sayfa 248 ---
248
Nusretullah
1.
“Rahmân
ve
Rahîm
Allah’ın
adıyla.”
   “Andolsun ki; siz
zayıf
olduğunuz
halde Allah size
Bedir’de kat’i bir
zafer ihsan etti. O
halde
Allah’tan
korkun ki, şükre­
desiniz.”
2. “Andolsun ki; Allah size birçok yerlerde ve Huneyn gününde de
zafer ihsan etti. (Huneyn günü) çokluğunuz sizi ucb’e sevketmişti
de size hiçbir yarar sağlamamıştı, yeryüzü bütün genişliğine rağ­
men başınıza dar gelmişti, nihayet gerisin geri dönüp gitmişti­
niz.”
3. “Onu, âyetlerimizi yalanlayan kavminden kurtardık. Gerçekten
onlar kötü bir kavim idiler, biz de onların hepsini boğduk.”
4. “Onlara yardım ettik de onlar galip gelenler oldular.”
:ِنُصْرَةُ اهللِ
بِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
  بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ فَاتَّقُواُوَلَقَÃÃÃدْ نَصَرَكُمُ اهلل
 ُ لَقَÃÃÃدْ نَصَرَكُمُ اهلل1 َ لَعَلَّكُÃÃÃمْ تَشْÃÃÃكُرُونَاهلل
 ْف۪ي مَوَاطِÃÃÃنَ كَث۪يرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُم
 ْ وَضَاقَتًكَثْرَتُكُÃÃÃمْ فَلَÃÃÃمْ تُغْÃÃÃنِ عَنْكُÃÃÃمْ شَÃÃÃيْئا
 ْعَلَيْكُÃÃÃمُ الأَْرْضُ بِمَÃÃÃا رَحُبَÃÃÃتْ ثُÃÃÃمَّ وَلَّيْتُÃÃÃم
2 َمُدْبِريِن
 وَنَصَرْنَÃÃÃاهُ مِنَ الْقَوْمِ الَّذ۪يÃÃÃنَ كَذَّبُوا بِاٰيَاتِنَا
 َإِنَّهُÃÃÃمْ كَانُوا قَوْمَ سَÃÃÃوْءٍ فَأَغْرَقْنَاهُمْ أَجْمَع۪ين
4 َ3 وَنَصَرْنَاهُمْ فَكَانُوا هُمُ الْغَالِب۪ين

--- Sayfa 249 ---
249
1. “İman edip de
hicret edenler, Allah
yolunda
mallarıy­
la canlarıyla cihad
edenler ve (muha­
cirleri)
barındırıp
yardım edenler var
ya, işte onların bir
kısmı diğer bir kısmı­
nın dostlarıdır.”
2. “İman edip de Allah yolunda hicret ve cihad edenleri (Muhacir­
leri) barındıran ve yardım edenler var ya, işte gerçek mü’minler
onlardır. Onlar için mağfiret ve bol rızık vardır.”
3. “Yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı buldukları o Elçiye, o Ümmî
Peygamber’e uyanlar (var ya), işte o Peygamber onlara iyiliği em­
reder, onları kötülükten meneder, onlara temiz şeyleri helâl, pis
şeyleri haram kılar, ağırlıklarını ve üzerlerindeki zincirleri indirir,
 ْإِنَّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِم
 وَأَنْفُسِهِمْ ف۪ي سَب۪يلِ اهللِ وَالَّذ۪ينَ اٰوَوْا وَنَصَرُوا
  وَالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا1 ٍءُ بَعْضَٓلٰۤئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِياۨأُو
 َوَهَاجَÃÃÃرُوا وَجَاهَÃÃÃدُوا ف۪ي سَÃÃÃب۪يلِ اهللِ وَالَّذ۪ين
 ْ لَهُمًّلٰۤئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقاۨاٰوَوْا وَنَصَرُوا أُو
 َ اَلَّذ۪ينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُول2 ٌمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَر۪يم
 ْ عِنْدَهُمًالنَّبِÃÃÃيَّ الأُْمِّيَّ الَّذ۪ي يَجِدُونَÃÃÃهُ مَكْتُوبا
 ِفِÃÃÃي التَّوْرٰيÃÃÃةِ وَالإِْنْج۪يلِ يَأْمُرُهُÃÃÃمْ بِالْمَعْرُوف
 ِوَيَنْهٰيهُÃÃÃمْ عَÃÃÃنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُÃÃÃمُ الطَّيِّبَات
 ْئِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمَٓوَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبا
3 ْوَالأَْغْلاَلَ الَّت۪ي كَانَتْ عَلَيْهِم

--- Sayfa 250 ---
250
1. ...O Peygamber’e
inanıp Ona say­
gı gösteren, Ona
yardım eden ve
Onunla
birlikte
gönderilen
nura
(Kur’ân’a) uyan­
lar var ya, işte
kurtuluşa erenler
onlardır.”
2. “Hani Allah, pey­
g a m b e r l e r d e n
“Ben size kitap ve
hikmet verdikten
sonra nezdinizde­
kileri tasdik eden
bir peygamber gel­
diğinde Ona mutlaka inanıp yardım edeceksiniz” diye söz almış ve
“kabul ettiniz ve bu ağır ahdimi yüklendiniz mi?” dediğinde, “kabul
ettik” cevabını vermişler, bunun üzerine Allah: “O halde şahit olun;
Ben de sizinle birlikte şahitlik edenlerdenim” buyurmuştu.”
3. “Ey iman edenler! Eğer siz Allah(ın dinin)e yardım ederseniz, Al­
lah da size yardım eder, ayaklarınızı sâbit tutar.”
4. “Allah’ın yardımıyla. (Allah) dilediğine yardım eder. O Aziz’dir,
Rahim’dir.”
 فَالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا
 َلٰۤئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونۨالنُّورَ الَّذ۪ي أُنْزِلَ مَعَهُ أُو
 ْ اٰتَيْتُكُمَٓ م۪يثَÃÃÃاقَ النَّبِيّ۪يÃÃÃنَ لَماُ وَإِذْ أَخَÃÃÃذَ اهلل1
 ٌءَكُÃÃÃمْ رَسُÃÃÃولَٓمِÃÃÃنْ كِتَÃÃÃابٍ وَحِكْمَÃÃÃةٍ ثُÃÃÃمَّ جا
 ُمُصَÃÃÃدِّقٌ لِمَÃÃÃا مَعَكُÃÃÃمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِÃÃÃه۪ وَلَتَنْصُرُنَّه
 قَÃÃÃالَ ءَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلٰÃÃÃى ذٰلِكُمْ إِصْر۪ي
 َقَالُÃÃÃوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْÃÃÃهَدُوا وَأَنَا مَعَكُمْ مِن
  أَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوآَ يا2 َالشَّاهِد۪ين
 ِ3 بِنَصْرِ اهلل ْ يَنْصُرْكُÃÃÃمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمَاهلل
4 ُءُ وَهُوَ الْعَز۪يزُ الرَّح۪يمَٓيَنْصُرُ مَنْ يَشا

--- Sayfa 251 ---
251
1. “Ve Allah sana
üstün bir zafer versin
(diye...)”
2. “Eğer Allah size
yardım ederse, artık
sizi yenecek yoktur.
Eğer size olan yardı­
mını keserse Ondan
sonra artık size yar­
dım edecek kim var?
Mü’minler Allah’a te­
vekkül etsinler.”
3. “Onlarla savaşın
ki, Allah sizin elleri­
nizle onları cezalan­
dırsın, onları rezil
etsin, sizi onlara ga­
lib kılsın ve mü’min
toplumun kalblerini
ferahlatsın.”
4. “Allah kendisine (kendi dinine) yardım edenlere muhakkak suret­
te yardım eder. Hiç şüphesiz Allah güçlüdür, galiptir.”
5. “İşte böyle. Her kim kendisine verilen eziyetin dengi ile karşılık
verir de bundan sonra kendisine yine bir tecavüz ve zulüm vâki
olursa emin olmalıdır ki, Allah ona mutlaka yardım edecektir. Ha­
kikaten Allah, çok bağışlayıcı ve mağfiret edicidir.”
6. “Ey kavmim! Ben onları kovarsam, beni Allah’tan kim kurtarır?
Hiç düşünmüyor musunuz?”
 ُ إِنْ يَنْصُرْكُم1 ً عَز۪يزاً نَصْراُوَيَنْصُرَكَ اهلل
  غَالِÃÃÃبَ لَكُÃÃÃمْ وَإِنْ يَخْذُلْكُمْ فَمَنْ ذَاَ فَÃلÃاُاهلل
 ِالَّذ۪ي يَنْصُرُكُمْ مِنْ بَعْدِه۪ وَعَلَى اهللِ فَلْيَتَوَكَّل
 ْبِأَيْد۪يكُم ُ قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اهلل2 َالْمُؤْمِنُون
 َوَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْÃÃÃفِ صُدُور
 َّ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنُ3 وَلَيَنْصُرَنَّ اهلل َقَوْمٍ مُؤْمِن۪ين
 ِ ذٰلِكَ وَمَنْ عَاقَبَ بِمِثْل4 ٌ لَقَÃÃÃوِيٌّ عَز۪يزَاهلل
 َّ إِنُمَÃÃÃا عُوقِبَ بِه۪ ثُمَّ بُغِÃÃÃيَ عَلَيْهِ لَيَنْصُرَنَّهُ اهلل
 َ وَيَا قَوْمِ مَنْ يَنْصُرُن۪ي مِن5 ٌ لَعَفُوٌّ غَفُورَاهلل
6 َ تَذَكَّرُونَاهللِ إِنْ طَرَدْتُهُمْ أَفَا

--- Sayfa 252 ---
252
1.
“(Salih
(as))
Dedi ki: “Ey kav­
mim!
Eğer
ben
Rabbim’den apa­
çık bir delil üzerine
isem ve O, bana
nezdinden bir rah­
met vermişse ve
ben de (buna karşı­
lık) isyan edersem,
söyleyin
bakalım
beni Allah’tan kim
kurtarabilir? Zaten
siz de bana zarar­
dan başka bir şey
arttırmazsınız”.”
2.
“Andolsun
biz
peygamberlerimizi
açık delillerle gön­
derdik ve insanla­
rın adâleti yerine getirmeleri için beraberlerinde kitabı ve mizanı
indirdik. Biz demiri de indirdik ki, onda büyük bir kuvvet ve in­
sanlar için faydalar vardır. Bu, Allah’ın dinine ve peygamberlerine
görmeden yardım edenleri belirlemesi içindir. Şüphesiz Allah kuv­
vetlidir, dâima üstündür.”
3. “(Bu ganimet malları) yurtlarından ve mallarından çıkarılmış olan,
Allah’tan lütuf ve rıza dileyen, Allah’ın dinine ve peygamberine
yardım eden fakir muhâcirlerindir. İşte doğru olanlar bunlardır.”
 ْقَÃÃÃالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلٰى بَيِّنَةٍ مِن
 َرَبّ۪ÃÃÃي وَاٰتٰين۪ÃÃÃي مِنْهُ رَحْمَةً فَمَÃÃÃنْ يَنْصُرُن۪ي مِن
 1 ٍاهللِ إِنْ عَصَيْتُهُ فَمَا تَز۪يدُونَن۪ي غَيْرَ تَخْس۪ير
 ُلَقَدْ أَرْسَÃÃÃلْنَا رُسُÃÃÃلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُم
 ِالْكِتَÃÃÃابَ وَالْم۪يÃÃÃزَانَ لِيَقُÃÃÃومَ النَّاسُ بِالْقِسْÃÃÃط
 ُفعِوَأَنْزَلْنَÃÃÃا الْحَد۪يÃÃÃدَ ف۪يهِ بَÃÃÃأْسٌ شَÃÃÃد۪يدٌ وَمَنَا
 ِ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبُلِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اهلل
 َءِ الْمُهَاجِر۪ينَٓ لِلْفُقَÃÃÃرا2 ٌ قَÃÃÃوِيٌّ عَز۪يزَإِنَّ اهلل
 ْالَّذ۪يÃÃÃنَ أُخْرِجُÃÃÃوا مِÃÃÃنْ دِيَارِهِÃÃÃمْ وَأَمْوَالِهِÃÃÃم
 َ وَيَنْصُرُونً مِÃÃÃنَ اهللِ وَرِضْوَاناًيَبْتَغُÃÃÃونَ فَضْا
 3 َلٰۤئِكَ هُمُ الصَّادِقُونۨ وَرَسُولَهُ أُوَاهلل

--- Sayfa 253 ---
253
1.
“Oysa
sizin
Mevlânız Allah’tır ve
O, yardımcıların en
hayırlısıdır.”
2. “Onların sözleri,
sadece
şöyle
de­
mekten ibaretti: “Ey
Rabbimiz! Günahla­
rımızı ve içimizdeki
taşkınlığımızı bağış­
la, ayaklarımızı (yo­
lunda) sabit kıl, kafirler topluluğuna karşı bizi muzaffer eyle”.”
3. “Allah her şahsı, ancak gücünün yettiği ölçüde mükellef tutar.
Herkesin kazandığı iyilik kendi yararına, kötülük de kendi zara­
rınadır. Rabbimiz! Unutur, ya da hataya düşersek bizi sorumlu
tutma. Ey Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de
ağır bir yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmediği
şeyleri yükleme, bizi affet, bizi bağışla, bize merhamet et. Sen bi­
zim Mevlâmızsın. Kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et.”
 1 َ مَوْلٰيكُمْ وَهُÃÃÃوَ خَيْرُ النَّاصِر۪ينُبَÃÃÃلِ اهلل
  أَنْ قَالُÃÃÃوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَآَّوَمَÃÃÃا كَانَ قَوْلَهُمْ إِال
 ذُنُوبَنَÃÃÃا وَإِسْÃÃÃرَافَنَا ف۪ÃÃÃي أَمْرِنَا وَثَبِّÃÃÃتْ أَقْدَامَنَا
2 َوَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِر۪ين
  وُسْÃÃعَهَا لَهَÃÃا مَÃÃاَّإِال ً نَفْسÃÃاُاهلل ُ يُكَلِّÃÃفَال
 َٓتُؤٰاخِذْنا َال رَبَّنَا ْاكْتَسَÃÃÃبَت مَا كَسَÃÃبَتْ وَعَلَيْهَا
  تَحْمِÃÃÃلْ عَلَيْنَاَوَال رَبَّنَÃÃÃا أَخْطَأْنَÃÃÃا ْأَو َٓنَس۪ÃÃÃينا ْإِن
  كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَاًإِصْÃÃÃرا
  طَاقَةَ لَنَا بِÃÃÃه۪ وَاعْفُ عَنَّاَ تُحَمِّلْنَÃÃÃا مَÃÃÃا الَوَال
 وَاغْفِÃÃÃرْ لَنَÃÃÃا وَارْحَمْنَÃÃÃا أَنْتَ مَوْلٰينَÃÃÃا فَانْصُرْنَا
 3 َعَلَى الْقَوْمِ الْكَافِر۪ين

--- Sayfa 254 ---
254
1.
“(Nuh
(as):)
“Rabbim,
beni
yalanlamalarına
karşı bana yardım
et” dedi.”
2. “(Lut (as):) “Şu
fesatçılar toplulu­
ğuna karşı bana
yardım eyle Rab­
bim” dedi.”
3. “...Ancak iman
edip de salih amel
işleyenler, Allah’ı
çok
zikredenler
ve kendilerine zul­
medildikten sonra
öçlerini
alanlar
böyle
değildir.
Zulmedenler han­
gi dönüşe (akıbete) döndürüleceklerini yakında bilecekler.”
4. “Bunun üzerine, Rabbine; “ben yenik düştüm, Sen intikam(ını)
al” diyerek yalvardı.”
5. “(Ey mü’minler!) Yoksa siz, sizden önce gelip geçenlerin başı­
na gelenler sizin başınıza da gelmeden Cennet’e gireceğinizi mi
sandınız? Yoksulluk ve sıkıntı onlara öylesine dokunmuş ve öyle
sarsılmışlardı ki, nihayet Peygamber ve beraberindeki mü’minler
“Allah’ın yardımı ne zaman gelecek?” diyeceklerdi. Bilesiniz ki,
Allah’ın yardımı yakındır.”
 َ قَال1 ِقَÃÃÃالَ رَبِّ انْصُرْن۪ÃÃÃي بِمَÃÃÃا كَذَّبُÃÃÃون
 َّ إِال2 َرَبِّ انْصُرْن۪ي عَلَى الْقَوْمِ الْمُفْسِÃÃÃد۪ين
 َالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اهلل
 ُ وَانْـتَـصَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا وَسَيَعْلَمًكَث۪يرا
 3 فَدَعَا َالَّذ۪يÃÃÃنَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُون
 ْ أَمْ حَسِÃÃÃبْتُمْ أَن4 ْ أَنّ۪ي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرُٓرَبَّÃÃÃه
 تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذ۪ينَ خَلَوْا
 ءُ وَزُلْزِلُوآَّّّّءُ وَالضَّرآَمِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسا
 وَالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا مَعَهُ مَتٰى ُحَتَّى يَقُولَ الرَّسُÃÃÃول
5 ٌ إِنَّ نَصْرَ اهللِ قَر۪يبَٓالَنَصْرُ اهللِ أ

--- Sayfa 255 ---
255
1. “Allah, bunu size
sırf bir müjde olsun
ve kalbleriniz bu sa­
yede yatışsın diye
yaptı. Zafer ancak
Azîz, Hakîm olan Al­
lah katındandır.”
2. “Andolsun ki, Biz
Senden önce kendi
kavimlerine nice pey­
gamberler gönderdik
de onlara açık deliller
getirdiler ve biz, (on­
ları dinlemeyen) müc­
rimlerden öç aldık.
Mü’minlere
yardım
etmek de bize düşer.”
3. “Seveceğiniz başka bir şey daha var: Allah’tan yardım ve yakın
bir fetih. Mü’minleri (bunlarla) müjdele.”
4. “Allah’ın yardımı ve zaferi gelip de * insanların bölük bölük
Allah’ın dinine girmekte olduklarını gördüğün vakit...”
5. “Senden önce nice peygamberler yalanlanmıştı da yalancı sayıl­
maya ve ezaya uğratılmaya karşı sabretmişlerdi. Nihayet onlara
yardımımız gelip yetişti. Allah’ın sözlerini değiştirecek yoktur. Za­
ten o peygamberlerden bir kısmının haberi Sana da ulaşmıştır.”
 َّ بُشْÃÃÃرَى لَكُÃÃÃمْ وَلِتَطْمَئِنَّ إِالُوَمَÃÃÃا جَعَلَÃÃÃهُ اهلل
 ِ مِÃÃÃنْ عِنْدِ اهللِ الْعَز۪يزَّقُلُوبُكُÃÃÃمْ بِه۪ وَمَا النَّصْرُ إِال
  إِلٰىً وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ رُسُا1 ِالْحَك۪يم
 َؤُهُمْ بِالْبَيِّنَÃÃÃاتِ فَانْتَقَمْنَا مِنَ الَّذ۪ينَٓقَوْمِهِمْ فَجا
 2 َ عَلَيْنَا نَصْÃÃÃرُ الْمُؤْمِن۪ينًّأَجْرَمُÃÃÃوا وَكَانَ حَقÃÃÃا
 ٌوَأُخْÃÃÃرَى تُحِبُّونَهَÃÃÃا نَصْرٌ مِÃÃÃنَ اهللِ وَفَتْحٌ قَر۪يب
 ُءَ نَصْرُ اهللِ وَالْفَتْحَٓ3 إِذَا جÃÃÃا َوَبَشِّÃÃÃرِ الْمُؤْمِن۪ين
 ً۝ وَرَأَيْÃÃÃتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ ف۪ي د۪ينِ اهللِ أَفْوَاجا
  وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلٰى4
 َ مُبَدِّلَمَÃÃÃا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتّٰى اَتٰيهُمْ نَصْرُنَا وَال
5 َءَكَ مِنْ نَبَإِ الْمُرْسَل۪ينَٓلِكَلِمَاتِ اهللِ وَلَقَدْ جا

--- Sayfa 256 ---
256
1. “Allah, dilediğini
nusretiyle destek­
ler. Elbette bunda
basîret
sahipleri
için bir ibret var­
dır.”
2. “Eğer Sana hile
yapmak isterlerse
şunu bil ki, Allah
sana kâfidir. O,
Seni
yardımıyla
ve
mü’minlerle
destekleyendir.”
3 . “ K e n d i l e r i y l e
s a v a ş ı l a n l a r a
(mü’minlere), zul­
me uğramış olmaları sebebiyle (savaş konusunda) izin verildi.
Şüphe yok ki Allah, onlara yardıma mutlak surette kâdirdir.”
4. “Ey iman edenler! Allah’ın yardımcıları olun. Nitekim Meryem
oğlu İsa havarilere “Allah’a (giden yolda) benim yardımcılarım
kimdir?” demişti. Havariler de “Allah (yolunun) yardımcıları bi­
ziz” demişlerdi. İsrailoğullarından bir zümre inanmış, bir zümre de
inkar etmişti. Nihayet Biz inananları, düşmanlarına karşı destekle­
dik. Böylece üstün geldiler.”
 َءُ إِنَّ ف۪ي ذٰلِكَ يُؤَيِّÃÃÃدُ بِنَصْÃÃÃرِه۪ مَنْ يَشÃÃÃاُوَاهلل
 ْ وَإِنْ يُر۪يÃÃÃدُوا أَن1 ِلَعِبْÃÃÃرَةً لأُِولِÃÃÃي الأَْبْصَÃÃÃار
 َ هُوَ الَّÃÃÃذ۪ي أَيَّدَكُيَخْدَعُÃÃÃوكَ فَإِنَّ حَسْÃÃÃبَكَ اهلل
 َ أُذِنَ لِلَّذ۪يÃÃÃنَ يُقَاتَلُون2 َبِنَصْÃÃÃرِه۪ وَبِالْمُؤْمِن۪ين
3 ٌ عَلٰى نَصْرِهِمْ لَقَد۪يرَبِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اهلل
 ِا أَنْصَارَ اهللٓ أَ يُّهَÃÃÃا الَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُÃÃÃوا كُونُÃÃÃوَٓيÃÃÃا
 ْكَمَا قَالَ ع۪يسَÃÃÃى ابْنُ مَرْيَÃÃÃمَ لِلْحَوَارِيّ۪ينَ مَن
 ُأَنْصَÃÃÃار۪ي إِلَÃÃÃى اهللِ قَÃÃÃالَ الْحَوَارِيُّÃÃÃونَ نَحْÃÃÃن
 َأَنْصَÃÃÃارُ اهللِ فَاٰمَنَتْ طَائِفَةٌ مِنْ بَن۪ي إِسْÃÃÃرَائ۪يل
 ئِفَÃÃÃةٌ فَأَيَّدْنَÃÃÃا الَّذ۪ينَ اٰمَنُÃÃÃوا عَلٰىَٓوَكَفَÃÃÃرَتْ طا
4 َعَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِر۪ين

--- Sayfa 257 ---
257
1. “Eğer (imandan)
yüz çevirirlerse bilin
ki, Allah sizin sahi­
binizdir. O ne güzel
sahip ve ne güzel
yardımcıdır.”
2. “Allah uğrunda,
Ona yaraşır şekilde
cihad edin. O, sizi
seçti ve din hususunda üzerinize hiçbir zorluk yüklemedi; babanız
İbrahim’in dininde (olduğu gibi). (Allah) bu (Kur’â)ndan önce(ki
kitaplarda) da, bu (Kur’â)nda da size “Müslümanlar” adını verdi
ki, Peygamber size şahit olsun, siz de insanlara şahit olasınız. Öy­
leyse namazı kılın, zekâtı verin ve Allah’a sımsıkı sarılın. O sizin
mevlânızdır. Ne güzel mevlâdır O ve ne güzel yardımcıdır.”
3. “Allah sizin düşmanlarınızı çok iyi bilir. Dost olarak Allah yeter,
yardımcı olarak da Allah kâfidir.”
 َ مَوْلٰيكُمْ نِعْمَوَإِنْ تَوَلَّÃÃÃوْا فَاعْلَمُÃÃÃوا أَنَّ اهلل
 ِ وَجَاهِدُوا فِي اهلل1 ُالْمَوْلَÃÃÃى وَنِعْمَ النَّص۪ير
 ْحَÃÃÃقَّ جِهَادِه۪ هُوَ اجْتَبٰيكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُم
 َفِÃÃÃي الدّ۪ينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّÃÃÃةَ أَب۪يكُمْ إِبْرٰه۪يمَ هُو
 َسَمّٰيكُمُ الْمُسْلِم۪ينَ مِنْ قَبْلُ وَف۪ي هٰذَا لِيَكُون
 َءَٓ عَلَيْكُـمْ وَتَكُونُوا شُÃÃÃهَداًالرَّسُÃÃÃولُ شَÃÃÃه۪يدا
 َعَلَÃÃÃى النَّاسِ فَأَق۪يمُوا الصَّلٰÃÃÃوةَ واٰتُوا الزَّكٰوة
 وَاعْتَصِمُÃÃÃوا بِاهللِ هُوَ مَوْلٰيكُÃÃÃمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى
 ْئِكُÃÃÃمَٓ أَعْلَÃÃÃمُ بِأَعْداُ وَاهلل2 ُوَنِعْÃÃÃمَ النَّص۪يÃÃÃر
3 ً وَكَفٰى بِاهللِ نَص۪يراًوَكَفٰى بِاهللِ وَلِيّا

--- Sayfa 258 ---
258
1. “Size ne oldu ki,
Allah yolunda ve
“Rabbimiz,
bizi
halkı zalim (olan)
şu şehirden çıkar,
bize katından bir
koruyucu
ver,
bize nezdinden bir
yardımcı gönder”
diyen zayıf erkek,
kadın ve çocuklar
uğrunda cihad et­
miyorsunuz?”
2. “Hidayet edici ve yardımcı olarak Rabbin yeter.”
3. “Şüphesiz nusrete mazhar olanlar onlardır * Ve galip gelecek
olanlar mutlaka Bizim ordumuzdur.”
4. “Allah’a kavuşacaklarına kanaat getirenler ise şöyle dedi: “Nice
az topluluk var ki; Allah’ın izniyle çok topluluğa gâlip gelmiştir.
Allah sabredenlerle beraberdir”.”
5. “Allah: “Elbette Ben ve elçilerim galip geleceğiz” diye yazmıştır.
Şüphesiz Allah güçlüdür, gâliptir.”
 ِ تُقَاتِلُÃÃÃونَ ف۪ÃÃÃي سَÃÃÃب۪يلِ اهللَوَمَÃÃÃا لَكُÃÃÃمْ ال
 ِءَٓوَالْمُسْÃÃÃتَضْعَف۪ينَ مِÃÃÃنَ الرِّجَÃÃÃالِ وَالنِّسÃÃÃا
 ْ أَخْرِجْنَا مِنَٓوَالْوِلْÃÃÃدَانِ الَّذ۪ينَ يَقُولُونَ رَبَّنÃÃÃا
 ْهٰÃÃÃذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِÃÃÃمِ أَهْلُهَا وَاجْعَÃÃÃلْ لَنَا مِن
 1 ً وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَص۪يراًلَدُنْكَ وَلِيّا
 ُ إِنَّهُمْ لَهُم2 ً وَنَص۪يÃÃÃراًوَكَفٰÃÃÃى بِرَبِّÃÃÃكَ هَادِيا
 3 َ۝ وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُون َالْمَنْصُورُون
 ْقَÃÃÃالَ الَّذ۪ينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُÃÃÃمْ مُلاَقُوا اهللِ كَمْ مِن
 َ مَعُفِئَةٍ قَل۪يلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَث۪يرَةً بِإِذْنِ اهللِ وَاهلل
  لأََغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُÃÃÃل۪يُ كَتَبَ اهلل4 َالصَّابِر۪ين
5 ٌ قَوِيٌّ عَز۪يزَإِنَّ اهلل

--- Sayfa 259 ---
259
1. “Ey Peygamber!
Mü’minleri
cihada
teşvik et. Eğer sizden
sabırlı yirmi kişi bulu­
nursa, iki yüz (kâfir)i
yenerler. Eğer siz­
den yüz kişi olursa,
kâfirlerden bin kişiyi
yenerler. Çünki o
kâfirler anlamayan
bir topluluktur. Şim­
di Allah sizden yükü hafifletti ve bildi ki sizde bir zaaf var. O hal­
de sizden sabırlı yüz kişi bulunursa, (onlardan) ikiyüz kişiye galip
gelir. Eğer sizden bin kişi olursa, Allah’ın izniyle (onlardan) ikibin
kişiye galip gelirler. Allah sabredenlerle beraberdir.”
2. “Elif, Lâm, Mîm. * Rumlar (Arapların bulunduğu bölgeye) en ya­
kın  bir yerde yenilgiye uğradılar. * Halbuki onlar, bu yenilgilerin­
den sonra birkaç yıl içinde (3-9) gâlip geleceklerdir.”
3. “Allah emrinde gâliptir. Fakat insanların çoğu (bunu) bilmezler.”
 ِيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِن۪ينَ عَلَى الْقِتَال َ أَيا
 إِنْ يَكُÃÃÃنْ مِنْكُÃÃÃمْ عِشْÃÃÃرُونَ صَابِÃÃÃرُونَ يَغْلِبُوا
 َ مِنًمِائَتَيْÃÃÃنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفا
 َ۝ اَلْئٰن َ يَفْقَهُونَالَّذ۪يÃÃÃنَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ ال
 ْ فَإِنً عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ ف۪يكُمْ ضَعْفاُخَفَّفَ اهلل
 ْيَكُÃÃÃنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ صَابِÃÃÃرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِن
 ُيَكُنْ مِنْكُمْ اَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اهللِ وَاهلل
 ۝ ف۪ي ُ۝ غُلِبَتِ الرُّوم ٓالٓـم 1 َمَعَ الصَّابِر۪ين
 َأَدْنَى الأَْرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُون
 ِ غَالِÃÃÃبٌ عَلٰۤى أَمْرِهِ وَلٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسُ وَاهلل2
 3 َ يَعْلَمُونَال

--- Sayfa 260 ---
260
1. “Korkanlar içinden
Allah’ın kendileri­
ne lütufta bulun­
duğu iki kişi şöyle
dedi: “Onların üze­
rine kapıdan girin;
oraya bir girdiniz
mi artık siz zaferi
kazanmışsınızdır.
Eğer
mü’minler
iseniz ancak Allah’a
tevekkül edin”.”
2. “Yalnız Sana kul­
luk eder ve yalnız
Senden
yardım
isteriz.”
3. “Ey iman edenler!
Sabır ve namaz ile
Allah’tan yardım
isteyin. Zira hiç şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir.”
4. “Musa kavmine dedi ki: “Allah’tan yardım isteyin ve sabredin.
Şüphesiz ki yeryüzü Allah’ındır. Kullarından dilediğini ona vâris
kılar. Akıbet müttakîlerindir”.”
5. “Sizin anlattıklarınız karşısında yardımına sığınılacak ancak
Allah’tır.”
6. “(Allah Resûlü:) “Rabbim, hak ile hükmet. Bizim Rabbimiz Rahmân’dır.
Sizin anlattıklarınıza karşı yardımı umulandır” dedi.”
 ُقَÃÃÃالَ رَجُلاَنِ مِنَ الَّذ۪ينَ يَخَافُÃÃÃونَ أَنْعَمَ اهلل
 ُعَلَيْهِمَا ادْخُلُوا عَلَيْهِÃÃÃمُ الْبَابَ فَإِذَا دَخَلْتُمُوه
 ْفَإِنَّكُÃÃÃمْ غَالِبُـÃÃÃونَ وَعَلَى اهللِ فَتَوَكَّلُÃÃÃوا إِنْ كُنْتُم
 َٓ يا2 ُكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْÃÃÃتَع۪ينَّّ إِيا1 َمُؤْمِن۪يÃÃÃن
 ِأَيُّهَÃÃÃا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا اسْÃÃÃتَع۪ينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوة
 ِ3 قَالَ مُوسٰÃÃÃى لِقَوْمِه َ مَÃÃÃعَ الصَّابِر۪ينَإِنَّ اهلل
 اسْتَع۪ينُوا بِاهللِ وَاصْبِرُوا إِنَّ الأَْرْضَ لهلِِ يُورِثُهَا
 4 َءُ مِÃÃÃنْ عِبَÃÃÃادِهِ وَالْعَاقِبَÃÃÃةُ لِلْمُتَّق۪ينَٓمَنْ يَشÃÃÃا
 ِّ قَالَ رَب5 َ الْمُسْتَعَانُ عَلٰى مَا تَصِفُونُوَاهلل
 احْكُمْ بِالْحَقِّ وَرَبُّنَا الرَّحْمٰنُ الْمُسْتَعَانُ عَلٰى
 6 مَا تَصِفُون

--- Sayfa 261 ---
261
1. “Sabır ve namaz
ile Allah’tan yardım
isteyin. Şüphesiz bu,
Allah’a saygıdan kal­
bi ürperenler dışında
herkese zor ve ağır
gelen bir görevdir.”
2. “Siz Rabbinizden
yardım istiyordunuz,
O da “Ben size birbi­
ri ardınca bin melek
ile yardım edece­
ğim” diye duanızı
kabul buyurmuştu.”
3.
“O,
(insanlar)
umutlarını kestikten sonra yağmuru indiren, rahmetini her tarafa
yayandır. O, hakiki dosttur, övülmeye lâyık olandır.”
4. “Kim Allah’tan korkarsa, Allah ona bir çıkış yolu ihsan eder.  * Ve
ona ummadığı yerden rızık verir. Kim Allah’a güvenirse O, ona
yeter. Şüphesiz Allah, emrini yerine getirendir. Allah her şey için
bir ölçü koymuştur.”
5. “Eğer sana hile yapmak isterlerse şunu bil ki, Allah sana kâfidir.
O, seni yardımıyla ve mü’minlerle destekleyendir.”
 ٌوَاسْÃÃÃتَع۪ينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوةِ وَإِنَّهَا لَكَب۪يرَة
 ْ إِذْ تَسْÃÃÃتَغ۪يثُونَ رَبَّكُم1 َ عَلَى الْخَاشِÃÃÃع۪ينَّإِال
 َفَاسْÃÃÃتَجَابَ لَكُÃÃÃمْ أَنّ۪ÃÃÃي مُمِدُّكُÃÃÃمْ بِأَلْÃÃÃفٍ مِÃÃÃن
 َ وَهُوَ الَّذ۪ي يُنَزِّلُ الْغَيْث2 َالْمَلٰۤـئِكَةِ مُرْدِف۪ين
 َمِÃÃÃنْ بَعْÃÃÃدِ مَÃÃÃا قَنَطُÃÃÃوا وَيَنْشُÃÃÃرُ رَحْمَتَÃÃÃهُ وَهُو
 ُ يَجْعَلْ لَهَ3 وَمَنْ يَتَّÃÃÃقِ اهلل ُالْوَلِÃÃÃيُّ الْحَم۪يÃÃÃد
 ُ يَحْتَسِÃÃÃبَ۝ وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ ال ًمَخْرَجÃÃÃا
 ُ بَالِغَوَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اهللِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اهلل
 ْ وَإِن4 ً لِكُلِّ شَÃÃÃيْءٍ قَدْراُأَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اهلل
 َ هُوُيُر۪يÃÃÃدُوا أَنْ يَخْدَعُÃÃÃوكَ فَإِنَّ حَسْÃÃÃـبَكَ اهلل
 5 َالَّذ۪ي أَيَّدَكَ بِنَصْرِه۪ وَبِالْمُؤْمِن۪ين

--- Sayfa 262 ---
262
1. “Ey Peygamber!
Sana ve Sana tâbi
olan mü’minlere
Allah yeter.”
2. “Bir kısım insan­
lar,
mü’minlere,
“düşmanlarınız
olan insanlar size
karşı asker topladı­
lar; aman sakının
onlardan!” dedik­
lerinde bu, onların
imanlarını bir kat
daha artırdı ve “Al­
lah bize yeter. O
ne güzel vekildir”
dediler.”
3. “Eğer onlar Allah
ve Resûlü’nün kendilerine verdiğine razı olup, “Allah bize yeter,
yakında bize Allah da lütfundan verecek, Resûlü de. Biz yalnız
Allah’a rağbet edenleriz” deselerdi (daha iyi olurdu).”
4. “De ki: Öyleyse bana söyler misiniz, Allah bana bir zarar ver­
mek isterse, Allah’ı bırakıp da taptıklarınız, Onun verdiği zararı
giderebilir mi? Yahut Allah bana bir rahmet dilerse, onlar Onun
bu rahmetini önleyebilir mi? De ki: Bana Allah yeter. Güvenip
dayanacaklar, ancak Ona güvenip dayanırlar.”
 َ وَمَÃÃÃنِ اتَّبَعَكُ أَيُّهَÃÃÃا النَّبِيُّ حَسْÃÃÃبُكَ اهللٓيَÃÃÃا
 َّ اَلَّذ۪ينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِن1 َمِÃÃÃنَ الْمُؤْمِن۪ين
 ْالنَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَÃÃÃوْهُمْ فَزَادَهُم
 2 ُ وَنِعْÃÃÃمَ الْوَك۪يلُ وَقَالُوا حَسْÃÃÃبُنَا اهللًإ۪يمَانÃÃÃا
 ُ وَرَسُÃÃÃولُهُ اٰتٰيهُÃÃÃمُ اهللَٓوَلَÃÃÃوْ أَنَّهُÃÃÃمْ رَضُÃÃÃوا مÃÃÃا
 ۪ مِÃÃÃنْ فَضْلِـهُ سَÃÃÃيُؤْت۪ينَا اهللُوَقَالُÃÃÃوا حَسْÃÃÃبُنَا اهلل
 ْ3 قُلْ أَفَرَأَيْتُم َوَرَسُÃÃÃولُهُ إِنَّا إِلَى اهللِ رَاغِبُون
 ٍّبِضُر ُمَÃÃÃا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اهللِ إِنْ أَرَادَنِيَ اهلل
 ٍ أَوْ أَرَادَن۪ي بِرَحْمَة۪ٓهَلْ هُنَّ كَاشِÃÃÃفَاتُ ضُÃÃÃرِّه
 ُهَلْ هُنَّ مُمْسِÃÃÃكَاتُ رَحْمَتِه۪ قُلْ حَسْÃÃÃبِيَ اهلل
4 َعَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُون

--- Sayfa 263 ---
263
1. “Onlara Nuh’un
haberini oku: Hani
O kavmine demiş­
ti ki: “Ey kavmim!
Eğer
benim
(ara­
nızda) durmam ve
Allah’ın
ayetlerini
hatırlatmam size ağır
geldi ise, ben yalnız
Allah’a dayanıp gü­
venirim. Siz de ortak­
larınızla beraber top­
lanıp yapacağınız işi
kararlaştırın.
Sonra
(bu) işiniz hususun­
da içinizde bir ukde
kalmasın.
Bundan
sonra
(vereceğiniz)
hükmü bana uygu­
layın ve bana mühlet
de vermeyin”.”
2. “Ben, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah’a dayan­
dım. Çünkü yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, onun perçeminden
tutmuş olmasın. Şüphesiz Rabbim dosdoğru yoldadır.”
3. “Dedi ki: Ey kavmim! Eğer ben Rabbimden bir delil üzerinde isem
ve (O) bana tarafından güzel bir rızık vermişse buna ne dersiniz?
Ben sizi menettiğim şeyleri (kendim yaparak) size aykırı davran­
mak istemiyorum. Ben sadece gücümün yettiği kadar, ıslah etmek
istiyorum. Fakat başarmam ancak Allah’ın yardımı iledir. Yalnız
Ona dayandım ve yalnız Ona yönelirim.”
 ْوَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِه۪ يَا قَوْمِ إِن
 ِكَانَ كَبُرَ عَلَيْكُÃÃÃمْ مَقَام۪ي وَتَذْك۪ير۪ي بِاٰيَاتِ اهلل
 ْءَكُمَٓفَعَلَى اهللِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكا
 َّا إِلَيٓ يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوَثُمَّ ال
  إِنّ۪ÃÃÃي تَوَكَّلْتُ عَلَÃÃÃى اهللِ رَبّ۪ي1 ِ تُنْظِÃÃÃرُونَوَال
 َّ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّبَّةٍ إِالَٓوَرَبِـّكُÃÃÃمْ مَا مِنْ دا
 ْ قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُم2 ٍرَبّ۪ي عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَق۪يم
 ًإِنْ كُنْتُ عَلٰى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبّ۪ي وَرَزَقَن۪ي مِنْهُ رِزْقا
 ْ أَنْهٰيكُمَٓ أُر۪يÃÃÃدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلٰى مآَ وَماًحَسَÃÃÃنا
  الإِْصْلاَحَ مَا اسْÃÃÃتَطَعْتُ وَمَاَّعَنْÃÃÃهُ إِنْ أُر۪يدُ إِال
3 ُ بِاهللِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُن۪يبَّتَوْف۪يق۪ي إِال

--- Sayfa 264 ---
264
1.
“(Yakup
(as))
sonra şöyle dedi:
“Oğullarım! (şeh­
re) hepiniz bir ka­
pıdan
girmeyin,
ayrı ayrı kapılar­
dan girin. Ama
Allah’tan (gelecek)
hiçbir şeyi sizden
savamam. Hüküm
yalnız Allah’ındır.
Ben Ona tevekkül
ettim.
Tevekkül
edenler de Ona te­
vekkül etsinler”.”
2. “De ki: O benim
Rabbimdir. Ondan
başka ilâh yoktur.
Sadece Ona tevekkül ettim ve dönüşüm de Onadır.”
3. “Ayrılığa düştüğünüz herhangi bir şeyde hüküm vermek Allah’a
mahsustur. İşte bu Allah, benim Rabbimdir. Ona dayandım ve
Ona yönelirim.”
4. “Rabbimiz Allah dilemedikten sonra ona (sizin dediğiniz dine)
dönmemiz bizim için olur şey değildir. Rabbimizin ilmi her şeyi
kuşatmıştır. Biz sadece Allah’a güvenip dayandık. Rabbimiz, bi­
zimle kavmimiz arasında adâletle hükmet. Sen hükmedenlerin en
hayırlısısın.”
 ٍ تَدْخُلُوا مِنْ بَÃÃÃابٍ وَاحِدَال َّوَقَÃÃÃالَ يَا بَنِÃÃÃي
 ْ أُغْن۪ي عَنْكُمَٓأَبْوَابٍ مُتَفَرِّقَةٍ وَما ْمِن وَادْخُلُÃÃÃوا
 ِ لهلِِ عَلَيْهَّالْحُكْÃÃÃمُ إِال ِمِÃÃÃنَ اهللِ مِÃÃÃنْ شَÃÃÃيْءٍ إِن
 1 َتَوَكَّلْÃÃÃتُ وَعَلَيْÃÃÃهِ فَلْيَتَÃÃÃوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُÃÃÃون
 ُ هُوَ عَلَيْÃÃÃهِ تَوَكَّلْتَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓقُÃÃÃلْ هُوَ رَبّ۪ÃÃÃي ال
 ٍ وَمَا اخْتَلَفْتُمْ ف۪يهِ مِنْ شَÃÃÃيْء2 ِوَإِلَيْÃÃÃهِ مَتَاب
 ُ رَبّ۪ي عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُفَحُكْمُهُ إِلَى اهللِ ذٰلِكُمُ اهلل
 َٓ أَنْ نَعُودَ ف۪يهآَ3 وَمَا يَكُونُ لَنا ُوَإِلَيْÃÃÃهِ أُن۪يÃÃÃب
 ٍ رَبُّنَا وَسِÃÃÃـعَ رَبُّنَا كُلَّ شَÃÃÃيْءُءُ اهللَٓ أَنْ يَشÃÃÃآَّإِال
 َ عَلَـى اهللِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَÃÃÃا افْتَحْ بَيْنَنَا وبَيْنًعِلْمÃÃÃا
4 َقَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفَاتِح۪ين

--- Sayfa 265 ---
265
1. “Onlar da dediler
ki: “Allah’a tevekkül
ettik. Ey Rabbimiz,
bizi o zalimler top­
luğu
için
imtihan
(mevzuu) yapma”.”
2. “İbrahim’de ve
Onunla
beraber
olanlarda, sizin için
gerçekten güzel bir
örnek vardır. Onlar
kavimlerine demiş­
lerdi ki: “Biz sizden
ve sizin Allah’tan
başka taptıklarınız­
dan uzağız. Sizi(n
dininizi) tanımıyoruz. Siz bir tek Allah’a inanıncaya kadar sizinle
bizim aramızda sürekli bir düşmanlık ve nefret belirmiştir.” Yalnız
İbrahim’in, babasına; “andolsun ki senin için mağfiret dileyece­
ğim. Fakat Allah’tan sana gelecek herhangi bir şeyi önlemeye
gücüm yetmez” demesi hariç. “Rabbimiz,” dediler, “ancak Sana
dayandık, Sana yöneldik. Dönüş de ancak Sanadır”.”
3. “De ki: O (Allah) Rahmân’dır; biz Ona iman ettik ve Ona te­
vekkül ettik. Yakında kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu
bileceksiniz.”
 ً تَجْعَلْنَا فِتْنَةَفَقَالُوا عَلَى اهللِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا ال
 ٌ قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْÃÃÃوَة1 َلِلْقَÃÃÃوْمِ الظَّالِم۪يÃÃÃن
 حَسَÃÃÃنَةٌ ف۪ٓÃÃÃي إِبرٰه۪يÃÃÃمَ وَالَّذ۪يÃÃÃنَ مَعَÃÃÃهُ إِذْ قَالُوا
 َؤُا مِنْكُÃÃÃمْ وَمِمَّÃÃÃا تَعْبُدُونٓلِقَوْمِهِÃÃÃمْ إِنَّÃÃÃا بُÃÃÃرَءَا
 ُمِÃÃÃنْ دُونِ اهللِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَÃÃÃدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُم
 ِ حَتّٰÃÃÃى تُؤْمِنُوا بِاهللًءُ أَبَدآَالْعَÃÃÃدَاوَةُ وَالْبَغْضÃÃÃا
 َّ قَÃÃÃوْلَ إِبْرٰه۪يÃÃÃمَ لأَِب۪يهِ لأََسْÃÃÃتَغْفِرَنَّوَحْÃÃÃدَهُ إِال
  أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اهللِ مِنْ شَÃÃÃيْءٍ رَبَّنَآَلَÃÃÃكَ وَمÃÃÃا
 ُعَلَيْÃÃÃكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَÃÃÃا وَإِلَيْكَ الْمَص۪ير
  قُÃÃÃلْ هُوَ الرَّحْمٰÃÃÃنُ اٰمَنَّا بِه۪ وَعَلَيْÃÃÃهِ تَوَكَّلْنَا2
3 ٍفَسَتَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ ف۪ي ضَلاَلٍ مُب۪ين

--- Sayfa 266 ---
266
1. “Hem, bize yolla­
rımızı göstermiş ol­
duğu halde ne diye
Allah’a
dayanıp
güvenmeyelim?
Sizin bize verdiği­
niz eziyetlere el­
bette katlanacağız.
Tevekkül edenler
yalnız Allah’a te­
vekkül etsinler.”
2.
“Sizin
dostu­
nuz ancak Allah,
Onun
elçisi
ve
namazlarını kılan,
zekâtlarını
ve­
ren, rukûa varan
mü’minlerdir.”
3. “Sen bizim dostumuzsun. Bize mağfiret buyur, bize merhamet et.
Sen bağışlayanların en hayırlısısın.”
4. “Şüphesiz benim velîm, Kitab’ı indiren Allah’tır ve O, bütün sâlih
kullarını görüp gözetir.”
5. “Ey iman edenler! Allah’ın size olan nimetini hatırlayın: Hani
bir topluluk size el uzatmaya yeltenmişti de Allah onların ellerini
sizden çekmişti. Allah’tan korkun ve mü’minler yalnızca Allah’a
güvensinler.”
  نَتَوَكَّلَ عَلَÃÃÃى اهللِ وَقَدْ هَدٰينَاَّالَوَمَÃÃÃا لَنَÃÃÃا أ
  اٰذَيْتُمُونَا وَعَلَىَٓسُÃÃÃبُلَنَا وَلَنَصْبِـرَنَّ عَلٰى مÃÃÃا
 ُ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اهلل1 َاهللِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُون
 َوَرَسُولُهُ وَالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا الَّذ۪ينَ يُق۪يمُونَ الصَّلٰوة
  أَنْتَ وَلِيُّنَا2 َوَيُؤْتُونَ الزَّكٰوةَ وَهُمْ رَاكِعُون
 3 َفَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِر۪ين
  الَّذ۪ي نَزَّلَ الْكِتَابَ وَهُوَ يَتَوَلَّىُإِنَّ وَلِيِّيَ اهلل
  أَيـُّهَا الَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُوا اذْكُرُوآَ يا4 َالصَّالِح۪يÃÃÃن
 نِعْمَÃÃÃتَ اهللِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُÃÃÃطُوا
 إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُÃÃÃمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَاتَّقُوا
 5 َوَعَلَى اهللِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُون َاهلل

--- Sayfa 267 ---
267
1. “Rableri katında
onlara esenlik yurdu
(Cennet) vardır ve
yapmakta oldukları
(güzel) işler sebebiy­
le Allah onların dos­
tudur.”
2. “Size verilen şey­
ler, yalnızca dünya
hayatının geçimidir.
İnanıp,
Rablerine
dayananlar
için
Allah’ın yanında bu­
lunanlar daha hayırlı
ve daha süreklidir.”
3. “Allah’ın rahmeti
sebebiyledir ki, Sen onlara yumuşak davrandın. Şayet Sen kaba,
katı yürekli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılıp giderlerdi. Şu
halde onları affet, onlar için mağfiret dile. (Yapacağın) iş(ler) hak­
kında onlarla istişare et; kararını verdiğin zaman da artık Allah’a
tevekkül et. Çünkü Allah kendisine dayanıp güvenenleri sever.”
“Ve Allah’a tevekkül et. (Sana) vekil olarak Allah yeter.”
4. “Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah’ındır. Vekil olarak Allah
yeter.”
 ْمِ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَهُوَ وَلِيُّهُمَلَهُمْ دَارُ السَّÃلÃا
 ٍ أُوت۪يتُمْ مِنْ شَيْءَٓ فَما1 َبِمَا كَانُوا يَعْمَلُون
 فَمَتَاعُ الْحَيوٰةِ الدُّنْيَا وَمَا عِنْدَ اهللِ خَيْرٌ وَأَبْقَى
2 َلِلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَلٰى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُون
 َفَبِمَÃÃÃا رَحْمَةٍ مِنَ اهللِ لِنْÃÃÃتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْت
 َ نْفَضُّوا مِÃÃÃنْ حَوْلِكَ غَل۪يÃÃÃظَ الْقَلْÃÃÃبِ الًّفَظÃÃÃا
 فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْÃÃÃتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَÃÃÃاوِرْهُمْ فِى
 َالأَْمْرِ فَــÃÃÃإِذَا عَـزَمْتَ فَـتَوَكَّلْ عَلٰى اهللِ إِنَّ اهلل
 يُحِÃÃÃبُّ الْمُتَوَكّـِل۪ينَ وَتَÃÃÃوَكَّلْ عَلَى اهللِ وَكَفٰى
 3 وَلهلِِ مَا فِي السَّمٰوَاتِ وَمَا فِي ًبِاهللِ وَك۪يا
4 ًالأَْرْضِ وَكَفٰى بِاهللِ وَك۪يا

--- Sayfa 268 ---
268
1. “Göklerin ve ye­
rin gaybı Allah’a
aittir. Bütün işler
Ona
döndürü­
lür. Öyleyse Ona
kulluk et ve Ona
dayan!
Rabbin
yaptıklarınızdan
gâfil değildir.”
2.
“Ölümsüz
ve
daima diri olan
(Allah)’a tevekkül
et. Onu hamd ile
tesbih et. Kullarının günahlarını Onun bilmesi yeter.”
3. “Aziz, Rahîm olan (Allah)’a tevekkül et.”
4. “Allah’a tevekkül et. Çünkü Sen apaçık hak üzerindesin.”
5. “Musa dedi ki: “Ey kavmim! Eğer Allah’a inandıysanız ve Ona
teslim olduysanız, sadece Ona güvenip dayanın”.”
6. “Şurası muhakkak ki (ey İblis) Benim (ihlâslı) kullarım üzerinde
senin hiçbir hükümranlığın yoktur. (Ey Nebi!) Vekil olarak Rabbin
yeter.”
 ِوَلهلِِ غَيْÃÃÃبُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ وَإِلَيْÃÃÃه
 يُرْجَÃÃÃعُ الأَْمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَÃÃÃوَكَّلْ عَلَيْهِ وَمَا
  وَتَوَكَّلْ عَلَى1 َرَبُّÃÃÃكَ بِغَافِلٍ عَمَّÃÃÃا تَعْمَلُون
 ۪ يَمُÃÃÃوتُ وَسَÃÃÃـبِّـحْ بِحَمْÃÃÃدِهَالْحَÃÃÃيِّ الَّÃÃÃذ۪ي ال
 ْ وَتَوَكَّل2 ًوَكَفٰÃÃÃى بِÃÃÃه۪ بِذُنُوبِ عِبَادِه۪ خَب۪يÃÃÃرا
 ِ3 فَتَÃÃÃوَكَّلْ عَلَى اهلل ِعَلَÃÃÃى الْعَز۪يÃÃÃزِ الرَّح۪يÃÃÃم
  وَقَالَ مُوسٰÃÃÃى4 ِإِنَّÃÃÃكَ عَلَى الْحَÃÃÃقِّ الْمُب۪ين
 يَÃÃÃا قَÃÃÃوْمِ إِنْ كُنْتُمْ اٰمَنْتُÃÃÃمْ بِاهللِ فَعَلَيْÃÃÃهِ تَوَكَّلُوا
 َ إِنَّ عِبَاد۪ي لَيْسَ لَك5 َإِنْ كُنْتُـمْ مُسْÃÃÃـلِم۪ين
6 ًعَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ وَكَفٰى بِرَبِّكَ وَك۪يا

--- Sayfa 269 ---
269
1. “(Yine) bilmez
misin, göklerin ve
yerin mülkiyet ve
hükümranlığı yalnız­
ca Allah’ındır. Sizin
için Allah’tan başka
ne bir dost ne de bir
yardımcı vardır.”
2. “Allah inananla­
rın dostudur; onları
karanlıklardan
ay­
dınlığa çıkarır.”
3. “İnsanların İbrahim’e en yakın olanı, Ona uyanlar, şu Peygamber
(Muhammed (s.a.s.) ve Ona iman edenlerdir. Allah mü’minlerin
dostudur.”
4. “O zaman içinizden iki bölük bozulmaya yüz tutmuştu. Halbu­
ki Allah onların yardımcısı idi. Mü’minler, yalnız Allah’a dayanıp
güvensinler.”
5. “Göklerin ve yerin mülkü Allah’ındır. O, diriltir ve öldürür. Sizin
için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.”
 ِ لَÃÃÃهُ مُلْÃÃÃكُ السَّÃÃÃمٰوَاتَأَلَÃÃÃمْ تَعْلَÃÃÃمْ أَنَّ اهلل
 ٍّوَالأَْرْضِ وَمَÃÃÃا لَكُÃÃÃمْ مِÃÃÃنْ دُونِ اهللِ مِÃÃÃنْ وَلِي
 ْ وَلِيُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمُ اَهلل1 ٍ نَص۪يرَوَال
 ِ إِنَّ أَوْلَى النَّاس2 ِمِÃÃÃنَ الظُّلُمَاتِ إِلَÃÃÃى النُّور
 َبِإِبْرٰه۪يÃÃÃمَ لَلَّذ۪يÃÃÃنَ اتَّبَعُوهُ وَهٰذَا النَّبِÃÃÃيُّ وَالَّذ۪ين
 ْ3 إِذْ هَمَّÃÃÃت َ وَلِÃÃÃيُّ الْمُؤْمِن۪يÃÃÃنُاٰمَنُÃÃÃوا وَاهلل
  وَلِيُّهُمَا وَعَلَىُئِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَÃَلÃاَ وَاهللَٓطا
 ُ لَÃÃÃهُ مُلْكَ إِنَّ اهلل4 َاهللِ فَلْيَتَÃÃÃوَكَّلِ الْمُؤْمِنُÃÃÃون
 ْالسَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضِ يُحْي۪ي وَيُم۪يتُ وَمَا لَكُم
5 ٍ نَص۪يرَمِنْ دُونِ اهللِ مِنْ وَلِيٍّ وَال

--- Sayfa 270 ---
270
1. “Gökleri, yeri ve
bunların
arasın­
dakileri altı günde
(devirde) yaratan,
sonra Arş’a isti­
va eden (hükmü
Arş’ı
kaplayan)
Allah’tır.
Ondan
başka ne bir dost
ne de bir şefaat­
çiniz vardır. Artık
düşünüp öğüt al­
maz mısınız?”
2.
“Yoksa
onlar
Allah’tan
başka
dostlar mı edindi­
ler? Halbuki dost
yalnız Allah’tır. O
ölüleri diriltir, her
şeye kâdirdir.”
3. “Odur ki insanlar artık ümitlerini kestikten sonra yağmur indirir,
rahmetini her tarafa yayar. O gerçek dost ve hâmîdir, bütün öv­
gülere ve hamdlere layıktır.”
4. “Gerçek şu ki: İman edip de yalnız Rablerine tevekkül edenler
üzerinde onun (şeytanın) bir hakimiyeti yoktur.”
5. “Onlar sabreden kimselerdir ve yalnız Rablerine tevekkül etmek­
tedirler.”
6. “Kim Allah’a tevekkül ederse bilsin ki, Allah Aziz’dir, Hakîm’dir.”
  الَّÃÃÃذ۪ي خَلَقَ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَمَاُاَهلل
 ِبَيْنَهُمَا ف۪ي سِÃÃÃتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوٰى عَلَى الْعَرْش
 َ شَÃÃÃف۪يعٍ أَفَاَمَÃÃÃا لَكُÃÃÃمْ مِنْ دُونِه۪ مِÃÃÃنْ وَلِيٍّ وَال
 ُءَ فَاهللَٓ أَوْلِيآ۪ أَمِ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِه1 َتَتَذَكَّرُون
 هُÃÃÃوَ الْوَلِÃÃÃيُّ وَهُوَ يُحْيِÃÃÃي الْمَوْتٰى وَهُÃÃÃوَ عَلٰى
 َ وَهُوَ الَّÃÃÃذ۪ي يُنَزِّلُ الْغَيْث2 ٌكُلِّ شَÃÃÃيْءٍ قَد۪ير
 ُّمِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنْشُÃÃÃرُ رَحْمَتَهُ وَهُوَ الْوَلِي
 َنٌ عَلَى الَّذ۪ينَإِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُÃÃÃلْطا 3 ُالْحَم۪يد
  اَلَّذ۪ينَ صَبَرُوا4 َاٰمَنُوا وَعَلٰى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُون
  وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى5 َوَعَلٰÃÃÃى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُون
6 ٌ عَز۪يزٌ حَك۪يمَاهللِ فَإِنَّ اهلل

--- Sayfa 271 ---
271
1. “Eğer onlar barışa
yanaşırlarsa sen de
ona yanaş ve Allah’a
tevekkül et; çünkü O
Semî’dir, Alîm’dir.”
2.
“Peygamberleri
onlara dediler ki:
“(Evet) biz sizin gibi
bir insandan başkası
değiliz. Fakat Allah
nimetini kullarından
dilediğine lütfeder. Allah’ın izni olmadan bizim size bir delil getir­
memize imkan yoktur. Mü’minler ancak Allah’a dayansınlar”.”
3. “Allah’tır ki, Ondan başka ilâh yoktur. Mü’minler sadece Allah’a
tevekkül etsinler.”
4. “Biz dünya hayatında da ahirette de sizin dostlarınızız. Orada
size canlarınızın çektiği her şey var. Orada size istediğiniz her şey
var.”
5. “Hesap sorucu olarak da Allah yeter.”
 ْوَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّÃÃÃلْمِ فَاجْنَÃÃÃحْ لَهَا وَتَوَكَّل
 ْ قَالَت1 ُعَلَÃÃÃى اهللِ إِنَّÃÃÃهُ هُوَ السَّÃÃÃم۪يعُ الْعَل۪يم
 َّ بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلٰكِنَّلَهُمْ رُسُلُهُمْ إِنْ نَحْنُ إِال
 َءُ مِنْ عِبَادِه۪ وَمَا كَانَٓ يَمُنُّ عَلٰى مَنْ يَشÃÃÃاَاهلل
  بِإِذْنِ اهللِ وَعَلَىَّ أَنْ نَأْتِيَكُمْ بِسُÃÃÃلْطَانٍ إِالَٓلَنÃÃÃا
 َّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الُ اَهلل2 َاهللِ فَلْيَتَÃÃÃوَكَّلِ الْمُؤْمِنُÃÃÃون
 ُ3 نَحْن َهُÃÃÃوَ وَعَلَـى اهللِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُون
 ِؤُكُÃÃÃمْ فِي الْحَيÃÃÃوٰةِ الدُّنْيَا وَفِÃÃÃي الاْٰخِرَةَٓأَوْلِيا
  أَنْفُسُÃÃÃكُمْ وَلَكُمْ ف۪يهَآوَلَكُمْ ف۪يهَا مَا تَشْÃÃÃتَـه۪ي
5 ً وَكَفٰى بِاهللِ حَس۪يبا4 َمَا تَدَّعُون

--- Sayfa 272 ---
272
1. “Sana gelen iyilik
Allah’tandır. Başı­
na gelen kötülük
ise nefsindendir.
Seni insanlara elçi
gönderdik. Şâhit
olarak da Allah
yeter.”
2. “De ki: Benimle
sizin aranızda şa­
hit olarak Allah ve
yanında Kitab’ın
(Kur’ân’ın) bilgisi
olan yeter.”
3. “Kitabını oku, bugün sana hesap sorucu olarak kendi nefsin ye­
ter.”
4. “Hidayet edici ve yardımcı olarak Rabbin yeter.”
5. “De ki: Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. O, gökler­
de ve yerde ne varsa hepsini bilir.”
6. “Allah, o inkar edenleri hiçbir fayda elde edemeden öfkeleri ile
geri çevirdi. Allah(ın yardımı) savaşta mü’minlere yetti. Allah güç­
lüdür, mutlak gâliptir.”
 َ أَصَابَكَٓ أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اهللِ وَمآَما
 ِ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاس1 َمِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِك
2 ً وَكَفٰى بِاهللِ شَه۪يداًرَسُوال
 ْ بَيْن۪ÃÃÃي وَبَيْنَكُمْ وَمَنًقُلْ كَفٰى بِاهللِ شَÃÃÃه۪يدا
 َعِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ اِقْرَأْ كِتَابَكَ كَفٰى بِنَفْسِك
 ً3 وَكَفٰى بِرَبِّكَ هَادِيا ًالْيَÃÃÃوْمَ عَلَيْكَ حَس۪ÃÃÃيبا
 ْ قُÃÃÃلْ كَفٰÃÃÃى بِÃÃÃاهللِ بَيْن۪ÃÃÃي وَبَيْنَكُم4 ًوَنَص۪يÃÃÃرا
 ِ يَعْلَÃÃÃمُ مَا فِÃÃÃي السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضًشَÃÃÃه۪يدا
  الَّذ۪يÃÃÃنَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُواُ وَرَدَّ اهلل5
 ُالْمُؤْمِن۪ينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اهلل ُ وَكَفَÃÃÃى اهللًخَيْÃÃÃرا
 6 ً عَز۪يزاًقَوِيّا

--- Sayfa 273 ---
273
1. “O peygamberler
ki, Allah’ın gönder­
diği
emirleri
du­
yururlar,
Allah’tan
korkarlar ve Ondan
başka
kimseden
korkmazlar. Hesap
görücü olarak Allah
yeter.”
2. “Benimle sizin aranızda şahit olarak O yeter ve O Gafûr’dur,
Rahîm’dir.”
3. “Bütün dinlerden üstün kılmak üzere, Peygamberini hidayet ve
hak din ile gönderen Odur. Şahit olarak Allah yeter.
4. O alay edenlere karşı Biz Sana yeteriz.”
5. “Âfâk ve kendi nefislerinde onlara âyetlerimizi göstereceğiz. Böy­
lece Kur’ân’ın hakkaniyeti onlar için iyiden iyiye belli olacak.
Rabbinin her şeye şâhit olması yetmez mi?”
 ُتِ اهللِ وَيَخْشَÃÃÃوْنَهَاَلَّذ۪يÃÃÃنَ يُبَلِّغُونَ رِسَÃÃÃاال
 ً وَكَفٰى بِاهللِ حَس۪يباُ اهللَّ إِالً يَخْشَوْنَ أَحَداَوَال
 ُ بَيْن۪ي وَبَيْنَكُمْ وَهُوَ الْغَفُورً كَفٰى بِه۪ شَه۪يدا1
  أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰىٓ هُوَ الَّذ۪ي2 ُالرَّح۪يم
 وَد۪يÃÃÃنِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدّ۪ينِ كُلِّه۪ وَكَفٰى
 4 َ3 إِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْÃÃÃتَهْزِئ۪ين ًبِاهللِ شَÃÃÃه۪يدا
 سَنُر۪يهِمْ اٰيَاتِنَا فِي الاْٰفَاقِ وَف۪ٓي أَنْفُسِهِمْ حَتّٰى
 ُيَتَبَيَّÃÃÃنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَÃÃÃمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّه
5 ٌعَلٰى كُلِّ شَيْءٍ شَه۪يد

--- Sayfa 274 ---
274
1. “O zaman Sen
m ü ’ m i n l e r e :
“Rabbinizin, size
indirilmiş üç bin
melek ile yardım
etmesi size yetmez
mi?” diyordun.”
2. “Allah kuluna kâfi değil mi?”
3. “Allah hükmedenlerin en güzel hükmedeni değil mi?”
Sadakallahü’l-Azîm
4. Yâ Allah, yâ Hû, yâ Rahmân, yâ Rahîm, yâ Hayy, yâ Kayyûm ve
yâ Ze’l-Celâli ve’l-İkrâm, Senden istiyorum.
5. Allahım, Sen Allahsın, Senden başka ilâh yoktur. Hannân,
Mennân, semâvât ve arzı eşsiz-örneksiz yaratan celâl ve ikram
sahibisin. Bütün bunları vesile yaparak Senden istiyorum.
 ْإِذْ تَقُÃÃÃولُ لِلْمُؤْمِن۪يÃÃÃنَ أَلَÃÃÃنْ يَكْفِيَكُÃÃÃمْ أَن
 ِفٍ مِÃÃÃنَ الْمَلٰۤئِكَÃÃÃةَيُمِدَّكُÃÃÃمْ رَبُّكُÃÃÃمْ بِثَلٰثَÃÃÃةِ اٰال
 َ أَلَيْس2 ُ بِكَافٍ عَبْدَهُ أَلَيْسَ اهلل1 َمُنْزَل۪يÃÃÃن
3 َ بِأَحْكَمِ الْحَاكِم۪ينُاهللُ
 الْعَظ۪يمُصَدَقَ اهلل
 ُ يَا هُوَ يَÃÃÃا رَحْمٰنُ يَا رَح۪يمُ اَهللَٓأَسْÃÃÃأَلُكَ يÃÃÃا
 4 ِيَÃÃÃا حَÃÃÃيُّ يَا قَيُّومُ يَا ذَا الْجَÃَلÃاَلِ وَالإِْكْرَام
 َ إِلٰهَٓ الُاَللَّهُÃÃÃمََّ إِنّ۪ÃÃÃي أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنَّÃÃÃكَ أَنْÃÃÃتَ اهلل
 ِ أَنْÃÃÃتَ الْحَنَّÃÃÃانُ الْمَنَّÃÃÃانُ بَد۪يعُ السَّÃÃÃمٰوَاتَّٓإِال
5 ِوَالأَْرْضِ ذُو الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَام

--- Sayfa 275 ---
275
1. Allahım, şüphesiz,
Sen(in) Allah oldu­
ğuna, Senden başka
ilâh olmadığına, bir
ve Samed olduğuna, doğurmadığına, doğurulmadığına, denginin
olmadığına şehadet ederim, Senden istiyorum.
2. Allahım, hamd Sana mahsustur. Senden başka ilâh yoktur.
Mennân (bol bol veren) semâvât ve arzı eşsiz-örneksiz yaratan
(Sen)sin. Celâl ve İkram sahibisin. Yâ Hayy, yâ Kayyûm, Senden
istiyorum.
3. “Sizin ilâhınız bir (olan) İlâhtır. Ondan başka ilâh yoktur. (O)
Rahmân’dır, Rahîm’dir.”
 َ أَشْهَدُ أَنَّكَ أَنْتٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنّ۪يٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ُ أَنْÃÃÃتَ الأَْحَÃÃÃدُ الصَّمَدَّٓ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓالَّÃÃÃذ۪ي ال ُاهلل
 ًالَّÃÃÃذ۪ي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَÃÃÃمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا
1 ٌأَحَد
 َ إِلٰهَٓ أَسْÃÃÃأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ الٓاَللَّهُمََّ إِنّ۪ي
 ِ أَنْÃÃÃتَ الْمَنَّانُ بَد۪يعُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضَّٓإِال
2 ُذُو الْجَلاَلِ وَالإْكْرَامِ يَا حَيُّ يَا قَيُّوم
 ُ هُوَ الرَّحْمٰنَّ إِلٰهَ إِالَٓوَاِلٰهُكُمْ إِلٰهٌ وَاحِدٌ ال
3 ُالرَّح۪يم

--- Sayfa 276 ---
276
1. “Allah ki, Ondan
başka ilâh yok­
tur; dâima diri,
(yarattıklarını)
koruyup-yöneten
ve hayatlarını de­
vam
ettirendir.
Ona ne uyuklama
ârız olur, ne de
uyku.
Göklerde
ne varsa, yerde ne
varsa hepsi Onun­
dur. İzni olmadan
kim Onun katında
şefâatte bulunabi­
lir? Önlerinde ne
varsa, arkalarında ne varsa, hepsini bilmektedir. Onun ilminden,
kendisinin dilediği miktarın dışında bir şey kavrayamazlar. Onun
kürsüsü, gökleri ve yeri kaplamıştır. (Gökleri ve yeri) koruyup gö­
zetmek, Ona ağır gelmez. O, yücedir, azamet sahibidir.”
2. “De ki: Allahım, Mâlikü’l-Mülk (Sensin). Mülkü dilediğine ve­
rir, dilediğinden çeker alırsın. Dilediğini aziz eder, dilediğini de
zelil edersin. Hayır Senin elindedir. Şüphesiz ki Sen, her şeye
kâdirsin.
 َ هُÃÃÃوَ اَلْحَÃÃÃيُّ الْقَيُّÃÃÃومُ الَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الُاَهلل
 ِ نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّÃÃÃمٰوَاتَتَأْخُÃÃÃذُهُ سِÃÃÃنَةٌ وَال
 ُٓوَمَÃÃÃا فِي الأَْرْضِ مَنْ ذَا الَّذ۪ي يَشْÃÃÃفَعُ عِنْدَه
 ْ بِإِذْنِÃÃÃه۪ يَعْلَمُ مَÃÃÃا بَيْنَ أَيْد۪يهِمْ وَمَا خَلْفَهُمَّإِال
 َءَٓ بِمَا شاَّ إِال۪ٓ يُح۪يطُونَ بِشَÃÃÃيْءٍ مِنْ عِلْمِهَوَال
 َوَسِÃÃÃعَ كُرْسِÃÃÃيُّهُ السَّÃÃÃمٰوَاتِ وَالأَْرْضَ وَال
 ِ قُل1 ُيَÃÃÃؤُۧدُهُ حِفْظُهُمَا وَهُÃÃÃوَ الْعَلِيُّ الْعَظ۪يم
 ُءَٓاللهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشا
 ُءَٓءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشÃÃÃآَوَتَنْÃÃÃزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشÃÃÃا
 ِّءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلٰى كُلَٓوَتُذِلُّ مَنْ تَشÃÃÃا
 2 ٌشَÃÃÃيْءٍ قَد۪ير

--- Sayfa 277 ---
277
1.   * Geceyi gündü­
ze sokarsın, gündü­
zü geceye sokarsın;
ölüden diri çıkarırsın,
diriden ölü çıkarırsın;
dilediğini hesapsız rı­
zıklandırırsın.”
2. “O, öyle Allah’tır
ki, Ondan başka ilâh
yoktur.
Görülme­
yeni ve görüleni bi­
lendir. O, Rahmân,
Rahîm’dir. O öyle
Allah’tır ki, Ondan
başka ilâh yoktur.
Melik
(her
şeyin
hükümdârı), Kuddûs
(her şeyi tertemiz ya­
pan ve her türlü kiri
gideren ve kendisi her
türlü lekeden münezzeh), Selâm (esenlik veren), Mü’min (emniyete
erdiren), Müheymin (her şeyi gözetip koruyan), Aziz (üstün, gâlip),
Cebbâr (kullarını iradesi istikametine yönelten), Mütekebbir (yegâne
büyüklük ve azamet sahibi)dir. Allah, kendisine şirk koşup durduk­
larından ve şirk koşmalarından münezzehtir. O, (her şeyi) yaratan,
mahlûkuna belli mertebelerden ve süzgeçlerden geçirerek varlık,
ahenk ve en güzel şekli verendir. Onundur en güzel isimler. Göklerde
ve yerde ne varsa, Onu tesbih eder. O, Aziz’dir, Hakîm’dir.”
 تُولِـÃÃÃجُ الَّيْلَ فِي النَّهَÃÃÃارِ وَتُولِـجُ النَّهَارَ فِي
 ُالَّيْÃÃÃلِ وَتُخْÃÃÃرِجُ الْحَيَّ مِÃÃÃنَ الْمَيِّÃÃÃتِ وَتُخْرِج
 ِءُ بِغَيْرَٓالْمَيِّÃÃÃتَ مِÃÃÃنَ الْحَيِّ وَتَÃÃÃرْزُقُ مَنْ تَشÃÃÃا
 َ هُÃÃÃوَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُ هُÃÃÃوَ اهلل1 ٍحِسَÃÃÃاب
 ُعَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمٰنُ الرَّح۪يم
 ُ هُÃÃÃوَ اَلْمَلِÃÃÃكَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُ۝ هُÃÃÃوَ اهلل
 ُمُ الْمُؤْمِÃÃÃنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَز۪يزَالْقُدُّوسُ السَّÃلÃا
 َالْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُÃÃÃبْحَانَ اهللِ عَمَّا يُشْÃÃÃرِكُون
 ُ الْخَالِÃÃÃقُ الْبَÃÃÃارِئُ الْمُصَÃÃÃوِّرُ لَÃÃÃهُ۝ هُÃÃÃوَ اهلل
 ِءُ الْحُسْنٰى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمٰوَاتَٓالأَْسْما
2 ُوَالأَْرْضِ وَهُوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يم

--- Sayfa 278 ---
278
1. Allah’tan başka
ilâh
yoktur.
O
birdir. Onun or­
tağı yoktur. Mülk
Onundur. Hamd Ona mahsustur. Onun her şeye gücü yeter.
2. “Senden başka ilâh yoktur. Seni tesbih ü takdis ederim. Şüphesiz
ki ben, zalimlerden oldum.”
3. Allahım, Efendimiz Hz. Muhammed ve Onun âl ü ashabı üzerine
ezelden ebede Allah’ın ilmindeki şeyler adedince salât ü selam
eyle.
   (Her şahıs bunu 19 defa okur).
 ُ شَÃÃÃر۪يكَ لَÃÃÃهُ، لَهَ وَحْÃÃÃدَهُ الُ اهللَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓال
 ٍالْمُلْÃÃÃكُ وَلَÃÃÃهُ الْحَمْÃÃÃدُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَÃÃÃيْء
 ُ أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنّ۪ي كُنْتَّٓ إِلٰهَ إِالَٓ ال1 ٌقَد۪ير
  اَللَّهُمََّ صَلِّ عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَا2 َمِÃÃÃنَ الظَّالِم۪يÃÃÃن
 ِمُحَمَّدٍ مِنَ الأَْزَلِ إِلَى الأَْبَدِ عَدَدَ مَا ف۪ي عِلْم
3 ْاهللِ وَعَلٰۤى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّم
) مرة١٩ (أال كل شخص يقرأها

--- Sayfa 279 ---
ُاَلْحِزْبُ الْحَصِين
EL-HİZBU’L-HASÎN

--- Sayfa 281 ---
281
Rahmân ve Rahîm
Allah’ın adıyla,
Sağıma Bismillah, soluma Bismillah, arkama Bismillah, önüme
Bismillah, üstüme Bismillah. Allah’ın adıyla korundum, Onun
muhkem korumasına dehâlet ettim, aşılmaz kalesine gizlendim,
güzel isimleri ile donandım, Celil isminin nurlarının sırrına bürün­
düm; Kavî ve Kâhir isimlerinin esrarının imdadı kuvveti ile üstün
geldim, cin, ins ve sair mahlûkattan düşmanlarıma galip geldim,
onlardan gizlendim, onlara üstün geldim ve muzaffer oldum.
 بِسْÃÃÃمِ اهللِ عَلَÃÃÃى يَمِينِÃÃÃي، بِسْÃÃÃمِ اهللِ عَلَÃÃÃى
 ِشِÃÃÃمَالِي، بِسْÃÃÃمِ اهللِ عَلَÃÃÃى خَلْفِي، بِسْÃÃÃمِ اهلل
 ِ۝ بِسْÃÃÃم عَلَÃÃÃى أَمَامِي، بِسْÃÃÃمِ اهللِ عَلَى فَوْقِي
 ،ُاهللِ اكْتَنَفْتُ، وَفِÃÃÃي حِرْزِهِ الْحَصِينِ دَخَلْت
 ِوَبِحِصْنِÃÃÃهِ الْمَنِيÃÃÃعِ احْتَجَبْÃÃÃتُ، وَبِأَسْÃÃÃمَائِه
 ِالْحُسْنَى تَسَرْبَلْتُ، وَبِسِرِّ أَنْوَارِ اسْمِهِ الْجَلِيل
 ِّتَرَدَّيْتُ، وَبِقُوَّةِ إِمْدَادِ أَسْÃÃÃـرَارِ اسْÃÃÃمِهِ الْقَوِي
 ِّالْقَاهِÃÃÃرِ عَلَÃÃÃوْتُ وَغَلَبْتُ أَعْدَائِÃÃÃي مِنَ الْجِن
 ُوَالإِْنْÃÃÃسِ وَسَÃÃÃائِرِ الْمَخْلُوقِيÃÃÃنَ وَاحْتَجَبْÃÃÃت
 ،ُوَقَهَرْتُ وَانْتَصَرْت

--- Sayfa 282 ---
282
	 Celâl ve İkram
Sahibi,
Hayy,
Kayyûm, En Bü­
yük ve En Yüce
isimlerinin
yük­
sekliği ve güzelli­
ğinin celâli zırhı ile
korundum.
	 Yüce kelâmının esrâr nurlarının göz alıcı parlaklığı ile düşman­
larımdan gizlendim ve onlara sarıldım, güzel lütfunun gizliliğine
tutundum. O’nun kuvvetli güç kaynaklarına sığındım; Ona da­
yandım. Onu kendine mahsus hamd ile tesbih ederim. “Onun hiç
misli yoktur; O, Semî’ ve Basîr’dir.” Fettâh, Alîm, Bâsit, Muizz,
Cevâd, Kerim, Âlî, Azîm’dir.
	 Allahım, tam kelimeler, muazzam isimler, nuranî harfler, münzel
kitaplar, açık-beyyin âyetler adına,.
 ِوَبِجَلاَلِ بَهَاءِ سَÃÃÃنَاءِ اسْÃÃÃمِهِ الأَْعْظَÃÃÃمِ الأَْكْبَر
 ،ُالْحَيِّ الْقَيُّومِ ذِي الْجَلاَلِ وَالإِْكْرَامِ تَدَرَّعْت
 ُوَبِبَوَارِقِ أَنْوَارِ أَسْرَارِ كَلاَمِهِ الْعَظِيمِ احْتَجَبْت
 ِوَتَمَسَّÃÃÃكْتُ، وَبِخَفِيِّ لُطْفِهِ الْحَسَنِ الْجَمِيل
 ،ُتَعَلَّقْتُ، وَبِرُكْنِهِ الْقَوِيِّ الْتَجَأْتُ وَاسْتَنَدْت
 َ وَهُــوٌۚسُبْحَانَهُ وَبِحَمْدِهِ ﴿لَيْـسَ كَمِثْلِه۪ شَـيْء
 ٌّالسَّÃÃÃـــم۪يعُ الْبَص۪يرُ﴾، فَتَّاحٌ عَلِيمٌ بَاسِÃÃÃطٌ مُعِز
 َ۝ اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُك ٌجَوَادٌ كَرِيمٌ عَلِيٌّ عَظِيم
 ،ِبِالْكَلِمَاتِ التَّامَّاتِ، وَالأَْسْمَاءِ الْمُعَظَّمَات
 ،ِوَالأَْحْـرُفِ النُّورَانِـيَّـاتِ، وَالْكُـتُـبِ الْمُنْزَلاَت
 ِوَالأْٰيَـاتِ الْبَيِّنَات

--- Sayfa 283 ---
283
...Hazîre-i
Arş-ı
Azîminden
vürud
edip gelen heybet ve
celâlin, kudretin ve azametin hürmetine, şerefli huzur, pâk şeri­
at, beş vakit namaz, esrar ve rahmetin seçkin kullarınla irtibatı
hürmetine, isimlere ve harflere tevdî buyurduğun hususiyetler ve
esrar hürmetine; yâ Rabbi, peygamberlerin Sana ne ile dua etmiş­
lerse onun hürmetine ve Arşının taşıyıcıları, mukarreb melekleri­
nin Seni tesbih ü temcîd ettikleri şey hürmetine; beni cinlerden,
insanlardan, bildiğim ve bilmediğim diğer âlemlerden, her türlü
düşmandan korumanı ve sığınak altına almanı diliyorum.
 َبِمَا وَارَدَتْهُ سُÃÃÃـرَادِقَاتُ عَرْشِÃÃÃكَ الْعَظِيمِ مِن
 الْهَيْبَÃÃÃةِ وَالْجَÃَلÃاَلِ وَالْقُÃÃÃدْرَةِ وَالْعَظَمَÃÃÃةِ، وَبِمَا
 ِّأَوْدَعْتَ فِي الْحُرُوفِ وَالأَْسْمَاءِ مِنَ الْخَوَاص
 ِوَالأَْسْÃÃÃرَارِ بِالْحَضْÃÃÃرَةِ الشَّÃÃÃرِيفَةِ وَالشَّÃÃÃرِيعَة
 ِالْمُطَهَّÃÃÃرَةِ وَالصَّلَÃÃÃوَاتِ الْخَمْÃÃÃسِ وَاتِّصَÃÃÃال
 ۝ َالأَْسْÃÃÃرَارِ وَالرَّحْمَةِ لِلْخَÃÃÃوَاصِّ مِنْ عِبَادِك
 وَأَسْÃÃÃأَلُكَ يَا رَبِّ بِمَا دَعَاكَ بِهِ أَنْبِيَاؤُكَ، وَبِمَا
 َيُسَبِّحُكَ وَيُمَجِّدُكَ حَمَلَةُ عَرْشِكَ وَالْمُقَرَّبُون
 مِنْ مَلاَئِكَتِكَ، أَنْ تَجْعَلَنِي مُحَصَّنًا مَحْفُوظًا
 ِمِÃÃÃنْ كُلِّ عَÃÃÃدُوٍّ مِÃÃÃنَ الْجِÃÃÃنِّ وَالإِْنْسِ وَسَÃÃÃائِر
 ،ْالْعَوَالِمِ مَا عَلِمْتُ مِنْهَا وَمَا لَمْ أَعْلَم

--- Sayfa 284 ---
284
	 (Allahım,) beni her
kötülükten korun­
muş, heybet nuru­
nun denizine dal­
mış ve tarafından
Ruhu’l-Kudüs’le
desteklenmiş ola­
rak yenilmez ve
her
kötülükten
korunmuş olarak
aşılmaz,
üstün,
sağlam hazinelerinin nurlarının medet verici sırrına idhal eyle.
	 Allahım, benim velim, yardımcım, kefilim, vekilim ve her türlü
şeyime yetenim ol; rahmetinle, fazlınla, ihsanınla ve lütfunla koru­
yucum ol; bütün mahlûkatını bana itaatkâr kıl; kalblerinin zimamı
elimde, yanlarında sevilen, i’zaz ve ikram görür ve heybetli ola­
yım; emrime karşı gelmesinler, onlardan bir kötülük görmeyeyim;
büyük muhabbet, ülfet, sevgileri sebebiyle eziyetlerinden ma’sum
olayım.
 َوَأَدْخِلْنِي فِي سِرِّ إِمْدَادِ أَنْوَارِ خَزَائِنِ حِرْزِك
 ،ٍالْعَزِيÃÃÃزِ الْمَنِيÃÃÃعِ، مَحْجُوبًÃÃÃا عَÃÃÃنْ كُلِّ سُÃÃÃوء
 مَغْمُوسًÃÃÃا فِي بَحْÃÃÃرٍ مِنْ نُورِ هَيْبَتِÃÃÃكَ، مُؤَيَّدًا
 ۝ وَكُنِ اللّٰهُمَّ لِي وَلِيًّا ِمِنْÃÃÃكَ بِرُوحِ الْقُÃÃÃدُس
 وَنَاصِÃÃÃرًا وَكَفِياً وَوَكِياً وَحَسِÃÃÃيبًا وَحَفِيظًا
 ْبِرَحْمَتِكَ وَفَضْلِكَ وَمَنِّكَ وَطَوْلِكَ؛ وَاجْعَل
 َجَمِيÃÃÃعَ مَخْلُوقَاتِكَ طَوْعَ يَÃÃÃدِي، مَالِكًا أَزِمَّة
 قُلُوبِهِÃÃÃمْ، مَحْبُوبًÃÃÃا عِنْدَهُÃÃÃمْ، مُعَÃÃÃزَّزًا مُكَرَّمًا
 ْمُهَابًÃÃÃا لاَ يَعْصُÃÃÃونَ أَمْÃÃÃرِي وَلاَ أَنَÃÃÃالُ مِنْهُÃÃÃم
 ِمَكْرُوهًÃÃÃا أَبَÃÃÃدًا، مَعْصُومًÃÃÃا مِنْ أَذَاهُمْ بِشِÃÃÃدَّة
 الْمَحَبَّةِ وَالأُْلْفَةِ وَالْمَوَدَّةِ؛

--- Sayfa 285 ---
285
	 Bu şekilde beni şerefli huzuruna yakın, pâk şeriatına tutunmuş
ve envârının feyezânı ile fazlından kalbime atacağın hikmet ve
ilimlerle donanmış eyle.
	 Allahım, ucb, kibir, riya, nifak ve gizli şirkten beni koru; her türlü
kirden, sürçmelerden, gizli ve açık ayıplardan beni temizle; kabir
azabından ve fitnesinden beni emin kıl ve hayatımı Sana itaatle
geçirt. Bana ledünnî ilminde anlayış ihsan et ve beni sâlih kulları­
na, abdallara ve sıddıklara arkadaş eyle.
 َوَاجْعَلْنِÃÃÃي فِÃÃÃي ذٰلِÃÃÃكَ قَرِيبًÃÃÃا مِÃÃÃنْ حَضْرَتِك
 الشَّرِيفَةِ، مُتَمَسِّكًا بِالشَّرِيعَةِ الْمُطَهَّرَةِ، مُتَلَقِّيًا
 لِلْعُلُÃÃÃومِ وَالْحِكْمَةِ الَّتِي تَقْذِفُهَا بِفَضْلِكَ فِي
 َّ۝ وَاحْفَظْنِي اللّٰهُم َقَلْبِي مِÃÃÃنْ فَيْضِ أَنْوَارِك
 ِمِنَ الْعُجْبِ وَالْكِبْرِ وَالرِّيَاءِ وَالنِّفَاقِ وَالشِّرْك
 ِالْخَفِÃÃÃيِّ، وَطَهِّرْنِÃÃÃي مِÃÃÃنَ الدَّنَÃÃÃسِ وَالز َّلاَّت
 وَالْعُيُوبِ الْبَاطِنَÃÃÃةِ وَالظَّاهِرَةِ، وَاجْعَلْنِي أٰمِنًا
 مِÃÃÃنْ عَÃÃÃذَابِ الْقَبْÃÃÃرِ وَفِتْنَتِهِ، وَاجْعَÃÃÃلْ حَيَاتِي
 ،ِّفِÃÃÃي طَاعَتِكَ، وَفَهِّمْنِي فِÃÃÃي عِلْمِكَ اللَّدُنِّي
 ِوَأَصْحِبْنِي فِÃÃÃي عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالأَْبْدَال
 ،َوَالصِّدِّيقِين

--- Sayfa 286 ---
286
Yâ Erhamerrâhimîn,
rahmetinle beni
de onlardan eyle.
Allahım, beni her
türlü
belâdan
uzak tut ve her türlü tehlikeden koru. Beni aşağılık mahlûklardan
eyleme, muhabbet şarabından bana kana kana içir ve beni ümid
kesenlerden eyleme. Yâ Hû, yâ Hû, yâ Hû, Âhiyyen, Şerâhiyyen,
ey kat’î hüccet sahibi, ey kudret ve azamet sahibi, yâ Hâyy, yâ
Kayyûm, ey Celâl ve İkrâm sahibi! İlâhî, şanın ne yüce, saltanatın
ne aziz! Allahım, Senin inayetinle konakladım; Sen konuk ağırla­
yanların en hayırlısısın. Sana sığındım; Sen yardım edenlerin en
hayırlısısın. Senin inayetinle sırat-ı müstakimine ulaştım.
 َوَاجْعَلْنِي مِنْهُمْ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِين
 ِّ۝ اَللّٰهُمَّ عَافِنِي مِنْ كُلِّ بَلِيَّةٍ، وَنَجِّنِي مِنْ كُل
 هَلْكَةٍ، وَلاَ تَجْعَلْنِي مِنَ السَّافِلِينَ، وَاسْقِنِي
 كَأْسًا رَوِيًّا مِنْ شَرَابِ مَحَبَّتِكَ، وَلاَ تَجْعَلْنِي
 ،] يَا أٰهِيًّا شَÃÃÃرَاهِيًّا)3( مِنَ الْقَانِطِينَ، [يَا هُو
 ،ِيَا ذَا الْحُجَّةِ الْبَالِغَةِ، يَا ذَا الْعَظَمَةِ وَالْقُدْرَة
 ۝ ِيَÃÃÃا حَيُّ يَا قَيُّومُ، يَا ذَا الْجَÃَلÃاَلِ وَالإِْكْرَام
 َإِلٰهِي مَا أَعْظَمَ شَÃÃÃأْنَكَ وَأَعَزَّ سُلْطَانَكَ، بِك
 َاللّٰهُÃÃÃمَّ نَزَلْتُ وَأَنْÃÃÃتَ خَيْرُ الْمُنْزِلِيÃÃÃنَ، وَبِك
 َاعْتَصَمْÃÃÃتُ وَأَنْÃÃÃتَ خَيْÃÃÃرُ النَّاصِرِيÃÃÃنَ، وَبِك
 اهْتَدَيْتُ إِلَى صِرَاطِكَ الْمُسْتَقِيمِ؛

--- Sayfa 287 ---
287
Her türlü kötü şeyin
şerrine
karşı
Sen
bana kâfi gel Alla­
hım. Duamı lütuf,
riayet, büyük bağış,
ihsan,
cömertçe
kabul ve huzuruna
ulaşan
terakkilerle
birlikte kabule karîn
eyle. Beni hitabını dinlemeye ehil yap, ey duaları hemen kabul
eden, ey örneksiz-eşsiz yaratan, ey dereceleri yükselten.
Ey dillerin farklılığına rağmen her türlü sesi işiten, Senden korun­
ma, emniyet, selamet, lütuf, bereket ve kanaat istiyorum. Fazlın­
la bizi Senden başkasına yalvarıp yakarmaktan müstağni kıl. Ya
Erhamerrâhimîn. (3 defa)
“Onlara Rabb-i Rahîm’in sözü olarak selâm vardır.”
 (19 defa)
 ْفَاكْفِنِÃÃÃي اللّٰهُÃÃÃمَّ شَÃÃÃرَّ كُلِّ مَكْÃÃÃرُوهٍ، وَاجْعَÃÃÃل
 ِدُعَائِÃÃÃي مَقْرُونًÃÃÃا بِإِجَابَتِÃÃÃكَ مَÃÃÃعَ اللُّطْÃÃÃف
 ِوَالرِّعَايَةِ وَالْمِنَحِ الْجِسَامِ وَالتَّلَقِّيَاتِ الْكِرَام
 وَتَرَقِّيَÃÃÃاتِ الْوُصُولِ إِلَى حَضْرَتِكَ، وَأَهِّلْنِي
 لِسَÃÃÃمَاعِ الْخِطَÃÃÃابِ، يَÃÃÃا سَÃÃÃرِيعُ يَÃÃÃا بَدِيÃÃÃعُ يَا
 رَفِيعَ الدَّرَجَاتِ، يَا سَÃÃÃامِـعَ الأَْصْوَاتِ عَلَى
 َاخْتِلاَفِ اللُّغَاتِ، أَسْÃÃÃأَلُكَ الْعِصْمَةَ وَالأَْمْن
 ،َوَالسَّÃَلÃاَمَةَ وَاللُّطْÃÃÃفَ وَالْبَرَكَÃÃÃةَ وَالْقَنَاعَÃÃÃة
 َوَأَغْنِنَÃÃÃا بِفَضْلِÃÃÃكَ عَمَّنْ سِÃÃÃوَاكَ، [يَÃÃÃا أَرْحَم
 ٍّ]، [﴿سَÃَلÃاَمٌ قَÃÃÃوْالً مِنْ رَب)3( َالرَّاحِمِيÃÃÃن
 ،])19( ﴾ٍرَح۪يم

--- Sayfa 288 ---
288
	 Berr ve Rahîm Allah’ın salavâtı, zikredenler Allah’ı zikrettiği, ga­
filler Onun zikrinden gafil olduğu her an, her saniye, nefesler, an­
lar, yağmur taneleri, bütün nebâtat ve kâinatta bulunan her şey
adedince seyyid, kâmil, fatih, hâtim ve nübüvvet silsilesinin son
halkası Efendimiz Hz. Muhammed ve Onun âl ü ashabı, zevceleri
ve zürriyeti üzerine olsun. Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mah­
sustur.
 ٍوَصَلَوَاتُ اهللِ الْبَرِّ الرَّحِيمِ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّد
 ِالسَّÃÃÃيِّدِ الْكَامِÃÃÃلِ الْـفَـاتِـحِ الْخَاتِÃÃÃمِ وَعَلَى أٰلِه
 ِوَأَصْحَابِهِ وَأَزْوَاجِهِ وَذُرِّيَّاتِهِ، عَدَدَ الأَْنْفَاس
 وَاللَّحَظَÃÃÃاتِ وَالْقَطْرِ وَالنَّبَاتَÃÃÃاتِ وَجَمِيعِ مَا
 َفِÃÃÃي الْكَائِنَاتِ، كُلَّمَا ذَكَرَهُ الذَّاكِرُونَ وَغَفَل
 ِّعَÃÃÃنْ ذِكْÃÃÃرِهِ الْغَافِلُÃÃÃونَ، وَالْحَمْÃÃÃدُ لهلِِ رَب
 ۝ َالْعَالَمِين

--- Sayfa 289 ---
ُاَلْحِزْبُ الْمَصُون
EL-HİZBÜ’L-MASÛN

--- Sayfa 291 ---
291
Rahmân ve Rahîm
Allah’ın adıyla.
1. “Âlemlerin Rabbi
(terbiye edip yetiştiri­
cisi) Allah’a hamd ol­
sun. (O) Rahmân’dır,
Rahîm’dir. Din günü­
nün (mükâfat ve cezâ
gününün) sâhibidir.
(Yâ Rabbi,) ancak
Sana kulluk eder,
ancak Senden yar­
dım isteriz. Bizi doğ­
ru yola ilet; Nimet
verdiğin
kimselerin
yoluna; kendilerine gazap edilmiş olanların ve sapmışların değil.”
2. “Hamdolsun O Allah’a ki, gökleri ve yeri yarattı, karanlıkları ve
aydınlığı var etti. Yine de küfredenler, Rablerine (başkalarını)
denk tutuyorlar.”
3. “Ona bir tuzak kurmak istediler, Biz de tuzaklarını boşa çıkarıp
onları en alçaklardan kıldık.”
4. “Ve onu tasadan kurtardık; işte Biz, mü’minleri böyle kurtarırız.”
5. “İşte böylece Biz Ondan kötülük ve fuhşu savmak için (böyle
yaptık); şüphesiz O, ihlâsa erdirilmiş kullarımızdandır.”
 ۝ ِۙ۝ اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم َۙاَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين
 ۝ ُۘ۝ إِيَّاكَ نَعْـبُـدُ وَإِيَّاكَ نَسْـتَع۪ين ِۘمَالِكِ يَوْمِ الـدّ۪ين
 َ۝ صِرَاطَ الَّذ۪ينَ أَنْعَمْت َۙاِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يم
 1 َلّ۪ينٓ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّاْۙعَلَيْهِم
 َاَلْحَمْدُ لهلِِ الَّذ۪ي خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالأَْرْض
 ْ ثُمَّ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمَۘوَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّور
 َ فَأَرَادُوا بِه۪ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الأَْسْفَل۪ين2 َيَعْدِلُون
 َ وَكَذٰلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِن۪ينِّۘ3 وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَم
 ُ إِنَّهَۘءٓءَ وَالْفَحْشَآ كَذٰلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّو4
 5 َمِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَص۪ين

--- Sayfa 292 ---
292
1. “Allah onu, onların
kurdukları tuzakla­
rın kötülüklerinden
korudu.”
2. “Onlar, ona asla
yetişemeyecekler.
3. “Muhakkak ki o,
kopmayan
sapa­
sağlam kulpa ya­
pışmıştır. Allah işi­
tendir, bilendir.”
4. “Ve buyruğumuz-
dan ona kolay ola­
nını söyleyeceğiz.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla  ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
5. “Yaptıkları her işin önüne geçtik de işlerini (etrafa) saçılmış toz
duman haline getirdik.”
6. “Zalimlerin cezası budur.”
7. “Sonra elçilerimizi ve iman edenleri kurtarırız. Aynı şekilde üzeri­
mize düşen bir borç olarak mü’minleri kurtarırız.”
 ِ مَا هُمْ بِبَالِغ۪يه1  سَيِّئَاتِ مَا مَكَرُواُفَوَقٰيهُ اهلل
 َ لا۠ فَـقَـدِ اسْـتَـمْـسَـكَ بِالْـعُـرْوَةِ الْوُثْقٰى2
 ُ3 وَسَنَقُول ٌ سَـم۪يعٌ عَل۪يـمُانْفِصَامَ لَهَاۘ وَاهلل
4 لَهُ مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوء
 ِإِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ُ إِلٰى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهٓوَقَدِمْنَÃÃÃا
 6 َؤُۨا الظَّالِم۪ينٰٓ وَذٰلِكَ جَÃÃÃز5 ءً مَنْثُورًآهَبَÃÃÃا
  حَقًّاَۚثُمَّ نُنَجّ۪ي رُسُÃÃÃلَنَا والَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُوا كَذٰلِك
7 َ۟عَلَيْنَا نُنْجِ الْمُؤْمِن۪ين

--- Sayfa 293 ---
293
1. “Onun önünde ve
arkasında
Allah’ın
emriyle onu koruyan
takipçiler (melekler)
vardır.”
2. “Şüphesiz, elbette
biz onun koruyucu­
larıyız.”
3. “Gerçek şu ki, o
çok büyük devlet sa­
hibidir.”
4. “Doğrusu Onun,
Bizim katımızda bü­
yük bir değeri ve gü­
zel bir yeri vardır.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
5. “Bu yüzden Rabbin onların üstüne azap kamçısı yağdırdı.”
6. “Ve aralarındaki (bütün) bağlar kopup parçalandı.”
7. “Onlar derme-çatma, bölük-pörçük gruplardan meydana gelmiş
(ve) şurada bozguna uğratılmaya mahkûm bir ordudur.”
8. “Onun için, kendisiyle insanlar arasında dolaşacağı bir nur var
ettik.”
 ۪لَÃÃÃهُ مُعَقِّبَÃÃÃاتٌ مِÃÃÃنْ بَيْÃÃÃنِ يَدَيْÃÃÃهِ وَمِÃÃÃنْ خَلْفِÃÃÃه
 َ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُون1 ِۘيَحْفَظُونَÃÃÃهُ مِنْ أَمْرِ اهلل
 3 وَإِنَّ لَÃÃÃهُ عِنْدَنَا ٍ إِنَّÃÃÃهُ لَÃÃÃذُو حَÃÃÃظٍّ عَظ۪يم2
4 ٍلَزُلْفٰى وَحُسْنَ مَاٰب
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوء
 ِإِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 5 ٍۙفَصَـÃÃÃبَّ عَلَيْهِÃÃÃمْ رَبُّـكَ سَÃÃÃـوْطَ عَـذَاب
 َ جُنْدٌ مَا هُنَالِك6 ُوَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الأَْسْÃÃÃبَاب
 7 وَجَعَلْنَÃÃÃا لَهُ نُورًا ِمَهْÃÃÃزُومٌ مِنَ الأَْحْÃÃÃزَاب
8 ِيَمْش۪ي بِه۪ فِي النَّاس

--- Sayfa 294 ---
294
1.“Kadınlar
onu
(Yusuf’u) görünce,
(gözlerinde)
bü­
yüttüler, (hayran­
lıklarından ötürü)
ellerini doğradılar
ve “Allah için hâşâ
bu insan değil; bu
olsa olsa güzel bir
melektir!” dediler.”
2. “Andolsun ki, ger­
çekten Allah, seni
bize üstün kılmış”
dediler.”
3. “Allah, Onu sizin
üzerinize (hüküm­
dar) seçti ve ona
ilim ve cisim itiba­
riyle de bir ziyade
vüs’at vermiştir. Allah, mülkünü dilediğine verir.”
4. “Onun nimetlerine şükredici idi. (Allah) kendisini seçmiş ve doğru
yola iletmişti.”
5. “Allah, ona (Davûd’a) hükümdarlık verdi.”
6. “Onu üstün bir makama yücelttik.”
7. “Ve onu (fısıldaşan kimse kadar) kendimize yaklaştırdık.”
8. “Rabbi nezdinde de hoşnutluk kazanmış bir kimse idi.”
9. “Doğduğu gün, öleceği gün ve diri olarak kaldırılacağı gün Ona
selâm olsun.”
 َ أَكْبَرْنَÃÃÃهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُÃÃÃنَّ وَقُلْنُٓفَلَمَّÃÃÃا رَأَيْنَÃÃÃه
 ٌ إ ِلاَّ مَلَكٓ إِنْ هٰÃÃÃذَاۘحَÃÃÃاشَ لهلِِ مَا هٰÃÃÃذَا بَشَÃÃÃرًا
 2  عَلَيْنَاُ قَالُوا تَاهللِ لَقَÃÃÃدْ اٰثَرَكَ اهلل1 ٌكَر۪يÃÃÃم
 إِنَّ اهللَ اصْطَفٰيÃÃÃهُ عَلَيْكُÃÃÃمْ وَزَادَهُ بَسْÃÃÃطَةً فِÃÃÃي
 ُءٓ يُؤْت۪ي مُلْكَهُ مَنْ يَشَÃÃÃاُ وَاهللِۘالْعِلْمِ وَالْجِسْÃÃÃم
 ٍ اِجْتَبٰيهُ وَهَدٰيهُ إِلٰى صِرَاطِۘ3 شَاكِرًا لأَِنْعُمِه
 ُ وَرَفَعْنَاه5 َ الْمُلْÃÃÃكُ وَاٰتَÃÃÃاهُ اهلل4 ٍمُسْÃÃÃتَق۪يم
 َ7 وَكَانَ عِنْد  وَقَرَّبْنَÃÃÃاهُ نَجِيًّا6 مَكَانًÃÃÃا عَلِيًّا
 َ8 وَسَÃَلÃاَمٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَيَوْم رَبِّه۪ مَرْضِيًّا
 9 يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا

--- Sayfa 295 ---
295
Düşmanlarımız bize
ne bizzat ne de bil­
vasıta asla ilişeme­
yeceklerdir. Onların
hiçbir durumda bize
kötülük
yapmaya
güçleri yoktur.
1. “Eğer Sana hile yapmak isterlerse şunu bilki; Allah sana yeter. O,
yardımıyla ve mü’minlerle seni destekleyen * Ve onların kalble­
rinin arasını te’lif buyurandır. Sen yeryüzünde bulunan her şeyi
harcasaydın, yine de onların kalblerinin arasını te’lif edemez­
din; fakat Allah, onların arasını te’lif etti şüphesiz. O, Aziz’dir,
Hakîmdir.”
2. “Onlar düşmandır, onlardan sakın! Allah onları kahretsin.”
3. “Ne zaman savaş için bir ateş yakmışlarsa, Allah onu söndür­
müştür.”
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوء
 ِإِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 َوا أَنْ يَخْدَعُÃÃÃوكَ فَإِنَّ حَسْÃÃÃبَكُٓوَإِنْ يُرِيÃÃÃد
 ۝ َۙ هُÃÃÃوَ الَّذِٓي أَيَّدَكَ بِنَصْÃÃÃرِه۪ وَبِالْمُؤْمِن۪ينُۘاهلل
 ِ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأَْرْضْۘوَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِم
 َ أَلَّفْÃÃÃتَ بَيْÃÃÃنَ قُلُوبِهِÃÃÃمْ وَلٰكِنَّ اهللٓجَم۪يعًÃÃÃا مَÃÃÃا
 ُّ هُمُ الْعَدُو1 ٌ إِنَّهُ عَز۪يÃÃÃزٌ حَك۪يمْۘأَلَّÃÃÃفَ بَيْنَهُم
  أَوْقَدُوا نَارًآ كُلَّمَا2 ُ قَاتَلَهُÃÃÃمُ اهللْۘفَاحْذَرْهُم
 3 ُۙلِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اهلل

--- Sayfa 296 ---
296
1. “Üzerlerine zillet
ve meskenet dam­
gası vuruldu ve
Allah’ın gazabına
uğradılar.”
2. “Onlara Rablerin­
den bir gazap ve
dünya hayatında
bir zillet gelip ça­
tacaktır.”
3. “Allah bir toplulu­
ğun başına, hoş­
larına gitmeyecek
bir şeyin gelmesi­
ni takdir buyurdu
mu, artık onu geri
çevirecek yoktur.”
4. “Gözleri önlerinde, kendilerini zillet bürümüş bir durumda...”
5. “Bu Kur’ân’ı bir dağa indirmiş olsaydık, andolsun onu Allah kor­
kusundan baş eğmiş, parça parça olmuş görürdün.”
6. “Onların yaptıklarına üzülme.”
7. “Kurdukları tuzaklardan sıkıntıya düşme.”
8. “Eğer Biz Seni alıp götürsek de yine onlardan intikam alırız.”
9. “O alay edenlere karşı Biz Sana yeteriz.”
 ُۧؤٓوَضُرِبَÃÃÃتْ عَلَيْهِÃÃÃمُ الذِّلَّÃÃÃةُ وَالْمَسْÃÃÃكَنَةُ وَبَÃÃÃا
 ْ سَÃÃÃيَنَالُهُمْ غَضَÃÃÃبٌ مِن1 ِبِغَضَÃÃÃبٍ مِÃÃÃنَ اهلل
 َ أَرَادٓ وَإِذَا2 رَبِّهِÃÃÃمْ وَذِلَّةٌ فِي الْحَيٰÃÃÃوةِ الدُّنْيَا
 ً3 خَاشِÃÃÃعَة ُۚءًا فَÃَلÃاَ مَÃÃÃرَدَّ لَÃÃÃهٓ بِقَÃÃÃوْمٍ سُÃÃÃوُاهلل
  لَÃÃÃوْ أَنْزَلْنَا هٰذَا4 ٌأَبْصَارُهُÃÃÃمْ تَرْهَقُهُÃÃÃمْ ذِلَّÃÃÃة
 الْقُرْاٰنَ عَلٰÃÃÃى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَاشِÃÃÃعًا مُتَصَدِّعًا
  فَÃَلÃاَ تَبْتَئِÃÃÃسْ بِمَÃÃÃا كَانُوا5 ِۘمِÃÃÃنْ خَشْÃÃÃيَةِ اهلل
 َ وَلاَ تَكُ ف۪ي ضَيْقٍ مِمَّا يَمْكُرُون6 َيَعْمَلُون
 8 َۙ7 فَإِمَّا نَذْهَبَنَّ بِÃÃÃكَ فَإِنَّا مِنْهُمْ مُنْتَقِمُون
9 َۙإِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئ۪ين

--- Sayfa 297 ---
297
1. “Sana selâm olsun
Ashâb-ı Yemin’den.”
2. “Dön, korkma;
muhakakkak
Sen
güven içinde olan­
lardansın.”
3. “Korkma; o zalim
kavimden kurtuldun.”
4. “.... yetişilmekten
korkmaksızın,
(bo­
ğulmaktan)
endişe
etmeksizin....
(diye
vahyettik.)”
5. “Korkma, çünkü
Benim huzurumda
peygamberler kork­
maz.”
6. “Korkma, üzülme.”
7. “Korkmayın, Ben sizinle beraberim; işitir ve görürüm.”
8. “Korkma, üstün gelecek Sensin, Sen!”
9. “O zaman (bakarsın ki), seninle arasında düşmanlık bulunan kim­
se, sanki sıcak bir dost oluvermiştir.”
10. “Elini çıkarsa neredeyse onu dahi göremez.”
11. “Allah da bir ilim üzerine (ilmi olmakla birlikte) onu saptırdı,
kulağını ve kalbini mühürledi ve gözünün üstüne de bir perde
çekti.”
 ْ أَقْبِل1 ِفَسَÃَلÃاَمٌ لَكَ مِنْ أَصْحَÃÃÃابِ الْيَم۪ين
 ْۗ لاَ تَخَف2 َ إِنَّÃÃÃكَ مِنَ الاْٰمِن۪يÃÃÃنْۗوَلاَ تَخَÃÃÃف
 ُ3 لاَ تَخَاف َنَجَوْتَ مِÃÃÃنَ الْقَوْمِ الظَّالِم۪يÃÃÃن
 ُ لاَ تَخَفْ إِنّ۪ي لاَ يَخَاف4 دَرَكًا وَلاَ تَخْشٰى
 ْۗ لاَ تَخَÃÃÃفْ وَلاَ تَحْزَن5 َ۠لَÃÃÃدَيَّ الْمُرْسَÃÃÃلُون
 7  أَسْÃÃÃــمَعُ وَأَرٰىٓ إِنَّن۪ي مَعَكُمَآ لاَ تَخَافَا6
 8 فَإِذَا الَّذ۪ي لاَ تَخَÃÃÃفْ إِنَّــكَ أَنْـتَ الأَْعْلٰى
 ٓ9 إِذَا ٌبَيْنَÃÃÃكَ وَبَيْنَهُ عَÃÃÃدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَم۪يم
 ُ وَأَضَلَّهُ اهلل10 ۘأَخْÃÃÃرَجَ يَÃÃÃدَهُ لَمْ يَكَÃÃÃدْ يَرٰيهَÃÃÃا
 َعَلٰى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلٰى سَÃÃÃمْعِه۪ وَقَلْبِه۪ وَجَعَل
 11 ًۘعَلٰى بَصَرِه۪ غِشَاوَة

--- Sayfa 298 ---
298
1. “Yaptığı işin vebâlini
tatsın diye...”
2.“Kötü tuzak, ancak
sahibine dolanır.”
3. “Rahmân(a saygı)
sebebiyle
sesler
kısılmıştır.”
4. “Allah Seni insan­
lardan korur.”
5. “Sana hiçbir zarar
veremezler.”
6.
“Doğrusu
Biz
Sana ağır bir söz
vahyedeceğiz.”
7. “Rabbinin hükmüne sabret.”
8. “Şimdi Sen güzelce sabret.”
9. “Eğer Seni sebatkâr kılmasaydık, gerçekten neredeyse onlara bi­
razcık meyledecektin.”
10. “Sen onlara aldırma, Allah’a dayan; vekil olarak Allah kâfidir.”
11. “Allah, kuluna kâfi değil mi?”
12. “Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir?”
13. “Ve Allah sana şanlı bir zafer versin diye...”
 ُ وَلاَ يَح۪يÃÃÃقُ الْمَكْر1 ۪لِيَÃÃÃذُوقَ وَبَÃÃÃالَ أَمْÃÃÃرِه
 ُ وَخَشَÃÃÃعَتِ الأَْصْوَات2 ۪ۘالسَّÃÃÃيِّئُ إ ِلاَّ بِأَهْلِه
 4 ِ يَعْصِمُÃÃÃكَ مِنَ النَّاسُ3 وَاهلل ِلِلرَّحْمٰÃÃÃن
 ً إِنَّا سَنُلْق۪ي عَلَيْكَ قَوْال5 لَنْ يَضُرُّوكَ شَÃÃÃيْئًا
 ْ7 فَاصْبِر َ فَاصْبِÃÃÃرْ لِحُكْÃÃÃمِ رَبِّÃÃÃك6 ًۘثَق۪يÃًلÃا
 َ أَنْ ثَبَّتْنَاكَ لَقَدْ كِدْتٓ8 وَلَوْل ًصَبْرًا جَم۪يا
 ْ9 فَأَعْرِضْ عَنْهُم ًتَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَÃÃÃيْئًا قَل۪يÃلÃا
 َ أَلَيْس10 ً وَكَفٰى بِاهللِ وَك۪يــالِۘوَتَوَكَّلْ عَلَى اهلل
 ِ وَمَنْ أَصْــدَقُ مِــنَ اهلل11 ُ بِـكَــافٍ عَــبْــدَهُاهلل
13  نَصْرًا عَز۪يزًاُ وَيَنْصُرَكَ اهلل12 ًق۪يــال

--- Sayfa 299 ---
299
Düşmanlarımız bize
ne bizzat ne de bil­
vasıta asla ilişeme­
yeceklerdir. Onların
hiçbir durumda bize
kötülük
yapmaya
güçleri yoktur.
1. “Hepsi de lanet­
lenmiş olarak, nere­
de ele geçirilirlerse
derdest edilir ve öl­
dürülürler.”
2. “Allah kuvvet ve
kudretçe çok daha
güçlü, azabı ve inti­
kamı çok daha çe­
tindir.”
3. “Zalimlerin cezası
işte budur.”
4. “Sen, artık bu gün
yanımızda büyük bir mevki sahibisin, güvenilir kimsesin.”
5. “Senin şanını yücelttik.”
6. “Senin üzerine, nezdimden bir sevgi koydum.”
7. “(Ey Musa,) risâletlerimle, kelamımla Seni insanların üzerine seç­
tim.”
8. “Şüphesiz Seni insanlara imam yapacağım.”
9. “Muhakkak ki Sana apaçık bir fetih ihsan ettik.”
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوء
 ِإِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ا أُخِÃÃÃذُوا وَقُتِّلُوآ أَيْÃÃÃنَ مَا ثُقِفُÃÃÃوَۚمَلْعُون۪يÃÃÃن
 ً أَشَÃÃÃدُّ بَأْسًÃÃÃا وَأَشَÃÃÃدُّ تَنْك۪يÃلÃاُ وَاهلل1 ًتَقْت۪يÃلÃا
 َ3 إِنَّÃÃÃكَ الْيَوْم َۚ وَذٰلِÃÃÃكَ جَÃÃÃزٰؤُۨا الظَّالِم۪ين2
 َ وَرَفَعْنَا لَÃÃÃكَ ذِكْرَك4 ٌلَدَيْنَÃÃÃا مَك۪يÃÃÃنٌ أَم۪يÃÃÃن
  إِنِّÃÃÃي6 ۚ وَأَلْقَيْÃÃÃتُ عَلَيْÃÃÃكَ مَحَبَّÃÃÃةً مِنّ۪ÃÃÃي5
 ۬اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَالاَت۪ي وَبِكَلاَم۪ي
 8 إِنَّا فَتَحْنَا 7 إِنّ۪ÃÃÃي جَاعِلُكَ لِلنَّÃÃÃاسِ إِمَامًا
9 لَكَ فَتْحًا مُب۪ينًا

--- Sayfa 300 ---
300
Düşmanlarımız bize
ne bizzat ne de bil­
vasıta asla ilişeme­
yeceklerdir. Onların
hiçbir durumda bize
kötülük
yapmaya
güçleri yoktur.
1.
“Allah
onların
kalblerini ve ku­
laklarını mühürle­
miştir; gözlerinde
de perde vardır.”
2. “Allah, onların
nurunu giderdi ve onları karanlıklar içinde bıraktı; artık göremez­
ler. * (Onlar) sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Onlar (Hakk’a)
dönmezler.”
3. “Kendilerinden öncekilerin alçaltılıp rezil edildikleri gibi alçaltılıp
rezil edildiler.”
4. “Onları(n gözlerini) perdeledik; artık göremezler.”
5. “Biz onların boyunlarına bukağılar geçirdik; çenelere kadar daya­
nan o bukağılar yüzünden kafaları dimdiktir.”
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ْۘ عَلٰى قُـلُـوبِـهِـمْ وَعَلٰى سَÃÃÃـمْعِهِمُخَـتَـمَ اهلل
 ُ ذَهَÃÃÃبَ اهلل1 ٌ۬وَعَلٰۤÃÃÃى أَبْـصَـارِهِÃÃÃمْ غِـشَÃÃÃـاوَة
 ۝ َبِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ ف۪ي ظُلُمَاتٍ لاَ يُبْصِرُون
  كُبِتُوا2 َۙصُÃÃÃمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُÃÃÃمْ لاَ يَرْجِعُون
 ْ3 فَأَغْشَÃÃÃيْنَاهُم ْكَمَا كُبِتَ الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِهِم
 ْ أَعْنَاقِهِمٓ إِنَّا جَعَلْنَا ف۪ي4 َفَهُÃÃÃمْ لاَ يُبْصِرُون
5 َأَغْلاَالً فَهِيَ إِلَى الأَْذْقَانِ فَـهُـمْ مُقْمَحُون

--- Sayfa 301 ---
301
1.
“Andolsun,
Sana,
tekrarlanan
yedi (ayeti) ve yüce
Kur’ân’ı verdik.”
2. “Onlar, Allah’ın
kalblerini, kulaklarını
ve gözlerini mühürle­
diği kimselerdir. İşte
gafiller onlardır.”
3. “Kendisine Rabbinin âyetleri hatırlatıldıktan sonra onlardan yüz
çevirenden daha zâlim kim olabilir? Muhakkak ki Biz, suçlulardan
öç alıcılarız.”
4. “Kalblerine -onu anlamalarına engel olacak- perdeler gerer, ku­
laklarına da bir ağırlık koyarız. Sen, Kur’ân’da Rabbinin birliğini
yâd ettiğinde onlar nefretle gerisin geri dönüp giderler.”
5. “Sen onları doğru yola çağırsan da, artık ebediyen hidayete ere­
meyecekler.”
 َوَلَقَÃÃÃدْ اٰتَيْنَاكَ سَÃÃÃــبْعًا مِنَ الْمَثَـان۪ÃÃÃي وَالْقُرْاٰن
  عَلٰىُ أُوۨلٰۤئِÃÃÃكَ الَّذ۪يÃÃÃنَ طَبَÃÃÃعَ اهلل1 َالْعَظ۪يÃÃÃم
 َ وَأُوۨلٰۤئِÃÃÃكْۚقُلُوبِهِÃÃÃمْ وَسَÃÃÃمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِÃÃÃم
 َ وَمَÃÃÃنْ أَظْلَمُ مِمَّÃÃÃنْ ذُكِّر2 َهُÃÃÃمُ الْغَافِلُÃÃÃون
 َ إِنَّÃÃÃا مِÃÃÃنۘبِاٰيَÃÃÃاتِ رَبِّÃÃÃه۪ ثُÃÃÃمَّ أَعْÃÃÃرَضَ عَنْهَÃÃÃا
 3 وَجَعَلْنَÃÃÃا عَلٰÃÃÃى َ۟الْمُجْرِم۪يÃÃÃنَ مُنْتَقِمُÃÃÃون
 ْ اٰذَانِهِÃÃÃمٓقُلُوبِهِÃÃÃمْ أَكِنَّÃÃÃةً أَنْ يَفْقَهُÃÃÃوهُ وَف۪ÃÃÃي
 ُوَقْÃÃÃرًاۘ وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبَّكَ فِÃÃÃي الْقُرْاٰنِ وَحْدَه
 ْ وَإِنْ تَدْعُهُم4 وَلَّÃÃÃوْا عَلٰۤى أَدْبَارِهِÃÃÃمْ نُفُورًا
5 ا إِذًا أَبَÃÃÃدًآإِلَÃÃÃى الْهُÃÃÃدٰى فَلَÃÃÃنْ يَهْتَÃÃÃدُو

--- Sayfa 302 ---
302
1. “Hevâ ve hevesi­
ni ilâh edinen ve
Allah’ın kendisini
(hakkı) bilmesine
rağmen
(yapma­
masından
ötürü)
saptırdığı, kulağını
ve kalbini mühür­
lediği, gözünün üs­
tüne de perde çek­
tiği kimseyi gördün
mü?”
2. “O kötülük girdabı
başlarına dolansın
ve Allah onlara ga­
zap etmiştir.”
3. “Derken o hale
geldiler ki, evlerinden başka bir şey görülmez oldu.”
4. “Allah, onların altlarını üstlerine getirsin.”
5. “Sonra yine çokları kör, sağır kesildiler.”
6. “Kazandıkları (günahlar) sebebiyle Allah onları kendi işledikleri
yüzünden başaşağı getirmiştir.”
7. “İşte zalimlerin cezası budur. ”
8. “Kim Allah’tan korkarsa, (Allah) ona bir çıkış (yolu) yaratır. Ve onu
ummadığı yerden rızıklandırır. Kim Allah’a güvenirse O, ona yeter.”
 ُأَفَرَأَيْÃÃÃتَ مَنِ اتَّخَÃÃÃذَ إِلٰهَهُ هَوٰيÃÃÃهُ وَأَضَـلَّـهُ اهلل
 َعَلٰى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلٰى سَÃÃÃـمْعِه۪ وَقَلْبِه۪ وَجَعَل
 ُئِÃÃÃرَةٓ عَلَيْـهِÃÃÃمْ دَا1 ًۘعَلٰÃÃÃى بَصَـÃÃÃرِه۪ غِشَÃÃÃــاوَة
 َ فَأَصْبَحُوا لا2 ْ عَلَيْهِمُ وَغَضِـبَ اهللِۚالسَّــوْء
 َّ ثُم4 ْ۬ عَلَيْهِمُ3 دَمَّرَ اهلل ْۘى إ ِلاَّ مَسَاكِنُهُمٰٓيُر
 ْ أَرْكَسَÃÃÃهُمُ وَاهلل5 ْۘعَمُوا وَصَمُّوا كَث۪يرٌ مِنْهُم
 7 َۚؤُۨا الظَّالِم۪ينٰٓ وَذٰلِكَ جَÃÃÃز6 ۘبِمَÃÃÃا كَسَÃÃÃبُوا
 ُ۝ وَيَرْزُقْه ۙ يَجْعَلْ لَÃÃÃهُ مَخْرَجًاَوَمَÃÃÃنْ يَتَّقِ اهلل
 ِ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ علَى اهللُۘمِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِب
8 ُۘفَهُوَ حَسْبُه

--- Sayfa 303 ---
303
1. “Kur’ân oku(mak
iste)diğin
zaman,
kovulmuş şeytandan
Allah’a sığın.”
2. “De ki: Rabbim,
gireceğim yere dü­
rüstlükle
girmemi
sağla, çıkacağım yer­
den de dürüstlükle
çıkmamı sağla. Bana
tarafından, hakkıyla
yardım edecek bir
kuvvet ver.”
3. “De ki: Rabbim
beni doğru yola hi­
dayet etti.”
4. “Şüphesiz beraberimdedir Rabbim ve bana yol gösterecektir.”
5. “Umarım ki Rabbim beni doğru yola iletir.”
6. “Şüphesiz benim velîm, Kitab’ı indiren Allah’tır ve O, bütün sâlih
kullarını görüp-gözetir.”
7. “Rabbim, Sen bana mülkten bir (nasip) verdin ve bana hâdiselerin
tevilini öğrettin. Ey göklerin ve yerin yaratıcısı! Dünyada da, ahi­
rette de benim velîm Sensin. Beni Müslüman olarak vefat ettir ve
beni sâlihler arasına kat!”
 ِفَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْاٰنَ فَاسْتَعِذْ بِاهللِ مِنَ الشَّيْطَان
 ٍ وَقُلْ رَبِّ أَدْخِلْن۪ي مُدْخَلَ صِدْق1 ِالرَّج۪يم
 َوَأَخْرِجْن۪ي مُخْرَجَ صِـدْقٍ وَاجْعَلْ ل۪ي مِنْ لَدُنْك
  إِلٰىٓ قُـلْ إِنَّن۪ي هَدٰين۪ي رَبّ۪ي2 سُــلْطَانًا نَص۪يرًا
 4 ِ3 إِنَّ مَعِيَ رَبّ۪ي سَيَهْد۪ين ٍۚصِرَاطٍ مُسْتَق۪يم
 َ إِنَّ وَلِيِّي5 ِاءَ السَّب۪يلَٓ أَنْ يَهْدِيَن۪ي سَوٓعَسَى رَبّ۪ي
 َ وَهُـوَ يَتَوَلَّى الصَّالِح۪ينَ۬ الَّذ۪ي نَزَّلَ الْكِتَابُاهلل
 ْ رَبِّ قَدْ اٰتَيْتَن۪ي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَن۪ي مِن6
 ِ فَاطِرَ السَّـمٰوَاتِ وَالأَْرْضِۚتَـأْو۪يـلِ الأَْحَاد۪يث
  تَوَفَّن۪ي مُسْــلِمًاِۚأَنْتَ وَلِـيّ۪ فِي الدُّنْـيَـا وَالاْٰخِـرَة
7 َوَأَلْحِقْن۪ي بِالصَّـالِح۪ين

--- Sayfa 304 ---
304
1. “Ölü iken kendi­
sini dirilttiğimiz ve
kendisine insanlar
arasında yürürken
önünü aydınlata­
cak bir nur verdiği­
miz kimse...”
2. “Ve peygamber­
leri onlara dedi ki:
“Onun hükümdar­
lığının alâmeti, için­
de Rabbinizden bir
sekîne ve bir kalıntı
bulunan
tabutun
gelmesidir.”
3. “Rabbimiz, üzeri­
mize sabır yağdır.
Ayaklarımızı sabit-
kadem eyle ve o kâfir millete karşı bize yardım ihsan eyle.”
4. “Onlar ki, halk kendilerine, “(Düşmanınız olan) insanlar size karşı
(ordu) topladılar; aman sakının onlardan!” dediklerinde bu on­
ların imanını bir kat daha artırdı ve “Allah bize yeter, O ne güzel
vekildir” dediler. * Bunun üzerine, kendilerine hiçbir fenalık do­
kunmadan, Allah’ın nimet ve lütfuyla geri döndüler.”
5. “De ki: “Gökleri ve yeri yoktan var eden Allah’tan başkasını mı
dost edineceğim?”
6.“Çünkü O, bana karşı çok lütufkârdır.”
 أَوَمَـنْ كَـÃÃÃانَ مَيْـتًا فَأَحْيَيْنَÃÃÃاهُ وَجَعَلْنَا لَـهُ نُـورًا
 َّ وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِن1 ِيَمْش۪ي بِـه۪ فِي الـنَّـاس
 ْاٰيَةَ مُلْكِه۪ٓ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ ف۪يهِ سَÃÃÃك۪ينَةٌ مِن
  أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًآ قَالُوا رَبَّنَا2 ٌرَبِّكُمْ وَبَقِيَّÃÃÃة
 َۘوَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِر۪ين
 ْ3 اَلَّذ۪يÃÃÃنَ قَÃÃÃالَ لَهُÃÃÃمُ النَّÃÃÃاسُ إِنَّ النَّÃÃÃاسَ قَد
 ۠جَمَعُÃÃÃوا لَكُÃÃÃمْ فَاخْشَÃÃÃوْهُمْ فَزَادَهُÃÃÃمْ إ۪يمَانًÃÃÃا
 ۝ فَانْقَلَبُوا ُ وَنِعْÃÃÃمَ الْوَك۪يلُوَقَالُوا حَسْÃÃÃبُنَا اهلل
 4 ٌۙءٓبِنِعْمَةٍ مِنَ اهللِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُـو
 ِقُــÃÃÃلْ أَغَـيْـرَ اهللِ أَٗٗتَّخِذُ وَلِـيًّـا فَـاطِـرِ السَّÃÃÃـمٰوَات
6  إِنَّـهُ كَـانَ ب۪ـي حَـفِـيًّـا5 ِوَالأَْرْض

--- Sayfa 305 ---
305
1. “Beni peygamber
yaptı. * Nerede olur­
sam olayım, O beni
mübarek kıldı.”
2. “Başarmam an­
cak Allah(ın yardımı)
iledir. Yalnız Ona
dayandım ve yalnız
Ona yönelirim.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
3. “(Onlar) sağır, dilsiz ve kördürler; onun için düşünmezler.”
4. “Karanlıklar içinde kalmış sağır ve dilsizlerdir.”
5. “(Düşen) yıldırımlardan ölüm korkusuyla parmaklarını kulakla­
rına tıkarlar.”
6. “Telâşa düştükleri zaman (onları) bir görsen; hiçbiri kurtulamaz.”
 ۝ وَجَعَلَن۪ÃÃÃي مُـبَـارَكًا أَيْــنَ مَـا ۙوَجَـعَـلَنِÃÃÃي نَبِيًّا
 ُ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتِۘ إ ِلاَّ بِـاهللٓ وَمَـا تَوْف۪يق۪ي1 ۞ُكُنْت
2 ُوَإِلَيْهِ أُن۪يب
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ٌّ3 صُـم َصُـمٌّ بُـكْـمٌ عُـمْـيٌ فَـهُـمْ لاَ يَعْقِلُون
 ْ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُم4 ِۘوَبُكْÃÃÃمٌ فِي الظُّلُمَات
 5 ِۘ اٰذَانِهِمْ مِÃÃÃنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتٓف۪ÃÃÃي
6 َى إِذْ فَزِعُوا فَلاَ فَوْتٰٓوَلَوْ تَر

--- Sayfa 306 ---
306
1. “İşte zalimlerin ce­
zası budur.”
2.
“Sizin
dostu­
nuz ancak Allah,
Onun
elçisi
ve
inananlardır.”
3. “Nimet olarak size
ulaşan ne varsa,
Allah’tandır.”
4.
“O,
kullarının
üstünde
tek
hâkimdir. Size ko­
ruyucu (melek)ler
gönderir.”
5. “Ey iman eden­
ler,
yakınınızda
bulunan kâfirlerle
savaşın; onlar sizde (kendilerine karşı) bir sertlik bulsunlar.”
6. “Fitneden eser kalmayıncaya kadar onlarla savaşın.”
7. “O gün, mü’minler sevinir(ler) * Allah’ın yardımıyla. (Allah) dile­
diğine yardım eder.”
8. “Allah, iman edenleri dünya hayatında da ahirette de bu sağlam
sözle tesbit buyurur.”
9. “Nihayet onların arasına, içinde rahmet dışında azap kapılı bir
sur çekilir.”
 ُ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اهلل1 َؤُۨا الظَّالِم۪يÃÃÃنٰٓوَذٰلِÃÃÃكَ جَز
 ٍ وَمَا بِكُمْ مِنْ نِعْمَة2 وَرَسُولُهُ وَالَّذ۪ينَ اٰمَنُوا
 ُ3 وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِه۪ وَيُرْسِل ِفَمِنَ اهلل
  أَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا قَاتِلُوآ يَا4 ًۘعَلَيْكُÃÃÃمْ حَفَظَة
 ْالَّذ۪يÃÃÃنَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّÃÃÃارِ وَلْيَجِدُوا ف۪يكُم
 6 ٌ وَقَاتِلُوهُمْ حَتّٰى لاَ تَكُونَ فِتْنَة5 ًۘغِلْظَÃÃÃة
 ُ يَنْصُرِۘ۝ بِنَصْرِ اهلل َۙوَيَوْمَئِÃÃÃذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُون
 ِ الَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُوا بِالْقَوْلُ7 يُثَبِّتُ اهلل ُۘءٓمَنْ يَشَÃÃÃا
 8 ِۚالثَّابِتِ فِÃÃÃي الْحَيٰوةِ الدُّنْيَا وَفِÃÃÃي الاْٰخِرَة
 ِ بَاطِنُÃÃÃهُ ف۪يهٌۘفَضُÃÃÃرِبَ بَيْنَهُÃÃÃمْ بِسُÃÃÃورٍ لَهُ بَÃÃÃاب
9 ُۘالرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَاب

--- Sayfa 307 ---
307
1.“Allah onları arka­
larından çepeçevre
kuşatmıştır.”
2.“Allah, sizin düş­
manlarınızı en iyi
bilendir. Dost olarak
Allah yeter, yardımcı
olarak da Allah ye­
ter.”
3.“Onlardan
kor­
mayın, Benden kor­
kun”.
4.“O gün bazı kalb­
ler tir tir titrer. * On­
ların gözleri de önle­
rinde.”
5.“Onların yaptıkları
yüzünden başlarına
musibet inip dura­
cak.”
6. “Onlar da ancak korkunç bir ses beklemektedirler.”
7. “Sanki dayanmış keresteler gibidirler.”
8. “Onları yaratan Allah’ın kendilerinden daha kuvvetli olduğunu
görmediler mi?”
9. “Benim size söylediklerimi yakında hatırlayacaksınız. Ben işimi
Allah’a bırakıyorum.”
10. “Eğer sabreder ve Allah’tan korkarsanız onların hilesi size hiçbir
zarar veremez.”
 ُ أَعْلَÃÃÃمُ وَاهلل1 ٌائِهِÃÃÃمْ مُح۪يÃÃÃطَٓ مِÃÃÃنْ وَرُوَاهلل
 ِ وَكَفٰÃÃÃى بِاهلل۠ وَكَفٰÃÃÃى بِÃÃÃاهللِ وَلِيًّÃÃÃاْۘبِأَعْدَائِكُÃÃÃم
 3  فَÃَلÃاَ تَخْشَÃÃÃوْهُمْ وَاخْشَÃÃÃوْنِي2 نَص۪يÃÃÃرًا
 ۝ أَبْصَـارُهَـÃÃÃا ٌۙقُلُÃÃÃوبٌ يَـوْمَـئِـÃÃÃذٍ وَاجِـفَـÃÃÃة
 ٌ تُص۪يبُهُÃÃÃمْ بِـمَـا صَنَعُÃÃÃوا قَارِعَة4 ٌخَاشِÃÃÃـعَـة
 ًءِ إ ِلاَّ صَــيْـحَـةً وَاحِـدَةٓ وَمَÃÃÃا يَنْظُÃÃÃرُ هٰۤÃÃÃؤُۨل5
 7 أَوَلَمْ يَرَوْا ٌ كَـأَنَّـهُـمْ خُـشُÃÃÃـبٌ مُـسَـنَّـدَة6
 8 ًۘأَنَّ اهللَ الَّذ۪ي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّة
 ي۪ٓ وَأُفَوِّضُ أَمْرْۘفَسَÃÃÃتَذْكُرُونَ مَآ أَقُولُ لَكُÃÃÃم
 ْ9 وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لاَ يَضُرُّكُم ِۘإِلَى اهلل
10 ۘكَيْدُهُمْ شَÃÃÃيْئًا

--- Sayfa 308 ---
308
1. “Sonra onlara kar­
şı size tekrar galibi­
yet ve zafer verdik,
servet ve oğullarla
gücünüzü artırdık,
sayınızı daha da
çoğalttık.”
2. “O zamanı da ha­
tırlayın ki, siz yer­
yüzünde zayıf ve hakir görülen bir azınlıktınız, insanların sizi kapıp
götürmesinden korkuyordunuz; öyleyken sizi barındırdı.”
3. “Ey iman edenler! Allah’ın size olan nimetlerini yâd edin durun:
Hani bir topluluk size el uzatmağa (tecavüze) yeltenmişti de, (Al­
lah) onların ellerini sizden çekmişti.”
4. “Ey insanlar! Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Allah’tan baş­
ka size gökten ve yerden rızık verecek bir yaratıcı mı var? Ondan
başka ilâh yoktur.”
 ْثُÃÃÃمَّ رَدَدْنَا لَكُÃÃÃمُ الْكَÃÃÃرَّةَ عَلَيْهِÃÃÃمْ وَأَمْدَدْنَاكُم
 1 بِأَمْÃÃÃوَالٍ وَبَن۪يÃÃÃنَ وَجَعَلْنَاكُÃÃÃمْ أَكْثَÃÃÃرَ نَف۪يرًا
 وا إِذْ أَنْتُÃÃÃمْ قَل۪يÃÃÃلٌ مُسْÃÃÃـتَضْعَفُونَ فِÃÃÃيُٓوَاذْكُÃÃÃر
 ُالأَْرْضِ تَخَافُÃÃÃونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُÃÃÃمُ النَّÃÃÃاس
  أَيُّهَÃÃÃا الَّذ۪يÃÃÃنَ اٰمَنُÃÃÃوا اذْكُرُوآ يَÃÃÃا2 ْفَأٰوٰيكُÃÃÃم
 آنِعْمَÃÃÃتَ اهللِ عَلَيْكُÃÃÃمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُÃÃÃطُو
 ٓ3 يَا ْۚإِلَيْكُÃÃÃمْ أَيْدِيَهُÃÃÃمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُÃÃÃمْ عَنْكُم
 ْ هَلْۘأَيُّهَÃÃÃا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَÃÃÃتَ اهللِ عَلَيْكُم
 ِءٓمِÃÃÃنْ خَالِÃÃÃقٍ غَيْÃÃÃرُ اهللِ يَرْزُقُكُÃÃÃمْ مِنَ السَّÃÃÃمَا
 4 َ۬ إِلٰـهَ إ ِلاَّ هُوٓ لِۘوَالأَْرْض

--- Sayfa 309 ---
309
1.“Umulur ki, Rab­
biniz
düşmanınızı
helâk eder.”
2.“Umulur ki Allah,
kâfirlerin
gücünü
kırar. Hiç şüphesiz
Allah kuvvet ve kud­
retçe çok daha güç­
lüdür.”
3.“Onlar hileye kal­
kıştılar. Allah da on­
ların hilelerine mu­
kabil cezalarını verdi.
Allah, hilekârlığa kar­
şı ceza verenlerin en
hayırlısıdır.”
4. “Ve onların tuzağı
bozulur.”
5. “Zira gözler kör olmaz; (asıl) göğüslerdeki kalbler kör olur.”
6. “O topluluk yakında hezimete uğrayacak ve onlar arkalarını dö­
nüp kaçacaklardır.”
7. “Biz de onları, izzet ve kudretimize lâyık bir şekilde derdest et­
tik.”
8. “Allah size güçlük çıkarmak dilemiyor; bilâkis sizi temizlemek ve
size olan nimetini tamamlamak istiyor.”
9. “Bu, Rabbiniz tarafından bir hafifletme ve bir rahmettir.”
 ُ عَسَى اهلل1 ْعَسٰى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُم
  أَشَدُّ بَأْسًاُأَنْ يَكُفَّ بَأْسَ الَّذ۪يـنَ كَفَرُواۘ وَاهلل
 َ۟ خَيْرُ الْمَاكِر۪ينُ وَاهللُۘ وَمَكَÃÃÃرُوا وَمَكَÃÃÃرَ اهلل2
 َ فَإِنَّهَÃÃÃا لا4 ُ3 وَمَكْÃÃÃرُ أُوۨلٰۤئِÃÃÃكَ هُـÃÃÃوَ يَبُÃÃÃور
 تَعْمَى الأَْبْصَارُ وَلٰكِÃÃÃنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّت۪ي
 َ سَÃÃÃيُهْزَمُ الْجَمْÃÃÃعُ وَيُوَلُّون5 ِفِÃÃÃي الصُّÃÃÃدُور
 7 ٍ فَأَخَذْنَاهُÃÃÃمْ أَخْذَ عَز۪يÃÃÃزٍ مُقْتَدِر6 َالدُّبُÃÃÃر
 ْ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِـنْ حَرَجٍ وَلٰكِنُمَا يُر۪يدُ اهلل
 َ8 ذٰلِك ْيُر۪يـدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُم
9 ٌتَخْف۪يفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَة

--- Sayfa 310 ---
310
1. “Şimdi Allah (yü­
künüzü) hafifletti
ve bildi ki sizde bir
zaaf var.”
2. “Allah sizin için
kolaylık diler, sizin
için güçlük dile­
mez.”
3.“De ki: “Doğru yol
Allah’ın yoludur”.
4. “Size rahmetinden iki nasip versin ve size bir nur bahşeylesin ki,
onunla yürüyesiniz.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
5. “Onların hiçbir yardımcıları yoktur.”
6. “İşte zalimlerin cezası budur.”
7. “Kötülük girdabı başlarına dolansın.”
 ْ عَنْكُÃÃÃمْ وَعَلِÃÃÃمَ أَنَّ فِيكُÃÃÃمُاَلْئٰÃÃÃنَ خَفَّÃÃÃفَ اهلل
 ُ بِكُÃÃÃمُ الْيُسْÃÃÃرَ وَلاَ يُر۪يدُ يُر۪يÃÃÃدُ اهلل1 ۘضَعْفًÃÃÃا
 ۘ قُلْ إِنَّ هُدَى اهللِ هُوَ الْهُدٰى2 َ۬بِكُمُ الْعُسْÃÃÃر
 ْ3 يُؤْتِكُÃÃÃمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِه۪ وَيَجْعَلْ لَكُم
4 ۪نُورًا تَمْشُونَ بِه
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ٓؤُۨاٰ وَذٰلِÃÃÃكَ جَـز5 َوَمَÃÃÃا لَهُمْ مِـÃÃÃنْ نَاصِر۪ين
7 ِۘئِـرَةُ السَّـوْءٓ عَلَيْهِمْ دَا6 َالظَّالِم۪ين

--- Sayfa 311 ---
311
1. “Allah, onları alt
üst etsin.”
2. “Onlar en alçaklar
arasındadırlar.”
3.
“Ayağa
kalka­
cak güçleri olmamış
yardım edenleri de
olmamıştı.”
4. “Allah bozgun-
cuların işini düzelt­
mez.”
5. “Hâinlerin tuzağını Allah başarıya ulaştırmaz.”
6. “Biz de iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik de, netice­
de üstün geldiler.”
7. “Allah iman edenleri müdafaa eder.”
8. “Nurları, önlerinde ve sağlarında koşar.”
9. “Allah daima onları gözetlemektedir.”
10. “Ne mutlu (onlara). Onların varacakları yer de ne güzeldir.”
11. “Ve onlar o gün korkudan emindirler.”
  فَمَا2 َ أُوۨلٰۤئِكَ فِي الأَْذَلّ۪ين1 ْ عَلَيْهِمُدَمَّـرَ اهلل
 3 َۙاسْـتَطَاعُوا مِنْ قِـيَـامٍ وَمَا كَانُـوا مُنْتَصِر۪يـن
 َّ وَأَن4 َ لاَ يُصْلِـحُ عَمَلَ الْمُفْـسِÃÃÃـد۪ينَإِنَّ اهلل
 َ فَأَيَّدْنَا الَّذ۪ين5 َئِن۪ينٓ لاَ يَهْÃÃÃد۪ي كَيْدَ الْخَاَاهلل
 6 َاٰمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِÃÃÃمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِر۪يـن
 7 يَسْÃÃÃعٰى ۘ يُدَافِـÃÃÃعُ عَÃÃÃنِ الَّذ۪يـنَ اٰمنُواَإِنَّ اهلل
 ٌ حَفِيظُ8 اَهلل ْنُورُهُمْ بَيْنَ أَيْد۪يهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم
 ْ وَهُم10 ٍ9 طُوبٰى لَهُمْ وَحُسْنُ مَأٰب ْعَلَيْهِم
11 َمِنْ فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ اٰمِنُون

--- Sayfa 312 ---
312
1. “İşte emniyet on­
larındır ve onlar
hidayete erenler­
dir.”
2. “Onlardır Allah’ın
hidayet ettiği kim­
seler. Öyleyse on­
ların yoluna uy.”
3. “Onlar için ne göz
aydınlığı (olan ni­
metler)in saklan­
dığını hiç kimse
bilemez.”
4. “Biz onları halis
bir ahiret düşünce­
si ile ihlâsa ermiş
has kullarımızdan
kılmışızdır. Onlar, yanımızda seçkinlerden, hayırlılardandır.”
5. “Onlara dillerde yüksek bir şerefle anılma nimeti verdik.”
6. “Andolsun ki, Biz onları katımızdan bir bilgiye mazhar olmalarına
binaen (kendi zamanlarındaki) âlemlere üstün kıldık.”
7. “Onları seçtik ve onları doğru bir yola ilettik”.
8. “O ikisini, oturmaya uygun ve suyu bulunan bir tepeye yerleş­
tirdik.”
9. “Ve galip gelecek olanlar, mutlaka Bizim ordumuzdur.”
 َ أُوۨلٰۤئِك1 َ۟أُوۨلٰۤئِكَ لَهُمُ الأَْمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُون
 َ فَÃَلÃا2 ْۘ فَبِهُدٰيهُÃÃÃمُ اقْتَÃÃÃدِهُالَّذ۪يÃÃÃنَ هَÃÃÃدَى اهلل
 ٍۚ أُخْفِيَ لَهُÃÃÃمْ مِنْ قُÃÃÃرَّةِ أَعْيُنٓتَعْلَÃÃÃمُ نَفْسٌ مَÃÃÃا
 ِۚ أَخْلَصْنَاهُÃÃÃمْ بِخَالِصَÃÃÃةٍ ذِكْÃÃÃرَى الدَّارٓ3 إِنَّÃÃÃا
 ِ۝ وَإِنَّهُÃÃÃمْ عِنْدَنَا لَمِÃÃÃنَ الْمُصْطَفَيْنَ الأَْخْيَار
 ِ وَلَقَد5  وَجَعَلْنَا لَهُمْ لِسَÃÃÃانَ صِدْقٍ عَلِيًّا4
 6 َاخْتَرْنَاهُÃÃÃمْ عَلٰÃÃÃى عِلْÃÃÃمٍ عَلَÃÃÃى الْعَالَم۪يÃÃÃن
 ٍوَاجْتَبَيْنَاهُمْ وَهَدَيْنَاهُمْ إِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَق۪يم
 ٍ۟ إِلٰى رَبْÃÃÃوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَمَع۪ينٓ7 وَأٰوَيْنَاهُمَÃÃÃا
9 َ8 وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُون

--- Sayfa 313 ---
313
1. “Bunun üzerine
kendilerine hiçbir fe­
nalık dokunmadan
Allah’ın nimet ve
lütfuyla geri döndü­
ler.”
2.
“(Duydukları)
söz sadece selâm,
selâmdır.”
3. “...ve sevinçli ola­
rak âilesine döne­
cektir.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
4. “Bunlar da ancak korkunç bir ses beklemektedirler ki onun   bir
an gecikmesi yoktur.”
5. “Onları paramparça ettik.”
6. “Âfâk ve kendi nefislerinde onlara âyetlerimizi göstereceğiz. Böy­
lece Kur’ân’ın hakkaniyeti onlar için iyiden iyiye belli olacak.”
 ْفَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اهللِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْÃÃÃهُم
 ُ وَيَنْقَلِب2  إ ِلاَّ ق۪ياً سَلاَمًا سَلاَمًا1 ٌۙءٓسُÃÃÃو
3 ۘإِلٰٓى أَهْلِه۪ مَسْرُورًا
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 ءِ إ ِلاَّ صَيْحَÃÃÃةً وَاحِدَةً مَآوَمَÃÃÃا يَنْظُرُ هٰۤÃÃÃؤُۨل
 5 ٍ وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّق4 ٍلَهَÃÃÃا مِنْ فَÃÃÃوَاق
  أَنْفُسِهِمْ حَتّٰىٓسَنُر۪يهِمْ اٰيَاتِنَا فِي الاْٰفَاقِ وَف۪ي
6 ُّيَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَق

--- Sayfa 314 ---
314
1. Sana vahyedilene
sımsıkı sarıl; çün­
kü Sen dosdoğru
bir yol üzerinde­
sin.”
2. “Eğer Sana indir­
diğimizden kuşku
içinde isen, Sen­
den önce kitap
okuyanlara
sor.
Andolsun,
Sana
Rabbinden
hak
geldi. O halde Sen
şüphe edenlerden
olamazsın.”
3. “Hayır! Yemin ederim yıldızların yerlerine; Bilseniz, bu büyük bir
yemindir.”
4. “Ve O, mü’minler için gerçekten bir hidayet rehberi ve rahmet­
tir.”
5. “Sana Kitab’ı indiren Odur; Onun bazı âyetleri muhkemdir ki
bunlar, Kitab’ın esasıdır.”
6.“Bunlar, Allah’ın âyetleridir; Sana onları gerçek ile okuyoruz. Artık
Allah’tan ve Onun âyetlerinden sonra hangi söze inanacaklar?”
  إِنَّكَ عَلٰىَۚفَاسْتَمْسِÃÃÃكْ بِالَّذ۪ٓي أُوۧحِÃÃÃيَ إِلَيْك
 ٓ فَإِنْ كُنْتَ ف۪ي شَكٍّ مِمَّا1 ٍصِرَاطٍ مُسْÃÃÃتَق۪يم
 َ إِلَيْكَ فَسْÃÃÃئَلِ الَّذ۪ينَ يَقْÃÃÃرَؤُۧنَ الْكِتَابٓأَنْزَلْنَÃÃÃا
 َءَكَ الْحَقُّ مِÃÃÃنْ رَبِّكَ فَلآ لَقَÃÃÃدْ جَاَۚمِÃÃÃنْ قَبْلِك
 ِ أُقْسِÃÃÃمُ بِمَوَاقِعَٓ فَا2 َۙتَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَر۪ين
 3 ٌۙ۝ وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظ۪يم ِۙالنُّجُوم
  هُوَ الَّذ۪ي4 َوَإِنَّهُ لَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِن۪ين
 ٌأَنْÃÃÃزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ اٰيَÃÃÃاتٌ مُحْكَمَات
  تِلْكَ اٰيَÃÃÃاتُ اهللِ نَتْلُوهَا5 ِهُÃÃÃنَّ أُمُّ الْكِتَÃÃÃاب
 ۪ فَبِأَيِّ حَد۪يÃÃÃثٍ بَعْدَ اهللِ وَاٰيَاتِهِّۚعَلَيْÃÃÃكَ بِالْحَق
6 َيُؤْمِنُون

--- Sayfa 315 ---
315
1. “Allah, sana indir­
diğini kendi bilgisi ile
indirmiş
olduğuna
şâhitlik eder. Melek­
ler de (buna) şâhitlik
ederler.
Esâsen,
şâhit olarak Allah
yeter.”
2. “Dost olarak Allah
yeter, yardımcı ola­
rak da Allah yeter”.
3. “Allah, her şeyi
gözetip
karşılığını
verir.”
4. “De ki: Rabbimin kelimelerini yazmak için denizler mürekkep olsa
ve yardım için bir o kadarını daha getirmiş de olsaydık yine de
Rabbimin kelimeleri tükenmeden önce denizler tükenirdi.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
5. “Kimin yardımcı bakımından daha zayıf ve sayıca daha az oldu­
ğunu bilecekler.”
 ۪ۚ أَنْزَلَ إِلَيْكَ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهٓ يَشْÃÃÃهَدُ بِمَاُلٰكِنِ اهلل
 1  وَكَفٰى بِاهللِ شَÃÃÃه۪يدًاَۘوَالْمَلٰۤئِكَةُ يَشْÃÃÃهَدُون
 2  وَكَفٰÃÃÃى بِــÃÃÃاهللِ نَص۪يÃÃÃرًا۠وَكَفٰÃÃÃى بِÃÃÃاهللِ وَلِيًّÃÃÃا
 ْ3 قُل  عَلٰÃÃÃى كُلِّ شَÃÃÃـــيْءٍ مُـق۪يــتًــاُوَكَــÃÃÃانَ اهلل
 َلَــÃÃÃوْ كَانَ الْبَحْرُ مِÃÃÃدَادًا لِكَلِمَÃÃÃاتِ رَبّ۪ي لَنَفِد
 الْبَحْÃÃÃرُ قَبْلَ أَنْ تَنْفَÃÃÃدَ كَلِمَاتُ رَبّ۪ي وَلَوْ جِئْنَا
4 بِمِثْلِه۪ مَدَدًا
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
5 فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ أَضْعَفُ نَاصِرًا وَأَقَلُّ عَدَدًا

--- Sayfa 316 ---
316
1. “Kimin makamı­
nın daha kötü ve
askerinin
daha
zayıf olduğunu bi­
leceklerdir.”
2. “Onların helâki
için bir zaman be­
lirlemiştik.”
3. “O zaman ebedi­
yen iflâh olamaz­
sınız.”
4.
“Sağ
elindeki
(asa)nı at da on­
ların
yaptıklarını
yutsun. Yaptıkları,
sadece bir büyücü
hilesidir. Büyücü ise nereye varsa (ne yapsa) iflâh olmaz.”
5. “Sen onları toplu sanırsın, ama onların kalbleri dağınıktır.”
6. “Şüphesiz içinde bulundukları (din) yıkılmıştır, yapmakta olduk­
ları da bâtıldır.”
7. “İşte o zaman, bâtıl işleyip duranlar hüsrana uğrayacaklardır.”
8. “Yoksa Sen onların çoğunun dinleyeceğini yahut düşüneceğini
mi sanıyorsun? Hayır! Onlar hayvanlar gibidir, hatta onlar yolca
daha da sapıktırlar.”
 ُفَسَÃÃÃيَعْلَمُونَ مَÃÃÃنْ هُوَ شَÃÃÃرٌّ مَكَانًÃÃÃا وَأَضْعَف
 ْ وَلَن2  وَجَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِمْ مَوْعِدًا1 جُنْدًا
 َ3 وَأَلْÃÃÃقِ مَÃÃÃا ف۪ÃÃÃي يَم۪ينِك ا إِذًا أَبَÃÃÃدًآتُفْلِحُÃÃÃو
 ٍۘ إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سَÃÃÃاحِرۘتَلْقَÃÃÃفْ مَا صَنَعُÃÃÃوا
 ْ تَحْسَÃÃÃبُهُم4 وَلاَ يُفْلِحُ السَّÃÃÃاحِرُ حَيْثُ أَتٰى
 ءِ مُتَبَّرٌ مَآ إِنَّ هٰۤؤُۨل5 ۘجَم۪يعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتّٰى
 َ وَخَسِر6 َهُمْ ف۪يهِ وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُون
 ْ7 أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُم َهُنَالِكَ الْمُبْطِلُون
 ْ إِنْ هُمْ إ ِلاَّ كَالأَْنْعَامِ بَلَۘيَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُون
8 ۟هُمْ أَضَلُّ سَب۪يل

--- Sayfa 317 ---
317
1.“İşte onlar hay­
vanlar gibidir, hatta
daha da şaşkındır­
lar. İşte asıl gafiller
onlardır.”
2.“İşte Allah, bilme­
yenlerin
kalblerini
böyle mühürler.”
Düşmanlarımız bize ne bizzat ne de bilvasıta asla ilişemeyeceklerdir.
Onların hiçbir durumda bize kötülük yapmaya güçleri yoktur.
3. “Yaptıkları haksızlıktan ötürü, o söz (azap) gerçekleşmiştir; artık
onlar konuşamazlar.”
4. “Yaptıkları işlerden dolayı Allah onları başaşağı getirmiştir.”
5. “Artık konuşamazlar.”
6. “O ki, yardımıyla ve mü’minlerle seni destekledi.”
 ُ أُوۨلٰۤئِكَ هُمُّۘأُوۨلٰۤئِÃÃÃكَ كَالأَْنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَÃÃÃل
 ِ عَلٰى قُلُوبُ كَذٰلِكَ يَطْبَÃÃÃعُ اهلل1 َالْغَافِلُÃÃÃون
2 َالَّذ۪ينَ لاَ يَعْلَمُون
 َأَعْدَاؤُنَا لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا بِالنَّفْسِ وَلا
 ِبِالْوَاسِطَةِ لاَ قُدْرَةَ لَهُمْ عَلَى إِيصَالِ السُّوءِ
إِلَيْنَا بِحَالٍ مِنَ الأَْحْوَال
 َوَوَقَÃÃÃعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ بِمَÃÃÃا ظَلَمُوا فَهُمْ لا
 4 ۘ أَرْكَسَÃÃÃهُمْ بِمَا كَسَÃÃÃبُواُ3 وَاهلل َيَنْطِقُÃÃÃون
 ۪ هُـوَ الَّذ۪ٓي أَيَّــدَكَ بِنَصْـرِه5 َفَهُمْ لاَ يَنْطِقُون
6 َۙوَبِالْمُؤْمِن۪ين

--- Sayfa 318 ---
318
1. “Biz de “ey ateş,
İbrahim’e serin ve
esenlik ol” dedik. Ona bir tuzak kurmak istediler; fakat biz onları,
daha çok hüsrana uğrayanlar durumuna soktuk.”
2. “Gerçekten Rabbim, doğru bir yol üzerinedir.”
3. “Allah ise onları arkalarından kuşatmıştır. Hayır! (Hakikatte) o,
şerefli bir Kur’ân’dır. Levh-i Mahfûz’da bulunan.”
4. Nebî-i ümmî olan Efendimiz Hz. Muhammed’e, Onun âline ve
ashâbına, din gününe kadar çok çok salât ve selâm olsun.
5. Ve Âlemlerin Rabbi Allah’a hamdolsun.
 َۙقُلْنَÃÃÃا يَا نَـارُ كُون۪ي بَرْدًا وَسَÃَلÃاَمًا عَلٰٓى إِبْرٰه۪يم
 َۚ۝ وَأَرَادُوا بِÃÃÃه۪ كَيْÃÃÃدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الأَْخْسَÃÃÃر۪ين
 ُ وَاهلل2 ٍ إِنَّ رَبّ۪ÃÃÃي عَلَÃÃÃى صِرَاطٍ مُسْÃÃÃتَق۪يم1
 ٌۙ۝ بَلْ هُوَ قُÃÃÃرْاٰنٌ مَج۪يد ٌۚئِهِÃÃÃمْ مُح۪يÃÃÃطٓمِÃÃÃنْ وَرَا
  علَىُوَصَلَّÃÃÃى اهلل 3 ٍ۝ ف۪ÃÃÃي لَÃÃÃوْحٍ مَحْفُÃÃÃوظ
 َالطَّيِّبِين ِلِهٰسَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ الأُْمِّيِّ وَعَلَى أ
 َالطَّاهِرِيÃÃÃنَ وَصَحْبِهِ الْكِرَامِ الْبَÃÃÃرَرَةِ أَجْمَعِين
 ِِ وَالْحَمْدُ لهل4 ِوَسَÃÃÃلَّمَ كَثِيرًا إِلَى يَوْمِ الدِّيÃÃÃن
5 َرَبِّ الْعَالَمِين

--- Sayfa 319 ---
319
Rahmân ve Rahîm
Allah’ın adıyla.
1. Kâmil ve Kadîm
Allah’ın vechinin nu­
runu siper edindim.
2. Allah’ın her şeyi kuşatan kalesine sığındım.
3. Üzerime saldırana Allah’ın öldürücü oku ve kılıcını attım.
4. Ey emrinde gâlip, mahlûkatı üzerinde kâim ve kişi ile kalbi ara­
sına giren Allahım; benimle şeytanın, onların dürtüklemesinin ve
kullarından benim kendisine güç yetiremeyeceğim kişilerin ara­
sına gir.
5. Onların dillerini ve gözlerini bana karşı tut, ellerine ve ayaklarına
pranga vur.ِ
بِسْمِ اهللِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم
 ِاِحْتَجَبْÃÃÃتُ بِنُورِ وَجْÃÃÃهِ اهللِ الْقَد۪يمِ الْكَامِل
 2 ِ وَتَحَصَّنْÃÃÃتُ بِحِصْÃÃÃنِ اهللِ الشَّÃÃÃامِل1
 ۪وَرَمَيْÃÃÃتُ مَÃÃÃنْ بَغَى عَلَيَّ بِسَÃÃÃهْمِ اهللِ وَسَÃÃÃيْفِه
  عَلٰۤى أَمْÃÃÃرِه۪ وَيَاًاَللَّهُÃÃÃمََّ يَÃÃÃا غَالِبÃÃÃا 3 ِالْقَاتِÃÃÃل
 ۪ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهًئِآَ فَوْقَ خَلْقِه۪ وَيَا حاًئِمآَقا
 َحُلْ بَيْن۪ي وَبَيْنَ الشَّÃÃÃيْطَانِ وَنَزْغِه۪ وَبَيْنَ مَا ال
 َّ كُف4 َطَاقَÃÃÃةَ ل۪ي بِه۪ مِÃÃÃنْ أَحَدٍ مِنْ عِبَÃÃÃادِك
 ْعَلَÃÃÃيَّ أَلْسِÃÃÃنَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ وَاغْلُÃÃÃلْ أَيْدِيَهُم
5 ْوَأَرْجُلَهُم

--- Sayfa 320 ---
320
1. Benimle onlar ara­
sına azamet nurun­
dan bir set, kuvve­
tinden bir perde,
saltanatından bir
kale koy. Şüphesiz
ki Sen, Hayy’sın,
Kâdir’sin.
2. Allahım, tehlikeli
yerlerin en aşa­
ğısında
onların
gözlerini kör et,
zalimlerin gözleri­
ni de perdele de onların bakışlarına hiç aldırmayayım.
3. “Şimşeğin parıltısı, neredeyse gözlerini alır. * Allah gece ile gün­
düzü birbiri ardına çevirip duruyor. Şüphesiz bunda basiret sahip­
leri için mutlak bir ibret vardır.”
4. “Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla.”
5. “Kâf hâ yâ ayn sâd”
6. “Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla.”
7. “Hâ mîm. Ayn sîn kaf”
 ِ مِÃÃÃنْ نُÃÃÃورًّوَاجْعَÃÃÃلْ بَيْن۪ÃÃÃي وَبَيْنَهُÃÃÃمْ سَÃÃÃدا
 ْ مِنً مِÃÃÃنْ قُوَّتِكَ وَحِÃÃÃرْزاًعَظَمَتِÃÃÃكَ وَحِجَابا
 ِّ اَللَّهُÃÃÃمََّ غَش1 ٌسُÃÃÃلْطَانِكَ إِنَّÃÃÃكَ حَÃÃÃيٌّ قَادِر
 ،ِعَلٰۤÃÃÃى أَبْصَÃÃÃارِ النَّاظِر۪يÃÃÃنَ عَÃÃÃنْ أَرَدِّ الْمَوَارِد
 َ أُبَالِيَٓوَغَÃÃÃشِّ عَلٰۤÃÃÃى أَبْصَارِ الظَّلَمَةِ حَتَّÃÃÃى ال
 ُ يَكَادُ سَÃÃÃنَا بَرْقِÃÃÃهِ يَذْهَب2 ْعَÃÃÃنْ أَبْصَارِهِÃÃÃم
  الَّيْلَ وَالنَّهَارَ إِنَّ ف۪يُ۝ يُقَلِّبُ اهلل ِبِالأَْبْصَÃÃÃار
 ِ3 بِسْÃÃÃمِ اهلل ِذٰلِÃÃÃكَ لَعِبْÃÃÃرَةً لأُِولِÃÃÃي الأَْبْصَار
 ِبِسْÃÃÃمِ اهلل 5 ٓ كٓهٰيٰعٓص4 ِالرَّحْمٰÃÃÃنِ الرَّح۪يم
7 ٓ۝ عٓسٓق ٓ حٰـم6 ِالرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم

--- Sayfa 321 ---
321
1. “(Dünya hayatı)
gökten
indirdiği­
miz bir su gibidir
ki, bu su sayesinde
yeryüzünün
bitkisi
birbirine
karışmış,
arkasından rüzgarın
savurduğu çer çöp
haline gelmiştir.”
2. “O, öyle Allah’tır
ki, Ondan başka ilâh
yoktur. Görülmeye­
ni ve görüleni bilen­
dir. O, Rahmân’dır,
Rahîm’dir.”
3. ”Yaklaşan gün hususunda onları uyar. Çünki o zaman dehşet için­
de yutkunurken, yürekleri ağızlarına gelmiştir. O zalim kâfirlerin
ne dostları ne de itibar edilir şefaatçileri vardır.”
4. “Herkes neler getirdiğini anlamıştır. Hayır! Yemin ederim akıp gi­
den, Bazen kaybolup bazen de etrafı aydınlatan yıldızlara; Karar­
maya yüz tuttuğunda geceye; Ağarmaya başladığında sabaha.”
5. “Sâd. Öğüt veren Kur’ân’a yemin ederim ki, İnkâr edenler (iddia
ettiklerinin) aksine, bir gurur ve tefrika içindedirler.”
 ُءِ فَاخْتَلَÃÃÃطَ بِهِ نَبَاتَٓءٍ أَنْزَلْنَÃÃÃاهُ مِنَ السَّÃÃÃمآَكَمÃÃÃا
 1 ُ تَÃÃÃذْرُوهُ الرِّيَاحًالأَْرْضِ فَأَصْبَÃÃÃحَ هَش۪ÃÃÃيما
 ِ هُÃÃÃوَ عَالِÃÃÃمُ الْغَيْبَّ إِلٰÃÃÃهَ إِالَٓ الَّÃÃÃذ۪ي الُهُÃÃÃوَ اهلل
 ْ وَأَنْذِرْهُم2 ُوَالشَّÃÃÃهَادَةِ هُوَ الرَّحْمٰنُ الرَّح۪يم
 ِيَÃÃÃوْمَ الاْٰزِفَÃÃÃةِ إِذِ الْقُلُÃÃÃوبُ لَÃÃÃدَى الْحَنَاجِÃÃÃر
 ٍكَاظِم۪يÃÃÃنَ مَا لِلظَّالِم۪ينَ مِنْ حَم۪يمٍ وَلاَ شَÃÃÃف۪يع
 َٓ۝ فَا ْ أَحْضَرَتَٓ3 عَلِمَÃÃÃتْ نَفْسٌ مÃÃÃا ُيُطَÃÃÃاع
 ِ۝ وَالَّيْل ِ۝ اَلْجَÃÃÃوَارِ الْكُنَّس ِأُقْسِÃÃÃمُ بِالْخُنَّس
 ٓ ص4 َ۝ وَالصُّبْÃÃÃحِ إِذَا تَنَفَّÃÃÃس َإِذَا عَسْÃÃÃعَس
 ۝ بَÃÃÃلِ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا ف۪ي ِوَالْقُÃÃÃرْاٰنِ ذِي الذِّكْÃÃÃر
5 ٍعِزَّةٍ وَشِقَاق

--- Sayfa 322 ---
322
1. Yüzleri çirkinleşsin, gözleri kör olsun, dilleri de yorulsun, hayırları­
nı gözlerinin arasına, şerlerini ayaklarının altına, Hz. Süleyman’ın
mührünü de omuzlarının arasına koydum.
2. “Onlara karşı Allah Sana yeter. O Semî’dir, Alîm’dir.”
3. Salât ü selâm Efendimiz Hz. Muhammed’e ve Onun tertemiz, pâk
bütün âline olsun. Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
 ِشَاهَتِ الْوُجُوهُ وَعَمِيَتِ الأَْبْصَارُ وَكَلَّت
 ْالأَْلْسُÃÃÃنُ، جَعَلْÃÃÃتُ خَيْرَهُÃÃÃمْ بَيْÃÃÃنَ عَيْنَيْهِÃÃÃم
 َوَشَÃÃÃرَّهُمْ تَحْÃÃÃتَ قَدَمَيْهِمْ، وَخَاتَمُ سُÃÃÃلَيْمَان
 َ وَهُÃÃÃوُ فَسَÃÃÃيَكْف۪يكَهُمُ اهلل1 ْبَيْÃÃÃنَ أَكْتَافِهِÃÃÃم
  عَلٰى سَÃÃÃيِّدِنَاُ وَصَلَّى اهلل2 ُالسَّÃÃÃم۪يعُ الْعَل۪يم
۝ َ أَجْمَع۪ينَ الطَّيِّب۪ينَ الطَّاهِر۪ين۪ٓمُحَمَّدٍ وَاٰلِه
3 َوَالْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَم۪ين

--- Sayfa 323 ---
ٍأَصْحَابُ بَدْرَ
رِضْوَانُ اهللِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِين
ASHAB-I BEDİR

--- Sayfa 325 ---
325ٍ
أَصْحَابُ بَدْرَ
رِضْوَانُ اهللِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِين
 ٍ۝ وَالصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّد َاَلْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَمِين
۝ َصَلَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَى أٰلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ
صَلَّ اهللُ عَلَيْهِ وَسَلَّم ِّاَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِسَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ رَسُولِ اهللِ الْمُهَاجِرِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَبِي بَكْرٍ الصِّدِيقِ الْمُهَاجِرِي1ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ الْمُهَاجِرِي2ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ3) وَبِسَيِّدِنَا عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ الْمُهَاجِرِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ الْمُهَاجِرِي4ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اهللِ الْمُهَاجِرِي5ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ الْمُهَاجِرِي6ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ7) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ الرَّحْمٰنِ بْنِ عَوْفٍ الْمُهَاجِرِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ8) وَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ الْمُهَاجِرِي

--- Sayfa 326 ---
326ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ9) وَبِسَيِّدِنَا سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ الْمُهَاجِرِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ الْجَرَّاحِ الْمُهَاجِرِي10ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ الْخَزْرَجِي11ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الأَْرْقَمِ بْنِ أَبِي الأَْرْقَمِ الْمُهَاجِرِي12ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَسْعَدَ بْنِ يَزِيدَ الْخَزْرَجِي13ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَنَسِ بْنِ مُعَاذٍ الْخَزْرَجِي )14
	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَنَسَةَ مَوْلَى رَسُولِ اهللِ صَلَّ اهللُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمُهَاجِرِي )15ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْهُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أُنَيْسِ بْنِ قَتَادَةَ الأَْوْسِي )16ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَوْسِ بْنِ ثَابِتٍ الْخَزْرَجِي )17ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَوْسِ بْنِ خَوْلِيٍّ الْخَزْرَجِي )18ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَوْسِ بْنِ الصَّامِتِ الْخَزْرَجِي )19ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا إِيَاسِ بْنِ الْبُكَيْرِ الْمُهَاجِرِي )20ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بُجَيْرِ بْنِ أَبِي بُجَيْرٍ الْخَزْرَجِي )21ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بَحَّاثِ بْنِ ثَعْلَبَةَ الْخَزْرَجِي )22ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بَسْبَسَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )23ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بِشْرِ بْنِ الْبَرَاءِ الْخَزْرَجِي )24

--- Sayfa 327 ---
327ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بَشِيرِ بْنِ سَعْدٍ الْخَزْرَجِي )25ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا بِلاَلِ بْنِ رَبَاحٍ الْمُهَاجِرِي )26ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا تَمِيمٍ مَوْلَى خِرَاشٍ الْخَزْرَجِي )27ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا تَمِيمٍ مَوْلَى بَنِي غَنْمٍ الأَْوْسِـي )28ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا تَمِيمِ بْنِ يَعَارَ الْخَزْرَجِي )29ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ أَقْرَمَ الأَْوْسِي )03ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ ثَعْلَبَةَ الْخَزْرَجِي )31ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ خَالِدٍ الْخَزْرَجِي )32ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ خَنْسَاءَ الْخَزْرَجِي )33ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )34ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ هَزَّالٍ الْخَزْرَجِي )35ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَعْلَبَةَ بْنِ حَاطِبٍ الأَْوْسِي )36ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَعْلَبَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )73ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَعْلَبَةَ بْنِ عَنَمَةَ الْخَزْرَجِي )83ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ثَقْفِ بْنِ عَمْرٍو الْمُهَاجِرِي )93ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا جَابِرِ بْنِ خَالِدٍ الْخَزْرَجِي )40ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اهللِ الْخَزْرَجِي )41

--- Sayfa 328 ---
328ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا جَابِرِ بْنِ عَتِيكٍ الأَْوْسِي )42ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا جَبَّارِ بْنِ صَخْرٍ الْخَزْرَجِي )43ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا جُبَيْرِ بْنِ إِيَاسٍ الْخَزْرَجِي )44ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ أَنَسٍ الأَْوْسِي )45ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ أَوْسٍ الأَْوْسِي )46ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ حَاطِبٍ الأَْوْسِي )47ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ خَزَمَةَ الْخَزْرَجِي )48ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ الصِّمَّةِ الْخَزْرَجِي )49ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ عَرْفَجَةَ الأَْوْسِي )50ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ النُّعْمَانِ الأَْوْسِي )51ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَارِثَةَ بْنِ سُرَاقَةَ الشَّهِيدِ الْخَزْرَجِي )52ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَارِثَةَ بْنِ النُّعْمَانِ الْخَزْرَجِي )53ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ الْمُهَاجِرِي )54ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَاطِبِ بْنِ عَمْرٍو الأَْوْسِي )55ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَاطِبِ بْنِ عَمْرٍو الْمُهَاجِرِي )56ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْحُبَابِ بْنِ الْمُنْذِرِ الْخَزْرَجِي )57ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَبِيبِ بْنِ أَسْوَدَ الْخَزْرَجِي )58

--- Sayfa 329 ---
329ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَرَامِ بْنِ مِلْحَانَ الْخَزْرَجِي )59ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حُرَيْثِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )60ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حُصَيْنِ بْنِ الْحَارِثِ الْمُهَاجِرِي )61ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ الْمُهَاجِرِي )62ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَارِجَةَ بْنِ حُمَيِّرٍ الْخَزْرَجِي )63ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَارِجَةَ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )64ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَالِدِ بْنِ بُكَيْرٍ الْمُهَاجِرِي )65ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَالِدِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )66ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَبَّابِ بْنِ الأَْرَتِّ الْمُهَاجِرِي )67ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَبَّابٍ مَوْلَى عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ الْمُهَاجِرِي )68ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خُبَيْبِ بْنِ إِسَافٍ الْخَزْرَجِي )69ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خِرَاشِ بْنِ الصِّـمَّةِ الْخَزْرَجِي )07ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَلاَّدِ بْنِ رَافِعٍ الْخَزْرَجِي )71ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَلاَّدِ بْنِ سُوَيْدٍ الْخَزْرَجِي )72ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَلاَّدِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )37ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خُلَيْدَةَ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )74ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خُلَيْفَةَ بْنِ عَدِيٍّ الْخَزْرَجِي )75

--- Sayfa 330 ---
330ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خُنَيْسِ بْنِ حُذَافَةَ الْمُهَاجِرِي )76ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ الأَْوْسِي )77ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا خَوْلِيِّ بْنِ أَبِي خَوْلِيٍّ الْمُهَاجِرِي )87ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ذَكْوَانَ بْنِ عَبْدِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )97
	ِّوَبِسَيِّدِنَا ذِي الشِّمَالَيْنِ عُمَيْرِ بْنِ عَبْدِ عَمْرٍو الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )08ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْهُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَافِعِ بْنِ الْحَارِثِ الْخَزْرَجِي )81ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَافِـعِ بْنِ عُنْجَدَةَ الأَْوْسِي )82ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَافِـعِ بْنِ الْمُعَلَّى الشَّهِيدِ الْخَزْرَجِي )38ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَافِـعِ بْنِ يَزِيدَ الأَْوْسِي )84ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رِبْعِيِّ بْنِ رَافِـعٍ الأَْوْسِي )85ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَبِيعِ بْنِ إِيَاسٍ الْخَزْرَجِي )86ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رَبِيعَةَ بْنِ أَكْثَمَ الْمُهَاجِرِي )78ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رُخَيْلَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ الْخَزْرَجِي )88ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رِفَاعَةَ بْنِ رَافِـعٍ الْخَزْرَجِي )98ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رِفَاعَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ الأَْوْسِي )09ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا رِفَاعَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )91

--- Sayfa 331 ---
331ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زِيَادِ بْنِ بِشْرٍ الْخَزْرَجِي )92ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زِيَادِ بْنِ لَبِيدٍ الْخَزْرَجِي )39ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ الأَْوْسِي )94ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ الْمُهَاجِرِي )95ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زَيْدِ بْنِ الْخَطَّابِ الْمُهَاجِرِي )96ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زَيْدِ بْنِ الْمُزَيَّنِ الْخَزْرَجِي )79ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا زَيْدِ بْنِ وَدِيعَةَ الْخَزْرَجِي )89ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا السَّائِبِ بْنِ عُثْمَانَ الْمُهَاجِرِي )99ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَالِمٍ مَوْلَى أَبِي حُذَيْفَةَ الْمُهَاجِرِي )100ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَالِمِ بْنِ عُمَيْرٍ الأَْوْسِي )101ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُبَيْعِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )102ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُرَاقَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )130ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُرَاقَةَ بْنِ كَعْبٍ الْخَزْرَجِي )104ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ خَوْلَةَ الْمُهَاجِرِي )105ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ خَيْثَمَةَ الأَْوْسِي )106ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ رَبِيعٍ الْخَزْرَجِي )170ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ زَيْدٍ الأَْوْسِي )180

--- Sayfa 332 ---
332ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ سُهَيْلٍ الْخَزْرَجِي )190ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ عُبَيْدٍ الأَْوْسِي )110ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدٍ الْكَلْبِيِّ مَوْلَى حَاطِبٍ الْمُهَاجِرِي )111ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ الأَْوْسِي )112ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُفْيَانَ بْنِ بِشْرٍ الْخَزْرَجِي )113ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَلَمَةَ بْنِ أَسْلَمَ الأَْوْسِي )114ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَلَمَةَ بْنِ ثَابِتٍ الأَْوْسِي )115ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَلَمَةَ بْنِ سَلاَمَةَ الأَْوْسِي )116ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَلِيطِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )117ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ الْحَارِثِ الْخَزْرَجِي )118ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )119ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )120ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ مِلْحَانَ الْخَزْرَجِي )121ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سِمَاكِ بْنِ سَعْدٍ الْخَزْرَجِي )122ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سِنَانِ بْنِ أَبِي سِنَانٍ الْمُهَاجِرِي )123ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ الأَْوْسِي )124ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَهْلِ بْنِ عَتِيكٍ الْخَزْرَجِي )125

--- Sayfa 333 ---
333ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَهْلِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )126ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُهَيْلِ بْنِ رَافِعٍ الْخَزْرَجِي )127ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُهَيْلِ بْنِ وَهْبٍ الْمُهَاجِرِي )128ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَوَادِ بْنِ زُرَيْقٍ الْخَزْرَجِي )129ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سَوَادِ بْنِ غَزِيَّةَ الْخَزْرَجِي )103ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا سُوَيْبِطِ بْنِ سَعْدٍ الْمُهَاجِرِي )131ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا شُجَاعِ بْنِ وَهْبٍ الْمُهَاجِرِي )132ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا شَمَّاسِ بْنِ عُثْمَانَ الْمُهَاجِرِي )133ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا صُبَيْحٍ مَوْلَى أَبِي الْعَاصِ الْمُهَاجِرِي )134ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا صَفْوَانَ بْنِ وَهْبٍ الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )135ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا صُهَيْبِ بْنِ سِنَانٍ الْمُهَاجِرِي )136ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الضَّحَّاكِ بْنِ حَارِثَةَ الْخَزْرَجِي )173ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الضَّحَّاكِ بْنِ عَبْدِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )183ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا ضَمْرَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )193ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الطُّفَيْلِ بْنِ الْحَارِثِ الْمُهَاجِرِي )140ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الطُّفَيْلِ بْنِ مَالِكٍ الْخَزْرَجِي )141ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الطُّفَيْلِ بْنِ النُّعْمَانِ الْخَزْرَجِي )142

--- Sayfa 334 ---
334ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَائِذِ بْنِ مَاعِصٍ الْخَزْرَجِي )143ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَاصِمِ بْنِ ثَابِتٍ الأَْوْسِي )144ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَاصِمِ بْنِ عَدِيٍّ الأَْوْسِي )145ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَاصِمِ بْنِ قَيْسٍ الأَْوْسِي )146ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَاقِلِ بْنِ الْبُكَيْرِ الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )147ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ أُمَيَّةَ الْخَزْرَجِي )148ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ الْبُكَيْرِ الْمُهَاجِرِي )149ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ الْمُهَاجِرِي )150ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ سَلَمَةَ الْخَزْرَجِي )151ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ الْعُكَيْرِ الْخَزْرَجِي )152ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ فُهَيْرَةَ الْمُهَاجِرِي )153ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ مُخَلَّدٍ الْخَزْرَجِي )154ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ رَبّهِ بْنِ حَقٍّ الْخَزْرَجِي )155ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ ثَعْلَبَةَ الْخَزْرَجِي )156ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ جُبَيْرٍ الأَْوْسِي )157ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ جَحْشٍ الْمُهَاجِرِي )158ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ الْجَدِّ الْخَزْرَجِي )159

--- Sayfa 335 ---
335ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ حُمَيِّرٍ الْخَزْرَجِي )160ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ رَبِيعٍ الْخَزْرَجِي )161ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ رَوَاحَةَ الْخَزْرَجِي )162ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )163ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ سُرَاقَةَ الْمُهَاجِرِي )164ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ سَلَمَةَ الأَْوْسِي )165ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ سَهْلٍ الأَْوْسِي )166ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ سُهَيْلٍ الْمُهَاجِرِي )167ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ طَارِقٍ الأَْوْسِي )168ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )169ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَبْدِ اهللِ بْنِ أُبَيٍّ الْخَزْرَجِي )107ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ الْخَزْرَجِي )171ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَبْسٍ الْخَزْرَجِي )172ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عُرْفُطَةَ الْخَزْرَجِي )137ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )174ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عُمَيْرٍ الْخَزْرَجِي )175ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ قَيْسِ بْنِ خَالِدٍ الْخَزْرَجِي )176

--- Sayfa 336 ---
336ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ قَيْسِ بْنِ صَخْرٍ الْخَزْرَجِي )177ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ كَعْبِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )187ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ كَعْبِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )197ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ مَخْرَمَةَ الْمُهَاجِرِي )108ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ مَسْعُودٍ الْمُهَاجِرِي )181ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ مَظْعُونٍ الْمُهَاجِرِي )182ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ النُّعْمَانِ الْخَزْرَجِي )138ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبَّادِ بْنِ بِشْرٍ الأَْوْسِي )184ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبَّادِ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )185ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبَّادِ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَيْشَةَ الْخَزْرَجِي )186ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَادَةَ بْنِ الْخَشْخَاشِ الْخَزْرَجِي )178ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ الْخَزْرَجِي )188ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَبْسِ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )198ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ الأَْوْسِي )109ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ أَوْسٍ الأَْوْسِي )191ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ التَّيِّهَانِ الأَْوْسِي )192ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )139

--- Sayfa 337 ---
337ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدَةَ بْنِ الْحَارِثِ الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )194ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِوَبِسَيِّدِنَا عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ حَلِيفِ الأَْوْس )195ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُتْبَةَ بْنِ عَبْدِ اهللِ الْخَزْرَجِي )196ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ الْمُهَاجِرِي )179ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ الْمُهَاجِرِي )189ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَدِيِّ بْنِ أَبِي الزَّغْبَاءِ الْخَزْرَجِي )199ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُصَيْمَةَ الأَْسَدِيِّ الأَْوْسِي )200ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُصَيْمَةَ الأَْشْجَعِيِّ الأَْوْسِي )201ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَطِيَّةَ بْنِ نُوَيْرَةَ الْخَزْرَجِي )202ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )230ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُقْبَةَ بْنِ عُثْمَانَ الْخَزْرَجِي )204ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُقْبَةَ بْنِ وَهْبِ بْنِ رَبِيعَةَ الْمُهَاجِرِي )205ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُقْبَةَ بْنِ وَهْبِ بْنِ كَلَدَةَ الْخَزْرَجِي )206ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُكَّاشَةَ بْنِ مِحْصَنٍ الْمُهَاجِرِي )270ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُمَارَةَ بْنِ حَزْمٍ الْخَزْرَجِي )280ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ أَبِي سَرْحٍ الْمُهَاجِرِي )290ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ إِيَاسٍ الْخَزْرَجِي )210

--- Sayfa 338 ---
338ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ ثَعْلَبَةَ الْخَزْرَجِي )211ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ الْمُهَاجِرِي )212ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ سُرَاقَةَ الْمُهَاجِرِي )213ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ طَلْقٍ الْخَزْرَجِي )214ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ مُعَاذٍ الأَْوْسِي )215ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ مَعْبَدٍ الأَْزْعَرِ الأَْوْسِي )216ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ الْعَنْسِيِّ الْمُهَاجِرِي )217ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُمَيْرِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )218ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُمَيْرِ بْنِ الْحَارِثِ الْخَزْرَجِي )219ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُمَيْرِ بْنِ الْحُمَامِ الشَّهِيدِ الْخَزْرَجِي )220ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُمَيْرِ بْنِ عَوْفٍ مَوْلَى سُهَيْلٍ الْمُهَاجِرِي )221ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَنْتَرَةَ مَوْلَى سُلَيْمِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )222ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عَوْفِ بْنِ الْحَارِثِ الأَْوْسِي )223ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عُوَيْمِ بْنِ سَاعِدَةَ الأَْوْسِي )224ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا عِيَاضِ بْنِ زُهَيْرٍ الْمُهَاجِرِي )225ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْفَاكِهِ بْنِ بِشْرٍ الْخَزْرَجِي )226ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا فَرْوَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )227

--- Sayfa 339 ---
339ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قَتَادةَ بْنِ النُّعْمَانِ الأَْوْسِي )228ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قُدَامَةَ بْنِ مَظْعُونٍ الْمُهَاجِرِي )229ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قُطْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )203ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قَيْسِ بْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ الْخَزْرَجِي )231ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قَيْسِ بْنِ مِحْصَنٍ الْخَزْرَجِي )232ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا قَيْسِ بْنِ مُخَلَّدٍ الْخَزْرَجِي )233ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا كَعْبِ بْنِ جَمَّازٍ الْخَزْرَجِي )234ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا كَعْبِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )235ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ أَبِي خَوْلِيٍّ الْمُهَاجِرِي )236ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ دُخْشُمٍ الْخَزْرَجِي )273ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ عَمْرٍو الْمُهَاجِرِي )283ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ قُدَامَةَ الأَْوْسِي )293ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ مَسْعُودٍ الْخَزْرَجِي )240ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ نُمَيْلَةَ الأَْوْسِي )241ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُبَشِّرِ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ الشَّهِيدِ الأَْوْسِي )242ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْمُجَذَّرِ بْنِ ذِيَادٍ الْخَزْرَجِي )243ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُحْرِزِ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )244

--- Sayfa 340 ---
340ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُحْرِزِ بْنِ نَضْلَةَ الْمُهَاجِرِي )245ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُحَمَّدِ بْنِ مَسْلَمَةَ الأَْوْسِي )246ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُدْلِجِ بْنِ عَمْرٍو الْمُهَاجِرِي )247ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَرْثَدِ بْنِ أَبِي مَرْثَدٍ الْمُهَاجِرِي )248ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مِسْطَحٍ عَوْفِ بْنِ أُثَاثَةَ الْمُهَاجِرِي )249ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَسْعُودِ بْنِ أَوْسٍ الْخَزْرَجِي )250ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَسْعُودِ بْنِ خَلْدَةَ الْخَزْرَجِي )251ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَسْعُودِ بْنِ رَبِيعَةَ الْمُهَاجِرِي )252ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَسْعُودِ بْنِ سَعْدٍ الأَْوْسِي )253ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَسْعُودِ بْنِ سَعْدٍ الْخَزْرَجِي )254ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ الْمُهَاجِرِي )255ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ الْخَزْرَجِي )256ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَاذِ بْنِ الْحَارِثِ الْخَزْرَجِي )257ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَاذِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )258ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَاذِ بْنِ مَاعِصٍ الْخَزْرَجِي )259ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَعْبَدِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )260ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَتِّـبِ بْنِ عُبَيْدٍ الأَْوْسِي )261

--- Sayfa 341 ---
341ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَتِّبِ بْنِ عَوْفٍ الْمُهَاجِرِي )262ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَتِّبِ بْنِ قُشَيْرٍ الأَْوْسِي )263ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَعْقِلِ بْنِ الْمُنْذِرِ الْخَزْرَجِي )264ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَعْمَرِ بْنِ الْحَارِثِ الْمُهَاجِرِي )265ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مَعْنِ بْنِ عَدِيٍّ الأَْوْسِي )266ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَوِّذِ بْنِ الْحَارِثِ الشَّهِيدِ الْخَزْرَجِي )267ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مُعَوِّذِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )268ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا مِقْدَادِ بْنِ عَمْرٍو الْمُهَاجِرِي )269ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْمُنْذِرِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )207ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْمُنْذِرِ بْنِ قُدَامَةَ الأَْوْسِي )271ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا الْمُنْذِرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الأَْوْسِي )272
	ِّوَبِسَيِّدِنَا مِهْجَعٍ مَوْلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ الشَّهِيدِ الْمُهَاجِرِي )237ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْهُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا نَصْرِ بْنِ الْحَارِثِ الأَْوْسِي )274ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانِ بْنِ سِنَانٍ الْخَزْرَجِي )275ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانِ بْنِ عَبْدِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )276ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانِ بْنِ عَصَرٍ الأَْوْسِي )277

--- Sayfa 342 ---
342ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانِ بْنِ مَالِكٍ الْخَزْرَجِي )287ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا نَوْفَلِ بْنِ عَبْدِ اهللِ الْخَزْرَجِي )297ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا هَانِئٍ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ نِيَارٍ الأَْوْسِي )208ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا وَاقِدِ بْنِ عَبْدِ اهللِ الْمُهَاجِرِي )281ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا وَدِيعَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )282ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا وَرَقَةَ بْنِ إِيَاسٍ الْخَزْرَجِي )238ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا وَهْبِ بْنِ سَعْدٍ الْمُهَاجِرِي )284ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا يَزِيدَ بْنِ الْحَارِثِ الشَّهِيدِ الْخَزْرَجِي )285ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا يَزِيدَ بْنِ رُقَيْشٍ الْمُهَاجِرِي )286ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا يَزِيدَ بْنِ الْمُنْذِرِ الْخَزْرَجِي )278ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي أُسَيْدٍ مَالِكِ بْنِ رَبِيعَةَ الْخَزْرَجِي )288ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي الأَْعْوَرِ بْنِ الْحَارِثِ الْخَزْرَجِي )298ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي أَيُّوبَ خَالِدِ بْنِ زَيْدٍ الْخَزْرَجِي )209ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي حُذَيْفَةَ بْنِ عُتْبَةَ الْمُهَاجِرِي )291
	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي الْحَمْرَاءِ مَوْلَى الْحَارِثِ بْنِ رِفَاعَةَ الْخَزْرَجِي )292ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْهُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي حُمَيْضَةَ مَعْبَدِ بْنِ عَبَّادٍ الأَْوْسِي )239

--- Sayfa 343 ---
343ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي حَنَّةَ مَالِكِ بْنِ عَمْرٍو الأَْوْسِي )294ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي خَارِجَةَ عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )295ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي خَالِدٍ الْحَارِثِ بْنِ قَيْسٍ الْخَزْرَجِي )296ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي خُزَيْمَةَ بْنِ أَوْسٍ الْخَزْرَجِي )279ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي دَاوُودَ عُمَيْرِ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )289ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي دُجَانَةَ سِمَاكِ بْنِ خَرَشَةَ الْخَزْرَجِي )299ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي زَيْدٍ قَيْسِ بْنِ السَّكَنِ الْخَزْرَجِي )003ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي سَبْرَةَ بْنِ أَبِي رُهْمٍ الْمُهَاجِرِي )031ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الأَْسَدِ الْمُهَاجِرِي )032ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي سَلِيطٍ أُسَيْرَةَ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )303ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي سِنَانِ بْنِ صَيْفِيٍّ الْخَزْرَجِي )034ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي سِنَانٍ وَهْبِ بْنِ مِحْصَنِ الْمُهَاجِرِي )035ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي شَيْخِ بْنِ أُبَيِّ بْنِ ثَابِتٍ الْخَزْرَجِي )036ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي ضَيَّاحٍ النُّعْمَانِ بْنِ ثَابِتٍ الأَْوْسِي )703ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي طَلْحَةَ زَيْدِ بْنِ سَهْلٍ الأَْوْسِي )803ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي عُبَادَةَ سَعْدِ بْنِ عُثْمَانَ الْخَزْرَجِي )903ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي عَبْسٍ عَبْدِ الرَّحْمٰنِ بْنِ جَبْرٍ الأَْوْسِي )310

--- Sayfa 344 ---
344ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي عَقِيلٍ عَبْدِ الرَّحْمٰنِ بْنِ عَبْدِ اهللِ الأَْوْسِي )311
 َ3) وَبِسَÃÃÃيِّدِنَا أَبِÃÃÃي كَبْشَÃÃÃةَ مَوْلَÃÃÃى رَسُÃÃÃولِ اهللِ صَÃÃÃلَّ اهللُ عَلَيْهِ وَسَÃÃÃلَّم12ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه ِّالْمُهَاجِرِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي لُبَابَةَ بَشِيرِ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ الأَْوْسِي )313ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي مَخْشِيٍّ سُوَيْدٍ الطَّائِيِّ الْمُهَاجِرِي )314ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي مَرْثَدٍ كَنَّازِ بْنِ حُصَيْنٍ الْمُهَاجِرِي )315ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي مُلَيْلِ بْنِ الأَْزْعَرِ بْنِ زَيْدٍ الأَْوْسِي )316ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي الْمُنْذِرِ يَزِيدَ بْنِ عَامِرٍ الْخَزْرَجِي )317ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي الْهَيْثَمِ مَالِكِ بْنِ التَّيِّهَانِ الأَْوْسِي )318ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّوَبِسَيِّدِنَا أَبِي الْيَسَرِ كَعْبِ بْنِ عَمْرٍو الْخَزْرَجِي )319

--- Sayfa 345 ---
345ٍ
شُهَدَاءُ أُحُدْ
رِضْوَانُ اهللِ عَلَيْهِمُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ الْمُهَاجِرِي١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَب۪ي أَيْمَنَ مَوْلٰى عَمْرٍو اْألَنْصَارِي٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا أَب۪ي حَنَّةَ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَب۪ي سُفْيَانَ بْنِ الْحَارِثِ اْألَنْصَارِي٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَب۪ي هُبَيْرَةَ بْنِ الْحَارِثِ اْألَنْصَارِي٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا أَنَسِ بْنِ نَضْرٍ اْألَنْصَارِي٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٧) وَبِسَيِّدِنَا أُنَيْسِ بْنِ قَتَادَةَ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٨) وَبِسَيِّدِنَا أَوْسِ بْنِ اْألَرْقَمِ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٩) وَبِسَيِّدِنَا أَوْسِ بْنِ ثَابِتٍ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا إِيَاسِ بْنِ أَوْسٍ اْألَنْصَارِي١٠ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا إِيَاسِ بْنِ عَدِيٍّ اْألَنْصَارِي١١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ عَمْرٍو اْألَنْصَارِي١٢

--- Sayfa 346 ---
346ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا ثَابِتِ بْنِ وَقْشٍ اْألَنْصَارِي١٣ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا ثَعْلَبَةَ بْنِ سَعْدٍ اْألَنْصَارِي١٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا ثَقْفِ بْنِ فَرْوَةَ اْألَنْصَارِي١٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ أَنَسٍ اْألَنْصَارِي١٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ أَوْسٍ اْألَنْصَارِي١٧ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الْحَارِثِ بْنِ عَدِيٍّ اْألَنْصَارِي١٨ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الْحُبَابِ بْنِ قَيْظِيٍّ اْألَنْصَارِي١٩ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا حَب۪يبِ بْنِ يَز۪يدَ اْألَنْصَارِي٢٠ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا حُسَيْلِ بْنِ جَابِرٍ اْألَنْصَارِي٢١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ اْألَنْصَارِي)ِ(غَس۪يلِ المَلٰۤئِكَة ٍ) وَبِسَيّـِدِنَا حَنْظَلَةَ بْنِ أَب۪ي عَامِر٢٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا خَارِجَةَ بْنِ زَيْدٍ اْألَنْصَارِي٢٣ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْجَمُوحِ اْألَنْصَارِيَّ)  وَبِسَيِّدِنَا خَا٢٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا خَيْثَمَةَ بْنِ الْحَارِثِ اْألَنْصَارِي٢٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا ذَكْوَانَ بْنِ عَبْدِ قَيْسٍ اْألَنْصَارِي٢٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا رِفَاعَةَ بْنِ عَمْرٍو اْألَنْصَارِي٢٧ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا رِفَاعَةَ بْنِ وَقْشٍ اْألَنْصَارِي٢٨

--- Sayfa 347 ---
347ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	 ِّ) وَبِسَيِّدِنَا سُبَيْعِ بْنِ حَاطِبٍ اْألَنْصَارِي٢٩ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٠٣) وَبِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ الرَّب۪يعِ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا سَع۪يدِ بْنِ سُوَيْدٍ اْألَنْصَارِي١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا سَلَمَةَ بْنِ ثَابِتٍ اْألَنْصَارِي٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣٣) وَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ الْحَارِثِ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا سُلَيْمِ بْنِ عَمْرٍو اْألَنْصَارِي٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا سَهْلِ بْنِ قَيْسٍ اْألَنْصَارِي٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٣) وَبِسَيِّدِنَا شَمَّاسِ بْنِ عُثْمَانَ الْمُهَاجِرِي٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٧٣) وَبِسَيِّدِنَا صَيْفِيِّ بْنِ قَيْظِيٍّ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٨٣) وَبِسَيِّدِنَا ضَمْرَةَ بْنِ عَمْرٍو الْجُهَنِيِّ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٩٣)  وَبِسَيِّدِنَا عَامِرِ بْنِ مُخَلَّدٍ اْألَنْصَارِيُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُبَادَةَ بْنِ الْخَشْخَاشِ اْألَنْصَارِي٤٠ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبَّادِ بْنِ سَهْلٍ اْألَنْصَارِي٤١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبَّاسِ بْنِ عُبَادَةَ اْألَنْصَارِي٤٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ جُبَيْرٍ اْألَنْصَارِي٤٣ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ جَحْشٍ الْمُهَاجِرِي٤٤

--- Sayfa 348 ---
348ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ سَلِمَةَ اْألَنْصَارِي٤٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَرَامٍ اْألَنْصَارِي٤٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ّ) وَبِسَيِّدِنَا عَبْدِ اهللِ بْنِ عَمْرِو بْنِ وَهْبٍ اْألَنْصَارِي٤٧ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ التَّيِّـهَانِ اْألَنْصَارِي٤٨ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُبَيْدِ بْنِ الْمُعَلَّى اْألَنْصَارِي٤٩ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُتْبَةَ بْنِ رَب۪يعٍ اْألَنْصَارِي٥٠ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عُمَارَةَ بْنِ زِيَادٍ اْألَنْصَارِي٥١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ إِيَاسٍ اْألَنْصَارِي٥٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ ثَابِتٍ اْألَنْصَارِي٥٣ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ الْجَمُوحِ اْألَنْصَارِي٥٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ اْألَنْصَارِي٥٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ مُطَرِّفٍ اْألَنْصَارِي٥٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ مُعَاذٍ اْألَنْصَارِي٥٧ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا عَنْتَرَةَ مَوْلٰى سُلَيْمٍ اْألَنْصَارِي٥٨ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا قَيْسِ بْنِ عَمْرٍو اْألَنْصَارِي٥٩ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا قَيْسِ بْنِ مُخَلَّدٍ اْألَنْصَارِي٦٠

--- Sayfa 349 ---
349ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا كَيْسَانَ مَوْلَى الْمَازِنِيّ۪ينَ اْألَنْصَارِي٦١ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ إِيَاسٍ اْألَنْصَارِي٦٢ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ سِنَانٍ اْألَنْصَارِي٦٣ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا مَالِكِ بْنِ نُمَيْلَةَ اْألَنْصَارِي٦٤ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا الْمُجَذَّرِ بْنِ ذِيَادٍ اْألَنْصَارِي٦٥ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ الْمُهَاجِرِي٦٦ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانَ بْنِ عَبْدِ عَمْرٍو اْألَنْصَارِي٦٧ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا النُّعْمَانَ بْنِ مَالِكٍ اْألَنْصَارِي٦٨ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ) وَبِسَيِّدِنَا نَوْفَلِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عَبْدِ اهللِ اْألَنْصَارِي٦٩ُ
رَضِيَ اهللُ عَنْه	ِّ٠٧) وَبِسَيِّدِنَا يَز۪يدَ بْنِ حَاطِبٍ اْألَنْصَارِي

--- Sayfa 350 ---
350
	 Rahmân,
Rahîm
Allah’ın adıyla.
	 Hamd
alemle­
rin Rabbi Allah’a
mahsustur. Efen­
dimiz
Hz.
Mu­
hammed ve Onun
bütün âl ve asha­
bına salât ü selâm
olsun.
	 Allahım,
Sen­
den
Muhacir,
Resûlullah, Efen­
dimiz
Hz.
Mu­
hammed
(s.a.s.)
hürmetine ve bu
zevât-ı
kirâmın
hürmetlerine, beni
daimi himayende
tutmanı, bozulma­
yan ve zelil edil­
meyen emanınla,
idrak edilemeyen kâfi koruman içine almanı, her şeyi kuşatmış,
parçalanamayan hıfzına, yüksek ve aşılamayan kalene, korunmuş,
zayi olmayan emanetlerin arasına katmanı Senden diliyorum.
	 İnayet ve hıfz çadırını üzerime kurmanı; koruman, gözetmen ve
setretmen ile beni bürümeni, kötülerin şerrini bana ulaştırmamanı,
nur-u azametinle beni zalimler ve facirlerden gizlemeni, şer konu­
şan bütün dilleri bana karşı bağlamanı, zarar niyetiyle atılan bütün
okları geri çevirmeni, bana hasetle bakan bütün gözleri, bana düş­
manlıkla atan bütün kalbleri kör etmeni,..
 ،ُأَنْ تَجْعَلَنِÃÃÃي فِÃÃÃي حِمَÃÃÃاكَ الَّÃÃÃذِي لاَ يُرَام
 َوَجِوَارِكَ الَّذِي لاَ يُخْفَرُ وَلاَ يُضَامُ، وَوِقَايَتِك
 الْكَافِيَÃÃÃةِ الَّتِÃÃÃي لاَ تُÃÃÃدْرَكُ، وَسَÃÃÃتْرِكَ الضَّافِÃÃÃي
 ،ِالَّذِي لاَ يُهْتَكُ، وَحِصْنِكَ الشَّـامِـخِ الْمَـنِـيـع
 ْوَوَدَائِعِÃÃÃكَ الْمَصُونَÃÃÃةِ الَّتِÃÃÃي لاَ تَضِيÃÃÃعُ؛ وَأَن
 ،َتَضْرِبَ عَلَيَّ سُÃÃÃـرَادِقَاتِ حِفْظِكَ وَعِنَـايَتِك
 ْوَتُرَدِّيَنِي بِكَنَفِÃÃÃكَ وَكِلاَءَتِكَ وَرِعَايَتِكَ؛ وَأَن
 ِتَحْبِـسَ عَـنِّي شَÃÃÃرَّ الأَْشْـرَارِ، وَتَحْجُبَنِي بِنُور
 عَظَمَتِكَ مِنَ الظَّلَمَةِ وَالْفُجَّارِ؛ وَأَنْ تَعْقِدَ عَنِّي
 ٍكُلَّ لِسَÃÃÃانٍ نَاطِقٍ بِشَÃÃÃرٍّ، وَتَرُدَّ عَنِّي كُلَّ سَهْم
 ِرَامٍ بِضَرٍّ؛ وَأَنْ تُعْمِيَ كُلَّ بَصَرٍ إِلَيَّ بِالْحَسَÃÃÃد
 رَامِقٍ، وَكُلَّ قَلْبٍ لِي بِالْعَدَاوَةِ خَافِقٍ؛

--- Sayfa 351 ---
351
...Benim kahrolma­
mı isteyenleri, rahat
ve istikrardan edecek
ve bütün buudlarıy­
la yerin genişliğini
onlara dar getirecek
şekilde kahretmeni,
bana eziyet eden herkesi hilim, lütuf ve mühlet dairesinden çı­
karmanı, maksatlarına ulaştırmayacağın derecede düşmanlarımın
ellerini kelepçeleyip kalblerini bağlamanı, onları emellerine ulaş­
tırmamanı; azgın ve kötülük kollayan herkese karşı bana yetmeni,
helâk olan ve elden giden şeylere karşı bana bedel olmanı, beni
her türlü fitne, hayırsızlık ve sıkıntıların şerrinden korumanı, kalbi­
mi haset ve kinden korumanı, arkamı ve önümü kötülükten arın­
dırmanı, her iki cihanda beni gaye-i hayalime ulaştırmanı,..
 َوَأَنْ تَقْهَرَ مَـنْ يُرِيدُ قَهْرِي قَهْرًا يَمْنَعُهُ الرَّاحَة
 َوَالْقَـرَارَ، وَيُضَيِّقُ عَلَيْهِ فَسِـيحَ الأَْرْضِ وَوَاسِع
 ِالأَْقْطَÃÃÃارِ؛ وَأَنْ تُخْÃÃÃرِجَ كُلَّ مُوذٍ لِي عَنْ دَائِرَة
 ،الْحِلْمِ وَاللُّطْفِ وَالْمَهْلِ، وَتَغُلَّ أَيْدِيَ أَعْدَائِي
 ْوَتَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَلاَ تُبَلِّغْهُمُ الأَْمَلَ؛ وَأَن
 تَكْفِيَنِي كُلَّ بَاغٍ وَشَامِتٍ، وَتَكُونَ لِي عِوَضًا
 ْعَÃÃÃنْ كُلِّ هَالِÃÃÃكٍ وَفَائِÃÃÃتٍ؛ وَأَنْ تَعْصِمَنِي مِن
 شُرُورِ الْفِتَنِ وَالأَْنْكَادِ وَالْمِحَنِ، وَتُنَقِّيَ قَلْبِي
 َمِنَ الْحَسَÃÃÃدِ وَالأَْحْقَادِ وَالإِْحَنِ؛ وَأَنْ تُذْهِب
 مِنَ السُّÃÃÃوءِ مَا خَلْفِي وَأَمَامِÃÃÃي، وَتُبَلِّغَنِي فِي
 الدَّارَيْنِ أَقْصَى مَرَامِي؛

--- Sayfa 352 ---
352
...Kazânın zorlama­
ları
ve
kaderin
belalarına
karşı
beni gizli lütufla­
rınla
bürümeni,
gecemde ve gün­
düzümde, ikame­
timde ve yolcu­
ğumda, uykumda
ve uyanıklığımda,
açığımda ve gizlimde, bütün diğer hal ve tavırlarımda gizli maiy­
yetinle benimle beraber olmanı diliyorum.
	 Allahım, yine bu büyük zatlar hürmetine Senden, cânî ve serkeşe
şâmil affınla ve her iyiye ve kötüye ulaşan ihsanınla bana bol bol
ikramda bulunmanı, hiçbir mahlûkun Senden alacağı bir hakkı
yoksa da, beni Senden başkasından müstağnî kılmanı; ömrümü
uzatmanı, mü’min kullarının kalblerine sevgimi yerleştirmeni,
üzerimdeki hakları ve borçları ödemeni,..
 ِوَأَنْ تَحُفَّنِÃÃÃي بِأَلْطَافِÃÃÃكَ الْخَفِيَّÃÃÃةِ فِي قَوَاسِÃÃÃر
 الأَْقْضِيَÃÃÃةِ وَنَÃÃÃوَازِلِ الأَْقْÃÃÃدَارِ، وتَصْحَبَنِÃÃÃي
 ،ِبِمَعِيَّتِكَ الْخَفِيَّةِ فِي سَائِرِ التَّقَلُّبَاتِ وَالأَْطْوَار
 ،فِÃÃÃي لَيْلِÃÃÃي وَنَهَÃÃÃارِي، وَظَعْنِÃÃÃي وَأَسْÃÃÃفَارِي
 ۝ وَنَوْمِÃÃÃي وَقَÃÃÃرَارِي، وَعَلاَنِيَتِي وَإِسْÃÃÃرَارِي
 َاَللّٰهُمَّ وَأَسْÃÃÃأَلُكَ بِهِÃÃÃمْ أَنْ تَجُودَ عَلَيَّ بِعَفْوِك
 ِالشَّامِلِ لِكُلِّ جَانٍ وَعَقُوقٍ، وَبِرِّكَ الْمُـتَـنَـاوِل
 كُلَّ بَـÃÃÃرٍّ وَفَاجِرٍ، وَلاَ حَـÃÃÃقَّ عَلَيْكَ لِمَخْلُوقٍ؛
 ،وَأَنْ تُغْنِيَنِي عَمَّنْ سِÃÃÃوَاكَ، وَتَمُدَّ عَيْشِي مَدًّا
 وَتُمَهِّÃÃÃدَ لِي فِي قُلُوبِ عِبَادِكَ الْمُؤْمِنِينَ وُدًّا؛
،َوَأَنْ تَقْضِيَ عَنِّي الْحُقُوقَ وَالدَّيْـن

--- Sayfa 353 ---
353
...Göz açıp kapayın-
caya kadar beni nef­
simle baş başa bırak­
mamanı; günahımı
bağışlamanı,
helâl
kazanç
lütfetmeni,
sürçmelerimi
affet­
meni, amellerimi ve iyiliklerimi kabul etmeni; beni, zürriyetimi,
üstadımı ve kadın-erkek bütün mü’minleri karanlıklardan aydın­
lığa çıkarmanı, benimle günahlar arasına en büyük kalkan ve en
sağlam bir sur ile girmeni ve İslâm’ı razı olacağım gaye-i hayalim
eylemeni, lütuf ve rahmetinden ümit kesmeden, af ve şefkatinden
ümit yitirmeden dinî ve dünyevî işlerimde afiyet içinde, tertemiz
bir hayat yaşatmanı, demime damarıma karışacak zulümden ve
Senden başka her şeyden beni uzaklaştırmanı,..
 ْوَلاَ تَكِلَنِÃÃÃي إِلَÃÃÃى نَفْسِÃÃÃـــي طَرْفَةَ عَيْÃÃÃنٍ؛ وَأَن
 ْتَغْفِÃÃÃرَ لِÃÃÃي ذَنْبِÃÃÃي، وَتُطَيِّبَ لِــي كَسْÃÃÃبِي، وَأَن
 تُقِيÃÃÃلَ عَـثَـرَاتِي، وَتَتَقَبَّلَ أَعْمَالِي وَحَسَÃÃÃنَاتِي؛
 َوَأَنْ تُخْرِجَنِÃÃÃي وَذُرِّيَّتِÃÃÃي وَجَمِيÃÃÃعَ الْمُؤْمِنِين
 ،ِوَالْمُؤْمِنَÃÃÃاتِ مِÃÃÃنَ الظُّلُمَÃÃÃاتِ إِلَÃÃÃى النُّÃÃÃور
 ٍوَتَحُÃÃÃولَ بَيْنِي وَبَيْنَ الْمَعَاصِÃÃÃي بِأَعْظَمِ جُنَّة
 وَأَحْصَنِ سُــورٍ؛ وَأَنْ تَجْعَلَ الإِْسْــلاَمَ مُنْتَهَى
 رِضَايَ، وَتُحْيِيَنِي حَيَاةً طَيِّبَةً مُعَافًى فِي دِينِي
 َوَدُنْـيَـايَ، لاَ أٰيِسًا مِـنْ فَضْلِكَ وَرَحْمَتِكَ، وَلا
 مُقَنَّطًا مِـنْ عَفْوِكَ وَرَأْفَتِكَ؛ وَأَنْ تَصْرِفَ عَنِّي
،ِمَا يُمَازِجُ كُلْيَتِي مِنَ الظُّلْمِ وَالأَْغْـيَـار

--- Sayfa 354 ---
354
...Kırık kalbimi zafer
ve öç alma ile sarmanı, bana inâbe ve hüsn-ü yakîn lütfetmeni,
dünyayı bana sâlih kullarına gösterdiğin gibi göstermeni; kopmuş
ipimi lütfunla birleştirmeni, âcizliğimi kudretinle desteklemeni, ta­
biatımdaki serâzatlığı izale etmeni, gevşeyen himmetimi harekete
geçirmeni, Sana olan haşyetimden ötürü gözyaşlarımı sürekli ya­
ğan yağmurlar gibi salıvermeni, en büyük matlub ve maksûdlarımı
bana bağışlamanı, güzel âkıbetler ve sonuçlar lütfetmeni diliyo­
rum. Âmîn. Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
 ْوَتَجْبُرَ قَلْبِيَ الْكَسِـيرَ بِالظَّفَرِ وَالاِْنْتِصَارِ؛ وَأَن
 تَرْزُقَنِي الإِْنَابَةَ وَحُسْنَ الْيَقِينِ، وَتُرِيَنِي الدُّنْيَا
 َكَمَÃÃÃا أَرَيْتَهَا عِبَادَكَ الصَّالِحِيÃÃÃنَ؛ وَأَنْ تُوصِل
 َبِفَضْلِÃÃÃكَ حَبْÃÃÃلَ انْقِطَاعِي، وَتُطِيÃÃÃلَ بِطَوْلِك
 َقِصَرَ بَاعِي، وَتُـزِيـلَ خَوْدَ طِبَاعِي؛ وَأَنْ تُوقِظ
 ْمِنِّي فَوَاتِرَ الْهِمَمِ، وَتُرْسِÃÃÃـلَ فِي خَشْـيَتِكَ مِن
 َعَبَرَاتِي سَÃÃÃــوَافِـحَ الدِّيَمِ؛ وَأَنْ تُبِيحَ لِي جَلِيل
 ،َالْمَطَالِبِ، وَتُحْسِنَ لِيَ الْخَوَاتِمَ وَالْعَوَاقِب
۝ َ۝ وَالْحَمْدُ لهلِِ رَبِّ الْعَالَمِين َأٰمِين

--- Sayfa 355 ---
355
فهرست
5................................................................المقدمة
الصباح والمساء أذكار
أذكار الصباح
9..........................................................بعد صالة الصبح
أذكار المساء
30.......................................................بعد صالة المغرب
42.........................................................  إذا أراد أن ينام
45.......................................................فراشه إذا أوى إلى
49................................................إذا رأى من نومه ما يحب
50.................................................إذا رأى من نومه ما يكره
50................................................... إذا فزع أو وجد وحشة
52..................................................... إذا تحرك في الفراش
53................................................................ إذا انتبه
التهجد
54...........................................................صالة التهجد
55.........................................................إذا قام من الليل
56........................................يقرأ في الوتر بعد فاتحة الكتاب ما

--- Sayfa 356 ---
356
57.........................................................يقرأ بعد الوتر ما
متعلقة بالطهور والمسجد واألذان والصالة أدعية
الطهور
61................................................ إذا أراد أن يدخل الخالء
61..................................................... إذا خرج من الخالء
62............................................................... إذا توضأ
62...................................................... إذا فرغ من الوضوء
64................................................... إذا توجه إلى المسجد
65.....................................................عند دخوله المسجد
66.................................................عند خروجه من المسجد
66................................... إذا رأى من يبيع ويشتري فيالمسجد
66....................................إذا سمع من ينشد ضالة في المسجد
األذان
67....................................................... عند سماع األذان
67....................................................إذا سمع أذان المغرب
68........................................................الدعاء بعد األذان
الصالة
69..........................................دعاء االفتتاح بعد تكبيرة اإلحرام
71.............................................................. في الركوع
72.................................................. إذا رفع رأسه من الركوع
73............................................................ في السجود
75.............................................. الجلوس بين السجدتين في

--- Sayfa 357 ---
357
76............................................................. في التشهد
78............................................................. بعد السالم
79................................................................ إذا قنت
80....................................................... فى سجدة التالوة
81.................................................ركعتي سنة الفجر يقرأ في
81......................................................يقرأ بعد سنة الصبح
82............................................. بعد صالتي الصبح والمغرب
86..........................................................ذكر االستسقاء
87.........................................................صالة االستخارة
89.........................................................إذا أراد أن يتزوج
89.............................................................التوبة صالة
90.........................................................عند ضياع شيء
91................................................دعاء حفظ القران وصالته
95.....................................................صالة الضر والحاجة
98.............................................................صالة التسبيح
أدعية متعلقة بالطعام والشراب والصوم
والزكاة والسفر والحج والجهاد والنكاح
الطعام
101............................................................دعاء اإلفطار
102......................................... إن أكل مع مجذوم أو ذي عاهة
102............................................... إذا فرغ من الطعام والشراب
104........................................................ حين يغسل يديه

--- Sayfa 358 ---
358
104................................................... الدعاء ألهل الطعام
الزكاة
105..................................................... إذا أراد أداء الزكاة
السفر
105.....................................ما يوصيه المقيم المسافر ودعاءه له
106.......................................................المسافر يقوله ما
106.....................................................إذا خاف في سفره
107.............................................. إذا وضع رجله في الركاب
107............................................ إذا استوى على ظهر مطيته
108................................................... إذا رأى بلدا يقصده
109...................................................... عند دخوله البلد
110...........................................إذا أراد حسن هيئته ونمو زاده
110........................................إذا عال ثنية في سفره وهبط منها
110.................................................. يقوله وقت السحر ما
110........................................................ البحر إذا ركب
111.........................................................إذا أقام بأرض
112.................................................دعاء الرجوع من السفر
112............................................... إذا رجع إلى بيته أو أهله
113.................................................... إذا دخل بيته نهارا
113.................................................السفر صالة القدوم من
113...........................................................صالة الفتح

--- Sayfa 359 ---
359
الحج
114............................ ما يقرأه الحاج من األدعية عندما قصد السفر
114............................................................. إذا أحرم
114...............................................................الطواف
115.....................................................الدعاء في الطواف
115............................................دعاء األشواط الثالثة األولى
116............................................خرةٰاال دعاء األشواط األربعة
118..............................................يقوله بين الصفا والمروة ما
119.............................................................دعاء عرفة
120............................................................. إذا وقف
120..................................................إذا أتى المشعر الحرام
121..........................................................دعاء الجمار
121..................................................يقوله في األضحية ما
الجهاد
122..........................................................دعاء الجهاد
122........................................................عند لقاء العدو
123....................................... بلد العدو إذا أشرف الجنود على
124.................................................... إذا خافوا من العدو
124...................................................... إن حصرهم عدو
124.......................................................إذا حصل النصر
النكاح
126..........................................................خطبة النكاح

--- Sayfa 360 ---
360
127.....................................................يقال لمن تزوج ما
127.................................................... إذا دخل على أهله
128........................................................إذا أراد الجماع
أدعية متعلقة باألمور العلوية
131........................................................إذا رأى سحابا
131....................................................... إذا قحط المطر
131........................................................ المطر إذا رأى
131........................................... إذا كثر المطر وخشي الضرر
132.............................................. إذا سمع الرعد والصواعق
132.......................................................الريح إذا هاجت
133................................................ إن جاء مع الريح ظلمة
133........................................................دعاء الكسوف
134....................................................... إذا رأى الهالل
135..................................................... القمر إذا نظر إلى
أدعية متعلقة بأمور الشخص وحاالته المختلفة
139................................................... إذا لبس ثوبا جديدا
139................................................... إذا خرج إلى السوق
140....................................................السوق إذا رجع من
141........................................... إذا أراد الخروج من المجلس
141................................................... إذا رأى شيئا يعجبه
141..........................................إذا اشترى حيوانا أو ما يشابهه
142.........................................................إذا أتي بمولود

--- Sayfa 361 ---
361
142........................................................إذا أفصح الولد
143....................................... إذا رأى على المسلم ثوبا جديدا
143...................................................... إذا رأى ما يحبه
143..................................................... إذا رأى ما يكرهه
143............................................... ةٰوجهه في المرا إذا رأى
144................................................... إذا رأى باكورة ثمرة
144............................................... إذا رأى المسلم يضحك
145........................................................ إذا رأى مبتلى
متعلقة بأحوال مختلفة أدعية
149........................................................إذا رأى الحريق
149.................................................إذا سمع صياح الديك
149................................... إذا سمع نهيق الحمار ونباح الكالب
149.................................................... إذا سمع ما يكرهه
150......................................................إذا بشر بما يسره
150......................................... "إذا قيل له "إني أحبك في الله
150......................................... "إذا قال له أحد "غفر الله لك
150............................................ "إذا سئل "كيف أصبحت؟
151................................................يقوله لمن أحسن إليه ما
151...........................................يقوله لمن صنع إليه معروفا ما
151.....................................................يعلم لمن أسلم ما
151........................................................إذا استوفى دَينه
152............................................................ إذا عطس

--- Sayfa 362 ---
362
152......................................................... إذا طنت أذنه
153............................................................ إذا غضب
153.............................................. فاتٰوا إذا هم من عوارض
156................................................إذا نزل به كرب أو شدة
157..................................................... إذا أصابته مصيبة
157............................................... إذا استصعب عليه شيء
158.............................إذا أخذه إعياء من شغل أو طلب زيادة قوت
158............................................. إذا خاف سلطانا أو ظالما
160.............................................. إذا خاف شيطانا أو غيره
160.................................................... يقوله عند الفزع ما
161........................................ما يقرؤه لهرب الشياطين والغيالن
162.................................................... إذا ابتلي بالوسوسة
162........................................... إن كانت الوسوسة في العمل
163....................................................... إذا ابتلي بالدَين
164................................................الدعاء لمن أصيب بعين
164........................................... إن كان المصاب بالعين دابة
165.......................................ما يفعل بالمصاب بلمة من الجن
173.........................................................إذا أتي بمعتوه
173.......................................................ما يفعل باللديغ
173..................................................ما يقرأ على المحروق
173................................................إذا كان به قرحة أو جرح
174......................................... إن أصابه ضر فسئم من الحياة

--- Sayfa 363 ---
363
174.................................................يقوله من أصابه رمد ما
175...................................................يقوله من به حمى ما
175............................................................إذا اشتكى
176.........................................................إذا عاد مريضا
177.................................يقوله حين عاد مريضا لم يحضر أجله ما
178.................................................يقرؤه في مرض موته ما
178.....................................................يقوله المحتضر ما
179........................................................تلقين المحتضر
179..................................................... إذا غمض الميت
179...............................................يقوله صاحب المصيبة ما
180......................................................يقوله في العزاء ما
181....................................................الصالة على الميت
184......................................يقال حين وضع الميت في القبر ما
184...............................................يقال إذا فرغ من الدفن ما
185............................................................ إذا زار قبرا
من األوقات بوقت أدعية لم تختص
189.................................... من األوقات أدعية لم تختص بوقت
194.......................................................نٰالقرا ما يقرأ من
199............................................أدعية مطلقات غير مقيدات
223......................................................األسماء الحسنى
231..................................................دعاء اسم الله األعظم
237............................................الصلوات على سيد السادات

--- Sayfa 364 ---
364
247.....................................................دعاء النصر والغلبة
281........................................................حزب الحصين
291.........................................................حزب المصون
325..........................................................أصحاب بدر
345...........................................................شهداء أحد
355...............................................................فهرست

--- Sayfa 365 ---
HERHANGİ BİR HAL VE VAKİT İLE
KAYITLI OLMADAN OKUNACAK DUALAR
Herhangi bir hal ve vakit ile kayıtlı
olmaksızın okunabilecek çeşitli dualar........199
ESMA-İ HÜSNÂ.......................................................................223
İSM-İ A’ZAM DUASI...............................................................231
EFENDİLER EFENDİSİ’NE SALAVAT..................................237
NUSRET VE GALEBE DUASI...............................................247
HİZBU’L-HASÎN......................................................................281
HİZBU’L-MASÛN...................................................................291
ASHAB-I BEDR.......................................................................325
ŞÜHEDÂ-İ UHUD....................................................................345
İÇİNDEKİLER (Arapça)...........................................................355
İÇİNDEKİLER.............................................................................  f
ÖN SÖZ........................................................................................ c

--- Sayfa 366 ---
Amelde vesveseye karşı............................................................162
Borca müptela olunca................................................................163
Kendisine göz değmiş olana edilecek dua.................................164
Cin çarpınca...............................................................................165
Mâ’tûha (bunamışa) yapılacak dua............................................173
Yılan, akrep vs. sokmalarında...................................................173
Yanan kişiye...............................................................................173
İltihap ve yaralara......................................................................173
Mutazarrır olup hayattan bıktığı an...........................................174
Göz ağrılarında..........................................................................174
Hummaya tutulduğunda............................................................175
Rahatsız olduğunda...................................................................175
Hasta ziyaretinde.......................................................................176
Eceli henüz gelmemiş olan hastaya...........................................177
Ölüm hastalığında......................................................................178
Sekerât halindeki kişinin okuyacağı dua...................................178
Can çekişen kimseye telkin.......................................................179
Ölünün gözlerini kapadığında...................................................179
Musibetzedenin okuyacağı dua.................................................179
Taziyede.....................................................................................180
Cenaze namazı...........................................................................181
Ölüyü kabre koyunca.................................................................184
Definden sonra...........................................................................184
Kabir ziyaretinde.......................................................................185
HERHANGİ BİR VAKTE BAĞLI
OLMAYAN DUALAR
Herhangi bir vakte bağlı olmaksızın okunabilecek dualar........189
Kur’ân okuma............................................................................194

--- Sayfa 367 ---
MUHTELİF DURUMLARDA
YAPILACAK DUALAR
Yangın gördüğünde....................................................................149
Horoz öterken............................................................................149
Merkep anırırken ve köpek havlarken.......................................149
Hoşlanmadığı bir şey duyduğunda............................................149
Sevinç veren haber karşısında...................................................150
Kendisine “Seni Allah için seviyorum” diyene.........................150
“Allah seni bağışlasın” diyene...................................................150
“Nasıl sabahladın?” diyene........................................................150
Kendisine bir ihsanda bulunana.................................................151
Kendisine bir iyilikte bulunana.................................................151
Yeni müslüman olana öğretilecek dua.......................................151
Alacağını tahsil edince..............................................................151
Aksırınca....................................................................................152
Kulağı çınlayınca.......................................................................152
Gazap anında.............................................................................153
Afet ve musibetler dolayısıyla tasalandığında...........................153
Zor bir duruma maruz kaldığında..............................................156
Musibet anında..........................................................................157
Bir şeyde zorlandığında.............................................................157
Meşguliyetten veya maişetinin artması arzusu ile
. yorgun düştüğünde.................................................................158
Bir sultan veya zâlimden korktuğunda......................................158
Şeytan ve emsâli şeylerden korkunca........................................160
Korku anında.............................................................................160
Şeytan ve gulyabaninin kaçması için........................................161
Vesveseye müptelâ olunca.........................................................162

--- Sayfa 368 ---
UMÛR-U ÂLİYE İLE ALAKALI DUALAR
Bulut gördüğünde......................................................................131
Yağmursuzlukta.........................................................................131
Yağmuru gördüğünde................................................................131
Yağmur çok yağıp zararından korkulduğunda...........................131
Gök gürlemesini duyduğunda....................................................132
Rüzgar estiği zaman..................................................................132
Rüzgarla beraber karanlık da olursa..........................................133
Küsuf (güneş tutulması) duası...................................................133
Hilali (yeni ay) gördüğünde.......................................................134
Kamer’e baktığında...................................................................135
ŞAHSIN ÇEŞİTLİ DURUMLARDA
OKUYACAĞI DUALAR
Yeni bir elbise giydiği zaman....................................................139
Çarşıya çıktığında......................................................................139
Çarşıdan dönerken.....................................................................140
Bir meclisten kalkmak istediğinde............................................141
Beğendiği bir şeyi gördüğünde..................................................141
Hayvan veya benzeri şeyler satın aldığında..............................141
Yeni doğan çocuğa.....................................................................142
Çocuğun ilk konuşması.............................................................142
Bir Müslümanın üzerinde yeni bir elbise gördüğünde..............143
Hoşuna giden bir şey gördüğünde.............................................143
Hoşlanmadığı bir şey gördüğünde.............................................143
Aynaya bakarken.......................................................................143
Turfanda meyve gördüğünde.....................................................144
Gülen birini gördüğünde............................................................144
Belâya uğrayan birini gördüğünde............................................145

--- Sayfa 369 ---
Evine gündüz girdiğinde............................................................113
Seferden dönüş namazı..............................................................113
Fetih namazı..............................................................................113
Hac
Hac için yola çıkanın okuyacağı dualar.....................................114
İhrama girdiğinde......................................................................114
Tavaf..........................................................................................114
Tavaf duası.................................................................................115
İlk üç şavtta yapılan dua............................................................115
Son dört şavtta yapılan dua........................................................116
Safa-Merve arasında..................................................................118
Arafat duası...............................................................................119
Vakfe’de.....................................................................................120
Meş’ar-i Haram’da....................................................................120
Cemre duaları............................................................................121
Kurban keserken........................................................................121
Cihad
Cihad duası................................................................................122
Düşmanla karşılaştıklarında......................................................122
Düşman beldesini gördüklerinde...............................................123
Düşmandan korktuklarında.......................................................124
Düşman tarafından kuşatıldıklarında.........................................124
Nusret anında.............................................................................124
Nikah
Nikah hutbesi.............................................................................126
İzdivaç yapana...........................................................................127
Halvette (Ailesinin yanına girince)...........................................127
Mukârenet murad ettiğinde........................................................128

--- Sayfa 370 ---
Bir şeyini yitirdiğinde..................................................................90
Kur’ân’ı hıfzetme namazı ve duası.............................................91
Hacet namazı...............................................................................95
Tesbih namazı..............................................................................98
YEME, İÇME, ORUÇ, ZEKAT, SEFER,
HAC, CİHAD VE NİKAH İLE ALAKALI DUALAR
Yemekle İlgili Dualar
İftar duası...................................................................................101
Cüzzamlı veya salgın hastalığa maruz birisi ile yemek yerse.......102
Yeme ve içmeyi bitirince...........................................................102
Yemekten sonra ellerini yıkarken..............................................104
Yemek yedirenlere edilen dua...................................................104
Zekat
Zekat verme esnasında..............................................................105
Sefer (Yolculuk)
Mukimin yolcuya tavsiyesi ve duası.........................................105
Yola çıkanın yapacağı dua.........................................................106
Seferde korkuyorsa....................................................................106
Ayağını bineğe atarken..............................................................107
Bineğe oturduğunda...................................................................107
Gideceği beldeyi görünce..........................................................108
Gittiği beldeye girerken.............................................................109
Görünümünün güzelleşmesi ve azığının artmasını isterse...........110
Seferde bir tepeye çıktığında ve oradan aşağı indiğinde...........110
Seferde seher vaktinde yapılacak dua........................................110
Gemiye bindiğinde....................................................................110
Bir beldede ikamet ettiğinde...................................................... 111
Seferden dönüş duası.................................................................112
Evine veya ailesinin yanına döndüğünde..................................112

--- Sayfa 371 ---
Abdeste başlarken........................................................................62
Abdestten sonra...........................................................................62
Cami ile ilgili
Camiye giderken..........................................................................64
Camiye girerken..........................................................................65
Camiden çıkarken........................................................................66
Camide ticaret yapana.................................................................66
Camide yitik arayana...................................................................66
Ezan
Ezan okunurken...........................................................................67
Akşam ezanını işittiğinde............................................................67
Ezandan sonra..............................................................................68
Namaz
İftitah tekbirinden sonra..............................................................69
Rükû’da.......................................................................................71
Rükû’dan doğrulduğunda............................................................72
Secdede........................................................................................73
İki secde arasında........................................................................75
Teşehhüdde..................................................................................76
Selâmdan sonra............................................................................78
Kunut duası..................................................................................79
Tilavet secdesinde........................................................................80
Sabah namazının sünnetinde.......................................................81
Sabah namazının sünnetinden sonra............................................81
Sabah ve akşam namazında selâmdan sonra...............................82
Yağmur duası...............................................................................86
İstihâre.........................................................................................87
İzdivaç namazı ve duası...............................................................89
Tevbe namazı...............................................................................89

--- Sayfa 372 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ..........................................................................................5
SABAH VE AKŞAM DUALARI
Sabah Duaları
Sabah namazından sonra...............................................................9
Akşam Duaları
Akşam namazından sonra............................................................30
Uyumak istediğinde.....................................................................42
Yatağa girdiğinde.........................................................................45
Rüyasında hoşlandığı bir şey gördüğünde...................................49
Rüyasında hoşlanmadığı bir şey gördüğünde..............................50
Korktuğunda veya yalnızlık duyduğunda....................................50
Yatakta yan değiştirdiğinde.........................................................52
Uyandığında................................................................................53
Teheccüd
Teheccüd Namazı........................................................................54
Gece teheccüde kalktığında.........................................................55
Vitir namazında Fatiha’dan sonra................................................56
Vitirden sonra..............................................................................57
TAHÂRET, CAMİ, EZAN VE NAMAZLA
ALÂKALI DUALAR
Tahâret
Helaya girerken...........................................................................61
Heladan çıkarken.........................................................................61

--- Sayfa 373 ---
ettiğinden sakınma fayda etmez; ancak duadır ki, inmiş ve inecek
olan belalara karşı fayda verir. Öyleyse ey Allah’ın kulları dua edi­
niz, dua.”
Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki, insanın en faziletli hali, Rab­
bine karşı dua ve niyazda olup, Hz. Peygamber (s.a.s.)’den gelen
evrâd ü ezkâr ile meşgul bulunduğu halidir.
Eskiden beri ulemâmız gün ve gecelerde yapılan günlük duâ ve
zikirler hakkında birçok kitap tasnif
etmişlerdir. –Allah hepsinden razı olsun. Müslümanları da bu kitap­
lardan tam istifadeye muvaffak kılsın.– (Tabii bu kitaplar oldukça
fazla olup, günümüz Müslümanının tamamına ulaşması mümkün
değildir. Kaldı ki ulaşsa bile bu kadar çok evrad ve ezkârı günlük
olarak devam ettirmesi çok zordur. Bu yüzden biz) evrad ü ezkâra
rağbet gösteren kardeşlerimize bir kolaylık maksadıyla, bu mevsûk
ve meşhûr kitaplardan, devamı mümkün olacak miktarda ihtisar
ettik. Kullarına karşı çok şefkatli ve merhametli, onların dualarına
çok çok icâbet edici olan Allah’tan, bizleri tevfik, hidayet ve gerçek
takvaya ulaştırmasını niyaz ediyor, bize verdiği sonsuz nimetlerini
devam ettirerek bizleri Hz. Muhammmed (s.a.s.) ve onun güzide
ashabıyla beraber kılmasını talep ediyorum.
Eşi ve menendi olmayan Allah, yâr ve yardımcı olarak kâfidir.
O’na tevekkül ediyorum. O arş-ı Azîm’in Rabbidir. O’nu tesbih edi­
yorum. Kuvvet ve güç sadece ve sadece O’na aittir. Allah’ın dile­
diği olur, olmamasını dilediği de olmaz. Bilirim ki Allah, her şeye
kâdirdir ve her şeyi ilmiyle ihata etmiştir. Dinimi, dünyamı, peder ve
vâlidemi, üstad ve kardeşlerimi O’na emanet ediyorum. O ne güzel
muhafız ve koruyucudur.

--- Sayfa 374 ---
Bismillahirrahmanirrahim
ÖN SÖZ
Hamd, Vâhid, Ehad, Hak ve Mübîn olan Allah’a mahsustur. O
öyle bir Allah ki, şeriki yoktur. O’ndan başkasını inkâr ederim. Hz.
Muhammed (s.a.s.)’in de Onun kulu ve resûlü, insanlar arasından
seçtiği sevgili habibi ve mahlûkatın en hayırlısı, evvel ve âhir ge­
lenlerin en mükerremi olduğuna şehadet ederim. Allah’ın salât ve
selâmı, Hz. Muhammed (s.a.s.)’e, gönderilmiş diğer peygamberlere,
arz ve semâ ehlinden olup Allah indinde mukarreb sayılan melekler
ve salih kullar üzerine olsun. Âmin.
Allah’a hamd ve resûllerine selâmdan sonra şunu bilesiniz ki, dua
bir ibadettir. Zira kul onunla Allah’a yönelir ve mâsivadan yüz çe­
virir. Dua, mü’minin silahıdır. Hakkında hükmedilen (belâ ve mu­
sibet)leri onunla geri çevirir. Nasıl olmasın ki, Allah (c.c.) “Rabbiniz
dedi ki: Bana dua edin de duanıza icabet edeyim” ve “Kullarım
Sana Benden sorarlar. (De ki:) Ben (onlara çok) yakınım. Bana dua
ettiklerinde, dua edenin duasını kabul ederim” buyurmuştur. Yine
bir başka ayette de “(Kul) darda kaldığı zaman (Allah’tan başka) kim
onun imdadına yetişip o kötülüğü kulun üzerinden giderebilir ki...”
buyurmaktadır.
Allah Resûlü (s.a.s.) de mevsuk ve me’sur rivayetlerde şöyle
buyurmuşlardır: “Dua bir ibadettir”, “Dua, ibadetin özü ve esası­
dır”, “Dua ediniz; zira dua kaza ve belâları defeder”, “Allah’ın takdir

--- Sayfa 375 ---
Mealli Dua Mecmuası
Copyright © Define Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Tercüme
Ahmed KURUCAN
Editör
Zühdü MERCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Hüseyin KASIMOĞLU
ISBN: 978-975-6111-32-1
Yayın Numarası:
33
Çağlayan A.Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Seri No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Ocak 2012
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Define Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44  Faks: (0216) 522 11 78
www.defineyayinlari.com

--- Sayfa 376 ---
Mealli
Dua Mecmuası
Derleyen