--- Sayfa 1 ---
hSgCTlO^İİı
y |
| |
■
I??UOPT?CjfCP
■ <X $*£*£; JC *ş
Poa.Hı*^Mî£- ı«vöry*?/v#|nws?
= < tu ,9h-bi-û fû thb# h m 0 '‘ Ux¥tsV$h - b
9(lt&*fOV f t 4 0 i..f3 8 ü f ^ X * £ \ « | * « ^ q = t

--- Sayfa 2 ---
İSTIHABARAT BİLİMİ
Genel Yayın No: 86
Sessiz Savaş: 10
Eser Sahibi & Editör: Sait Yılmaz
Yayın Yönetmeni: Ümit Çıkrıkçı
Düzelti: Serkan Akın
Kapak: Kripto Tasarım Ekibi
Satış Direktörü: Hakan Mermicioğlu
Pazarlama Sorumlusu: Ahmet Mert Öztuğ
Baskı: BRC Matbaacılık / Ankara
1. Baskı: Kasım 2013
2. Baskı: Nisan 2014
3. Baskı: Ocak 2015
ISBN: 978-605-4125-95-1
Sertifika no: 11826
Her hakkı saklıdır. Bu yapıtın aynen ya da
özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin
yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Kapak tasarımı Kripto Kitaplar'a aittir.
Copyright © 2008-2015, KRİPTO KİTAPLAR Puplishing House
Yayımlayan:
kripto
Kripto Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
İçel Sokak 6/4 Kızılay / Ankara
Tel: 0312 432 1923 Faks: 432 1933
e-posta: kripto@kriptokitaplar.com
www.kriptokitaplar.com

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ.............................................................................................................5
SUNUŞ.............................................................................................................9
BİRİNCİ BÖLÜM
İSTİHBARAT SERVİSLERİ VE DEĞİŞİM
11 EYLÜL 2001 SONRASI ABD İSTİHBARATINDA REFORM.......... 21
CURTIS
RUSYA FEDERASYONU İSTİHBARATINDA DÖNÜŞÜM..................... 29
Jt ASKER
FRANSIZ İSTİHBARATINDA REFORM ÇALIŞMALARI.......................49
jıcaııes MASSEY
TÜRK İSTİHBARATININ SORUNLARI.................................................... 55
ya KARAN
İSTİHBARATIN DEĞİŞEN YÜZÜ............................................................... 69
Sait YILMAZ
İKİNCİ BÖLÜM
İSTİHBARAT TEKNİĞİ
İSTİHBARAT TABANLI KARAR VERME TEKNİKLERİ.......................99
Suidik YARMAN
İSTİHBARAT VE TEKNOLOJİ..................................................................113
Toha YARMAN
STRATEJİK İSTİHBARAT.........................................................................119
Eriuğrul GÜVEN
AÇIK KAYNAK İSTİHBARATI.................................................................137
Ümit ÖZDAĞ
POLİSİN İSTİHBARATA YAKLAŞIMI....................................................155
Ünal ACAR

--- Sayfa 4 ---
4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İSTİHBARAT ÇALIŞMALARI
KULLANICI PERSPEKTİFİNDEN TAKTİK İSTİHBARATTA DEĞİŞİM 173
Larry D. WHITE
İSTİHBARAT ANALİZİNDE KARŞILAŞILAN SORUNLAR.................. 179
Aybike BAL, ElifERKEÇ
DIŞ POLİTİKA VE İSTİHBARAT.................................................................219
Haşan ALSANCAK
MEDYA VE İSTİHBARAT..............................................................................235
Rıdvan BIYIK
DÜNYA TARİHİNDE İSTİHBARATIN ÖNEMİ....................................... 239
Andaç KARABULUT

--- Sayfa 5 ---
ONSOZ
İstihbarat, bir bilim alanı olarak, bugün hak ettiği yerden ol­
dukça uzaktadır. Bunun temel nedenlerinin başında, istihbaratın
yakın zamana kadar daha çok karar vericilerin desteklenmesine
yönelik bir süreç olarak görülmesi ve bu alandaki akademik ça­
lışmaların ancak 1970'lerden sonra başlaması gelmektedir. Dün
olduğu gibi bugün de istihbaratı kamuoyu gündemine taşıyan,
genellikle roman yazarları, film yapımcıları ya da casusluk ha­
berleri ile kitlesel medya olmaktadır. Hâlbuki istihbarat, habe-
ralma teknolojisinden psikolojiye, ekonomiden antropolojiye,
matematikten meteorolojiye kadar pek çok bilimin kesişme nok­
tasında, kısaca çok disiplinli ve geniş çalışma alanlarına sahip
bir bilim dalıdır. Tıpkı dünyada olduğu gibi Türkiye'de de bu
alanda yapılan çalışmalar, bir takım hatıratların ve istihbarat
servisleri ile ilgili tarihsel çalışmaların çok az ötesine geçebilmiş­
tir. İstihbaratçıların bir bilim adamı kimliğine bürünerek bu
alanda eserler vermelerinin önündeki engeller yanında, akade­
misyenlerin de bu alana nüfuz etme ve ilgili kaynak bulma zor­
lukları birbirini besleyen iki olumsuzluk olmaya devam etmek­
tedir. Bununla beraber, değişen dünyaya ayak uydurmaktan öte
yeniliklerin önünde gitmek, yeni bilimsel çalışmalar ile kullan­
dığı teknik ve yöntemlerini sürekli revize etmek zorunda olan

--- Sayfa 6 ---
6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
istihbaratçılar, bilimsel çalışmalar ile iç içe olmak zorundadırlar.
Bu aynı zamanda istihbarat alanmda bağımsız ve gizli vasıta ve
yöntemler edinmenin de ön koşuludur.
Öte yandan, istihbarat alanmdaki bilimsel çalışmaların milli
kapsamda tutulmayıp, bu alanda uluslararası çalışmalarm ve or­
tak projelerin üretilmesi de gene en çok ilgili ülkelerin faydasma
olacaktır. Her ülkenin istihbarattan beklentileri ve istihbarat
servislerinin yapılanması kendi güvenlik ve istihbarat kültürüne
göre değişmekle beraber, bu alanda yapılacak uluslararası ça­
lışmalardan bütün ülkeler ortak paydalar çerçevesinde yararla­
nabilir. Çünkü istihbarat sadece savaş, çatışma ve krizlere değil,
barış ve demokrasiye de hizmet edebilir. Bunun en iyi örneği,
bugün uluslararası terör ile mücadelede gerekli olan işbirliğinin
temelinde istihbarat çalışmalarının öne çıkmasıdır. Bu ihtiyacı
çok önceden gören başta ABD ve İngiltere olmak üzere Batılı ül­
keler, uzun zamandır istihbarat alanmda popüler dergiler çı­
karmakta, bu alandaki bağımsız yerli ve yabancı çalışmalardan
istifade etmektedirler. Bu ülkelerde istihbarat alanında yüksek
lisans ve doktora programlarının açılmış olması da istihbaratın
bir bilim dalı olarak hak ettiği yere gelmesi yönünde örnek bir
gayrettir. Ülkemizde de istihbarat alanmda akademik çalışmala­
ra yoğun bir ilgi olduğunun uzun zamandır farkındayız. Bu
alanda araştırmalar yapmak, yüksek lisans ve doktora program­
larına katılmak isteyen öğrenci ya da bağımsız araştırmacılar,
alan ile ilgili akademik çalışmalar yapan bizlerle sık sık temas
kurmaktadırlar.
İstihbarat alanmdaki çalışmaları tetiklemek için, ülkemizde
bir 'ilk' olarak, Sayın hocam Prof.Dr.Ümit Özdağ'm önerisi ile
İstanbul Aydın Üniversitesinde 17 Mayıs 2013 tarihinde Ulusla­
rarası İstihbarat Kongresi düzenledik. Yerli ve yabancı pek çok
katılımcıdan bildiri sunma önerisi aldık ve kongre bir günlük

--- Sayfa 7 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 7
olduğu için sınırlı sayıda çalışmaya yer verebildik. Kongreye
emekli istihbaratçı, polis, akademisyen, medya çalışanı gibi pek
çok kesimden konuşmacı katıldı. Emekli Büyükelçi ve Eski MIT
Müsteşarlarından Sönmez Koksal'ın açılış konuşmasını yapması
ayrı bir renk ve anlam kattı. Maddi olanaksızlıklar nedeni ile
Rus, Çinli ve İsraillli konuşmacılar son anda gelemediler. Kong­
re duyurusu ile icrası arasmda çok kısa bir süre olduğu için da­
ha sonradan bildiri gönderenler de oldu. Sonuçta elinizdeki ese­
ri oluşturacak kadar birbirinden değerli akademik çalışma bir
araya geldi. Diğer bir iyi haber, bu yıldan itibaren üniversite­
mizde İstihbarat Yüksek Lisans Programı'na başlayacak olma­
mızdır. Amacımız, istihbarat alanında akademik çalışmaları teş­
vik ederek bu alana gönül vermiş yerli ve yabancı uzman ve
araştırmacıların eserlerini sunabileceği bir platform oluşturmak
ve bu çalışmaları barışçı amaçlarla tüm ülkelerin yararına suna­
bilmektir. Bu aynı zamanda ülkelerin birbirini daha iyi tanıma­
sına, birbiri hakkmdaki ön yargılarını yenmesine ve nihayet ya­
pıcı işbirlikleri geliştirmesine de yardımcı olacaktır. Bu eserin
ortaya çıkmasına vesile olan Prof.Dr.Ümit Özdağ'a, hemen her
kitabımm gönüllü editörlüğünü üstlenen sevgili dostlarım
E.Albay Tayfun Onal ve E.Albay Yahya Bacak'a bir kez daha te­
şekkür etmek istiyorum.
Doç.Dr.Sait YILMAZ
Altınoluk, 19 Ağustos 2013

--- Sayfa 8 ---
SUNUŞ
İstihbarat aslında her zaman gizemini, esrarını korumuş bir
konudur. 'Esrar' kelimesini İngilizceye veya Fransızcaya tercü­
mede tercümanlarımız güçlük çekeceklerdir yani gizliliğin öte­
sinde birazda mistik havası olan bir konudan söz etmek istiyo­
rum. Tabi bu niteliği her ülkede değişik yoğunlukta etki yaratı­
yor ve konuya yaklaşmam da adeta çerçevesini çiziyor. Konu­
nun kamuoyları tarafından bilimsel bir şekilde ve soğukkanlılık­
la ele alınıp irdelenmesi, o ülkenin ulusal kültür yapısı yanında
demokratik olgunluğunun da adeta bir göstergesi olmaktadır. O
açıdan yaklaşıldığında istihbarat konusunun ülkemizde akade­
mik çevrelerde gittikçe daha yoğunlukta ele alınması, onun bir
bilim alanı olarak gelişmesi yönünde bir gayret şeklinde kabul
edilmelidir. Böylece sadece ülkeyi sarsan bir güvenlik sorunuyla
karşılaşıldığında,
istihbarat
zafiyeti
çerçevesinde yaratılan
olumsuz tarüşmalarm dışında konunun bütün parametreleriyle
ele alınması, bu çalışmalarm öneminin karmaşık yapısının ka­
muoyunca daha iyi algılanması ve anlaşılmasına da imkân sağ­
lamış olacakta.

--- Sayfa 9 ---
10 I SAİT YILMAZ (Ed.)
İstihbaratta yeni paradigmalardan, yeni perspektiflerden ve
değişimlerle yeni boyutlardan söz etmek için, bu faaliyetlerin
çerçevesini ve zeminini oluşturan küresel, bölgesel güç dengele­
rinde jeostratejik, jeoekonomik yapılarda yeni eksen kaymaları­
nın ve değişikliklerin yaşandığını, güvenliğe dönük yeni risk ve
tehditlerin doğduğunu varsaymak anlamına da geldiğini kabul
etmemiz gereklidir. Meselenin bir diğer yönü de bütün bu deği­
şiklikleri zamanında öngörüp, okuyup, değerlendirip siyasi ik­
tidarlara en uygun strateji ve taktikleri seçmede yardımcı ol­
maktır. Bu bölümde mesleki formasyonum nedeniyle son dö­
nemde küresel ve bölgesel değişikliklerden önemli gördüğüm
bazı noktaları özellikle vurgulamak istiyorum. Zira istihbarat
dediğimiz faaliyet, bu iklim, mevcut küresel ve bölgesel güç
dengelerinin ışığında şekillenen bir faaliyet dalıdır.
Hepimiz biliyoruz geçtiğimiz 20. asır, en kanlı ve yoğun ça­
tışmaların yaşandığı bir asır oldu. 1914-18 yılları arasmdaki 1.
Dünya Savaşı ile başladı ve Sovyetler Birliğinin 1989-91 yılında
dağılmasıyla sona erdi. O günden bu yana geçen 20 küsur yılda,
21. yüzyılın başlangıcı olarak kabul edilen New York'tâki 11 Ey­
lül saldırısı başta olmak üzere bir sürü önemli olay yaşandı. Kü­
resel sistem veya uluslararası sistem, adeta bir mutasyon, yani
kendi içinde yavaş yavaş dönüşüm yaşamaya başladı. Bu sis­
temden henüz parametreleri tammlanamayan bir başka sisteme
geçiş dönemi yaşadığımız genellikle kabul ediliyor. Henüz kesin
olmamakla beraber yeni sistemin muhtemelen belli başlı ana ni­
telikleri şöylece tanımlanabilir. Bir defa bu sistem çok kutuplu
olacak, artık ne iki kutuplu ne tek kutuplu olmayacak ve dün­
yanın muhtelif bölgelerinde yeni güç merkezleri ortaya çıkmaya
başlayacaktır. Bu dünya heterojen olacak, büyüğü olacak küçü­
ğü olacak, zengini olacak fakiri olacaktır. Laiği olacak, yarı laiği
olacak, belki dini rejimler olacak, yani karmakarışık, heterojen,

--- Sayfa 10 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 11
biteviye olmayan bir dünyayla karşı karşıya geleceğiz. Ve tabi
en önemli niteliği, bu dünya bütün bu farklılığa, bütün bu hete­
rojen yapışma rağmen küresel bir dünya olacaktır.
Şu bir gerçek ki, Soğuk Savaş'm bitiminden hemen sonra Batı
dünyasmm kazandığı momentum sürdürülebilir, güvenli, jeo­
politik bir kazanıma dönüştürülemedi. Uluslararası ilişkilerde
kuvvet merkezinin Atlantik'ten Uzak Doğu'ya ve Pasifik'e kay­
dığı artık kabul gören bir gerçektir. 2025'lerde insanlığın merke­
zi bu bölge olacak ve dünya nüfusunun % 25'inin 4 milyon
km2'den daha dar bir coğrafyada yaşayacağı değerlendirilmek­
tedir. Diğer taraftan 11 Eylül saldırıları sonrasında ABD öncülü­
ğünde başlatılan terör ile küresel savaş doktrininin jeostratejik,
jeopolitik, sosyal ve ekonomik yüksek maliyeti, Batı dünyasının
küresel etkinliğindeki gerilemenin adeta aynı zamanda başlan­
gıç noktası da oldu. Bu tarihten sonra küresel çatışma ve rekabe­
tin ideolojik eksenine Batı değerleriyle İslam kavramları adeta
yerleştirilmiş oldu. Öte yandan küreselleşme artık durdurula­
maz bir küresel fenomen olarak dünya gündemine girdi. Bunun
bir sonucu olarak tüketmeye alışmış ve alışacak olan yeni halk
yığınlarının iktidarların üzerindeki refah düzeylerini koruma ve
sürdürme baskıları, her ülkenin hemen hemen iç siyasetinin ana
temel taşı olmaya başlayacaktır. Bir diğer husus finans, sermaye
ve dış ticaret işlemlerinin çok büyük bir ivme ile artmakta olma­
sı, sorunlar ve risklerin küresel bulaşıcılığını da aynı zamanda
artırmış durumdadır.
ABD ile Avrupa Birliği arasmda Atlantik ötesi ticaret ve yatı­
rım ortaklığı bu günlerde çok tartışılıyor. Bunlardan biri Tran-
satlantic Trade Investment and Partnership (TTIP), diğeri
Amerika öncülüğünde Pacific Partnership (PPT). Adeta irtifa
kaybetmekte olan ABD'nin ve Batının değişen güç eksenine ve
özellikle Çin'e karşı devreye sokmak istedikleri yeni bir savun-

--- Sayfa 11 ---
12 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ma hattı oluşturuluyor. Böylesine yeni bir küresel ekonomik re­
kabet ekseninin, Batının etkinliğini 20. yüzyıldaki zirve noktası­
na taşıması zor görünmekle beraber belki düşüş hızını azaltıcı
etki yaratması beklenebilir. Bununla beraber, ABD'nin görünür
gelecekte petrol ve doğalgaz ihraç eden ülke konumuna gelecek
olması küresel enerji paradigmasındaki en stratejik değişimin
temel parametresi olacaktır. ABD ile Rusya Federasyonu arasın­
daki askeri rekabet önceliği azalırken, enerji odaklı bir rekabet
alanı küresel jeopolitik yapıyı muhtemelen önemli ölçüde etki­
leyebilecektir.
Sonuç olarak, 20. yüzyıl konjonktürünün ABD gibi süper bir
gücü yarattığı bir vakadır. Ayrıca görünür gelecekte de süper
güç olma konumunu sürdürmekle beraber askeri alan dışında
yaşanan yoğun küresel rekabette bazı kayıplar yaşayabileceği de
kaçınılmaz gibi görünüyor. 20. yüzyıl nasıl ABD'nin doğrudan
müdahale politikalarıyla şekillendiyse yeni yüzyılın jeopolitiği
muhtemelen ABD'nin şimdiden Suriye politikalarında da izle­
diğimiz şekilde doğrudan müdahil olmama politikalarının so­
nuçları ile şekillenme ihtimali üstünedir. ABD gibi küresel bir
askeri gücün sorunlarm çözümüne doğrudan müdahil olmadan
kenarda durmasının etkilerinin, haliyle sonuçlarının şimdiden
kestirilmesi pek kolay değildir. Ortaya çıkacak resim içinde yeni
küresel sorun çözme konsepti henüz şekillenmemiştir. Bu kon-
septin nasıl şekilleneceği aslında uluslararası ilişkiler sistemini
çok yakından ilgilendiriyor. ABD açısmdan küresel sorunlarm
çözümünde Çin ile ortak hareket edilecek alanları genişletmek
ve işbirliğini derinleştirmek herhalde yaşamsal önemde olacak­
tır. Ancak, tarafların bu hedefe ne zaman, nasıl ulaşacakları ko­
nusunda henüz belirgin bir tarih vermek mümkün görünmüyor.
ABD'nin hidrokarbon enerjide kendine yeterli duruma gelse
dahi bu çok önemli bir sorun ve Türkiye'yi de yakından ilgilen-

--- Sayfa 12 ---
istihbarat BİLİMİ I 13
diriyor. Ortadoğu'yu kolay terk etmesi şimdilik mümkün gö­
rünmüyor. VVashington'un petrolün kesintisiz pazara sunulması
için ABD yanlısı rejimlerin desteklenmesi yönündeki Ortadoğu
politikası, şimdiki manzaraya baktığımızda pek olumlu sonuç
vermemiş gibi görünüyor. Ortadoğu coğrafyası sadece petrol
üreten değil bir bakıma Batı ve ABD karşıtlığı üreten bir merkez
haline gelme risk ve tehdidim de ortaya çıkarma ihtimalini do­
ğurmaktadır. Batı değerleriyle İslam'ın hidrolojik bir rekabet ve
çatışma içinde olmasının önlenmesi geleceğin öyle zannediyo­
rum ki en önemli jeopolitik gündemini teşkil edecektir. Bu küre­
sel muhtemel gelişmeler konusundaki vurgulamak istediğim bir
iki konudan sonra şimdi biraz daha yakın bölgeye inmek istiyo­
rum.
Bir defa şunu hepimiz biliyoruz, ülkemiz dünyanın en istik­
rarsız ve sorunlu coğrafyasında yer alıyor. Avrupa, Asya, Afrika
kıtalarının birleşme noktasmda, Akdeniz, Avrupa, Avrasya, Or­
tadoğu jeopolitik pay hatlarında adeta kesişme noktasında bu­
lunuyoruz. Bölgemizde ülkemizi de yakından ilgilendiren, etki­
leyen çok önemli bazı gelişmeler yaşandığını görüyoruz. Bunun
adma Arap Baharı, Arap Devrimi, Arap Uyanışı, Arap Başkaldı­
rısı dendi. Adı ne olursa olsun bir defa dipten gelen sismik bir
dalga söz konusu ve Kuzey Afrika ile yakın ve Ortadoğu'nun
siyasi fizyonomisini de yavaş yavaş değiştirecektir. Muhtemel­
dir ki bu şok dalgaları farklı bölgelerde de etkisini gösterecektir.
Burada tabi aym koşullarda yaşayan rejimlerin şu veya bu şe­
kilde etkilenmesi ve aynı sonuçlar ile karşılaşması kaçınılmaz bi­
limsel bir gerçektir. O çerçevede Kafkaslarda muhtemel gelişme­
lerin ne olacağı sorul işareti olarak hep zihnimizdedir. Aynı şe­
kilde Orta Asya'daki ülkelerin hala komünist sistem çerçevesin­
de yönetilen ülkelerdeki hareketliliğin nasıl, ne zaman başlaya­
cağı konusu sual işaretidir. Tabi bütün bu olaylarm İran'a bun-

--- Sayfa 13 ---
ran etkisiyle nasıl döneceği konusu da tekrar üzerinde durma­
mız gereken bir konudur.
Bu süreç haliyle uzun dönemde belirsizliklerle dolu, sürpriz
gelişmelere neden olabilecek ve bulaşıcıdır. Bulaşıcılığın şekli ve
hızı ülkeden ülkeye de farklılaşıyor. Jeopolitik açıdan etkileri
Ydjîfez' e t&aşmış ğini görünüyor. Şii jeopolitiği kav­
ramı, teoriden gerçeğe dönüşme aşamasına girmiş durumdadır.
Bölgede kalıcı, güvenli ve istikrarlı bir yapı oluşmadan ABD'nin
bölgeyi aceleyle terk etmesi, üzerinde durulması gereken bir di­
ğer gelişmedir. Bu gelişmeler sonucu şekillenecek olan yeni
dengelerin küresel dengeleri de etkilemesi çok muhtemeldir. O
itibarla kontrol edilemediği takdirde Suriye üzerinde yürütülen
'By Proxy' denen vekâleten savaş ve kanlı nüfuz mücadelesi;
Irak, Lübnan, Ürdün'ü ve daha geniş anlamda bölgeyi ve Doğu
Akdeniz güvenliğini de etkilemekle kalmayacak, muhtemelen
küresel dengeler üzerinde de etkiler yaratabilecektir. Bu çerçe­
vede mezhepsel ve etnik terörün, uluslararası diye tanımlanan
El Kaide ile oluşturduğu sarmalın dünyadaki nokta hedefler ya­
nında, Çeçenistan'dan Somali'ye, Afganistan'dan Kazablan-
ka'ya, şimdi de Güney Sahil'e kadar uzanan ve Ortadoğu'da ke­
sişen iki eksen etrafında yaratabileceği tahribat ve istikrarsızlık­
ların derinleşmesi söz konusu olabilecektir. Beraberinde 'Başarı­
sız Devlet (Failed State)' yani çöküntü halindeki devlet veya
'Somalizasyon' denen parçalanma; lokal otoritelerin, dini köken­
li otoritelerin oluşması denen gelişmelerle karşı karşıya kalma­
mızı son derece muhtemel kılmaktadır.
Bu noktalardan da anlaşılacağı üzere tarihin akışmm hızlan­
dığı bir dönemden geçiyoruz. Bu akış içinde en büyük ve kalıcı
fenomen olan küreselleşme, sadece ekonomi politikalarını değil
uluslararası ilişkilerde de hareket marjlarını daraltmakla kalma­
dı; küresel terörizm, kitle imha silahlarının yayılması, finansal
14 | SAİT YILMAZ [Ed.)

--- Sayfa 14 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 15
krizler, enerji güvenliği, küresel ortak alanlara ve kaynaklara
erişim, çevre sorunları ve ekolojik krizler, bölgesel ve iç çatışma­
lar ve bunlara yönelik kriz yönetimi, organize suçlar ve devletle­
rin otoritelerini yitirmeleri, demografik hareketler, dış göç hare­
ketleri, iç ve dış güvenlikte bağımlılık ve nihayet siber güvenlik
eibi sayısız yeni risk ve tehditleri de beraberinde getirdi. Böyle-
ce istihbarat teşkilatlarının görev alanları ve sorumlulukları da o
ölçüde genişledi.
Sizlere, istihbarat dünyasındaki yeni perspektifler ve deği­
şimlerin boyutları konusunda bazı ipuçları vermeye çalıştım.
Diğer ayrıntıları yazarlara bırakmak üzere özellikle bir nokta
üzerinde tekrar durmak istiyorum. Küreselleşmenin teknoloji
alanında getirdiği büyük gelişme, sosyal medyanın gittikçe ar­
tan etkinliği yeni bir güç unsurunu ortaya çıkardı. Bu da 'soyut
güç'tür. Yanlış bilgi yayan, aldatan, şaşırtan, yanıltan, dehşet
korku ve şüphe yaratan, ülkenin fiziksel alt ve üst yapılarını
tahrip eden siber terör günümüzde karşılaştığımız en önemli
tehditlerden biridir. Bununla mücadele yepyeni yapılanmaları
ve becerileri gerektiriyor. Bu soyut gücün yönlendirdiği siber
savaş ise ulusal güce yönelik yıkıcı faaliyetler yanında sinsi yön­
temler de kullanıyor. Amaca ulaşmak için bazen zorlamadan zi­
yade cazibe kullanıyor. İstenilen sonuca erişmek için başkaları­
nın da aynı sonucu istemesini sağlamaya çalışıyor ve bu yönde
yeteneklerini geliştiriyor ve nihayet ikna yöntemiyle mücadeleyi
kazandırmaya çalışıyor. Bir düşünürün söylediği gibi eskiden
de geçerli olan ama şimdi daha da önem kazanmış olan şu söz
bu gelişmeyi gayet iyi özetliyor bence; "Savaşta gerçek hedef
düşmanın zihnidir bedeni değil". Soyut gücün faaliyet alanı si­
ber uzay, belli başlı dört noktada faaliyet gösteriyor. Bunlardan
bir tanesi kültürel diplomasi ve propaganda, siyasi tezleri savu­
nan portallar (internet siteleri). Fatoş Yarman hocadan bazı ra-

--- Sayfa 15 ---
16 i SAİT Y'LMAZ (Ed.)
camları 2-3 sene önce almıştım bu rakamlar muhtemelen şimdi
çok daha da büyümüştür. Fatoş Yarman hocanm yaptığı tespit­
lere göre Ermeni meselesi 2 milyondan fazla, Kürt sorununda
100 binden fazla, Kıbrıs sorununda 30 binden fazla portal söz
konusu. Bunun yanmda psikolojik güç portalları, algı yöntemle­
ri portalları, saygınlık kazanma portalları bu soyut dünyada bü­
yük bir mücadele içindedir.
Değinmek istediğim bir diğer nokta, Saym Özdağ hocamızm
da konusu olacak, açık istihbarat konusudur. Bilimsel verilere
göre 2005'de 130 egzabayt yani 130*10 üslü 18 olan yaratılmış ve
depolanmış eloktronik data miktarı 2015'de 60 misli artacaktır.
Gene yapılan hesaplara göre 2012'de elektronik ortamda depo­
lanmış bilgi 2011e göre %48 artarak 2.172 zetabayta yani 2.72*10
üslü 21'e ulaşmış olacaktır. Bu yapılan hesaplara göre 250 keli­
me 2000 karakter sayfa başına 140.6 katrilyon sayfaya tekabül
ediyor. Bir de genellikle kabul edilen bilimsel bir bilgiye göre bu
miktar bilginin %3'ünden daha azı ancak bilimsel açıdan makul
doğrulukta kabul ediliyor. Gerisi tamamen bilgi kirliliği ve çar­
pıtılmış etkilemeyi amaçlayan yanlış taraflı hedef saptıran bilgi­
lerden oluşuyor. Bu rakamları vermemin ve konunun üzerinde
durmamm nedeni açık kaynak istihbarat konusunda açık bir tar­
tışmaya zemin hazırlamak ve içerdiği tehlikelere hepinizin dik­
katini çekmektir.
Sonuç olarak uluslararası ilişkilerin hâlihazır kaygan zemini
üzerinde ülkelerin karşı karşıya oldukları risk ve tehditler son
derece çeşitlenmiş, asimetrik nitelik kazanmıştır. Bu faaliyetlerin
daha planlama aşamasmda öğrenilmesi, hamlelerin tespiti ve
gerektiğinde ülke şuurları dışında operasyonlarla engellenmesi
şart olmaktadır. Bunun yanmda küreselleşmenin etkisiyle 'hard
power (sert güç)' kullanım imkânlarının gittikçe daraldığı bir
uluslararası ilişkiler sisteminde, istihbarat; oynadığı caydırıcı ro-

--- Sayfa 16 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 17
lü ile milli gücün en etkin unsurlarından biri haline gelmiştir.
Küreselleşen risk ve tehditlerin bertaraf edilmesinde böylesine
rolü artan istihbarat örgütleri gelişen dinamik dünya koşullarına
kendilerini sürekli adapte etmek durumundadırlar. Uluslararası
düzeyde paylaşım anlayışının gelişmesi, koordinasyon, istihba­
rata karşı koyma, ekonomik varlıkların korunması, devlet bilgi
güvenliğinin sağlanması, örtülü operasyon yeteneğine başvur­
ma gereksinimi, imkânlar ölçüsünde saydamlık ve hesap verebi-
lirlik, insan kaynaklarmm geliştirilmesi, dünyayı iyi okuyan be­
cerikli operasyon elemanları ile elde edilen bilgiyi istihbarata
dönüştüren tecrübeli analizciler, sürekli yenilenen teknik alt ya­
pı, istihbarat teşkilatlarındaki başarmm anahtarı olmaya herhal­
de devam edecektir.
Özellikle nitelikli insan kaynakları yetiştirme konusunda,
Sait hoca da bahsetti, üniversitelerimize önemli sorumluluklar
düştüğü kanaatindeyim. Konu sadece kamuyu ilgilendirmiyor
özel kesimin de özellikle ekonomik faaliyetlerini yürütmede bil­
gi işlem teknikleri ile ihtiyaç duydukları istihbarata karşı koyma
konularmda yeterli personelin yetiştirilmesinde rol üstlenmeleri
gerektiğine samimiyetle inanıyorum. Üniversitelerimizin bu ko­
nuda programlar uygulayan yabancı üniversiteler ile ortak mas-
ter programları düzenlemeleri bu açığın kapatılmasında herhal­
de çok etkin bir yol olacaktır. Sözlerime bir benzetme ile son
vermek istiyorum. Mart başmda Milliyet gazetesinde yayınla­
nan bir yazımda bölgede jeopolitik depremlerden bahsetmiştim.
Aslında bu depremler sadece bölgesel değil ama küresel etkiler
de yaratacak güçtedir. Nasıl depremler için ön sismik araştırma­
lar yapılıyor, fay hatları tespit edilmeye çalışılıyor ve ön tedbir­
ler almaya çalışılıyorsa istihbarat teşkilatları da bu kaotik or­
tamda küresel ve bölgesel açılardan erken ihbar ve analiz göre­
vini üstlenmek durumundadır. İstihbarat gibi kapsamlı bir ko­

--- Sayfa 17 ---
18 | SAİT YILMAZ (Ed.)
nunun bütün yönlerinin bir çalışma çerçevesinde ele alınması­
nın güçlüğünü herhalde kabul buyurursunuz. Ben sadece belirli
konulara değinmekle yetindim. Konunun yeniden yapılanma, iç
ve dış güvenlik, stratejik istihbarat gibi diğer önemli yönlerinin
değerli yazarlar tarafından ayrıntılı olarak ele alınarak, pragma-
tik ve olumlu yol gösterici sonuçlara ulaşılacağına yürekten ina­
nıyorum. Çok teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum.
Sönmez KOKSAL
E.Büyükelçi ve MİT Eski Müsteşarı

--- Sayfa 18 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
İSTİHBARAT SERVİSLERİ VE DEĞİŞİM

--- Sayfa 19 ---
1 1 EYLÜL 2 0 0 1 SONRASI ABD
İSTİHBARATINDA REFORM
Jim CURTIS’
ABD istihbaratını anlamak için öncelikle ülke içinde istihba­
ratı için kamu ve özel kuruluşlarda çalışan istihbaratçılar ve on­
ların ürettiği istihbarat ve hizmetlerin kullanıcısı olanların oluş­
turduğu 'istihbarat toplumu (intelligence community)' kavramı
hakkında bilgi sahibi olmalıyız. ABD istihbarat toplumunun
üretici unsurları arasında; Merkezi İstihbarat Teşkilatı (CIA),
İçişleri Bakanlığı İstihbarat Teşkilatı (FBI), Savunma Bakanlığı
İstihbarat Ajansı (DİA), Anavatan Güvenlik Bakanlığı, Dışişleri
Bakanlığı, Hazine Bakanlığı, Enerji Bakanlığı Uyuşturucu İle
Mücadele Dairesi, Silahlı Kuvvetlerin Kara, Deniz, Hava, Deniz
Piyade İstihbarat Teşkilleri, Sahil Güvenlik İstihbaratı, Ulusal
Uzaysal İstihbarat Ajansı (NGA), Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA),
Ulusal Keşif Ofisi (NRO) bulunmaktadır (Şekil 1).
' ABD Dışişleri Bakanlığı Dış Hizmetler Memuru.

--- Sayfa 20 ---
22 | SAÎT YILMAZ (Ed.)
Şekil 1: ABD İstihbarat Toplumu
Dışişleri
Bakanlığı
Enerji
Bakanlığı
Hazine
Bakanlığı
Hava Kuvvet-
IS/
leri İstihbaratı
Kara Kuvvet­
leri İstihbaratı
NRO
Deniz Piyade
İstihbaratı
NGA
Deniz Kuvvetle
DİA
rı istihb aratı
Sahil Güvenlik
İstihbaratı
Anavatan Güv.
Bakanlığı
A: Anavatan Gü-
B: Bağımsız, Dış
S: Savunma Ba-
D: Diğer
veniik Bakanlığı
kanlığına Bağlı
Bakanlıklar
Söz konusu istihbarat teşkillerinin sayısı İkinci Dünya Sava-
şı'ndan beri yaşanan çeşitli siyasi ve askeri krizlerin sonucu ola­
rak sürekli artma ve çeşitlenme içinde olmuş, bazıları zamanla
kaldırılmış ya da yapısı değiştirilmiştir. Bu krizlerin başlıcaları
şunlardır; Pearl Harbor baskını, Doğu Avrupa'ya yönelik Sov-
yetler Birliği baskısı, Kore'deki BM güçlerine Çin saldırısı, Sov-
yetler Birliği'nin hidrojen bombasını üretmesi ve Sputnik'i uza­
ya fırlatması, Vietnam'da Tet saldırısı, Yom Kippur Savaşı'nın
başlaması, Falkland Adalarının işgali, 11 Eylül 2001'de Dünya
Ticaret Merkezi ve Pentagon'a yapılan saldırılar. Bütün bu kriz­
ler ABD istihbaratı için önemli zafiyetlerin varlığını göstermiş
ve nihayetinde çeşitli reformların yapılması gerekli görülmüş­
tür.

--- Sayfa 21 ---
11 Eylül 2001 Sonrası ABD Kongresinde Reform Çalış­
maları
M.S. 1. yüzyılda yaşamış Romalı yazar ve soylu Petronius
Arbiter "Karşılaştıkları her yeni duruma, yeniden organize ola­
rak intibak etme eğiliminde olduklarını" söylemişti. ABD'nin de
güvenlik ortammm yarattığı yeni koşullara benzer şekilde tepki
verme eğiliminde olduğu söylenebilir. Bu amaçla, 11 Eylül
2001'in hemen sonrasmda Kongre bünyesinde saldırıların altın­
da yatan zafiyet noktalarmı araştırmak ve çözüm önerileri sun­
mak üzere 11 Eylül (9/11) Komisyonu oluşturuldu. Kasım
2002'de kurulan 9/11 Komisyonu raporunu Haziran 2004'de ya­
yınladı ve bu rapor kapsammda ABD Başkanı, dört icra emri
yayınladı (Şekil 2). Müteakiben Aralık 2004'de İstihbarat Refor­
mu ve Terörü Önleme Kanunu (IRTPA1) çıkarıldı. 9/11 Komis­
yonu, raporunda esas olarak şu tedbirlerin hayata geçmesini
önermekte idi;
■
Merkezileşme; Bütün istihbarat toplumu vasıtalarının tek
bir otorite altında toplanması için Ulusal İstihbarat Direktörlüğü
Ofisi (ODNI2) kurulması ve doğrudan ABD Başkanı'na bağlı
olması,
■
Koordinasyon; ODNI'nin tüm istihbarat toplumu faaliyet­
lerini koordine etmesi,
■ İşbirliği; ODNI'nin tüm istihbarat toplumu unsurlarının
birbirleri ve yasa uygulayıcı kurumlar yanında diğer ülkelerin
istihbarat teşkilleri ile de işbirliğini sağlaması.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 23
1 Intel Reform and Terrorism Prevention Act.
2 Office of the Director of National Intelligence.

--- Sayfa 22 ---
24 | SAlT YILMAZ (Ed.)
Şekil 2: Komisyon Raporları
1 A i k i— Î— r
'
i
ABD Başkanı İcra
Em irleri: Bilgi
Paylaşımı, Terörle
M ücadele M erke­
zi (NCTC) kurul­
ması, İstihbarat
Toplum u Yöneti­
mi
i * i
i
I Ai
i k ...r .-*ı
Kitle İm-
ABD Başkam 'nın
ha Silah-
İstihbarat Refor-
^arı
mu ve Terörü Ön-
(W M D)
leme Kanunu'nu
Raporu
{IRTPA} im zala­
ması
Ulusal İstihba­
rat Direktörü
(DNI) ve Yar­
dım cısının Gö­
reve Başlam a­
sı
ABD Başka­
n ız ın Kong-
re'ye W M D
tavsiyeleri İle
İlgili Raporu
IRTPA Kanunu temel olarak teşkilat, operasyonlar, personel
ve eğitim alanlarında yapılacak düzenlenmeleri öngörmekteydi.
Bu kapsamda, teşkilat ve operasyon konularma yönelik şu yeni­
likleri içermekteydi;
■ ODNI kadrosu ve ilave kadrolarının oluşturulması,
■
Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nin (NCTC3), ODNI
içinde ya da ona bağlı olarak kurulması,
■ Ulusal İstihbarat Merkezlerinin (NICs) kurulması, bunlar
içinde Kitle İmha Silahları (WMD4) Komisyonu tarafından uy­
gun görülen Ulusal Silahların Yayılmasını Önleme Merkezi'nin
(NCPC5) teşkili ve ilk yıl bunlara 100 kadar personel atanması.
■
DNI'm başkanlığında, bakanlık seviyesinde Müşterek İs­
tihbarat Toplumu Konseyinin (JICC6) kurulması.
3 National Counterterrorism Çenter.
4 VVeapons of Mass Destruction.
5 National Counterproliferation Çenter.
6 Joint Intelligence Community Council.

--- Sayfa 23 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 25
* CIA Direktörü ve Savunma Bakanlığı'mn istihbarat ala­
nındaki mevcut uyumsuzlukları giderecek müşterek prosedür­
ler geliştirmesi,
■ Savunma istihbarat ajanslarının tedarik programları için
Savunma Bakanlığı ve DNI tarafından müşterek bir karar me­
kanizması oluşturulması,
■ Bilgi Toplama Ortamı (İSE7) kurulmasını kapsayacak yeni
ve hükümet seviyesinde bir bilgi paylaşımı yaklaşımı geliştiril­
mesi.
Tablo 1: Ulusal İstihbarat Direktörü Ofisi (ODNI) Yapısı
Liderlik
D ire ktö r (D N I)
Birinci D ire ktö r Ya rd ım cısı (P D D N I)
Yö n e tim Başkanı (CM O )
Temel Misyon
istihbarat Entegrasyonu (DONI/II)
DNI istihbarat Entegrasyonu Yardımcı Asistanı (ADDNI/II)
Entegrasyon Yönetim Konseyi (IMC)
Ulusal Terörle Mücadele Merkezi (NCTC)
Ulusal İstihbarat Yöneticileri (NIMs)
Ulusal Slh.Yay. Önleme Merkezi (NCPC)
Ulusal İstihbarat Konseyi (NIC)
Ulusal Karşı istihbarat Yönetimi (NCIEX)
Sağlayıcılar
Politika ve Strateji (P&S)
insan Kaynaklan Başkanı (CHCO)
Ortak işbirliği (PE)
Finans Dairesi Başkanı (CFO)
Tedarik, Teknoloji ve Tesisler (AT&F
Bilgi Dairesi Başkanı (CIO)
Sistem & Kaynak Analizleri (SRA)
Bilgi Paylaşım Ortamı (İSE)
Denetim
Genel Konsey (GC)
Genel Müfettiş (IG)
Sivil Özgürlükler ve Mahremiyet Ofisi (CLPO)
Eşit İş Fırsatı & Çeşitlilik (EEOD)
Halkla İlişkiler (PAO)
Hukuk Bürosu (LA)
IRTPA Kanunu ile personel ve eğitim konularında ise şu ye­
nilikler öngörüldü;
Information Sharing Environment.

--- Sayfa 24 ---
26 | SAİT YILMAZ (Ed.)
■
Hem DNI hem de onun birinci yardımcısı, aktif ya da
emekli subay olmayabilir ancak askeri istihbarat tecrübesi olan
birinin tercih edilmesine dikkat edilecektir.
■
NCTC Direktörü bütçe ve istihbarat konularmda DNI'ya,
müşterek terörle mücadele operasyonlarının planlama ve geliş­
tirilmesinde ABD Başkam'na karşı sorumlu olacaktır.
■
Personel için standartlar konulacak, istihbarat toplumun-
da 'müştereklik' artırılacak, NlC'ler eleman bakımmdan takviye
edilecek, eğitim ve profesyonel gelişimin kuvvetlendirilmesi için
yeni tedbirler alınacaktır.
ABD Kongresi'nin ikinci icraatı Şubat 2004'de yayınlanan
Kitle İmha Silahları (WMD) Komisyonu Raporu oldu. Bu rapor
çalışmasında; istihbarat toplumunun neden saldırıları öngör­
mekte başarısız olduğu, analizci hataları, diğer istihbaratçı ve
politika yapıcılarının başarısızlıkları ile müttefik (İngiltere,
Fransa, Rusya gibi) ülkelerin eksikleri üzerinde duruldu. Rapor
sonucunda çoğu istihbarat toplumunun geliştirilmesine yönelik
74 tavsiye yapıldı ve 70'i ABD Başkanı tarafından onaylandı. Bu
tavsiyeler üzerinde çalışmak ve uygulama planları yapmak üze­
re Ulusal Güvenlik Konseyi ve Anavatan Güvenlik Bakanlığı ta­
rafından 11 çalışma grubu oluşturuldu. DNI'm uygulamaya
koyduğu planlar Savunma Bakanlığı'nm bilgi paylaşımı, NCPC,
insan istihbaratı/örtülü faaliyet, analiz, operasyonel yönetici,
açık kaynak, eğitim, teknik istihbarat vasıtaları üzerinde etkiler
yaptı.
2005 yılındaki VVMD Komisyon Raporu ise istihbarat toplu­
mu üzerinde özellikle liderlik & yönetim, entegre ve yenilikçi
toplama, analizin dönüşümü, bilgi paylaşımı, iç istihbarat ve
karşı-istihbarat konularmda yenilikler öngörmekte idi. Bunlar­
dan liderlik ve yönetim alanmda olanlar;

--- Sayfa 25 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 27
■ Güçlü liderlik ve yönetim,
■ Görev odaklı organize olmak,
■ NCPC'nin kurulması,
■ Modern bir işgücü kurulması,
■ İstihbarat toplumu dışından sürdürülebilir bir denetim
çermekteydi.
Entegre ve yenlikçi bir toplama sistemi için;
■ Toplamanın entegre bir teşebbüs olarak düşünülmesi,
■ Açık Kaynak Direktörlüğü kurulması,
■ Yeni insan ve teknik toplama metotları geliştirilmesi ve
* İnsan istihbaratı alanında profesyonelleşme düşünüldü.
Analiz kabiliyetlerinin dönüşümü için şu tedbirler öngörül­
dü;
■ Görev yöneticilerinin güçlendirilmesi,
■ Uzun dönemli ve stratejik analizin geliştirilmesi,
■ Çeşitli ve bağımsız analizlerin teşvik edilmesi,
■ Kesin ve pratikte işe yarar analizin güçlendirilmesi,
■ Politika yapıcılar ile istihbarat konusunda iletişim kurul­
ması,
■ Analitik ve yönetimsel eğitimin geliştirilmesi,
■ Bitmiş istihbarata nüfuz etmenin kolaylaştırılması.
Bilgi paylaşımı için "Program Yöneticisi" pozisyonu oluştu­
rulması ve program yöneticilerinin DNI vasıtası ile Başkan'a ra­
por vermesi düşünüldü.
İç istihbarat alanında FBI dâhilinde ayrı bir Ulusal Güvenlik
Servisi kurulması, Adalet Bakanlığı'nm istihbarat alanına yeni­
den oryante edilmesi, istihbarat toplumunun Anavatan Güven­
lik Bakanlığı ile ilişkilerinin güçlendirilmesi öngörüldü.
Karşı istihbarat alanında ise; yeni bir strateji geliştirilmesi,
Ulusal Karşı İstihbarat Ofisi Başkanı ve Ulusal Karşı İstihbarat

--- Sayfa 26 ---
28 | SAİT YILMAZ (Ed.)
icra ı NCIX) Başkam konumunun güçlendirilmesi, Savunma Ba­
kanlığı karşı istihbarat fonksiyonlarının merkezileştirilmesi dü­
şünüldü.
Kongre'nin üçüncü girişimi 2006 yılında çıkarılan ABD Kah­
ramanlık Kanunu (Patriot Act) oldu. Bu kanun ile 2001 yılında
çıkarılan kanunun bazı iyi tanımlanmamış maddeleri genişletil­
di ve sivil özgürlüklerin korunmasına ilişkin maddeler ilave
edildi.
Bugün gelinen aşamayı özetle ifade edecek olursak; 'istihba­
ratı paylaşma' ihtiyacı ile 'bilmesi gereken' prensibi arasmdaki
çekişme hala devam etmektedir. Halen üzerinde durduğumuz
prensipler şunlardır;
■ 3C; Consult, Cooperate, Coordinate (İstişare et, İşbirliği
yap, Koordine et) ve
■
CAA; Collect, Analyze, Act (Topla, Analiz et, Harekete
geç)-

--- Sayfa 27 ---
RUSYA FEDERASYONU İSTİHBARATINDA
DÖNÜŞÜM
Ali ASKER'
Giriş
Yayılmacı karaktere sahip bir devlette istihbarat teşkilatının
geniş bir faaliyet alanı işgal etmesi son derece doğaldır. 20. yüz­
yılda Rusya'nın siyasi tarihinde yaşanan önemli değişmeler,
Sovyet hâkimiyetinin tesisi, 1980'lerin sonlarmdan itibaren siya­
si sistemin dağılması ve yeni bir sisteme (aynı zamanda rejime)
geçiş Rusya istihbarat teşkilatının gelişim sürecindeki önemli kı­
rılma noktalandır. 1990'larm başlarmda, Rusya istihbarat teşki­
latı değişim sürecini tamamlayarak bugünkü yapışma kavuş­
muştur. İstihbarat teşkilatının yapısı ve işleyişi, ayrıca faaliyet
öntemleriyle ilgili bilimsel ve popüler düzeyde değişik eleştirel
fikirler dile getirilmektedir. Unutulmamalıdır ki bir istihbarat
teşkilaü ne kadar önemli bir güce sahip olsa da devlet örgütü­
nün sadece bir kurumudur ve idarenin yapısı, siyasi iktidarın
Karakteri ve rejimin özelliklerinden soyutlanarak ele alınamaz.
" Yrd.Doç.Dr. Karabük Üniversitesi İİBF Kamu Yönetimi Bölümü Öğretim Üyesi,

--- Sayfa 28 ---
30 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Rusya'da devlet hâkimiyetinin gücüne ve ülkede uygulanan
politikaların seyrine bağlı olarak Rus istihbaratı da tarih boyun­
ca yükseliş ve düşüş süreçlerini yaşamıştır. Rus istihbaratının en
önemli yükseliş dönemi ise Sovyet Birliği dönemidir. Totaliter
bir devlet olarak Sovyetler Birliğinde siyasi iktidarın uyguladığı
politikalar doğrultusunda istihbarat teşkilatının etkinlik ve faa­
liyet alanı da değişiklik göstermiştir. Siyasi iktidarın güç algısı
çerçevesinde istihbarat teşkilatına rejimin "hem içten hem de
dıştan koruma" yetkisini kullanacak olanaklar sağlaması dikkat
çekicidir. Gerek yayılmacı, emperyalist bir devlet olduğu dö­
nemde, gerek Sovyet totaliterizmi döneminde iktidar, tehdit al­
gısında "aşırı hassasiyet" sergilerken istihbarat teşkilatınm ka­
muoyu nazarında muktedir bir kurum olduğu imajı oluştur­
muştur. Siyasi iktidarların rejim karakterindeki değişmelere uy­
gun olarak istihbarat teşkilatı zaman zaman kurumsal ve yasal
anlamda değişimlere maruz kalmıştır. Fakat rejimlerin köklü
değişimi sırasmda diğer devlet kurumlan gibi istihbarat teşkila­
tının da statü ve biçim değişiminde sancılı süreçler yaşanmıştır.
Yakm tarihte bunun en bariz örneği Sovyetler Birliğinin da­
ğılma sürecine girmesiyle yaşanmıştır. Bir taraftan Sovyetler Bir­
liğini ayakta tutmaya çalışan formüller geliştirilirken diğer taraf­
tan merkezden kaçma eğilimleri gittikçe hızlanmışta. Böyle bir
ortamda merkezi devlet kuramlarının yeniden yapılanması yö­
nündeki girişimler de başarısızlıkla sonuçlanmıştır. İstihbarat
teşkilata bu süreç içinde diğer "silovikler8" gibi yıpranırken, yeni
dönüşüm sürecine "ayak uydurmaya"
çalışıyordu. Sovyetler
Birliği'ni oluşturan birlik devletleri ayrışma sürecine girerken bu
ülkelerin istihbarat birimleri de KGB'den kopmaya ve yeniden
örgütlenme sürecine girmişlerdir. Bu süreçler değişik ülkelerde
değişik şekilde gelişmiştir. Bazı cumhuriyetlerde "sil baştan"
Rusya'da üst düzey istihbarat ve güvenlik görevlileri.

--- Sayfa 29 ---
is t ih b a r a t b il im i I 31
yöntemi kullanılırken bazılarında eski istihbarat birimi değişik
adlar altında (bakanlık, komite, servis vs) yeniden örgütlenmiş,
bu teşkilatların, tabiri caizse "özüne dokunulmamıştır."
Rusya istihbarat teşkilatı yapısı ve işleyişi bakımından dün­
yadaki etkin güvenlik örgütlerinden biridir. Soğuk Savaş dö­
neminin ünlü KGB teşkilatı olarak tanınan Rusya istihbaratı
Sovyetler Birliğinin dağılmasıyla birlikte yeniden yapılanma sü­
recine girmiş, kısa sürede birkaç defa reforma uğradıktan sonra
bugünkü yapışma kavuşmuş ve FSB ismini almıştır. Bugün
Rusya istihbarat teşkilatı yeni düzende eskiden devraldığı gele­
nekleri de kullanarak devletin güvenlik politikaları içinde en et­
kin kuruluşlardan biri olarak karşımıza çıkmaktadır. Güçlü yü­
rütme erkinin söz konusu olduğu Rusya devletinde FSB'nin dö-
üşüm seyri de bu yönde gelişerek siyasi yürütme erkinin elini
kuvvetlendiren en önemli teşkilattır. Rusya'da dönüşüm süreci­
ni incelerken istihbarat teşkilatmm yeniden yapılanması için de­
ğişik arayışlar içine girildiğini, adeta bir deneme sürecinin ya­
landığını görmekteyiz. İstihbarat teşkilatının gizliliği dikkate
alındığı zaman günümüzde bu süreçlerin iç dinamiklerini belir­
lemek, incelemek ve değerlendirmede bulunmak oldukça zor-
aur. Bu yüzden sadece açık kaynaklar üzerinden, yasal mevzuat
siyasi reformlara paralel olarak irdelemek dışında seçenek
kalmamaktadır.
Rusya İstihbarat Teşkilatının Tarihsel Gelişim Süreci
Rusya istihbaratının gelişim sürecinden bahsetmeden önce
ınümüzde Rus istihbarat ile ilgili literatür, istihbarat tarihi, fa­
aliyetleri ve teşkilat yapışma dair kaynaklara değinmek gerek­
mektedir. Uzun müddet Rusya istihbaratı tarihine dair derli top-
araştırmaların yapılmadığım söylemek gerekir. Bunun nedeni
*xı tür faaliyetlerin niteliğinden kaynaklanmaktadır. Bu yüzden
! vyet hâkimiyeti öncesi yapılan çalışmalarda Rus İmparatorlu­

--- Sayfa 30 ---
32 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ğu dönemindeki istihbarat faaliyetlerine dair bazı çalışmalar bu­
lunurken Sovyet döneminde bu tür çalışmaların yapılması hem
ideolojik çerçeveye sıkıştırılmış hem de incelenme alanı bir hayli
daraltılmıştır. Söz konusu dönemde yapılan çalışmalar genelde
ayrı ayrı casuslarm ve istihbarat mensuplarının hayat ve faaliyet
alanlarım kapsamaktadır. Sovyetler Birliğinin dağılmasından
sonra bu alanda birçok çalışma yapılmış, istihbarat organlarının
iş ve dış faaliyetlerinin değişik yönleri, kurum içi yapılanmaia
eleştirel bakış açısı da ortaya konarak incelenmiştir. Devletin
önemli güvenlik birimlerinden olan istihbarat teşkilatının yapısı,
işleyişi ve faaliyet şekli büyük ölçüde gizlilik gerektiren bilgileı
içermektedir. Bu yüzden istihbarat teşkilatıyla ilgili kaynaklara
ulaşmak zordur. İstihbarat teşkilatının faaliyetine dair bilgi
edinmek için medya haber takibi ve mevzuatla ilgili düzenleme­
leri takip etmek gerekmektedir. Ayrıca tarih çalışmaları veya
gizliliği kaldırılmış arşiv belgelerinin incelenmesi yoluyla istih­
barat teşkilatmm yapısı ve işleyişine dair bilgi elde edebiliriz.
İstihbarat teşkilatından bahsederken "ulusal güvenlik" ve
"devlet güvenliği" kavramından bahsetmek gerekir. "Ulusal
güvenlik" kavramı eski Rusya İmparatorluğu ve Sovyet döne-^
minde yaygın bir kavram değildir. "Devlet güvenliği" kavramı
Sovyet döneminde kullanılan bir kavramdır. "Ulusal güvenlik'1
kavramı ise 2000 yılında kabul edilmiş "Rusya Federasyonu
Ulusal Güvenlik Konsepti"nde yer almıştır. "Devlet güvenliği"
ve "ulusal güvenlik" kavramlarının tanımlanmasına baktığımı;
zaman "devlet güvenliğinin" diğer bir kavram olan "ulusal gü­
venlik" kavramına nazaran daha dar içerikli bir kavram oldu­
ğunu görebilmekteyiz. "Devlet güvenliği" aslmda "ulusal gü­
venliğin" ayrılmaz bir parçasıdır.
Rus istihbarat teşkilatmm yapısını ve işleyişini daha iyi algı-
layabilmemız için "güvenlik sistemi" kavrammm kapsamını ele
almamız gerekir. Rusya Federasyonu "güvenlik sistemini" oluş-

--- Sayfa 31 ---
curan kurumlar ya tam olarak ya da kısmen istihbarat ve güven­
lik konularıyla uğraşmaktadırlar. Bu kurumlar içinde Rusya Fe­
derasyonu Güvenlik Konseyi üst düzey, danışma niteliğinde bir
kurumdur.
■ Teknik ve İhracat Denetimi Federal Birimi,
" Federal Muhafıza Servisi,
■ Devlet Başkanı'nın Özel Programları Genel Müdürlüğü,
■ Dış İstihbarat Servisi (SVR),
■ Federal Güvenlik Servisi (FSB),
■ Genelkurmay Başkanlığına bağlı İstihbarat Genel Müdür-
üğü (GRU) vs. gibi kurumlar yer almaktadır.
Yapısı, yetkileri ve hukuki statüsü dikkate alındığında
TGB'nin halefi FSB'dir. Bu anlamda FSB güvenlik kurumlan
içinde istihbarat faaliyetlerinin omurga teşkilatıdır.
Rusya tarihinde istihbarat ve karşı istihbarat faaliyetlerine ilk
:larak Kiev Rus Devletinin Bizans ve Batılı komşu devletlerle
Jşkilerinde tesadüf edilmektedir. 17. yüzyılın ortalarmdan itt­
iren ise bu tür faaliyetler Rus devleti açısından önemli bir hale
gelmiş bulunuyordu.
1917'de Ekim ihtilali ile sosyalist rejimin tesis edilmesinden
~onra ülkedeki yapı tamamen değişmiş, sosyalist bir hukuk ve
Jevlet sistemi meydana gelmiştir. Rejimin, "devrimin zaferini"
ı orumak yönünde atılmış en önemli adımlarından biri yeni is­
tihbarat teşkilatının oluşturulması olmuştur. 20 Aralık 1917'de
Halk Komiserleri Sovyeti'nin kararıyla Tüm-Rusya Olağanüstü
Komisyonu (BHK - BcepoccMÜCKaa npe3BbmaMHan kommcchh )
tesis edilmiştir. Kurumun amacı karşı devrimci güçlere ve sabo-
aja karşı mücadele etmekti. Zaten Bolşevik rejiminin temel özel­
liği şiddet kullanarak kendini idame ettiren, ideolojiden besle­
ten ve herhangi muhalif görüşe tahammül etmeyen bir niteliğe
sahip olmasıydı.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 33

--- Sayfa 32 ---
-
SAİT TîLMAZ 'Ed.;
Sovyet Bolşevik rejimi totaliter bir rejimdir. Totaliter rejimin
sn -nemli özelliklerden birisi de, sürekli ve total şiddete dayalı
: rgamze edilmiş terördür. Totaliter rejimde ideolojik propagan-
d; insanların akima değil, hislerine hitap eder. Bu manevi şiddet
daha sonra fiziksel şiddet ve terörle tamamlanır. Çifte baskı
korku ve tehdit oluştururken, bireyin düşünme kabiliyetini ve
buna bağlı olarak her türlü farklı düşünceyi ortadan kaldırır.9
Totalitarizmde siyasal iktidar için ortak düşmanlar yaratmak
meşruiyet arayışının en önemli boyutunu oluşturur. İç ve dış
düşmanlar totalitarizmin en vazgeçilmez konusudur.10 Sovyet
döneminin karakteristik özellikleri totaliter rejimin bu hususla­
rıyla tamamen örtüşmektedir.
Özellikle devrimin ardından, daha sonra Stalin politikaları­
nın uygulandığı dönemlerde Sovyetler Birliği'nde koyu bir tota­
liter rejimin tüm niteliklerini görebilmekteyiz. Ağustos 1918'de
Lenin, eyalet komitelerine gönderdiği telgrafta "kulak'Tara,11
beyaz muhafızlara, karşı devrimcilere kitle terörü uygulamayı,
kuşkulu bulunanları ise toplama kamplarına kapatmayı emret­
miştir. "Proleter diktatörlüğü" adlanan bu rejim aslmda prole­
taryanın değil, Komünist Parti'nin diktatörlüğü idi ve Komünist
Partinin iktidarın tek sahibi olarak ortaya çıkmasına hizmet et­
miştir. VÇK'nin başkanı F.E. Dzerjinski 6 Şubat 1922'ye dek bu
görevde bulundu. Teşkilat suçlulara karşı mal varlığına el koy­
ma, kovma, erzak kartlarından mahrum bırakma, halk düşmanı
listesine alma gibi doğrudan ceza uygulamak yetkisine sahipti.
Ma3ypoB, H, d>awn3M nax cfıopMa TOTa.nnTapn3Ma, OömecTşeHHbie Hayxn m
coBpeMeHHOCTb, N° 5,1993, s. 45.
10 Hayek, F, Kölelik Yolu. (Çev.ıTurhan Feyzioğlu-Yıldıray Arsan), Liberte Yayınlar:
Ankara, 1999, s. 188.
11 Kulak - köy ağalarına, tarımda işverenlere, ayrıca tarım ürünlerinin tedarik ve
satışıyla iştigal eden zengin çiftçilere verilen bir isimdir. Ekim ihtilali sonrası Bol­
şevik hükümet “kulak"ların bir sınıf olarak tasfiye edilmesi kendine vazife edin­
miştir.

--- Sayfa 33 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 35
MO'lara dek teşkilatın yapısmda bir dizi değişiklikler yapıldı.
. apılan değişikliklerin amacı kurumun faaliyetini güçlendirmek
ve daha etkin hale getirmekti.12
13 Mart 1954'de SSCB Bakanlar Kuruluna bağlı olarak Devlet
Güvenlik Bakanlığı (KTB - KGB) tesis edilmiştir. O tarihten iti-
aren Sovyetler Birliğinin dağılmasına dek geçen dönem zarfın­
a istihbarat teşkilatı KGB adı altında varlığını sürdürdü. Geniş
■ etkilere ve faaliyet alanına sahip KGB de selefleri gibi totaliter
rejimin elinde etkin bir araçken rejimin imajmı belirleyen önemli
bir kurum haline gelmiştir. İç ve dış istihbarat faaliyetlerinin yü­
rütüldüğü kurumun teşkilat yapısı oldukça geniş ve Sovyet sis­
teminin siyasi, ekonomik, güvenlik, askeri, kültürel vs. alanları­
nı adeta bir örümcek ağı misali sararak, denetimi altında bulun-
uruyordu.
İkinci Dünya Savaşı'nm ardından dünya sisteminde şekille-
en Sosyalist ve Batı kampı ayırımı ve iki kamp arasmda devam
den Soğuk Savaş sürecindeki mücadelede istihbarat teşkilatı da
ınemli görevler üstlenmiştir. Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa
lkelerinin istihbarat teşkilatlarıyla ABD'nin başını çektiği Batı
lkelerinin istihbarat teşkilatlan arasmda küresel çapta istihba-
at-karşı istihbarat faaliyetleri yoğun bir şekilde sürdürülmüş­
tür. Kısacası Soğuk Savaş dönemi içerisinde istihbarat iki kutup­
lu sistem ekseninde şekillenmiştir. ABD istihbarat yapılanması
- 6 Şubat 1922'den Tüm-Rusya Yürütme Komitesi VÇK'yı feshederek Halk içişleri
Bakanlığına (HKBfl - NKVD) bağlı Genel Siyasi Müdürlük tesis etti.
2 Kasım
1923'de SSSB Merkezi Yürütme Komitesi Halk Komiserleri Sovyetine bağlı Bileşik
Siyasi idareyi (Omy-OGPU) tesis etti. GPU ve OGPU'nun Başkanı 20 Temmuz
1926'ya dek (yaşamının sonuna dek) F.E. Dzerjinski oldu. Bu makamda V.P. Me-
jinski 1934'e dek kadar bulundu. 10 Temmuz 1934'de SSCB Merkezi Yürütme
Komitesinin kararıyla devletin güvenlik birimleri SSCB İçişleri Halk Komiserliğine
devredildi. V.P. Mejinski'nin ölümünden sonra 1934'den sonra OGPU Başkanı,
daha sonra da içişleri Halk Komiseri olarak (HKBfl-NKVD) G.G. Yagoda görev
yapmıştır. 1936-38 yıllarında bu görev N.i. Yejov, Kasım 1938-1945'de Lavrenti
Beriya tarafından yürütülmüştür.

--- Sayfa 34 ---
36 | SAİT YILMAZ (Ed.)
SSCB'ye yönelik iken Sovyetler de ABD ve NATO'ya karşı yapı­
lanmalarını oluşturmuştur.13
O dönemde istihbarat faaliyetleriyle ilgili harcamalara ilişkin
veriler ile ABD'nin Sovyet karşıtı istihbarat faaliyetlerine önemli
kaynak ayırdığını görebilmekteyiz. Bu harcamaların yüzde 65'i
SSCB ve Varşova Paktı ülkelerine, yüzde 25'i Asya bölgesine,
yüzde 7'si Arap-İsrail çatışmasına, yüzde 2'si Latin Amerika ül­
kelerine ve yüzde l'i de diğer ülkelere yönelik idi.14 Diğer taraf­
tan Soğuk Savaş döneminde Demir Perde adeta jeopolitik bir
ayna olmuştur. Sovyet Yönetimi istediğini görebilirken, Ameri­
ka ufacık bir görüntüye erişebilmek için uğraşmıştır.15 ABD,
Demir Perde'nin arkasmda neler olduğunu görmek için ülkeye
elinden geldiğince çok ajan göndermeye ya da kendi tarafma
çekmeye çalışmıştır. Küba Füze Krizi'nde önemli bir rol oyna­
yan Sovyet Askeri İstihbarat subayı ve teşkilatın önemli başarı­
larına imza atan casusu Albay Oleg Penkovski ABD ve Britan­
ya'ya bilgi sızdırırken yakalanmış ve Ruslar tarafından öldü­
rülmüştür. Bir buçuk yıl süren faal ajan Penkovski'nin yakalan­
ma süreci ve idamı ABD ve Britanya'da şok dalgası yaratmıştır.
Penkovski ajanlık yaptığı dönemde CIA ve Mlö'ya o kadar fazla
bilgi sağlamıştır ki 10 bin sayfaya ulaşan istihbarat raporlarım
incelemek için özel ekipler kurulmuştur.16
Sovyetler Birliği, KGB dışında askeri istihbarat faaliyetlerini
çok gizli şekilde ve oldukça titizlikle yürütmüştür. İstihbarat fa­
aliyetinin gizliliğine göre bugün de en önemli kurum olan
GRU'nun 1940-50'li yıllara kadar yapısıyla ilgili çok az şey bi­
linmekteydi. Bu kurum, Sovyet istihbarat subayı Albay O. Pen-
13 Özdağ Ü., istihbarat Teorileri, Kripto Yayınları, Ankara,2011,s. 53
14 Özdağ,a.g.e.,s. 55
15 Wallce Robert, Melton H. Keith, CIA Kendini Anlatıyor: Casusluk, NTV Yayınları
■ İstanbul,2010,s.69. Alıntı: Özel Merve Suna, Soğuk Savaş Dönemi Alarmı: Rusya-
ABD istihbarat Savaşında, 21. Yüzyıl Dergisi, Sayı: 43, Ocak 2013.
16 VValIce Robert, Melton H. Keith, a.g.e., s.49-52.

--- Sayfa 35 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 37
ski'nin Ingiliz istihbaratına bilgi sızdırmasıyla ve 1978'de
iık Britanya'ya kaçmış olan GRU subayı, yazar V.Rezun'un
ızdığı kitaplarla gündeme gelmiştir. Kesin olmayan bilgilere
.e Albay O.Penkovski normal şekilde idam edilmemiş, sobaya
.ularak yakılmış, infaz sahnesinin video kaydı yapılmıştır.
Sovyet istihbaratının aynı zamanda Orta Doğu coğrafyasında
‘üçüncü ülke" rejimleriyle yakmdan ilgilendiği, bu coğrafyada
bir ağ oluşturduğu da söylenebilir.
1985 yılında M.S. Gorbaçov'un iktidara gelmesiyle ülkede re-
lar dönemi başlatıldı. Fakat bu reformların öngördüğü de­
liklikler Sovyetler Birliği'ni ayakta tutan ilkelere aykırıydı ve
ışarılı olması imkânsızdı. Bu yüzden Sovyet rejimi hızlı şekilde
rfilmeye başladı. Öngörülen idari ve siyasi reformlar ile rejimi
■ akta tutmak mümkün değildi. Nitekim ne Moskova raymdan
kmış treni durdurma gücündeydi ne de merkezden kaçma eği­
mli içine girmiş güçleri (birçok cumhuriyeti) bir arada tutmak
mümkündü.
Sovyetler Birliği'nin dağılmasını önlemek ve yeni bir birlik
\ apışma kavuşturmak Moskova iktidarının devleti korumak
ıçısmdan başvurduğu son çareydi. Bu dönemde diğer devlet
:urumları gibi istihbarat teşkilatıyla ilgili reformlar gündem­
deydi. İdari yeniden yapılanmaların temel ilkesi birlik ülkeleri­
nin Sovyet merkezi yönetiminde daha fazla söz sahibi olmasını
ımaçlamak, bir ölçüde egemenlik haklarmm kullanımına fırsat
-aramaktı.
3 Aralık 1991'de SSCB Devlet Başkam M.S. Gorbaçov tarafın­
dan onaylanmış "Devlet Güvenlik Organlarmm Yeniden Yapı­
lanması Hakkında" Kanun gereği KGB feshedilerek "Cumhuri-
vetler Arası Güvenlik Servisi" ve "Merkezi İstihbarat Servisi"
adlı iki kurum tesis edilmiştir. 28 Kasım 1991'de M.S. Gorbaçov
tarafından "Cumhuriyetler Arası Güvenlik Servisine İlişkin Ge­
çici Hükümlerin Onaylanması Hakkında" Kararname onaylan-

--- Sayfa 36 ---
Bakatin bu göreve atandı (Kasım 1991'den Aralık 1991'e
' . Fakat bu reformlar artık önemsizdi ve konu sadece ayrı
ayn kurumlann ıslah edilerek ayakta tutulmasından ziyade si­
yasi rejimin ve bu rejim doğrultusunda şekillenmiş Sovyet sis­
teminin çözülmesi meselesi idi.
Merkezci güçler, dağılmayı önleyebilmek için son şans olarak
19 Ağustosta bir darbe girişiminde bulunmuşlardır. Devlet Baş­
kanı vekili G.Yanayev'in başkanlığında bir grup Gorbaçov'un
"hasta" olduğunu açıklayarak, "Olağanüstü Hal Devlet Komite­
si (GKÇP17)"ni kurdular. Bu gelişmeleri protesto eden B.Yeltsin
ve taraftarlarının Rusya Parlamento binasına (Beyaz Ev) top­
lanmaları, ordu ve KGB'nin Yeltsin'i desteklemesi nihayetinde
GKÇP'nin üç günden fazla yaşamamasına neden olmuştur. Ko­
mite üyeleri tutuklanmış, Kırım'da gözaltında tutulan M. Gor-
baçov başkente geri dönmüştür. Fakat hâkimiyet artık Gorba­
çov'un değil demokratik muhalefetin eline geçmiştir. Birlik An­
laşması geri çevrilmiştir. Dört ay sonra 8 Aralık 1991 tarihinde
Belarus, Ukrayna ve Rusya tarafından Minsk yakınındaki Belo-
vejsk Ormam'nda imzaladıkları anlaşma ise Sovyetleri Birliğinir
sonunu getirmiştir.18
25 Aralık 1991'de Sovyetler Birliği resmen ortadan kalkmış­
tır. Rusya yeni siyasi rejime geçerken Sovyetler Birliği'nin halefi
olarak merkezi yönetim organlarının yetkilerini devralarak ye­
niden şekillendirme sürecine girdi. Bu bağlamda 6 Mayıs
1991'de RSFSC Yüksek Sovyet Başkanı Boris Yeltsin ve SSCE
KGB Başkanı V.A. Kryuçkov arasmda imzalanan protokolle
Rusya Halk Vekilleri Kurultayı'nm kararı doğrultusunda
3S | SAİT m M A Z (Ed.)
17GKÇP - (TKin-rocyflapcTBeHHbiü KoMiueT no Hpe3BbiH3MHOMy nonoiKeHMK)
CCCP), Olağanüstü Hal Devlet Komitesi") siyasal ve tarihi literatürde genelde bu
şekilde geçmektedir.
18 Poccna,3Hi4WK/ıoneAHfwpyrocBeT,http://www.krugosvet.ru/articles/123/
1012332/1012332al0.htm#1012332-L-124

--- Sayfa 37 ---
RSFSC Devlet Güvenliği Komitesi (KrE-KGB)" tesis edilmiştir.
V.V. İvanenko, kuramım başma atanmıştır.
26 Kasım 1991'de B.N.Yeltsin'in kararnamesiyle "RSFSC Fe­
deral Güvenlik Ajansı (A<t>E - AFB)" kuruldu. 1991 yılı Kasım-
\ralık ayları boyunca kurumun başında V.V. İvanenko bulun­
cu. 24 Ocak 1992'de B.N.Yeltsin'in kararnamesiyle Cumhuriyet-
eri Arası Güvenlik Servisi ve Federal Güvenlik Ajansı feshedile­
rek bünyelerinde "Rusya Federasyonu Güvenlik Bakanlığı (ME-
MB)" kuruldu. Ocak 1992'den Fîaziran 1993'e dek kurumun ba­
mda V.P. Barartnikov, 1993 yılı Temmuz-Aralık aylarında N.M.
Goluşko bulundu.
21 Aralık 1993 tarihinde imzaladığı kararnameyle Güvenlik
akanlığı feshedilerek, "Federal Karşı İstihbarat Servisi (OCK-
CSK)" kuruldu. 1993 yılı Aralık-Mart döneminde N.M.Goluşko,
art 1994'den Haziran 1995'e dek S.V. Stepaşin kurumun direk-
rü olarak görev yaptı.
3 Nisan 1995'de B.N. Yeltsin'in imzaladığı "Rusya Federas-
ıonu Federal Güvenlik Servisi Organları Hakkında Kanun"a
t'ire19 "Federal Güvenlik Servisi (OCE-FSB)" tesis edildi. Yeni
Lamın kabul edilse de kurumun örgütsel ve kadro yapısında her
ıngi bir değişiklik yapılmadı. Kurumun Direktörü ve yardım­
lıları dâhil çalışanları her hangi bir yetenek ve yeterlilik smavı
/apılmadan görevlerine devam etmişlerdir.
Haziran 1995'den Haziran 1996'ya dek M.İ. Barsukov, Tem­
muz 1996'dan Temmuz 1998'e dek N.D. Kovalyov, Temmuz
1998'den Ağustos 1 9 9 9 'a dek V.V. Putin, Ağustos 1999'dan itiba­
ren N.P. Patruşev kurumun direktörü olarak görev yapmışlar­
İSTİHBARAT BİLİMİ | 39
Söz konusu kanun 12 Nisan 1995 yılında yürürlüğe girmiştir. 4>eAepa/ibHbm
33koh ot 3 anpe/ın 1995 r. N 40-<t>3 "O ^eflepa/ibHOki cny>K6e 6e3onacHoc™" (c
nîMeMeHMUMıı m flono/iHeHUH M n),
http://base.garant.rU/10104197/l/#block_100

--- Sayfa 38 ---
40 | SAİT YILMAZ (Ed.)
dır. 12 Mayıs 2008'den itibaren ise bu görevde A.V. Bortnikov
bulunmaktadır.
Kurumsal Yapısı
Haziran 2004 tarihli Devlet Başkanı kararnamesiyle FSB yeni
yapışma
kavuşmuştur.
Ayrıca
2
Aralık
2005
tarihinde,
11.08.2003 tarihli ve No: 960 saylı "RF Federal Güvenlik Servisi
Meseleleri" Kararnamesine20 değişiklikler yapmıştır. Yeni uygu­
lama gereği FSB Başkanma; bir birinci yardımcı, yine birinci
yardımcı statüsünde olmak kaydıyla Sınır Muhafaza Servisi
Başkanı ve iki yardımcı bulundurmak yetkisi verilmiştir. Bunun
dışmda FSB bünyesindeki departmanlar lağvedilerek onların
yerine servisler tesis edilmiştir. Esas reformlar anayasal düzenin
korunması ve teröre karşı mücadele departmamnda yapılmıştır.
Anayasal Düzen ve Teröre Karşı Mücadele Servisinde yeni bir
müdürlük olan "Uluslararası Teröre Karşı Mücadele Müdürlü­
ğü" tesis edilmiştir. Bu birim, V.Putin'in Beslan saldırısı sonra
söylediği gibi "teröristlerin yurt dışında imha edilmesi" görevini
icra etmek için tesis edilmiştir.
FSB'nin kurumsal yapısı içinde birçok servis ve onlara bağlı
müdürlükler faaliyet göstermektedir. Bu servisler;
■
Karşı İstihbarat Servisi,
■
Anayasal Düzenin Korunması ve Teröre Karşı Mücadele
Servisi,
■
Bilim ve Teknik Servisi,
■
Ekonomik Güvenlik Servisi,
• İdari Servis,
■ Operatif Enformasyon ve Uluslararası İletişim Hizmeti,
■ Kurumsal ve Kadro Çalışmaları Servisi,
20 yna3 npe3MfleHTa Poccmmckok cHeflepapmı, Bonpocbi Oeflepa/ibHoPİ C/ıyw6bi
Ee3onacHoc™
PoccnîtcKoPt cDeflepapHM,
ot 11
aBrycra
2003 r.
N 960,
http://www.rg.ru/oficial/doc/ykazi/960-03.shtm

--- Sayfa 39 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 41
■ Faaliyet Destek Servisi,
■ Kontrol Servisi,
■ Sınır Muhafazası Servisi,
* FSB Sosyal İaşe İbate Servisi gibi birimler yer almaktadır.
Bunun yanı sıra Emektarlar Konseyi, FSB Toplumsal Konse­
yi, FSB Akademisi, FSB emeklileri ve mensuplarına sosyal ve
İ
ıkuki yardım amaçlı bölgesel sosyal fon da bulunmaktadır.
FSB Akademisi, profesyonel elemanların yetiştirilmesi ama­
cıyla kurulmuştur. Okulun kuruluş tarihi 25 Ocak 1921'dir. O
ırihte Olağanüstü Komisyon'un Başkanlık Kurulu'nun kararıy-
ı daimi görev yapacak kadrolarm hazırlanması için bir okul
içilmiştir Bu kararın ardından dört ay sonra gereken kurumsal
jön hazırlıklar tamamlandıktan sonra ilk müdavimler alındı.
ı960'lı yıllarda Sovyetler Birliği'nde yüksek eğitim kurumlarm-
ia yapılan reformlar bünyesinde KGB Yüksek Okulu da yeni-
.en yapılandırıldı. Sonraki yıllarda okulda çok sayıda uzman
kürsü ve fakülteler meydana geldi. 1952-70'li yıllarda okulun
"TÜdavimlerine hukuk ve kriminoloji alanlarında temel eğitim
» erilmiştir. Bugün FSB Akademisi gelişmiş ve çok boyutlu eği-
im faaliyeti sürdüren bir eğitim kurumu haline gelmiştir. Bu
eğitim kurumunun değişik kürsülerinde 12 akademik21, Rusya
Silimler Akademisi'nin 12 muhabir üyesi,22 100 profesör ve dok-
ror çalışmaktadır. Akademi bünyesinde Kriptografi, İletişim ve
Bilişim Enstitüsü, 7 genel akademik profilli fakülte, 46 kürsü, 5
işlevsel ve 14 lojistik birim yer almaktadır.23
Güçlü Yürütme - Güçlü İstihbarat
Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra Rusya'nın istihbarat teşki-
Jtınm yapısı ve işleyişi konusunda çeşitli bakış açıları sergilen-
“ Ordinaryüs Profesör' eşdeğer unvan
' Akademik unvanından bir alt derece
“ http://www.academy.fsb.ru/index_i.html

--- Sayfa 40 ---
42 | SAİT YILMAZ (Ed.)
miş ve değişik tartışmalar gündeme gelmiştir. Değişik platform­
larda istihbarat teşkilatının etkin olduğu kadar demokratik yö­
netim ilkelerine uygun bir yapı haline getirilmesi yönünde gö­
rüşler ortaya koyulsa da ülkenin içinde bulunduğu siyasi şartlaı
içinde bir istihbarat teşkilatının böyle bir yapıya kavuşması
imkânsızdı. Gerek Rus toplumu gerekse siyasi elitler kısa süre
önce yaşanmış çözülme sürecinin korkularım atlatamazken,
Rusya'nın içinde merkezden kaçma eğilimleri ve istikrarsızlığın
yoğun bir şekilde yaşandığı da dikkat edilmesi gereken konu­
lardandı. Ayrıca, yeni hükümet şeklinin tercihi konusunda par­
lamento ve devlet başkanı arasmda ciddi görüş ayrılığı vardı.
Bu ortamda kuruluların yapısında sıkça değişiklik yapmak, yeru
formüller arayışı içine girmek doğal gelişme olarak görülebilir
İstihbarat teşkilatının yapısmda da görece kısa süre içinde bir
dizi değişiklikler bulunmuş, yeni kurumsal reform arayışları
içine girilmiştir. Bu arada hükümet rejiminin tercihi konusun­
daki tartışmalar doruğa yükselirken Anayasa yapımı süreci de
ciddi sorunlarla karşı karşıya kalmıştır.
Yasama ve yürütme arasmdaki çatışma Yüksek Sovyet Baş­
kanlık Divanının Anayasa'nm 121/6 maddesine dayanarak Dev­
let Başkaninm azledildiği yönünde karar almasıyla daha da de­
rinleşmiştir. Bu arada Anayasa Mahkemesi de Devlet Başkam
Kararnamesiyle Anayasa'nm ciddi bir biçimde ihlal edildiğini
ifade ederek Devlet Başkam'mn azledilmesi yönünde karar çı­
karmıştır. 4 Ekim 1993'de B.N. Yeltsin orduya Yüksek Sovyetin
bulunduğu "Beyaz Ev"i ablukaya almasını ve sonuna dek ateş
açmasmı emretmiştir. Tankların açtığı ateş sonucunda resmi ve­
rilere göre binayı savunanlardan 150 kişi hayatını kaybetmiştir.24
Ayrıca, olaylar sırasmda parlamento yöneticileri ve eski Anaya­
sa taraftarlarının büyük kısmı tutuklanmıştır. B.Yeltsin'in "Bol-
24 MoMceeB, B.B., HcropHfl rocy^apcTBeHHOro ynpaB/ıeHna Poccmh, YMeÖHoe
noco6we /yifl ey30B/ KHOPYC, Mockbs 2010, s. 329-330

--- Sayfa 41 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 43
kce tutumu", ülkedeki yasama erkini sat dışı bırakması,
di iradesini zor kullanarak kabul ettirmesi, bunun için şidde-
aşvurması aynı zamanda ülkenin imajı açısından da olum-
bir eylem idi.25 İşte Sovyet sonrası dönemde Rusya'nın yeni
asi rejimi bu şekilde ortaya çıkmıştır.
Güçlü yürütme erkine sahip, otoriter yöntemle ülkeyi yöne-
siyasi iktidar zamanla ekonomik çıkar sağlamak amacıyla ik-
ve mali kaynaklara derinden nüfuz etmiş, ekonomi­
st ilişkisi içinde oligarşik bir yapı meydana getirmiştir,
esiz böyle bir sistemde istihbarat teşkilatınm dönüşüm sii-
de bu gelişmelere paralellik arz edecekti. Günümüzde Fede-
Güvenlik Servisi (OCB-FSB) Rusya'nın en büyük güvenlik
hbarat) kurumlarmda biridir. Rusya'da güçlü yürütme erki-
olması, istihbarat teşkilatmm diğer önemli güvenlik kurum-
gibi Devlet Başkanının denetimi altmda bulunması yürüt­
ün gücünü daha da artırmaktadır. Bu yasal güç iktidarda
imanların siyasi tercih ve politikaları doğrultusunda zaman
ian değişiklikler göstermektedir. 11 Mart 2003 tarihli reform-
ıtibariyle FSB yeniden Rusya'nın başlıca kurumu haline gel-
tir. Aynı tarihte V.Putin, çıkardığı kararnameyle FSNP26 ve
T y i27 feshetmiş, Sınır Muhafazası Servisini FSB'ye devret­
tir. 18 Haziran 2003'de Devlet Dumasmm üçüncü oturumda
ul ettiği kanunla söz konusu kararname onaylamıştır.
Putin dönemi; istihbarat teşkilatı için "refah dönemi" olarak
mdırılabilir. Benzeri bir süreç yine istihbarat kökenli Sovyet
eri Yuri Andropov'un döneminde yaşanmış, fakat Andro-
Vun ölümü nedeniyle kısa sürmüştür. V.Putin'in iktidarları
MonceeB, B.B., a.g.e., s. 330.
Vergi Polisi Federal Servisi - (®CHn cPeflepanbHaa c/ıya<6a Ha/ıoroBoü
"o/ınunn)
Hükümet iletişim ve Enformasyon Federal Ajansı (®AFICH - Oeflepa/ibHoe
aremcTBO npaBnTenbCTBeHHOü cbb3h m MHcjropıvıannn)

--- Sayfa 42 ---
44 | SAİT YILMAZ (Ed.)
döneminde bu teşkilat özel ilgi görmüş, mensuplan yönetim
kademesi içinde önemli görevlere getirilmiştir. Bu durum, yü­
rütme erkine, daha doğrusu Devlet Başkam'na yasal gücün yanı
sıra fiili bir güç de kazandırmış bulunmaktadır. Kısaca, günü­
müz Rusya'sında politik yapının güçlü yürütme erki ve ekono­
mik çıkarların etkileşimi sayesinde otoriter oligarşik bir rejim
oluşmuş bulunmaktadır.
Böyle bir rejimde Devlet Başkanı mali ve ekonomik gücü
elinde bulunduran çıkar çevreleri ve hükümet arasmda adeta bir
moderatör rolü icra etmektedir. Fakat bu moderatörün elinde
aynı zamanda önemli şiddet ve tasfiye araçları bulunmaktadır.
Oligarşik rejimde demokratik kurumlarm işleyişine belli bir faa­
liyet alanı tanınırken, serbest medyanın da yaşama şansı asgari­
ye indirgenmiş, açık veya gizli şekilde belli çıkar gruplarının
himayesine sığınmaya zorlanmıştır. Bu rejimin bir başka özelliği
de devamlı olarak dış tehdit, ayrımcılık fobisi, köktendincilik
korkularını "canlı tutarak" adeta Soğuk Savaş dönemini hatırla­
tan propaganda üretmesidir. İşte bugün Rusya istihbarat teşkila­
tı böyle bir rejimin yönetiminde bulunan bir kurumdur. Bu özel­
lik istihbarat teşkilatının dönüşüm sürecinde imaj ve şeklini be­
lirleyen en önemli etken olarak karşımıza çıkmaktadır.
Her geçen yıl FSB daha fazla kapalı bir örgüt haline gelmek­
tedir. İstihbarat bilimi araştırmacılarına göre aslında bu kurum­
larm faaliyetine ilişkin objektif bilgi bulunmamaktadır. Nitekim
teşkilatın kendisi de buna çalışmamakta, gazeteciler ise kurum­
dan uzak durmayı tercih etmektedirler. Birçok konularda oku­
yuculara veya araştırmacılara iletilen bilgiler ise teşkilatın kendi
adına yayınladığı ve daha çok propagandist amaçlı yayınlardır.
Teşkilatın faaliyetiyle ilgili kapalı konulardan biri de istihbarat
mensuplarının
görevlendirilmesidir.
Örneğin
"Gazprom",
"Rosneft" veya her hangi bir kuruma görevlendirilmiş FSB
mensubunun teşkilattan aldığı maaş da devam ettirilmektedir.

--- Sayfa 43 ---
Teşkilat mensupları Rusya'nm da yer aldığı uluslararası veya
bölgesel örgütlerde (örneğin ŞIO) faaliyet gösterirken, taraf ül­
kelerin siyasi rejimleri taralından tanımlanmış "bölücü", "terö­
rist" vs. gibi unsurlarını da ajan faaliyetleri içine çekmeye çalış­
maktadırlar.28
Rusya ve ABD istihbaratı arasında Soğuk Savaş dönemini ha­
tırlatan birçok olay meydana gelmiştir. Bu olaylar içinde sadece
siyasi istihbarat niteliğinde değildir. Aynı zamanda siyasi nite­
likli olması açısından dikkat çeken bir örnek "Magnitski Listesi"
olayı ve Rusya'nm bu listeye verdiği tepkidir. Rusya hükümeti
dnde bazı bürokratların büyük yolsuzluklara imza attıkları id-
ıialamu ortaya atan muhalif bir isim, İngiltere merkezli Hermi-
lage yatırım fonu için Moskova'da çalışan Sergey Magnitsky;
•ergi kaçırdığı suçlamasıyla gözaltına alınmış ve bir yıl kaldığı
hapiste 16 Kasım 2009'da hücresinde ölü bulunmuştur. Bu olay
sonrasmda Batı'nın Rusya'ya karşı tepkisi artmış ve sonunda
ABD'nin Magnitsky Listesini kabulü ile son noktaya gelinmiş­
tir.29 Temmuz 2012'de Rusya'da dış yardım alan STK'ların "ya­
bancı ajan" olarak sınıflandırılmasını öngören yasayı Putin,
ABD'nin Magnitsky kararım Senato'nun onaylamasından sonra
Kasım 2012'de hızlı bir şekilde onaylamıştır.30
KGB döneminde olduğu gibi yabancı ülkelere çalışan istihba­
rat teşkilatı mensuplarının yakalanması halinde yasal yöntemle­
rin yanı sıra yasa dışı yollarla (beklenmedik ölüm halleri) ceza­
landırma gelenekleri bugün de devam etmektedir. Amerikan is­
tihbarat teşkilatı CIA'ya gizli bilgiler aktaran Rus istihbaratı FSB
TpeınaHMH fl., Kopnopaıtufi «<PCE» - Mn<t>bi n peanbHOCTb,
http://svpressa.ru/ society/artide/47735,12 ceHTa6pa 2011.
~ Zirvede Magnitsky depremi,
■ttp://www.turkrus.com/haber-hatti/58769/zirvede-magnits ky-depremi.html,
7.12.2012,
Özel M. S., Soğuk Savaş Dönemi Alarmı: Rusya-ABD istihbarat Savaşında, 21.
Yüzyıl Dergisi, Sayı: 43, Ocak 2013.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 45

--- Sayfa 44 ---
4 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
emekli Albayı Valeri Mihaylov 2012'de yargılanarak 18 yıl ağıı
hapis cezasma mahkûm edilmiştir. Soruşturmalarda emekli al­
bayın Moskova'da CIA ajanlarıyla işbirliği yaptığı ve 2001-2007
yılları arasında Rusya Devlet Başkanı, Başbakan ve Güvenlik
Konseyi yönetimleri hakkmda toparladığı binlerce belgeyi sız­
dırdığı, karşılığında 2 milyon doların üzerinde para aldığı iddia
edilmiştir. ABD'de yaşamaya başlayan Mihaylov, 2010 Eylül
aymda Moskova'ya dönünce FSB tarafından yakalanmıştır.31
Newsweek dergisinin Rusça versiyonu "Russki Newsweek",
2010 yılı Ağustos ayı başlarında Türkiye'de cesedi bulunan Rus
askeri istihbaratı GRU Başkan Yardımcısı General Yuri İva-
nov'un Moskova tarafmdan öldürüldüğünü iddia etmiştir. Der­
giye konuşan Rusya Dışişleri Bakanlığına yakın kaynak, Hazi­
ran ayı sonunda ABD'de yakalanan Rus casuslarının İvanov ta­
rafmdan ’saülmış' olabileceğini, Moskova'nın da İvanov'u ceza­
landırdığını öne sürmüştür.32
10 Ekim gecesi Türkiye, askeri kargo taşıdığı şüphesiyle
Moskova'dan Şam'a giden Suriye'ye ait sivil bir uçağı askeri jet­
ler zoruyla Esenboğa Havalimam'na mecburi inişe zorlamıştır.
Bu olaydan kısa bir süre sonra Rusya'nın Tula kentindeki silah
fabrikası Genel Müdür Yardımcısı V. Truhaçev uğradığı silahlı
saldırı sonucunda hayatını kaybetmiştir.33
Telefon dinlemeleri, elektronik kaynakların çalmması, yasa
dışı yollarla bilgi toplama, "ajan avlama'' gibi hususlarda her iki
ülke istihbaratı birbirilerini karşılıklı şekilde suçlamaktadırlar.
31 Seferov F., ClA'ye gizli bilgiler aktaran Rus istihbarat albayına 18 yıl hapis,
http://haberrus.eom/headline/2012/06/07/daya-gizli-bilgiler-aktaran-rus-
istihbarat-albayina-18-yil-hapis.html, 07 Haziran 2012.
32 Seferov F., ABD'deki ajanları sattığı için öldürüldü!,
http://www.zaman.com.tr/dunya_newsweekten-istihbaratci-rus-general-
hakkinda-carpici-iddia-abddeki-ajanlari-sattigi-icin-olduruldu_1025655.html, 09
Eylül 2010.
33 Özel M. S., a.g.e..

--- Sayfa 45 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 47
usya istihbaratı Mayıs 2013'de FSB, Amerikan CIA istihbaratı­
nın Moskova'ya yönelik faaliyetlerinde "kırmızı çizgiyi" aşması
onucunda ajan Ryan Christopher Fogle'i tüm dünyaya ifşa et­
mek zorunda kaldıklarım açıklamıştır. Rus basınına göre, FSB
Rus istihbarat görevlilerini ajan yapmaya çalışan Amerikan mes­
lektaşlarını uzun yıllar izlemiş ve bu faaliyetlerinden vazgeçme-
| ierini istemiştir. Ocak aymda yakalanan diğer CIA ajanı Ben-
amin Dillon da "ABD Büyükelçiliği'nde "3. katip" konumunda
:alışarak benzer faaliyette bulunmuş, 11 Ocak 2013'de Rusya
Dışişleri tarafından "istenmeyen adam" ilan edildikten sonra 15
Dcak'ta ülkeyi terk etmiştir.34 Son yirmi yıl içinde yaşanmış
benzeri olaylarm listesini daha fazla uzatmak mümkündür. Bu­
günkü durum Soğuk Savaş dönemindeki istihbarat savaşların­
dan çok da farklı değildir.
Sonuç
Rusya istihbaratının dönüşüm sürecini incelediğimiz zaman
Rus devlet geleneğinin önemli geleneklerinin bu süreç üzerinde
etkili olduğunu görebilmekteyiz. Nitekim tarihsel olarak yayıl­
macı bir devlet olan Rusya imparatorluğu ile ardından kurulan
Sovyet Rusyası ve günümüz Rusya Federasyonunun her zaman
güçlü bir 'yürütme'den yana bir rejime sahip olduğunu görmek­
teyiz. Bir istihbarat teşkilatmı doğal olarak ülkedeki hâkim reji­
min oluşturduğu şartlardan soyutlayarak değerlendirmek yanlış
bir yöntem olacaktır. Bu anlamda FSB güçlü yürütme erkine sa­
hip, otoriter, oligarşik özelliğe sahip bir ülkenin istihbarat teşki­
latıdır ve bu karakteristik özellikleri dikkate alınarak inşa edil­
miştir. İstihbarat teşkilatının yurt dışındaki faaliyetleri yine si-
34 Seferov F., Rus istihbaratı: CIA kırmızı çizgiyi aşınca ajanı ifşa ettik,
http://www.zaman.com.tr/dunya_rus-istihbarati-cia-kirmizi-cizgiyi-asinca-ajani-
ifsa-ettik_2091780.html

--- Sayfa 46 ---
48 | SAİT YILMAZ (Ed.)
yasi iktidarın uyguladığı politikalar doğrultusunda seyretmek­
tedir. Rusya'yı bir süper güç, dünyanın siyasi ağırlık noktala­
rından biri, çok kutuplu dünya sisteminin bir kutbu olarak su­
nan ve bunu gerçekleştirmek isteyen Rusya'nm dış politikası, |
Orta Doğu'da meydana gelen değişimler sırasında daha açık şe­
kilde kendini göstermektedir. Bu bağlamda Moskova tarafından
istihbarat faaliyetlerinin daha yüksek seviyeye ulaştırılmasına
çalışılmakta, Rusya istihbarat teşkilatının dış güvenlik tehditleri,
karşısında en hızlı şekilde misilleme yapabilme iktidarında ol-1
duğu imajı oluşturulmaktadır. Sovyet sonrası dönemde Rus­
ya'nın istihbarat teşkilatının dönüşümü, iç ve dış siyasetle ilgili
geliştirilen politikalara uygun bir şekilde gerçekleşmektedir.

--- Sayfa 47 ---
FRANSIZ İSTİHBARATINDA REFORM
ÇALIŞMALARI
Jacqııes MASSEY*
Fransız politikacıları için istihbarat servislerine önem vermek
pik tipik bir davranış değildir. Altıncı Cumhuriyetin başkanları,
uzun bir zamandır bu tür kuramlara karşı hep şüphe ile baktı-
£ i . Ancak şimdilerde yeni nesil yöneticilerle ile birlikte bu tu-
■jn değişmeye başlamıştır. Mayıs 2007'deki seçimlerden sonra,
iicolas Sarkozy bu servislerin yapılarını ve yönetimlerini mo-
emize etmeye karar vermişti. Mayıs 2012'de seçimleri kazana­
cak ondan başkanlığı alan sosyal demokrat François Hollande
lendi gündemine uygun olarak aynı yolu izleyeceğini gösterdi.
'Güvenlik ve ulusal savunma alanında yazılan beyaz kitaplarda
xl trendi doğrulayan çeşitli direktifler yer aldı. Devlet bütçesin­
den ayrılan pay sınırlı olmakla birlikte, "öngörü ve bilgi" söy­
lemi ile istihbarata en üst önceliğin verildiği görüldü. İngiliz
yönteminden ilham almarak, Fransa'da da bir 'istihbarat toplu­
nu' organize edilmesi yolu seçildi. Böylece diğer sivil ve askeri
[ Jacques Massey, (Intelligence Gnline-Paris), massey@club-internet.fr

--- Sayfa 48 ---
50 | SAİT YILMAZ (Ed.)
kuruluşlara göre daha büyüyecek olsa da sahadaki altı unsuruı
arasındaki koordinasyon seviyesi artırılacaktı.
Fransız istihbarat kuruluşlarının geleceği büyük ölçüde N -
san 2012'de yayınlanan güvenlik ve ulusal savunma alanındaki
Beyaz Kitap'a bağlıdır. Eylül 2012'de çalışma komisyonu üyelen
ile biraraya geldiğinde François Hollande, özel kabiliyetlerin vej
istihbaratın önemine vurgu yapmıştı. Onun sağ kolu olan tem­
silcisine göre "bilgi yönetimi ve öngörü" başkan için en öncelikli
konudur. 2014-2020 savunma bütçesi Aralık 2013 öncesi Parla­
mento'da kabul edileceğine göre Hollande'nin bu amaca yönelil;
olarak beş yıl için ne kadar fon ayıracağını o zaman göreceğiz
Ancak, önceki beş yılda ayrılan fonların bu amacın çok uzağın­
da olduğunu söyleyebiliriz. Libya ve Mali operasyonlarından
alman dersler çerçevesinde sahada istihbarat servislerine liderlik
edecek bir müşterek karargah oluşturuldu. İstihbarat servisleri
ise planlama faaliyetleri ile istihbarat çarkını geliştirmeye çalıştı­
lar ve tehditlere karşı operasyonlar icra ettiler. Fransa Başkanı
Hollande tarafından ifade edilen "istihbarat ve özel faaliyet ka­
pasitesi" önceliğinin altı belirli bir alana yönelik olarak dolduru-
lamadı. Tehlikedeki stratejik konular dışında, bütçe sıkıntıları
bu tür kararların almmasma çoğunlukla etki etti.
Savunma ve Ulusal Güvenlik Sekreterliği ile koordineli ola­
rak çalışan, Jean-Marie Guehenno başkanlığındaki Komisyonun
4. Çalışma Grubu, üç ana husus üzerinde çalışmaktadır;
■
Fransız istihbarat toplumunun evrimi (en az 12.000 çalışan
ve 1.2 milyon Euro bütçe),
■ Yönetim reformu,
■
Parlamento takibinin genişletilmesi.
Bu gelişmelerin 2008 yılında Başkanlık Ofisi dahilinde kuru­
lan Ulusal İstihbarat Koordinatörü başkanlığında yürütülmesi,
böylece onun liderliğinin pekiştirilmesi beklenmektedir. Bu aynı

--- Sayfa 49 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 51
manda çeşitli istihbarat servislerinin insan kaynakları, bütçe
re teknik vasıtalar konularındaki heterojenliğini de azaltacak bir
t üşme olarak da görülmektedir. Seçim kampanyası döneminde
' grup sosyalist uzman Hollande'a Fransız istihbaratının Fi-
ns, İçişleri, Savunma gibi çeşitli bakanlıklar altında yan yana
rduklannı yani duplikasyonlar olduğunu söylemişti. Önü­
müzdeki ilk senaryo başkana doğrudan bağlı olan Ulusal İstih-
ıtrat Koordinatörü'nün rolünün güçlendirilerek istihbarat ser­
elerinin denetimi, bütçesi ve kadroları ile ilgili karar verme
etkilerinin artırılmasıdır. Halihazırda DCRI35, İçişleri Bakanı
■'anuel Valls'a, Hollande ile birlikte örtülü faaliyetlerinin dene-
fcni artırılan DGSE36 ise Başkanlık Ofisi ve Savunma Bakanlı-
na bağlıdır.
Savunma Bakanlığı Kurmay Başkam Amiral Edouard Guil-
■ud da askeri istihbarat teşkilleri DRM37 ve DPSD38 üzerinde
nzer bir otoriteye sahiptir. Böylece Amiral, dış operasyonlar­
- sivil ve askeri istihbarat servisleri arasında "istihbarat plat-
mları" kurmakta, bu platform Afganistan'daki Özel Kuvvet­
. r Komutanlığı tarafından teşkil edilen kurumlararası hücreler
hzisine bağlanmaktadır. Libya operasyonu öncesinde Harekat
ıskanı General Didier Castres'in de içinde bulunduğu Savun­
sa Bakanlığı yetkilileri "insansız hava araçları ve uydulardan
nanlar ile daha hızlı istihbarat döngüsü" konseptini hayata
içirm ek istediler. Ancak bu istek son iki yıldır sistematik ola-
.ık azalan istihbarat bütçesine sahip 2008-2014 askeri programı
le çelişmektedir. 2011-2013 bütçesinde, elektro-manyetik ko-
unma programı CERES için ayrılan para yarıya düşmüşken,
ivrupa çokuluslu yer gözetleme programı MUSIS için ayrılan
Direction centrale du renseignement interieur.
Direction Generale de la Securite Exterieure.
Direction du Renseignement Militaire.
Direction de la Protection et de la Securite de la Defense.

--- Sayfa 50 ---
fon da oldukça azaltıldı. Öncelikleri pratiğe koymak ancak yeni
Beyaz Kitap çerçevesinde uygun bir askeri bütçe ile mümkün
olacaktır. Önümüzdeki 4 yıla bakarsak, savunma bütçesi 2013
yılı için 31.4 milyar Euro olarak öngörüldü ve bu her yıl 2 milyar
dolar azalacaktır. Eğer istisnai bir durum olmaz ise bazı devlet
şirketlerinin hisselerini satmaktan başka çare yoktur.
Bununla beraber dış istihbarat, bütçe kısıntılarından muaf
gözükmekte, yeni askeri bütçede uzay vasıtalarma öncelik ve­
rilmektedir. Paranm öncelikle kullanıldığı yerlerden birisi Fran­
sa'nın elektronik savunma kapasitesini muhafaza etmek için
kriptoanaliz alanı olacaktır. DGSE, 2001 yılından beri 400 mil­
yon Euro alarak, şifre çözücü platform geliştirmektedir. Ulusal
Şifreleme/Şifre Çözme Başkanlığı yolu ile çözülmüş mesajlar
DGSE'ye gönderilmektedir. Siber güvenlik diğer bir öncelik ala­
nıdır. Özel fonlar hariç, Fransa'nm savunma bütçesinin sadece
% 1.3'ünün tahsis edildiği DGSE, Fransa'nm en büyük istihbarat
servisidir. Bütçe kısıtlamalarından nasibini almayı bekleyen
DGSE, 2008 yılından beri bir gelişme planı izlemektedir. DGSE,
Fransız kamu sektörünün çoğunda kullandığı yerelden kiralama
yöntemini durdurdu. Yeni DGSE Genel Direktörü Bernard Ba-
jolet, bu aralar idari kadrolarını güçlendirmekle meşgul ve yö­
neticiler için sivil servislerdeki karşılıkları ile aynı ücreti alacak
yeni yönetici dereceleri oluşturdu. Yetiştirilen yeni yöneticiler­
den 10'u halen işe almdı, 6'sı gelecek yıl ve diğer 10'u 2015'e ka­
dar işe almacak. İşe almanlar özel sektöre en çok eleman kaptırı­
lan Teknik Başkanlığı takviye edecektir. Bu kadrolar DGSE için­
de kariyer yapmak için en şanslı yerler olarak gösterilmektedir.
Aynı şekilde Fransız askeri istihbaratı da kapasitesini güç­
lendirmeye çalışırken bir yandan bütçe kısıtlamalarına çare
bulmaya çalışmaktadır. 2013 yılında personel masrafları hariç
34.4 milyon Euro alan askeri istihbarat bütçesi bir önceki yıla
52 | SAİT YILMAZ [Ed.]

--- Sayfa 51 ---
göre 1 milyon Euro azalmış durumdadır. DRM, para tasarrufu
için ülke dışı dinleme üslerini gözden geçirmektedir. Fransız Po-
linezyasmdaki Fransız tesisleri, Djibouti dinleme üssü bu kap­
samda ele alınmaktadır. Yapılacak tasarruflar ile DRM, 2016 yı­
lma kadar Paris'in dışındaki Creil'de bulunan Elektromanyetik
Transmisyon Eğitim Merkezi'nde üslenecek elektomanyetik ve
radyogonimetrik analiz tesislerini modernize etmeyi hedefle­
mektedir.
2008 yılında eski DST'nin yerine kurulan DCRI ise yeni Be­
yaz Kitap'ta yer alan terörizm ile ilgili öngörülere göre İçişleri
BakanlığTnın Ulusal Jandarma teşkilatı ve DCSP39 ile birlikte di­
ğer bakanlıklar ile koordineli olarak kendi teşkilat ve metotlarını
geliştirmekle meşgul olacaktır. Geçen yıl Toulouse'da birkaç as­
ker ve çocuğu öldüren genç teröristin yaşattığı 'Merah vakası' iç
güvenlik birimlerine ikaz oldu.
Beyaz Kitap'm yer verdiği diğer önemli bir konu istihbarat
servisleri üzerindeki kontrolün güçlendirilmesi idi. Bu konudaki
ilk kanun 2008'de çıkarılmıştı. Şu anda istihbarat denetimi ile il­
gili parlamentoda iki organ mevcuttur; Parlamento Denetleme
Delagasyonu (DPR40) ve Parlamento Özel Araştırma Komisyonu
(CPVS41). Ancak, Temmuz 2012'de Parlamento Hukuk Komis­
yonu başkanlığına seçilen Jean-Jacques Urvoas, daha geniş kap­
samlı bir parlamento denetimi tavsiye etmektedir. Nisan
2011'de bu konuda 200 sayfalık detaylı bir rapor hazırlamış olan
Urvoas'm düşünceleri Ocak 2012'deki kanun tasarısına temel
teşkil etti. Bununla beraber, Urvoas'm istekleri kanun tasarısının
ötesine gidiyor, sadece Fransa Başkanı'nm yetkisinde olan istih­
barat servislerinin oryantasyon planlarına da nüfuz etmeyi ön­
İSTİHBARAT BİLİMİ | 53
Direction centrale de la securite publique.
40 Delegation parlementaire au renseignement.
41 Commission parlementaire de verification des fonds speciaux.

--- Sayfa 52 ---
54 | SAİT YILMAZ (Ed.)
görüyordu. Ayrıca sadece istihbarat servisi şefleri ile değil çalı­
şanları ile de mülakat yetkisi isteniyordu. Diğer bir istek Parla-
mento'nun istihbarat servisi direktörleri ile istişarede buluna­
bilmesi idi. Bütün bu istekler halen olduğu gibi önümüzdeki
dönemde de resmi yetkililer, uzmanlar ve medya arasındaki tar­
tışma konularından birini oluşturmaya devam edecektir.

--- Sayfa 53 ---
TÜRK İSTİHBARATININ SORUNLARI
Kaya KARAN'
İstihbarat teşkilatlan artık bilgi toplayan, daha ziyade içe dö­
nük bir görüntü sunan teşkilat görüntüsünden, dışa dönük ken­
di vatandaşlarından ziyade diğer dünya vatandaşlarının tehdit­
leri ile meşgul olan ve 21. yüzyılın güvenlik ortamındaki bilgiyi
analiz edebilen bir teşkilat olmalıdırlar. Yeni süreçte, uluslarara­
sı ortamda yeni tehditlere adapte olunurken, istihbarat teşkilat­
larımız Türk dış politikasında alan daralmasına ve caydırıcı hu­
suslara dikkat etmelidirler. Jeopolitik ve stratejik konumuyla ol­
dukça zor bir çoğrafya üzerinde bulunan Türkiye için "güçlü bir
ekonomi", "kusursuz bir dış politika" ve "caydırıcı bir askeri
yapılanma" olarak adlandırılan çok sağlam üç ayağa sahip ol­
mak zorunluluğu ortaya çıkmaktadır. Bu üç ayağın özellikleri
için ise "güçlü, dinamik, etkin, esnek, hareket kabiliyeti yüksek
ve yaratıcı~bir istihbarat yapılanmasına" ihtiyaç vardır. Bu da
kurumlar arası işbirliği ve milli mütabakat gerekliliği ortaya çı­
karmaktadır.
Güçlü istihbarat yapılanmasına olan ihtiyaç akıllara ilk etapta
üç ülkeyi getiriyor; ABD, İsrail ve Rusya. Bu ülkeler son dö-
’ Harp Akademileri istihbarat Öğretm Görevlisi, İstanbul.

--- Sayfa 54 ---
56 | SAİT YILMAZ (Ed.)
nemde dış politikada etkinliklerini ve buna bağlı olarak gerçek­
leştirdikleri operasyonları istihbarat teşkilatları kanalları ile ger­
çekleştirmiştir. Rus istihbarat teşkilatmm Soğuk Savaş sonrası
dönemde ülkenin ikinci bölünmeye doğru giderken oynadığı
rol, buna son verme noktasında Putin'e iktidar yolunu açan ope­
rasyonu herkes tarafından bilinmektedir. Rus istihbarat teşkilatı
küreselleşme sürecinin ve bu bağlamda oluşturmaya çalışılan
yeni dünya düzeninin hedef alanlarmdan birinin Rusya Fede­
rasyonu toprakları olduğunu görmüş ve bu çerçevede "ulus
devlete" yönelik tehditleri önlemek için bu adımları atmıştı. Pu-
tin'in iktidara gelişi ile Rusya'nm "bekle-gör" politikasından
sıyrılarak bölgede daha aktif bir role soyunduğunu Balüklardan
Karadeniz'e, Kafkasya'dan Orta Asya'ya kadar uzanan eski
"Sovyetler Birliği" alanmda daha aktif bir politika izlediği gö­
rülmektedir. Bu durum imparatorluk geçmişine ve gelenekleri­
ne sahip her ülkenin aslmda başvurmak zorunda olduğu en et­
kili savunma politikasıdır. Yani "savunmaya mevcut sınırların
gerisinden değil, sınırların ötesindeki stratejik derinlerde ger­
çekleştirmek" olarak da adlandırılabilecek bu politika, bu güne
kadar İsrail tarafından "hayatiyet sahası" içindeki tüm bölgede
uygulanıyor.
Son dönemde ise ABD bu stratejiyi terörle mücadele bağla­
mında 11 Eylül'deki El-Kaide baskınından itibaren yürütmeye
çalışıyor. Aslmda bu politika Türkiye tarafından gerek Osmanlı
devletinin son döneminde "Teşkilat-ı Mahsusa" adlı istihbarat
teşkilatı tarafından, gerekse Cumhuriyetin ilk yıllarında Ata­
türk'ün ölümüne kadar olan dönemde Milli Emniyet Hizmetleri
(MAH) tarafından başarıyla yürütülüyordu. Bu kapsamda, iç ve
dış tehditlere karşı Osmanlı devletini İngiliz sömürge toprakları
başta olmak üzere diğer sömürge alanlarmda, Teşkilat-ı Mahsu-
sa'nın Kafkasya ve Orta Asya'da Pan-İslamizm, Pan-Türkizm
politikalarıyla yürüttüğü faaliyetler ile birlikte Milli Mücadele

--- Sayfa 55 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 57
döneminden itibaren Mustafa Kemal'in Kafkasya, Orta Asya,
Afganistan, Balkanlar ve Orta Doğu'da yürüttüğü istihbarat faa­
liyetleri ve bunların dış politikaya yansımaları hafızalarda yer
almaktadır. Mustafa Kemal, bu şekilde iç politikada rahat nefes
alınabileceğini, ekonomik kalkınmanın daha rahat gerçekleştiri­
lebileceğini ve bu bağlamda dış politikada daha saygın bir yer
edinileceğini düşünmüş, güçlü bir istihbarat teşkilatı desteğinde
ki aktif bir dış politika uygulamayı öngörmekteydi.
ikinci Dünya Savaşı ve sonrası dönemde Türkiye'de içe ka­
panık, inisiyatif almaktan uzak bir anlayışın sonucunda, ortaya
"kimlik" ve "güven" sorunu çıktı. Dış politikada oluşan "bekle,
gör, tavır al" anlayışı ise Türkiye'yi bugünlere getirdi. İstihbarat
teşkilatımız hükümetler tarafından dışa dönük değil içe dönük
anlayışı ile daha ziyade ülke içindeki her türlü tehdit unsuru ile
özellikle de bir dönemin gereği olarak Komünist ve bölücü faa­
liyetler ile mücadele eden bir istihbarat örgütü haline dönüştü.
Bunun önemli bir istisnası olarak MIT'in Ermeni terör örgütü
Asala'ya karşı gerçekleştirdiği yurt dışı operasyonlarından bah­
sedilebilir. Türkiye bugün için gelinen aşamada tam bir "cephe
ülkesi" konumundadır. Uluslararası ve bölgesel hesaplaşmala­
rın tam merkezinde yer alan Türkiye aynı zamanda yeni dünya
düzeninin inşa sürecinde bu şantiyenin tam ortasında yer al­
maktadır.
Balkanlardan önemli ölçüde dışlanan Türkiye'ye Ortado­
ğu'da da hayat hakkı tanınmak istenmemektedir. Orta Asya ve
Kafkasya bağlammda yaşanan "yeni büyük oyunun" dışında bı­
rakılmaya çalışılan Türkiye iç meseleler kısır döngüsünde enerji
kaybma uğratılmaya çalışılmakta, zayıflatılmak istenmektedir.
Dolayısıyla mevcut gelişmeleri çok iyi okuyabilen, gerektiğinde
operasyonel boyutlarda görev yapabilecek başta bütçesi olmak
üzere her açıdan kuvvetlendirilmiş "Milli" bir istihbarat yapı­
lanmasına ihtiyaç bulunmaktadır.

--- Sayfa 56 ---
58 | SAİT YILMAZ [Ed.)
Soğuk Savaş döneminde dünya bir denge yaşıyor ve bunun
değişmesi mümkün görünmüyordu. İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra smırlar tespit edilmiş, bloklar ayrılmış, bloklarm her bi­
rinde yer alan ülkelerin hangi rejim altmda yaşayacaklarmı
kendi düşünceleri dışında SSCB ve ABD tarafından belirlenmiş­
ti. Bloklar arasmda mücadele devam ederken hiçbir taraf diğeri­
nin alanına girmiyordu. SSCB'nin dağılma sürecine girmesiyle
dengeler bozulmuş, bunun yerine nasıl bir model oluşturulaca­
ğı, yeni güç merkezinin ne olacağı kestirilememişti. Bazı uzman­
lar tek kutuplu bir dünyadan bahsederken, diğerleri tek büyük
güç olarak görülen ABD'nin yeni düşmanlarının "teröristler,
küçük devletler ve yeni dini akımlar" olduğundan söz etmek­
teydiler.
Başlangıçta Avrupa, ABD ve SSCB gibi iki gücün dışmda ve
onlarla eş konumda bir güç olma iddiasmdaydı. Ancak düzeni
yönetenler buna izin vermeyince, Avrupa bir güç odağı duru­
muna gelemedi. Ülkemizde bu mücadele bloklar arasındaki bir
çatışma olarak algılandı. Giderek güçlenen Küresel Sermaye,
dünya'nın her yerindeki parasal birikimleri kontrol ediyor, bun­
ları kendi modelinin kurulması amacıyla kullanıyordu. Son za­
manlarda küreselci yaklaşım egemen düşünce haline geldi. Dev­
letler özelleştirmelerde ekonomik alanı bu yeni güce terk etti.
Devletin zayıflatılması her yerde bir hedef haline geldi. Bu hu­
sus devlet gücünün zayıflatılması ve halkın etkinliğinin artması
olarak algılandı. Oysa mevcut olan egemen güç yerini; devletler
kadar örgütlü ve etkili olan küresel güce terk ediyordu. Küresel-
ciliğin başarılarından biri dağılan SSCB'nin yerini alan Rusya'yı
kontrol etmesi oldu. Avrupa Birliği (AB) geçmişte bir güç olma
iddiasından vazgeçmiş ve küresel gücün bir üssü haline gelmiş
gibi görünüyor. Bunun dışmda birçok ülkede küresel gücün
egemenliği ele geçirdikleri görülüyor. Misal vermek gerekirse
Çin Halk Cumhuriyeti gibi iş gücü ve nüfusu fazla dev bir ülke

--- Sayfa 57 ---
küresel gücün sağladığı kaynaklarla büyüyor ve tüm dünya ile
rekabet ederek işçi ücretlerinin artışını engelleyen bir faktör ko­
numuna geliyor. Yani küreselci eğilimlerin ulus devletlerinin
varlığını tehdit olarak görmesi doğru bir teşhis olarak değerlen­
dirilmelidir. Çünkü küreselcilik ve ulus devlet, birbirleri ile çeli­
şen iki kavram olup birinin olduğu yerde diğeri yoktur.
Küreselcilik veya ulus devlet çekişmesinin sonuçlarmı "bek­
- le-gör" politikası ile izlemenin ve savunmada kalmanın sorunla­
rı çözemeyeceği bir gerçek olarak ortaya çıkmaktadır. Zaten sa­
vunma yapabilmek için ne ile mücadele edileceği ve bunun de­
taylarının bilinmesi gerekmektedir. Eğer hem küreselci hem
ulus devletten yanaysanız neyi savunacaksınız? Bunlardan biri­
nin yanında olmamz halinde diğeri ile mücadele etme gerekliliği
ortaya çıkacaktır. Dünya'da sadece küreselci eğilimler olsaydı
yapılacak bir şey kalmaz ve onun kuracağı düzenin bir parçası
olurduk. Ancak hem ABD'nin bugün ki yönetiminin hem de
Rusya'nın ulus devletler ittifakma dayanan bir model kurmaya
çalıştığı anlaşılıyor. Yeni yapılanmada birçok devletin varlığının
sona ereceği açıkça ifade edilmektedir. Ülkemizle ilgili nereye
gideceğimizi, imkânlarımız ölçüsünde kendimiz belirlememiz
gerekmektedir.
Geçmişte büyük savaşlar sonucu ortaya çıkan düzen bugün
yaşadığımız savaşlara benzemeyen mücadeleler ile belirleniyor­
du. Bugün ise yeni mücadele türüne devlet olarak uyum sağla­
mak gerekiyor. İstihbarat teşkilatının kendisini buna göre hazır­
laması ve bunun ön planda gelmesi gerekmektedir. Buna göre
önce düşünce biçimimizin değişmesi ve buna uygun olarak dev­
let yapılanmasının ve siyasetin belirlenmesi sonucu çıkmakta­
dır. Eğer bir bölgeye uygun olarak politikalar izleniyorsa bunun
hangi modele göre olacağmı belirlemek gerekir. Yani küreselci
güçlerin istikametinde mi? Yoksa kurulacak ittifaklar sisteminin
gereği olarak mı? Bu kararın Orta Asya'da ya da Orta Doğu'da
İSTİHBARAT BİLİMİ | 59

--- Sayfa 58 ---
60 | SAİT YILMAZ (Ed.)
var olma genel hedefleri ile uygunluğu sağlanmalıdır. Bu güne
kadar olduğu gibi Türkiye'de de dünya'yı sadece izlemek yerine
dünya'nm nereye gittiğinin kestirilmesi, çatışan projeler yerine
uygun ve başarılı olabilecek bir model içerisinde hareket edil­
mesi gerekmektedir.
Uzmanlar tarafmdan 21. yüzyılın ilk çeyreği boyunca sürüp
gidecek jeopolitik ve jeostratejik depremlerin şifreleri verilmek­
tedir. Bu depremlerin fay hattı Balkanlar'dan, Çin Seddi'ne, Ha­
zar ve Karadeniz'den Hint Okyanusuna uzanıyor. Türkiye'nin
merkezinde yer aldığı bu geniş coğrafyayı 2015'e kadar sallaya­
cak depremlerle ortaya çıkacak değişikliklerin başında; "Birçok
devletin ulusal egemenliğini yitirmesi, birçok ulus devletin ve
milletin hızlı bir şekilde tarih maratonunun kaybetmesi" gel­
mektedir. İlki teknoloji ve küresel sermaye silahlarıyla sömürge
çağmm dönüşü anlamma geliyor. İkincisi ise sınırların alt üst
olması, bazı devletlerin ortadan kalkması, yeni devletlerin orta­
ya çıkması ile izah edilebilir.
ABD istihbaratında görevli Albay Ralph Peters de dünya ha­
ritasını değiştirecek aynı önerilerde bulundu. Bu hususları kâğı­
da dökerek Ortadoğu'da, içinde Türkiye'nin de yer aldığı yeni
kurulacak devletlerin sınırlarını belirledi. Uzmanlara göre Bal­
kanlar, Kafkaslar, Ortadoğu ve Orta Asya yeni sorun ve tehdit­
ler doğrultusunda 21. yüzyılda doğuya doğru genişleyen "di­
namik alan" diye tanımlanıyor ve küresel politikalar ile "rol sa­
vaşlarının" bu bölgede yoğunlaşacağı vurgulanıyor. Demek is­
tenen şudur; bu bölge petrol ve gaz yatakları yüzünden huzur
yüzü görmeyecek. İstihbarat servislerinin "büyük oyun" admı
verdikleri enerji kaynaklarına erişim mücadelesine dünya sahne
olmaya devam edecektir.
Zira petrol ve gaz oburu ABD, AB ve Japonya'ya "uyuyan
devler" Çin ile Hindistan eklenmek üzeredir. Düşünün 1,3 mil­
yar Çinliden ve 1,4 milyar Hintliden yalnıza %20'si orta smıf

--- Sayfa 59 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 61
zenginliğine ulaştığında günümüzdeki petrol ve gaz üretiminin
tümü sadece ikisine bile yetmeyecek. Buna birde bugünün gaz
zengini Rusya'nm 2015'ten sonra kendi ihtiyacını karşılamakta
bile zorlanacağım ekleyin. Bu öyle bir satranç partisi ki, her
hamlenin ardında soluk kesen hesaplaşmalar gizli. Bir örnek
olarak, İran neden süratle enerjiye sahip olmak istiyor? Çünkü
petrol üretimi her yıl %6 azalıyor. Bu düşüşü frenlemek için ih­
racat bir yana halkma vermesi gereken doğal gazm da önemli
bir bölümünü basmcı yükseltip üretimi sürdürebilmek için köh-
nemiş petrol kuyularma pompalıyor. Yoksa ya başlıca döviz ka­
lemi olan petrol ihracatından vaz geçecek ya da elektirik üreti­
minden. Bu tablo petrol sanayine 25 yıl hiç yatırım yapılmama­
sının sonucudur. Uzmanlara göre üretimi Şah döneminde ki
düzeye çıkartmak için şimdi her yıl en az 3 milyar dolarlık yatı­
rım gerekiyor. Peki, ABD neden sürekli İran'ı vurmakla tehdit
ediyor? Tahran'ı korkutup savunma refleksiyle nükleer silah
arayışlarına
öneltmek için. Bövlece petrol sanayini geliştirmesi
ve kalkınmasını sürdürmesi için gerekli kaynakları silahlara
harcaüp, rejimi ekonomik ve sosyal olarak çökertmek istiyor. Bu
dürümda yaşadığımız süreç, uluslararası sistemin kuralları, baş­
rol oyuncuları ve figüranları ile mevcut olandan çok farklı bir
boyutta yeniden belirlenmeye hatta doğmaya çalıştığı yeni bir
döneme kaynaklık ediyor.
Devletin kurumlan ile birlikte istihbarat teşkilatının da aktif
bir politika izlemesi gerekmekte ve bunun için kamuoyu deste­
ğine ihtiyaç bulunmaktadır. Yani yeri geldiğinde açık politika
izlenerek eğer iddiamız var ise dünya'da "stratejik aktör" pozis­
yonundan kaçınılmamalıdır. İstihbarat teşkilatı gizli ve karanlık
işler çeviren bir ajan müessesi değil aynı zamanda dış politikaya
hâkim dünya da ki gelişmeleri yakından izleyip analiz eden bir
kurum olmalıdır. Ayrıca "Humint" denilen, insana dayalı istih­
baratın öncelikli hedeflerimizden biri olması gerekmektedir.

--- Sayfa 60 ---
62 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Muhtelif ülkelerde olduğu gibi akademik düzeyde farklı okul­
larda istihbarat çalışmalarının desteklenmesi, halkın devlete yö­
nelik tehditlere karşı uyanıklığını sağlamak maksadıyla Yüksek
Öğretim Kurumu'na bağlı üniversitelerde istihbarat ders ve
programlarının oluşturulmasında yararlı olacağı düşünülmeli­
dir. Bununla sağlanan diğer bir amaç da; halkın istihbarat ku­
rumu ve görevlilerine karşı olan tabularmı yıkarak, müspet dü­
şünmelerini sağlamak ve pozitif yaklaşımları pekiştirmektir.
Günümüzde istihbarat alanında muhtelif gelişmeler yaşan­
maktadır. Bu gelişmeler arasında yumuşak güç, stratejik ileti­
şim, kamu diplomasisi, yumuşak istihbarat önemli yer tutmak­
tadır. Yumuşak güç; istediğini zor kullanmak veya para vermek
yerine kendine çekmek yoluyla elde etmek becerisidir. Yumuşak
güç bir milletin beynini ve gönlünü ele geçirmek için kullanılan
güçtür. Başka bir ifadeyle yumuşak güç hedef aldığı milletin öz­
gür iradesini oradan kaldırmayı hedefleyen güçtür. Siyasetin bir
vasıtası olarak kullanılmayan ve kullanılma becerisi gösterilme­
yen yeteneğin güç olma niteliği yoktur. Önceleri bir ülkenin
ulusal gücü denilince akla sadece bugün "sert güç" olarak bili­
nen silahlı kuvvetler gelirdi. Sert gücün ekonomik olmaması se­
bebiyle 1990'larda öncelikle yumuşak güç fikri ortaya atıldı. Bu
düşünceye göre bir ülke kendi amaç ve kıymetlerinin yabancı
ülkeler tarafmdan benimsenmesini sağlayabilirse askeri ve eko­
nomik güçlerinin ağırlıkta olduğu sert gücünü daha az kullan­
mak zorunda kalacaktır. Yumuşak gücün geleneksel güç denge­
sinin üzerinde etki ve kontrol imkânı vereceği benimsendi. ABD
ve AB içinde ki uygulamaları ile yumuşak güç pasif bir kavram
olmaktan çıkarılarak ülkenin siyasi, ekonomik, sosyo-kültürel
ve askeri gücü başta olmak üzere tüm güç unsurlarının sistema­
tik bir şekilde kurgulandığı ve ülke politikasını destekleyecek iş­
levler edindiği bir mekanizma haline getirildi. Bu kapsamda si­
yasi partilerden, gençlik kollarına, medya ve kiliselerden, askeri

--- Sayfa 61 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 63
yardım programlarma kadar yumuşak güç düşüncesi ile son 25
yıldır geliştirilen bir çatı oluşturdular.
21. yüzyılda güç uygulamalarının sert ve yumuşak kaynakla­
rının oluşturduğu bir karışımı olan "akıllı güce" dayanacağı gö­
rüldü. Ancak, muharebeleri kazanmanın savaşları kazanmaya
yetmediği ortaya çıktı. Halkın beynindeki savaşı kazanmadan
silahla bir yere varılamayacağı Irak ve Afganistan'da test edildi.
ABD'de Obama dönemi ile birlikte fikirler savaşını kazanmak
düşüncesiyle "kamu diplomasisi" alanında ki çalışmaların "sos­
yal medyadaki" yeniliklere paralel yeni bir yapı kazanması sağ­
landı. Silahlı Kuvvetler de bu işe girmek için "stratejik iletişim"
kavramım çerçeve edindi.
Yeni güvenlik ortamında hükümetler başka devletlerin halk­
larını angaje etmek stratejisi ile sivil savaşlar, insani yardım ope­
rasyonları, barışı koruma operasyonları, terör ve mücadele gibi
"fikirler savaşını" kazanmak üzerine yeni yöntemler geliştirme­
ye çalışmaktadır. Sert güç, yumuşak güç, kamu diplomasisi,
stratejik iletişim kavramları yanma başta sosyal medya olmak
üzere haberleşme teknolojilerini kullanan "yumuşak istihbarat"
olgusu da eklendi. Böylece halkların ruh hali analizi, sosyal ra­
dar, tweeteroloji gibi çalışmaları ile son Arap hareketlerinde ya­
şanan tecrübelerden yeni yöntemler yaratılması özellikle istih­
barat servislerinin işi oldu. Aktivizm, hacktivizm, siberterörizm
gibi işler gittikçe iş dünyası, danışmanlık kuruluşları, araştırma
merkezleri ve lobicilik firmaları ile iç içe geçen "istihbarat dün­
yasının" faaliyet alanı oldu. Bununla birlikte güç, kamu diplo­
masisi ve yumuşak istihbarat alanmda yaşanan bu değişiklikler
için henüz tam bir konsept tanımlaması yapılamamıştır. Günü­
müzde uluslararası toplumu etkilemenin ve yönlendirmenin en
önemli araçlarından biri olan "kamu diplomasisi", bir ülkenin
çıkarlarını savunma, meşruiyet sağlama ve dış kamuyu oluş­
turmada en etkili araçlardan birisidir. Kendini iyi ifade edeme-

--- Sayfa 62 ---
64 | SAİT YILMAZ (Ed.)
yen, yanlış algılanan ve hakkında ön yargılara sahip olunan ül­
kemizde bu yeni diplomasi alanı göz ardı edilmemeli, sahip
olunan "yumuşak güç" kaynakları istihbaratla pekiştirilerek iyi
değerlendirilmelidir.
Kamu diplomasisi bir devletin kendi ulusal çıkarlarım sağ­
lamak ve etki alanını genişletmek amacıyla diğer bir devletin
yurttaşlarıyla kurduğu ilişkiyi nitelemek için ilk olarak ABD ta­
rafından kullanılmıştır. Kamu diplomasisi öncelikle ülkelerin
dış politikasını diğer ülke halklarına anlatmak ve ülke imajım
geliştirmek için bir etkileme faaliyeti ya da ötesinde fikirler sa­
vaşım kazanmak olarak görülebilmektedir. Bunun bir adım öte­
sinde kamu diplomasisinin büyük güçler tarafından yumuşak
gücün bir vasıtası olarak diğer ülkelerin halklarma derinden nü­
fuz etmek ve onları uzun vadede dönüştürmek için bir yöntem
olarak kullanıldığı görülmektedir. 2010 yılında başlayan ve ha­
len devam eden Ortadoğu'da ki Arap hareketlerinde ise kamu
diplomasisinin sosyal medyayı kullanarak aym zamanda bir
ayaklandırma ve içten çökertme vasıtası olarak kullanıldığı gö­
rülmektedir. ABD'de başlatılan kamu diplomasisi olgusu, mo­
dem anlamı ile gelişmekte olan bir olgudur. Avrupa Birliği,
Rusya Federasyonu ve Çin gibi ülkeler bu alanda hem ABD'den
bir şeyler öğrenmek hem de kendi yöntemlerini oluşturmak
gayreti içindedirler. Türkiye, Atatürk döneminde ki başarılı ça­
lışmalar haricinde tarihi nedenlere dayanan tahrif edilmiş imajı­
na karşın bu alanda arzulanan düzeyde bir örgütlenmeye gide­
memiş, anlık faaliyetlerin dışmda uzun vadede çalışmalar içinde
bulunmamıştır. Türk Dışişleri Bakanlığı bünyesinde kurulan
Kamu Diplomasisi Başkanlığı, Türk işbirliği ve Kalkınma İdare­
si Başkanlığı (TİKA) vb. kuramların bu alandaki çalışmaları; güç
projeksiyonu eksikliği, vizyon ve algılama sorunları nedeni ile
uygulanan politikalarm değerlendirilmesi açısından uzun vadeli

--- Sayfa 63 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 65
bir amaç için yeterli olmadığı konusunda yorumlar yapılmakta­
dır.
Kamu diplomasisi ülkelerin sahip olduğu değerleri dünya'ya
daha iyi anlatabilmesi esasına dayanıyor. Yumuşak güç diye ta­
nımlanan bilim, sanat, spor, kültür, eğitim gibi unsurlarmı usta­
lıkla kullanabilen ülkeler, dünya'da cazibe merkezi haline geli­
yorlar. Toplumlar arasmda etkileşime imkân sağlayan kamu
diplomasisi araçları; ekonomik, siyasi, kültürel, işbirlikleri ve
dostlukların kapısını aralıyor. Çekim merkezi haline gelen, ken­
disini dünya'ya çok iyi anlatan ve tanıtan, dostluğuna güveni­
len, işbirliği yapılan ülkeler, uluslararası alanda stratejik değer­
lerini de arttırıyorlar. Eskiden savaşlar tankla tüfekle yapılırdı,
günümüzde ise iletişim, imaj, ikna, algı savaşları ile yapılıyor.
Kendinizi anlatmanız tanıtmanız gücünüzü ortaya koyabilme­
niz izlediğiniz politikalarm doğruluğuna kamuoyunu ikna et­
meniz onların desteğini almanız gerekmektedir. Bu coğrafyanın
merkezindeki Türkiye'nin kamu diplomasisi ihtiyacı kendini
Kıbrıs, Ermeni ya da Kürt meselesinde doğru anlatmanın da
ötesinde, yumuşak gücünü akıllı güç haline getirip güvenlik or­
tamını şekillendirmeyi de zorunlu hale getirmektedir. Uzun va­
deli olarak ise evrensel küresel aktör rolüne soyunmak için daha
geniş coğrafyalarda evrensel değerleri temsil edecek bir imaj ve
güç kurgusu yaratılmalıdır.
Kamu diplomasisi kavramı içerisinde stratejik iletişim, yu­
muşak güç, sosyal medya ve yumuşak istihbarat olguları vardır.
Bu olgular iç içe girmiştir. Bu olgular akıllı güç kavramı içeri­
sinde değerlendirilmektedir. Sosyal medya yumuşak istihbarat
olgusuna örnek Kosova çatışmasıdır. Kosova çatışması internet
üzerinden ilk savaş olarak kabul edilmektedir. Bu çatışmalarda
hükümet ve hükümet dışı unsurlar internet üzerinden bilgi da­
ğılımı propaganda gibi faaliyetlerde bulunup "Hackerlar" diğer­
lerinin web sayfalarım çökerttiler. Medyada olmayan birçok re-

--- Sayfa 64 ---
66 | SAİT YILMAZ (Ed.)
sim internet üzerinden paylaşıldı. Akademik olarak bu faaliyet­
ler üç genel kategoriye dâhil edildi, bunlar; aktivizm, hackti-
vizm ve siberterörizmdi.
Aktivizm; internetin saldırgan olmayan daha çok kendi faali­
yetlerini desteklemeye yönelik sınıfını temsil etmektdir.
Hacktivizm; Hacklemek ve aktivizmin ortaklığını temsil et­
mekte, rakip web sitelerini çökertilmesi, virüs ya da e-mail
bombalan gönderilmesi gibi faaliyetleri içermektedir.
Siberterörizm; Ciddi ekonomik hasar vermeyi amaçlayan, iki
uçağm çarpıştırılması için rakip sistemlere sızmak gibi faaliyet­
leri içermektedir.
Aktivizm ile başka bir ülkede ki insanları harekete geçirebilir,
gruplayabilir ve ittifak kurabilirsiniz. Hacktivizm ve siberterö­
rizm ise aktivizm gibi dış politikaya yön vermekten ziyade karşı
tarafa zarar vermeye, zorlamaya yönelik gayretlerdir. Bugün
açık istihbarat kaynakları, derin bir genişliğe ve değerlere ulaştı.
İstihbarat örgütleri sürekli bir değişim ve arayış içinde olup tek­
nolojinin bütün imkânlarmı kullanmaktadır. Son 50 yıldır istih­
barat alanındaki reform girişimleri sadece teşkilat düzenlemeleri
ile istihbarat örgütlerinin bir ilerleme kaydedemeyeceğini gös­
termiştir.
Elektronik, teknolojik, uydu, bilgisayar, istihbarat sistemleri
modem çağda casusluk maksadı ile kullanılırken bu tür bilgiler
gerçekte son derece sınırlıdır. Elektronik ortamda her şey dinle­
nebilir, bunlar manyetik bantlara kaydedilebilir, tercüme-analiz
ve kıymetlendirilmeleri yapılır. Farklı disketlere depolanarak,
özetleri ve indeksleri çıkartılarak karar merciine ulaştırılır. Buna
bilgisayar ve iletişim teknolojisi denilir. Bu bilgisayar sistemleri­
ni içeriği, güçleri uyum ve esneklikleri ve uydular gibi iletişim
ağı bağlantıları teknik istihbaratın parçasıdır. İstihbaratçmm işi­
ni sokaktan masa başına taşıyan bilgisayar teknolojisinde ki ge­
lişmeler olmuştur. Küresel iletişim ağlarından yararlanan gizli

--- Sayfa 65 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 67
servisler, istedikleri kapalı bütün veri bankalarına girerek, gizli
ve özel bilgilere ulaşmaktadır. Firmalar, bankalar, telefon şirket­
leri, maliye ve sağlık daireleri, sigortalar, trafik kurumlan, uz­
man casuslara karşı çok az korumaya sahiptirler. Uzman casus­
lar ya bir kod çözücüye ya da ayrı bir giriş kanalma sahiptir.
Bilgisayarlara sızabilen kişiler, gizli servislerde kullanılmakta­
dır.
İstihbarat kullanıcıları "online" olarak bilgiyi çabuk aldıkla­
rından casuslardan aynı şeyi istememektedir. Pek çok ajan bilgi
toplarken birbirleri ile karşı karşıya olduğunun ya da izlendiği­
nin veya iz bıraktığının farkmda değildir. Bu da, kontrespiyonaj
alanında ciddi bir problemdir. Siber suçlar, siberespiyonaj ve si-
bersaldırılar ise artık fiziksel alt yapıya da zarar verebilecek bo­
yuta ulaşmıştır. İnternet güvenliği alanında artık okul çocukla­
rına bile eğitim verilmesi ihtiyacı ortaya çıkmıştır. 6.9 milyar nü­
fusu olan dünya da 5 milyardan fazla cep telefonu kullanılmak­
ta, nüfusun yarısı en az bir telefon kullanmaktadır. İstihbarat
servisleri ve istihbarat şirketleri kendilerine iş dünyasın da fi-
nans ve yaürım danışmanlığı işlerinden sonra yeni pazarlar
bulmak ve görünümlerini kamufle etmek için lobicilik, güvenlik
ve kriz yönetimi alanlarına da el attılar. Özellikle aday ülkeler
için Avrupa Birliği ile ilişkileri düzenleme işine soyunan şirket­
ler, lobiciliğin ötesinde hizmetler vaat etmektedirler. Fa-
cebook'ım üç temel işlevi başta insanları tanıma fırsatı, kendi
görüşlerini anlatma, son olarak başkalarının nasıl düşündüğü­
nü, neye dikkat ettiğini, anlamak imkânı yaratmasıdır. Sosyal ağ
bu üç işlev ile kişiden kişiye temas sağlamaktadır.
Enformasyonu denetim altında tutmak halkı denetim altında
tutmaktır. Propaganda faaliyetleri içinde "medyanın kullanıl­
ması" teknolojisinin gelişimine paralel olarak toplumlarm med­
yanın etkisine iyice açılmasıyla daha da gündeme gelmiştir. Etki
ajanları; Enfluans ajanları da denen etki ajanları, yalnız olaylarm

--- Sayfa 66 ---
68 | SAİT YILMAZ (Ed.)
seyrini belirli bir istikamette değiştirmek amacıyla değil, topfafr-
mun istikrarını bozmak içinde kışkırtıcılık yaparlar. Etki alanla­
rı; gazeteci, devlet memuru, diplomatlar, milletvekilleri, sm
toplum örgütü lideri, ticaret odası başkanı, politikacılar veya
gizli servis mensupları vb. kişilerden olabilir. Temin edilmesi cr-
tülü faaliyet türleri arasındadır. Etki ajanlarının yetiştirilmesin­
de dış kaynaklı burslar önemli roller oynamaktadır. Yaban:
üniversitelerde eğitime giden kişilerden istihbarat teşkilleri etki
ajanı olarak istifade etmek yoluna giderler. Etki ajanları 21. yüz­
yıl ile birlikte küresel elit tabaka içinde kamufle olmaktadırlar.
Bu elit tabaka sözde istikrarda, refahta ve demokraside küresel
bir topluluğun ortaya çıkışmı desteklemektedir. Toplum mü­
hendisi olarak etki ajanlarının temel rolü propaganda operatörü
olmaktır. Propaganda operatörleri halkın zihnini denetim altın­
da tutabilmek için, imaj aracı olan basın ve gürültülü yayının
denetim altma alınması gereklidir. Özellikle basm dünyasmda
dış bağlantıları ile güdümlü görüş yayıcı ve görüş oluşturucu iş­
levi bulunan gazete ve televizyonlarda ihaleci ve rant peşindeki
holding sahiplerinin egemen olmasıyla seçkin köşe yazarları
yükseltilen ücretlerle gazetecilik kimliğinden ayrılmadan etki
ajanı olarak yönlendirici eleman konumuna girmişlerdir.

--- Sayfa 67 ---
İSTİHBARATIN DEĞİŞEN YÜZÜ
Sait YILMAZ*
Giriş
21. yüzyılda istihbarat tarihte hiç olmadığı kadar dünya poli­
tikaları için önemli hale geldi. Körfez Savaşı, 11 Eylül 2001 saldı­
rıları, Afganistan ve Irak Savaşları'nın ardmdan yaşanan renkli
devrimler ve Arap hareketleri istihbaratın gerek resmi, gerek
akademik ve gerekse popüler medya içinde güvenlik ve ulusla­
rarası ilişkiler bakımmdan önemini artırdı. İstihbarat sürecinin
doğasının iyi anlaşılması ihtiyacı ile ulusal ve uluslararası gü­
venlik bakımmdan gerekliliği hiç bu kadar belirgin hale gelme­
mişti. Yeni yüzyılın istihbarat paradigması 'saldırgan avcı' stra­
tejisi oldu42. Bu yeni çatışma stratejisi 20. yüzyılın Westphalian
tipi devletine göre değildi. Mevcut devlet temelli istihbarat ser­
visleri Modernite'nin ürünüdür ama modern çağın siyasi ve
* Doç. Dr., İstanbul Aydın Üniversitesi Siyaset Biiimi ve Uluslararası ilişkiler Öğre­
tim Üyesi, (SDocDrSaitYilmaz
12 Len Scott and Peter Jackson: Jo u rn e y s in S h a d o w s, in L.V. Scott, P.D. Jackson:
Understanding Intelligence in the Twenty-First Century, Routledge, (London,
2004), pp.157.

--- Sayfa 68 ---
70 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ekonomik koşulları ortadan kalkmaktadır43. Büyük ölçüde şehir-
leşmiş sermaye yoğun kitlesel üretim yapılan ülkelerin yerini ar­
tık internet ve dijital teknolojinin bilgi yoğun, dağmık küresel
sistemler aldı. 20. yüzyılda çatışmalar devletler ve sosyal bilim­
lerin adlandırdığı devlet-dışı aktörler arasında idi. Yeni strateji­
nin gerekleri mevcut istihbarat teşkillerinin kabiliyetlerini aş­
maktadır. İstihbarat servisleri, 21. yüzyılda kendilerini sosyal,
kültürel ve teknolojik koşullara adapte etmek için çalışma kon-
septleri ve örgütsel yapılarında radikal değişimler yapmalıdır.
İstihbarat Kültürünün Değişimi
Son 60 yıldır istihbarat alanmdaki reform girişimleri sadece
teşkilat düzenlemeleri ile istihbarat örgütlerinin bir yere vara­
mayacağını göstermiştir. İstihbarat reformları sadece prosedürel
değişim değil, yeni durumlara kendini adapte edebilecek şekil­
de kültürel değişimi de gerektirmektedir. Sovyetler Birliği çök­
tükten sonra istihbarat toplumu bir süre barışı sağlama unsuru
olarak kullanıldı. Ancak küçülmeye devam ederken görevlerini
yapması hatta kendilerini idame ettirmesi zora girdi. Bu karma­
şada istihbaratı paylaşmak büyük bir problemdi. İstihbarat te­
mel olarak üç alana odaklanmaktadır; kabiliyetler, niyetler ve
gerçekte ne olacağıdır. Buradan çıkarılacak ders; artık ülkelerin
esas bilgi unsurunun karşı tarafın niyetini öğrenmek, karşı tara­
fın neyi bilmediğini bilmek ve bunlardan yola çıkarak ummadı­
ğı hareket tarzmı uygulamaktır. İstihbarat güvenlik, diplomasi
ve devlet işlerinde geleneksel olarak çok çeşitli ve önemli işlev­
ler yerine getirmektedir. Ancak son yıllarda çatışma yönetimin­
de istihbaratın rolü genişledi ve çatışma yönetimi politika ve
stratejilerinin ana unsuru haline geldi. Bu durum istihbaratın
Andrew Rathmell: To w a rd s P o stm o d e m In tellig en ce, Intelligence and National
Security, Vol.17, No.3, RAND Corp. (Santa Monica, 2002), pp. 87-104.

--- Sayfa 69 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 71
demokrasilerdeki yeri, parlamento denetimi, hesap verebilirliği
ve sosyal sorumlulukları ile ilgili yeni tartışmaları başlattı.
11 Eylül sonrası gelişmeler istihbaratın dört fonksiyonunu ön
plana çıkardı44; dış istihbarat, örtülü faaliyet, karşı istihbarat ve
iç istihbarat. 11 Eylül 2001'den çıkarılan en önemli ders, istihba­
rat toplumu, askerler ve kolluk güçleri arasında istihbaratın da­
ha iyi paylaşılması ihtiyacı olmuştur. Uluslararası güvenlik
içinde istihbaratın rolü şu dört kapsamda tartışılmaktadır; istih­
barat ve demokratikleştirme, istihbaratın bölgesel güvenlikteki
rolü, istihbarat ve kitlesel medya arasmdaki ilişki, parlamento
denetimi ve sosyal sorumluluk. Bugünün cevap bekleyen soru­
ları; terörle mücadelenin istihbarat faaliyetlerinin diğer alanları­
nı nasıl etkilediği, erken ikazın hala istihbaratın öncelikli işi olup
olmadığı, savaşm değişen doğasının istihbarata olan etkileri, Or­
tadoğu başta olmak üzere bölgesel olarak istihbaratın çatışma
yönetimine katkısı, istihbarat vasıtalarının kriz yönetiminde en
etkili nasıl kullanılabileceği, demokrasilerde istihbaratın karşı­
laştığı sınırlamalar.
Ajan tipleri
İstihbarat kullanıcıları online olarak bilgiyi çabuk aldıkların­
dan aynı şeyi casuslardan istemektedirler. Pek çok ajan ise Onli­
ne olarak bilgi toplarken, birbirleri ile karşı karşıya olduğunun
ya da izlendiğinin veya iz bıraktığının farkında değildir. Bu da
karşı-espiyonaj alanında ciddi bir problemdir. Ajanlar, resmi
olanlar ve resmi olmayanlar olmak üzere iki gruba ayrılmakta­
dır. Resmi olanlar dış ülkelerdeki elçiliklerde çalışan; kültürel,
zirai veya diğer tip ataşe rolündeki kişiler olup, diplomatik do­
Deborah G. Barger: To w a rd A R evo lu tio n in In te llig e n ce A ffa irs, Rand Publicati-
ons, (Arlington/VA, 2005), p.108-109.

--- Sayfa 70 ---
kunulmazlıkları vardır45. Resmi olmayan ajanlar ise casusluk
sisteminin bel kemiğidir. Diplomatik dokunulmazlıkları ve ken­
dilerine sağlanmış koruma imkânları yoktur. Ele geçirildiklerin­
de bağlantıları inkâr edilir. Bu tür ajanların temin edilişinde
farklı yöntemler izlenir. Genel olarak erken yaşlarda işe alınır ve
verilecek role göre eğitilir. İstihbarat işi bir yandan ajan kullan­
mak diğer yandan karşı tarafın ajanlarını elimine etmektir.
Amerikan ve Rus istihbaratı kaynak temellidir. Ancak, bazen
hedef ülkede tüm hükümet yanlış içinde olabileceğinden kulla­
nılan kaynak da yanlış bilgi getirebilir. Örneğin, 2000'lerde ken­
di hükümeti gibi Bush da Irak'ta ne olup-bittiğinin farkında de­
ğildi. Terfi derdindeki generaller yerine Amerikan halkına ger­
çekleri ancak emekli subaylar söylemişti. Bu yüzden gerçekte ne
olduğunu ve olacağmı bilmek ayrı bir çalışma alanı ve istihbarat
teşkilatmm en önemli işlevlerinden biridir.
Dış istihbarat çalışmalarının temeli parayla tutulan ajanlarm
işbirliği üzerine oturtulur. Bunlar, en yüksek kademelerdeki po­
litikacılar (Cumhurbaşkanı ve Başbakan düzeyinden, Bakanlar
ve yüksek diplomatlara kadar), askeri liderler, iktisatçılar, bilim
adamları ya da tarımmış yazar ve gazetecilerdir. Bu kesim birin­
ci kademedirler. İkinci kademedekiler; ikna edilemeyen ancak
önemli yetkililerin yanmda yer alan kişilerden seçilir (müsteşar­
lar vb.leri) bu gruptandır. Gelecek vaat edenler birinci kademe­
ye yükseltilirler. Üçüncü kademe ise; pratik işlerde kullanılan
ajanlardır. İstihbarat faaliyetlerinde en hassas sorun örtü soru­
nudur. Diplomatik ya da ticari firmaların arkasma gizlenmiş
olarak eyleme geçen birimlerin deşifre edilmeleri zordur. Öte
yandan istihbarat toplayıcılar ile planlamacı istihbarat görevlile­
ri birbirlerine karıştırılmaktadır. Ortalıkta daha çok istihbarat
IH ı SAİT YILMAZ (Ed.)
45 George Friedman: Th e Im p o rtarıce O f the P lam e A ffa ir, Stratfor: Geopolitical
Strategic Report, (Oct 17, 2005).

--- Sayfa 71 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 73
şubesinin (Analiz Bölümü olarak da adlandırılan) görevlilerinin
adı dolaşmaktadır. Aslmda görevleri kamuoyunu ustaca ya­
nıltmaktır. Kariyer meraklısı gazeteciler bunların gözbebeğidir.
Bunlar daha çok 'bilimsel' çalışma ve değerlendirmeler içinde
bulundukları görüntüsü altında bilinçli olarak basma sızdırılan
dezenformasyon raporlarının sahipleridirler.
İstihbarat Toplama Kaynakları ve Bilgi Girişinde Artış
İkinci Dünya Savaşı'ndan bugüne, istihbarat toplama yön­
temlerinin pek çoğunda radikal bir değişiklik olmamıştır. Asıl
değişiklik kapasite artışmdadır. İstihbarat hedeflerine nüfuz et­
mek konusunda en büyük gelişme uyduların kullanımı olmuş­
tur. Uydular; görüntü elde etme, SIGINT toplama, iletişim, er­
ken ikaz ve diğer çeşitli istihbarat görevlerinin yerine getirilme­
sinde kullanılırlar46. Dünyada her dakika binlerce insan yeni te­
lefon almakta, uydulardan yüzlerce resim gelmektedir. Gizli te­
lefon dinlemelerinin %99'ı NSA tarafmdan yapılmaktadır. NSA
uzmanlarının zorluğu ise sinyalleri gürültülerden ayıklamaktır.
NSA, ülke içinde "Stellar Wind" telefon dinleme programını
başlattı47. 2004 yılında NSA tarafmdan, ABD ve müttefiklerinin
bir yılda radar sinyali, telsiz, veri aktarımı, uydu, cep ve sabit te­
lefon, faks, e-mail ve text mesaj olarak her gün 650 milyon bilgi
aldıkları açıklandı. Bir düzine dildeki ve çoğu şifreli bu ham bil­
giler bilgisayarlar tarafmdan otomatik olarak işlenmek üzere
dünya genelindeki bir düzine civarında merkeze gidiyordu.
Bugün de her gün uydulardan milyonlarca telefon konuşma­
sı ve yüzlerce fotoğraf almmaktadır. Bu durum yangm hortumu
6 U.S. Congress: O ffice o f Te ch n o lo g y A sse ssm e n t, C o u n term e a su res, a n d A rm s
C o n tro l, U.S. Government Printing Office, (Washington D.C., 1985), p.33-39.
47 Marc Ambinder: The In te llig e n ce C o m m u n ity H a d 14 C h a n ces to C o n n e ct the
D o ts, The Atlantic, (May 19, 2010).

--- Sayfa 72 ---
74 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ile su içmeye benzetilmektedir. En önemli sorun bu bilgi yığını­
nın sınıflandırılması ve önemli bilgilerin ayıklanmasıdır. Ame­
rikan karar vericilere sağlanan istihbaratın %95'inden fazlası
açık kaynaklardan, küçük bir parçası gizli operasyonlarla elde
edilen bilgilerden sağlanır48. Bugün de istihbarat servisleri tara­
fından toplanan pek çok bilgi, tahminen %90'ı hiç işlem görme­
mektedir. Geleceğin kriz ve çatışmaları için artan bir şekilde ila­
ve ve yeni istihbarat kabiliyetleri gerekmektedir. Tehditteki de­
ğişim kadar savaş alanındaki değişim de istihbarat toplumunda
değişiklikleri zorunlu kılmaktadır. Savunma stratejileri için ge­
rekli olan; uzaktan kontrol sistemleri, uzun menzilli isabetli vu­
ruş kabiliyetleri, manevra ve sefer kuvvetlerindeji değişimin is­
tihbarat kabiliyetlerindeki yenilikler ile tamamlanmasıdır. Bilim
ve teknolojinin sağladığı istihbarat üstünlüğü daha kısa karar
süreçlerini ve istihbarat ile operasyon arasmda daha sıkı işbirli­
ğini ve reaksiyon zamanlamalarma odaklanmayı gerektirmek­
tedir. Üstünlük için birleşik ve adrese özel bir istihbarat sistemi
geliştirmelidir.
Açık İstihbarat; Gizli Ne Kadar Gizli?
Son yıllarda, istihbarat teşkilleri içinde süper gizlilik ve çeşitli
bölümlerin bağımsız programları yaygın hale geldi. Bugün bil­
ginin istihbarat dışı kaynakları o kadar ilerledi ki, gerçek za­
manlı bilgi yayan internet, uydular veya CNN gibi TV kanalları
gibi kaynaklar yanında istihbarat örgütlerinin politika yapıcılar
için ne kadar faydalı olduğu tartışılır hale geldi. Bu sadece bilgi­
nin toplanması için değil analizi ve yayımı gibi her süreçte istih­
barat örgütlerinin; asıl fonksiyonu istihbarat olmayan kaynaklar
48 Aspin-Brown Commission: P rep a rin g f o r the 2 1 st C en tu ry: A n A p p ra isa l o f U S In-
tellig en ce, US Government Printing Office, (VVashington, DC:, (March 1, 1996),
p. 88.

--- Sayfa 73 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 75
ile ne kadar rekabet edebildiği konusunda araştırmalara neden
olmaktadır. İronik olan istihbaratın artık büyük çoğunlukla
'Açık Kaynak Analizi'ne dayanması ve gizliliğin pek kalmama­
sıdır. Bununla beraber açık istihbarata 'çok gizli' dünyasına pek
fazla katkısı yoktur. Bugün karar verici ya da politika yapıcıla­
rın ihtiyaç duyduğu bilginin çoğunu zaten gazeteciler karşıla­
maktadır. Bunların bulunmadığı Kuzey Kore, Angola, Darfur ya
da El Kaide hücreleri gibi yerlere istihbarat adam göndermek
zorundadır ama gazetecilerin olduğu ülkeler de bile merak edi­
len gizli bilgiler vardır. Bu bilgiler ülkenizin çıkarlarını, güven­
liğini ve refahını tehdit eden şeylerdir. Bu bilgiler bazen çalına­
rak, bazen kameralar ya da dinleme vasıtaları ile elde edilebilir.
Bunun dışmda Türkiye'de iktidara kim getirilecek, Çin eko­
nomisinin gidişatı, İran'ın nükleer silah edinme gayretleri, Rus­
ya'da sivil toplum örgütlerine sızılması gibi hususlar da istihba­
rata çalışma alanıdır. Birçok parça bir araya getirilerek büyük
resim oluşturulmakla kalmaz, resimde değişiklikler yapmak için
de operasyonel işlere örneğin yıkıcı faaliyetlere girişilir. Her
zaman ortaya çıkmamış gizemler vardır, bazı bilgilere istihbarat
servisi henüz uzanamamıştır. Bu yüzden istihbaratçılar için en
iyi ortam şeffaflığın hâkim olduğu ve insanlarm saklanacak bir
şey olmadığı düşüncesindeki ortamlardır. Ana gayret alanların­
dan biri de fikirler savaşını kazanmaktır. Bunun için kültürleri
ve toplumları daha iyi anlama ihtiyacı üzerinde durulmaktadır.
Bu amaçla akademik seferberliğe tekrar ağırlık verilmiştir. Bu­
gün istihbarat teşküleri akıcı yabancı dil konuşan elemanlar pe­
şindedir. Kimlik ve din çalışmaları ile çeşitli bölgelerin siyasi,
kültürel ve toplumsal yapısı ile ilgili daha fazla uzmana ihtiyaç
vardır.

--- Sayfa 74 ---
İstihbaratın Özelleşmesi
2001'den sonra istihbarat toplumunda sessiz bir devrim oldu
ve pek çok büyük çaplı iş, dış kaynak kullanımı (outsourcing) ile
sözleşmeci özel şirketlere verildi. Artık istihbarat servislerinin
temel fonksiyonları özel şirketler tarafından yerine getirilmek­
tedir. 2007 yılında ABD hükümeti kabaca 2.8 trilyon dolar olan
federal bütçesinin yaklaşık 1 trilyon dolarını güvenlik işlerine
harcadı49. ABD'de özel sözleşmeci şirket çalışanı sayısı 7.5 mil­
yondan fazla olup, bu federal işgücünden dört kat daha fazladır.
Bütçe açığının 10 trilyon doları geçtiği ABD'de, sözleşmeci şir­
ketlere yılda yarım trilyon dolar verilmektedir50. CIA iş gücü­
nün %50-60'ı, özellikle Ulusal Gizli Servis (NCS) ve insan istih­
baratı bölümü çalışanları özel şirketlere mensuptur51. Özel şirket
çalışanları, CIA içindeki adı ile "Yeşil Porsuklar", Irak'ta örtülü
operasyonlardan casusları işe alma ve çalıştırmaya kadar pek
çok hassas hizmet verdiler. CIA adma insan istihbaratı toplayıp
analiz ettiler ve istihbarat ürünlerini diğer ülke istihbarat servis­
leri ve hükümetin diğer daireleri ile paylaştılar. Lockheed Mar­
tin, Raytheon, Booz Ailen Hamilton, SAIC ve diğer şirketlerin is­
tihbaratçı profesyonelleri, ODNI ve diğer istihbarat servislerinin
analitik bölümlerine entegre oldular.
İstihbarat servisleri ve özelde istihbarat şirketleri kendilerine
iş dünyasında finans ve yatırım danışmanlığı işlerinden sonra
yeni pazarlar bulmak ve görünümlerini kamufle etmek için lobi­
cilik, güvenlik ve kriz yönetimi alanlarına da el attılar. Önemli
ölçüde güç kaybeden istihbarat servisleri çare olarak emekli per-
19 Christopher Hellman: U.S. Se cu rity S p e n d in g : H o w M uch D o W e R e a lly Sp en d ?,
Çenter For Arms Control and Non-Proliferation, (Oct. 1, 2007),
http://www.armscontrolcenter.org/policv/security
spending/artides/how_much_do_we_spend/.
50 Shane Scott & Ron Nixon: İn W a sh in g to n, C o n tra cto rs Take on B ig g e st R o le
Ever, New York Times, (Feb. 4, 2007).
51 R.J. Hillhouse: O utso u rcin g In tellig en ce, The Nation, (July 24, 2007).
76 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 75 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 77
sonelinin özel şirketlere gitmesini yasaklamayı düşünüyor. Gü­
venlik ve istihbarat şirketleri, iç içe her gün pek çok yeniliğe yol
açmakta ve siyasi arenada sözü geçen birer aktör haline gelmeye
başladılar. Lobicilik ya da danışmanlık gibi görüntüler altındaki
bu şirketlerin yönetiminde çalışanlar ve elemanlarının çoğu eski
istihbarat servisi ya da özel kuvvetler çalışanlarıdır. Hemen her
gün istihbarat dünyasından iş dünyasma bir transfer haberi ru­
tin hale geldi. İstihbarat servislerinin bütçe detayları gizli oldu­
ğu için hangi serviste ne kadar özel şirket elemanı olduğunu net
olarak söylemek mümkün değildir. Sözleşmeci şirket kullanımı
bir seçenek olmaktan giderek zorunluluk hale geldi. Gittikçe ya­
sal ve yasal olmayan güç kullanımı arasmdaki çizgi de kaybol­
du.
İstihbaratın Askerileşmesi
Terörle mücadelede istihbarat örgütleri gittikçe öne çıkarken
bir yandan da askerileştiler. Öte yandan askerlerin rolleri daha
sessiz ve gizli olmaya başladı. Terörle mücadelede istihbarat
operasyonları, insansız hava araçları ve küçük askeri hücreler ile
yapılmaya başlandı. Askerler ve istihbaratçılar iç içe geçerken
askeri ve istihbarat operasyonları arasındaki çizgi de belirsiz ha­
le geldi. Örneğin; CIA, Afganistan'ın doğusundaki üslerinden
drone savaşlarına girerek paramiliter bir rol edinirken, Pentagon
hızla bir düzmeden fazla ülkede gizli savaş programlarına giriş­
ti. Temmuz 2009'da 2001 yılından beri El Kaide liderlerini öl­
dürmek için küçük timlerle suikast programları uygulandığı or­
taya çıktı. Özel kuvvetlere terörle mücadele yanmda espiyonaj
görevleri de yüklendi. Böylece kendi başlarma gizli savaş yapa­
cak hale geldiler. Sorun bu savaşın nasıl yapılacağı idi. İşte bu
safhada hassas güdümlü füze taşıyan insansız hava araçları
(drone) ile savaş keşfedildi. Uzaktan savaş operasyonları asker

--- Sayfa 76 ---
78 | SAİT YILMAZ (Ed.)
kaybını azalttı ve savaş alanında uzak durma, hedef olmama gi­
bi avantajlar sağladı. Diğer yandan örtülü ve konvansiyonel sa­
vaş arasmdaki fark eridi.
İstihbarat ve operasyonu birbirine yaklaştırmak için sürekli
gözetleme metodunu kullanmak istihbarat alanında gerçek bir
devrim oldu52. Kaçamayan ve saklanmayan rakiplerin sürekli
gözetlendiklerini bilmesi onları aykırı davranış yapmaktan cay­
dıracaktır. İstihbarat doktrin ve metotlarının geliştirilmesi ya­
nında bilgi ve faaliyetlerin yatay olarak entegre edilmesi bilginin
anlamlandırılmasında önemli bir avantaj sağlamaktadır. Son yıl­
larda yurt dışı gizli görevlerinde askerler ve casuslar arasmdaki
çizgi oldukça belirsiz hale geldi. Dış ülkelerdeki gizli üs ve örtü­
lü operasyoncu sayısında da büyük artış oldu. Askerler ve istih­
barat elemanları gizli operasyonlarda iç içe geçtiler. Casusluk ve
askeri teşkilatlar öyle bir gizlilik içinde çalışmaktadır ki bunların
Irak, Afganistan, Pakistan, Libya ve Yemen gibi yerlerdeki ger­
çek rollerini anlamak kolay değildir. Son teknolojik gelişmelerle
askeri olmayan vasıtalar çeşitlenirken, askerler önemini kay­
betmedi, sadece savaşın nasıl yapılacağı ile ilgili roller yeniden
belirlendi. Yeni savaşlar daha dijital, şebekeye dayalı, esnek ve
askeri olmayan vasıtalarm da kullanıldığı bir ortamda gerçekle­
şecektir. Akıllı stratejiler kapsammda akıllı telefonlar, akıllı
bombalar ve akıllı bloglar ile savaşılacaktır. Sadece savaşanlar
değil Asya, Afrika veya Latin Amerika'daki hedef nüfuslar da
daha akıllı olacak, yumuşak veya sert güçten daha az etkilene­
cektir. Geçmiştekilere göre daha eğitimli, daha çok teknoloji kul­
lanan ve daha orta smıftan meydana gelen toplumlar daha da­
yanaklı olacaktır53. Askerlerin savaş stratejilerinde bilgi teknolo­
52 Barger: ibid, (2005), p.16.
Ernest J VVİlson: H a rd P o w er, S o ft P o w er, S m a rt P o w e r, The ANNALS of the
American Academy of Political and Social Science, SAGEPuüicatiore, (2 0 0 8 ), p.1 1 0 .
http://ann.sagepub.eom/cgi/content/abstract/61671/110

--- Sayfa 77 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ |
jilerine dayalı pek çok yenilik meydana gelmiştir. Bu yenilikle*’1
sürekli farkında olunması akıllı toplum inşasına da katkıda t
lunacaktır.
Cari İstihbaratın Öne Çıkışı; Analizcilerin Azalması
11 Eylül saldırılarının öncesinde istihbarat örgütleri nükleer
silahlar ile ilgili teknoloji transferi, ticari istihbarat ve değişen
tehdit nedeniyle devlet dışı aktörlere odaklandılar. İstihbara
toplumu yüksek teknolojiye büyük paralar harcarken verilen i r
araya getirecek insanları belirlemeyi unuttu. İstihbarat analiz:
nin yöntemlerinin geliştirilmesi ve daha iyi yapılabilmesi
çalışmalar bugün de devam etmektedir. Hem resmi yetkililer
hem de akademik dünya, geleneksel olarak istihbarat çalışmala­
rına katkıda bulunmaktadır. 2000'lerin istihbarat paradigması­
nın tarifi 11 Eylül sonrası dönemde yapılmaya başlandı. İstihba­
rat, belirli bir alanda ve taktik kullanıma uygun olmalıydı. Artıl
stratejik değil, günlük işlere odaklanılıyordu yani derin ve uzur
araştırmalar yerine günlük işler için taktik esaslı cari istihbarat
üzerine yoğunlaşmalı idi. 11 Eylül 2001 sonrası özellikle Afga­
nistan ve Irak savaşları ile günlük istihbarat isteği baskısı arttı=_
Kritik analizler için gerekli olan analizcinin pratik ve uzmanlık
ihtiyacı da çoğu kez bir kenara bırakıldı. CIA yöneticileri analiz­
cilerin işinin bilgisayar başında oturarak haftada en az bir kere
kablo trafiğinden gelen bilgi ve raporları okumak olduğunu dü­
şünüyordu.
Soğuk Savaş'm büyük bölümünde analizcilerin işi uzun ra­
porlar yazmaktı. Bu raporlar bir yayın olmaktan çok yetkili bir
kişinin gündemdeki bir konu ile ilgili düşünceleri şeklinde ha- 54
54 Richard L. Russell: S h a rp e n in g S tra te g ic In tellig en ce: W h y the CIA G ets İt W ro ng
a n d W h a t N e e d s to be D o n e to G et İt Right, Cambridge University Press, (New
York, 2007), p.136.

--- Sayfa 78 ---
80 | SAİT YILMAZ (Ed.)
zırlandı. Artık istihbarat ürünleri oldukça spesifik ve taktik
amaçlıdır, çünkü anlayış taktik olmuştur. İstihbarat günlük işle­
re öyle dalmışta ki, stratejik bakışını kaybetmiştir. Stratejik is­
tihbaratın öneminin azalmasının nedenlerinden birisi terörle
mücadelenin öncelikli görev olması ve bu nedenle taktik istihba­
rata öne çıkması idi. Öte yandan son 20-30 yıldır istihbarat ana­
lizi ulusal güvenlikten ziyade kolluk görevleri ve iş dünyası için
daha önemli oldu. CIA Analitik Daire çalışanlarının %35'inin işi
operasyonları desteklemek iken, %10'u ülke dışmda kullanıl­
maktadır. Kısaca artık analizciler rapor yazmıyor, olaylara öncü­
lük ediyor. 11 Eylül öncesi önemli olayları önceden haber vere­
meyen ABD istihbaratının zayıflığının temelinde dil bilen per­
sonel ve analizci eksikliği yatmakta idi55. Bugün istihbarat teşki­
latları gittikçe uzman merkezli hale gelmektedir.56
İstihbaratın Öncelikli İşi; Terörle Mücadele
İstihbarat örgütleri hala istihbarat toplamakta ve pek çok de­
ğişik konuda analiz yapmakta ise de görev yoğunluğu ve kay­
naklarım terörle mücadeleye tahsis etmiştir. Soğuk terörle mü­
cadele konsepti oldukça basittir; hedefleri bulmak ve ele geçir­
mek ya da öldürmek. Terörle mücadelede yeni birimler kuru­
lurken, istihbarat elemanlarını asker personelden ayırmak güç
hale gelmiştir. İstihbarat ve askerler hassas hedefler için Afga­
nistan, Irak ve Yemen'de "omega" veya "çapraz matriks" adı
verilen melez birimler teşkil etmişlerdir. Bunlar terörle mücade­
le merkezi içinde özel hücreler şeklinde tutulmaktadır. CIA, da­
ha fazla öldürmeye, daha az insan istihbaratı ve analize odak­
lanmış durumdadır. Artık terörle mücadelede "balıkçı" modeli
55 George Friedman, A m e rica 's S e cre t W ar: İn sid e the H id d en W o rld w id e Stru g g ie
B etw een A m e rica a n d Its Enem ies, Random House, (New York, 2004).
'6 Matthevv Frankel: A R e sp o n se to Ken Lieb erth a l's R e p o rt on th e In tellig en ce
C o m m u n ity, The Brookings Institution, (October 19, 2009).

--- Sayfa 79 ---
bırakılmış, "avcı" metoduna geçilmiştir. Bu konsepte "hedefli
öldürme kampanyası" adı verilmiştir57. Yani terör örgütünün
tamamı değü, lider kadrosu hedef almmaktadır. CIA, drone filo­
larım genişletmektedir. CIA analizcilerinin %20'si artık dro-
ne'lar için hedef bulmakta ya da yeni eleman temini için verileri
taramaktadır.
Virginia Mclean'da bir binada yüzlerce CIA elemanı gazete­
leri okuyarak, TV'leri seyrederek ve internet üzerinden açık
kaynaklar yolu üe terör şebekeleri hakkmda bilgi toplamaya ça­
lışmaktadır58. CIA bugün bir ölüm makinesi haline geldi, maki­
nenin motoru "terörle mücadele merkezi" dir. Ancak yapılan iş,
yenilerinin ortaya çıkmasından daha fazlasını öldürmeye gayret
etmektir. Yeni operasyonel odakta "hedefciler" kritik rol oyna­
maktadır. Hedef bulmak CIA elemanları için bir kariyer, terfi
veya ödül faktörü haline getirildi. Bugün için CIA'nm en önce­
likli görevi İslamcı gruplara sızmaktır. Bu görevde buna uygun
olay/durum memurları (case officers) gerektirir. Ancak çok fark­
lı özellikteki pek çok İslamcı örgüte sızmak kolay değildir ve
bazen yıllar alır. Terörizmle mücadele ederken hükümetlerin
çizmeyi aşmaması, özel hayatm ve sivil özgürlükleri korunması
önemli bir baş ağrısı olmaya devam etmektedir. New York Poli­
si'nin (NPYD) terörle mücadele ve istihbarat edinme çalışmaları
kapsamında Müslümanların yaşadığı yerlerin haritasını çıkar­
makta ve buralara yönelik özel takip ve dinleme sistemleri geliş­
tirmektedir. Hava yolu ile seyahat sıkı kontroller nedeni ile tam
bir işkence oldu59. Son on yılda istihbarat teşkilatları hapishane-
İSTİHBARAT BİLİMİ | 81
57 Daniel L. Byman: Ta rg eted killing, A m e rica n -S ty le , Los Angeles Times, (January
20, 2006).
58 James Joyner: O TB E xclu sive : CIA R ea d in g N e w sp a p e rs, Watching Cable Net-
works, (November4, 2011).
59 Nancy Benac: U S . S a fe r S in ce 9/11, B u t n o t S a fe E no u gh , The Associated Press,
(Sep 3, 2011).

--- Sayfa 80 ---
lerde şüphelilerin ölümü ve yasal olmayan bir biçimde alıkoy­
malar ile suçlandılar ama pek çok olayda soruşturmaların üstü
kapatıldı.
Terörle Mücadelede İstihbarat
Bugünün teröristleri ileri teknoloji kullanma yanında, bu
teknolojiye sahip rakiplerine karşı eski moda ya da düşük tek­
nolojili yöntemleri kullanmakta da uzmandırlar. Siber çağda
teknolojik üstünlüğünüze rağmen, düşük teknoloji kullanan te­
röristlerle mücadele etmeniz özel stratejiler ve onların kullandı­
ğı insan ağının deşifresini gerektirmektedir. Son on yıldır yapı­
lan tutuklama ve sorgulamalar da bu ağın ve insan faktörünün
önemini bir kere daha ortaya çıkardı. Demokratik devletler is­
tihbarat ve terörle mücadele yöntemlerini moral, yasal ve siyasi
sınırlamalar içinde uygulamak zorundadır. Teröristler ise bu sı­
nırlamaları istismar etmek için yollar ararlar. İstihbaratı topla­
sanız bile kendi yöntem ve kaynaklarmızı kommak için bilgiyi
sınırlı şekilde yaymak zorundasmızdır. Aksi takdirde teröristler,
gelecekteki faaliyetlerini sizin istihbarat tekniklerinizi ve öngö­
rülerinizi boşa çıkaracak şekilde eylemler planlar, elemanlarını
eğitirler.
İstihbarat içindeki kedi-fare oyununun en önemli güç kayna­
ğı teknolojidir. Bir terörist dünyanın herhangi bir yerinden in­
ternet ve uydu haberleşmesine girebilir ve böylece bir ağ üze­
rindeki milyonlarca kullanıcı ile iletişim kurabilir, mesaj gönde­
rebilir. Onun takipçileri ise bu esnada dünya genelinde çok bü­
yük miktarda ve gittikçe çoğalan bir bilgi yığmmı toplamak ve
analiz etmekle meşguldür. Yeni eleman almak için harcanan
tüm paralara, çeşitli ülkelerle yapılan işbirliğine hatta Afganis-
tan-Pakistan sınırındaki Haqqani ağı ile olan savaş ilişkilerine
rağmen ilk yıllarda elde edilen istihbaratın %70'i sorgulamalar
82 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 81 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 83
yolu ile elde edilmişti. 11 Eylül 2001'den ancak beş yıl sonra bir
sorgulamada Usame Bin Ladin'in kurye ağı ile ilgili küçük bir
bilgiye Arapça takma adlı birinin ifadesinden ulaşıldı.
Örtülü Operasyonların Niteliği; Demokrasi Projeleri
Örtülü operasyondan açık operasyona geçiş, 1967'de CIA'nm
dış ülkelerde çok-kültürlülüğü pekiştirmek çalışmaları başlığı
altında Amerikan Üniversitelerinde başlatılmıştı. CIA tarafın­
dan yönlendirilen, Amerikan akademik dünyasmda para karşı­
lığı yarı-gizli araştırmalar ve raporlarla teorik çerçeve oluştu­
rulmaktaydı. Sovyetler Birliği'ne karşı yürütülen Amerikan
propaganda gayretlerinin örtülü olanları CIA, açık olanları Dı­
şişleri Bakanlığı Tanıtma Ofisi (USIA) kaynaklı idi. Propagan­
danın odak noktasında Sovyet hükümetinin kendi vatandaşları­
na söylediği yalanlar, Komünist sistem tarafından baskı gören
etnik grupları desteklemek ve hükümet tarafından yasaklanan
bazı materyali (İncil ve diğer dini yayınlar, Pasternak ve Solje-
nitsin gibi yasak Rus literatürü) sağlamaktı. AIDS'in Amerikan
laboratuarlarında üretilerek Afrika'ya yayıldığı tamamen KGB
kara propagandası idi ve bu hikâyeye Amerikalılar hala inan­
maktadır60. Soğuk Savaş'tan sonra bir düşüşe geçen askeri örtü­
lü operasyonlar 11 Eylül 2001 ile birlikte özellikle Irak, Afganis­
tan ve küresel terörist ağı hedef almarak yeniden kurgulandı.
Örtülü operasyonların kabuk değiştirdiği diğer bir alan yumu­
şak güç kapsamındaki demokrasi, kalkmma ve diyalog projele­
ridir.
Amerikan demokrasi projeleri ile ilgili alt yapı, Reagan dö­
neminden başlayarak yaklaşık 30 yıldır geliştirilmektedir. Bush
yönetimine kadar olan dönemde hükümet içinde ve dışından
60 William J. Daugherty: The R o le o f C o v ert A ctio n , in Loch K. Johnson: Handbook
of Intelligence Studies, Routledge, (2007), p.284.

--- Sayfa 82 ---
binlerce kişi ile hükümet kuruluşları, çokuluslu örgütler ve özel
kuruluşlar bünyesinde ABD merkezli küresel ve çokuluslu bir
ağ geliştirildi. Demokrasi projelerinin daha sempatik bir ad ile
ortaya konması için bu tür faaliyetler için 'demokrasi geliştirme
(democracy promotion)' tanımı tercih edildi. Alt programlarma
ise 'demokrasi ve yönetişim', 'hukukun üstünlüğü', 'savunma
reformu', 'partiler arası diyalog' gibi isimler verildi. ABD yumu­
şak gücünün ana kurgusu olan demokrasi geliştirme işlerinin
başını NED, USAID ve Dışişleri Bakanlığı'nın DRL61'si çekmek­
tedir. Küreselleşmenin ivme kazandığı 1990'lar ile birlikte yeni
güvenlik ortammda komünizm sonrası geçiş rejimleri ve eko­
nomileri başladı. Bu paradigmada, kimlik ve sosyal yapı güven­
lik konusu haline getirilerek, seçilen ülkeler ağ stratejisi ile dö­
nüştürülmeye ve rejimleri ile oynanmaya başladı. Ağ stratejisi­
nin temel kurgusu; dışarıdan kurgulanan siyasi, ekonomik ve
sosyo-kültürel unsurların (parti uzantıları, sivil toplum örgütle­
ri, vakıflar, NGO'lar, yönlendirilmiş medya vb.) yer aldığı, top-
lumları içeriden ve dışarıdan ören bir ağ şebekesi ile ulus-
devleti kontrol altına almak, devlet ile halkı arasına girerek
egemenliğine ipotek koymaktı.
Demokrasi projeleri, ABD politik örtülü faaliyetlerinin bugün
de geçerli olan temel politik çerçevesini oluşturmaktadır. 11 Ey-
lül'e kadar olan dönemde demokrasi projelerinin ilk hedefi Orta
ve Doğu Avrupa ülkeleri iken, sonrasında bu öncelik Ortadoğu
ülkelerine kaydı. 2000'li yılların renkli devrimleri gibi son dö­
nemin Arap hareketleri de tesadüf değildi. Yeni örtülü operas­
yon kurgusu Amerika'nın deneyli operatörlerini vakıflar, şirket­
ler, medya, etki ajanları, aktivistler ile bir araya getirmekte idi.
Her ülke için oluşturulan kurgu bu aktörleri istihbarat örgütle­
riyle derin ilişkiler içinde birbirine doladı, algılanamayacak den-
fil
84 | SAİT YILMAZ (Ed.)
DRL: Bureau of Democracy, Human Rights and Labor Affairs.

--- Sayfa 83 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 85
li karmaşık bir yumak oluşturdu. Bush yönetimi ile birlikte örtü­
lü operasyonlarm yeni altın çağı başladı. Teröre karşı açık uçlu
savaş, El Kaide ve bağlantılı gruplarm yok edilmesi hedefi, örtü­
lü operasyonlarm tarifi idi. Bu amaçla özel kuvvetlerin mevcu­
du artırıldı ve CIA'nm Özel Faaliyetler Başkanlığı yeniden ya­
şama geçirildi. Sadece terörle savaşılmayacak, demokrasi de gö­
türülecekti. Amerikan istihbaratının (DNI) Başkanı John Negro-
ponte 27 Ekim 2005 tarihinde AFP'ye yaptığı açıklamada, de­
mokrasilerin güçlendirilmesi konusunun bundan böyle terö­
rizmle mücadelenin yanında, Amerikan istihbarat servislerinin
yeni stratejisi olacağını belirtti62. ABD için örtülü operasyonlarm
geldiği son nokta burasıdır.
Kamu Diplomasisi ve Stratejik İletişim
Dışişleri Bakanlığı yabancı halklar ile iletişimini 'kamu dip­
lomasisi' tanımı ile bir çerçeveye oturturken, Savunma Bakanlığı
bu alandaki faaliyetleri için 'stratejik iletişim' terimini icat etti.
Savunma Bakanlığı'nm Stratejik İletişim programlan sadece hü­
kümetler ya da askerler arası faaliyetleri değil yabancı halklar ile
de temasa geçmeyi içeriyordu. Yabancı halklar ile temas için
sözler dışmda özellikle insani yardım faaliyetleri ve faaliyetlerin
halkla ilişkiler yolu ile kullanılması etkili bir yol olarak düşü­
nüldü. Terörle ve aşırı gruplarla mücadele için muharip komu­
tanlıklar tarafından mahalli halkla temasa geçmek ve tedbirlerin
etkinliğini arürmak için web siteleri oluşturuldu. Obama 2010
yılı Dışişleri Bakanlığı demokrasi programları bütçesini %9 artı­
rarak 324 milyon dolara çıkardı63. Bunlara ilave olarak dış ülke-
62 Agence France Presse: A m e rik a n istih b a ra tın ın Yeni S tra te jisi D e m o kra siy i
G ü çlen d irm ek , (Oct 28,.2005).
°3 Freedom Flouse: M a kin g Its M ark: A n A n a ly sis o f the O b a m a A d m in istra tio n
F Y 2 0 1 0 B u d g e t R e q u e s tfo r D e m o cra cy a n d H um a n R igh ts, Special Report, July
1, 2009, p.l, at

--- Sayfa 84 ---
86 | SAİT YILMAZ (Ed.)
lerde sosyal-medyayı kullanabilmek için "Internet Özgürlüğü"
programı oluşturdu. Haziran 2009'da Obama yeni ABD Başkam
olarak Kahire'de tarihi olarak nitelenen konuşmasmı yaparken
Müslüman dünyasma sızmak için 16 ayrı program bir yıl önce­
den hazırlanmıştı. ABD Dışişleri ve CIA birçok sözleşmeci şirket
kiralıyor, bazılarını yemden kiralıyordu.
Uluslararası ortamı daha iyi analiz etmek için yapılacak olan
anket çalışmalarına önem verilmekte, büyükelçilikler akademis­
yenler ve devlet adamları ile yüz yüze temas etmektedir. ABD
tarafından her yıl seçilen ülkelerde yaklaşık 250 kamuoyu yok­
laması yapılarak ülke ile ilgili bilgiler derinlemesine nüfuz
edilmekte ve pek azı basma açıklanmaktadır. Harvard Üniversi­
tesi ve Rand Corporation'm yardımı ile kurulan ve CIA'nın kolu
olan Global Futures Partnership ise ülke analizi için 30 ülkeden
uzmanların yer aldığı bir ağ kullanmaktadır. CIA hala yabancı
ülkelerde özellikle resmi ABD tesisleri içinde konuşlanmış olan
istasyonlara sahiptir. Ancak şimdiki önceliği yerelden temin
edilmiş ajanları devşirmek değildir. Ortadoğu'da harita değişik­
likleri için saatler hızla çalışmaktadır ya da diğer bir deyişle böl­
ge için tarih hızlanmıştır. Batılı politikacılar ve istihbarat teşkil­
leri uzun zamandır muhtemel bir Iran operasyonu için çalış­
maktadır. Ortadoğu'nun her yerini Batılı istihbarat teşkilleri ve
özel kuvvetleri sarmıştır. 11 Eylül saldırıları sonrası yanlış adım­
lar atan ABD, psikolojik harekât timlerinden, CIA'nın örtülü
operasyoncularına, açıkça finanse edilen medya ve think-tank
kuruluşlarma kadar bir yapılanma içinde, Ortadoğu'da Müslü­
man toplumlarm çehresini değiştirmek için çalışmaktadırlar.
ABD, Türkiye'nin de dâhil olduğu bu coğrafyada güç merkezle­
ri ve direnç noktalarmı yok etmeye çalışan bir süreç içindedir.
http://www.freedomhouse.org/uploads/FY2010BudgetAnalysis.pdf (January 31,
2011).

--- Sayfa 85 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 87
Rejim değişiklikleri yanında harita değişiklikleri için de sular
ısınmaktadır.
Sosyal Medya ve îstihbarat; Stratejik Angajman Merkez­
leri
1990'larda internet teknolojisi haberleşme ve ticareti sonsuza
kadar değiştirdi. On yıl sonra Web 2.0 devrimi yüz milyonlarca
insana daha dinamik bir medya ortamında yayın, paylaşma, yo­
rum yapma ve dosya yükleme imkanı sağladı. Herkesin kulla­
nabileceği ve ölçeklendirilebilir bu yeni web teknolojisi ile sağ­
lanan bu iki yönlü iletişim "sosyal medya" olarak adlandırıl­
maktadır64. 1995 yılında dünyada sadece 16 milyon internet kul­
lanıcısı varken şimdi 2.28 milyar kişi kullanmaktadır65 *. CIA'mn
sosyal medyayı takip ettiği merkez, aslında 2001 sonrasında te­
rörle mücadele ve kitle imha silahlarmm yayılmasının önlenme­
sine yönelik olarak kurulmuştu. Ancak İran'daki 2009 seçimle­
rinde protestocularm twitter kullanımının artması üzerine mer­
kez sosyal medyayı takip ve ayaklanmacıları izleme işine kaydı.
Twitter, insanlar için çok şey ifade etmesinin yanında özellikle
bilim adamlarmm dil, sosyoloji ve psikoloji çalışmaları için altın
madeni değeri taşımaktadır çünkü gerçek zamanlı dil verisi ana­
lizi sağlamaktadır. Uzun zaman alıcı anketler ve diğer metotlar
yerine sosyal bilimciler twitter üzerinden sınırsız bilgiye eriş­
mektedir. Örneğin Teksas Üniversitesinde bir grup dilbilimci
ve sosyal psikolog twitter üzerinden Arap hareketleri ile ilgili
özellikle Mısır ve Libya için duyarlılık analizi yaptı. Kaddafi'nin
ölümü öncesi ve sonrasında bveet'ler Arapçadan İngilizceye
64 Alex Howard: H o w G o v e rn m e n ts D e a l W ith S o d a ! M edia, (Aug 9 2011).
65 Charles C. W. Cooke: U.S. P ro te cts the In terne t, National Review, (May 31,
2012 ).

--- Sayfa 86 ---
J | SAİT YILMAZ (Ed.)
otomatik olarak tercüme edilerek metin-analizi bilgisayar prog­
ramına aktarıldı66.
Twitteroloji adı verilen bu çalışma şimdi küresel ölçekte çe­
şitli halklarm ruh halinin analizinde kullanılmaktadır. Duygusal
toplumlarda tweet'lerde yer alan ifadelerin ne kadar anlamlı ya
da ciddi olduğu bir eleştirisi konusudur. Ancak, Twitteroloji
uzmanları önemsiz gibi görülen bu haberleşmeden sosyal etkile­
şimlerin arkasmdaki gerçekleri bularak ciddi bulgulara ulaşa­
caklarını düşünmektedirler. Facebook'un en ilginç kullanım
alanlarından birisi siyasi amaçlı sosyal eyleme geçirme özelliği­
dir. Kolombiya'da FARC terör örgütünden İngiltere'de banka
ücretlerine karşı protestolara kadar halk hareketleri Facebook ile
tetiklenirken, Obama başkan olduğu seçim kampanyasında altı
milyon destekçisine Facebook üzerinden politikalarmı ve seçim
faaliyetlerini iletmişti. Saddam'm yakalanmasında ipuçları eski
korumalarmm Facebook sayfalarının takip edilmesi ile sağlan­
mıştı. ABD, Anavatan Güvenliği Bakanlığı (DHS67) sosyal ağları
ilgi duyulan konuya göre izlemek için bir Sosyal Ağ İzleme
Merkezi (SNMC68) kurdu. Kamu diplomasisi açısından bu ağm
etkin olarak kullanılması; gerçekçi olma, gerçek ilişkilere dayalı
bir toplum yaratma ve itimat edilir olma kabiliyetinize bağlıdır.
Google; MI5, MI6 ve GCHQ gibi İngiliz istihbarat teşkillerinin
ana bilgi kaynağı arasmdadır. Özellikle google haritaları ve so­
kak manzaraları cimri İngilizler için hazır ve bedava istihbarat
kaynağıdır.
Ben Zimmer: Tw ittero lo g y: A N e w Scien ce? , The New York Times, (October 29,
2011).
r7 Department of Homeland Security
68 Social Netvvorking Monitoring Çenter

--- Sayfa 87 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 89
Akıllı Güç ve Fikirler Savaşı
II. Dünya Savaşı'ndan beri hükümet destekli kamu diplomasi
programları yurt dışında kamuoylarmm ABD dış politikası yö­
nünde etkilenmesi için önemli bir vasıta olmuştu. Radyo Free
Europe Sovyet Bloku'nda yaşayanlara yönelik olarak Batılı ha­
berlerin verildiği ve değerlerinin teşvik edildiği bir araçtı. Soğuk
Savaş boyunca ABD'nin küresel etki ağı içerisinde propaganda
unsurları, hakla ilişkiler uzmanları ve para karşılığı çalışan ar­
tistler bulunmaktaydı.
USIA,
yüzlerce uzman kullanarak
Hollywood stüdyolarında Amerika'nın iyi yönlerini gösterecek
filmler üretmişti. Dışişleri Bakanlığı'nm Fulbright bursları ve
diğer değişim programları, Radio Free Europe ve Radio Liberty,
USIA'mn69 yabancı ülkelerdeki kültür merkezleri ve kütüphane­
leri de bu propaganda ağmm içinde idi. CIA'nm örtülü ödenek­
leri siyasi partilere, sempatizan gazeteci, bilim adamı ve iş dün­
yası liderlerine harcanmıştı. Eğitim ve kültür programları ABD
propaganda faahyetlerinin ikinci alanı oldu. Yumuşak gücün
resmi vasıtaları arasına kamu diplomasisi, yayıncılık, değişim
programları, kalkınma yardımları, doğal afet yardımı, yabancı
ordular ile temaslar katıldı. Ancak, savaşlardan yenik çıkan ve
ekonomisi krize giren ABD yeni bir konsept belirledi; Akıllı
Güç. Böylece savaşlarm beyinlerde kazanılması için II. Dünya
Savaşı'ndan beri devam eden propaganda ve psikolojik savaşla­
rına sosyal medya boyutu katıldı70.
İnternet ve bilgi teknolojilerinde yaşanan değişimler ABD
kamu diplomasisi gayretlerinde yeni bir dinamik yarattı. Ulus­
lararası iletişim ve bilgi dünyasmda devrimsel değişimler büyük
bir hızla devam etmektedir. Uydu teknolojileri kullanan küresel
ve bölgesel yayınların artışı kadar, internet yolu ile bilgi kaynak-
69 ABD Tanıtım Ajansı (U.S. Information Agency)
70 Sait Yılmaz: A kıllı G üç, Kum Saati Yayınları, (İstanbul, 2012).

--- Sayfa 88 ---
90 | SAİT YILMAZ (Ed.)
larmdaki hızlı artış yabancı nüfusların tutumlarını etkilemede
çok farklı ve gelişmiş imkânlar sundu. Küresel ölçekte sosyal
medya üzerinden bireylerin geniş halk kitlelerini etkileme kabi­
liyeti ortaya çıktı. Sosyal medya tarafmdan meydan okunan ge­
leneksel medya ise Online metotlarla okuyucularına ulaşma ve
interaktif bilgi değişimini denemektedir. Web blogları, Tvvitter,
MySpace ve Facebook gibi online sosyal medya şebekeleri küre­
sel ölçekte insanlarm birbiri ile temas etmelerine imkan sağla­
maktadır. Öte yandan mobil telefonlar ve diğer mobil vasıtalar
büyük miktarda yazılı, görsel ve işitsel bilginin paylaşımına
imkân tanımaktadır. Bütün bu imkân ve vasıtalarm sadece bil­
ginin değişimine değil, ülkelerin itibarının artırılması ya da bir
işyarım tetiklenmesine de yaradığı görülmektedir. Son yıllarda
sosyal medya yolu ile duyarlılık ve ruh hali analizi savunma ve
istihbarat kuramlarının ana görevlerinden biri oldu. Ocak
2009'daki Obama'mn açış konuşmasından beri sosyal ağlar,
bloklar, online kaynaklar taranarak bu alanda çalışmalar yapıl­
maktadır.
Halkların Ruh Analizi ve Sosyal Radar
Modem savaşın ağırlık merkezi sadece tanklar, gemiler,
uçaklar, komuta-kontrol tesisleri ve askeri kuvvetleri değil, on­
lar kadar önemli olan algılamalar, niyetler, vatandaşlarının ve
liderlerinin tutumlarını da içine alır. Stratejik düzeyde kamu
diplomasisinin sonuçları karışık olmuşsa da, Irak'ta askeri ope­
rasyon ve taktik düzeyinde yürütülen Psikolojik Operasyonlar
daha başarılı olmuştur. Algılamalar, tutumlar, inançlar ve dav­
ranışların göstergeleri ve diğer faktörlerle ilişkisi bir sosyal ra­
dar gereklidir. 2010 yılından Fas'tan Bahreyn'e Arap dünyasın­
da görülen ve bugün de devam eden hareketlerin arkasmdaki
sosyal medya katkısı şüphesizdir. Arap sosyal medya siteleri,

--- Sayfa 89 ---
bloglar, online videolar ve diğer dijital platformlar Arap dünya­
sına ifade özgürlüğü, birlik ve açıklık söylemleri ile giriyor.
CIA'nm Açık Kaynak Merkezi'nde çalışan analizciler (diğer
ajanlar tarafından vengeful librarians olarak adlandırılmakta)
milyonlarca tweet, facebook mesajı, online sohbet kaydı ve diğer
www üzerindeki halk verilerinden dünyanın her yerindeki böl­
geler ve gruplar hakkmda bilgi toplamaktadır. Bu kütüphaneci­
ler Çin, Pakistan ve Mısır gibi ülkelerden günde beş milyon
tweet toplamaktadır. Arap ülkelerinden Çin'in derinliklerine
kadar bazen kızgınlıkla yazılmış bir tweet bazen de güçlü bir
blog içinde pek çok veri doğal hali ile değerlendirilmektedir. Bu
veriler yerel gazete haberleri hatta telefon dinlemeleri ile teyit
edilerek büyük resim oluşturulmaktadır. Böyle bir çalışma ör­
neğin Usame Bin Ladin'in öldürülmesi sonrası Ortadoğu ülkele­
rinin tepkisinin ölçülmesi için yapıldı71. Bugün ise hangi ülkenin
ayaklanmaya yakm olduğunu tespit etmek için yapılmaktadır.
Bir sosyal radar hedef toplum içindeki çeşitli göstergeleri, iz­
leri, ipuçlarını tespit ve takip etmek için ayarlanır. Halkın dav­
ranışları, kurumlar, şebekeler, çeşitli konuşmalar veya olaylar­
dan anlam çıkarılır. Bunun için kamufle olarak nüfuz etmeye ve
angaje olmaya çalışır. Sansür ve aldatma ile baş eder. Trend ve
olay takibi yapar. Kurduğu model ile sosyal olayları anlamaya
ve tahmin etmeye çalışır. Bir sosyal radarda şu nitelikler bulun­
malıdır; küresel olarak gerçek zamanlı olarak hedefe nüfuz, çok
dillilik ve çok kültürlülük (her dil, kültür ve toplumda çalışma),
çoklu medya (radyo, tv, gazete, web sayfaları, bloglar vb.), de­
vamlılık (sürekli analiz ve süreçler), sosyal ağ, çok disiplinlilik,
pasif ve isimsiz angajman, güvenlik ve özel hayatı korumak.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 91
Jared Keller: H o w Th e CIA U ses S o d a ! M ed ia to Track H o w P e o p le Feel, The At­
lantic, (Nov 4 2011).

--- Sayfa 90 ---
92 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Sosyal radarın medya kaynakları arasında şunlar bulunabi­
lir72;
■ Yaym medyası (küresel, bölgesel ve lokal yazılı basın,
radyo ve televizyon).
"
Sosyal medya (wikis, blogs, flickr, twitter, YouTube ve Fa-
cebook, Twitter gibi şebekeler).
■ Alana özel kaynaklar (sağlık; ProMed, WHO tıp raporları,
ekonomi; Dünya Bankası raporları vb., yönetişim; BM yolsuzluk
raporları veya güvenlik; Uluslararası Atom Enerjisi Teşkilatı tef­
tişleri vb.)
İstihbarat Teknolojisi ve Koruyucu Güvenlik
Soğuk Savaş'm bitimi bilgi ve mikroçip devrimine denk gel­
mişti. Uydu sistemleri ve küresel dinleme ve gözetleme yeni
uygulama alanları bulmaktaydı. Amerikan istihbarat teşkilleri
(başta CIA ve NSA) yeni dinleme sistemleri ve uydu teknolojisi­
ne büyük yatırımlar yaptılar. Teknolojik gelişmeler neticesinde
gizlilik kavramı boyut değiştirmiş ve gizli bilgilere nüfuz etme
kolaylaşmıştır. 11 Eylül 2001'den beri Batılı istihbarat servisleri
büyük bir değişim geçirmekte, yeni güvenlik ortamma adapte
olabilmek için teknolojiyi önlerine katarak yarışmaktadırlar.
Teknolojideki gelişmeler öncelikle hedef tespit imkânlarının ge­
lişimi ile örtülü operasyonların etkinliğine önemli bir katkı sağ­
lamakta; cezalandırma, suikast, sabotaj, arama-kurtarma gibi
operasyonlara teknolojinin sağladığı imkânlar ile daha sık baş­
vurulmaktadır. Görüntü ve sinyal istihbaratı için uzayda yapı­
lan yarışa, ekonomik istihbarat alanındaki yarış eklendi. İnsan­
sız araç teknolojisi ile ilgili çalışmalar bir yüzyıla yakm zaman
önce başlamış olsa da insansız hava aracının savaş alanına silah * 27
' Mark Maybury: S o d a ! R a d a r f o r S m a rt P o w er, The MITRE Corporation, (April
27, 2010).

--- Sayfa 91 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 93
olarak girmesi on yıl kadar oldu73. Akıllı İHA'larm sivil sektöre
satışına başlanırken, ABD askeri araştırma kurumu DARPA ve
askeri istihbaratı Drone kullanımını gittikçe çeşitlendirmektedir.
Güvenlik ve istihbarat şirketlerinin teknoloji yarışmda en çok
odaklandıkları konu şüphesiz siber uzay ve haberleşme alanın­
daki yenilikler oldu. Batılı ülkelerde istihbarat servisleri piyasa­
daki en iyi bilgisayar teknisyenlerini almak için özel şirketler ile
yarış halindedirler. Üzerinde önemle durulan konulardan biri
internet takip teknolojisinin ihracında yeni düzenlemeler yapıl­
masıdır. Çin ve Hindistan şirketleri internet takip endüstrisini
geliştirmek için harıl harıl çalışmaktadır. Amerikan istihbarat
toplumu çoğu aynı hedefe odaklanmış uydular, uçaklar, insan­
sız hava araçlan gibi aşırı sayıda toplama vasıtasına sahip ol­
maktan da şikâyetçidir. Uydularm çoğu, üzerine en son aksesu­
arların takıldığı eski modeldir. Bunlar geniş bölgeleri izlemekle
görevlidir. Pek çoğunun daha ucuz olan küçük uydular ile de­
ğiştirilmesi gerekmektedir. İstihbarat dün olduğu gibi bugün de
bir insan gayreti olarak kalmaktadır. Örgütler ve teknolojiler ge­
lişirken yeni vasıtalar ve yöntemler bulmakta ama eski moda
olanlar göz ardı edilemeyecek kadar geçerli olmaya devam et­
mektedir. Düşük teknolojilerin tek başma yeterli olmayacağı du­
rumlar da vardır ve bu yüzden istihbaratçı her türlü vasıtayı
birbirini tamamlayacak şekilde kullanmak zorundadır.
1945-2008 yılları arasmda ABD'de tutuklanan 247 yabancı
ajanın %45'i Sovyetler ya da Rusya adına çalışıyordu. Ancak
2000'lerden sonra ajan trafiğinde bir değişim oldu. 2000-2008
arasmda tutuklanan 38 yabancı ajanın %65'i Çin ve diğer Orta-
1 Andrew Chuter: U n m a n n ed Flig h t's Long, Little-K n o w n H isto ry, Defense News,
(17 May 2010).

--- Sayfa 92 ---
94 | SAİT YILMAZ (Ed.)
doğu ülkelerine aitti74. ABD'de Çinlilerin karıştığı yılda ortala­
ma 7 teknoloji casusluğu vakası meydana gelmektedir. Çinlile­
rin en meraklı olduğu teknolojiler arasında hava-uzayla ilgili
mikroçipler (cep telefonu teknolojisi olmakla birlikte roket ve
jetlerde kullanılabilir), organik ışık yayan diyot, melez araç tek­
nolojisi başta gelmektedir. ABD'ye yönelik yakın zamanda espi-
yonaj faaliyetlerinin başmda 'temiz kömür' gelmektedir. Çinli
casuslar en çok ülkeye gelen sirk çalışanları içinde gizlenmekte­
dir. Siber suçlar, siber espiyonaj ve siber saldırılar ise artık fizik­
sel altyapıya da zarar verebilecek bir boyuta ulaşmıştır. Siber
güvenlik alanında her gün yeni bir teknolojik gelişme ile karşı­
laşıyoruz. Siber güvenlik, NATO stratejisinin en önemli parçala­
rından biri haline gelirken, modern ordular birbiri ardına siber
komutanlıklar kurmaktadır.
Sonuç; Yeni Bir İstihbarat Kültürü İhtiyacı
Şimdi 21. yüzyıl paradigmasını yakalamak, uyum sağlamak,
fırsatları değerlendirmek için yeniden yapılanmalara gitmek ve
anlaşılması zor, yeni yöntemler bulmak zamanıdır. Afganistan
ve Irak Savaşları göstermiştir ki güç politikaları ağırlıklı askeri
gündem hala önceliklidir yani uluslararası ilişkilerde Realizm'e
geri dönülmektedir. Ancak, artık NATO gibi büyük ittifaklarm
modası geçmiş, geçici koalisyonlar, istihbarat ortaklıkları ve ör­
tülü yumuşak güç kurguları daha pratik çözümler sunmaktadır.
Başta BM olmak üzere uluslararası örgütlerin ve uluslararası
hukukun güvenlik ortamındaki rolü bir arpa boyu ileri gitme­
miş, bugünün şartlarına uyum sağlayamamışlar, büyük devlet­
lerin keyfi meşruiyet aracı olarak oldukça prestij kaybetmişler-
Sims, Jennifer E., and Burton Gerber (Eds.): Vaults> M irrors, a n d M asks: Red is-
co verin g U.S. C o u nterintelligence, Georgetovvn University Press, (VVashington,
D.C., 2009), p.3.

--- Sayfa 93 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 95
dir. Uluslararası ortamın halen ana aktörü olan ABD'nin güç
kaybı ile birlikte dünya gittikçe daha fazla kaos ve anarşi orta­
mına bürünmektedir. Küresel ekonomik gerilemenin getireceği
yeni sorunlar ve kimlik politikalarının arkasından dayatılan ye­
ni rejim krizleri bugün olduğu gibi gittikçe daha fazla oranda
özel güvenlik düzenlemeleri ve askerileşen istihbarat fonksiyon­
ları ile aşılmaya çalışılacaktır. Türkiye gibi orta ölçekli ülkelerin
ulus-devlet yapısı dokularının güçlü olmasına, güvenlik yapı­
lanmasının yeniden kurgulanmasına, güç projeksiyonunun özel
vasıtalar ile çeşitlendirilmesine, muğlak ve tanımlanması zor,
yeni yöntemlere ihtiyacı vardır. Geleceği öngörmenin en iyi yo­
lu geleceği kendimizin tasarlamasıdır. İstihbarata düşen ise ül­
kenin önünün açılması, yani geleceğinin hazırlanmasıdır.

--- Sayfa 94 ---
İKİNCİ BÖLÜM
İSTİHBARAT TEKNİĞİ

--- Sayfa 95 ---
İSTİHBARAT TABANLI KARAR VERME
TEKNİKLERİ
Sıddık YARMAN*
İstihbarat, seçilen bir hedefe dönük toplanan düzenli bilgile­
rin, hedefin muhtemel davranış biçimini ortaya koyacak bir şe­
kilde değerlendirilmesi sonucu elde edilen işlenmiş bilgi yuma­
ğı, üründür. İstihbarat sözcüğünün içerdiği alt kavramları şu
şekilde sıralayabiliriz;
■
Hedefe dönük, hedefin olası davranış biçimlerini öngör-
meye yardımcı olan içerikli bilgi kümesi.
■ Bir davranış biçimi, hedefin değişik özelliklerinin bileşkesi
olarak ortaya çıkar.
■ Matematiğin Olasılık Teorisi altında davranış biçimleri
"Olay Kümeleri-Event Set" 1er altmda toplanır.
■ Kişilere özgün özellikler de her hangi bir davranış biçimi­
ni oluşturan "bağımsız boyut-Dimension" veya attribute adım
alır.
Belirlenen bir amaca ulaşabilmek için, yerine getirilmesi söz
konusu olabilecek birçok eylemli-seçenek içinden yapılan seçme
* Prof.Dr., Işık Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı, İstanbul.

--- Sayfa 96 ---
100 I SAİT YILMAZ (Ed.)
işlemine 'karar verm e' diyoruz (The act of choice). Karar verme­
nin üç öğesi; Karar Verme işlevi (Prosesi), Karar veren kişi ve
Verilen karar'dır. Tanım gereği, karar vermek için,
a. Karar veren kişi ve/veya kişiler olmalı,
b. Amaç olmalı (karar veren tanımlayacak),
c. Karar veren kişiyi bu amaca ulaştırabilmesi sözkonusu
olabilecek bir seçenekli-eylem kümesi olmalı,
d. Bu eylem kümesi içinden seçme işlemini temin edebilecek
kriterlerin olması,
e. Yakmsak bir seçme algoritmasının olması gereklidir.
Eylem Kümesi oluşturmak için bilgi sahibi olmak ve seçim iş­
leminin belirli kriterlere göre yapılması gereklidir. Buradaki an­
lamıyla, seçim belirli kriterlere göre yapılan tercih anlamma ge­
lir. Karar verme, bir anlamda, seçenekler içinden yapılan tercih
işlevi olmaktadır.
Karar vermede etkili olan genel kavramlar şunlar olabilir;
değişim, rekabet, otorite, dikkatli olma içgüdüsü, taviz verme
eğilimi, çelişkiye düşme-düşmeme, tutuculuk, duygusallık, eşit­
lik ilkesine bağlılık, zor kullanma, zorlama eğilimleri, liberal
olma ihtiyacı, açık olma, yeniliklere açık olma, yönetimde ser­
bestlik, demokrasi, sahiplililik duygusu, sahip olma duygusu,
rasyonellik, dini inançlar ve risk alma yetisi.
Karar veren insan tipleri şu şekilde sınıflandırılabilir;
■ Teorisyen: Gerçeği arayan kişi, sistematik, bilgili,
■
Ekonomik Kişi: Kararlarında her zaman faydalı olmayı
arayan,
*
Estetik Kişi:Her kararmda, sanatsal boyut arayan kişi,
■
Politik Kişi: Her kararmda güç arayan kişi,
■
Alturist Kişi-Sosyal Kişi: İnsan Sevgisi olan, yardımseven
olan,

--- Sayfa 97 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 101
■
Dini-Inançlı Kişi: Düşünce yapısı itibariyle üst değerlerin
tatminini arayan kişi.
Kişisel Karar Verme
Kişisel kararlar genellikle beynimizin iki temel kabulüne
(axiom) dayanır;
*
Bağlama kabulü (Closure axiom ): Beynimiz genellikle ikili
seçeneklerle düşünür. İki seçenekten ya birini tercih ederiz veya
seçenekleri eşdeğer görürüz.
■
Geçiş (Transivity) Kabulü: A seçeneğ B seçeneğine, C seçe­
neği B seçeneğine tercih edilirse, A seçeneği C'ye tercih edilmiş
olur.
Buna göre yöntem; Seçenekleri özelliklerine göre temel ikili
gruplar halinde sınıflandır. Kademeli olarak, ikili bir ağaç yapısı
oluştur. Grupları içinde sıralı olarak tercih yapar ve Ağaç yapı­
sında tekli seçeneğe gelerek, kararını verir. Kişisel İhtiyaçlarla
karar vermede şu eğilimler görülür;
*
Düşük olasılıklara gereğinden fazla önem verme, yüksek
olasılıklara az önem verme eğilimi,
■
Ölçülü büyüklüklere karşı duyarsızlık eğilimi,
■ Belirsizlikler karşısmda gereğinden fazla güven duyma
eğilimi,
■ Tüm seçenekleri birlikte değerlendirmek yerine ikili de­
ğerlendirme eğilimi,

--- Sayfa 98 ---
102
SAİT YILMAZ (Ed.)
Şekil 1: Kişisel Karar Verme Yöntemi
Kişisel kararlarda genellikle, birçok olayın getirdiği sınırla­
maları veya nümerik sonuçları azımsamak gibi eğilimler olabi­
lir. Kişisel kararlarda zaman zaman tutarsızlık, duyarsızlıklar
söz konusu olabilir. Kişisel kararlarda, istesek te istemesek te,
çok teorik olmayı tercih etmeyiz. Kararlarımızı yüzeysel olarak
verme eğiliminde olabiliriz. Kişisel kararlarda önyargılı olma
tehlikesi vardır. Bazen çok basiti gözardı edebiliriz. Bu nedenle,
karmaşık problemlerde bile basit stratejiler uygulamak ve ikili
tercihlerle sonuca gitmek doğru olabilir. Asıl sorun; yetersiz bil­
gi ile sonucu gitme eğilimi, karar verme sürecinin uzaması, be­
lirsizliklerle karşılaşma, algılama yetersizliği ve psikolojik sınır­
lamalardır. Beynimizdeki bilgi uzayından üç şekilde karar çıka­
bilir; (1) Bilgiye Dayalı Karar Verme (Rasyonel, Objektif), (2)
İnanç ve Duygulara Dayalı Karar Verme (Non-Rasyonel, Sübjek­
tif, Judgemantal), (3) Beynimizdeki Fizyolojik Bozukluklar doğ­
rultusunda Karar Verme (İrrasyonel-Hiç bir kurala uymayan,
Katastrofik).

--- Sayfa 99 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 103
Şekil 2: Karar Uzayı
Grup Olarak Karar Verme
Grup olarak karar vermenin faydalan; geniş bilgi ile karar
verme imkanı, kişilerin kendi düşüncelerinden feragat etmeleri,
toplu halde sonuca gitme, daha kapsamlı seçenekler üretebilme,
kişisel ihtiyaçların tatmininden ziyade, işletmenin ihtiyaçlarını
tatmin edebilme, sorumluluğu birlikte paylaşma ve sahiplilik
duygusunu pekiştirmedir. Örneğin, bir ülkeye uygulanacak
yaptırımların seçilmesi gibi bir konuda grup kararı oluşturmak
için aşağıdaki adımlar izlenmelidir;
■ Tartışmayı yönlendirecek bir medyatör seç.
■ Üzerinde karar verilecek problemi veya olayı tanımla.
■
Seçenekleri Listele.
■ Grupla tartışarak, seçenek listesini zenginleştir, değiştir.
■ Verilecek muhtemel kararların etkilerini irdele, etkilene­
cekleri belirle.
■ Tüm katılımcıları kucaklayacak bir ortam oluştur.
■ Amacı iyi anla. Tüm işletmenin yararına olacak kararı ver.
■ Karar aşamasında kişilerden çok, topluluğu ve işletmeyi
öne çıkar.

--- Sayfa 100 ---
Kurumsal Olarak Karar Verme
Kurumun tümünü içeren kararları kapsar ve kurumun amaç-
ları/görev tanımları doğrultusunda, yönetici kararları bu sınıf­
lama içinde yer alır. Kararlar yöneticiler tarafından alındığın­
dan, kişisel karar verme yapısına benzerlik gösterir. Seçenekler
basit gruplara ayrılır, özelliklerine göre tasnif edilir. Basit par­
mak kuralı diyebileceğimiz kurallar kullanarak karar verilir. Ka­
rarlar esnek, uyarlanabilir, takip edilebilir, düzeltilebilir, iyileşti­
rilebilir nitelikte olmalıdır. Seçenekler içinden yapılan tercihler
çok iyi tanımlanmış algoritmalarla yapılmalıdır. Örneğin olası
olayları engellemek üzere bir terör örgütünün eylemlerini ön­
lemek için karar verme kurumsal karar verme gerektirebilir. Ku­
rumsal karar verme türleri şunlardır; (1) Planlama yaparken ka­
rar verme, (2) Organizasyon yaparken karar verme, (3) İşe uy­
gun personel seçiminde karar verme, (4) Yönetirken karar ver­
me (Sorumluluk dağıtımı gibi), (4) Kontrol etme işlevlerinde ka­
rar verme. Bu tür karar vermede yaşanan bazı sıkıntılar şunlar­
dır:
■ Verilecek kararlara ilişkin problemler veya olaylar çok
karmaşık olabilir.
■
Seçeneklerin dizimi ve tercihlerin yapılması çok net olma­
yan kurallara bağlanabilir (ili structured problemler ve seçim­
ler).
■
Tercihlerde uygulama açısından karşımıza çıkabilecek sı­
nırlar, bağımlılıklar, bağlantılar vardır.
■
Kararlarm bazen düzenli bazen de düzensiz olabilmesi
sözkonusudur.
104 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 101 ---
Kurumlarüstü Karar Verme (Metaorganizational Deci-
sion Making)
Kurumlar sitemi oluşturur. Örneğin bir ülkenin işletmeleri o
ülkenin ekonomik sistemini oluşturur. ABD'de bu kapitalist sis­
temdir. Bu yapı bir metaorganizasyon tanımlar. Bu metaorgani-
zasyonun amaçları; tüketici refahı, kaynaklarm optimal kulla­
nımı ve mal ve hizmetlerin en uygun şekilde üretimi ve dağtı-
mıdır. Ülke düzeyinde karar verme şu temel kriterlere dayan­
maktadır; yaşam kalitesi (iyi hayat), kültürel değerlere bağlılık,
uygarlık (çağdaş uygarlığı yakalama birlikte geliştirme), top­
lumsal düzen (Kurumlar vs.) ve adalet sistemi.
Karar Verme Tipleri
Karar verme tipleri çeşitli bilim adamları tarafından farklı şe­
killerde sınıflandırılmışlardır. Örneğin Drucker'e göre; (1) Rou-
tine karar verme, (2) Yaratıcı Karar verme, (3) Tartışmalı Karar
Verme, Stufflebeam'a göre ise; (1) Enterprönör olarak karar
verme (Uzun vadede sebep sonuç ilişkileri belirlenebilir, aktif
karar verme). (2) Adaptive Karar verme (Reaktif karar verme),
(3) Planlama ile karar verme şeklinde karar verme tipleri belir­
lenmiştir. Başka bir sınıflandırma ise şu şekildedir;
■
Hesaplarla karar verme (Computational): Sebep-sonuç
ilişkileri belirli.
■ Değerlerle karar verme (judgemantal): Sebep sonuç ilişki­
leri pek belirti değil.
■ Tavizlerle karar verme: Bir ölçüde orta yolu bulma.
■
Duygular ve inançlarla karar verme: Belirsizlikler büyük.
Sebep-sonuç ilişkileri net değil.
Ana karar verme tipleri iki kategoriye ayrılabilir;
Birinci kategoride; Tasnifi itibariyle programlanabilen, rutin,
jenerik, hesaba-kitaba uygun, tartışmaya açık, tavizkar kararlar
İSTİHBARAT BİLİMİ | 105

--- Sayfa 102 ---
106 | SAİT YILMAZ (Ed.)
söz konusudur. Bu kararlar yapısı itibariyle; yöntemleri yerleşik,
öngörülebilir, sebep-sonuç ilişkileri belirli, tekrar eden, mevcut
teknolojileri içeren, bilgi kanallarına açık, net karar verme kriter­
leri olan, sonuç karar büyük ölçüde belirli, nadiren belirsizdir.
Stratejileri itibariyle kurallara bağlı, alışkanlıklarla uyumlu, so­
nuçları kestirilebilen veya tasarlanabilen, düzenli yöntemlerle
üretilen, hesaba-kitaba gelen kararlardır.
ikinci kategorideki kararlar ise tasnifi itibariyle programla-
namıyan, türünde özel, değerlere bağlı (subjective), adaptif, ye­
nilikçi, inançlara bağlıdır. Yapısı itibariyle özgün, düzgün bir
yapıya uymayan, karmaşık, belirsiz sebep-sonuç ilişkileri içere-
bilen, hergün karşılaşmadığımız, yetersiz bilgilerle sonuçlandı­
rılması zorunlu, kararverme kriterleri belirli olmayan, tercihleri
belki belli-belki belirsizdir. Stratejileri itibarı ile ise değerlere
bağlı, içgüdülere bağlı, yaratıcı mahiyette, kişisel yöntemlerle
sonuca ulaşma, deneme yanılma yöntemleriyle problem çözme,
parmak kurallarına bağlıdır.
Şekil 3: Karar Teorisi
Yönetici Açısından Karar Verme
Yöneticinin kararları sonucunda; organizasyon yapısı, bütçe
harcamaları ve insan kaynakları etkilenir. Yönetici kararlarını

--- Sayfa 103 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 107
organizasyonun ulaşılması istenen amaçlan doğrultusunda kul­
lanır. Bu amaçlar, mevcut yapmm varolma nedenlerini destek­
lemeli, pratik ve uygulanabilir olmalıdır. Amaçlarm elle tutulur,
gözle görülür, anlaşılabilir, net olması, programlanabilir bir ya­
pıda olması gerekir. Amaçlarm dengeli, esnek, son teknolojilerle
uyarlı olması ve maliyet-etkin olması gerekir. Amaçlar, sınırlı
zaman içinde uygulanabilir, sistemi geliştirmeye, büyütmeye
açık olmalıdır. Yönetici için amaçlarm tespitinden sonra diğer
bir önemli bir aşama seçeneklerin araştırılmasıdır. Seçeneklerin
araştırılmasında yaşanan bazı sıkıntılar şunlardır; (1) Bilgi top­
lamak ama kullanmamak (tipik alt kademe sendromu), (2) Bilgi
istemeyi ihmal etmek (tipik üst kademe sendromu), (3) Önce ka­
rar ver sonra bilgi topla (tipik insan sorunu), (4) İşi sağlam tut­
mak için gereğinden fazla bilgi toplamak. O kadar çok topla ki
marjinal katkısı bile olmasın (tipik sağlamcı istihbaratçının so­
runu).
Seçenek araştırmalarının yapıları (Aquilar) şunlar olabilir;
■ Yönlendirilmemiş araştırma,
■ Şartlı (yönlendirilmiş-Aktif olmayan) Araştırma,
* Formal Araştırma (Programlı-Metodik),
■ Formal olmayan araştırma (Programlı değil ama aktif).

--- Sayfa 104 ---
108 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Şekil 4: Bilginin Mükemmelleştirilmesi
Point of
optimality
Tone of
cost
— ►
effectİYencss
Cost
Average
Marpnal
10 m
rerfection of Information
Karar vermede şu değerler dikkate alınır; güvenlik, kanuna
uygunluk, uyumluluk, yaşam haklarına saygı, tutarlılık ve ül­
keye bağlılık. Karar vermeye esas değerler Tablo 2'de görülmek­
tedir.
Tablo 2: Karar Vermeye Esas Değerler (Rokeach)
Enstrümental
Değerler
Uç Değerler
Kişisel Değerler
Sosyal Değerler
Beceriye Dayalı
Değerler
1
II
Ahlak
Değerleri
II!
IV

--- Sayfa 105 ---
Rokeach sınıflandırmasına göre insani değerler şunlardır;
I. Bölge: Nihai amaç, becerilerle, kişinin kendini geliştirmesi
(İşletmelerde Yönetici tarzı)
II. Bölge: Becerilerle, sosyal amaçlara hizmet (Sosyal Hizmet
veren kurumlar, Vakıflar, Gönül işleri)
III. Bölge: Ahlaki değerlerle kişisel başarıyı arayanlar (yöne­
tici olamaz)
IV. Bölge: Ahlaki değerlerle Sosyal amaçlara ulaşmak iste­
yenler (Formal işletmelerde yönetici olamaz)
İstihbarat çalışanları I. ve II. bölgede yer almalı ancak II.
bölge ağır basmalıdır.
Kurumsal değerler bakımından kurumun hedefleri öne çık­
malıdır. Bu hedefler; işletmenin etkin çalışması, yüksek verimli­
lik, yapısal büyüme, konusunda öncü olma (en iyi olma), yapı­
sal kararlılık (stabilite) olabilir. Aynı şekilde üyeler arasında; bi­
zim kuru mumuz, ben, benim için..., bizim çalışma gurubu, bi­
zim proje gurubu, bizim aktivite grubu, bizim camiamız, bizim
teşkilatımız gibi grup değerleri paylaşılabilir.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 109
Şekil 6: Yönetim Hedefleri

--- Sayfa 106 ---
Kişisel değerler arasında şunlar sıralanabilir; yükselme, başa­
rı, yaratıcılık, iş tatmini, kişisel olarak öne çıkma, para, etkinlik,
prestij, bağımsız çalışma, onur, güven, güç, zevkine çalışma. Kişi
ile şu fikirler özdeşleşebilir; üretim-yapabilme becerisi, hırs, ye­
tenek, işbirliği, atılganlık, kuruma bağlılık, güven, güven duyma
duygusu, şeref, toleranslı olma, önyargılı olma, emirlere-
isteklere uyma, merhametli olma, sistemle uyumluluk gösterme.
Karar Verme Modelleri
Karar verme modelleri; (1) Lineer model, (2) Conjunctive
model (Sınır değerinin üstünde kalanı seçen), (3) Disjunctive
model (En iyi özelliği seçen), (4) Lexicigraphic model (istenen
özelliği seçen), (5) Elimination by aspect model (Özelliklerine
göre ayırımcı model).
Lineer modelde;
■ Bu seçeneklere ilişkin değişkenler, özellikler belirlenir.
Her özelliğe bir ağırlık verilir. Her seçeneğe ilişkin özelliğe bir
değer verilir.
■
Her seçenek, özelliğine ve özelliklerin ağırlık sayısma göre
bir değere sahip olur. Bu değer lineer olarak üretilir. En yüksek
değere sahip olan seçenek tercih edilir.
K seçeneğinin değeri V(k) olsun. Bu seçeneğin a(k,l),a(k,2),
a(k,n) adet özelliği olsun. Her özelliğin ağırlığı w(l), w(2),
...w(n) olsun.
V(k)=w(l).a(k,l)+w(2).a(k,2)+.. .w(n).a(k,n) olacaktır.
Karar verme matrisinde bazı modelleri aşağıdaki gibi örnek­
leyebiliriz;
Lineer Model;
V(i) = w(l).a(i,l)+w(2).a(i,2)+..... +w(n).a(i,n)
s ( r ) = max [V(i)]
Conjunctive Model
110 I SAİT YILMAZ [Ed.)

--- Sayfa 107 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 111
Eliminate S( i) if a(i, j) is less than c
Disjunctive Model
S ( r ) = max a(i,j)
Lexicographic Model7
Find W( j ) =max W (k)
S ( i ) = Max{ a (r,j)}
Herhangi Bir Olgunun Matematik Modelinin Çıkarılması
Bilgi paylaşım süreci; gerçek ortam, duyu organları ile algı­
lanan ortamdan oluşmaktadır. Karar ortamında istatistik ve ma­
tematiğin hâkim olduğu Mantıklı Alan, hisler ve yaratıcılığın
hüküm sürdüğü Mantıksız Alan ile zihinsel problemlerin ya­
şandığı Mantık Ötesi Alan bulunmaktadır. Mantık Ötesi Alan,
biyolojik ya da fiziki etkiler sonucunda beyin fonksiyonlarının
tümünün ya da bir kısmının tahrip olması anlamına gelmekte­
dir.
Doğrusal Model; seçimde önemli roller üstlenecek seçenekler
arasından, ölçüt ve ağırlıkların etkileri yönünden en yüksek
özelliklere sahip olanın seçilmesi işlemidir.
A = {Aı; i = 1,2,3, ...,n }
Seçenekleri belirtmek üzere; tanımlanan ölçütlerin değerleri,
a olmak üzere
a = (aı;j = 1,2,3, ... m}
aij her bir seçeneğe karşılık gelen ve ölçüt değerini tanımla­
yan, ölçüt puanı olmak üzere; Ai = {a ij; j = 1,2,3, ..., m}
Diğer Karar Verme Teknikleri
Skolastik ve Fuzzy düşünce yöntemleri diğer karar verme
teknikleri arasında sayılabilir. Skolastik düşünce yönteminde;
(1) Beklenen mali değer (Expected Monetary Value), (2) Probabi-

--- Sayfa 108 ---
112 | SAİT YILMAZ (Ed.)
listik modeller, (3) Adaptive modeller kullanılmaktadır. Fuzzy
logic düşünce yöntemleri; değerlerde zenginlik esasına dayalı
bir anlayış ile Uzakdoğu-Buda feslsefesi ile hayata bakışı yan­
sıtmaktadır. Örneğin; salondaki erkekler ve hanımlar belirgin
set oluştururken, işini sevenler ve sevmeyenler: belirsizlik içeren
set oluşturur. Mutlular-Mutsuzlar içinde biraz mutlular-biraz
mutsuzlar Iç-içelik arzeder.

--- Sayfa 109 ---
İSTİHBARAT VE TEKNOLOJİ
Tolga YARMAN*
Harp Akademilerinde dört yıl kadar önce 'Bilimsel ve Tekno­
lojik İstihbarat' dersi vermemi rica ettiler. Bilim ve teknoloji ta­
rafı tamam da, istihbarat alanında ne birikimim ne uğraşım var
ne de karakterim bu alana yatkındı. Israr edilince bir hocanın
öğrenciliği biterse, hocalığı da biter diye düşünerek teklifi kabul
ettim. Hepsi teknik alanlarda öğretim üyesi kardeşlerimle bir
çerçeve hazırladık ve böylece 'Bilimsel ve Teknolojik İstihbarat'
dersi kapsamı ve kitabı ortaya çıktı. Bu dersin kapsamı kısaca şu
şekildedir;
■
Uzay Teknolojileri, Politikaları ve Uzayın Güvenlik Boyu­
tu,
■
Komuta Kontrol, Keşif, Gözetleme, İstihbarat Sistemleri ve
Ağ Merkezli Yetenek (C4ISRR* 75),
■
Savunma-Güvenlik-Teknoloji,
■
Bügi Harbi (Information War),
"
Bilgi Güvenliği ve Kriptolojiye Giriş (Introduction to In­
formation and Communication Security & Criptology),
" Prof.Dr., T.C. Okan Üniversitesi Öğretm Üyesi, İstanbul.
75 Command. Control, Communications, Computer, intelligence, Surveillance, Re-
connaissance: Battle Command, Battle Management, System of Systems.

--- Sayfa 110 ---
114 | SAİT YILMAZ [Ed.]
■
Elektronik Harp (Electronic War),
■
Klasik Kriptoloji ve İletişim G üvenliği (Peçeleme, Peçe
Kaldırma/ Veiling, Unveiling),
■
İstihbarat - Karşı İstihbarat Yöntemleri,
■
Siber Dünya - Siber Vatan - Siber Terör - Siber Savaş ve
Asimetrik Savaşlar,
•
Milli Güç Ölçümü
Ben burada sizi teknik ve teknolojik ayrıntılara, boğmak ye­
rine, dikkatinize, teknik birikimlerim ve bunlar uzantısında ge­
liştirdiğim teknik hisle, kimi temel saydığım düsturları (m üm ­
kün mertebe, konum uzun içinde kalarak) aktarmayı deneyeceğim.
Temel Düsturlar
Büyük Servet x Küçük Kitle = Küçük Servet x Büyük Kitle
Big Wealth x Small Population = Small Wealth x Big Popula-
tion
Burada, devletlerarası çekişmelere dahi bakmamız gerekmi­
yor, bu elbette olmakla beraber, son toplamda, dünya toplumla-
rında, keza toplumlararası süreçlerde, genelde, yukarıdaki, be­
lirleyici teorem, çalışıyor. Tarihteki büyük devrimler (1917 /
Rusya, 1923/Türkiye, 1949/Çin, 1979/îran), böyle gerçekleşmiştir.
Ayrıca demokratik süreçlerdeki tüm dönüşümler, bilhassa kes­
kin dönüşümler (1950 / DP / Menderes, 1973/ Ecevit / CHP, 2012
/ AKP/ Türkiye, 1969 / Brandt / Almanya, 1970 / Ailende / Şili,
1972 / Mitterand / Fransa, 1999 / Chavez / Venezüella, yine böyle
gerçekleşmiştir. Bu ne kadar böyle ise, emperyallerin kendi ara­
larında, görünen ya da görünmeyen savaşları, bir o kadar varit­
tir. Hızlıca günümüze gelirsek, bilhassa emperyal, büyük serve­
te sahip küçük kitle, egemenliğini sürdürebilmek üzere, klasik
savaş ve egemenlik sürdürme yönündeki, kabaca ifade edersek,
böl ve yönet teknikleri yanı sıra, gelişe giden teknolojiyi de, ya­
nma alarak, şunları yapıyor görünmektedir...

--- Sayfa 111 ---
■
Gelişe giden ölçeklerde, topyekûn, hemen herkesi gözet­
leme ve izleme,
■
"Yalnızca önemli sayılanları" değil, aynı zamanda bütün
haberleşmeleri (telefon, internet), yakalama ve yığma (intercep-
tion, storing).
■ Ayrıca, kişinin, banka ve sair gibi çeşitli yerlerle yaptığı ve
zaten kayıttaki konuşmalarmı zapt etme, ayıklama, yığma.
■
Bunları işleyip, tasnif ederek, kişiler hakkında b ilg i b a n ­
k a la rı ve p ro filler, derleme.
■
Her hal-u karda, yığılmış bilgilere, gerektiğinde, ulaşma
kabiliyetlerini geliştirme ve bunları, amaca yönelik olarak kul­
lanma.
Çoğumuz sanırız ki, bizi, bir yerlerde, kulaklarına kulaklık
takmış görevli memurlar, dinlemek suretiyle, izliyorlar. Bu ol­
maz değil, ama burada esas ve genel olarak işaret ettiğim şu ki,
büyük devletseniz; bütün muhaberatı, bir defa behemehâl, bü­
yük bir kent çöplüğü gibi, bir yerlere boca edeceksiniz, sonra
gidip buradan icabında, bir toplu iğneyi dahi bulabileceksiniz
ve bunu sahibinin yumuşak karnına batırabileceksiniz. Konuş­
malarımızı zannetmeyin ki, tek bir büyük devlet dinliyor... He­
men hepsi, eğer gerçek büyük devletlerse, ayrıca birbirleriyle
yarışarak, dinliyorlar, gerçek bu. Bunu isterseniz, buradaki bü­
yük devlet temsilcilerine soralım... Beklenen cevap, yalnız, "Aa,
katiyen, hayır!" olacaktır. Tam bu noktada, temel başka bir düs­
turumu dikkatinize getireyim isterim.
Dünya Betonarme Yalanlarla Yönetiliyor
The World is Govemed, with lies, very much like Reinforced
Concrete!
Büyük Servete Sahip Küçük Kitle, egemenliğini sürdürmek
üzere Medya araçlarının tümünü değilse de kahir ekseriyetini
(majority) kontrol etmek, mecburiyetindedir. Bu gereklilik, de­
min anlattığımın uzantısmda, şu hususları beraberinde getirir;
■ İstediğin haberi geçir.
İSTİHBARAT BİLİMİ | 115

--- Sayfa 112 ---
■ İstemediğin haberi geçirme.
■ İstediğin haberi, istediğin kadar tahlif ederek ıjoçiıi'
■ Konu mankenleri, aktörleri, uydur... Olmamı; :tr. lan,
olmuş gibi göster. Olmuş olaylara, olmamış işlemi uygula..
Medya araçlarına sahip olmak, bu açıdan artık, üretim araç­
larına sahip olmak kadar önemlidir. İşte size temel istihbarı bir
veri! Bunun arkasmdaki sanayii, teknolojiyi, giderek hatta kritik
teknolojiyi; geri planda ise, toplumlarm reflekslerini ölçmek için
yapılan araştırmaların hacmini, sokaktaki adam, tahmin bile
edemez. Bu çerçevede, artık Pinochet (Şili) gibi diktatörlere ge­
rek kalmamıştır. Çünkü medya silahlan yatak odanıza, asıl işte
beyninizin kıvrımlarına kadar girmiş olup, sizi zaten istediği gi­
bi yoğurmaktadır. Bu çerçevede Büyük Savaş, medyalar arasın­
daki ve çok kesitli savaştır. Bu durumda "akıllı insanlar", söyle­
nenlere değil, söylenmeyenlere bakarlar ve burada, teknik his,
çok önem taşır. Diyebilirsiniz ki, koca koca devletler yalan söy­
ler mi? Cevabını biliyorsunuz, ama bir de benden duyun, zaten,
diyeceğimi, dedim: Evet, söyler. Sebebi çok basit; dürüst siyaset,
zayıf, çok dar hacimli ve müteakip hamleleri kolay kestirilebilir
siyasettir de, ondan... Dürüst davranarak, karşmızdakini alda­
tamazsınız. Oysa yalanla, manevra alanınız, sınırsız genişler.
Onun için bugünkü dünya betonarme yalanlarla yönetiliyor.
Emperyal Yalan Makinesi
Emperyal yalan - yenir yahut yenmez, orası mahfuz tutula­
rak - yalnızca hasma değil, "dosta" da söylenmek, gereği, ha­
rekât alanı daha da geniş bir siyaset yakalamak üzere, kuvvetle
çağrışmaktadır. Bu durumda, etrafa mümkün mertebe çaktır­
madan, ama kurumsal olarak, çok kutuplu bir yalan makinesi
olarak çalışmamz gerekiyor. Eskiden, birisi ikili bile oynasa, bu­
na kahpelik (bitchiness, deceitfulness, double-crossing, a stab in
the back, treachry) denirdi. Şimdi, kavram ciddi kurumsal boyut
kazanmış görünüyor.
t H
SAH Tl UHA21 Be
■■

--- Sayfa 113 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 117
Vasat Var mı? Kim Kaşıyor?
Bir yerde bir olay varsa, iki şeye birden bakmak gerekir, i)
Vasat var mı? (Are the circumstances favorable?), ii) Kim kaşı­
yor? (Who is scratcing it?) Vasat var demek birileri kaşımıyor
demek değildir. Birileri kaşıyor, demek, vasat yok demek değil­
dir. Vasat azsa, kaşımak için harcanacak meblağ artar, tek fark
budur. Vasat varsa, ayrıca birileri muhakkak kaşıyacaktır... Ge­
nelde vasatı sağlıklı kılmak için değil, tabii... Kendi emelleri
için... Şimdi diyeceklerimi, pratikçe sıfır istihbarı veriyle, şu ki,
sanırım azımsanamaz teknik donanımımla, özellikle de buradan
kaynaklanan teknik hissimle söylüyorum;
Stratejik hedef belirleniyor... Buraya ulaşmak üzere, araçlar
belli... Hedefteki davranış özelliklerinin profili çıkartılmış vazi­
yette... Hedefe sizi dev bir bilgisayar götürüyor. Bu, bir otomatik
pilotaj gibi... Ayrıca, önünde radar donanımı var gibi, sürekli
akan istihbarı verilerle besleniyor. Gidiyor hedefinize ulaşıyor­
sunuz. Iskalama ihtimaliniz haliyle, yok değil, ama gelişen tek­
noloji, isabet imkânınızı, gitgide daha çok büyütüyor... "Gü­
dümlü Mermi" (Intelligent Missile) gibi, istihbarî verilerle, daki­
kası dakikasına yörünge belirleyen bilgisayar destekli, hatta
"otomatiğe bağlı", "belirli hedefe kilitli", harekât programları
uygulanıyor. Etrafınızdaki, kıyamet kadar, akıllara zarar, silahı
gözlerinizle görüyorsunuz... Bu çerçevede, dediklerimden, on­
lardan emin olduğunuz kadar emin olabilirsiniz... Nereden bili­
yorum derseniz, etrafta olanlara, bir bakın! Başka türlü olması
mümkün değil, zaten... Ben ise, umarım, iyi bir mühendis ve
mühendislik hocası olarak, bakıyor, okuyor ve işte aktarıyo­
rum...
Başa dönüyorum;
Büyük Servet x Küçük Kitle = Küçük Servet x Büyük Kitle
Açıkladığım makineyle başa çıkmanın yolu, aslmda kolaydır.
Kaşınabilecek olmaktan uzaklaşabilmek üzere, insan temel hak
ve özgürlüklerini, ama gerçekten yerleştirmek... Gelir dağılı­
mındaki bozukluğu gidermek, yani sosyal adaleti tesis etmek...

--- Sayfa 114 ---
118 | SAİT YILMAZ [Ed.)
Budur çözüm... O zaman çünkü Küçük Servet x Büyük Kit-
le'nin ciddi bir anlamı oluyor... Yoksa Büyük kitle atomize edi­
lip, nasıl istenirse, öyle, kontrol altında tutulabiliyor. Yoksa
"demokrasilerde", piyasa koşulları öne çıkıyor, sandığın fiyatı
(zaten var ama, işte), piyasada daha da çok teşekkül ediyor... Ve...
Demokrasi, Keriz Kekleme Rejimine Dönüşüyor!.. Bu sözümle
halkları, hiç bir biçimde "keriz" yerine koyuyor değilim... Asıl
onları öyle görüp, bu doğrultuda davrananları, kınıyorum!..
Egemenlerin ağızlarında "Özgürlük" ve "Demokrasi" sözleri,
kökteki değerlere kalbı bağlı olarak ifade ediyorum, palavradır,
esas olan "Örgütlü Haydutluktur".
Bize gelince;
Buradan dünyaya seslenmeyi dilerim ki, anlata geldiğim
denklemlerin, çok farkmdayız. Dünya aydınları olduğumuz ka­
dar topraklarımızın ve geleneklerimizin çocuklarıyız. Bu toprak­
larda ne pahasma vücut bulduğumuzu, unutmuyor, ama Hubb-
le Teleskopu'yla evrenin derinliklerine cezbolan, dünya aydınla­
rı olmaktan geri durmuyoruz. Bu çerçevede insan akimın, hala
daha ona can veren kozmik bilincin çok gerisinde olduğunu iz­
lemekten, içimiz eziliyor. Insanoğlu'nun o bilince yetişmesine,
karmca kararınca olsun, omuz vermekten gurur duyuyoruz.
Fikrimiz hür, irfanımız hür, vicdanımız hürdür... Hür yaşadık,
hür yaşarız! Çünkü Bizim Karakterimiz, Bağımsızlıktır!..

--- Sayfa 115 ---
STRATEJİK İSTİHBARAT
Ertuğrul GÜVEN*
İstihbarat denilince akla; filmlerde görülen, romanlarda oku­
nan, entrikalarla dolu komplolar dünyası gelir. Aslında örtülü
operasyon olarak nitelenen ve istihbarattan yararlanmayı da
kapsayan bu hususlar istihbaratın küçük bir bölümünü oluştu­
rur. İstihbarat günümüzde sadece gizli teşkilatların kullandığı
bir metot olmaktan çıkmış, aynı zamanda özel sektörün de kul­
landığı, bilimsel bir araştırma konusu haline gelmiştir. İstihbara­
tın farklı tanımları olmakla birlikte, genel olarak üzerinde uzla­
şılan tanımı; "Bilgilerin toplanması, mevcut bilgilerle karşılaştı­
rılması, bu bilgilerin analizi, değerlendirilmesi, birleştirilmesi ve
yorumlanması sonunda ortaya çıkan hâsıladır" şeklindedir.
Arapça 'istihbar' kelimesinden türetilmiştir. İstihbar, haber alma
anlamındadır. Çoğulu ise istihbarat olmaktadır. İngilizce'de in-
telligence; zekâ, bilgi, anlayış olarak kullanılmaktadır.
İstihbaratın elde edilmesinde yüzde 90 oranında açık kaynak­
lar kullanılmaktadır. Kalan yüzde 10 ise örtülü, kapalı veya gizli
olarak nitelenen kaynaklardır. Ama istihbaratın temel kaynağı
* Ertuğrul Güven, 21. Yüzyıl Enstitüsü Yönetim Kurulu Üyesi, Ankara.

--- Sayfa 116 ---
120 | SAİT YILMAZ (Ed.)
"haber"dir. İstihbarat tek bir haber olmadığı için devamlılık iş­
levine sahiptir. Bu işlev bilgilerin toplanması, işlenmesi, analiz
ve senteze tabi tutulup yorumlanmasmdan sonra bilginin iste­
yen kullanıcıya sunulması safhalarını kapsamaktadır. Bir gazete
dergi ve benzeri kuruluşlar da bilerek veya bilmeyerek bu iş­
lemleri yapmaktadır. Bir gün önce alman bir haberin araştırması
yapılıp, başka kaynaklarla karşılaştırılarak doğruluğuna kanaat
getirildikten sonra, bu haberin yorumlanması sonucu köşe yaza­
rının bu konuda bir makale yazması, istihbaratın kullanılmasın­
dan başka bir şey değildir. Abram Shulsky'nin "istihbarat, her
tür siyasî, ekonomik, sosyal ve askerî olayı anlamayı ve derhal
öngörmeyi amaçlayan evrensel sosyal bilimdir" şeklindeki tarifi
de istihbaratı anlamakta bize kolaylık sağlamaktadır.
İstihbarat en kapsamlı sosyal bilimdir. İncelediği objeyi bize
en mantıksal, en bilimsel ve kullanmaya en uygun hâle getirip
istifademize sunmak için kullanılan bir metottur. İstihbarata da­
yanmayan karar alma mekanizmaları işi şansa bırakmış demek­
tir. Özellikle devlet yönetiminde bu konu yaşamsal önem arz
etmektedir. Aslmda istihbarat bizlere ilk etapta soğuk, ürkütücü
bir sır perdesi gibi görünse de, istihbarat basit ve açık ihtiyaç
duyulan bilgiyi elde etmek için uygulanan bir metot'tur. Ayşe
Hanım'ın o gün yapacağı yemekte ihtiyaç duyduğu malzemele­
rin tespiti, bu malzemeleri nereden ve nasıl alacağının sorulma­
sı, bu malzemelerin evde olanlarla karşılaştırıp, satın alınacak
malzemelerin seçilmesi ile bunlarm satm alınması için uygula­
nacak yöntem ve yemeğin pişirilmesi işlevinde bilginin toplan­
ması, eldekilerle karşılaştırılması, gerçek ihtiyacın tespit edilip
eksik kalanların temin edilmesi bir bakıma basit anlamda istih­
barattır.

--- Sayfa 117 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 121
Haberin istihbarat hâline gelebilmesi için bazı işlemlerden
geçirilmesi gerekmektedir. Haberin işlenmesinden önce aran­
ması gereken hususlar şunlardır:
■
Haberin güvenirliği (burada kaynağın güvenirliği de araş­
tırılmalıdır),
*
Haberin tamlığı: Burada 5N İK kuralı uygulanmalıdır
(kim, neyi, nerede, nasıl, neden, ne zaman),
* Haberin ilgisi (illiyet),
■ Haberin doğruluğu.
Yukarıdaki unsurları taşıyan haber, analizci tarafından işle­
me tabi tutulur. Sonucun mantıklı ve isteğe cevap verecek bi­
çimde olması gereklidir. Sentezde yorumlayıcı mantığmı kulla­
nacak, delil ve emarelerden yararlanacak, tahminlerini açık ve
net olarak ifade etmesi gerekecektir. Burada analizcinin üzerin­
de durması gerekli hususlar şunlardır:
■
Gerçekçi olmayan bilgilere dayalı tahminlerde kesin ifade­
ler asla kullanılmamalıdır.
■ Tahminler verilerle izah edilerek okuyucu tatmin edilme­
lidir.
■
Sonucu belirlerken mutlaka nasıl ve nedenleri mantıksal
olarak izah edilmelidir.
■ Doğrudan sonucu belirlemek yerine kimin, ne zaman, ne­
rede, nasıl ve ne maksatla bu işi yapmış olduğu ortaya konul­
malıdır.
■
Abartıya kaçılmamalıdır.
■ Haber ile gerçek birbirinden ayırt edilmelidir. Haber doğ­
ru olabilir, ancak gerçeği yansıtmayabilir. Haberi veren kaynağa
gidildiğinde bir politikacmm kendi siyasi eğilimi için verdiği
haberin yönleniş şekli gerçekle bağdaşmayabilir.
■
Haber ile tahminlere dayalı yargılar birbirinden ayırt
edilmelidir.

--- Sayfa 118 ---
122 | SAİT YILMAZ (Ed.)
■
Siyasî hassasiyetler dikkate alınmalıdır.
■ Yanlış bilgilerin doğru kabul edilmesi ve bunlara dayalı
değerlendirmeler yapılması hâlinde siyasî sonuçların ne olacağı
gözetilmelidir. Yani aldatılma ihtimali göz önünde bulundu­
rulmalıdır.
• Etkili özet yapılarak okuyucu metnin tamamını okumaya
teşvik edilmelidir.
■ Metin uyum içinde olmalıdır.
■
Stratejik istihbarat değerlendirmelerinde hedef alman ül­
kenin sadece askerî yapısı dikkate alınmamalı, sekiz ana konu­
nun tamamı dikkate alınmalıdır.
• Mutlaka arşiv bilgilerine bakılmalıdır.
• Değerlendirme yapılırken baskılardan uzak kalmak, yöne­
time hoş görünmek için yanlı değerlendirmelerden kaçınmak
gerekmektedir.
• Analizci, alman haberle ilgili sağlam dayanakları olmadı­
ğında ve olayı flaş, güncel ve tamamen doğru tespit etmiş gibi
anlatan haberle karşılaştığında yukarıdaki verilere mutlaka baş­
vurmalıdır.
■
Analizci basmda yer alan ve ilgi gören haberle ilgili farklı
bir yoruma ulaştığında, bunun nedenlerini izah etmelidir. Bütün
toplumun bu haber konusunda fikir birliği hâlinde olduğu du­
rumlarda dahi, analizci bu olaya analitik gözle bakmalı, etki al­
tında kalmadan kendi doğrularmı yazmaktan kaçınmamalıdır.
■ Analizci sadece kendi doğrusu üzerinde durmamalı, deği­
şik bakış açısmı yakalamak için grup çalışmasını ihmal etmeme­
lidir.
Stratejik İstihbarat
Stratejik istihbaratı anlatmadan önce stratejinin ne olduğunu
belirlemek yararlı olacaktır. Strateji genelde askerî bir terim ola­

--- Sayfa 119 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 123
rak kullanılmıştır. Kıtalarm savaş alanında ne şekilde konuşlan­
dırılacağı, nerelere ne şekilde sevk edileceği için kullanılan bir
terimdir. Osmanlı döneminde strateji Sevk ül ceyş kıtaların belir­
lenen bir plana göre savaş alanma yürütülmesi anlamında kul­
lanılmıştır. B. H. Liddell Hart stratejiyi dolaylı tutum olarak ta­
nımlamıştır.76 Bir bakıma karşı tarafa kendisini farklı gösterip
onu aldatma sanatı olarak şu ifadeleri dikkate değerdir: "B ütün
savaş aldatmaya dayanır. Bu nedenle taarruz gü cü m ü z varsa, bu g ü ­
cüm üz yokmuş gibi görünm eliyiz. Kuvvetlerim izi kullandığımız sıra­
da, hiçbir hareket yapm ıyorm uş gibi davranmalıyız. Yakında olsak bile
uzaktaymışız hissini verm eliyiz. Uzakta olduğum uz zaman ise, hasım
yakında olduğum uza inandırmalıyız. D üşm anı kullanmak için yem le­
m e tabirini kullan, karışıklık içindeym işsin gibi görün ve düşm anı ez."
Atatürk'ün 26 Ağustos 1922'de başlayan ve 30 Ağustos zafe­
rini kazandıran Büyük Taarruz'u, yukarıda izah edilen strateji­
nin uygulanışı ile kazanılan bir savaştır. Düşman kuvvetleri,
araç-gereç, lojistik gibi her bakımdan bizim gücümüzün üstün­
de olduğu hâlde, uygulanan strateji bu savaşın kazanılmasında
büyük rol oynamıştır.
Hitler; "Bizim gerçek savaşlarımız hakikatte askerî harekât başla­
madan önce yapılacaktır" dedikten sonra yine H itler K onuşuyor
isimli kitapta şöyle devam etmiştir; " ...düşm anın moralini bozmak
nasıl başarılabilir? İşte beni ilgilendiren sorun budur. Savaşta kim
cephede bulunm uşsa, kan dökülm esinden mutlaka sakınacaktır, insan
ancak amacına başka yollarla ulaşamadığı takdirde öldürm e yoluna
gitm iştir. Daha ucuz olarak sonuç alabiliyorsak, düşm anın moralini
niçin askerî vasıtalarla bozalım? Bizim stratejimiz düşmanı içinden
yıkmak, kendiliğinden elimize geçm esini sağlamaktır.". Bir başka
stratejisi ise bu konuda; "Ö ldürm e ölçüleri ile değil, felce uğratma
76 Avrasya Stratejik Araştırmalar Strateji Kitabı, 2002.

--- Sayfa 120 ---
çerçevesinde bu konu düşünülm elidir, böylece felce uğram ış eldeki kılıç
kendiliğinden düşer." demiştir.
Clausewitz, H arp Ü zerine adlı eserinde, stratejiyi; "H arp hede­
fin i elde etmek için, m uharebeleri bir araç olarak kullanmak sanatı"
olarak tanımlamıştır. Başka bir deyimle strateji; harp planını
oluşturur, savaşın da dâhil olduğu çeşitli harekâtlarm öngörülen
akışını tasarlar ve bu seferlerin her birinde yapılacak muharebe­
leri düzenler. Gerçekte siyaset ve yüksek strateji, askerî ha­
rekâtın güdümü için hükümet tarafından görevlendirilmiş olan
askerî liderlerin sorumluluğu değildir. Bu sorumluluk, hüküme­
tin kendisine aittir. Clausewitz'in stratejiyi sadece muharebeden
yararlanma sanatı biçiminde daraltması doğru değildir. Burada
amaç ve araç karıştırılmış olduğu gibi, 21. yüzyılda stratejinin
algılanması ve kullanılması daha farklıdır. Yüksek stratejinin
görevi, bir milletin veya milletler grubunun bütün imkânlarını,
temel politikanın tanımladığı amaç olarak, harbin siyasal hede­
finin elde edilmesi için koordine etmek ve yönetmektir. Yüksek
strateji sadece savaşla bağımlı kalmayarak, savaştan sonra orta­
ya çıkacak tabloyu da dikkate alır. Savaşı izleyecek barışı ve
sonrasmı hesaplar. Bu bakımdan stratejinin başarılı olması, her
şeyden önce ve en çok amaç ve araçlarmm iyi hesaplanması ve
koordine edilmesine bağlıdır. Stratejiyi başka bir tanımla "Gü­
cün doğru zamanda doğru yerde kullanılmasıdır" şeklinde de
tarıt edebiliriz.
Sonuç olarak strateji ve diplomaside başka bir deyimle dip­
lomatik ve askerî alanlarm her ikisinde dolaylı tutum, hasmm
psikolojik ve fizik dengesini altüst ederek yenilgisini sağlamak
bakımından etkili yol olarak görülmektedir. Stratejik istihbarat;
stratejinin kullanılmasına yararlı olacak bilgilerin toplanması,
analiz ve senteze tabi tutularak geçmişte elde edilen bilgilerden
yararlanılarak, değerlendirilmesi ve amaca uygun olarak kulla-
124 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 121 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 125
mlabilir istihbaratın elde edilmesidir. Bu tür istihbaratta bir ül­
kenin millî gücünü oluşturan temel unsurların geleceğe dönük
bakış açısmm olması esastır. Taktik istihbarattan ayrıdır. Taktik
istihbarat günceldir. Prof. S. Kente göre stratejik istihbarat; " Ka­
rar alıcıların hatalı planlama ve hareketleri ile kendi politikalarına ka­
rar ve taahhütlerine zarar verm eyecek şekilde diğer devletlerle ilgili sa­
hip olmaları gereken bilgi tü rü d ür.” 77
Birinci Dünya Savaşı'na gelinceye kadar istihbarat, savaşlar­
da kullanılmak üzere üretilmeye veya elde edilmeye çalışılmış
ve askerî istihbarat ağırlıklı olmuştur. Birinci Dünya Savaşı'nda
büyük insan kaybı ve maddi kayıplar üzerine savaş sonrasında
büyük devletler bu konu üzerinde daha detaylı durmuş bu sa­
vaşlarda ne yapılacağını araştırmaya başlamıştır. Hitler'in Al­
manya'da iktidarı ele geçirmesinden sonra Münih'te ilk defa
1935 yılında bir Stratejik Araştırma Merkezi kurulmuştur. Bu
merkeze, komşu ülkelerin coğrafî yapısı, ulaştırma durumu,
devleti yönetenlerin ve askerî kesimdeki komutanlarm biyogra­
fik bilgileri, bilimsel ve teknolojik durumu, siyasi partilerin du­
rumu, aralarmdaki çekişmeler, zayıf ve güçlü tarafları, ekono­
mik durumları hakkında plan dâhilinde bilgi toplanması görevi
verilmiştir. Toplanan bu bilgiler istihbarat raporları hâline geti­
rilerek genelkurmaya ve devlet ilgililerine verilmeye başlanmış­
tır. Tüm bilgiler bir araya getirilerek genel bir değerlendirme
yapılmış ve ikinci Dünya Savaşı'nm başlamasından önce hangi
ülkelerin direnme gücü olduğu, hangisine şantaj yapılabileceği,
ülkelerin aralarmdaki dayanışma ve rekabet konuları iyi değer­
lendirilerek işe başlanmışta. Savaşm başlangıcında yıldırım or­
duları diye adlandırılan süratli savaş tarzmm uygulanmasında
Hitler'in orduları nereye, hangi yoldan en az zayiatla gidileceği-
Ümit Özdağ A v ra sy a D o sya sı istih. Ö ze l s .113.

--- Sayfa 122 ---
1 2 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ni bilerek yola çıkmışlar ve başlangıçta çok az zayiatla büyük
başarılar kazanmışlardır. Muharebenin en elverişli şartlarla
amaca uygun olarak yapılması planlanmış, hasım ülkenin eko­
nomik durumu, lojistik tesisleri, ulaşım yolları, ülke halkının
moral durumu hesap edilmiştir.
İkinci Dünya Savaşı bittikten sonra, 1945 yılından başlamak
üzere Batılı devletler istihbarat teşkilatlarını 21. yüzyılın tekno­
lojisinden yararlanarak, stratejik istihbaratın gerektirdiği bilgile­
rin toplanıp işlenmesini istihbarat raporları hâline getirilmesini
sağlayacak biçimde organize etme yoluna gitmişlerdir. Ancak
burada ortaya çıkan çok önemli bir problem, geçmiş dönemde
casusluğa dayanan askerî bilgileri toplamaya ağırlık veren istih­
barat ile stratejik istihbaratın kapsam farklarıdır. Stratejik istih­
barat konuları ve kapsamı itibarıyla tek merkezden yönetileme-
yecek şekilde devasa bir alana yayılmakta ve teknik bilgileri, çok
geniş insan istihdamını da beraberinde getirmektedir. Bu duru­
mun fark edilmesinden sonra 1945 ve sonrasında başta ABD
olmak üzere diğer Batılı devletler stratejik istihbarat konuların­
daki bilgilerin elde edilmesi konusunu, devletin diğer organla­
rını bu işle görevlendirip, istihbarat kuruluşlarının altından kal­
kamayacağı bu yükü diğer resmî kuruluşları devreye sokarak
paylaştırmışlardır.
Daha sonra verimi arttırmak ve kaliteyi yükseltmek amacı ile
diğer özel kuruluşları da devreye sokmuşlardır. Örneğin hedef
alman ülkenin tarım durumu hakkında bilgi alınmasında açık
kaynaklar, istatistiksel bilgilerden yararlanılmasında o ülkeye
değişik sebeplerle gönderilen ziraat teknisyenleri, mühendisler
ve bu konuda bilgi sahibi ticaret adamlarından yararlanılmıştır.
Örneğin, ulaşım durumu hakkında hedef alman ülke hakkında
bilgi alınması amaçlanıyor ise bu ülkenin, yol teknolojileri, yol­
ların geçtiği yerler ve benzeri bilgilerin alınmasında orada işçi,

--- Sayfa 123 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 127
mühendis olarak çalışan kimselerden olduğu kadar, devletlera­
rası ilişkilerde ulaştırma bakanlığının imkânlarından da yarar­
lanma yoluna gidilmiştir. Stratejik istihbaratın sekiz ana konu­
sundaki bilgiler bu şekilde başta bütün bakanlık personeli ol­
mak üzere, açık kaynaklar ve özel sektör imkânları bu konuda iş
birliği içinde çalışmak üzere planlanmıştır. Merkezî istihbarat
kuruluşlarının görevi bu merkezî planlamanın koordinesini ya­
pıp, elde edilen bilgileri birleştirip, devlet çapında istihbarat
üretimine katkıda bulunmaktır. Bu konuda yine başta ABD da­
ha da ileri giderek, ülke içinde kurulan stratejik istihbaratla uğ­
raşan özel kuruluşlarla iş birliğine gitmiş, proje bazında bazı is­
tihbarat konularının toplanıp değerlendirilmesi, kitap hâline ge­
tirilmesi işini bu gibi kuruluşlara ihale etmiştir.
Think-tank kuruluşları ve stratejik araştırma merkezleri bu
konuda çok başarılı örnekler vermişlerdir. Bu gibi kuruluşlarda
çalışan personelin çoğu kez akademisyenlerden seçilmesi, yine
bu çalışmalarını yüksek lisans ve doktora tezi olarak seçip yük­
selme olanağı bulmaları, özel sektör anlayışı ve felsefesi içinde
çok verimli çalışmalarm yapılmasına olanak vermiştir. Örneğin
X ülkesinde yapılacak fabrikanın orada yapılabilmesi için bir
araştırma yapılması proje olarak özel sektörden alınıp, X ülke­
sinde teknik adamlar, açık kaynaklar, X ülkesinin hukuksal du­
rumu, vergi ve yabancı yatırıma tanınan imkânlar, para birimle­
ri, paralarının değişim imkânının olup olmadığı, özel sektörün
elde edeceği paranm döviz olarak dışarıya çıkarılabilme olanak­
ları ve buna benzer yüzlerce sorunun cevabını içeren bir araş­
tırma, yatırımı yapacak özel sektöre büyük imkânlar sağlayacağı
gibi, kendi devletinin merkezî istihbarat kuruluşu ile bu bilgileri
paylaşması durumunda, o istihbarat kuruluşunun istihbarat
elemanlarını kullanmadan, riske girmeden bu bilgilere dayalı
devlet istihbaratmm oluşturulmasmda büyük yarar sağlayacağı

--- Sayfa 124 ---
128 | SAİT YILMAZ (Ed.)
düşünülmüş ve organizasyonun bu doğrultuda yapılması kabul
edilmiştir.
Düşman olsun olmasın, yakın komşuları ile ikinci kuşak diye
nitelenecek devletler, ekonomik, stratejik önem arz eden devlet­
ler ve diğer devletlerden başlanarak, stratejik istihbarat konula­
rında bu devletler hedef kabul edilerek, sekiz ana konuda elde
ettikleri bilgileri istihbarat raporları hâline getirmişler ve getir­
meye devam etmektedirler. Daha sonra özellikle iletişim konu­
larındaki hızlı ilerleme dikkate alınarak, bazı düşünürler Siber
istihbarat üzerinde durmuşlar bu istihbaratı sekiz ana konuya
ek olarak, dokuzuncu stratejik istihbarat konusu olarak seçmiş­
lerdir. Diğer taraftan 20. ve 21. yüzyılın savaşı olarak ortaya çı­
kan terör konusunda bu devletler yeni bir hedef daha ilave ede­
rek on ana konuda bilgi toplamaya ve rapor üretmeye, bunları
ilgili makamlara vermeye, dost ve müttefik devletler bu istihba­
ratlardan bir kısmını karşılıklı değiştirme ve birlikte hareket et­
meye başlamıştır.
Stratejik istihbarat görüldüğü gibi 20. yüzyılın ikinci yarısı­
nın bir ürünü olup sadece devletler, devletlerin istihbarat örgüt­
leri tarafından değil, Think-tank, stratejik araştırma merkezleri
gibi kuruluşlar tarafından da üretilen, paylaşılan, devletler dı­
şında globalleşen şirketlerin de ihtiyaç duyduğu değerli bir
ürün olmuştur. Ancak ciddi bir eğitim gerektiren istihbarat ko­
nusunda üniversitelerin ve diğer stratejik araştırma merkezleri­
nin nasıl eğitim aldıkları, yeterli olup olmadıkları bilinmemek­
tedir. Klasik üniversite formasyonu ve yapılanması istihbarat
değerlendirmesini yapacak eğitimi vermeye uygun değildir. Bu
tür stratejik araştırma merkezleri uzmanlık alanlarına göre bö­
lünerek tarih, sosyoloji, uluslararası ilişkilerden mezun kimse­
ler, emekli asker, istihbarat adamları ile takviye olunarak, ensti­
tüler kurarak yaptıkları çalışmaları bilimsel hâle getirmeye baş­

--- Sayfa 125 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 129
lamışlar ve Batı dünyasında devlet yönetiminde söz sahibi ol­
maya başlamışlardır. Stratejik istihbaratın konusu gereği bu ku­
ruluşlar; kendilerine verilen bu konularda analiz yaparak, gele­
ceği görmenin, tanımlamanın düşünsel yollarını oluşturmaya
çaba göstermektedirler.
İstihbaratta olayın başlangıcında elde edilen bilgiler küçük
parçacıklar şeklindedir. Bu bilgileri istihbarat hâline getirerek
olayın fotoğrafını görme imkânına kavuşmak istenilmektedir.
Bunun için çoğu kez uzun zaman, emek ve para harcanması ge­
rekebilir. Bilgiyi toplamakla görevli olan istihbarat görevlisi
resmi görme imkânına kavuşamayabilir. Sentezi yapan kimse
ancak mozaiği birleştirerek resmi görebilecektir. Bu bakımdan
istihbaratla uğraşan kimselerin tatmin olamama sıkıntısı kaçı­
nılmazdır. Ayrıca istihbarat üreten kurum ve kuruluşlarda çalı­
şanlar toplumda, yanma temkinli yaklaşılan, genelde kendileri
ile temastan çekinilen kimseler olarak algılanırlar. Yapılan işin
bir nevi ispiyonlama olduğu zannedildiği için, bu çekingenlik is­
tihbarat görevinde çalışanları tedirgin eden bir husustur. Aslın­
da istihbarat bilimsel bir çalışma ve zeka işidir. Buradaki zeka
haberin toplanmasında olduğu kadar, bunların yorumlanması,
birleştirilmesi ve değerlendirilmesi safhaları için de geçerlidir.
İstihbaratçının kötü algılanmasının bir nedeni de, karşı istih­
barat çalışmasının bir ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır. Karşı
istihbaratçı, hedef aldığı ülkedeki istihbaratçıyı ve yaptığı işi kö­
tüleyerek onu tedirgin etmeyi, toplumdan dışlanmasını sağla­
mayı ve verimini düşürmeyi de amaçlamaktadır. İstihbarat; dip­
lomasinin, askerî gücün, propagandanın, psikolojik savaşın, ör­
tülü savaşın, ekonomik baskının alacağı yönü belirler. İstihbara­
tı olmayan veya yetersiz olan bir devletin gözleri bağlı olarak
hareket etmesi mümkün değildir.

--- Sayfa 126 ---
1 3 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Stratejik istihbaratın bir diğer özelliği, kendi ülkesindeki
olayları değil, ülkesi dışındaki olayları kapsamasıdır. Kendi ül­
kesi içindeki güvenlikle ilgili olaylar da aynı şekilde stratejik is­
tihbaratın ilgi alanı dışındadır. Uluslararası faaliyeti bulunan,
kendi ülkesinin yanında dış ülkeleri de faaliyet alanı seçen terör
olayları bunun bir istisnası olarak zikredilebilir. Espiyonaja karşı
koyma kontr-entelijans veya kontr-espiyonaj da stratejik istihba­
ratın ilgi alanı dışındadır. Ülkenin refah içinde yaşaması, düş­
man kabul edilebilecek ülkelerin tehditlerinin tespiti, barış ve
özgürlüğü tehdit eden hususlar bu istihbaratın ilgi alanı içinde­
dir. Ancak, stratejik istihbaratı sadece düşman ülke olarak sınır­
landırmak da doğru değildir. Örneğin, ABD, NATO içinde ve
ikili anlaşmalar ile dost kabul edilen bir ülke olduğu hâlde Tür­
kiye üzerinde stratejik istihbarat yönünde faaliyet göstermesi
doğal karşılanabilir. İncir, üzüm, buğday ve benzeri ürünlerin o
yıl içindeki üretim miktarlarını, kalitesini, üretildiği yerleri fiyat­
larını tespit edip, ülkesine gönderebilir ve bunların toplandığı
merkezde sadece Türkiye'nin değil Orta Doğu'nun ve diğer ül­
kelerin bu konulardaki bilgileri toplanarak, uydudan elde edilen
fotoğraflarla değerlendirmesi yapılıp, ABD'nin tarım politikası
bu bilgilere dayalı olarak oluşturulabilir. Bu düşmanca bir tu­
tum değil, stratejik istihbaratın gereğidir.
Türkiye'nin ürettiği bor madeninin dünya genelinde sadece
Türkiye'de üretilmesi ve stratejik bir madde olması, bu madde­
nin nerede, ne şekilde kimler tarafından çıkarıldığı konusunu,
bu konuya ilgi duyan bütün istihbarat teşkilatları, hatta özel
think-tank kuruluşları takip edebilir. Bu verdiğimiz örnekteki is­
tihbaratı sadece ABD yapmamakta İsrail, Almanya, İngiltere,
Fransa ve stratejik istihbarat teşkilatlanmasmı kurmuş diğer Ba­
tılı ülkeler de yapabilmektedir. Bunu yapabilen yine örnek ola­
rak seçtiğimiz tarım konusunu bilgili ve bilinçli uygulayan ülke­
lerde, ülkemizde görüldüğü gibi soğanın bir yıl çok ekilmesin­

--- Sayfa 127 ---
istihbarat BİLİMİ I 131
den dolayı fiyatların düşük olması, ekim masraflarının karşıla­
namaması, üreticinin zarar etmesi gibi bir durumla karşılaşıl­
maz, ertesi yıl aynı maddenin çok az ekilmesinden dolayı ithal
edilmesi ve döviz israfına neden olunmaz.
Dış istihbarat pozitif bir istihbarat veya faaliyettir. Gözle gö­
rülebilen, yaşanan olayları konu alır. Ülke liderlerinin veya
hükümetlerinin izleyeceği politikalar, Birleşmiş Milletler'de, AB
içinde, diğer ülkeler nezdinde yapacağı girişimlerde başarılı
olabilmesi, müspet bilgilerin elinde bulunmasına bağlıdır. Bir
ülke diğer bir ülkeye uygulamayı düşündüğü politikayı (bu po­
litika siyasî, sınai, ticari olabilir) uygulamadan önce o ülkenin
coğrafî durumu, topografyası, sosyal yapısı, eğitim durumu, si­
lahlı kuvvetlerinin durumu ve benzeri hususlar hakkında yeteri
kadar bilgi sahibi olmadan atılacak adımlarda başarı şansa kal­
mıştır denilebilir. Devletlerarası bu tür ilişkilerde şansa yer bı­
rakılmaması gerekir, çünkü sonuçta büyük insan kayıpları, dev­
let yapılarının ortadan kalkması, ticari kayıplar, tarım politikala­
rında zarar görülmesi gibi sorunlarla karşılaşılabilecektir.
Stratejik istihbaratın ülkeler için hayati önemdeki hususları
kapsadığını kabul ettiğimize göre, hemen hemen her konuda
bilgi toplama ihtiyacı olduğunu da kabul etmemiz gerekmekte­
dir. Bu kadar geniş kapsamlı istihbarata konu olan bilgileri top­
lama işini istihbarat örgütlerinin tek başına yapmaları mümkün
değildir. Bunun sağlanması için özel ve kamu kurum ve kuru­
luşlarının yardımına ihtiyaç duyulmaktadır. İstihbarat ihtiyacı
duyulan ülke ile ilişkisi olan ticaret, sanayi, eğitim, dış işleri ve
diğer bakanlıklar, işlerinin gereği olarak o ülke hakkında elde
ettikleri bilgileri, dokümanları istihbarat kuruluşları ile paylaş­
tıkları takdirde büyük oranda güç israfı önlenmiş, verim arttı­
rılmış olacaktır. Bunların gizli kaynaklar olması şart değildir.
Üniversiteler içinde yurt dışında tertiplenen konferanslara katı­
lımlar olmakta, çeşitli bilimsel toplantılar yapılmaktadır. Bunla-

--- Sayfa 128 ---
132 | SAİT YILMAZ (Ed.]
rm büyük bir kısmı stratejik istihbaratın ilgi alanındadır. Bu bil­
gilerin istihbarat örgütleri ile paylaşılmasının o ülkenin savun­
masında büyük yararı olacaktır.
Ülkeyi yönetenler, ülkelerinin veya şirketlerinin karşılaştıkla­
rı fırsatları, risk ve tehditleri öngörmekle yükümlüdür. İstihba-
ratsız bir modern devlet, hatta büyük bir şirket dahi düşünüle­
mez. Devletlerin millî güvenlik politikalarınm temel unsuru is­
tihbarattır. Modern devletin asli unsuru, bilimsel yöntemleri,
teknolojik yenilikleri takip ederek bunları sistemli kullanmasını
zorunlu kılmaktadır. Buna arkasını dönen devletin başarılı olma
şansı olamaz. İstihbarat bilim olduğu kadar bir sanattır. İstihba­
ratçı eksik, yanlış veya yönlendirilmiş Dılgılerı doğrularından
ayırarak düşmanın sistematiğini, hareketlerini öngören kimse-
ffin
'
Stratejik İstihbaratın Konulan
Stratejik İstihbaratı konuları itibariyle 9 ana konuda topla­
mak mümkündür. Bunlar;
1. Askerî İstihbarat,
2.Sosyal istihbarat,
3.Siyasi İstihbarat,
4. Bilimsel veTeknolojik İstihbarat.
5. Coğrafi İsthbarat
6. Biyografik İstihbarat
7. Ulaşım ve İletişim İstihbaratı
8. Ekonomik istihbarat ile Elektronik sahasında gelişmeler­
den sonra eklenen
9. Siber İstihbarat.
Bu konuların ayrı ayrı ele alınıp açıklanmasına kitabın amacı
itibariyle yer bulunmamaktadır. Bunların dışında Türkiye'deki

--- Sayfa 129 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 133
istihbarat tarihi ve gelişmelerinin de bilgilerinize sunulması ar­
zu edilirdi.
Sonuç ve Değerlendirme
ikinci Dünya Savaşı sonrası ABD'leri ve İngiltere, Fransa gibi
büyük devletler başta olmak üzere stratejik istihbarat konusuna
önem vermeleri ve 1945 sonrası İç İstihbarat ve Dış istihbarat
teşkilatlarını ayırarak dış istihbaratta Stratejik İstihbarat konu­
suna ağırlık vermişlerdir. Türkiye'de 1965 yılında 644 sayılı Mil­
li İstihbarat Teşkilatı Kanununu çıkartarak İç ve Dış İstihbaratı
aynı çatı altında toplayarak, daha önce Milli Emniyet Hizmetleri
Başkanlığı adı ile çalışan teşkilat, Başbakanın şahsına bağlı Müs­
teşarlık olarak faaliyetlerini yürütmeye başlamıştır. 1984 yılına
kadar devam eden bu süreçte Stratejik İstihbaratın öneminin gi­
derek arttığını gören ilgililer 1984 yılında 2937 sayılı “Devlet İs­
tihbaratı ve Milli İstihbarat Kanunu" nu ile Milli İstihbarat Teş­
kilatını (MİT) Devlet güvenliğini tehdit eden bütün konularda
Stratejik istihbarat başta olmak bir çatı altında toplamak amacını
gütmüştür. Koordinasyonu sağlamak üzere MİT çatısı altında
Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu oluşturulmuştur. Ancak
bu kurul başlangıçta ve 12 Eylül dönemi ve takip eden birkaç yıl
içinde koordinasyon görevini yerine getirmeye çalışmış ise de
toplantıya katılanların en üst seviyede olması gerekir iken daha
sonra buna dikkat edilmemiş, karar alma ve koordinasyonda et­
kinlik azalmıştır.
Diğer taraftan stratejik İstihbaratın oluşması için istihbarat
çarkınm dönmesinin gerekleri yerine getirilmemiş, elde edilen
bilgiler değerlendirilmiş, bazıları kitap haline getirilmiş ve ilgili
Bakanlık, kurum ve kuruluşlara gönderilmiş iken, bu raporlarm
okunup ilgililerin kendi konularında yeni bilgilerin talep edil­
mesi gerekir iken bu yapılmamış ve bu konu ülkenin terör gibi

--- Sayfa 130 ---
önemli konuları ön plana alınarak ihmal edilmiştir. Türkiye'nin
özellikle son 8-10 yıl içinde ekonomik gelişmesi ve atılımlarmın
daha başarılı olarak yürütülebilmesi, örneğin bir tarım politika­
sı, sanayideki gelişmeler ve benzeri konularda ilerleyebilmesi
için İç ve Dış İstihbaratın mutlak olarak ayrılması, Dış İstihbara­
tın başta Stratejik İstihbarat olmak üzere üslenmesi, personel
alımından başlamak üzere bütün çalışma düzeninin bunu temi-
nen düzenlenmesinin gerekliliği ön plana çıkmış bulunmakta­
dır. Örneğin MİT personeli geçen zaman içinde devlet memurla­
rı yasasına bağlı olarak sınıflandırılmış, Asker kökenli Müsteşar­
lar döneminde "Şark görevi" gibi faaliyetleri sekteye uğratacak
yollara başvurulmuş, diğer taraftan Büyükelçi Müsteşarlığı dö­
neminde Dış İşleri düzeni örnek alınmış, "Meslek memurları,
İdari Memurlar" gibi sınıflandırmalar yapılmıştır. Bu düzenle­
meler personel arasında uzmanlaşmayı önlemiş ve verimi dü­
şürmüştür. Bu nedenlerle bu konunun yeni baştan ele alınıp İç
ve Dış olarak ayırım yoluna gidilmesi başta olmak üzere diğer
konularda da detaylı bir çalışma sonucunda yapılanmasının ge­
rekli olduğu kanaatindeyim.
Diğer taraftan 1987 yılında "Polis Vazife ve Selahiyetleri Ya-
sa"sma ek olarak yapılan yasa değişikliği ile MİT'ma verilen bü­
tün yetkiler, istihbarat çalışmaları, aynı zamanda polise de ve­
rilmiş bulunmaktadır. Bu yetkilerin verilmesi ile istihbaratta
karmaşa başlamıştır. MIIK'nm çalışmaması, çalışsa dahi cari is­
tihbarata değişik ellerden Başbakan, Cumhurbaşkanı gibi yetki­
lilere gönderilmesinde koordinasyonun 4-5 yıl öncesine kadar
yapılamaması istihbaratta sorunların başında gelen hususlar­
dandır. ABD'leri ve benzeri batılı devletlerde de birden fazla is­
tihbaratla görevli kuruluşlar bulunmaktadır. Ancak bu kuruluş­
ların başında koordinasyonu sağlayan bir ünite daha vardır. Bu
amaçla Türkiye'de Güvenlik Müsteşarlığı kurulmuş bulunmak-
1 3 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 131 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 135
tadır. Bu kuruluşun koordinasyon işinde ne kadar başarılı oldu­
ğu bilinmemektedir. İç İstihbaratın mutlaka İç İşleri Bakanı veya
müsteşarına bağlı olarak kurulması, Emniyet Genel Müdürüne
bağlı olmaması, Emniyet Genel Müdürliiğü'nün yürüttüğü İs­
tihbarat faaliyetlerinin bu Genel Müdürlük içinde bulunması
çok yararlı olacaktır. Halk ile direk teması olamayan istihbarat
görevlilerinin aynı zamanda Emniyet Genel Müdürlüğü'nün de
oto kontrolünü yapmasının devlet için çok yararlı olacağı göz­
den uzak tutulmamalıdır.

--- Sayfa 133 ---
AÇIK KAYNAK İSTİHBARATI
Ümit ÖZDAG*
Giriş
Açık kaynaklardan yapılacak bir istihbaratın ne kadar istih­
barat olacağı veya zaten herkesin bildiklerinden herkese açık
olan bilgiden stratejik istihbarat üretilebileceği konusunda in­
sanların içinde derin şüpheler vardır. Oysa açık kaynaklar istih­
barat konusunda birçok insanın sandığından çok daha değerli­
dir. Bunu en iyi bilenler de istihbarat servisleridir. Çünkü istih­
barat servisleri ürettikleri istihbaratın büyük bir bölümünü açık
kaynaklardan üretirler.
Romalı tarihçi Tacitus, Britanya adasma yollanan kayınpede­
ri Gaius Julius Agricola adlı generalin hikâyesi anlatılır. General
gemileri adanm etrafında dolaştırır ve suyollarını, körfezleri
tespit ettirir, (deniz istihbaratı). Adayı gezerek haritasını yaptırır
(coğrafi istihbarat). İsyancıların silahlarını ve savaş tarzlarım in­
celer (askeri isthbarat). Medya aracılığı ile kendi ünü konusunda
propaganda yaptırır (psikolojik operasyon). Tarım ve sanayinin
durumunu inceletir. Madenleri tespit ettirir. Adanm işgal edil-
* Prof.Dr., 21. Yüzyıl Enstitüsü Başkam, Gazi Üniversitesi Öğretim Üyesi, Ankara.

--- Sayfa 134 ---
138 | SAİT YILMAZ [Ed.]
meşinin ekonomik olduğunu belirler (ekonomik istihbarat). Asi
liderlerinin konuşmaları ve gerekçeleri ile ilgili bilgi toplar (poli­
tik istihbarat). Ada halkını inceler, kültürlerini, dinlerini ve dil­
lerini öğrenir (kültürel istihbarat). 2000 yıl önce yapılan bu açık
istihbarat ile bugün yapılan açık istihbarat arasında temel ilkeler
açısından büyük bir fark yoktur.78
Temel bilgilerin büyük bir bölümü açık kaynaklardan elde
edilebilir bilgilerdir. Açık kaynak denilince akla öncelikle inter­
net gelmektedir. Oysa açık kaynakların büyük bir bölümüne in­
ternet üzerinde ulaşmak mümkün olmayabilir. Açık kaynak ile
kastedilen internette bulunanlar ve bulunmayan gazete, dergi,
kitap, broşür, veri tabanları, CD rom veya ikili görüşmeler sıra­
sında elde edilenler de dâhil olmak üzere kamunun kullanımına
açık olan her türlü veri, haber, bilgidir. Şirketlerin özel raporları,
hükümetlerin yayınladığı açık kaynak olarak ulaşılabilecek ra­
porlar açık kaynaklar içinde değerlendirilmelidir. Bilimsel dergi­
lerde, gazetelerde, radyo ve TV'lerde, internette ve kütüphane­
lerde bulunabilecek bilgiler için casus kullanmaya, uydulardan
fotoğraf çekmeye gerek yoktur.
Açık kaynakların istihbaratta kullanımı istihbaratın kendisi
kadar eskidir demek abartılı değil, gerçeğin kendisi olacakır. İs­
tihbarat servisleri akademik çalışmaları, yabancı gazeteleri gez­
ginlerin notları, tüccarlar ile yapılan mülakatları ve benzeri kay­
nakları istihbarat amacı ile kullanmışlardır. Televizyon ve radyo
yayınları açık istihbarat kaynağı olarak değerlendirilmştir.79 An­
cak, 20. yüzyılın sonunda gerçekleşen enformasyon devrimi
sonrasında açık kaynak-istihbarat ilişkisinde niteliksel bir deği­
şim gerçekleşmiştir.
Brian Rotheray, New Risks of Crisis-Fresch Perspectives From Öpen Sources,
NATO Öpen Source intelligence, Reader, 2002, s.35
1 Richard S. Friedman, "Öpen Source İntelligence" Parameters

--- Sayfa 135 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 139
Açık kaynak istihbaratının kalitesi ve etkisi hiç şüphesiz en­
formasyon devrimi diye anlandırılan ve belkemiğini internet
kullanımının yaygınlaşması oluşturan süreç ile birlikte olağa­
nüstü artmıştır. Ancak enformasyon devrimi açık kaynak istih­
baratını bir açıdan kolaylaştırırken öte yandan da zorlaştırmış­
tır. Çünkü artık araştırmacının işlemesinin mümkün olmadığı
ölçüde büyük bir bilgi yığmı ile karşı karşıya olduğu görülmek­
tedir. Bundan dolayı açık kaynak istihbaratçısı kimin neyi bildi­
ğini bilmelidir ki işinde etkili bir şekilde ilerleyebilsin.80
Açık kaynak istihbaratı alanında önemli bir bölge de Ameri­
kan ve NATO istihbaratçılarının "gri kaynaklar" veye "gri alan
bilgileri" diye nitelendirdiği bilgilerdir. Gri alan bilgileri açık
alandadır ancak bir araştırmacının internete girip ulaşabileceği
veya kitapçıya giderek satın alabileceği bilgiler değildir. Bunlar
yayınlanmamış araştırma raporları, kurum içi teknik raporlar,
ekonomik raporlar, tartışma raporları gibi kaynaklardan oluşur.
Gri kaynak üreten kuruluşların başında enstitü ve Iaboratuvar-
lar, şirketler, sendikalar, devlet kuruluşları ve üniversiteler ge­
lir.81 Gri alan bilgileri ileride daha kapsamlı ele alınacaktır.
Açık İstihbarat ve İstihbarat Servisleri
Açık istihbarat toplamak konusunda 2. Dünya Savaşı'ndan
sonra birçok ülkede uzmanlaşmalar gerçekleştirilmiştir. Bu uz­
manlaşmalar ya istihbarat örgütleri içinde ya da devletin başka
kuruluşlarına bağlı olarak yapılandırılmıştır. Türkiye'de Başba­
kanlık Basm Yayın Enformasyon Müdürlüğü, bütün dünyada
Türkiye açısından önemli olan radyo, televizyon, gazete bilgile­
rini günlük olarak tarar, tespit eder ve tercüme eder.
80 Tyrell Obe, "Öpen Source Intelligence: The Challence for NATO", NATO Öpen
Source lntelligence,Reader, 2002, s.4
81 Eliot A. Jardines, "Theory and History of OSİNT Understandin Öpen Sources",
NATO Öpen Source Reader, February 2002, s.9

--- Sayfa 136 ---
Aynı çalışma ABD'de CIA çatısı altında önce FBIS (Foreign
Broadcast Information Services) adı ile çalışan daha sonra Öpen
Source Çenter adını alan kuruluş tarafından gerçekleştirilir.82
BBC Monitoring ile ortak çalışan FBIS/Open Intelligence 150
ülkede 100'den fazla dilden 3000 kaynağı 2002 itibarı ile hergün
izlemekte ve ABD açısından önemli olanları İngilizceye tercüme
ettirmektedir. BBC Monitoring tarafından izlenen ve tercüme
edilenlerin bir bölümünü Öpen Intelligence tercüme etmemekte,
Öpen Intelligence tarafından tercüme edilenlerin bir bölümünü
de BBC Monitoring tercüme etmemekte ve değişmektedirler.
Öpen Intelligence Uzak Doğu ve Latin Amerika'yı izlemektedir,
iki kuruluş Afrika'yı, Ortadoğu'yu ve Avrupa'yı aralarında bö-
lüşmüşlerdir. BBC Monitoring Rusya Federasyonu ve Orta As­
ya da yayınlanan gazeteleri, radyo ve televizyonları izlemekte­
dir.83 FBIS-Open Source Çenter 1996'dan buyana tercüme ettiği
haber ve yorumları VVorld News Connection adlı internet servisi
üzerinden abone olanlar ile de ücreti karşılığında paylaşmakta­
dır.
Avustralya'da medya taraması başbakana bağlı bir düşünce
kuruluşu-istihbarat servisi aralığındaki kurum olan Office of
National
Assessments
tarafından
gerçekleştirilmektedir.84
Çin'de ise Xinhau Haber Ajansı, dünya medyasını takip ve Çin-
ceye tercüme işini üstlenmiştir.
140 | SAİT YILMAZ (Ed.)
www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/csi-
publications/books-and-monographs/foreign-broadcast-information-
service/inde
83 B. Rotheray, agm , s.36-37
M http:www.globalsecurity.org/mtell/library/reports/2004/australiajntell-
inquiry_7-2_ona.htm

--- Sayfa 137 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 141
Açık İstihbarat ve Düşünce Kuruluşları
Üniversiteler, sivil toplum örgütleri ve özellikle düşünce ku­
ruluşları istihbarat kuruluşlarının olağanüstü faydalı açık kay­
nak bilgileri devşirdiği merkezlerdir. Özellikle stratejik araştır­
ma merkezleri/düşünce kuruluşları devlet ile sivil toplum ara­
sında gri bir alanda konumlanmakta ve çoğu zaman kaliteli stra­
tejik bilgi üretmektedirler. Bir İngiliz subayın bir Rus subaya, bir
Fransız diplomatın bir Çinli diplomata veya bir Alman istihba­
ratçının UkraynalI bir istihbaratçıya söyleyemeyeceği görüşleri-
ni/analizlerini aynı ulusların stratejik araştırma merkezi çalışan­
ları birbirleri ile rahatlıkla paylaşabilirler.
Türkiye'de 1999'da Avrasya Stratejik Araştırmalar Merke-
zi'nin kurulmasmdan sonra bu konuda kaydedilen ilerlemeye
rağmen hâlâ stratejik araştırma merkezlerinin önemi yeterince
anlaşılamamıştır. Oysa ABD, AB ülkeleri, Japonya, Çin, İran, İs­
rail gibi ülkeler, bu alanda önemli yatırımlar gerçekleştirmekte
ve çalışmalar yapmaktadırlar.
Açık İstihbarat ve Haber Ajansları
Haber ajansları da esasen bir şekil açık istihbarat teşkilatları­
dır. Örneğin BBC 2002 itibarı ile 22.000 çalışanı olan ulusal ve
uluslararası düzeyde yayın yapan beş televizyon kanalı ve 40
radyo kanalına sahiptir. Ayrıca BBC VVorld Service radyosu 40
dilde yayın yapar ve 150 milyon izleyicisi vardır. BBC aynı za­
manda 1939'dan buyana bütün dünyada diğer yayın kuruluşla­
rını izler ve bunu İngiliz menfaatlerini desteklemek için gereken
milli bir değer olarak görür. BBC bu çalışmasını İngiliz diploma­
sisi, savunma ve istihbarat bürokrasisi, diğer İngiliz medya ku-

--- Sayfa 138 ---
ruluşları, parlamento, eğitim ve iş dünyası ile Başbakanlık için
yararlı görür.85
Gerçek istihbaratçı kahramanın James Bond değil, Sherlock
Holmes olduğu tespiti, açık kaynağın istihbarat sürecindeki ye­
rini ve önemini ortaya koyması açısından önemlidir. Çünkü
Sherlock Holmes, James Bond'un aksine, hiç şiddete başvurma­
dan; gizli belgeleri bularak değil, herkesin gözünün önünde
olan ama göremediği verileri bularak gerçeğe ulaşır. Ancak S.
Holmes'i Holmes yapan sadece verileri görmesi değil aynı za­
manda analiz yeteneğidir. Bundan dolayı, 2 Dünya Savaşında
OSS'de ve daha sonra CIA'nın kuruluşunda çalışan Yale Üni­
versitesi tarihçilerinden Robin W. VVinks, açık istihbarat kaynak­
larının artmasını klasik istihbaratın önemini azaltacağını düşü­
nenlere, "elde edilen bilgilerin analiz edilmedikçe önemli olma­
dığına dikkat çekerek" önemli bir noktayı vurgulamaktadır.86
Açık kaynak IsulTtiarâtı da istihbarat gibi analize bağımlıdır.
istihbarat teşkilatlarının sinyal, fotoğraf istihbaratı ve casus­
luk sonucu elde ettikleri bilgi haricinde kullandıkları bilgilerin
büyük bir bölümünü oluşturan açık kaynakların istihbarat ana­
lizindeki önemi küçümsenmemelidir. Yine de istihbarat çevrele­
rinde açık kaynaklardan gelen bilgilere psikolojik olarak daha az
değerli gözü ile bakıldığı ileri sürülmektedir.87
Açık Kaynak İstihbaratında Temel Kavramlar
Açık kaynak istihbaratı ilgili temel kavramlar şunlardır,
a) Açık Bilgi: Gizlenmesine ihtiyaç hissedilmeyen ve hiçbir
gizlilik derecesine haiz olmayan veri, malumat ve bilgidir.
142 | SAİT YILMAZ (Ed.)
' B. Rotheray, agm., s.36
° R Friedman, Öpen Source..., Parameters.19
"Öpen Source Intelligence: A Strategic Enabler of National Security” CSS
Analyses in Security Policy, Vol. 3 No. 32, April 2008, s.l.

--- Sayfa 139 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 143
b) Açık Kaynak Bilgisi: Kaynağı tarafından gizlenmeyen ve­
ya istendiği halde gizlenemeyen bilgileri içerir. Açık kaynak bil­
gileri, basılı veya elektronik ortamda halka açık bilgileri içerir.
c) Açık Kaynak İstihbaratı: Açık kaynaklardan toplanan her
türlü bilgi ve haberlerin işleme tabii tutularak elde edilen istih­
barattır.
d) Haber/Bilgi Kaynağı: Kendisinden istenilen konuda haber
ve bilgi edinilen kişi, doküman, sistem, kurum veya faaliyettir.
İki tip kaynak vardır.
da) Kontrollü Kaynaklar: Kontrol altında olup, soru sorulan,
cevap alınan veya bilgi toplamakta görevlendirilen kaynaklar,
db) Kontrolsuz Kaynaklar: Kontrol altında olmayan fakat
bilgi temin edilen kaynaklardır. Bütün basın ve yayın kaynaklı
bilgiler, web sayfaları, haber ajansları, televizyon, radyo bu kap­
samda değerlendirilir.
dc) Gri Kaynaklar: Açık olmakla birlikte kolay ulaşılamayan
kaynaklara gri kaynak denilmektedir. Gri Kaynaklar aşağıda
daha kapsamlı İncelenmektedir.
Gri Kaynaklar
Gri kaynaklar açık kaynak olmakla birlikte herhangi bir ki­
tapçıya gidip satınalamayacağınız veya internete girip ulaşama­
yacağınız bilgilerdir. Açık kaynak ile söylenebilecek bir başka
şey ise her açık kaynağın kolay ulaşılabilir kaynak olmadığıdır.
Örneğin Telafer'de Türkmen direnişçilerin duvara astıkları bil­
diriler bütün Telaferliler, Telafer'deki Amerikan askerleri ve iş­
galci peşmergeler için açık kaynak iken Telafer ile ilgili bir araş­
tırma yapan Ankara'daki bir gazeteci için aynı ölçüde kolay ula­
şılabilir bir açık kaynak değildir. Bu noktada böyle bir kaynak
gri kaynak olarak nitelendirilmelidir.

--- Sayfa 140 ---
Amerikan Hükümeti tarafından kurulan Gri Kaynaklar
Araştırma Grubu tarafından hazırlanan açıklamada gri kaynak­
lar şu şekilde tanımlanmıştır:"Gri kaynaklar genellikle özel ka­
nallardan ulaşılabilen ve normal kanallara veya dağıtım siste­
mine, bibliyografik taramaya, satıcılara ve aboneliğe girmeyen
yabancı ve yerli açık kaynaklardır."88
Açık kaynaklar ile gri kaynaklar arasındaki farkı daha iyi be­
lirlemek için nelerin gri kaynak olduğunu ortaya koymak anla­
tım açısından daha doğru olacaktır.
■
Yayınlanmayan akademik raporlar, (Yüksek lisans ve
doktora ödevleri)
■
Komite raporları,
■
Basılmamış konferans sunumları ve tartışmaları,
■
Kamu kuruluşlarının raporları ve incelemeleri,
■
Gezi notları,
■
Teknik raporlar,
*
Yayınlanmamış kamuoyu araştırmaları,
■
Yayınlanmamış yüksek lisans ve doktora tezleri gri kay­
naklardır.
Gri kaynaklar çoğunlukla şirketler, düşünce kuruluşları sen­
dikalar, kamu kurumlan tarafından üretilir. Ulaşılması da sis­
tem içinde satın alınamadığı için zor ve zahmetlidir.85 Zahmetin
bir nedeni de gri kaynakların çoğu kez varlığının bilinmemesi
ve nereye bakılacağının bilinmemesidir. Ayrıca genellikle gri
kaynaklardan bilgi almak için çok malzeme araştırılır ve az ürün * 18
144 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Interagency Grey Literatür W orking Group, "Grey Information Functional Plan"
18 january 1995
Mason H. Soule ve R. Paul Ryan, "Grey Literatüre", NATO Öpen Source Intelli-
gence Reader, February 2002, s.25

--- Sayfa 141 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 145
ortaya çıkar.® Gri kaynakların istihbarat açısından önemini şu
başlıklar altında toplanmak mümkündür:
a) Gri kaynaklar açık kaynakların sağlanamayacak bilgileri
sağlayabilir.
b) Gri kaynaklar çoğu kez kitap ve süreli yayınlardan daha
erken ve zamanında yayınlandığı için zamansal anlamda daha
faydalı olabilir. Örneğin bir konferans tebliğini hemen konfe-
ransda elde edebilirsiniz.
c) Açık kaynaklarda bulunan önemli iddiaları doğrulayabilir­
siniz.
d) Gri kaynaklar daha dar bir alana odaklanmaktadır. Özel­
likle kamu kuruluşlarının çalışmaları ve teknik raporlar için bu
geçerlidir.51
Açık Kaynakların Üstünlüğü
Oysa açık kaynakların bileşenlerini analiz ettiğimizde birçok
üstünlüğünü görürüz.
a. Maliyet açısından bakıldığında açık kaynak istihbaratı
ucuzdur.
b. Kaynak açısından ise olağanüstü bir zenginlik söz konu­
şundur. Ancak bu kaynak bir avantaj olabileceği gibi, yanlış ve­
ya yanıltma amaçlı bilginin sisteme daha rahat girmesini sağla­
dığı için dezavantaj da olabilir. Doğru ile yanlışı ayırmak zorla­
şır.
c. Metot açısından bakıldığında açık kaynak istihbaratı uygu­
laması en kolay olan toplama yoludur ve her hedef ile ilgili açık
istihbarat kaynağı ziyadesi ile mevcuttur. Açık kaynak bilgileri
istihbarat analizinde kullanılan bilgilerin büyük bir bölümünü
oluşturmaktadır. 90 91
90 Agm., s. 26
91 Agm., s.26

--- Sayfa 142 ---
d. Açık kaynak kullanımı gizli bilginin daha kolay manipule
edilebileceği bir dönemde kontrol edilebilir olduğu için doğru
veri sağlama açısından önemlidir.
Açık Kaynaklar ile Gizli Bilgilere Ulaşılabilir mi?
Sadece açık kaynaklara dayanılarak ortaya çıkarılan bilgiler
uzman istihbaratçıları şaşırtacak ciddi bilgiler içerebilir. Hatta
sadece açık kaynaklara dayanarak sonuçta "çok gizli" olarak
tasnif edilebilecek bilgilere dahi ulaşılabilir. Örneğin, 20 Mart
1935'de Berthold Jacop adlı bir Alman gazeteci İsviçre'nin Basel
kentinde bir lokantadan Alman askeri istihbaratı tarafından ka­
çırılarak Berlin'de sorgulanmıştır. Sorgulanma konusu gazeteci­
nin Alman Genelkurmay Başkanlığı hakkında yazdığı çok ayrın­
tılı ve gizli bilgileri içeren kitap için kimlerden bilgi aldığıdır.
Sorgu sonucunda gazetecinin yıllarca açık kaynaklardan gazete
ve dergilerden Alman ordusu ile ilgili haberleri keserek incele­
diği ve analitik bir süzgeçten geçirdiği ve kitaplaştırdığı ortaya
çıkmıştır.92
Alman Ordusu da açık kaynak istihbaratı ile şaşırtıcı sonuç­
lar almıştır. 1920'ler de Versay Anlaşması'nın bir çok sınırlama­
lar koyduğu Alman Ordusu tarafsız ülke olan İsveç'in Bofors
adlı şirketi ile bir ticari anlaşma yapmıştır. Almanlar bu sayede
diğer Avrupa ordularının silahlanma politikalarını yakından in­
celediler ve gelecekteki savaşları nasıl kazanacakları üzerinde
çalıştılar.93 Keza FBIS analizcileri Şubat 1979'da çin gazete ve
medyasının tercüme edilmesinden Pekin'in Vietnam'a karşı kul­
landığı dilden hareket ederek, Pekin'in böyle bir dil kullandığı
146 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Ladislas Farago, War of Witz, The Anatomy of Espionage and Intelligence,
New York, 1954, s.55-58.
John W Davis, Application of OSİNT, NATO Öpen Source Intelligence Reader,
February 2002, s.32

--- Sayfa 143 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 147
zaman askeri güce başvurduğunun altını çizerek Çin'in Viet­
nam'a savaş ilan edeceğini doğru olarak öngörmüşlerdir.94
Türkçede sadece açık kaynaklar kullanılarak yapılan ve çok
başarılı olan bir araştırma gazeteci Nezih Tavlaş'ın "Türk-İsrail
Güvenlik ve İstihbarat İlişkileri" başlıklı makalesidir.95
General Gehlen, anılarında 1942 yılında ABD'nin gizli silah­
lanma planı ile ilgili bilgileri Amerikan gazetelerinden aldığı
bilgilerle raporlaştırdığını kaydetmekte, Gehlen Örgütü kuru­
lurken açık kaynak kullanımına büyük önem verdiklerinden
bahsetmektedir.96 Bir CIA analizcisi, CIA'nm kullandığı kaynak­
ların %60'ınm bilimsel dergiler, bilgisayar veri tabanları, tele­
vizyon ve gazete yayınları gibi açık kaynaklardan geldiğini,
%25'inin yarı açık "gri-malûmat" denilen diplomat raporları,
CIA tarafından malî destekle yaptırılan araştırmalar olduğunu
ve sadece %15'inin teknik ve İnsanî istihbarat ile toplanan gizli
bilgi olduğunu belirtir.97
ABD'nin eski Cezayir Büyükelçisi L. Craig Johustone, Ceza­
yir'de gerçekleşen Arap Ligi Konferansı'na Yaser Arafat m katı­
lıp katılmayacağının VVashington tarafından bilinmediğini, Ce­
zayir'deki Amerikan Biiyükelçiliği'nin de bütün çabalarına
rağmen bilgi edinemediğini kaydeder. Toplantının başladığı
gün evine erken giden Büyükelçi Johnstone bir yandan da CNN
seyretmeye başlar; o sırada Washington'dan Dışişleri Bakanı nm
sekreteri arar ve Yaser Arafat'ın katılıp katılmayacağı konusun­
da ellerinde bilgi olup olmadığım sorar. Büyükelçi tam "Hayır"
diyecekken CNN, Yaser Arafat'ın toplantı salonuna girişini canlı
olarak yaymlar. Bunun üzerine Büyükelçi, "Kesinlikle katılacak"
94 W. Studeman, Teaching, s.58
95 Bkz. Nezih Tavlaş, Türk-İsrail Güvenlik ve istihbarat ilişkisi, Avrasya Dosyası, Cilt
1, Sayı 3, Sonbahar 1994, s.5-35.
96 R. Gehlen, a.g.e., 5.30 ve 33-34.
97 Loch K. Johnson, a.g.e., s.4.

--- Sayfa 144 ---
cevabım verir. Ertesi gün Dışişleri Bakanlığından aranır ve bu
doğru istihbarat için tebrik edilir.98
Soğuk Savaş'm sona erdiği döneme hemen hemen denk dü­
şen enformasyon teknolojisindeki devrim, özellikle internet ara­
cılığı ile gerçekleşen bilgi patlaması sonucunda açık kaynak is­
tihbaratının önemi artmıştır.99 Hatta enformasyon teknolojisin­
deki patlama açık kaynak istihbaratını çok kolaylaştırdığı için,
karar alıcılar zaman zaman istihbarat unsurlarını devreden çı­
kartarak doğrudan açık kaynaklardan kendi istihbaratlarını top­
lamaktadırlar.
Açık kaynak istihbaratı sadece haber anlamında değil, zaman
zaman yorum anlamında da istihbarat teşkilatlarına üstünlük
sağlamaktadır. Açık kaynak istihbaratı konusunda dünyada ön­
de gelen isimlerden birisi olan eski bir deniz kuvvetleri istihba­
rat analizcisi Robert Steele, CIA ile girdiği bir "istihbarat yarışı­
nı kazanarak bunu göstermiştir. 1995'de 3 gün içinde Burun­
di'deki olaylarla ilgili tam bir istihbarat raporu hazırlamak için
CIA ve Robert Steele çalışmalara başlamışlardır. R. Steele, 3 gün
boyunca sadece açık kaynakları kullanarak, CIA'dan önce
CIA'nın tespit ettiği her şeyi içeren bir raporu CIA'dan önce bi­
tirmiştir.100
Hatta 2015 yılında halen uydu teknolojisine sahip olmayan
birçok ülke de, ticarî uydulara parasını ödeyerek ABD, Fransa,
İngiltere, Çin, İsrail gibi ülkelerin çok büyük harcamalar yapa­
rak ürettikleri istihbaratı açık kaynaklardan çok daha ucuza te­
min edebileceklerdir.101
148 | SAİT YILMAZ (Ed.)
9
Richard S. Friedman: Öpen source Intelligence, s.l.
Bu konuda bkz. Bir NATO çalışması için "Internet Exploitation of the Internet"
2002'de yapılan çalışma çok iyi bir yol göstericidir.
Lars Nelson, "Little Guys Counters ClA's Outdated Ways", New York Daily
News, December 16,1996
101 A. Dupont, agm, s.27.

--- Sayfa 145 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 149
Açık kaynak istihbaratında televizyonun önemi büyüktür.
Ancak açık kaynak istihbaratının bilinçli ve bilinçsiz yanıltıcı
boyutu göz önünde tutulmalıdır. Örneğin BBC istihbarat için
güvenilir bir kaynakken CNN için aynı şeyi söylemek zordur.102
CIA'nın işlediği bütün verilerin %80'nin açık kaynaklardan gel­
diği ileri sürülmektedir.103
Açık kaynak istihbaratındaki patlamanın üç nedeni vardır.
Birinci neden istihbarat hedeflerinin Soğuk Savaş sonrasında
çok fazla artmasıdır. İkinci neden internet başta olmak üzere
bilgi teknolojilerinde çok önemli gelişmeler sağlanmasıdır.
Üçüncü neden ise 11 Eylül sonrasında ABD istihbaratının açık
kaynak çalışmalarına daha büyük önem vermesidir. Kasım
2005'de Director of National Intelligence bağlı bir Öpen Source
Çenter'm kurulmasıdır.104 MİT'de 2008 senesi içinde yeniden
yapılanırken, Açık Kaynaklar Daire başkanlığı kurarak açık
kaynakların istihbarat süreci içindeki yerini önemli bulduğunu
göstermiştir.
Açık kaynaklar bütün avantajlarına rağmen sınırları vardır.
Bu noktada ne tür bilgilerin açık kaynaklarda tam anlamı ile bu­
lunamayacağını veya üstün bir yetenek gerektirdiğini hatırlat­
mak gerekmektedir, a) Sürpriz saldırı hazırlıkları, b) Nükleer si­
lahlanma, c) Silâh kontrolü, d) Terörizm, e) Rüşvet ve şantaj, f)
Uyuşturucu kaçakçılığı.
Bu konularda dahi deneyimli analizcilerin açık kaynaklardan
belirli ölçülerde bilgi toplaması mümkündür. Örneğin, bir ülke­
nin diğerine yönelik olarak hazırladığı bir sürpriz saldırı ne ka­
dar gizli olur ise olsun saldırıyı planlayan ülkenin gerek yönetici
sınıfının gerekse halkının psikolojik bir hazırlık süreci içinde
102 Robert David Steele, The New Craft of Intelligence: Reconstruction and Globa-
lization, www.oss.net/Papers/white/CASIS2000.rtf.
103 A. Dupont, agm, S.26.
104 Öpen Source Intelligence: A Strategic...

--- Sayfa 146 ---
150 | SAİT YILMAZ (Ed.)
olmaları kaçınılmazdır. Dikkatli bir analizci bir saldırıyı öngö-
remezse dahi bir şeylerin yolunda gitmediğini basın taramaları
veya doğrudan temaslar ile anlayabilir.
Temel bilgiler, siyasî ve ekonomik savaş içinde kullanılır. Bu
tür savaşın amacı, düşmanın azmini ve mukavemet kapasitesini
zayıflatmak ve dost tarafın azim ve kazanma kapasitesini artır­
maktır.105
İlgili devlet içinde siyasî ve ekonomik savaş sürecinde çok
geniş bir potansiyel hedefler silsilesi vardır. Silâhlı kuvvetler ve
moral durumu, siyasal muhalefet, birbirleri ile çelişen sosyal sı­
nıf ve gruplar, değişik nedenler ile kendisini ezilmiş veya sömü­
rülmüş hisseden gruplar, etnik, dinî azınlıklar, işçi liderleri, ba­
rışseverler, mesihler, kolay aldatılabilccek bürokratlar.
Stratejik bilgininin, sürekli yenilenmesi gerekmektedir. Sü­
rekli bilgi yenilemesinde iki temel yaklaşım olmalıdır. Birincisi,
ilgili ülkenin stratejisiyle alâkalı menfaatlerin bilinen veya önce­
den tespit edilmiş olan önceliklerine göre izleme yapmak. İkin­
cisi ise genel silahlanma-silahsızlanma, küresel ekonomideki ge­
lişmeler konusunda araştırmaları sürdürmek.106
Açık Kaynaklardan Farklı İstihbarat Ölçeklerinde Fayda­
lanma
Açık kaynakların öneminin vurgulanması açısından askerî is­
tihbaratta stratejik operasyonel ve taktik düzeylerde nasıl kulla­
nılabileceğini burada göstermekte yarar olacaktır. Üstelik bazı
durumlarda istihbaratı açık kaynaklardan toplamanın başka
faydaları da vardır.
Bir komşu ülkede veya uzak bir ülkede (Irak veya Afganis­
tan) yapılacak bir operasyon öncesi başvurulacak en hızlı ve ilk

--- Sayfa 147 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 151
kaynak açık kaynaklardır. Birinci avantaj hızdır. Ikına avantajı,
bu tür araştırma çok ucuz olması ve ucuz olmasının kalitesini
azaltılm asıd ır. Nihayet açık kaynakları kullanmak ulusal is­
tihbarat kaynaklarının gereksiz yere kullanılmasını engeller. Bu
noktada açık kaynakların askerî istihbaratta nasıl stratejik, ope-
rasyonel, taktik ve teknik seviyelerde kullanılabileceğim göste­
rebiliriz.
Stratejik Seviyede Açık Kaynak Kullanımı
A çık kaynaklar stratejik seviyede askerî istihbarat için gerekli
olan politik, kültürel, demografik, askerî ve sivil ve coğrafi bilgi­
leri sağlayabilir. Açık kaynaklardan sağlanan stratejik istihbara­
ta 2 D ünya Savaşı sırasında Japonya ile ilgili araştırma yapm ak­
la görevlendirilen Dr. R°bert Strauss-H upe'un çalışması iyi bir
örnek oluşturur. Hupe, Japonya'nın savaş sırasında sıkıntı çek­
meden tarımsal üretime devam ettiğini; bunun için gereken zirai
gübreyi ise Cezayir ve Fas'tan temin ederken bu ıkı ülkenin
müttefiklerin işgali altına girmesinden sonra buradan zirai güb­
re satışının durmasına rağmen ziraî gübre sıkıntısı çekmediğim
tespit ederek kaynağım araştırmaya başlamıştır. Hupe, bunun
kaynağını araştırırken bir ansiklopediden
Pasifik O kyanu­
su n daki Nturu Adasında fosfat bulunduğunu okumuş ve ada-
mn bombalanmasını önermiştir. Adanın Am erikan uçakları ta­
rafından bombardımanından sonra Japonya'da tarımsal üretim
düşm üştür.107
Stratejik seviyede açık istihbat ile C IA 'm n ulaştığı bir başka
istihbaratta 19 9 1 Ağustos'unda Gorbaçov'a karşı bir darbe dü­
zenleneceği bilgisi olmuştur. C IA bu bilgiyi Başkan Bush'a bıldı-
7 Azil rakın, istihbarat, casusluk ve Casuslukla Mücadele, D,; işleri Akademisi
Yayını, Ankara, 1969, s.25-

--- Sayfa 148 ---
152 | SAİT YILMAZ fEd.)
recek kadar kendisine güvenmiştir.108 PKK yandaşı bir gazetede
1990'ların başında çıkan bir haber yorumda PKK'nm Karadeniz
bölgesinde "TC'nin Karadeniz'in etnik zenginliği üzerine dök­
tüğü betonu kırarak altından Karadeniz'in etnik gruplarım çıka­
racağı" ifadesi, PKK'nın daha sonraki yıllarda izleyeceği bilgiyi
vermesi açısmdan stratejik bir istihbarat ifade etmiştir.
Operasyonel Seviyede Açık Kaynak Kullanımı
Açık istihbarat kaynakları operasyonel seviyede gereken ısı,
görüş mesafesi, su kaynaklan, yerleşim yerleri ve özellikleri
köprülerin taşıma kapasiteleri, operasyon bölgesindeki önemli
kişi, aileler konusunda bilgi sağlayacaktır. Örneğin, 1943-44 kı­
şında İtalya'da güneyden kuzeye ilerleyen Amerikan Ordusu,
Alman Ordusu'nun "Gustav Hattı" adını verdiği savunma hat­
tında durdurulmuştur. Rapido Nehri ve Liri Vadisi'ne yukarı­
dan bakan ve tarihî Monte Casino Manastırı'nı eksen olarak alan
bu savunma hattını manastırın olağanüstü sağlam yapısından
dolayı Amerikan Ordusu'nun bombardıman ile aşması müm­
kün olmamıştır. Bunun üzerine 4. Indian Tugayı Komutanı
Tuğgeneral F.I.S. Tuker, güneyde Naples kentine giderek bir ki­
tapçıda manastırla ilgili bir kitap bulmuştur. Kitabın incelenme­
si sonucunda manastırın mimarisinde zayıf noktaları tespit
edilmiş, o noktalara yoğunlaştırılan topçu ateşi ile manastır ve
Gustav Hattı çökertilmiştir.109
Harold Stukman (ed) Agents for Chance, Intelligence Services in the 21. Cen-
tury, İngiltere, 2000, s.100-101.
109 J. K. Clauser ve S. M. Weir, a.g.e., s.18-19.

--- Sayfa 149 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 153
Taktik Seviyede Açık İstihbarat Kullanımı
Açık kaynaklardan taktik seviyede özellikle kamuya açık ha­
ritalara dayanılarak faydalanılır. Ayrıca gazete, dergi, internet
siteleri taktik seviyede açık istihbarat için değerli kaynaklardır.
Teknik Seviyede Açık İstihbarat Kullanımı
Açık kaynaklardan teknik seviyede istihbarat çerçevesinde
bölgedeki askerî amaçlarla kullanılabilecek sivil teknolojik ka­
pasitelerin tespiti sağlanmaya çalışılır. Bilgisayar kapasitelerin­
den köprülerin taşıma kapasitelerine kadar her şey bu çerçeve­
nin içindedir.110
Açık Kaynak İstihbarat ile Gizli İstihbarat Verilerinin
Kalite Karşılaştırması
Bu noktada özellikle İnsanî istihbarat tarafından üretilen gizli
bilgiler ile açık kaynaklar arasında istihbarat literatüründe pek
de yapılmayan bir karşılaştırmaya değinmekte fayda vardır. İn­
sanî istihbarat ile elde edilen kapalı bilginin yanlış, eksik olma
ihtimalini artıran üç husus vardır. Birincisi, elde edilen bilgi da­
ha kaynağında bozulabilir. Bu bozulmanm nedeni, ajanın dik­
katsiz, korku içinde, dejenere hatta çift taraflı oynuyor olması
olabilir. İlettiği dokümanlar önemsiz, gecikmiş veya sahte olabi­
lir. İkinci olarak, elde edilen bilgi yanlış yorumlanabilir. Baskı
altında olan veya önyargıları ile hareket edenler bilinçli veya bi­
linçsiz önyargılarını ön plana çıkarırlar. Üçüncü olarak, bilginin
akışı gecikebilir.
George Shultz da açık istihbarat ile gizli istihbaratı karşılaştı­
rırken şu tespiti yapmaktadır: "Dışişleri Bakanlığı raporları, açık
kaynakların kullanılması, gözlemler, insanlarla yapılan görüş-
110 Robert D. Steele, Öpen Source Intelligence: What is it? Why is İt Important to
the Military.

--- Sayfa 150 ---
meler bize temel görüntüyü verir. Bazen gizlice aldığınız şeyler
sizi yanıltabilir. Onu gizli aldığınız için önemini abartabilirsiniz.
Aslında gizli bilgiler açık bilgiler kadar önemli değildirler."111
Açık kaynaklardan sağlanabilecek bilgi olağanüstü fazla ol­
masına rağmen, bu durum gizli yöntemlerle bilgi toplama ihti­
yacını her zaman ve her alanda ortadan kaldırmamaktadır.
Çünkü bazı konularda açık kaynaklardaki bilgi yeterli değildir.
Terör örgütleri, mafya, örtülü operasyonlar konusunda muhak­
kak gizli yöntemlerin kullanılması gerekmektedir. Ayrıca bazı
ülkeler ile ilgili olarak her türlü bilginin bulunmasında sıkıntı
vardır ve bunların elde edilmesi için gizli yöntemlerin kullanıl­
ması gerekmektedir. Örneğin Kuzey Kore, Suriye, Irak gibi ülke­
ler bütün ülkelerin açık bilgi olarak değerlendirdiği, kendi hak­
larındaki bilgileri gizli bilgi saymakta ve gizlemektedir.
Gizli bilgilerin elde edilmesinde hiçte sık olmamak üzere
başvurulan yöntemlerden birisi işkencedir. İşkence yolu ile elde
edilen istihbaratı bilgiler çok büyük ölçüde taktik ve operasyo-
nel istihbarat düzeyindedir.112
Sonuç
Açık kaynak istihbaratının önemi önümüzdeki yıllarda arta­
rak devam edecektir. Bilgi teknolojilerinin gelişmesi açık istihba­
ratın önünü açmaktadır. Bir süre sonra parası olan özel kişiler
veya şirketler, devletlerin kullandığı bazı teknik istihbarat süreç­
lerini kullanmaya başlayacaklardır. Hatta bazı şirketler uydu is­
tihbaratının sağladığı görüntülerden faydalanmaya başlamış­
lardır. Bu süreç istihbaratın dezentralizasyonunu beraberinde
getirmiştir ve daha da güçlendirerek getirecektir.
154 | SAİT YILMAZ (Ed.)
'
Shukman, H. (ed.) a.g.e., s.107.
ClA'nın işkenceyi sistemli bir bilgi kaynağı olarak kullanması konusunda bkz.
Aldrew W. McCoy, CIA İşkenceleri-Soğuk Savaştan Günümüze CIA Sorgulamaları,
Pegasus Yayınları, İstanbul 2006.

--- Sayfa 151 ---
POLİSİN İSTİHBARATA YAKLAŞIMI
Ü nal ACAR*
İstihbaratın Tanımı
İstihbaratın tek bir tanımını yapmak mümkün değildir. Çok
değişik tanımları yapılan istihbarat, genel anlamda, gelecekte
gerçekleşebilecek olaylarla ilgili en doğru tahmini yapabilmek
için gizlilik, tarafsızlık, doğruluk ve süreklilik ilkelerine göre
toplanan bilgilerin değerlendirilmesi ile ilgili çalışmalardır, di­
yebiliriz.
Devletin genel güvenliği ve ulusun bağımsızlığını koruması
için hayati önem arz eden bilgi olarak da tanımlanan istihbarat,
elde edilen bilgi, haber ve gizli servislerin çalışmalarını ifade et­
mek için de kullanılmaktadır.
Son yıllarda istihbaratın ulusal ve uluslararası ilişkiler açısın­
dan öneminin çok tartışılması, hem istihbarat uzmanlarının hem
de akademisyenlerin istihbarat konusunda çok sayıda kitap ve
makale çalışmaları yapmalarına neden olmuştur.
' Dr., Emniyet Genel Müdürlüğü, Ankara.

--- Sayfa 152 ---
1 5 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Bu kitap ve makalelerde istihbarat ile ilgili yapılan tanımları
analiz ettiğimizde; dikkat çeken en önemli vurgu, istihbaratın
bilgi ile olan doğrudan ilişkisidir. İstihbari çalışmalarda, hedef
şahıs, örgüt veya devletin niyetleri ile bu niyetlerini gerçekleş­
tirmek için yaptıkları planlan ve bu planlarını gerçekleştirebil­
me yeteneklerinin öğrenilmesinin nedetlendıgım görüyoruz.
Bütün bu istihbari çalışmaların amacı ülkenin milli menfaat­
lerini korumak ve genel güvenliğini sağlamaktır.113
Milli menfaatlerin neler olabileceği, gerçekçi ve akılcı bir yön­
temle, milletin genel istek ve yararı göz önünde bulundurula­
rak, çağdaş ölçülere, milletin değerlerine ve beklentilerine uy­
gun olarak, saptanır. Milli menfaatlerin, gizli olan yönleri de
vardır. Bu gizlilik, onların devlet sırrı olarak gereken titizlikle
korunmasını gerektirir.
"Milli menfaat", milli politikanın temelini oluşturur. Milli
menfaatlerin önceliklerinin belirlenmesinde, koşullar değiştikçe
hangi tedbirlerin hangi makam ve/ya kişi tarafından alınacağı­
nın tespitinde, istihbarat servislerinin çalışmaları önemlidir. İs­
tihbarat servislerinin öncelikli amacı da milli menfaatleri gerçek­
leştirecek politikaların belirlenmesine katkı sağlamak ve koru­
maktır.114
Her ülkenin istihbarat servisleri, etki alanlarım dünya gene­
line yaymak istemişlerse de, bu konuda yalnızca ekonomik ve
askeri bakımdan güçlü devletler başarılı olmuştur. İstihbarat
servisine ne kadar maddi yatırım ve harcama yapılırsa ve perso­
nelin eğitimine önem verilirse o derecede başarılı olunması
Süreyya Yüksel, S tra te ji K a v ra m ı ve M illi Stra te jin in Ta yin , Harp Akademileri
Komutanlığı (HAK) Yayını, HAK Basımevi. İstanbul 1976, s.5
114 Yılmaz Aklar, M illi G ü v e n lik Siy a se tin in O lu ştu ru lm a sı, Stratejik Analiz, sayı 88,
Ağustos Asam Yay., Ankara 2007, s. 48.

--- Sayfa 153 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 157
mümkündür. Dolayısıyla istihbarat örgütlerinin gücünü devlet­
lerin gücünden bağımsız ele almamak gerekir.
Polis İstihbaratının Tarihçesi
İstihbaratın başlangıç tarihi konusunda çok değişik görüşler
vardır. Her görüş kendi bakış açısını destekleyen gerekçeler ileri
sürmüştür. Bütün görüşlerin ortak paydası ise istihbarat faali­
yetlerin geleceği merak etme ve geleceği düşünme ile başladı­
ğıdır.
Geleceği merek etme, insan doğasının vazgeçilemez bir özel­
liğidir. Bütün insanlar yaratılışı gereği düşünür. Yaşam kalite­
miz, başarılarımız, ürettiklerimiz, düşünce kalitemize bağlıdır.
Kaliteli düşünce yeteneğine sahip olmayan insanların, düşünce
süreci çoğu zaman önyargılı, yüzeysel bir yapı gösterir.
Merak duygusuyla her şeyi tanımak ve bilmek isteyen insan,
yaratılışından itibaren bilinçli veya bilinçsiz birçok eylemde bu­
lunmuştur. İlk insanlar, varlıklarını korumak, geliştirmek, ba­
rınma ve yiyecek ihtiyacını karşılayabilmek için geleceği dü­
şünmek, planlamak ve karar vermek zorunda kalmışlardır. Bes­
lenme, barınma, korunma ve savunma gibi birbirinden farklı
birçok ihtiyaçlarını karşılama arayışı, insanları yeni şeyler bil­
meye ve öğrenmeye zorlamıştır.
Bilme etkinliği, özne (insan) ve nesne (bilinen) arasında olu­
şan süreçtir. Bilgi, özne ve nesne arasmda kurulan bağdan oluş­
tuğuna göre, bu bağlar ancak özne tarafından kurulabilir. Akıllı
ve düşünen bir varlık olarak insan, sahip olduğu farklı bilgi tür­
leriyle, karşılaştığı nesneleri bilmek ve öğrenmek istemiştir.115
Bilginin, güç ve istenileni elde etmenin en önemli unsuru ol­
duğunu keşfeden insanoğlu, tarihi boyunca açık ve/ya gizli her
115 A. Kadir Çüçen, B ilg i F elsefesi, ASA Yayınları, Bursa 2001, s. 16-17.

--- Sayfa 154 ---
1 5 8 I SAİT YILMAZ (Ed.)
türlü bilgiyi elde edebilmenin, öğrenmenin yollarını aramıştır.
Bu nedenle bilginin elde edilmesi ve gizlinin öğrenilmesini
amaçlayan istihbarat ve haber alma çalışmaları, dünyanın en es­
ki mesleklerinden birisi olmuştur.
Casusluk denen gizliyi öğrenme çalışmaları, önceleri birey­
seldir. Ancak kapitalizmin gelişmesi ve ulus devletlerinin ortaya
çıkması, bireysel istihbarat anlayışım kurumsallaştırmıştır. Çağ­
daş anlamda, 1530'lu yıllarda kurulan "İngiliz Kraliyet Gizli Sevi­
si" kurumsal olarak bilinen ilk istihbarat servisidir. Fransızlar
18. yy'da, Almanlar ve diğer Batı ülkeleri daha sonraki yıllarda
istihbarat teşkilatlarını oluşturmuşlardır. Osmanhlar ise, 19. yy
ortalarına kadar kurumsal anlamda bir haber alma örgütüne sa­
hip olmamıştır.
Günümüzde birçok ülkenin istihbarat servislerinin yapılan­
ması, I. Dünya Savaşı döneminde başladı diyebiliriz. Örneğin
MİT bu dönemde kurulan "Teşkilat-ı M ahsusa "nın devamıdır.
ikinci Dünya Savaşı sonrasında dünyada önemli değişiklikler
yaşandı. Avrupa ideolojik olarak ikiye bölündü. Afrika ile As­
ya'daki birçok sömürge, bağımsızlıklarım kazandı. Komünist ve
anti-komünist blok ülkeleri oluştu ve Soğuk Savaş dönemi baş­
ladı. ABD ve İngiltere'nin öncülüğünde Batı, SSCB'nin önderli­
ğinde Doğu bloğu oluştu. II. Dünya Savaşı ve Soğuk Savaş dö­
neminde ABD'nin uluslararası alanda üstlendiği görevler, dev­
let ve toplum hayatında yeni düzenlemeleri gündeme getirdi.
Başta ordu ve istihbarat servisleri olmak üzere, devlet kurumla-
rmın eşgüdümüyle ilgili birçok yeni daire ve kuruluşlar oluştu­
ruldu.116 Klasik istihbarat anlayışında büyük ölçüde değişimler
yaşandı. Sadece askeri konularda değil, her konuda bilgi topla­
manın gerekliliği anlaşıldı.
116Faik Cihan, D o stla r ve D ü şm a n la r, Amaç Yayınlan, İstanbul 1989, s. 82.

--- Sayfa 155 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 159
Bu durum istihbarat servislerinin konumlarının değişmesine,
ulusal ve uluslararası politikaların belirlenmesinde önemli rol
oynamalarına neden oldu. Batılı ülkelerde sosyo-ekonomik
alanda yaşanan gelişmeler, suç çeşidinin artması, polisin siyasi
amaçlı ve/ya uyuşturucu, kara para aklama, insan ticareti vb or­
ganize suç örgütleriyle mücadele etmesini zorunlu hale getirdi.
Bu durum, polisin, milli güvenliğin sağlanması ile ilgili görevi­
nin artmasına ve bu konularda istihbarat çalışması yapmasına
neden olmuştur.
Bunun sonucunda, İngiltere ve Fransa başta olmak üzere bir­
çok ülkenin istihbarat servislerini iç istihbarat ve dış istihbarat
olarak yapılandırdığını, polise istihbarat toplama görevi verdi­
ğini görüyoruz. Örneğin İngiltere, 1952 yılında iç istihbarat ser­
visinin çalışmasını ve iç istihbarat genel müdürünün sorumlu­
luğunu bir yönetmelikle belirlemiştir.
Osmanlı Devletinde ise, 6 Aralık 1896 tarihinde yayınlanan
“Dersnadet ve belad-ı seiasede asayiş vazifesiyle m ükellef olan nizam i­
ye ve jandarm a asakiri şahanesiyle polis m em urlarının sureti hareket­
lerine dair talim at"m 5, 6 ve 7. maddeleri polis ve jandarma kuv­
vetleri arasındaki ilişkileri düzenlerken, diğer on üç maddesi
polisin görev ve yetkilerini belirlemiştir. 16 maddeden oluşan
bu talimat, polis teşkilatı kurulduktan sonra polisin görev ve
yetkilerini düzenleyen ilk talimat olması açısından önemlidir.
II. Abdülhamit döneminde çıkarılan bu talimat, polise "D eru-
nu hanelerin ahvaline ve mahallata gelip giden eşhasa dair mahalle
bekçileriyle m uhtarlardan vesair herhangi bir kim seden devamlı bir şe­
kilde m alum at isteyecektir." görevini vermektedir.117
Bu madde ile polise o günün şartlarında istihbarat toplama
yetkisi verilmiştir diyebiliriz.
117 Halim Alyot, T ü rk iy e 'd e Z a b ıta IT a rih i G elişim ve B u g ü n k ü D u rum ), içişleri Ba­
kanlığı Yayınları, Ankara 1947, s. 187.

--- Sayfa 156 ---
160 | SAİT YILMAZ (Ed.)
1907 yılında yayınlanan Polis Nizamnamesi ise polisin göre­
vini 3'e ayırmaktadır:
Zabıtai İdare ve yahut Siyasi Zabıta Vazifesi
Memleket içinde güvenliği ve asayişi sağlamak, genel asa­
yişin bozulmasına ve yahut suç işlenmesine mani olmak ve bu
hususta idareten konulan kaidelere tevfikan gereken tedbirleri
almak.
Zabıtai Mülkiye ve yahut Siyasi Zabıta Vazifesi
Her türlü siyasi suçların işlenmesini önlemek için konulan
özel inzibati tedbirleri ifa etmek ve buna sebep olabilecek eşhas
ve ahvali mütamadiyen (sürekli) ve hafiyen (gizli) tecessüs
(görme, anlama) etmek.
Zabıtai Adliye ve yahut Adli Zabıta Vazifesi
Adli kanunlarda yazılı olduğu şekilde suçları araştırmak ve
faillerini yakalayıp yetkili adli makamlara teslim etmektir.118
Polisin görev ve yetkilerini düzenleyen bu nizamname, poli­
se ülke içinde güvenliği ve asayişi sağlamak, suçları araştırmak,
her türlü siyasi suçların işlenmesini önlemek ve bu hususta
gereken tedbirleri almak için suç işlenmesine sebep olabilecek
eşhas (kişileri) ve ahvali (durumu, olayları) mütemadiyen ve ha­
fiyen tecessüs etmek görevini vererek polisin çalışmalarındaki
yasal yetkisini belirlemiştir. Osmanlı Devleti döneminde bu ve
buna benzer birçok nizamname polise istihbarat toplama görevi
vermiştir diyebiliriz.
Cumhuriyet döneminde ise, 04.04.1929 tarih 1412 sayılı Ceza
Muhakemeleri Usulü Kanununun 156. maddesi "Zabıta makam
ve memurları suçlan aramakla ve işin tenviri (aydınlanması) için
118 Halim Alyot, a.g.e., s. 193.

--- Sayfa 157 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 161
lazım gelen acele tedbirleri almakla m ükelleftir..." diyerek polise su­
çun oluşumunu önlemek için istihbarat toplama yetkisini ver­
miştir diyebiliriz. 19 Mayıs 1930 tarihli ve 1624 sayılı "Dâhiliye
Vekâleti Merkez Teşkilatı ve Vazifeleri Hakkında Kanun," bu­
günkü anlamda Emniyet Teşkilatının kuruluşunu düzenlemiş­
tir.
Bu yasaya göre, Dâhiliye Vekaletinin merkez örgütü içinde
gösterilen Emniyet Umum Müdürlüğü'niin yapılanması belir­
lenmektedir.
04.07.1934 tarihinde kabul edilen 2559 Sayılı Polis Vazife ve
Salahiyet Yasasının 2. maddesinin "a" fıkrası da "K anunlara, tü­
züklere, yönetm eliklere hüküm et em irlerine ve kamu düzenine u ygun
olmayan hareketlerin işle n m esin d en ö n ce bu kanun hüküm leri dai­
resinde ö n ünü almak” görev ve yetkisini polise vermiştir.
4 Haziran 1937 tarihinde kabul edilen 3201 sayılı Emniyet
Teşkilatı Kanununun 16. maddesi ile istihbarat ve güvenlik işle­
riyle sorumlu kılman, doğrudan Emniyet Genel Müdürüne bağlı
"Ö nem li İşler M ü d ü rlü ğ ü " 1951 yılında kurulmuştur.
1970'li yıllarda ülkedeki ideolojik olayların artması üzerine,
Önemli İşler Müdürlüğü, Daire Başkanlığı statüsüne dönüştürü­
lerek, "Ö nem li İşler D aire Başkanlığı" adını almıştır. 1975 yılında
"İstihbarat Başkanlığı", 1983 yılında da "İstihbarat D aire Başkanlı­
ğ ı ” adını almış ve aynı yıl bütün illerde doğrudan Emniyet Mü­
dürüne bağlı İstihbarat birimleri kurulmuştur.
Uzun sayılabilecek bir süre, polis bu yasal dayanaklarla istih­
barat çalışması yapmıştır. Polise açıkça istihbarat yapma görevi
veren bir yasal düzenleme olmaması tartışmalara neden olmuş­
tur.
Polisin istihbarat toplama konusunda yasal yetkisi olup ol­
madığı tartışmaları 2559 sayılı Polis Vazife ve Selahiyet Kanu­
nuna 1985 yılında ilave edilen Ek-7'nci Madde ile sona ermiştir:

--- Sayfa 158 ---
"Polis, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, anayasal
düzenine ve genel güvenliğine dair önleyici ve koruyucu tedbirleri al­
mak, em niyet ve asayişi sağlamak üzere, ülke seviyesinde istihbarat
faaliyetlerinde bulunur, bu amaçla bilgi toplar, değerlendirir, yetkili
m ercilere veya kullanma alanına ulaştırır. Devletin diğer istihbarat
kuruluşlarıyla işbirliği yapar." hükmü gereğince polise ülke gene­
linde 1845 yılından itibaren yürüttüğü istihbarat çalışmalarına
yasal dayanak getirilerek yetkili kılınmıştır. Ancak bu düzenle­
menin üzerinden 25 yıl geçmesine ve bu sürede ülkemizde ve
dünyada birçok değişim yaşanmasına karşın, günün koşullarına
uygun yeni yasal düzenlemeler yapılamamıştır.
Suç İstihbaratı
Temelinde bilginin elde edilmesinin amaçlandığı istihbarat
faaliyetlerinin, çağın gelişmelerine paralel olarak yeniden yapı­
landırılması ve yeni roller üslenmesini zorunlu kılmaktadır. 21.
yüzyılda artan küresel ekonomik rekabet koşulları, değişen
dünya dengeleri istihbarat servislerinin birçok alanda faaliyet
göstermesine neden olmuştur. Dünyadaki gelişmelere paralel
olarak ülkelerin ulusal istihbarat servislerinin çalışma alanları
da çeşitlenmeye başlamış, askeri, siyasal, sosyal, güvenlik, eko­
nomik, bilimsel ve teknolojik konular başta olmak üzere, bilgiye
ihtiyaç duyulan her alan istihbaratın kapsamı içerisinde yer al­
mıştır.
Polis istihbaratın görevi de ülke içerisinde devletin genel gü­
venliğine yönelik tehdit ve tehlikeleri zamanında tespit etmek
ve gerekli önlemi almaktır. Ülkemizde iç ve dış istihbarat ayırı­
mı yapılmadığından istihbarat servislerimizin tamamı iç istihba­
rat yapmaktadır. Dünyadaki örneklerine baktığımızda iç istih­
barat servislerinin İçişleri Bakanlığı bünyesinde olduğunu görü­
yoruz.
162 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 159 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ ] 163
İç istihbarat biriminin en önemli işlevi ve görevi, yurt içinde
olabilecek/çıkabilecek, devletin genel güvenliğini zaafa uğrata­
bilecek faaliyetleri zamanında tespit etmek ve önlemini alabil­
mektir. Türkiye'de İçişleri Bakanlığına bağlı olarak bu görevi
yerine getiren iki birim vardır. Bunlar emniyet istihbarat ve jan­
darma istihbarat teşkilatlarıdır.
"Kolluk istihbaratı" ve "Suç istihbaratı" da denilen "Operas-
yonel İstihbarat", terör ve çıkar amaçlı suç örgütlerini takip etmek
ve masum insanları şiddet eylemlerinden koruyabilmek için
önemli bir konuma gelmiştir. Birçok ülkede sempatizan ve mili­
tan bulabilen terör örgütleri, aynı zamanda kara para aklama,
insan ticareti, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı gibi suçların da
içerisinde yer almaktadır. Bu suçlarla etkin mücadele, operas-
yonel istihbarat ile mümkün olmaktadır.
Küresel güvenlik sorunları, "opemsyonel istihbarat"m konu­
munu yeniden değerlendirmeyi zorunlu kılmaktadır. Yeni teh­
didin özelliklerine göre operasyonel istihbarat stratejisinin ve
teşkilat yapısının belirlenmesi gerekmektedir.
İstihbarat Üretim Süreci
İstihbarat üretim süreci, bilgi toplama öncesi yapılan hazırlık
aşamalarmdan başlayıp, bilginin elde edilmesi, elde edilen bilgi­
nin tasnif edilmesi, kıymetlendirilmesi, sentez ve analiz edilerek
karar vericilere sunulması ve bilginin karar vericiler tarafından
kullanılmasını ifade eder. Bu yöntem genel hatlarıyla istihbarat
üretim çarkının işleyişidir.
Hiçbir istihbarat servisi dünyada yaşanan gelişmelerin dı­
şında kalamaz. Gelişmelerin dışında kalındığı takdirde, olayları
değerlendirebilmeniz, doğru politikalar üretmeniz mümkün de­
ğildir. Gelişmeleri anlık olarak izlemek zorundasınız. İstihbarat
servisleri, ülkeyi tehlikelerden korumak için her an bilgi topla-

--- Sayfa 160 ---
malıdır. Çünkü bilgi kendisini sürekli yenilemekte, bir dakika
önce elde edilen bilgi eski bilgi haline gelmektedir.
Bu nedenle istihbaratçının bugün iş yok demesi aslında gö­
revinin ne olduğunu bilmediği ve işi göremediğine bir işarettir.
Görünen bir tehdit söz konusu olmasa da, istihbarat çalışmaları
süreklidir. Çünkü görünmeyen tehdit, görünen tehditten daha
önemlidir. İstihbarat servisinin asli görevi, görünenden ziyade,
görünmeyen tehditle mücadele etmektir.
ABD, İngiltere ve İsrail başta olmak üzere, gelişmiş birçok ül­
kenin istihbarat servisleri, kendilerine yönelik bir tehdit olmasa
bile hedef olarak gördükleri ülkelerin, örgütlerin ve şahısların
faaliyetleri ile yakından ilgilenmekte ve sürekli bilgi toplamak­
tadır.
İstihbarat servisleri sürekli bilgi toplamanın yanında teknolo­
jik gelişmeleri de çok yakından takip ederek, teknoloji demode
olmadan personelinin hizmetine sunmalıdır. Bu durum hem
personele yaptığı işin ve kendisinin önemli olduğu mesajını ve­
rir, hem de hizmetin verimini ve kalitesini artırır. Bu nedenle is­
tihbarat servislerinin, teknik cihazların ucuzlamasını bekleme
lüksü yoktur. İstihbarat masraflı bir çalışmadır, büyük bütçeyi
gerektirir. İstihbarat servislerine büyük mali kaynak ayıran ül­
kelerin istihbarat örgütleri de güçlüdür.
Gelişmiş ülkelerin İstihbarat servisleri, her türlü imkân ve
tekniği kullanarak bilgi toplarken, gelişmekte olan ülkeler,
maddi olanaksızlıklar nedeniyle kısıtlı imkânlarla bilgi toplarlar,
istihbarat servisleri, imkânları kısıtlı veya geniş olsun, istihbarat
üretim sürecinde aşağıdaki yöntemleri uygularlar;
İstek (Talep)
İstihbarat örgütleri, devlet güvenliğine yönelik tehdit ve teh­
likelerin önlenmesi, arşiv bilgilerinin geliştirilmesi ve güncelleş-
164 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 161 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 165
I irilmesi için kendi rutin görev anlayışı çerçevesinde, taktik is­
tihbarat çalışmalarını, hiçbir talimata gerek kalmadan yerine ge­
tirirler. Ancak karar alıcıların ülkenin geleceği ile ilgili stratejik
istihbarat üretimi konusunda, istihbarat servislerinden, ihtiyaç
duyulan bilgileri talep etmeleri ve istihbarat servislerinin bu
yönde bilgi toplamalarını istemeleri gerekir.
Doğru olan, karar vericilerin, istihbarat çarkım harekete ge­
çirmek için, istihbarat örgütünden ihtiyaç duyulan bilgilerin
toplanması için istekte bulunmasıdır. Çoğu kez karar vericilerin,
istihbarat servisleri hakkındaki eksik veya yanlış bilgililerinden
dolayı, istihbarat üretimi için talepte bulunmamaları, inisiyatifin
istihbarat servisine geçmesine neden olabilir. Bu durumda istih­
barat servisi, kendi tehdit algılamaları doğrultusunda topladığı
bilgilerle, karar vericileri yönlendirebilir.
Planlama
En genel tanımıyla planlama, gelecekte yapılacak işlerin bu­
günden belirlenmesidir. Planlama, geleceği düşünme, anlama,
önceden belirlenmiş amaçları gerçekleştirmek için yapılması ge­
reken işlerin saptanması ve izlenecek yolların belirlendiği süreç­
tir. Planlamayla ilgili olarak dikkat çeken ortak nokta, planla­
manın geleceği bugünden görme ve kontrol etme aracı olması­
dır.
Planlama bilinen olaylarla ilgili olarak, uygulanacak yöntem­
lerin belirlenmesi şeklinde olabileceği gibi, gelecekte meydana
gelebilecek muhtemel sorunların araştırılmasını da kapsar.
Planlamanın, üç önemli özelliği geleceğe yönelik olması, be­
lirli bir amaca ilişkin olması ve rasyonel olmasıdır. Genel ola­
rak bir planlama sürecinde, amaçların belirlenmesi, fırsatların
araştırılması, alternatif politika ve stratejilerin oluşturulması,

--- Sayfa 162 ---
hedeflerin belirlenmesi ve planın denetlenmesi aşamalarını gö­
rebiliriz.
Geleceği yönetme aracı olan planlama, neyin, nasıl yapıla­
cağım, ne zaman harekete geçileceğini, bütün bu çalışmalardan
kimlerin sorumlu olacağının belirlendiği bir süreçtir.
Gelecekteki olayları belirleyen birden fazla faktör olduğu
için, planlama bir ekip tarafından yapılmalıdır. Planlamanın bü­
tün aşamalarında önemli rol üstlenecek olan planlama ekibinin,
amaca uygun bir yapıda kurulması, çalışmaların başarısı için
önemlidir. Planlama ekibi oluşturulurken, üyelerin bilgileri, tec­
rübeleri, uzmanlık alanları, geleceği tahmin edebilme yetenekle­
ri, grupla uyumlu çalışabilme nitelikleri dikkate alınmalıdır119.
Haber toplamanın başarısı, iyi bir planlamaya bağlıdır diye­
biliriz. Planlama aşamasında, istihbarat servisinin hedefleri doğ­
rultusunda ihtiyaç duyulan bilginin nerede, hangi kurumda ve­
ya kişide bulunduğu ve öncelik sırasının tespit edilmesi gerekir.
Bilgiyi doğru zamanda elde etmek çok önemlidir. Hangi kay­
naklardan nasıl ve ne zaman bilgi alınacağına planlama süre­
cinde karar verilir. Planlama esnek olmalı, bilgi toplama süre­
cinde değişen koşullara uyum sağlayabilmelidir.
Bilgilerin Toplanması
Bilgi, bir şey hakkında verilen hükümdür.120 Birisi için son
derece gereksiz olan bir bilgi bir başkası için çok önemli sonuç­
lar sağlayabilir. Bilginin elde edilmesi birçok aşamadan oluşan
bir süreçtir.
Bilgi toplamaya başlamadan önce hangi bilgiye ihtiyaç oldu­
ğunu bilmek, bilgiye sistematik yaklaşmak gerekir. Hangi bilgi-
166 | SAİT YILMAZ [Ed.]
Kamu idareleri Stratejik Planlama Kılavuzu, DPT Yayınları, Ankara, Haziran
2006.
120 Necati Öner, B ilginin Se rüven i, Vadi Yay., Ankara 2005, s. 9.

--- Sayfa 163 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 167
ye ihtiyaç duyulduğu belirlendikten sonra, her türlü imkân ve
vasıta kullanılarak teknik, açık ve gizli kaynaklardan bilgi top­
lanmaya başlanır.
Hangi bilgilerin toplanacağının belirlenmesine "İstihbarat M e­
todu ", bu bilgilerin hangi yöntemlerle elde edileceğinin tespitine
ise "İstihbarat Tekniği" denir.
Elde edilen bilgi üzerinde düşünerek çıkarımlara giden is­
tihbarat personeli, yeni bir hükümde bulunur. Hükümler yeni
merakları, meraklar da yeni bilgileri üretir. Böylece bilgi canlı
bir organizma gibi doğar, yaşar, gelişir ve sürekli yenilenir. Elde
edilen bilgi, kişisel, kurumsal, toplumsal, ulusal ve uluslararası
önemde bir etkinlik doğurabilir.121
Analiz (İşlem)
Konunun bileşenlerini ve bileşenler arasındaki ilişkileri anla­
mak için, ayrıntılar üzerinde çalışmak, analiz yöntemidir. Belirli
bir amacın gerçekleşebilmesi için toplanan verilerin sistematik
bir şekilde incelendiği, değerlendirildiği, sentezlenerek yeniden
yapılandırdığı ve yazılı hale getirildiği bir süreçtir.
Analizin başarısı, analizcinin bilgi birikimi, tecrübesi ve kişi­
liği ile ilgilidir. Bu nedenle analizcinin özellikleri son derece
önemlidir.
Yorum
Yorum aşaması ham haberin istihbarat haline geldiği aşama­
dır. Birden fazla faktörün etkin olduğu olay yorumlanırken en
küçük ayrıntılar dikkate alınmalı, buna rağmen bilginin doğru­
luğu hakkmda şüpheleri devam ediyorsa, bu hususu raporunda
belirterek, kesin ifadelerden kaçınmalıdır.
121 Roberts S. Kaplan - David P. Norton, S tra te ji H aritaları, Alfa Yay., İstanbul,
2010. s.13.

--- Sayfa 164 ---
Sonuç
Soğuk Savaş'm sona ermesiyle birlikte enerji bölgelerinin ele
geçirilme mücadelesi, A B D tarafından Afganistan ve Irak'm iş­
gali ile yaşanan olaylar, renkli devrimler, Çin, Rusya Federasyo­
nu, Hindistan gibi yeni güç merkezlerinin oluşması, bütün ülke­
leri geleceği daha iyi okuyabilme mecburiyetinde bıraktı. Bu zo­
runluluk soğuk savaş sonrası dönemde istihbarat servislerini,
ulusal gücün en önemli unsuru haline getirdi. Yönlendirici bilgi­
ler, psikolojik savaş yöntemleri, etki ajanları ve gelişmiş iletişim
teknolojisiyle kişileri ve toplumları yönlendirme çalışmaları so­
nucu, güçlü ülkelerin istihbarat servisleri dünyayı şekillendir­
mede çok önemli konuma sahip oldu.
Batılı ülkelerin birçoğunun, istihbarat yarışında geri kalma­
mak, istihbarat servislerini daha etkin bir konuma getirebilmek
adına, gerek insan kaynaklarım gerekse her türlü teknolojik araç
ve gereçleri ülke istihbarat gereksinimlerine göre uygulam aya
koym ak için gerekli önlemleri aldığını biliyoruz.
Bu anlayış, demokratik ülkelerin birçoğunda istihbarat teşki­
latlarının yeniden yapılanmaları konusunu ön plana çıkardı.
Küreselleşmenin getirdiği yeni oluşumlar değişen dünya ve
bölge dengeleri ülkemizi de çok daha duyarlı bir konuma getir­
mesine karşın, istihbarat servislerimizin m evcut yapılanmasının
ulusal çıkarlarımıza yanıt verip vermediği, eğer verm iyorsa
hangi yeni yapılanm alara ihtiyaç duyulduğuna dair bir tartışma
açılmadı.
İstihbarat servislerinin ulusal güvenliğin sağlanm asında üst­
lendikleri önemli görevler, tartışmanın çok dikkatli ve sorumlu
biçimde yapılmasını gerektirirken, ülkemizde istihbarat servis­
lerinin yeniden yapılanm ası değil, sadece telefon dinlemeleri
tartışmanın merkezini oluşturmuştur.
168 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 165 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 169
Millilik, istihbaratın en önemli unsurudur ve bilginin toplan­
masında kullanılan teknik cihazlarla başlar, bilginin kullanılma­
sına kadar süren her aşamada devam eder. Bu nedenle istihba­
ratın en geçerli ve güvenli olanı, kendi ulusal imkânlarınızla
sağladığınız istihbarattır. Yabancı istihbarat servislerinin sağla­
dığı anlık istihbaratın, yanıltıcı ve yönlendirici olabileceği unu­
tulmamalıdır. Millilik istihbaratın en önemli unsuru iken, ülke­
mizin en önemli sorunu olan bölücü örgüt ile mücadelesinde
yabancı ülke istihbarat servislerinin vereceği anlık istihbarat bil­
gisine ihtiyaç duyuyor ise, istihbarat servislerimizin m evcut ya­
pının yeterliliği sorgulanmalıdır. Bu sorgulanma sonucunda ha­
zırlanacak kısa, orta ve uzun vadeli planlar çerçevesinde gerekli
düzenlemelerin yapılmasının uygun olacağı değerlendirilmek­
tedir.

--- Sayfa 166 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İSTİHBARAT ÇALIŞMALARI

--- Sayfa 168 ---
KULLANICI PERSPEKTİFİNDEN TAKTIK
İSTİHBARATTA DEĞİŞİM
Larry D. WHITE'
Giriş
İstihbarat sistemi bir son değil, süreklilik isteyen operasyonel
sürecin bir parçasıdır. Burada vurgulamak istediğim, operasyo­
nel bir ortamda uygulanmak için üretilen istihbaratın, kullanıcı­
ya uygun yani kullanılabilir bir formda ulaştırılması gereğidir.
İstihbaratı kullanılabilir bir formda üretmek için istihbarat sis­
temini kullanıcı gözündeki harekât ortamı ile anlamak gerekli­
dir. Ancak böyle olursa üretilen istihbarat doğrudan anlaşılabilir
ve mümkün olduğunca kullanılabilir. Bu çalışmada bir savaş
uçağının kokpitindeki pilot gözünden istihbarat kullanımına
odaklanacağım. İlk bölümde taktik savaş uçağı harekât ortamı­
na, ikinci bölümde ise bir savaş uçağını destekleyen "sistemlerin
sistemi konseptine" değindikten sonra üçüncü bölümde daba
çok normal istihbarat döngüsü dışında tanımlanabilen hava
’ J.D., TOBB Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Görevlisi, Emekli ABD Hava Kuv­
vetleri Subayı, Ankara.

--- Sayfa 169 ---
kuvvetleri hedef tanımlama ve imha operasyonlarına yardımcı
olacak analiz konularından bahsedeceğim.
Harekât Ortamı
Bir savaş uçağı muharip görevlere bir ya da iki subaydan
oluşan bir ekip ile katılır. Sıkışık ve rahat olmayan bir alanda
görevlerini yapmaya çalışan bu subaylar, bir yandan uçak izle­
rini tararken, mevcut sistemleri ve silahları ile düşman bir or­
tamda yol almak ve kendilerine verilen görevlerini yapmak zo­
rundadır. Bundan dolayı, savaş uçağı ekibine verilen bilgi
mümkün olduğu kadar işe yarar ve doğrudan uygulanabilir ol­
malıdır. Geçmiş 25 yılda, geçmişin manuel sisteminden bugü­
nün gerçek zamanlı süreçlerine geldik. Manuel sistemde sabit
muharebe görevleri sesli iletişimle güncellenir ve önemli gecik­
meler yaşanırdı. Mevcut data ve kokpit göstergeleri manuel ola­
rak düzeltilmeli idi. Bugünkü gerçek zamanlı sistemlerde ise da-
talinkler ile verilen güncellemeler panelde otomatik olarak dü­
zeltilmekte ve durum farkındalığı üstünlüğü sürdürülmektedir.
Bu üstünlüğün sürdürülmesinde taktik hava kuvvetlerini des­
tekleyen istihbarat sistemlerinin değeri paha biçilemezdir. Bu
sistemler hem bilgiyi en kısa sürede analiz etmekte hem de kul­
lanıcının işine yarar şekilde göndermektedir.
Sistemlerin Sistemi
Modern savaş alanı, sistemlerin sisteminden oluşmaktadır.
Yani hiçbir sistem tek başına çalışmamakta, entegre bir ağın
parçası olarak işe yaramaktadır. Teknolojik gelişmelere rağmen,
bir sensör büyük olasılıkla bütün fonksiyonları yerine getiremez
ve bütün savaş alanını kapsayamaz. Sonuç olarak, otomatik ola­
rak istenen çıktıyı almak için birbirine bağlı ancak harekât ala­
nına dağılmış pek çok sensöre sahip olmak zorundasmız. Çok
174 | SAİT YILMAZ (Ed.]

--- Sayfa 170 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 175
yönlü (elektronik, kızıl ötesi, görünür ışık, radar vb.) doğrulama
ve analiz ancak buna uygun bilgisayar sistemleri ile yapılabilir.
Bu tür programlar sayesinde düzeltilmiş çok yönlü görüntü ile
çeşitli hedeflerin ve yerlerinin tanımlanması kolayca mümkün
hale gelebilir. Bu tür fonksyonlar özellikle hareketli hedefler
(karadan havaya ve karadan karaya füze sistemleri gibi) söz ko­
nusu olduğunda çok daha önemli hale gelir. Böylece ortaya çı­
kan tehditlerin son durumu ile ilgili güncellemeler bazen tehdit
aktif olmadan bile önce hava ekibine ulaştırılır.
Sistemlerin sistemi konsepti, kullanıcıların yerini almak için
değil hemen anlaşılacak ve hızlı bir şekilde uygulanacak formda
işlenmiş bilginin sağlanması ile insanların karar verme kabili­
yetlerini geliştirmek için dizayn edilmiştir. Taktik ortamdaki ani
değişiklikleri ve dost vasıtalara yönelik tehdit vasıtalarını haber
vermek için telsiz uyarıları ve diğer sinyaller ile "ikaz" fonksi­
yonu kullanılmaktadır. Bu konsept ile aynı zamanda birleştiril­
miş durum resmi ortaya çıkarılarak, herkesin bulunduğu hare­
kat ortamını görebileceği yani aynı duruma vakıf olabileceği bir
imkan sunulmaktadır. Bu resim, kara ve hava unsurları tarafın­
dan Onaylanmış Hava Resmi (RAP122) ve Genel Kara Resmi
(CGP123) ile birlikte kullanılmaktadır. Bu sistemi mümkün oldu­
ğu kadar otomatikleştirmek isteği ile sistem operatörlerinin sü­
recin dışına itilmemesi de önemlidir. Çünkü sürecin desteklen­
mesinin onların elinde olması hayati faydalar sağlayabilir. Oto­
matik ayarlar bütün taktik durumları tahmin edemez. Sistem
operatörleri ve analizciler sistemin nasıl programlandığını, deği­
şikliklerin bu ayarlamalara nasıl yansıyacağını, bunların sonuç­
larını ve diğer ilişkili ayarlar üzerinde yapacakları etkileri iyi an­
lamalıdırlar.
122 Recognized Air Picture.
123 Common Ground Picture.

--- Sayfa 171 ---
Sistemlerin sistemi konsepti ile ilgili olarak, NATO ve benze­
ri kuruluşlar standartlar koyarak hayati bir rol oynamaktadırlar.
Bu standartlar, başlangıcından itibaren mevcut sistemler ile
uyumlu yeni bir sistemi dizayn edip, sistemler arasına dahil et­
mek için önemlidir. Sadece irtibat kurmak yeterli değildir. Bu
kabiliyetleri kullanmak ve diğer yüzlerinden istifade etmek için
prosedürlere ihtiyaç vardır. NATO'nun Sırbistan, Kosova, Af­
ganistan ve Libya'daki müdahalelere liderlik etmesi bir tesadüf
değil, böyle bir teknolojik gerekliliğin sonucu idi. NATO'nun
pek çok durumda kullandığı ortak sistemler sayesinde gerçek­
ten istenen sonuçlar alındı ve gerçek karşılıklı kullanılabilirliğe
imkân sağlayan ortak bilgi sistemi sayesinde oldu.124
İstihbarat Desteğinin Geleceği
Bugün içirt sistemler, irtibat ve süreçlerden oluşan bir altya­
pıya sahibiz. Ancak, önceden tahmin edebilir taktik istihbarat
alanında geçmişin ve bugünün hâlihazır durumundan ileriye
gitmek, geleceğe odaklanmak zorundayız. Kullanımdaki sensör-
Ier halen büyük ölçüde ham bilgi vermesine rağmen, derinliğine
analiz normal olarak insan eli ile yapılmakta ve tahminin değeri
onların yöntemlerine kalmaktadır. Örneğin, iletişim sistemleri­
nin boğum noktalarının veya araç trafiği analizi yüksek seviyeli
fonksiyonların da (karargâhlar veya süreçler) devreye girerek
önemli noktaları belirlememize yardımcı olabilir ve böylece çok
sayıda vurulacak hedef yerine düşmanın sistemlerinin sistemini
çökertmemize imkan sağlayabilir.
İdeal olarak, bilgisayar analizleri daha çok belirli bir alanda
bilgilerin kayıtlarının tutulması, güncellenmesi ve bir sürekli he­
saplama vasıtası olmaya devam edecektir. Muhtemel hedefleri
176 | SAİT YILMAZ [Ed.)
' Bu bilgi, yazarın eski NATO Avrupa Komutanlarından (SACEUR, 1995) General
George Sullivan ile yaptığı özel sohbetten alınmıştır.

--- Sayfa 172 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 177
tanımlamaya yönelik bu sürekli hesaplamalar, belirli bir nokta­
dan sonra yetersiz kalacaktır. Komuta ve kontrol sistemleri git­
tikçe mobil hale gelirken bu sistemlerin tanımlama ve hedef
bulma kabiliyetleri onların harekât (hareket ve kullanım) dön­
güsü içinde olmalıdır. İstihbarat süreci gelişirken, sembollerin
farklı kombinasyonlarını kullanarak, havadaki ekip mümkün
olduğu kadar hızlı ve doğru bir şekilde en uygun mühimmat ile
hedefleri vuracak çözümlere ulaşmalıdır. Her ne zaman istihba­
rat destekleme sistemi dizayn edilse, daima insan kullanımı
akılda tutulmalıdır. İnsan faktörünü kullanarak, mühendisler
sağlanan bilginin yararlı bir formatta sağlandığından, taktik du­
rum farkındalığı ve karar verme desteğinden daha da emin ola­
bilirler.
Sonuç
Bir nesil içinde, işlenmiş istihbarat şeklinde bilginin taktik
seviyede toplanması, özümsenmesi ve dağıtılması yönünde bü­
yük adımlar attık. Bu sistem tabii ki mükemmel değildi ama
tüm zamanların en iyisi idi. Bununla beraber, bilgiyi taktik sevi­
yeye doğru iterken sistemlerin sistemi dahilinde bilginin hemen
kullanılabilir olması gerekli idi. Bu bilgi çok hızlı bir şekilde dü­
zeltildi ve pratikte işe yarar ve faydalı hale getirildi. Bu yetenek,
muharip unsurlarımıza durum farkındalığmda üstünlük sağla­
maya ve düşmanlarımıza kıyasla bir güç çarpanı olmaya devam
ediyor.

--- Sayfa 174 ---
İSTİHBARAT ANALİZİNDE
KARŞILAŞILAN SORUNLAR
Aybike BAL, ElifERKEÇ'
Giriş
Devletler; düşmanlarının ve rakiplerinin amaçlarını, güçlü ve
zayıf yanlarını öğrenerek onlar hakkında elde ettikleri bilgileri
analiz edip kendi bekaları için yeni stratejiler ve hedefler belir­
ler. Elde edilen bilgilerin analizi sırasında karşılaşılan sorunlar
ülkelerin gelecekleri açısmdan büyük sorunlar oluşturmaktadır.
Türkiye, istihbarat analizinde karşılaşılan sorunları neredeyse
sürekli yaşayan ülkelerden biridir. Bunun sebepleri şöyledir:
■ Tam anlamıyla güçlü bir istihbarat yapılanmasına sahip
olmaması,
■ İstihbarat'a bir bilim dalı olarak gerekli önemin verilme­
mesi, bu bağlamda istihbarat okullarının olmaması ve gerekli
akademik çalışmaların yapılmaması, *
* Beykent Üniversitesi Stratejik Araştırmalar Merkezi (BÜSAM), İstanbul.

--- Sayfa 175 ---
180 I SAİT YILMAZ (Ed.)
■
Siyasi iradelerce gerekli kaynağın ayrılmamasından ötürü
uzman personel yetiştirilememesi ve ülkenin ihtiyaç duyduğu
istihbaratın üretilememesidir.
Bu çalışma, günümüz bilgi çağında istihbaratın artan önemi­
ni ortaya koyduktan sonra, istihbarat analizinde karşılaşılan so­
runlara vurgu yapmaktadır. Modem istihbarat analizi bilimsel
bir düzeyde yapılırken Türkiye'de daha çok geleneksel istihba­
rat analizi yöntemleri izlenmektedir. İstihbarat analizi sırasında
bilimsel istihbarat analiz tekniklerinin yeterli kullanılmaması,
teknolojiden gerektiği gibi yararlamlmaması ve istihbaratın
doğru makamlara iletilmemesi diğer önemli sorunlardandır. Bu
bağlamda Türkiye'de yaşanılan sorunlara değinilerek çözüm
önerilerinde bulunulmaktadır.
İstihbarat Nedir?
İngilizce ve Fransızca da "intelligence" kelimesi ile ifade edi­
len ve anlamı "akıl, zekâ" olan istihbarat kelimesinin Türkçe'de
sözlük anlamı; haber almadır. Ancak, istihbarat terminolojisinde
haber, sadece ham bilgiyi ifade eder. İstihbarat ise, devlet tara­
fından belirlenen ihtiyaçlara karşılık olarak açık ya da kapalı
kaynaklardan derlenen haber, bilgi ve dokümanların sürekli bir
şekilde işleme tabi tutulması sonucu elde edilen üründür.125
Mehmet Atay, İstihbaratı, yabancı bir hükümetin veya siyasi
partinin yıkılması, yabancı devlet adamları veya hedeflerinin
ziyana uğratılması, kişi veya ajanların kaçırılması veya öldü­
rülmesinden ayrı olarak bir ülkenin rakiplerinden daha fazla
avantaj sağlamasını veya en azından yaşamaya devam etmesini
sağlayan bilginin toplanmasıdır demektedir.126 İstihbarat çarkı
adı verilen sürece uygun yapılan bir tanımlamaya göre ise İstih­
125 http:Wwww.mit.gov.tr/isth-oljsum.html (Erişim:20.03.2013)
‘ 6 Atay, M., Stratejik Ulusal Güvenlik istihbaratı, Strateji Dergisi, 1996/1, s.80

--- Sayfa 176 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 181
barat, malumatın toplanması, karşılaştırılması, değerlendirilme­
si, analizi, birleştirilmesi ve yorumlanması sürecinin sonunda
ortaya çıkan üründür.127
Procyshy ise İstihbarat, insan düşüncesinin mantıksal ilerle­
mesinin ve çözümlemesinin nihai ürünüdür demektedir.128 Bir
başka tanım ise İstihbarat, hasım veya hasım olması muhtemel
devletlerin niyetleri, planları ve bu planları gerçekleştirme ka­
pasiteleri hakkında her şekilde haber toplama veya bilgi sahibi
olmadır.129
İstihbaratın yorum gerektirdiği üzerinde duran McDovvell
ise, İstihbarat, bilinenin, ona eklenilen yeni bilginin ve sonunda
bunların karışımının yorumunun tümüdür demektedir.130
Abram Shulsky ise İstihbaratı, her tür politik, ekonomik, sos­
yal ve askeri olayı anlamayı ve gelişmeleri öngörmeyi amaçla­
yan evrensel bir sosyal bilimdir demektedir.131
Özetle İstihbarat, ulaşılabilen bütün açık, yarı açık ve/veya
gizli kaynaklardan her türlü aracın kullanılması sonucunda elde
edilen her türlü veri, malumat ve bilginin ulusal genel veya ulu­
sal özel plandaki politikaların gerçekleştirilmesi ve ulusal politi­
kalara zarar verilmesinin engellenmesi amacı ile toplandıktan
sonra önemine ve doğruluğuna göre sınıflandırılması, karşılaştı­
rılması, analiz edilerek değerlendirilmesi süreci sonucunda ula­
şılan bilgidir.132 Bazı düşünürler örtülü operasyonların, istihba­
ratın değil politikanın bir aracı olduğunu dile getirmektedirler.
127 Intelligence Threat Handback, Unclassifed Inter ageney OPSEC Support Staff,
Mayıs 1996, 2, 1.
128 Procyshy, T.W., The Corning Intelligence, s.l.
129 Şenel, M., Şenel, T., istihbarat ve Genel Güvenlik Konularımız, Emniyet Genel
Müdürlüğü Yayınları, 3.Baskı, Ankara, 1997, s.32
130 McDovvell, D., Strategic intelligence, A Handbook for Practitloners, Managers
and Users, Australia, 1998, s.11.
131 Herman, M., a.g.e., s.116
132 Özdağ, Ü., istihbarat Teorisi, Kripto yayınları, Ankara, 2010, s.30

--- Sayfa 177 ---
182 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Yarım yüzyıldan bu yana istihbarat, akademik bir disiplin
olarak kabul edilmektedir.133 İnsanlık tarihinin başlangıcından
bu yana var olan istihbarat faaliyeti, geçmişte olduğu gibi gü­
nümüzde de devletlerin geleceğinde rol oynayan önemli ve ön­
celikli faktörlerden biridir. Çünkü bu faaliyet, hedef ve hedef
olması muhtemel kişi, grup, örgüt veya devletlerin imkân ve
kabiliyetlerini ortaya çıkarmak, muhtemel hareket tarzlarını ön­
ceden tespit etmek için yürütülür. Bu yüzden istihbaratı; sadece
haberlerin işlenmesi süreci olarak değil uluslararası ilişkiler ve
güvenlik alanmda bütünleştirmek için yeni bir tanıma ihtiyaç
vardır.134
istihbarat, diplomasinin, askeri gücün, propagandanın, psi­
kolojik savaşın, örtülü savaşın, ekonomik baskının kısaca politik
hedefi ve hedefe götürecek stratejinin belirlenmesinde en önemli
faktördür.135 Vurgulanması gereken bir önemli noktada istihba­
ratın sadece bir avuç üst düzey politika yapımcısı için değerlen­
dirmeler biçimine sokulmuş casusluk kaynağı olarak değil, top­
lumun tüm olarak bilgi sistemine canlı katkı olarak görülmesi­
dir.136 Bir İngiliz istihbaratçısı olan M. Herman'a göre: "İstihba­
rat rasyonaliteyi temsil eder ve istihbarat kullanmayı reddeden
devlet adamı Aristotales'ten beri Batılı insanının bilgi ufkunu
genişletmek için kullandığı iki araca sırtını döndüğünü bilmek
zorundadır. Bunlar akıl ve bilimsel yöntemdir."137
İstihbarat bir süreçtir. Bu süreçte stratejik analizciden istenen
şey, rakiplerin daha genel ifade ile diğer oyuncuların hedefleri­
133 Katın, D., istihbaratın Tarihsel Teorisi. Avrasya Dosyası, istihbarat Özel, 2002,
Cilt:8, Sayı: 2, s:5
134 Yılmaz, S., 21.Yüzyılda Güvenlik ve istihbarat, 2006, s.135
Ransom, H.H., The Intelligence Established, Harward University Press, 1971,
s.3
133 Atay, M., Stratejik Ulusal Güvenlik İstihbaratı, Strateji Dergisi, 1996/1, s:89
‘
Herman, M., Intelligence Power in Peace and War, Cambridge University Press,
1999. s.138

--- Sayfa 178 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 183
ni, saiklerini, güçlü ve zayıf yanlarını aydınlatan istihbarat de­
ğerlendirme raporları üretmeleridir. Bu sürecin ayrıntılı ve dü­
zenli bir şekilde planlanması gerekir. Bu planlamanın belirli bir
akış çerçevesinde gerçekleşmesi gerekmektedir. Bu akış forma-
tmı aşağıdaki şekilde ifade edebiliriz;138
■
İstek veya sorunun tespiti,
■
İhtiyaçlarm tespiti ve çalışma planının yapılması,
■ Veri, malumat ve bilgi toplama sürecinin başlaması,
■
Toplanan veri, malumat ve bilginin karşılaştırılarak, gü­
venilirliğinin test edilmesi ve doğrulanarak düzenlenmesi,
■ Yeterli bilgi olup olmadığının kontrolü; yoksa yeterli bilgi
için aramaya ve tasnife devam edilmesi, yeterli bilgi olması du­
rumunda,
■ Veri, malumat ve bilginin analizin entegrasyon, analiz ve
sentezinin yapılarak yorumlanması,
■
Ortaya çıkan istihbaratın üste aktarılması ve gözden geçi­
rilmesi,
■
İstihbaratın siyasal karar alıcıya verilmesi.
En geniş anlamıyla kaynakların ve olanakların yetkin bir şe­
kilde kullanılmasını ifade eden istihbaratın pek çok disiplinin
konusu olması şaşırtıcı değildir; çünkü analiz edilmiş stratejik
bilgi, siyasetin olduğu kadar ekonomik ve sosyal alanlarm da
temel bileşenlerinden biri olmuştur. Nitekim istihbarat, askeri
kuvvetler için de son derece önem arz etmektedir. Savaşta ya da
öncesindeki barış hallerinde düşmanın imkân ve kabiliyetlerinin
tespit edilmesi ve harekât planlarına yönelik verilerin elde edil­
mesi zaferin müjdecisi olacaktır.139
138 Özdağ, Ü., istihbarat Teorisi, Ankara, 2010, s.355
139 Kent, S., Stratejik istihbarat, (Çev. B. Yasemin Özbek ve Nazlık Şüküroğlu-Arıca),
Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi Yayınları, Ankara, 2003

--- Sayfa 179 ---
1 8 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
İstihbarat Kaynakları
a. Açık Kaynaklar
Dergiler, gazeteler, kitaplar, ansiklopediler, broşürler, aka­
demik tezler, radyo, televizyon ve internet gibi kitle iletişim
araçlarından rahatça yararlanarak elde edilen kaynakların anali­
zi sonucunda elde edilen istihbarattır. Günümüzde, dünyanın
her yerinde sınırsız bilgi aktarımı yapılmaktadır. Her yerden ge­
len bilgi önemli olmayabilir. Hangi bilgilerin işe yaradığının,
hangi bilgilerin kullanıldığının bilinmesi mümkün değilse de,
bu bilgileri birileri kullanmaktadır. Bu kaynaklardan saklanan­
ların dışında her türlü bilgiyi öğrenmek mümkündür.MU
b. Yarı-Kapalı Kaynaklar
Sadece sınırlı çevrelerce bilinebilecek bu kaynaklar; özel, si­
yasi veya sosyal topluluklar, cemiyetler, gruplar ve kişilerle ilgi­
li duyumlardır. Yarı-Kapalı kaynakların elde edilmesi ilişki ve
uğraşlar sonucunda elde edilebilecek türden kaynaklardır.* 141
c. Kapalı Kaynaklar
Kapalı kaynaklar, istihbarat faaliyetlerinin gizlilik içerisinde
yürütüldüğü ve risk taşıyan asıl bölümünü oluşturmaktadır. Bu
kaynaklar, ulaşılması zor, gizli, kaynaklardır. Bu bilgilerin ele
geçirilmesi, ülkeler açısından çok önemlidir. Bunlar askeri, siya­
si, ekonomik, sosyal, vb niteliklere sahip ve gizlilik değeri yük­
sek olan bilgilerdir. Bu bilgiler hayati nitelikte önem arz ettikleri
için konusunda uzman kişilerce muhafaza edilmektedir.142
Demirel, E., Teşkilat-ı Mahsusadan Günümüze Gizli Servisleri, IQ Kültür Sanat
Yayıncılık, İstanbul, 2005, s.16
141 Kaya, A.E., Kaçakçılık ile Mücadelede istihbarat’ın RolüıTürkiye Gümrükleri, Ya­
yınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, HARPAK SAREM, İstanbul, 2012, s.22
142 Akar, A., Casuslar, Timaş Yayınları, İstanbul, 2005, s.34

--- Sayfa 180 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 185
İstihbarat Toplama Çeşitleri
İstihbarat, tarih boyunca çeşitli aşamalardan geçmiş ve tek­
nolojinin ilerlemesi ile farklı biçimlerde kendini göstermiştir. İs­
tihbarat toplama çeşitleri birbirinden farklılıklar göstermekle
birlikte en temel olarak İnsan İstihbaratı (HUMINT) ve Teknik
İstihbarat (TECHINT) şeklinde ikiye ayrılmaktadır. İstihbarat
çeşitleri kaynaktan kaynağa göre değişiklik göstermektedir.
Lowenthal, istihbarat toplama yöntemlerini, iki ana disiplin ve
bunlara bağlı alt disiplinler halinde sınıflandırmıştır. Lowent-
hal'm çalışmasında "açık kaynak istihbaratı" alt-disiplinlerden
biri olarak tanımlanmış olsa da hangi temel disipline bağlı oldu­
ğu açıklanmamıştır. Bu nedenle açık kaynak istihbaraü üçüncü
temel disiplin olarak ele alınmaktadır.143 İstihbarat toplama çe­
şitleri;
İnsan
İstihbaratı
(HUMINT),
Teknik
İstihbarat
(TECHINT), Teknik istihbarat kendi içinde; Muhabere İstihbara­
tı (SIGINT), Haberleşme İstihbaratı (COMINT), Telemetrik İs­
tihbarat (TELINT), Elektronik İstihbarat (ELINT), Ölçüm ve İşa­
ret İstihbaratı (MASINT), Radar istihbaratı (RADINT), Görüntü
İstihbaraü (IMINT), Fotografik İstihbarat (PHOTINT) gibi alt
uzmanlık alanlarından oluşmaktadır.
Özel olarak değifımek istediğim bir başka istihbarat toplama
çeşidi ise Açık Kaynak İstihbaratıdır. (OSİNT) Açık kaynak istih­
baraü, halkın hizmetine ve tasarrufuna açık tüm kaynakların
sunduğu bilgilerin derlenmesi olarak ifade edilmektedir. Bu ba­
kımdan hükümetin resmi evrakları, medya, bilimsel ve süreli
yayınlar açık kaynak istihbaratın konusu olabilmektedir. Gü­
nümüzde, istihbaraün yüzde 80'inin açık kaynaklardan temin
edildiği dile getirilmektedir.
143 Lovventhal, M., Intelligence: From Secrets to Policy, 2003, 2. Baskı. Washington
D.C.: CQ Press.

--- Sayfa 181 ---
186 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Açık kaynaklardan istihbarat toplama yöntemi, özellikle in­
ternetin yaygınlaşmaya başlaması ve sosyal paylaşım sitelerinin
artış göstermesi ile birlikte oldukça önem kazanmıştır. Her gün
milyonlarca insanın katrilyonlarca bit veriyi ağ sistemine ekle­
mesi uzayda bir bilgi yığını meydana getirmiştir. Sosyal payla­
şım sitelerinin popülerlik kazanması ile birlikte insanlar kendi­
lerine yaptıkları faaliyetlere yönelik her türlü bilgiyi gönüllü
olarak paylaşmışlardır. Günümüzde istihbarat servislerinin
özellikle "facebook" gibi sosyal paylaşım sitelerinden faydala­
narak hedeflerine yönelik çalışmalar yürüttükleri sıklıkla dile
getirilmektedir. (Sosyal paylaşım siteleri, i2 gibi gelişmiş analiz
programları için veri sağlayıcı vazifesi görmektedir.)
2001 yılında meydana gelen 11 Eylül saldırıları, açık kaynak
istihbaratı için dönüm noktası olmuştur. 11 Eylül saldırılarının
öngörülememesi, istihbarat zafiyeti olarak değerlendirilmiştir.
Saldırılanın hemen ardından inceleme yapmak üzere yetkili kılı­
nan Komisyon, böyle bir istihbarat zafiyetinin baş göstermesini
açık kaynakların iyi değerlendirilmemesine ve dahası göz ardı
edilmesine bağlamıştır (9/11 Commission Report, 2001). Açık
kaynak istihbaratının önemini vurgulayan bu tarihi dönümün
ardından pek çok sivil kuruluş açık kaynaklardan yararlanarak
istihbarat değeri bulunan raporlar sunmaya dahası bu yolla
maddi kazanç elde etmeye başlamıştır.144
Farklı bir bakış açısı ve karşılaştırmalı bilimsel analiz açısın­
dan yukarıdaki temel olarak Lovventhal'm istihbarat toplama
çeşitleri dışında Özdağ'ın istihbarat toplama çeşitlerine de yer
verecek olursak; Özdağ İstihbaratı toplama şekillerine göre ve
ölçeklerine göre olmak üzere ikiye ayırmıştır. İstihbaratı topla- *
* Özgüven, N.G., Soğuk Savaş Dönemi Sonrası Özel Askeri Şirketler Yoluyla Yürü­
tülen istihbarat Faaliyetlerinin Yürütülmesi, Yayınlanmamış yüksek lisans Tezi,
HARPAK SAREM, İstanbul, 2011, s.32-35

--- Sayfa 182 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 187
ma şekilleri ise kendi içerisinde İnsan İstihbaratı, Görüntü İstih­
baratı, Sinyal İstihbaratı, Elektronik İstihbarat ve Açık Kaynak
İstihbaratı olmak üzere beş temel varyanta ayırmıştır. Ölçekleri­
ne göre istihbaratı ise Stratejik İstihbarat, Taktik İstihbarat, Ope-
rasyonel İstihbarat, Entegre İstihbarat olarak dört'e ayırmakta­
dır.145
İstihbarat Analizi
İstihbarat analizi temel olarak, elde edilen ham bilgilerin de­
ğerlendirilmesi ve bu değerlendirmelerin tanımlamalara, açık­
lamalara ve sonuçlara dönüştürülmesi sürecidir. Beklenen so­
nuçlara uygun olarak analiz çok çeşitli şekilde yapılabilir. Ana­
liz; açık bilgilerin toplanması, gizli bilgilerin ortaya çıkarılması
ve sahte veya yanlış bilgilerin tanımlanması ve ayıklanması île
istiKEarat kullanıcılarına istenen bilginin sağlandığı, diğer yan­
dan hala cevaplanması gereken veya çözülememiş bilgilerin
tespit edilerek resmi yetkililerin uyarıldığı bir süreçtir.146
--Analız konusundaki bir başka tanımlamada ise, stratejik, tak­
tik veya operasyonel önemi olan yapılar ve durumlarla ilgili bil­
gileri işlemden geçirerek mevcut durum ve gelecekte meydana
gelebilecekleri ifade eden sonuçlar çıkarma sürecidir. İstihbarat
analizi çok karmaşık ve birden fazla manalar ifade eden durum­
larda bu karmaşanın giderilme yöntemidir.147 Rob Johnston ise
istihbarat analizi konusunda, gizli sosyo-kiiltürel konteks içeri­
sinde kişilerce ve kolektif metotlarca veriler kullanılarak hipo­
tezlerdi test edilmesidir demektedir.148
145 Özdağ, a.g.e., s.125-159
146 Yılmaz, S., 21.Yüzyılda Güvenlik ve İstihbarat, İstanbul, 2006, s.179
14' Köseli, M., İstihbarat, Ankara, 2011, s.85
143 Johnston, R., Analytic Culture in the us intelligence community: An Ethnograp-
hic Study, Çenter fort he Study of intelligence Central İntelligence Agency, Was-
hington, DC DIANE Publishing Company, USA, s.9-28

--- Sayfa 183 ---
188 | SAİT YILMAZ (Ed.]
İstihbarat amaçlı olarak rapor ve değerlendirmelerin hazır­
lanmasında dört çeşit bilgi söz konusudur: Açık, gizli, sahte ve
henüz sır olan bilgiler. İstihbarat analizinde ilk adım hangi bil­
ginin analiz edileceğine karar vermektir.149 İstihbarat analizinde
dört farklı analiz misyonu vardır. Bunlar; Özel malumat misyo­
nu, Modern öngörücü sosyal bilim misyonu, Geleneksel Ameri­
kan analiz misyonu ve Operasyonel Amerikan analiz misyo-
nu'dur. Birinci misyonda analizci sadece teknik anlamda yo­
rumcudur. İkinci misyonda analizci karar alıcıya neyin olacağını
değil, niçin olacağım ve daha sonraki muhtemel gelişmeleri söy­
lediği öngörü ağırlıklı bu yöntemde sosyal bilim metadolojile-
rinden faydalanılmaktadır. Üçüncü misyonda analizcinin siyasi
misyonlara eşit uzaklıkta, objektif bir tutum sergilemesi bekleni­
len bir model ifade olunmaktadır. Analizci ihtiyaçları anlayacak
kadar karar alıcılara yakın, politikleşip kurmaylaşmayacak ka­
dar uzak olmalıdır. Dördüncü misyon ise üçüncü misyonun
eleştirilmesi üzerinden geliştirilmiş olup, hedef ülke ve lider
toplumların zayıf yanlarını ve oluşturdukları tehditleri tanımla­
yarak, bunlardan istifade edebilmenin yollarını aramak üzerine
kurgulanmıştır.150
Analizde iki tür analiz olduğunu da belirtmeliyiz. Bunlar Ve-
ri-bağımlı (Kamt-bağımlı) analiz ve Kavram bağımlı (hipotez
bağımlı) analizdir.151 Veri bağımlı analizde doğruluk eldeki veri­
lerin doğruluğuna ve tamlığına bağlıdır. Analizci aşırı derece
veri bağımlı hale gelen analizcinin de doğru analizin önüne set
çekebileceği göz önünde tutulmalıdır.152 Kavram bağımlı ana­
lizde ise çeşitli sebeplerle yeterli veri, haber ve bilgi ile destek­
lenmeyen, hipotezleri desteklemekte çok sık kullanılmaktadır.
149 Yılmaz, a.g.e., s.179
150 Godson, R., Intelligence and Security, s.329-330
151 Özdağ, istihbarat Teorisi, a.g.e., s.421
152 Lovvental, a.g.e., s.7

--- Sayfa 184 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 189
Kavram bağımlı analiz, bir takım çevrelerin "Bundan kimin çı­
karı var?" sorusu üzerinden analiz yöntemine başvurdukları bir
yaklaşımdır. Heuer, kavram bağımlı analiz modelindeki daha
çok verinin analizcinin görüşünü değiştirmediğini sadece yargı­
sına olan güvenini artırdığını ileri sürmektedir.153 Kavram ba­
ğımlı analizde mantığa uygunluk, açık ifadelerle yazım ve ger­
çekçi olmak gibi belirli çalışma standartları göz önünde bulun­
durulmalıdır. Modern istihbarat analizinde toplama, değerlen­
dirme ve analiz entelektüel olarak bütünleşmiştir. İstihbarat ka­
nıt arar, ancak kanıt da verilerin işlenmesinden çıkacaktır. Bir
başka deyişle, istihbaratta kanıt, veri ve yorumdan bağımsız bir
unsur değildir. İstihbaratta kanıt, veri ile yorum arasındaki iliş­
kinin bir sonucudur.154
İstihbarat analizinde temel unsur, Analizcidir. Analizcinin
ana görevi, devlet görevlilerine, politika üreticilerine, asker, kol­
luk gücü ve devlet güvenliği ile ilgili diğer birimlere güvenlikle
ilgili zamanında uyarılar sağlamaktır. Özellikle tehlikenin ne
zaman, nereden ve nasıl ortaya çıkacağı konusunda uyarma gö­
revleri vardır.155 Büyük istihbarat başarısızlığı olarak nitelendiri­
len olayların ardından istihbaratın eksikliklerine karşı genel ola­
rak önerilen çözüm, analiz yapan uzmanların sayısının arttırıl-
masıdır. Ancak uzmanların da yanılması her zaman mümkün­
dür.156 Analizcinin amacı rakibin zihnini çözümlemektir. Bunun
yolu ise rakibin ne düşündüğünü anlamaktan geçer. Rakibin na­
sıl düşündüğünün yolu da nasıl düşündüğünden geçmektedir.
Rakibin ne düşündüğüne yönelik metodlar bulunmaktadır ve
1,3 Heuer, R.J., Do You Really Need More Information, Studies in Intelligence, cilt
23, sayı 1, ilkbahar 1979, s.15-25
154 M.Michael'den aktaran; Özdağ, istihbarat Teorisi, a.g.e., s.425
155 Davis, J., Improving CIA Analytic Performance: Strategic Warning, The Sherman
Kent Çenter for Intelligence Analysis Occasional Papers: Volüme 1, Number 1.
156 Heuer, R.J., Psyhology of intelligence analysis, Çenter fort he study of intelli-
gence, CIA, USA, 1999

--- Sayfa 185 ---
190 | SAİT YILMAZ [Ed.)
bu metodlar vasıtasıyla rakibin nasıl düşündüğüne yönelik sız­
ma gayesi güdülmektedir. Bu metodlar;
■
Geriye Doğru Düşünmek,
■
Kristal Top,
■
Rol Yapmak,
■ Şeytanın Avukatlığı,
■
Çoklu Avukatlık Sistemi,
■ Ayna Görüntüsü'dür.
İstihbarat Analizcisi
Teknolojik olarak ne kadar gelişmiş olursanız olun sonuçta
bilgiyi üreten, analiz edip kullanan insandır. İnsanın fizyolojik
ve psikolojik özellikleri, bilginin doğru veya yanlış değerlendi­
rilmesinde önemli bir etkendir. Bilgiyi kendi çıkarları doğrultu­
sunda kullanabilecek olan da yine insandır157 Gelişmeleri anla­
yabilmek ve geleceği yorumlamak ancak konunun uzmanı ana­
listlerin kullandığı özel yöntemlerle mümkündür. Hedef ülkeler
tarafından ortaya konan yanıltıcı bilgileri ayırt etmek uzmanlık,
tecrübe ve özel yöntemlerin uygulanmasını gerektirmektedir.
Analizcinin bilgi birikimi, konuya hâkimiyeti, ideolojisi, duygu­
sallığı ve tecrübesi analizde çok önemlidir. Aynı bilginin farklı
yorumlanmasının en önemli nedeni, analizcilerin kişisel özellik­
lerindeki farklılıklardır. Bu nedenle bilgiler, farklı bakış açılarını
yakalamak için farklı analiz elemanlarınca değerlendirilmelidir.
Analizcinin özellikleri neler olmalıdır?
■
Devletin resmi politikasına sadık, idealist olmalı,
■
Entelektüel birikim,
■
Multidisipliner bir temele dayalı bölgesel/olgusal bilgi bi­
rikimi,
157 Acar, Ü„ istihbarat, Ankara, 2011, s.175.

--- Sayfa 186 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 191
*
Hayal gücü ve yaratıcılık,
■ Bilgi açlığı,
■
İyi bir dinleyici ve aynı zamanda iyi bir hatip olmalı,
■
İyi bir gözlemci olmalı,
■
Soru geliştirme yeteneğine ve eleştirel düşünme yetenek­
lerine sahip olmalı,
• Benzetme ve anolojiler kurabilme yeteneğine sahip olmalı,
■
Sabırlı ve soğukkanlı olmalı,
■ Teknolojiyi ve sanal dünyayı iyi kullanmalı,
• Özgüven sahibi olarak hüküm vermeyi ve hükmünü sa­
vunmayı bilmeli,
■
Analitik düşünme yeteneğine sahip olmalı,
■ Şüpheci ve entelektüel meraka sahip olmalı,
■ Sorumluluk sahibi ve inisiyatif alabilen bir yapıya sahip
olmalı,
■ Takım çalışmasına yatkın olmalı,
■ Empati yeteneği gelişmiş olmalı,
*
En az 2 Yabancı dil bilmeli,
■
Mutlaka saha ajanlığı yapmış olmalı.
Modern istihbarat çalışmalarında, özellikle istihbarat konu­
sunda ilerleme kaydetmiş ülkelerde analiz çalışmaları akademik
bir konsept arz etmektedir. Analizciler, konularmda son derece
yetkin olmalarıyla beraber konunun uzmanı olan kamu, özel
sektör ya da üniversitelerden uzmanlarla beraber çalışmalar yü­
rütmektedirler. Bu ortak çalışma konusundan 'Analiz Grubu'
adı verilen takım çalışmaları ortaya çıkmaktadır. Analiz grubu
olayı tanımlar, alt başlıklara ayrıştırarak uygulanacak yöntemi
belirler, uygulamaya geçer, bilgi kaynağının güvenilirliğinin te­
yit edilmesi, sonuç ile ilgili analiz yapma aşaması ile birbirini
lakip eden bir süreç gerçekleşir. Disiplinler arası bir bilim dalı

--- Sayfa 187 ---
192 | SAİT YILMAZ (Ed.)
olan istihbarat'ta, disiplinler arası çalışmak bu işin doğası gere­
ğidir.
Analiz aşamasında gerçekleştirilen işlemler, karşılaştırma,
kıymetlendirme, elde edilen bilgilerin hedefin imkân ve kabili­
yetiyle orantılı olup olmadığının belirlenmesi, yorum ve rapo­
run yazımı aşamalarından meydana gelir. Daha sonraki dağıtım
ve bilginin kullanımı aşamaları analiz aşamasında yer almamak­
la birlikte, geri dönüş yapılması açısından ve yapılan geri dönü­
şe göre yeni bir analiz sürecinin başlaması açısından önem arz
etmektedir.
Analizcinin Verimliliğini Etkileyen Hususlar158
Gizlilik ve Etkilik İkilemi
Gizlilik, analizleri yapmayı sağlayabilecek bilgiye erişimi kı­
sıtlamaktadır. Açıklık ise bilginin kaynağmın değerini düşür­
mekte ve spesifik kaynakları ve metotları açığa vurmaktadır.
Tam gizlilik verimsizliğe yol açacağı gibi rakiplerin karşısında
başarısızlığa da sebep olabilmektedir. Bilgiye herkesin erişebile­
ceği bir açıklık ise başarısızlığı kaçınılmaz kılmaktadır.
Zaman'ın Verimli Kullanılamaması
Analizcilerin günlük monoton işlerinin zamanlarmı verimli
kullanamamalarını, bu sebeple de asıl ve önemli olan analiz işi­
ne gerekli vakti ayıramadıkları yapılan araştırmalarda tespit
olunmuştur. İstihbarat müşterisi olan karar alıcıların acil ihtiyaç­
ları göz önünde bulundurulduğunda, zamanın verimsiz kulla­
nımı detaylı analizlere imkân sağlamamaktadır. *
* Cooper, J.R., Curing Analytic Pathologies: Pathways to Improved Intelligence
Analysis, Çenter tor the study of Intelligence, Washington, DC ; Ayrıca; Köseli,
M., a.g.e., s.98-100.

--- Sayfa 188 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 193
Eldeki Mevcut İşlere Yoğunlaşma
Analizcilerin ellerindeki mevcut işlere yoğunlaşmaları iş
grubu içerisindeki durumu olumsuz etkilemekte, bu da yapıl­
ması gereken ve yapılacak olan gelecekteki işlerle ilgili çalışma­
ların planlanmasının önüne geçmektedir.
Ödüller ve Teşvikler
Mevcut ödüllendirme sisteminde üretilenlerin sayısmm içe­
riğinden daha önemli olarak algılandığı ve ödüllendirmelerin
buna göre olması analizcilere de daha kısa zamanda daha çok
analiz yapmaya yönlendirmekte bunun neticesinde de yetersiz
analizler ortaya çıkmaktadır.
İstihbarat Metotlarına Karşı Bilimsel Metotlar
İstihbarat teşkilatları, istihbarat analizlerinden çok istihbarat
operasyonlarına önem vermektedir. Ancak istihbarat analizi bi­
limsel bir süreçtir ve bilimsel metotların kullanılması gereklidir.
Analizin Tanımındaki Algı Farkı
Analizin tanımı, istihbaratçıların kafalarında var olan mesleki
tecrübe ve gözleme dayalı tanım olduğu yapılan araştırmalarda
görülmüştür. İstihbaratçıların çoğu analizcinin ne olduğunu ifa­
de edebilirken, analitik metodolojiyi tanımlayamamaktadırlar.
Analiz Alanındaki Eğitim Eksikliği
Analiz alanında ciddi bir eğitim eksikliği bulunmaktadır.
Konu ile ilgili sadece hizmet içi eğitim bulunmaktadır ve bun­
larda iş yoğunluğundan ötürü sınırlı sayıdadır. Tüm analizleri
kapsayacak standart bir eğitim programı olmadıkça da analizci­
lerin birbirini anlamaları zor olacaktır.

--- Sayfa 189 ---
İstihbarat analizindeki eksikliklerin kapatılması, insanların
düşünce güçlerine destek verecek çeşitli araçlar kullanarak ve
profesyonel standartların yeniden belirlenmesiyle analitik kapa­
sitenin yeniden inşa edilmesini gerektirir. İstihbarat teşkilatları­
na yapılan tavsiyelerin başında yer alan daha fazla kurallar ko­
nulması, daha sıkı denetlemelerin yapılması hiçbir zaman anali­
tik uzmanlığın, derin olarak meseleleri kavrayabilmenin yerini
tutmaz. Bunun da ötesinde uzmanlaşma yukarıdan getirilen di­
rektiflerle yerine getirilemez. Bu özellikle uygun özelliklere sa­
hip eleman seçilmesi, iyi bir eğitim ve sürekli bir danışmanlık
alma ile olabilir. Verimli bir istihbarat analizi için istihbarat teş­
kilatlarının bazı gereklilikleri yerine getirmeleri gerekmektedir;
■
Öncelik olarak yenilenmiş bir analiz süreci,
■
Analiz işlemi için eleman alımı, eğitimi, öğretim ve analiz­
cilerin profesyonel denetiminden emin olunan bir gelişme süre­
ci,
■
istihbarat analizcileri ve kullanıcıları arasında etkili ileti­
şim,
*
Delillerin incelenebildiği ve analitik sürecin incelenebildi­
ği uygun bir işleyişin ortaya konulabilmesi,
■
Geçmişten ders alınmasının sistematik olarak ortaya ko­
nulduğu bir işleyiş,
■
İstihbarat teşkilatları ile (İç ve Yabancı teşkilatlar) anlamlı
işbirliği,
■
Analizciler için periyodik gerçekleştirilecek eğitim kamp­
ları, (psikolojik destek dâhil),
■
Akademik kurumlar kullanılarak, ülke ihtiyaç ve kulla­
nımına uygun yeni analitik analiz süreçlerin bulunması.
Bunların dışında değinmek istediğim diğer sorun temalı ko­
nular, istihbaratı toplayan ile analiz edenin aynı kişi olmaması­
na dikkat edilmelidir. Ancak istihbaratı toplayan kişinin de ya-
1 9 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 190 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 195
lın bir formatta sadece istihbarata raporuna yazması, yorumla­
rıyla analizciyi yanlış yönlendirmemesi gerekmektedir.
Analizcinin Dikkat Etmesi Gereken Hususlar
■
Bilinenlerle ilgili açık davranmalıdır.
■
Haberle gerçeği ayırabilmelidir.
■
Haberle tahminlere dayalı yargıyı ayırmalıdır169
■
Mevcut karmaşıklık dikkate alınmalıdır.
■
Politik hassasiyet dikkate alınmalıdır.
■
Aldatılma ihtimali hesaba katılmalıdır.
■
“Delil" terimi mümkün olduğunca az kullanılmalıdır.
Analizcinin önünde dört doğal süreç oluşmaktadır. Bunlar
insan psikolojisi, sübjektiflik, basit bir analiz üretme isteği ve
analizcilerin karar alıcıların kurmayları durumuna zorlanmala­
rıdır.
Analizciler her şeyden önce ulaştıkları sonuca inanmalı, tah­
minlerinde yanılmaktan çekinmemeli, hataları öğretmen olarak
görmeli, değer yargılarının kurbanı olmamalı, anlaşılır bir dille
yazarak paylaşmalı, ortak çalışmalara gerektiğinde itiraz etmeli,
sürekli ortak görüş tuzağına karşı uyanık olmalı, özlü anlatım
yolu tercih edilmeli, bilginin peşinde sürekli bir koşu azmi gös­
termeli, düzeltme sürecine açık olmalı, grup dışı görüşlerden
faydalanmalı, analizci toplayıcıdan daha fazla bilgiye sahip ol­
malı, gündemi (yaşadığı ülkenin değil üzerinde çalıştığı ülke­
nin) takip etmelidir. 159
159 Karabacak, T., İstihbarat Biriminin Çalışma Esasları, Avrasya Dosyası, istihbarat
Özel Sayısı, Yaz 2002, Cilt 8, Sayı 2, s.28.

--- Sayfa 191 ---
Analizciyi Etkileyen Psikolojik Unsurlar
Analizci de her insan gibi olumlu-olumsuz birçok psikolojik
faktörü analiz sürecine yansıtır. Olumsuz süreçlerin analizci ta­
rafından tespiti, olumsuzlukları ortadan kaldıracak ve raporuna
yansımasını engelleyecektir. Bu olumsuzluk barındıran süreçler;
■ Tek merkezli düşünme,
■
Prematüre düşünme,
■ Uygunsuz benzetmeler,
■ Tarihten alman yüzeysel örnekler,
■ Birim yaklaşımı (mensup oldukları örgütlerin değer yargı­
larının etkisinde kalmak),
■ Aşırı gizlilik sonucu kompartımanlaşma,
■
Etnosentrik yaklaşım,
■
Empati eksikliği,
■
Ayna imajı,
■
Kendini beğenmişlik,
■ Rasyonel aktör hipotezi,
■
Rasyonelliğin reddi,
■ Yeni kayıtların değerlendirme dışı tutulması,
* Savunmacı sakınma tavrı,
■ Değerlendirme de aşırı özgüven,
■
En iyi durum analizi,
■ Pollyannacı yaklaşım,
■ Muhafazakâr analiz,
■
En kötü durum analizi,
■
Bilişsel yargılar,
•
Kolaycı yaklaşım
196 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 192 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 197
İstihbarat Analiz Teknikleri
Analiz teknikleri ile analizci incelediği olayı anlamayı ve onu
yeniden kurgulamayı amaçlar. Günümüzde istihbarat analizcile­
rinin en çok kullandıkları teknikler;160
■ Matris Bağlantı (Link) Analizi,
■ Hipotezlerin Karşılaştırmalı Analizi,
■ T Matrisi Analizi,
■ Olasılık Ağacı,
■ Fayda Ağacı ve Matrisi,
■ Bilinenler-Bilinmeyenler-Varsayımlar,
■ Akıl Yürütme Zinciri,
■
Sebebe Ait Akış Diyagramı.
Matris Bağlantı (Link) Analizi
İstihbarat kuramlarında birçok kaynaktan çok sayıda bilgi ve
haber gelmektedir. Bu da tüm haberlerin sistematizc edilerek in­
celenmesi zorunluluğunu doğurmaktadır. Matris ve bağlantı
analizi, farklı öğeler arasındaki ilişkileri tablolar üzerinde gös­
termek sureti ile aralarındaki ilişkiler ortaya konularak daha sis­
tematik bir şekilde incelenmesini sağlar161 162. Özellikle terör olayla­
rı, iç güvenlik, organize suçlar, kaçakçılık, personel takibi vb.
olayların analizinde bu teknikler kullanılabilir. Matris ve bağ­
lantı analizi; zaman-olay şeması, ilişki matrisi ve bağlantı diyag­
ramından oluşmaktadır.16-
160 Özdağ, a.g.e., (2010), s.429-443.
161 VVheaton, J., (2010). improving a Tested intelligence Methodology. s/5.
162 sourcesandmethods.blogspot.com/2008/12/top-5-intelligence-analysis-
methods 19.html

--- Sayfa 193 ---
198 | SAİT YILMAZ (Ed.)
a. Zaman-olay şeması
Çeşitli kaynaklardan gelen bilgi ve haberlerin geçmişle bağ­
lantısını kurmaya, geleceğe yönelik çalışmayı yönlendirmeye,
olayların nasıl geliştiğini ve boşlukları göstermeye yarayan bir
tekniktir. Bu teknikle;
■ Zaman-olay şemasının oluşturulması,
■ istihbarat değerlendirme ve analiz merkezine gelen haber
ve bilgilerin tarih sırasına göre dosyalanması,
■ Zaman-olay şemasına, kronolojik sırayla olayların gerçek­
leşme sırasına göre aktarılması gereklidir.163
b. İlişki Matrisi
istihbarat personelinin, mevcut emarelerden yola çıkarak
sağlıklı bir hipoteze varabilmesi için olayları şekil veya resim
olarak karşısında görmeye yarayan bir tekniktir. Olaylar ve kişi­
ler arasındaki ilişkileri veya bağlantıları göstermenin en uygun
yolu ilişki matrisidir. İlişki matrisi; kimin "ne" yaptığının veya
kimin "nerede" olduğunu açık ve kesin olarak belirtilmesinde
analiz yapan personele yardımcı olur. Şahıslar, olaylar ve grup­
lar arasındaki ilişkiyi ortaya çıkartmak için yapılır.
İlişki matrisinin hazırlanışı:
■
Matris; dikdörtgen, kare veya üçgen şeklinde, sayılar veya
semboller dizisidir. Bilgiler satır ve sütunlarda depolanmıştır.
Matrisin boyutları analiz yapan istihbarat personelinin elinde
bulunan verilerin çokluğuna bağlıdır. Matrisler basit olaylar için
sade olurken karmaşık olaylar için daha büyük olur.
■ Matris, elimizde yazılı bulunan bilgilerin resmidir.
■ Matrislerin oluşturulmasında ki esas; öğeler arasındaki
bağlantı sayısının bulunmasıdır.
163 http://www.cce.csus.edu

--- Sayfa 194 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 199
■ Matrisler bağlantı (link) diyagramını çizmekte kullanılır.
■ Matris yaparken, her istihbarat personeli kendi tekniğini
kullanır.
■ Haberin teyit edilmiş veya şüpheli olması önemli değildir.
Şüpheli olanlar için istihbarat çarkına dönülerek bunların teyi­
dine çalışılabilir.
■ Matris karelerinin her birine birden fazla sembol konula­
bilir. Belirlenen birden fazla ilişki, bir sembol ve ilişki sayısı ka­
dar rapor numaraları yazılarak gösterilir.164
c. Bağlantı (Link) Diyagramı
Bağlantı diyagramı elde edilen sonuçların resim halinde or­
taya konmasıdır. Sunumlarda kullanabileceğimiz çok etkili ve
faydalı bir tekniktir. Bir bağlantı (link) diyagramı hazırlanırken
öğe sayısı kadar sembol çizilerek çizgilerle birbirine bağlanılır165.
Mümkünse çizgiler kesişmemelidir. Matris ve bağlantı analizin­
de izlenecek sıra;
■ Veriler organize edilir. Çünkü çok farklı kaynaklardan
gelmektedir. (Zaman-olay şeması çizilir)
■ Geçerli veriler belirlenir ( anahtar kişilerin isimleri, tanı­
dıkları insanlar, üye oldukları organizasyonlar, geçmişteki faali­
yetleri vb).
■ İlişkisi tespit edilen kişi ve olaylar matrise aktarılır.
■ Tespit edilen kişiler, belirli sembollerle matrise girilir.
■ İlişkinin tespit edildiği rapor numarası ilgili hücreye yazı­
lır.
164 Vellani, K., & Nahoun, J. (2001). A p p lie d erim e ana lysis. Boston: Buttervrorth -
Heinemann.
165 A.L. Barabasi, Linked: The N em Scien ce o f N etw o rks (Cambridge, MA: Perseus,
2002).

--- Sayfa 195 ---
2 0 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)
■
Satır ve sütunlar analiz edilerek kişiler arasındaki bağlantı
sayısı çıkarılır.
■
Bu ilişkiler bağlantı diyagramına transfer edilir (işe en faz­
la sayıda bağlantısı olandan başlanmalıdır).
■
Çok sayıda bağlantı birbirini kesiyorsa ikinci bir diyag­
ramda çizilebilir.
■ Taslak tamamlanır, grafik ilişkileri kontrol edilir ve bağ­
lantı içindeki bölümler değerlendirilir. Boşluklar tespit edilerek,
devam edecek toplama veya çalışma için saha belirlenir166.
İyi çizilmiş bir bağlantı (link) diyagramı ve bilgilerin etraflı
bir analizi organizasyonla ilgili birçok noktayı açığa çıkarabilir.
Grubun liderini, anahtar kişileri (ne kadar gizlenseler de) belir­
leyebilir. Bir organizasyonu güçlü ve zayıf noktalarını belirtebi­
lir. En çok ilişki sahibi kişinin kurye veya icracı olabileceği, ör­
güt liderinin ise çok daha az ilişki kurarak gizleneceği, örgütün
ikinci adamı ile irtibatta olacağı düşünülebilir; ancak hipotezle­
rimizin doğruluğunun eldeki mevcut bilgilerle doğru orantılı
olduğu unutulmamalıdır.
Örnek Matris ve Bağlantı (Link) Analizi Uygulaması;
- A şahsı, B şahsının evinin önünde, B şahsı ile hararetli bir
tartışma yaparken görülmüştür.
- A şahsı, C şahsı ile bir saat süren bir görüşme sonrası C şah­
sının evinden çıkarken görülmüştür. A şahsı, Davut'un arabası­
na binerek oradan uzaklaşmıştır.
- B şahsı, E şahsını çiftliğinde ziyaret etmiştir. B şahsı, çiftlikte
eşkâli tam olarak tespit edilemeyen, ancak C şahsı olduğu sanı­
lan bir kişi ile buluşmuştur.
1,1 Mark C. Taylor, The Moment of Complexity: Emerging Network Culture (Chica­
go: Chicagollniversity Press, 2001), p. 25.

--- Sayfa 196 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 201
- Davut, Cuma günü öğleden sonra Beyoğlu'nda bulunan
lokantada C şahsına, akşamüzeri ise markette E şahsına paket
verirken tespit edilmiştir.
İstenenler:
- Kişiler arası ilişki matrisi,
- Kişi-olay matrisi,
- Bağlantı diyagramı çiziniz.
E’nin evi
C ile toplantı
D’nin arabası
• CT>
'*_>*
cz
‘c
LU
Lokanta
c5
S
: Toplam ilişki
......................
A
4 »
•4»
B
*
« •
2
C
*
T *
3
D
3
E
• »
2
2
2
2
3
2
2
1 o p i a m i i i ş k i
Ş e k il 2: K iş i-O la y D iyag ram ı

--- Sayfa 197 ---
202 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Ş e k il 3:Bağlantı(Lirık) Diyagramı
Telefon Matrisi:
Matris ve bağlantı analizi tekniğinde telefon matrisi önemli
bir alt başlık olarak kullanılagelmektedir. Özellikle iç güvenlikle
mücadele, organize suçlarla mücadele vb. grupların takibi sıra­
sında örgüt mensuplarını görüştüğü telefonlar tespit edilerek te­
lefonlara ait dökümler çıkartılır, telefon görüşmeleri bir matris
üzerine yerleştirilerek telefon bağlantı diyagramı oluşturulur.
Elde edilen bağlantı diyagramı yorumlanarak güvenlik güçleri­
nin mücadelesine avantaj/başarı kazandırılır167.
Hipotezlerin Karşılaştırmalı Analizi
İstihbarat programlan ile ilgili emareler, hipotezler ve öner­
meler arasındaki ilişkileri göstermenin en uygun yolu hipotezle­
rin karşılaştırmalı analizi tekniğidir. Özellikle yarı açık, az açık
ve kapah istihbarat problemlerinin çözümü için analiz yapan
personel hipotezlerin karşı analizi tekniğini sıkça kullanmakta­
dırlar. Bu tür problemlerin özellikleri; gerçeklerin yanında yar-
İt/
Prepared by the ÜS Government(2009). A Tradecraft Primer: Structured Analy-
tic Techniques tor Improvirıg Intelligence Analysis.

--- Sayfa 198 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 203
yıların da rol alm aya başlamasıdır. Hipotezlerin karşılaştırmalı
analizi tekniği ile problem çözüm ünün 8 adımı vardır.
1- Hipotezlerin oluşturulması,
2- Emarelerin toplanması,
3- Emare/hipotez matrisinin hazırlanması,
4- Matrisin arındırılması,
5- Olasılı sonuçların çıkarılması,
6- Hassasiyet analizi,
7- Sonuçların rapor edilmesi,
8-
Analize dâhil edilmeyen, ancak gelecekte hipotezi etkile­
yebilecek gelişmelerin belirtilmesi.168
T Matrisi Analizi
İstihbarat personeli, çalışma ortamında, kapalı ve az açık
problemlerle daha çok karşılaşacaktır. Analiz yapan personel­
den, sıksık acele değerlendirmeler yapm ası ve verilmiş bir kara­
rın olumlu ve olum suz yönlerini değerlendirmesi istenecek, ki­
mi zamanda bir durum hakkında değerlendirme yapm ası bek­
lenecektir. Böyle durum larda T matrisi tekniği, analiz yapan is­
tihbarat personelinin en önemli yardım cısı olacaktır.
T matrisi tekniği;
a. Düşünceleri organize etmeye ve istenilen noktaya odak­
lanmaya yardım cı olur.
b. Problemin net çözümünden ziyade karar vericiye tavsiye
niteliğindedir.
c.
Rakam ve net veriler olmadığından, analitik bir yöntem
olsa da analiz yapan kişinin yargısını ön plana çıkarır.
168 F. J. Stech and C. El asser, "Midwav revisited: Deception by analysis of compe-
ting hypothesis," MITRE Corporation, Tech. Rep., 2004. [Online]. Avaılable:
http://www.mitre.org/work/tech papers/tech papers 04/stech deception

--- Sayfa 199 ---
204 | SAİT YILMAZ (Ed.)
d. Az açık ve kapalı problemlere tatbik edilir169.
Matrisin kesin bir şekli yoktur. İhtiyaca göre değiştirilebilir.
Hipotezlerin/seçcneklerin sayısına göre matris çeşitlendirilebilir.
Genellikle 2 şekilde T matrisi şekli uygulanmaktadır. Bunlardan
ilki birden fazla hipotezin/seçeneğin sıralanarak incelenmesi di­
ğeriyse bir hipotezin/seçeneğin ele alınarak ayrıntılı bir şekilde
incelenmesidir.
Türkiye'de T matrisi analizini bilen çok az sayıda analist var­
dır. Bu nedenle çok kullanılmaz. T matrisi analizi neticesinde,
analizi yapan istihbarat personeli, sonuçlandırdığı bu teknik ça­
lışmaları karar vericiye, bir T matrisi olarak değil, seçtiği hipotez
veya hipotezlerin, ulaştığı sonucu bir rapor şeklinde aktarmak­
tadır. Buna göre, T matris analizi tekniğini kullanan personel bu
teknik yoluyla170;
■
Ç alışm asının önem li kısım larım bir m antık sırası ile izah
edebilecek,
■
K endisine sorulan sorulan (sunum esnasında sorulabile-
cek sorularla ilgili raporları, bilgileri, fotoğrafları vb. yanında
bulundurm alıdır) cevaplayabilecek,
■ Vardığı kararı, gerekçeleri ve delilleri ile birlikte ortaya
koyabilecek,
■ Olumlu ve olumsuz gerekçeleri içeren bir tavsiye ortaya
koyabilecek,
■
D eğerlendirm enin kuvvetli ve zayıf tarafları ile gerekçele­
rini bir rap or halinde karar m erciğine aktarabilecektir.
T matrisi ile her zaman kesin sonuçlu bir çözüme ulaşma
imkânı bulunmadığından, tüm analiz çalışmalarında olduğu gi-
65 Davis, "Improving CIA analytic performance: Strategic warning," CIA Shermarı
Kent School for Intelligence Analysis, Tech. Rep. 1, 2002. [Online], Available:
http://www.odci.gov/cia/publications/Kent Papers/pdf/OPNol.pdf
Prepared by the US Government(2009). A Tradecraft Primer: Structured Analy­
tic Techniques for Improving Intelligence Analysis

--- Sayfa 200 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 205
bi T matrisinde de girdi olarak ne kadar çok doğru bilgi kullanı­
lırsa sonuçta doğruya o kadar yakın olacaktır171.
Olasılık Ağacı ve Fayda Ağacı
İstihbarat gereksinimleri beş ana kategoriye ayrılır;
1. Yer (coğrafi, fiziki kaynaklar),
2. Kişi (kendi güç ve tutumu),
3. Kuruluşlar (insanların oluşturduğu ve ait olduğu - güçleri­
nin bir göstergesi),
4. Nesneler (insanların yaptıkları ve sahip oldukları - Örne­
ğin, şehirler ya da silah sistemleri),
5. İdeolojiler.
Bir millet, stratejik kararlar ve taktiklerin (zamanında) formü-
lasyonunda politika yapıcılara yardım etmek için bu kategori­
lerde (yer, kişi, kuruluş, nesneler ve ideolojiler) istihbarat toplar.
Ulusal politika yapıcılar ve istihbarat analistlerinin her ikisi de
karar alma süreçlerinde mevcut faktörlerin bilgiye dayalı olası
sonuçlarını öngörmeleri gerektirmektedir172. Gelecek bir za­
manda belirli olayların meydana gelme ihtimalini ya da olası
sonuçlara ilişkin kesinlik derecesini ilişkilendirmek ve oldukça
büyük miktarda verileri organize etmek için bir modelin (bu
şartlar altında hizmet edecek) olması gerekmektedir. Neyse ki,
istihbarat analisti ve politika yapıcı için karar ağacı adı verilen
ağaç görünümünde tanımlayıcı ve tahmin edici mevcut böyle
171 S. Kent, Sh erm a n K e n t a nd the B o ard o f N a tio n a l E stim a tes. C o lle cted Essays.
CIA, Çenter for the Study of Intelligence, 1994, ch.VVords of Estimated Probabi-
lity. [Online], Available:
http://www.cia.gov/csi/books/shermankent/6words.html
172 . Davis, "Improving CIA analytic performance: Strategic warning," CIA Sherman
Kent School for Intelligence Analysis, Tech. Rep. 1, 2002. [Online], Available:
http://www.odci.gov/cia/publications/KentPapers/pdf/OPNol.pdf

--- Sayfa 201 ---
bir model vardır173. Karar ağaçları, karar düğümleri ve do-
ğa/şans düğümlerinden oluşur. Karar ağaçları, çeşitli farklı so­
nuçların geniş bir şekilde anlam kazanması için kullanılır. Bu
ağaçlar bilgi analizinde etkili bir adım olma potansiyeline sahip­
tir.
Diyagram oluşturma mantığı; bir problem esnasmda zaman
aşamalı mantığı ya da ilişkilerin ve dizilerin grafik şeklinde gös­
terilmesi için kullanılan bir bilgi işleme tekniğidir. Karar ağacı;
karar dizilerinin sonuçları, hedefleri ve alternatiflerini temsil
eden doğrusal bir araçtır. Doğru-yanlış dizilerini tasvir etmek,
onların ilişkilerini ve öznel ihtimallerini belirleyici bir şekilde
göstermek için kullanılır. Bu teknik inanılmaz derecede basittir.
1. Ortaya çıkabilecek doğanın (değişen olaylar) olası durum­
larını ve size sunulan stratejileri belirleyin,
2. Ağaç iskeleti çizin,
3. Eğer olasılıklar ifade ediliyorsa ekonomik ya da istatistik­
sel veri ve ilgili olasılıkları girin,
4. Son olarak, eylemin en iyi seyrini belirlemek için ağaç ana­
lizi yapın174.
Karar ağaçlan, ucuz olması, yorumlanmalarının kolay olma­
sı, veri tabanı sistemleri ile kolayca bütünleştirilebilmelcri ve
güvenilirliklerinin tatmin edici düzeyde olması, bir zihin harita­
sına göre daha organize olması, karar verici için denetim izi sağ­
laması, çoklu disiplinlerde uygulanabilmesi ve ölçülebilir tah­
minler üretebilmesi gibi güçlü yönleriyle analiz teknikleri ara­
sında yaygın kullanıma sahiptir.175
206 | SAİT YILMAZ (Ed.)
173 https://www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/ken-
^csi/voll8no4/html/vl8i4a03p_0001.htm(Erişim:01.05.2013)
https://www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/ken-
^ csi/voll8no4/html/ Vl8i4a03p_0001.htm (Erişim.08.05.2103)
' http://advat.blogspot.com/search/label/advanced-analytic-techniques.html

--- Sayfa 202 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 207
Bilinenler-Bilinmeyenler-Varsayımlar
Herhangi bir hipoteze temel varsayım diyebiliriz. Analistler,
değerlendirmenin temeli olarak nelerin oluşturduğunu ve nele­
rin doğru olduğunu kabul ederler. Örneğin askeri analiz, var­
saymanın ve bir askeri gücün (bazen faktörler olarak adlandırı­
lır) askeri değişkenleri ile temel teknik analizi üzerine odaklana­
bilir. Bu güçler belirli bir ortamda (çöl, açık ovalar, kutup koşul­
ları, vb) işletilecektir. Büyük ölçüde değerlendirmeleri ancak di­
ğer koşullar ve varsayımlarla pekiştirebiliriz. Tarihsel olarak;
Amerika istihbarat kurumlan, soğuk savaş dönemi analizlerin­
de, Sovyet Varşova Paktım NATO karşıtı bir güç olarak yıllarca
kabul etti.(Örneğin bu güçlerle savaşmak istiyordu). Bu durum­
da, güvenilir düzeyde bir varsayıma bağlı olarak yüksek belir­
sizlikler vardı. Bu yüzden de batılı analistler Sovyet Rusya tehli­
kesi ve saldırı operasyonu potansiyeli hakkında çok farklı so­
nuçlara varmıştırlar. Ya da başka bir örnekte, ekonomistler dış
ekonomik reformlar için beklentilerini, gelecek hakkında bu ül­
kelerin bir ölçüde siyasi istikrarını varsayarak değerlendirirler.
Toplumsal barışın altında yatan ve ekonomik performansı belir­
leyen belirleyicilerde dalgalanma olduğu zaman siyasi analistler
gelişmekte olan bir ülkenin iç istikrarını inceleyerek petrol fiyat­
larının istikrarlı olup-olmadığını kabul edebilirler. Analiz yap­
mak için, dile getirilmeyen varsayımların ve belirtilen varsayım­
ların doğruluğuna analistlerin genellikle güvenmeleri bu örnek­
lerin hepsinde vurgulanmaktadır. Amaç, temel varsayımları
terk etmek ya da zayıflatmaktan ziyade onları daha açık yap­
mak ve hangi bilgilerin veya gelişmelerin yeniden düşünülme­
sinin talep edileceğini tespit etmektir.176
176 Prepared by the US Government(2009). A Tradecraft Primer: Structured Analy-
tic Techniques tor Improving Intelligence Analysis

--- Sayfa 203 ---
208 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Akıl Yürütme Zinciri
Kişiler; geçmiş yaşantıları, gözlemleri ve öğrenmeleri sonu­
cunda oluşturdukları somut ve soyut tasarımlar arasında man­
tık ilkelerine uygun bağlantılar kurarak yeni yargılara varırlar.
Buna akıl yürütme denir. Akıl yürütme; argüman haritalama,
ilişki kurma, problem çözme ve eleştirel düşünmede kullanılan
etkili bir yöntemdir.177
Krathvvohl, araştırma bulgularının sunumu için standart bir
sıra takıp edilmesi gerektiğini, genelleme yapmak ve güveniliı
olmak iddiasıyla çalışmalarını gözlemlemektedir. Krathvvohl,
takip edilen bu sırayı akıl yürütme zinciri olarak adlandırır. Bu
dizi aşağıdaki unsurları içerir;
1. Açıklam a (bir hipotezin nasıl çalıştığı ilişkisi),
2. Mantık (bu düşüncenin esası),
3. Teori (yapılacaklar hakkında daha büyük bir şemanın ne
kadar uygun olduğu ilişkisi) ya da,
4. Bakış açısı (başkalarının manzarası ile çelişmiş ya da karşı­
laştırılmış ilişkilerin bir araştırmacı tarafından nasıl gördüğünü).
Bu zincir ön araştırma üzerine kurulmuş ve iç içe geçmiştir.
Ayrıca birçok görüş ve iddiadan oluşmaktadır.178
Sebebe Ait Akış Diyagramı
Para, uyuşturucu ve eşya (mal) gibi servet oluşturmak ama­
cıyla bazı eşyaların yöntemlerini elde etmek için suç örgütleri­
nin çoğunluğu, faaliyetlerini yerine getirirler. Akış şeması anali­
zi çeşitli amaçlar için uygulanabilir. Genellikle ilişki analizi so­
nuçlarım tamamlamak ve doğrulamak için kullanılır. Sebebe ait
Gündoğdu, H.,(2009) Eleştirel Düşünme ve Eleştirel Düşünme Öğretimine Dair
Bazı Yanılgılar. Sosyal Bilimler 7/1 (2009) s.59-60
tıttp://advat.blogspot.com/search?q=critical+thinking

--- Sayfa 204 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 209
akış diyagramının en yaygın alt başlıkları; Eşya (mal) akış anali­
zi, İş akış analizi ve Olay akış analizi'dir
Eşya (mal) akış analizi
İnsan, iş ve yer arasındaki faaliyetlerin anlamını tanımlamak
için eşyaların ve hizmetlerin akışına bakar. Komplo doğasına,
yayılma ağının işlemlerine ya da bir grubun hiyerarşisine ilişkin
bilgi verebilir. Suçlu bir davranışın ya da biri adma satın alman
mal varlığının son konumunun nihai sahibini gösterebilir. Bir
eşya (mal) analiz grafiği çoğunlukla bir suç örgütünün yansıma­
larını veya bünyelerini ortaya çıkarır. Soruşturma altındaki suç
faaliyetinin hak sahiplerinin ve daha gizli işletmecilerin bariz bir
şekilde iç yüzünün anlaşılmasını sağlar. Faaliyetin derecesi
(kapsamı) ve grubun doğası hakkında varsayımda bulunmaya
yardımcı olur. Eşya (mal) akış grafiğinin belirgin kullanımı; ça­
lıntı mal, rüşvet, ilaç dağıtımı, kara para aklamanın uygulamala­
rını kapsar.179
İş akış analizi
Bir takım suç hareketlerinin ya da işletme yöntemlerinin, bir
suça genel bakışın sağlamı ve hareket anahtarının ne olduğunu
tanımlamak için genel bakışı sağlamak amacıyla kullanılır. İş
akış grafiği, genel adımların ihtiyaç duyduğu belirli bir süreci
tamamlamayı gösterir. Bir iş akış grafiği olaylara genel bakışı
sağlar ve genellikle tarih kullanmazken, olay akış grafiği daha
özeldir ve olaylarla tarihleri kullanır.
179 United Nations Office on Drugs and Crime (2011). Criminal Intelligence Manual
for Analysts

--- Sayfa 205 ---
21 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Grafik 1: Basit Olay Akış Grafiği
20 HAZİRAN
22 HAZÎRAN
25 HAZİRAN
2? HAZİRAN
Olay akış analizi
Olaylara göre veri ilişkisinin analiz ve derlemesi (olaylar za­
manla meydana gelirken), sonuç çıkartmak ve tavsiyede bu­
lunmak amacıyla istihbarat analistine izin verir. En sık özel suç
ihlali ilişkilerinde kullanılır. Eğer benzer özellikler için bir dizi
suçun meydana geldiği olaylar kıyaslanırsa, olay akış analizi, iş­
letme yöntemleri tanımlamasının sonucu olabilir. Olay akış ana­
lizi; suç faaliyeti çerçevesinde neyin meydana geldiğinin krono­
lojisidir. Bir olay akış analizini tamamlamak için, birisinin mey­
dana gelen olaylarda bütün olay belgelerini gözden geçirmesi
gerekir. Bu olaylar, manüel bir deftere ya da bir bilgisayar veri
tabanına yerleştirilir. Karşılaştırma sistemi, veri tarihinin çıka­
rılmasına ve eğer gerekliyse saatine de izin vermelidir. Özel bir
sıraya konulduğunda, olayların önemini tanımlamak için dâhil
olan kronoloji gözden geçirilir.180 Olay akış analizi sade ya da
matris olabilir.
UN Office on Drugs and Crime (2011). Criminal Intelligence Manual for
Analysts.

--- Sayfa 206 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 211
Grafik 2: Matris Olay Akış Grafiği
20 HAZİRAN
22 HAZİRAN
25 HAZİRAN
27 HAZİRAN
İstihbarat analizcileri bu tekniklerin yanı sıra başka teknik­
lerde kullanmaktadır. Veri Madenciliği, Kitle Kaynak, Yazılım
Analizi (i2 ve TABARI), Kültür İstihbaratı, SWOT Analizi, Delp­
hi Tekniği, Bayes Teoremi, Argüman Haritalama, Tehdit analizi,
Hata Risk Analizi, Karşılaştırmalı-Öncelikli Sıralama, Karşılaş­
tırmalı-Ağırlıklı Matris teknikleri bu tekniklerden bazılarıdır.
Veri Madenciliği
Büyük miktarlardaki verinin içinden, geleceğin tahmin edil­
mesinde yardımcı olacak anlamlı ve yararlı bağlantı ve kuralla­
rın bilgisayar programlarının aracılığıyla aranması ve analizidir.
Ayrıca veri madenciliği, çok büyük miktardaki verilerin içindeki
ilişkileri inceleyerek aralarındaki bağlantıyı bulmaya yardımcı
olan ve veri tabanı sistemleri içerisinde gizli kalmış bilgilerin
çekilmesini sağlayan veri analizi tekniğidir.181 Veri madenciliği­
nin işletmelere sunduğu en önemli özellik, veri grupları arasın­
daki benzer eğilimlerin ve davranış kalıplarının belirlenmesidir.
Başka bir özelliği ise daha önceden bilinmeyen, veri ambarları
içerisinde bulunan ancak ilk etapta görülemeyen bilgilerin orta­
ya çıkarılabilmesidir.
:1 Savaş, S., Topaloğlu, N., Yılmaz, M. "Veri Madenciliği ve Türkiye'deki Uygulama
Örnekleri". İsta n b u l T ica re t Ü n iv.Fen B ilim le ri D e rg isi Y ıh ll S a y ı: 21 B a h a r 2 0 1 2
s.2 -3.

--- Sayfa 207 ---
212 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Kitle Kaynak
Bir sorunun çözümünün hazin yoksa kendi çalışanlarından
veya piyasadaki seçme profesyonel danışman ya da uzmanlar­
dan değil de, kitlelerden, yani becerebilen herhangi birisinden
sağlanması sürecidir. Jeff Howe göre: "Kitle kaynak, belirlenen
bir temsilci tarafından (genellikle bir işçi) geleneksel bir iş alma
eylemidir ve ona belirlenmemiş bir dış kaynağın, genellikle bü­
yük bir grup insanın çağrı açma biçimidir" şeklinde tanımla­
maktadır182.
Şekil 4: Kitle Kaynak Kritik Başarı Modeli
K i t l e k t ı y ı m k (u ı ç ı t
Yazılım Analizleri:
Farklı verileri ilişkilendirmek ve daha kolay anlaşılır ve kul­
lanılır biçimde sunmak için özel olarak tasarlamıştır.183
- 12: Kanun uygulayıcılar, dolandırıcılık soruşturmaları ve is­
tihbarat analizi için başlıca bilgi donatmışıdır. Bu program; ana­
liz yapmaya, görselleştirmeye, entegre etmeye, kurumlan top­
lamaya ve hemen hemen her yerde çalışanlara bilgi yaymaya
182 http://crowdsourcing.com/ (Erişim:10.05.2013.
183 M etscher, R., (2005) Intelligence as an Investigative Function.

--- Sayfa 208 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 2 13
yardım ederken (operasyon merkezlerinde, soruşturma ofisle­
rinde, devriye ya da olay yerinde) diğer gruplarla bilgi paylaşır.
Hileli faaliyetler, dolandırıcılık, sahte etkileşim gibi faaliyetleri
önlemek için elde edilen bilgileri analiz ederek hükümet ve tica­
ri kuruluşlara önemli bilgiler sağlar.
- TABARI: Uluslararası olaylarda verilerin kodlanması için
geliştirilmiş (görüntü tanıma üzerine dayalı) önemli bir yazılım
analizi sistemdir. Cümlelerin içindeki fiiller ve isimleri çok hızlı
bir şekilde kodlayarak analiz eder.184
Kültür İstihbaratı
Muhtemel bir harekât öncesinde veya harekât esnasında, ha­
rekât bölgesinde yer alan kültürün tanınması ve anlaşılması
maksadıyla toplanan kültürel verinin, tasnif edilmesi, değerlen­
dirilmesi ve analiz edilmesiyle elde edilen bir ürün ve bu ürü­
nün harekâtın bir unsuru olarak kullanılma sürecidir.185
SWOT
Bu yöntem 1960'larda Harvard Üniversitesi profesörleri olan
Learned, Christensen, Andrevvs ve Guth tarafından geliştirilmiş­
tir. Bu analizin açılımı; güç, zayıflık, fırsat ve tehdittir.
SWOT analizi, çevresel faktörlerin incelenmesini, gelecek açı­
sından önemli olan fırsatların saptanmasını, tehdit unsuru oluş­
turabilecek faaliyetlerin önceden fark edilip önlem alınmasını,
güçlü yönlerin ortaya çıkarılmasını ve bunların hangi durum­
larda, koşullarda ve ortamlarda kullanılması gerekebileceğinin
saptanmasını, zayıf yönlerin belirlenerek önlem alınmasını, za­
184 Philip A., Schrodt (2009)Dept. of Political Science Uriversity of Kansas Blake
Hail Lavvrence, KS 66045. Textual Analysis by Augmented Replacement Instruc-
tions Version 0.7,
185 Özer,Y.(2013).Yeni Bir istihbarat Paradigması: Kültürel istihbarat. 21.Yüzyıl
Dergisi, Sayı:21, (s.57-58 )doi: 9771307414005.

--- Sayfa 209 ---
2 1 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
yıf yönlerin olası tehditler karşısında zor durumlara düşürebile­
ceği gerçeğinin analiz edilmesini vb. stratejik ve planlamacı yak­
laşımları kapsamaktadır.186
Matris Örneği
/
F ırsat (O ) v e T eh d it (T )
relidir M a trisi
Olnıı Olasılığı
Vdlaalc
OU|t*
Delphi Tekniği
1950'Ii yıllarda ABD'de RAND firmasında çalışan Olaf Hel-
mer ve Norman Dalkey adındaki iki araştırmacı tarafından özel­
likle askeri konulara ilişkin değerlendirmelerde bulunmak ama­
cıyla geliştirilmiştir. Geleceğe ilişkin tahminler yapmada yarar­
lanılan bir yöntemdir.187 Delphi tekniği, organizasyonda bir so­
runun çözümü için uzman kişilerin yüz yüze görüşmeler ve bir
arada tartışmalar yapmadan bir konu hakkında karar vermele­
rine ve uzlaşmalarına imkân sağlayan bir yöntemdir. Bu teknik
özellikle politik ya da duygusal ortamlarda karar verme duru­
munda kalındığında veya kararlarm güçlü gruplar tarafından
etkilenme olasılığının olduğu durumlarda kullanılmaktadır.
Genel olarak Delphi tekniği üç temel özelliğe sahiptir: Katılımda
186 http://www.rapid-business-intelligence-success.com/definition-of-swot-
analysis.html (Erişim:11.05.2013)
187 https://www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/ken-
csi/voll8no4/htm l/ vl8i4a03p_0001.htm (Erişim:02.05.2013)
Y en i adaylar
Ekonom ik
kriz
Şekil 5: SWOT
G ü çlü k ( S ) «feZayıflık (W ) tablosu
O üçlükler / Zayıflıklar
E tken
K endi Perform ansı
ö n e m i
Y ü ksek kalile
B üyük gü ç
Y ü ksek
Y ü ksek karlılık
N ötr
O rta
Zam anında IcsKnı
K üçük zayıflık
D üşük
Esneklik
B üyük zayıflık
Y ü ksek
S'Oku'fc
C aziplik
F ır s a t M a tris i
O la s ılığ ı
Ytlkı at.
DU|11I(
Piyasa büyüm esi
D evlet
sübvansiyonu
X rakibinin
çık m ası

--- Sayfa 210 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 2 15
gizlilik, grup tepkisinin statiksel analizi ve kontrollü geri besle­
me.188
Bayes Teoremi
Thomas Bayes (1702-1761) tarafından bulunmuştur. Bu teo­
rem, bir rassal değişken için olasılık dağılımı içinde koşullu ola­
sılıklar ile marjinal olasılıklar arasındaki ilişkiyi gösterir ya da
belirli bir durumda bir şeye verilen ihtimaldir. Bayes analizi ye­
ni gelişmelerin yanı sıra bazı temel varsayımlar açısından tah­
minler yapılmasına ya da olasılıklar hesaplamaları için analistçi-
lere izin verir. Yeni kanıt ışığında bir olayın olasılığını değerlen­
dirmek için kullanılan bir metottur.
Güçlü yönleri;
■
Bu teknik canlı ya da yeni olduğu için basitleşmiş kanıtla­
rın ağırlığını azaltarak analist önyargılarını sınırlayabilir.
■
Kanıtları yeniden gözden geçirmek için ve alternatif olası­
lıkları düşünmek için analisti zorlar.
■
Sert matematiksel formüllere bağlıdır.
■
Sayısal bir olasılığı öngörür.
■ Denetim izi ve sonuçları çoğaltma yeteneği sağlar.
Zayıf yönleri;
•
Olasılık büyük ölçüde öznelliğe dayanır.
•
Önyargılar için duyarlıdır.
■ Son derece ağır problemler ve ağır hesaplamalar gerekti­
rir.
■ Tek başına bir yöntem olarak her zaman başarılı değildir.
(Delphi gibi yöntemlerle birlikte çalışır).189
188 UN Office on Drugs and Crime (2011). Criminal Intelligence Manual for
Analysts.
189 http://advat.blogspot.com/search/label/advanced-analytic-techniques.html

--- Sayfa 211 ---
Argüman Haritalama
Olgular, tartışmalar, çıkarımlar ve akıl yürütme gibi her türlü
delil türünden faaliyetleri kapsayacak şekilde argüman yapısı­
nın şemalaşmasıdır. Argüman haritası kutu ve oklardan oluşan
bir diyagramdır. Kutular önermelere, oklar ise delil desteği gibi
ilişkilere karşılık gelir. Zihin haritalama ve kavram haritalamaya
benzer. Fakat önermeler arasında mantıksal, çıkarımsal ya da
kanıtsal ilişkiler üzerine odaklanır. Eleştirel düşünmeye yardım­
cı olur.
Bu noktada analizde kullanılabilecek değişik analitik araçlara
da değinmekte fayda bulunmaktadır. Analitik araçlar analizci­
nin analiz tekniklerini uygulayabilmesi için çerçeve oluşturabi­
leceği gibi analiz tekniklerinde değerlendirilecek malzeme de
üretir. Beyin Fırtınası Notları, Veri Korelasyon Şemaları, Sıklık
Şemaları, Olay Akış Şeması, Sübjektif Metot, Uzlaşma Tekniği
ve İhtimaliyet Teorisi bu analitik araçlardan bazılarıdır. Özellik­
le askeri analizciler karar ağacı kullanırken sadece ortaya fikirler
çıkartmayı değil, ihtimaliyet hesapları kapsamında muhtemel
sonuçları incelerler.190 Analitik düşünmek halı dokumak veya
araba sürmek gibidir. Öğretilebilir, öğrenilebilir ve yapa yapa
gelişebilir. Ama bisiklete binmek gibi, sınıfta oturularak değil,
yapılarak öğrenilir.191
Sonuç
İstihbarat analizleri geliştirmek istediğimizde, genellikle ya­
zım kalitesi, analitik ürünün çeşitliliği, istihbaratı analiz eden ve
kullanan arasındaki ilişkinin geliştirilmesi kastedilmektedir.
Ancak analizcilerin nasıl düşündüğünün üzerinde yoğunlaşmak
çok az insanın akima gelmektedir. Analitik düşünmek ise bu işi
190 Özdağ, a.g.e., (2010), s.444-446.
191 Heuer, a.g.e., (1999), s.2.
2 1 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 212 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 217
yapanların hayat tarzı olmalı, bu da analizcilere öğretilecek ve
daha iyi analizciler yetiştiriiebilecektir. İstihbarat analizinin 2
çeşidi vardır: İstihbarat analizi toplandığı bölgede yapılmalı ya
da ana karargâhta yapılmalıdır. Sonra bu ikisi bir rapor haline
getirilmelidir. Analizcilerin, sınıfta öğrenilebilecek hususların
yanında tam anlamıyla başarı kazanılacak kıvama gelmesi çok
pratik yapmaktan geçmektedir. Bizim istihbaratçılarımız Türki­
ye'de Daire Başkanlığı ve MİT'te görevlidir. İstihbaratçılar en az
5-10 sene aynı görevi yaparak tecrübe edinmeli ve kimliklerini
gizlemelidir. Fakat Türkiye'de insanlar kendilerinin önemini
göstermek için kimliklerini açıklarlar.
Bölgesel bir güç olarak, uluslararası ilişkilerde istikrarı yaka­
lamak isteyen her devlet güçlü bir istihbarat yapılanmasına sa­
hip olmalıdır. Bunun için her şeyden önce istihbarat kurumları-
nın yapılanması ve eğitim konularında, ihtiyaçlara cevap verile­
bilir bir süreç yönetimi takip edilmelidir. Her alandan uzmanın
bulunduğu kapsamlı bir istihbarat okulu oluşturulmalıdır. Bu
okulda temel istihbari ve fiziki eğitimin yanı sıra enerji, ekono­
mi, teknoloji, elektronik güvenlik, ar-ge, organize suçlar, terör,
head hunter, kompilasyon, kontrespiyonaj, analiz gibi spesifik
konulara özel personel yetiştirilmelidir. Örneğin, T matrisini
(PC programı) Türkiye' de bilen çok az analist vardır ve bu ne­
denle çok kullanılmaz. Amerika'nın 32 tane üniversite ile ortak
çalışmaları varken, Türkiye'de hiçbir okulla bağlantılı bir çalış­
ma yoktur. İstihbarat konusunda karşılaşılan sorunların ortadan
kalkması için 'Doğru Bilgi, Doğru Makam' prensibi uygulanma­
lıdır. Bin bir mücadele ve emekle toplanıp istihbarat çarkı süreci
sonucu karar mercilerine dağıtılan istihbaratların, konu ile doğ­
rudan ilgili olmayan bürokratik kanal ya da kişiler kanalıyla ye­
rine ulaştırılması gerek verimli sonuç alamamaya gerekse istih­
baratın zamanının geçmesine sebep olmaktadır. Birçok istihba­

--- Sayfa 213 ---
218 | SAİT YILMAZ (Ed.)
ratçı haber elemanlarıyla sosyal ilişki içerisinde olduğu için
elemanın verdiği birçok dedikoduyla haber bilgisini istihbarat
fişine eklerler. İstihbaratçı neden başarısız olur?
istihbaratçıların başarısız olma nedenlerinin başında; görev
yaptığı ülkenin dilini ve kültürünü bilmiyor olması, oraya ya­
bancı olması, akrabasının olmaması, sivil iş tecrübesinin olma­
ması ve oranın okuluna gitmemiş olması gelmektedir. Türkiye
Cumhuriyeti'nin, istihbarat kuramlarını yeniden yapılandırarak
Modern Çağ'ın gerekliliklerini özümsemiş, Uzay Çağı ihtiyaçla­
rına cevap verebilir, İnovatif bir süreç yönetimi gerçekleştirmesi
zaruridir. İstihbarat örgütlerinin iç, dış ve örtülü operasyon bi­
rimleri olarak 3 temel bölüme ayrılması günümüz dünyasında
bir zorunluluktur. Örgütün ana karargâh ve yönetici kadrosu
%40'ını, yurt dışı personeli %30'unu, yurt içi personeli %30'unu
oluşturacak şekilde kurumsal bir yapılanmaya gidilmelidir. Fa­
kat Türkiye'de istihbarat personelinin %97'si Türkiye sınırları
içerisinde çalışmakta, %3'ü yurtdışında görev yapmaktadır. Bu
önemli bir sorundur.
Sorunu tespit etmek, sorunun çözümünden daha önemlidir.
Ülkemizde istihbarat konusundaki en önemli sorun başta istih­
baratçılar ve akademisyenler olmak üzere istihbaratın bir bilim
dalı olan ve multidisipliner olmasının getirdiği piramidin en üs­
tündeki yeri herkesçe bilinip, kabul edilmelidir. Bunun yanmda
diğer önemli bir mesele ise, siyasi iradelerce gerekli kaynağm
ayrılmamasından ötürü uzman personel yetiştirilememesi ve
ülkenin ihtiyaç duyduğu istihbaratın üretilememesinden kay­
naklanıyor. Anlaşılacağı üzere bir zincirleme reaksiyon hepi­
mizce görülmektedir. İstihbarat önce bilim olarak görülüp, ona
layık olduğu değer verilmeli, arkasından önemsenmiş bulunan
bu alana gerekli destekle birlikte altyapı çalışmaları yapılıp, ülke
menfaatine daha fazla katkı sağlaması izlenmelidir.

--- Sayfa 214 ---
DIŞ POLİTİKA VE İSTİHBARAT
Haşan ALSANCAK*
Giriş
Uluslararası dengelerin büyük değişiklikler geçirdiği dün­
yamızda, devletlerin oluşmakta olan yeni dengelere göre milli
çıkarlarını savunabilmesi ve etkili olabilmesi için, dış politikala­
rını süratle ve isabetle saptamaları ve etkin bir şekilde uygula­
maları gerekmektedir. Dış politikanın şekillendirilmesi ve uygu­
lanması, son derece geniş faktörlerin ve birbirini etkileyen di­
namiklerin sonucudur. Dolayısıyla dış politikaların anlaşılması,
ancak onların yapılma sürecinin, karar vericilerin gözönünde
bulundurmakta oldukları devletlerarasındaki ilişkileri etkileyen
sosyal, ekonomik, politik ve diğer faktörlerin iyi analiz edilme­
siyle mümkün olabilir. Büyük devletlerin dış politikada karar
verme ve uygulama alanında bir analiz birimi olarak istihbarat­
tan ağırlıklı olarak yararlandıkları görülmektedir. Bu bağlamda,
istihbarat örgütleri aracılığı ile global değişimleri erken algıla­
yan devletlerin, değişimin gerektirdiği yapısal yeni düzenleme-
* İşadamı-Akademisyen, Bağımsız Araştırmacı, İstanbul.

--- Sayfa 215 ---
2 2 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)
leri zamanında gerçekleştirerek, bunu yapmayan devletlere göre
büyük avantajlar sağladıkları görülmektedir. Bu nedenle, istih­
barat örgütlerinin uluslararası politika alanında, özellikle büyük
devletler tarafmdan sıkça ve etkili biçimde yararlanılan bir dış
politika araçları olarak kullanıldığı görülmektedir.
İstihbarat örgütlerinin tek başına iyi bir dış politikayı garanti
edemeyen, ancak istihbarat örgütlerinden yeterince yararlan­
madan oluşturulan ve uygulanmaya çalışılan dış politikaların
genellikle başarısızlığa uğradığı söylenebilir. Bir devletin, dış
politika alanında istihbarat örgütünü kullanma şekli ve etkinliği
tespit edilerek, istihbarat örgütlerinin dış politikaya ilişkin işlev­
leri konusunda daha genel ve kapsayıcı bir sonuca ulaşmak
mümkündür. Bu yaklaşım doğrultusunda çalışmada, dış politi­
kada karar verme ve uygulama alanlarında istihbarat örgütleri­
nin rolü Amerikan ve Türk istihbarat örgütlenmelerinin karşı­
laştırılmalı bir değerlendirilmesi verilmektedir. Çalışma mevcut
Türk istihbarat örgütlerinin dış politika açısından nasıl daha iş­
levsel hale getirilebileceği yönündeki değerlendirmeler ve
önermeler ile sonuçlandırılmaktadır.
Dış Politika ve İstihbarat
Dış politika amaçları, ülkelere göre çeşitlilikler ve farklılıklar
göstermektedir. Bu amaçlar, özel anlamda sınır sorunlarının çö­
zümlenmesi gibi spesifik konuları içerebilirken, genel anlamda
"devletlerin etki alanlarını artırma ve ulusal menfaatlerini ko­
ruma" başlığı altında da toplanabilir. Bu nedenle, genelde dış
politika amaçları, her devlet için, kendi merkezli bir yapı içer­
mektedir. Devletlerin ortak dış politikalar etrafında kolay ve ra­
hat birleşememelerinin temel nedeni her devletin ulusal güven­
lik ve ulusal çıkar kavramlarının kendisine özgü tanımlarının

--- Sayfa 216 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 221
olmasından kaynaklanmaktadır192. Bu farklı tanımlamanın şekil­
lendirmede devletler kendi dış politika amaçlarını uygulamada
çok farklı araçlardan yararlanırlar. Bu araçlardan bazıları; askeri
güç, lobi, diplomatik kanallar, ekonomik güç, istihbarat örgütle­
ri ve örtülü operasyonlardır193.
Dış politika aracı olarak istihbarat örgütleri ve örtülü operas­
yonlar, devlete özgü istihbarat oluşumu ve gereksiniminin yan­
sımalarıdır. Bu bağlamda, söz konusu istihbarat gereksiniminin
temel hareket noktası "ulusal çıkar" dır194. Her devlet, ulusal çı­
kar tanımlaması uzantısında istihbaratı bir dış politika aracı ola­
rak şekillendirmektedir. En genel anlamda, dış politika aracı
olarak istihbarat dış politikanın iki temel fonksiyonu olan karar
alma süreci ve kararların uygulanmasında kullanılır.
Dış politikada karar verme süreci, statik bir süreç değil; deği­
şen koşulların her an göz önünde bulundurulmasını gerektiren,
sürekli değişimi içinde barındıran dinamik bir süreçtir. Yeni ko­
şulların tespiti ve alınan kararların revize edilmesi ya da bu ka­
rarların uygulanmasının yarattığı etkilerin yeniden değerlendi­
rilmeye alınması gereği, bu sürecin dinamik olma özelliğini da­
ha da arttırmaktadır195. Karar alma sürecinin bu özelliğine uy­
gun olarak, koşullardaki değişikliklerin ve ortaya çıkan yeni et­
kenlerin en kısa sürede karar alma süreci içerisinde değerlen­
dirmeye alınabilmesi için, karar vericilerin doğru ve hızlı bilgi­
lendirilmesi zorunludur. Dolayısıyla, dış politika kararlarının
başarısı, dış politika alanındaki karar vericilerin değişen koşul­
lara göre sürekli, doğru ve hızlı bilgilendirilmesine bağlıdır196.
1920sm an Metin Öztürk: Dış Politika ve Silahlı Kuvvetler, (Ankara, 1999), s.67.
193Harlan Cleveland: a.g.e., s.77.
194Kalevi J. Holsti: International Politics: A Framework For Analysis, (London,
1974),s.36-139,
195Mehmet Gönlübol: "Dış Politika...", a.g.e., s.77.
196Kalevi J. Holsti: "National...", a.g.m., s.54.

--- Sayfa 217 ---
Dış politika karar sürecinde, bilgi akışının sağlanması için kul­
lanılan en önemli araçlardan biri, istihbarat kanallarıdır. Bu bağ­
lamda istihbarat örgütleri, doğru ve önemli bilgileri açık ve gizli
yöntemlerle toplayan, bu bilgileri değerlendirdikten sonra dış
politikaya ilişkin karar vericilere en kısa sürede ulaştıran önemli
enformasyon araçlarıdır.
Diğer taraftan örtülü istihbarat operasyoları ile istihbarat sa­
dece bir enformasyon kanalı olmaktan çıkıp dış politikaların
uygulanmasında diplomasinin tükenme noktasına geldiği, an­
cak savaşın da uygunsuz olduğu durumlarda, her devlet için
hemen hemen karşı konulmaz bir "dış politika alternatifi" olma
özelliğine de sahiptir. Zira açık savaşın daima çok sesli ve çok
prosedürlü olması, diplomasinin de çok yavaş, tahammül sınır­
larını zorlayan ve aynı zamanda da engellenmesinin kolay ol­
ması, örtülü operasyonları dış politika uygulamaları için vazge­
çilmez bir alternatif olarak ortaya çıkarmaktadır197.
Karar vericiler önlerinde net dış politika amaçlarının ve önce­
liklerin bulunmasını isterler. Öncelikler belli değilse, istihbarat
örgütü tarafından üzerinde çalışma yapılacak alanlar belirsizle­
şir. Burada önemle vurgulanması gereken konu, demokrasilerde
istihbaratın önceliklerin belirlenmesinde kendi amaçları doğrul­
tusunda insiyatif kullanmamakta olmasıdır. Zira demokrasiler­
de istihbarat örgütleri, öncelik belirleyen, zorlaştıran bir yapı
değil; bilakis, önceliklerin belirlenmesinde karar yapıcıları "bil­
gilendiren", önceliklerin karar vericiler tarafından belirlenme­
sinden sonra ise bunlarm uygulanması ile ilgili çalışmalar yapan
bir yapıdır. Toplanan istihbarat ile karar vericilere yardımcı
olunması şekliyle istihbaratm dış politikanın bir parçası olma
durumu gibi edilgen bir katkı söz konusudur. Yoksa istihbaratın
2 2 2 I SAİT YILMAZ (Ed.)
197Mehmet Atay: "Örtülü Faaliyetler Konsepti", Strateji 95/4, s.31.

--- Sayfa 218 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 223
dış politika hedeflerini belirleme ve olması gerekene karar ver­
me gibi etkin bir rol alması durumu asla söz konusu değildir.
İstihbaratın bu önemli işlevine rağmen politikacılar, dünya­
nın her yerinde genellikle istihbarat örgütlerinin gerçekte ne ol­
dukları ve onların ürünleri hakkında tam bir bilgi sahibi değil­
lerdir. Politikacılar tarafından istihbarat dünyasının yeterince
algılanamaması ve istihbaratın işleyiş mekanizması konusunda
bilgi sahibi olmaması, onların, istihbarata getirdiği bütün bilgi­
lere şüphe ile yaklaşılması, istihbarat örgütlerinden ve onun
kendilerine sağlayacağı avantajlarından mahrum kalınması ne­
ticesini doğurmaktadır198.
İstihbarat değerlendirmeleri, politik görüş yanlısı ve/veya
politik herhangi bir görüşün etkisinde olmayan, tarafsız ve
arınmış bilgilerdir199 20. Zira istihbarat bilgilerinin değeri, onun
gerçeğe,
özenli
ve
dikkatli analizler neticesinde ulaşılan
_objektif_ bir çalışma olmasına bağlıdır. Ancak bu şekilde olu­
şan bir istihbarat çalışmasının dış politikada pozitif etkisinden
söz etmek mümkündür. Aksi taktirde istihbarat, mevcut politik
veya ideolojik görüşün etkisinde oluşturulmaya çalışılan ve dış
politika uygulamalarının radikalleşmesine yol açan manupilatif
bir görevi üstlenecektir2™1. Bu şekliyle istihbarat, dış politikacılar
için, ihtimaller üzerinde alternatif değerlendirmeler yapan, gö­
rüşlerin gelişmesi için stratejik atmosferler oluşturan bir çalışma
olmak yerine, tam tersi yönde "meydan okuyucu ve kışkırtıcı"
bir tesirde bulunacaktır. Oysa ki, istihbarat analizlerinin en
önemli çalışmalarından bir tanesi; her türlü ön yargının ve her­
kesin gördüğünün ötesinde, somut delillere ve örneklere dayalı,
"mevcut durumun analizi", "olan nedir?" sorularının en gerçek-
198 Ronald Kessler: a.g.e., s.167.
199 Blair Seaborn: "Intelligence and Policy: What Is Constant? What Is Changing?"
Commentary No:45, (June 1994), s.46.
200 A. Stuart Farson: a.g.e., s.132.

--- Sayfa 219 ---
2 2 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
çi cevabı olması ile, "karar vericinin şüpheleri ile değil örnekler­
le ve somut olaylarla" karar vermesini ve düşünmesini sağla­
maktır201.
Dış politikada karar vericilerin istihbarattan yeterince yarar-
lanamama nedenlerinden bir diğeri de, karar vericilerin istihba­
rat örgütleri ile nasıl iletişim kurulacağını bilmemesinden kay­
naklanmaktadır. Her ne kadar politikacılar ve istihbaratçılar
arasında doğrudan bir bağ görülmese de, özellikle iyi bir dış po­
litika için, dış politika karar vericileri ile istihbarat örgütleri ara­
sında işbirliği ve koordinasyon büyük önem taşımaktadır. Bazı
politika yapıcıları da, önlerinde büyük çalışmalar sonucu oluş­
turulmuş istihbarat analiz raporları olsa da, onları hiç inceleme­
yerek sadece kendi değerlendirmelerine itimat ederler. Bu hare­
ket tarzının arkasında, politikacıların ele aldıkları konu hakkın­
da kendi geçmiş, bilgi ve birikimlerinin yeterli olduklarına dair
inançları olduğu söylenebilir202.
Dış Politika-İstihbarat İlişkisi: ABD ve Türkiye Karşılaş­
tırmalı Analizi
Amerikan ve Türk istihbarat sistemlerinin karşılaştırılmasın­
da hemen öne çıkan temel farkın, amaç ve sistem farklılığı oldu­
ğu söylenilebilir. Nitekim Türkiye'de milli güvenlik istihbaratını
devlet çapında yürütmekle görevli olan_MİT'in temel hareket
noktası "milli güvenlik" olmakta iken, ABD CIA örneğinde gö­
rüldüğü gibi, günümüzde istihbarat örgütleri klasik milli gü­
venlik anlayışından daha geniş bir kapsamı olan "ulusal çıkar"
eksenli çalışmalar yürütmektedirler.
201 Haşan Koni: istihbarat Pazarlama ve Dış Politika, Avrasya Dosyası, Vol.2, No.l.
(Yaz 1995), s.32.
202 Ronald Kessler: a.g.e., s.132.

--- Sayfa 220 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ I 225
TBMM'nin, 22 Temmuz 1965 tarihinde kabul ettiği 644 sayılı
yasa ile kurulan Milli İstihbarat Teşkilatı203in görev ve sorumlu­
lukları, 1 Ocak 1984 tarihinde yürürlüğe giren yeni bir yasa ile
yeniden düzenlenmiştir204. Kanunun MIT'in görev ve yetkilerini
düzenleyen (4). maddesinin ilgili fıkralarında, MİT’in görevleri­
nin genel çerçevesi belirtilmiştir205. Kanunun (4). maddesi (b)
fıkrasında belirtildiği üzere MIT, içten ve dıştan yöneltilen mev­
cut ve muhtemel bütün faaliyetler hakkında, milli güvenlik is­
tihbaratını devlet çapında oluşturmakla görevli kılınmıştır. En
geniş tanımlamasıyla, MIT, Türkiye Cumhuriyetinin ülkesi ve
milleti ile bölünmez bütünlüğüne, varlığına, bağımsızlığına, gü­
venliğine, Anayasal düzenine ve milli gücünü meydana getiren
bütün unsurlarına karşı, içten ve dıştan, mevcut ve muhtemel
faaliyetler hakkında "milli güvenlik" istihbaratını "devlet ça­
pında" oluşturmaktadır206. Milli güvenlik tanımlaması, iç ve dış
güvenlik arasında bir ayrım yapmamaktadır. Bu da MİT'in hem
iç hem de dış istihbarat alanlarında faaliyet gösteren ana bir ör­
güt haline getirmiştir.
26 Temmuz 1947'de kabul edilen "1947 Ulusal Güvenlik Ya­
sası" 207 ile oluşturulan CIA'in ayırıcı özelliği ise, yasada belirtil­
diği üzere CIA'nm sadece ülkeye dışarıdan gelecek tehditlere
karşı, dış güvenlik alanında faaliyet gösteren bir örgüt olması­
dır. CIA'in iç güvenlikle ilgili fonksiyonlar üstlenmesi, bu yasay-
Hamit Pehlivanlı: Teşkilat-ı Mahsusa'dan Milli Emniyet Hizmetleri'ne, Strateji
96/1, s.125.
204 Bakınız: 01.11.1983 tarihli ve 2937 sayılı "Devlet istihbarat Hizmetleri ve Milli
İstihbarat Teşkilatı Kanunu".
05 01.11.1983 tarihli ve 2937 sayılı "Devlet istihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat
Teşkilatı Kanunu", (4). madde.
2o601.11.1983 tarihli ve 2937 sayılı "Devlet istihbarat Hizmetleri ve Milli istihbarat
Teşkilatı Kanunu", (4). madde, (a) fıkrası.
07 www.odci.gov/cia/history.html

--- Sayfa 221 ---
2 2 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
la yasaklanmıştır208. Dolayısıyla, Örgüt'ün fonksiyonları, kural
olarak, Amerikan Dış Politikasının tüm boyutlarıyla ve Ameri­
kan ulusal çıkarlarını koruyacak şekilde, ülke dışında takibi
amacı üzerinde oluşturulmuştur. Bu alanın dışında kalan fonk­
siyonlar ise, bu kuralın istisnası sayılacak özel durumlardır.
Bu bağlamda, CIA örneğinde iç ve dış güvenlik ayrımı, örgü­
tün kuruluşundan itibaren 'ulusal çıkar' tanımlaması ile net bir
şekilde çizilmiştir. Bu durum, örgütün kurumsallaşması ve di­
ğer istihbarat birimleri ile olan ilişkisi ve yetki alanlarının belir­
lenmesinde ayırtedici bir unsurdur. Ancak, 11 Eylül olayları ve
'ulusal çıkar' tanımlamasının yeniden oluşturulması ile birlikte
iç-dış güvenlik ayrım netliğini yitirmiş ve CIA'in yalnızca ülke
dışında istihbarat toplamaktan sorumlu olduğu şeklindeki katı
kural da yumuşamaya başlamıştır. Kasım 2001'de kabul edilen
USA Patriot Act (Terörle Mücadele Yasası) ile CIA ve FBI ilk kez
pekçok alanda bilgiyi elde etme, paylaşma konusunda ortak ça­
lışma imkânı bulmuştur.
ikinci temel fark ise, Türk ve Amerikan istihbarat sistemleri­
nin kurumsal yapılanmalarında görülmektedir. Yukarıda da be­
lirtildiği üzere bu, farklı istihbaratı toplama amaçlarındaki fark­
lılığın yansımasıdır. Ulusal çıkar amacı doğrultusunda istihbarat
sağlama ile görevlendirilmiş bir örgüt olarak CIA'in en önemli
özelliği, tamamen ayrı bir hukuki kişiliğe sahip, federal bir ör­
güt olarak kurulmasıdır. Dolayısıyla, herhangi bir bakanlığın
veya bakanlıklararası kurulun vesayeti altına sokulmamıştır.
Ayrıca, CIA Başkam'nm, varolan tüm askeri ve sivil istihbarat
örgütlerinin oluşturduğu istihbarat topluluğunun da başkanı
olarak atanması, çeşitli devlet kuruluşlarınca yürütülen istihba-
208Çınar Özen: ClA'nin Kuruluşu Gelişimi ve Dış Politikadaki Fonksiyonları, Strateji
9, s.44.

--- Sayfa 222 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 227
ratın merkezileştirilmesi/tek bir merkezden yönetilmesi sonucu­
nu doğurmuştur.
Ulusal Güvenlik Konseyi ile CIA arasındaki ilişki, astlık-
üstlük ilişkisinden daha çok, birincisinin ulusal güvenlikle ilgili
genel politika ve eğilimleri tespit etmesi, İkincisinin de, bu tespi­
tin yapılmasını kolaylaştırmak için bilgi toplaması ve bu politi­
kalar doğrultusunda uygulamayı yürütme şeklindedir. Bu ilişki
içinde kilit görev, bizzat Başkan ya da onun Ulusal Güvenlik
Danışmanı tarafından yerine getirilir. Başkan, karar ve uygula­
ma sırasında son noktada talimatları bizzat veren ve siyasi so­
rumluluğu taşıyan kişidir. Ulusal Güvenlik Konseyi, Başkan'm
bu görevinde ona danışmanlık yapmakta; CIA, ise bilgi sağlama
ve talimatları operasyonel anlamda uygulama işlevini yerine ge­
tirmektedir. CIA Başkanı, Birleşik Devletler içinde faaliyet gös­
teren çok sayıdaki istihbarat örgütünün oluşturduğu ve adına
"İstihbarat Topluluğu" denilen grubun da başkamdir. CIA Baş­
kanı, ülke içindeki ve dışındaki tüm istihbarat ve gizli operas­
yon faaliyetlerinin koordinasyonundan sorumlu kişidir209.
CIA'in dış politika alanındaki fonksiyonu, "İstihbarat Daire
Başkanlığı" tarafından yerine getirilmektedir. İstihbarat Daire
Başkanlığı operasyonel değil, analiz ve değerlendirme fonksi­
yonunu yerine getiren bir birimdir. CIA İstihbarat Daire Başkan­
lığı' nın yanısıra, Savunma Bakanlığı'na bağlı "Savunma İstihba­
rat AjansT'nm (Defense Intelligence Agency-DIA) ve Dışişleri
Bakanlığı'na bağlı "İstihbarat ve Araştırma Bürosu"nun (Bureau
of Intelligence and Research) da kendilerine ait bilgi toplama ve
analiz birimleri vardır210.
lm Loch K. Johnson: a.g.e.,5.38.
210 Gegory F. Treverton: Covert Action: The CIA and the Limits of American Inter-
vention in the Postwar World, (London, 1987), 29.

--- Sayfa 223 ---
228 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Tüm istihbarat topluluğunun başkam olarak, CIA Başkam
gereken durumlarda Savunma Bakanlığı ile Dışişleri Bakanlığını
da kapsayacak şekilde karma değerlendirme gruplarından olu­
şan bir Ulusal İstihbarat Konseyi (National Intelligence Coun-
cil)ne başkanlık yapar. Bu gruptan beklenen, CIA İstihbarat Dai­
re Başkanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve Savunma Bakanlığı analiz
birimlerinden gelen raporları değerlendirerek, Ulusal Güvenlik
Konseyi ve Beyaz Saray'a gidecek son değerlendirme raporları­
nın hazırlanmasıdır. Bu raporların, ABD'nin geleceğe dönük po­
litikalarına ışık tutması beklenmektedir21 >.
Amerikan İstihbarat Komitesi, kendi alanlarında uzmanlaş­
mış istihbarat örgütlerinin tek bir merkezde toplanması olarak
yorumlanabilir. Bu şekilde, istihbarat örgütleri arasında tabii bir
rekabet ortamı oluşurken, konusunda uzmanlaşan örgütlerin
analizleri daha objektif ve yararlı olmakta; karar vericilere ihti­
yaç duyduğu alanlarda net ve düzenli bilgi temin etme imkanı
sağlamaktadır. Ayrıca, bu şekilde aynı konu üzerinde birden
fazla istihbarat yapılması engellenerek, istihbarat israfı ve spe­
külasyonu yapılması da önlenmiş olmaktadır. CIA Başkanı da
bu örgütlerin oluşturduğu istihbarat merkezinin başkanı olduğu
gibi, aynı zamanda ABD başkanmm istihbarat danışmanıdır. Bu
yolla CIA Başkanmm bütün istihbarat örgütleri adına Başkan'la
görüşmesi, hem bilginin merkezde toplanması ve merkezden
dağılması, hem de farklı istihbarat örgütlerinin ihtiyaçlarımn
görülmesi, pratik bir şekilde çözümlenmiş olmaktadır.
Türkiye'de ise; MİT hem iç hem de dış güvenlik alanında faa­
liyet göstermekle birlikte bu alanlarda istihbarat toplayan farklı
kurumlar da bulunmaktadır. Nitekim iç güvenlikle ilgili olarak
Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT), Emniyet Genel Müdürlüğü
(EGM) ve Jandarma Genel Komutanlığı (JGK) istihbarat toplar- 21
211 Ronald Kessler: a.g.e., s.130-131.

--- Sayfa 224 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 229
ken, Genelkurmay Başkanlığı (GKB) ve kuvvet komutanlıkları
muhabere istihbaratı ve sinyal istihbaratı toplamaktadırlar212.
Dış istihbarat ise; temelde MİT, Dışişleri Bakanlığı İstihbarat ve
Araştırma Genel Müdürlüğü tarafmdan toplanmaktadır. Ancak,
Dışişleri Bakanlığı klasik istihbarat toplama metotları kullanıl­
mamakta ve klasik anlamda istihbarat örgütü görünümü taşı­
mamaktadır.
1 Ocak 1984 tarihli 2937 sayılı "Devlet İstihbarat Hizmetleri
ve Milli İstihbarat Teşkilatı Kanunu"na göre, MİT devlet çapında
istihbarat üretiminde merkez kurum olarak belirlenmiştir. Yine
aynı kanun ile devlet çapında istihbarat çalışmalarının yönlen­
dirilmesi ve koordinasyonun sağlanmasında görüş bildirmek
üzere MİKK adıyla bir yapılanma da oluşturulmuştur. Söz ko­
nusu kanunda devlet çapında istihbarat üretiminde MİT'in mer­
kezi rolü tespit edilmiştir. Ayrıca, MİT Müsteşarı'nm sadece
Başbakan'a karşı sorumlu olması prensibi benimsenmiştir. Bu
özelliği dikkate alınarak, "MİT Müsteşarı, Başbakan dışında
herhangi bir kişi veya makama karşı sorumlu tutulamaz" vurgu­
laması yapılmıştır213.
Türkiye'de istihbarat örgütleri, kendi faaliyet alanlarına göre
kendileri istihbarat toplamakta ve genellikle bu istihbaratı da
sadece kendileri kullanmaktadırlar. Bu durum, hem istihbaratın
maliyetini yükseltmekte, hem de karar vericiler açısından çe­
kimser davranışların doğmasına yol açmaktadır214. Hatta bazen
bu örgütler arasında istihbarat değerlendirme farklılıkları da gö­
rülebilmektedir215. Belki bu noktada, istihbarat alanında kaynak
israfmdan da söz etmek mümkündür.
212 Faruk Bildirici: Gizli Kulaklar Ülkesi, (İstanbul, 1998),s.19.
213 Hamit Pehlivanlı: a.g.m., s.125.
214 Tuncay Özkan: a.g.e.,s. 251.
215 Tuncay Özkan: a.g.e., s.271.

--- Sayfa 225 ---
2 3 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Şekil'deki tablodan da anlaşılacağı üzere, Türkiye'de aynı
alanda çalışma yapan farklı istihbarat örgütleri bulunurken, hiç­
bir istihbarat örgütü tarafından ele alınmayan istihbarat alanı da
bulunmaktadır.
Şekil: Türkiye'de İstihbarat Toplayan Örgütlerin Faaliyet
Alanları
DB
MIT
GKB
MGK
GS
EGM
JGK
KKK
DKK
HKK
Dış/Stratejik
İstihbarat
X
X
X
Güvenlik
İstihbaratı
X
X
X
X
X
X
X
X
Sinyal
İstihbaratı
X
X
X
X
X
Askeri
İstihbarat
X
X
X
X
X
X
Ekonomik
İstihbarat
Diğer yandan istihbaratın sağlıklı, profesyonel ve objektif iş­
leyebilmesi için farklı istihbarat ihtiyaçlarının farklı örgütler ta­
rafından ele alınmasına; ancak, bütün bu farklı istihbarat örgüt­
lerinin toplandığı bir “istihbarat çatısT'na ihtiyaç duyulmakta­
dır. Türkiye'de istihbaratın bütünsel sorumluluğu MIT'te olma­
sına rağmen, farklı istihbarat örgütlerinden gelen istihbaratın
MİT'te toplanmaması, temel istihbarat handikabı olarak ifade
edilebilir216. Bu durumda politik, ekonomik ve teknik istihbarat
konularının dış politika amaçlı kullanımı nasıl olacaktır? Dış po­
litika istihbaratı için gerekli olan dış ve stratejik istihbaratı kim
toplayacaktır? MIT'in tek başına bütün alanlarda istihbarat top-
316 Tuncay Özkan: a.g.e., s.283.

--- Sayfa 226 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 231
layabilmesi mümkün müdür? sorularına tatmin edici cevapların
bulunmasında güçlük çekilmektedir.
Bu bağlamda, kurumsal farklılıkların yansıması olarak üçün­
cü temel fark ise, İstihbarat Komitesi içerisinde dış politika
amaçlı dış ve stratejik istihbarata verilen önemdir. ABD'de dış
ve stratejik istihbarat oranı büyük orana sahipken Türkiye'de,
müttefiklerin ve potansiyel tehdit kaynağı ülkelerin aksine, sa­
dece dış istihbarat amaçlı bir çalışma yapılmamaktadır217.
Türkiye'de istihbarat örgütleri tarafından dış istihbarata ağır­
lıklı olarak yönelinmemesinde, ülkenin karşı karşı karşıya oldu­
ğu iç güvenlik tehditlerinden (özellikle terörizm probleminden)
kaynaklanan güvenlik istihbaratı ihtiyacının, öncelikli olarak
benimsenmiş olması etkili olmuştur218 219. Zira terörizm tehdidi
karşısında Türk istihbarat örgütleri, istihbarat önceliklerini, dış­
tan ziyade, iç istihbarata yönelik olarak kullanmıştır. Aslında dış
istihbarat, devletler için sürekli yapılması zorunlu ve vazgeçi­
lemez bir istihbarat alanı2115 olsa da, Türkiye'de önceliklere göre
işleyen bir istihbarat mekanizmasının mevcut olduğu gözlem­
lenmektedir. Bu nedenle, Türkiye'de stratejik ve dış istihbarabn
batılı örneklerde olduğu ölçüde gelişmiş olduğu söylenemez.
Sonuç
ABD/CIA örneğinin ortaya çıkardığı en önemli nokta, büyük
devletlerde istihbarat örgütlerinin dış politika alanında son de­
rece etkili araçlar olarak kullanıldığı ve kullanılması gerektiği
sonucuna ulaşmış olmasıdır. Hiç şüphesiz bu gereklilik bölge­
sinde stratejik bir konuma sahip Türkiye için de geçerlidir. Bu
gereklilik, Türkiye'nin istihbarat örgütlenmesini sadece taktik is-
217 Tuncay Özkan: a.g.e., s.290.
218 Sabri Dilmaç: Terörizm Sorunu ve Türkiye, (Ankara, 1997), s.23.
219 Mehmet Atay: Stratejik Ulusal Güvenlik istihbaratı, Strateji 96/1, s.71-72.

--- Sayfa 227 ---
232 | SAİT YILMAZ (Ed.J
tihbarat ihtiyaçlarım değil stratejik istihbarat ihtiyaçlarına da
cevap verecek şekilde gözden geçirmesini gerekli kılmaktadır.
Genelde bütün ülkeler için ileri sürülebilecek bu değerlendir­
menin, bugün karşı karşıya bulunduğu potansiyel tehdit ve risk­
ler dikkate alındığında Türkiye için öncelikle geçerli olduğu ve
bunun da güçlü bir istihbarat örgütlenmesirie sahip olmasıyla
mümkün olabileceği değerlendirilebilir.
Türkiye'nin, uygulayacağı uluslararası ilişikiler, güvenlik,
savunma ve ekonomik politika hedeflerini gerçekleştirmek için
istihbarata büyük oranda ihtiyaç duyacağı açıktır. Ancak, yuka­
rıdaki bütün kavramların ortak paydasının dış politika ile bağ­
lantılı olduğu dikkate alındığında Türkiye'nin öncelikli istihba­
rat ihtiyacının "dış istihbarat" olduğu görülür. Yeni ihtiyaçlara
göre yapısal dönüşümü gerçekleştiremeyen ve yukarıda bahset­
tiğimiz yeni yönelimlerin gerisinde kalan istihbarat örgütlerinin,
ulusal güvenlik ve ulusal çıkar adına çok şey ifade edemeyecek­
leri değerlendirilebilir.
Dış politikanın temel malzemesinin nitelikli bilgi temelli ön­
görü olduğu; bilginin ise, istihbaratın mevcudiyet nedeni oldu­
ğu düşünüldüğünde, dış politika ve istihbaratın birbirinden ay­
rılmaz iki unsur olması gerektiği açıktır. Dış politika mekaniz­
maları politika üretme araçları iken, istihbarat örgütleri bilgi
toplama araçlarıdır. Dolayısı ile istihbarattan elde edilen bilgiler,
dış politika malzemeleri olarak kullanılacaktır. Bu birlikteliğin
en iyi şekilde sürdürülebilmesi için; istihbarat örgütlerinin, han­
gi tür bilgiye ihtiyaç duyulduğu ve bu bilginin ihtiyaç duyula­
cağı zaman itibari ile yönlendirilmeleri gerekir. Aksi takdirde is­
tihbarat örgütleri tarafından toplanan büyük çaptaki bilgiler,
doğru yönlendirilemediği, zamanında ve alanında kullanılma­
dığı için israf edilmiş olacaktır.

--- Sayfa 228 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 233
İstihbarat örgütleri, salt güvenlik amaçlı çalışan örgütler de­
ğillerdir
ve
olmamalıdırlar.
Koordinasyon-amaç-öncclik-
zamanlama denklemi iyi kurulmuş istihbarat-dış politika birlik­
teliği sayesinde, dış politikada karar vericilerin ihtiyaç duyduğu
alanlardaki bilgiler, istihbarat örgütleri tarafından kestirme ve
net şekilde verilebilir. Genel kanaate göre; Türkiye'de söz konu­
su ihtiyacı yerine getirebilecek başarılı istihbarat örgütleri var
olduğu halde, koordinasyon eksikliği yaşandığı söylenilebilir220.
Söz konusu konjonktürel değişimler ve beraberinde getirdiği
yeni istihbarat ihtiyaçları dikkate almarak, Türkiye'de MİKK ça­
tısı altında, istihbarat örgütleri arasında aynı alanda birden fazla
örgüt tarafından çalışma yapmayan, tekrara ve israfa gitmeyen,
yeni bir profesyonel istihbarat koordinasyonuna gidilmesinin
faydalı olacağı değerlendirilmektedir. Bu şekildeki kollektif ha­
reket edebilen bir istihbarat toplululuğunun karar vericiler için
objektif, yeterli ve hızlı bilgi akışını gerçekleştirebileceği söyle­
nebilir.
220 Mehmet Atay: "Stratejik...", a.g.m., s.96.

--- Sayfa 230 ---
MEDYA VE İSTİHBARAT
Rıdvan BIYIK'
Bu çalışmada, medyanın polis ve adliye konuları ile ilgili ha­
ber kaynaklan ve medya istihbaratı konusunu anlatacağım. Ko­
nuyu bazı örnekler çerçevesinde değerlendireceğim.
Abdi İpekçi'nin katili Mehmet Ali Ağca yanlış hesaplamadan
dolayı tahliye edilmişti. Onun hakkında yakalama kararı çıka­
rılmıştı. Ve akşam saatlerinde Vatan Caddesindeki İstanbul
Emniyet Müdürlüğüne getirildi. Bizde haber kaynaklarına sora­
rak Mehmet Ali Ağca'yı ne zaman görüntüleyeceğiz?, Sabah sa­
atlerinde mi çıkacak yoksa bir iki saat sonra mı çıkacak? diye
araştırma yapıyoruz. Haliyle görüntü alıp, haberlere vermek zo­
rundayız ama birçok haber kaynağımız telefona bakmıyor.
Bakmadığı zamanda kafalarda soru işareti iyice çoğalıyor akşam
saatlerinde 'akşam çıkabilir' veya sabah kaçta çıkabilir, bunun
yanıtını alamıyoruz. Sürekli kaynaklarımız arıyoruz. Kaynak, te­
lefona bakmıyorsa sorun büyük oluyor. Ama yine çok sağlam
kaynaklarımızla irtibata geçip birçok kişinin önüne geçme fırsatı
" Habertürk TV istihbarat Müdürü, İstanbul.

--- Sayfa 231 ---
236 | SAİT YILMAZ (Ed J
yakalayabiliyoruz. Diğer bütün rakip diye adlandırabileceğimiz
arkadaşlar, kanallar kendi istihbarat kaynaklarını arayıp Meh­
met Ali Ağca'nm saat kaçta çıkabileceğini öğrenmeye çalışırken
hemen hemen hepsi emniyetten gelen açıklamada yarın sabah
saat altı yedi civarında gideceğini öğrendiler. Ancak, ben çok iyi
haber veren bir kaynağım sayesinde Mehmet Ali Ağca’nın yak­
laşık yarım saat içerisinde emniyetin arka kapısından çıkartılıp
önce adli tıpa götürüleceğini ve oradan da Kartal'daki cezaevine
nakledileceğini öğrendim. Hemen adli tıp kurumuna gittim ve
yaklaşık yarım saat kadar sonra Mehmet Ali Ağca oraya geldi
ve tek başına biz görüntüledik. Ve sadece bizim mikrofonları­
mıza Mesih, İsa gibi o televizyonda izlediğiniz sözleri söylemiş­
ti.
Haber kaynaklarınızın adlarını açıklamamanız ve verdikleri
bilgileri doğru şekilde yayınlamanız gerekir. Eğer size güveni­
yorlarsa kesinlikle sizinle kaynak ve muhabir anlamında ilişkile­
rini uzun süre sürdürürler. Biz genelde devletin kurumlarıyla
özellikle emniyet teşkilatıyla, adliyedeki hâkim ve savcılarla iyi
ilişkilerde bulunduğumuz için ve uzun zamandan beride bizi
tanıdıkları için kesinlikle kaynaklarımızın aleyhinde olabilecek
bir faaliyette bulunmayız. Zeten devletin aleyhinde de faaliyette
bulunmuyoruz. Onlarda bunu çok iyi biliyorlar ve bize güveni­
yorlar. Bu güven sayesinde mesleki anlamda daha da ilerilere
gidiyoruz.
Diğer bir örnek Üzeyir Garih cinayeti olabilir. Üzeyir Garih
öldürüldüğü zaman ben Çeşme'de tenha bir yerde denize giri­
yordum. Saat 14-15 civarıydı. Tenha bir yerde denize girdiğim
sırada o zaman yeni çıkan Ericson 680 siyah telefonlardan kul­
lanıyordum. Yüzerken telefon çalıyordu, eşime telefonu açar
mısın? dedim. Yüzdüm geldim apar topar telefonu nefes nefese
açtım. Telefondaki kişi,

--- Sayfa 232 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 237
- Nerdesin? dedi.
- Ne oldu? Dedim.
- Çabuk Pierloti'ye gel, Üzeyir Garih öldürülmüş.
- Tamam, dedim.
O zaman genel yaym yönetmenimiz Tuncay Özkan’dı. Onu
aradım ama ulaşamadım. Yardımcısı Alican Değer'i aradım.
- Üzeyir Garih öldürülmüş, dedim.
- Yapma ya, dedi.
- Pierloti'deymiş, hemen bir arkadaş çıksın, dedim.
- Tamam, dediler.
Aradan 1-2 dakika geçti Tuncay Özkan aradı, sanırım tatil­
deydi.
- Üzeyir Garih mi? gerçekten dedi.
Bende her zaman iki telefon vardır. Biriyle Tuncay Özkan la
konuşurken diğeriyle kaynağımı aradım,
- Üzeyir Garih olduğuna dair üzerinde herhangi bir kimlik
var mı? dedim.
Kaynağım;
- Ceplerini karıştırdıkları zaman üzerinden "ALARKO Hol­
ding Yönetim Kurulu Başkanı kartı çıktı" dedi. Lacivert panto­
lon, mavi lacivert çizgili gömlek, yana tarıyor saçlarını. Evet,
Üzeyir Garih! deyince ben de Tuncay Özkan'a bu bilgileri ver­
dim.
O zaman son dakika olarak tüm Türkiye'ye Üzeyir Garih'in
öldürüldüğünü duyurmuş olduk.
İşte telefonla ve telefonla konuştuğumuz haber kaynağımız
sayesinde bu tür haberlere anında ulaşabiliyoruz.
Yine Sara Siera olayı var. ABD'li fotoğrafçı öldürüldüğü za­
man, uzun süre neden öldürüldüğü belli olmadı, Sarayburnu na
geldiği ve oradan Silivrikapı'ya doğru yürürken ortadan kay-

--- Sayfa 233 ---
2 38 | SAİT YILMAZ [Ed.)
bolduğu kameralarda kayıtlı. Yani Silivrikapı'ya doğru geliyor,
ardından kayboluyor. Kameralarda ne gidişi var ne de geri dö­
nüşü var. Belli ki o bölgede öldürülmüş. Ekipler o bölgeye yön­
lendirildi. Ve gerçekten küçük bir mağarada ölü bulundu ve ce­
sedi bulunduğu haberi bizim haber kanalı için son dakika haberi
olarak çok önemli. Rakipleriniz var, diğer haber kanalları. On­
lardan önce Sara Siera'nm öldürüldüğünü duyurmak istiyoruz.
O nedenle haber kaynaklarımıza ulaşmaya çalışıyoruz. Haber
kaynaklarımızı arıyoruz, telefona bakmıyorlar. Telofona bak­
mayınca anlıyoruz ki cesed bulunmuş. Yine bir telefonla ulaştı­
ğımız kişiden Sara Siera'nm cansız bedenine ulaşıldığını öğren­
dik. Yine herkesten önce bu son dakika bilgisi vermiş olduk.
Sonuç olarak, haber kaynaklarımız genelde muhabir arkadaş­
lardır. Muhabir arkadaşların da haber kaynaklan ne kadar zen­
ginse ve ne kadar dürüstse haber kaynaklarımız çoğalıyor. Ne
kadar haber kaynağımız genişse o kişilerin tanıdıkları sayesinde
irtibata geçebilirsek, haber kaynaklarımız da çoğalmış oluyor.

--- Sayfa 234 ---
DÜNYA TARİHİNDE İSTİHBARATIN
ÖNEMİ
Andaç KARABULUT*
Giriş
İstihbarat günümüzde olduğu gibi, teknolojinin gelişmemiş,
internet gibi araçların bulunmadığı geçmişte de önem arz etmiş­
tir. İlk insanlıktan bu yana istihbarat var olmuştur. İstihbarat
avcı toplumlarda, avlarının izini sürmesinden ve tuzak kurma­
sından başlamış, yerleşik hayata geçilmesinden günümüze ka­
dar sürekli var olmuştur. İstihbarat, devletlerin savaşta ve barış­
ta önem verdiği bir konudur. Bu çalışmada, geçmişte istihbarat
nasıl anlaşılırdı? Ne kadar önemliydi? Hz. Muhammed'in ve
Hz. Musa'nın istihbarata vermiş olduğu hassasiyet ve Osmanlı
istihbaratındaki aktörler kimlerdi? gibi birtakım sorulara deği-
nilmeye çalışılmıştır.
* Bağımsız Araştırmacı, İstanbul.

--- Sayfa 235 ---
İstihbaratın Önemi ve Tarihten Örnekler
İstihbarat, koordinasyonlu bir şekilde bilginin toplanması ve
analizidir. İstihbaratı dar anlamda açıklanması zordur çünkü is­
tihbarat geniş anlamda çeşitlilik kazanmıştır. İstihbarat, malu­
matın toplanması, değerlendirilmesi ve yorumlanması sürecin­
de ortaya çıkan ürün olarak tanımlanmaktadır221. İstihbaratın
dar anlamda bilginin alınması ve değerlendirilmesi” olarak ta­
nımlanması toplumlarm sosyal hayatında istihbarata yer aldı­
ğını göstermektedir. Örneğin; bir bayanın alış veriş yapmadan
önce ürünün fiyatını takip etmesi, ürünün hangi zamanda indi­
rime gireceğini analiz etmesi ve son olarak da mağazada çalışan
personel ile konu hakkında görüşmesi, istihbaratın günlük ya­
şantımızda yeri olduğunun bir göstergesidir. İstihbarat günü­
müzde önemli olduğu kadar tarihte de önem arz etmiştir. İstih­
barat tarihi, ilk insanlığa kadar uzanmaktadır. İlk insanlığın avcı
bir toplum olması ile avlarının izini sürmesi ve avı hakkında
bilgi sahibi olması, avcının, avı hakkında istihbarat topladığını
göstermektedir. Uzun bir geçmişe sahip olan istihbarat, devlet­
lerin siyasal, diplomatik ve güvenlik için strateji unsuru olmuş­
tur. Geçmişte etkili olan ve düşünceleri ile hala günümüzde et-
kiliğini gösteren komutanlar, bilgi almak ve değerlendirmek
üzerine çalışmalar yapmış, sık sık istihbaratın önemini vurgu­
lamışlardır.
M.Ö. 500 yıllarında Çinli komutan Sun Tzu: "Yol, arazi, hava
durumunu askerlerini sevk etmeden önce düşman askerlerinin
durumunu gözlemleyerek yap" açıklaması ile savaş alanlarmda
istihbaratın ne denli önemli olduğunu belirtmiştir. Yine Sun Tzu
döneminde komutan olan Zhang Yu: "Herhangi bir askeri ha­
rekâtta öncelikle, arazinin şeklini bilmek önemlidir. Savaştan
önce yolun durumunu, yolun uzunluğu bilirsen nasıl bir rota iz-
221 Ümit Özadağ, istih b a ra t Teorisi. Kripto Yayınları (Ankara, 2011) P.28
240 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 236 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 241
leyeceğini de bilirsin" açıklaması savaştan önce istihbaratın
önemi göstermektedir222. Hun İmparatoru Atilla'nın 'bilgi getiri­
lenlerin yazılı raporları ancak hükümdar tarafından okunursa
bir amaca hizmet eder açıklaması ile Atilla istihbaratın işlevinin
ve dağıtımının önemine değinmiştir223. Ünlü siyaset bilimci ve
düşünür olan Machiavelli ise düşman ülkenin keşfi/ düşmanı
kaygılandırma, şaşkına çevirip hep diken üstünde durdurma,
düşmanın erzak temin yollarının belirlenmesi ve bu yolların
kontrolünü sağlamak üzerine açıklamada bulunması savaş alan­
larında bilgi dâhilinde stratejik istihbaratın önemini belirtmek­
tedir224.
Orta Asya ve İstihbarat
Bozkır kültürünün en eski ve köklü geleneklerine sahip olan
Türklerin bilinen özellikleri arasında, göçebe yaşantısı ve avcılık
yer almaktadır. Eski Tiirkler Av hayvanlarının insan dilini anla­
dığı düşüncesi çerçevesinde "gizli avcı dili" oluşturmuşlardır225.
Eski Türklerin avcılık ile kendilerine özel şifreli iletişim ve Avı­
na karşı fark edilmeme ihtiyacı ile istihbarat yapmış olduklarını
belirtmemiz mümkündür. Tiirkler, istihbarat'a her zaman önem
vermiştir. Eski Türklerde yerleşik hayata geçildikten sonra espi-
yonaj elemanlarına Çaşıt (Çaşut) denilmekteydi. Çaşıt, Türkler
222 Andaç Karabulut, D ü nya istih b a ra t Tarihi, Turan-SAM Sayı: 18 (Temmuz, 2013),
p.64.
.
223 Şeref Çetinkaya, 21. yy. G üven lik O rta m ın ın G e re k tird iğ i istih b a ra t Yap ıla nm a sı
N a sıl O lm a lıd ır?, (Eylül, 2011) http://www.21yyte.org/arastirma/milli-guvenlik-
ve-dis-politika-arastirmalari-merkezi/2011/09/19/6304/21-yuzyil-guvenlik-
ortaminin-gerektirdigi-istihbarat-yapilanmasi-nasil-olmalidir
224 Machiavelli. (2008). A sk e rlik Sanatı. (N. Güvenç, Çev.) İstanbul: Anahtar
Kitaplar, p.120.
225 Kadriye Türkan, A ze ri M a sa lların d a A v Kü ltü ve A v A n layışı, Milli Folklor Num-
ber.8 (2008), p.70-71. http://www.millifolklor.com

--- Sayfa 237 ---
arasında "gizlemek, gizli bir şeyi söyleyen" manalarında kulla­
nılıyordu226.
Tarihte Türkler kadar Asya'da önemli aktör olan Moğollar da
istihbarat üzerine çalışmış ve teşkilatlanmıştır. Moğollar' da "Ta­
tar" (elçi) denilen seri haberciler ve "yamci" denilen haberciler
bulunmaktaydı. Bu teşkilatlanma, haber alma gibi görevleri ol­
duğu kadar haber verme üzerine de çalışmalarda bulunmaktay­
dı. Yamçıların atlarına ise "Ulak" denmekteydi. Irak ve Anado­
lu'yu istila eden Cengizler’ in halkı tedirgin etmesi ve kuralsız
olmaları, Yamçıların, köy halklarının ticaret kervanlarına sal­
dırması üzerine, İlhanlılar İmparatoru Gazan Han zamanmda
bu kötü uygulamanın son bulması için Ulaklara karşı "Yam"
teşkilatı kurulduğu, bu Ulak zulmünün önüne geçilmeye çalı­
şıldığı belirtilmektedir227.
Moğol hakanı Kubilay Han, 1281'de Japonya'ya yapmış ol­
duğu başarısız ilk seferden sonra ikinci seferinde diplomat ve is­
tihbarat teşkilatına ağırlık vermiştir. Elçilerin, Kubilay Han'a
sundukları istihbarat raporlarında ise; Japonların harpten kork­
tuğu, iç karışıklık ve devlet yönetiminde Kyoto ile Kamakura
arasında ikilik olduğu yönünde idi228. Bu istihbarat bilgisi Kubi­
lay Han' in ikinci Japonya seferinin hazırlıklarını hızlandırılma
sebebi olduğu belirtilmektedir.
Günümüzde dünyanın en kalabalık ülkesi olan ve geçmişte
de sürekli Asya'daki bozkır göçebe savaşçıları ile savaşan Çin,
aynı zamanda kendi içlerindeki han'lar ile de savaşmaktaydı.
Çin bu sebepledir ki askeri ve istihbarat alanında tecrübe ka­
zanmıştır. M.Ö. 1600-1046 yılları arasında Xia hükümdarının
226 Erdal ilter, M illit istih b a ra t Tarihçesi, MİT Basım Evi (2002), p.A.
Faris Çerçi, H a b erleşm e H izm etleri Ve O sm anlI D ev leti'n d e U lak O rganizasyonu ,
Atatürk University Faculty Of Divinity Revievv. Number.20 (2003). P.196-197
Burak Çınar, M o ğ o lların İk in ci Ja p o n y a Se feri: K y u sh u 1281, Hacettepe Üniver­
sitesi Türkiye Araştırmaları Enstitüsü Number.10 (2009), p.37.
242 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 238 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 243
devrilmesi için Çin hanedanlığından olan Shang Hanedanı, Sa­
vaş arabaları ve çeşitli birliklerden oluşan savaş birliği kurmuş­
tu. İsyan ve saldırının olabileceği muhtelif bölgelerden haber
alınması için riskli bölgelere atlı birlikler konuşlandırmıştı229.
Hunlarm sürekli Çin üzerine yapmış olduğu seferler yüzünden,
Çin Han Hanedan İmparatoru Wudi, siyasi ve askeri alanda hız­
la reformlar gerçekleştirerek istihbarata önem verdi. VVudi hanın
Hunlara yapmış olduğu ilk istihbarat faaliyeti ise VVudi Han a
teslim olan Hun askerinden; Hun işgali altında olan Dayuezhi
kabile reisinin Hunlar tarafından öldürülmesi bilgisini alması ile
olmuştu. VVudi Han'ın bu bilgiyi iyi analiz etmesi sonucunda,
Dayuezhi kabilesi ile siyasi ittifak kurmuş, bu ittifak, diğer kabi­
lelerin Han Hanedanı ile ittifak olmasına sebebiyet vermişti.
VVudi Han'ın almış olduğu bu istihbarat ile gelişen siyasi ve dip­
lomatik ilişki Hunlara karşı etkili olduğu belirtilmektedir230.
Çin ve Hunlarm baskılarına ise Japonya'nın özel kuvvetleri
olan Samuray adı verilen askeri birlikler karşılık vermekteydi.
Özellikle birebir muhaberede etkili olan bu birlik aynı zamanda
istihbarat alanında da uzmanlardı. Sivil toplumlarda etkili olan
Samurayların verimli çalışmalarının bulunması dikkat çekici
özellikleri arasında sayılmaktadır. Stratejik istihbarat yoğunluk­
lu çalışmaları mevcuttu. Samurayların silahlarını profesyonel
kullanmaları sebebi ile de onlara "magic men", Ninja adı veril­
mişti. Bu birlikler silahsız olarak da eğitim görmekte idi, jujitsu
ve sumo gibi günümüz sporları bu dönemde yer almıştı. Edin­
dikleri istihbarat bilgileri ile günümüzün bu spor dalları, geç­
mişte Samurayların ve Japonların savunma veya saldırı taktikle­
rini oluşturduklarını belirtmektedirler. Samurayların özellikle
229 Ancientmilitary, The M ilita ry o fA n c ie n t China, (2012),
http://www.ancientmilitary.com/ancient-chinese-military.htm
230 Tıan Weı Jıang Zhu, X in jia n g H isto ry (Jan 2000), p.13-14

--- Sayfa 239 ---
gece düşman hatlarına sızma girişimlerinin başarılı olması belir­
tilmektedir. Hım Hakanı Kubilay Han'ın Japonya seferinde gece
Samuraylarla savaşması ve Samurayların bu özelliği nedeni ile
Kubilay Han'm Japonya seferinin başarılı olmaması sebepleri
arasında gösterilmektedir231.
Peygamberler Zamanında İstihbarat
Peygamberler zamanında da güvenlik açısından düşman ül­
ke hakkında bilgi sahibi olmak, önem verilen bir husustu. Eski
Ahit'te Hz. Musa 12 adamını, Mısır'ı terk ettikten sonra kavmi-
nin yerleşik bir düzene geçmesi için Filistin'e yollarken "Gidin
görün ülke nasıl bir yer? Ülke savunması kolay mı zor mu?" so­
rularım sorması stratejik istihbaratın unsurlarını göstermekte­
dir232. Hz. Yüşa, Musa Peygamberin öğrencisi idi, Musa pey­
gamber ile Mısırdan hicret edenler arasında yer alıyordu. Musa
Peygamber Allahın huzuruna gitmek için dağa çıktığında, Yuşa
peygamberi görevlendirirdi, İsrail oğullarının peygamber yok­
ken neler yaptığım gözetir, Musa Peygambere rapor verirdi.
Kavim vaat edilmiş topraklar için hicret ederken Yuşa Peygam­
ber ve ordugâhları güzergâhların güvenliğini sağlar ve Musa
Peygambere istihbarat verirdi. Lüt denizi ile Akdeniz arasında
vaat edilen topraklarda yer alan Amalika, Kenani, Edomlular
adında kavimlere karşı İsrail oğullarından on iki ajan seçildiği,
bu ajanların kılık değiştirerek gizlice düşman yurtlarına sızdık­
ları, Hebron vilayetine kadar ilerlediği ve bu görevin kırk gün
sürdüğü, ajanların rapor sunumları için İsrail oğullarına geri
2 4 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Oscar Ratti and Adele Westbrook, Se crets o ft h e Sa m u ra i: The M a rtia l A rts o f
Feu d a l Ja p o n , Tuttle Publishing (Dec.1997), p.149-340
232 Ümit ÖZDAG, istih b a ra t Teorisi. Kripto Yayınları (Ankara, 2011), p.35.

--- Sayfa 240 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 245
dönüş güzergâhlarım belirleyerek görevlerini profesyonelce
yaptıkları açıklanmaktadır.233
Musa ve Yuşa Peygamberlerden sonra istihbarat ve ajan ol­
gusu Hz. Yahya döneminde görülmüştür. Galile Valisi Herod,
Şam'dan ülkesine döndüğü zaman Kudüs'teki ajanların rapo­
runda yeğeninin, Hz. Yahya'ya ilgi duyduğunu rapor etmişler­
di. Bu durumun Herod'un konumu için önemli olduğu ve Hz.
Yahya'nın desteğini almak için kaçırılmaz bir fırsat olduğu ra­
porda yer alan bilgiler arasındadır. Daha sonraki zamanlarda
Herod'un kardeşinin Hz. Yahya'ya gelerek sığınma talep edip,
Hz. Yahya'ya Herod hakkında detaylı istihbarat verdiği de be­
lirtilmektedir234.
İstihbarat, Hz. Muhammed döneminde de dikkat çekmekte­
dir. Hz. Muhammed'e inananlar, Hz. Muhammed'den İslam'ı
öğretecek öğretmen istemişlerdi, bu talep üzerine Hz. Muham­
med, Mus'ab b.Ümeyr'i İslam'ı öğretecek öğretmen olarak gö­
revlendirdi. Mus'ab b.Ümeyr'i, bu görev ile Medine'ye vardı­
ğında Arap kabilelerin çoğunun İslam'ı kabul ettiğini belirten
bir raporu Hz. Muhammed'e gönderir, Mus'ab'm bu raporunda
ileride yapılacak olan çalışmaları kolaylaşmıştır. Hz. Muham­
med Medine'de düşmanlara karşı daima uyanık olmak zorun­
daydı. Çünkü Hz. Muhammed'e İslam'a düşman olanların gücü
ve sayısı kabarıktı. Bu maksatla Hz. Peygamber, zaman zaman
iç ve dış emniyeti sağlamak, haber toplamak (istihbarat), ker­
vanları takip etmek vs. gibi görevleri ifa edecek Seriyyeler (tim­
ler) oluşturmuştur. Hz. Ömer hilafeti döneminde bu kişiler "Be-
rid" veya "Neccabe" adı altında hizmet vermeye başlamıştı235.
Berid teşkilatı, İran Sasani Devleti ve Bizans imparatorluğunda
233 Ahmet Cemil Akıncı, Hz. Yuşa, Bahar Yayınları (İstanbul, Ekim 2005), p.33-98.
234 Ahmet Cemil Akıncı, P ey g a m b erler Tarihi Hz. Yahya (İstanbul, 2005), p.81-92.
235 Karabulut, a.g.e., (2013), p.66.

--- Sayfa 241 ---
2 4 6 | SAİT YILMAZ (Ed.)
işleyen bir kurum haline gelmiştir Hz. Muhammed'in Tebuk se­
ferinden bir yıl sonra Bizans kralının Medine'ye saldıracağı is­
tihbaratını alır ve sefer hazırlıklarına başlar. Bu durum Hz. Mu­
hammed'in istihbarat ağının ne denli geniş olduğunu göster­
mektedir236.
Osmanlı Devleti ve İstihbarat
Türk tarihinde yer alan en kapsamlı istihbarat yapılanması
ise Osmanlı ile başlamıştır. OsmanlI'nın kuruluş yıllarında as­
kerlerinin tamamı atlı ve akıncı statüsünde idi. Evrenosoğulları
gibi önderlerin kumandasında yer alan uç kuvvetleri yani akın­
cılar sınırlarda önemli rol oynamaktaydı. Akmcılığın bir ocak
şeklinde kurulmasında önem teşkil eden Evrenos Bey olmuştur.
Yavuz Sultan Selim döneminde ise "Alemci kanunnameleri" bu­
lunmaktaydı. Akıncı kanununa göre her akıncıya onbaşı, yüz
akıncıya yüzbaşı, bin akıncıya ise binbaşı kumanda ederdi.
Akıncıların görevlerini barış ve savaştaki görevleri olarak ikiye
ayırmamız mümkündür237.
Barıştaki görevleri; Sınırların korunması ve çeşitli yollardan
istihbarat yapmakla görevliydiler. Bu bilgiler genelde tüccarlar­
dan, dönmelerden ve köylülerden sağlanmaktaydı. Savaşta
meydanındaki görevleri; Düşman hatlarına sızarak iletişim yol­
larını sabote edip düşman habercilerine pusu kurarlardı. Ordu­
nun yürüyüşü esnasındaki görevleri; Ordu intikali esnasında
araziyi keşif etmek, orduya yol açmak, düşman pusu kurmasına
mani olmak, esir alarak istihbarat elde etmek, intikal gü­
zergâhındaki köylere propaganda yaparak görevleri bulunmak­
taydı. Kale kuşatmalarındaki görevleri; Kuşatılan kaleye gelecek
’ Abdurrahman Kurt, W eb er'in İsla m G ö rü şü Ü ze rin e B ir D e ğ e rle n d irm e , Uludağ
Üniv. ilahiyat Fakültesi Dergisi Sayı. 1 (2010), p.16.
237 Erol Kömür, A k ın cıla r, (2007), p.7 www.etarih.com

--- Sayfa 242 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 247
olan yardımı engellemek ve muhtemel baskınları önlemek ile
görevliydi238.
1877-78 Osmanlı Rus savaşı ve Berlin antlaşmasının 61.
Maddesinin Ermeni cemaati için önem arz etmiştir. Abdülha-
mid, rejimin tehlikede olması ve Ermenilerin ayaklanma çıkar­
ma olasılığına karşın ve Ermeni cemaat, halktan bilgi toplanma­
sı için muntazam şekilde organize edilmiş hafiye sistemini kur­
du239. II. Abdülhamidin özel doktoru Rum asıllı Mavroyani Pa-
şa'ya göre Osmanlı devletinde ilk modern anlamda Sultan Ab-
dülmecit
döneminde
başlamıştı.
Yıldız
Teşkilatı'nın
ise
1880'lerde kurulduğu belirtilmektedir. XX. Yüzyılın başlarına
kadar Osmanlı Devletinde resmi bir istihbarat teşkilatına rast­
lanmamıştır. Balkanlardaki huzursuzluk ve iç karışıklıktan do­
layı istihbarat teşkilatına ihtiyaç duyuldu240 . II. Abdülhamid'in
hafiye sisteminin devamı olarak Talat, Enver ve Cemal Paşadan
oluşan ve ilk ismi 1913-1914 yılları arasında verilmiş olan "Teş-
kilat-ı Mahsusa" istihbarat örgütü kurulmuştu, tdari hiyerarşisi,
genel bir merkezi, yöneticileri, yardımcı yöneticileri, bölge so­
rumlularından oluşan bir yapıları bulunduğu belirtilmektedir.
Dönemin Avrupa devletlerinin Osmanlıyı tehdit etmesi üzerine
bu teşkilat, İslam birliğini İtilaf devletlerine karşı örgütleyen ve
Osmanlıya yardım etmesini sağlayacak bir yöntem izlemektey­
diler. Enver Paşa propaganda ile birlikte kendisinin söz konusu
diğer teşkilat ajanlarının faaliyetlerinden haberdar edilmesi ko­
nusuna hassasiyet ile yaklaşmış, Espiyonaj ve Kontrespiyonaj
faaliyetlerine önem vermiştir. Teşkilat-ı mahsusa ekiplerinin bir-
” 8 Kömür.a.g.e., (2007), p.7-9.
239 Selçuk Aksin Somel, O sm a n lı E rm e n ile rin d e K ü ltü r M o d e rn le şm e si, C e m a a t
O ku lla rı ve A b d ü lh a m it, Sabancı Üniversitesi (2007), p.8.
240 Aslıhan Betül Özdemir, T ü rk İstih b a ra t T a rih i Ve A ta tü rk , Hukuk Gündemi Ata­
türk Özel Sayısı (2013), p.16.

--- Sayfa 243 ---
248 | SAİT YILMAZ (Ed.)
çoğu Rumeli'de yetiştirilmiş ajanlardan oluştuğu belirtilmekte­
dir.
Eylül 1913'te Bulgaristan ile Osmanlı arasında imzalanan ant­
laşma sonrasında bile Teşkilat-ı Mahsusa, bölgeye İş adamı, Ho­
ca kılığında ajanlar gönderdiği belirtilmektedir. Enver Paşa
Ağustos 1914'de Teşkilat-ı Mahsusa'yı genişlettiği zaman ise çe­
şitli faaliyetler amaç edindiği belirtilmektedir. Bu amaçlar şu şe­
kilde idi; (a) Yıkıcı faaliyetlere karşı, ayrılıkçı gruplarm faaliyet­
lerine karşı koymak, (b) Eğitilmiş tecrübeli ajanları, Osmanlı
topraklarına olası bir düşman harekâtı gerçekleştirilebilinecek
bölgelerinde hücre yapılandırmaları kurmak, kurdurmak, (c)
Rus Orta Asya'sında Müslüman Türklerin ayaklanmasını sağ­
lamak, (d) Çeşitli türde askeri harekâtta bulunmak (Çete, gerilla,
cephe, vb.), sabotaj, baskın, şaşırtma, düşman haberleşme hatla­
rının tahribi olarak belirtilmektedir, (e) Müslüman ülkelerde
propaganda çalışmaları ve Cihat'ın halka empoze edilmesi241. Bu
görevlerin neticesinde Anadolu ve diğer Osmanlı topraklarında
güçlü faaliyetler göstermişlerdir.
Philp H. Stoddard, Teşkila t-ı M ahsusa, Arma Yayınları (Eylül 2003), p.10-13, 58­
59.

--- Sayfa 244 ---
İSTİHBARAT BİTİMİ | 249
Fotoğraf: Irak-Kerkük'te Kerkük Kalesi Osmanlı Ordu Şe­
hitliğinde Yer Alan Hitabe
Üİ&ÎJc# f
‘üU etsJM M a
Kaynak: Andaç Karabulut, Irak Kerkük, 2013.
Süleyman Askeri'nin Irak'taki faaliyetleri, Teşkilat-ı Masu-
sa'nın Arap düzensiz kuvvetleriyle giriştiği gerilla hareketi tü­
rünün iyi bir örneği olduğu belirtilmektedir. Süleyman Aske-
ri'nin Teşkilat-ı Mahsusa'nın lider kadrosu içinde Irak'ta çeşitli
tarihlerde önemli görevlerde yer almıştır. Bağdat'ta Jandarma
birlikleri organizasyonu görevinden sonra Aziz Ali Bey'in kur­
may başkanlığı ve Enver Bey'in Derne önündeki karargâhı ile
Bingazi'deki harekâtlar arasında irtibat subaylığında bulunmuş­
tur242.
(PşmuJı O vh h u ıM
...
nrlcrelfcmtjlltthn?
™
iMcaJeleji ifertnkr
'
..—
Stoddard, a.g.e., (2003), p.117.

--- Sayfa 245 ---
Antik Çağda ve Roma'da İstihbarat
Köklü bir tarihe sahip olan Mısır uygarlığı, matematik, astro­
nomi ve tıp alanında yapmış olduğu çalışmalar ile günümüzde
hala dikkatleri üzerlerine çekmektedir. Mısır uygarlığının siya­
set ve askeri alanda yapmış olduğu çalışmalarla da, dönemin
önemli aktörü olmuştur. II. Ramses 1274 yılında Mısırın Gazze
sınırından yirmi bin ordusu ile yola çıkıp dağdık Kenan ülkesi­
ne geçerek Megiddo'ya ulaşıp bu bölgeden de Litani ve Bekaa
vadileri boyunca ilerlemişlerdir. Bu bölgelerde hükümdarlık sü­
ren Hitit uygarlığı ise tarih boyunca Mısır'ı tehdit etmiştir. Ram-
ses'in Ra, Ptah ve Set tümenlerinden oluşan birlikleri Hititler
üzerine yapılan seferde önemli etken oluşturmakta ve savaşı et­
kilemekteydi.
Ramses'in babasından öğrenmiş olduğu liderlik sanatı ile be­
raberinde atlı arabaları savaş alanlarının kaderini belirleyecek
düzeyde önem arz etmekteydi. Bu güçlü birliklerin karmaların­
dan oluşan Ramses'in istihbarat birimleri bulunmaktaydı bu bi­
rimlere Amon adı verildiği belirtilmektedir. Amon istihbarat bi­
rimleri, Hititler üzerine gerçekleştirilen bu seferde öncü birlik
olarak Asi Güney nehrinin kıyısında keşifte bulundukları sırada
iki bedevi yakaladıkları ve bu bedevilerin sorguladıklarını, bu
sorguda ise çapraz sorgu tekniğinin uygulandığı, alman bilgile­
rin ise stratejik öneme sahip olduğu belirtilmektedir. Ramses ve
ordularının Shaptuna Köyü yakınlarında konaklaması ile Amon
tümeni keşif ve kontrespiyonaj faaliyetlerinde bulunup yerleşik
bir uygulamada bulunurken iki Hitit casusunun yakalandığı
açıklanmaktadır. Bu casuslarm işgence ile sorgulanması netice­
sinde konuşan Hitit casusları, Hitit Kralı II. Mutavalli'nin Ka-
deş'in arka kapısında kamp kurduğunu söylemişlerdi. Bu bilgi­
ye geç sahip olan Ramses, Hititlerin önce gerçekleştirdikleri ta­
2 5 0 | SAİT YILMAZ (Ed.)

--- Sayfa 246 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 251
arruzu sonucunda savaş hesap edilemeyecek kadar erken başla­
dığı açıklanmaktadır243.
İ.Ö. 203 yılma gelindiğinde, İkinci Pön Savaşı yeni bir çatış­
ma alanına kaymış, Numidya kralı Syphax komutasmdaki bü­
yük bir Kartaca müttefiki ordunun tehdidi altında olan Romalı
General Scipio Africanus, Güney Afrika'da çıkmaza girmişti244.
Scipio'nun Numidya kampının yerleşim planım ve güçlerinin
düzenini öğrenilmesi için en üst düzey askerlerini istihbarat aja­
nı olarak kullandı. Syphax'la görüşme yapmak için bir elçi heye­
ti gönderirken diğer ajanlarını da köle kılığında soktu. Scipio bu
taktik ile gizli operasyon planını başardı. Ajanlarının raporla­
rında kampların gece savunmasız olduğu belirtilmesi üzerine
gece kamplara saldırı gerçekleştiği belirtilmektedir245.
Açık kaynaklarda casusluk ve istihbarat toplama, antik Yu­
nan şehir devletlerinde de görülmektedir. Bu bilgi toplama şe­
killerinin Roma'da fetih ve yönetim içinde önemli bir araç oldu­
ğu belirtilmektedir. Romalılar istihbarat ve bilgi akışı için sofis­
tike sistemler geliştirmeye çalışırlardı. Ayrıca Roma'nm siyasi
hedefleri içinde gizli operasyonların düzenlendiği belirtilmek­
tedir246. Roma'da milattan önce komutanlar arasında güvenli ile­
tişimi sağlamak için şifreli bir sistemin geliştirdikleri belirtil­
mektedir. Akabinde düşman iletişim kanallarını belirlemek
içinde projeler gerçekleştirdikleri, bu konu üzerine çalışmalara
önem verdikleri açıklanmaktadır. Galya Savaşında, Jül Sezar ge­
lişmiş kripto sistemi kullandığım lâkin Arapların bu kripto'yu
243 Oby Wilkinson, Th e R ise a n d o f A n c ie n t E g h p t: Th e H isto ry o f a
C iv ilisa tio n
F ro m 3 0 0 0 B C to C le o p a tra , Say Yayınlar ÇVR: Ü.H. Yoksal, (Ankara, 2010),
p.399-403.
244 Joel Levly, S e cre t H isto ry /H id d e n F o rce s T h a t S h a p e d The Past, Çvr: Perran Fü-
gen Özülkü, İthaki Yayınları (İstanbul, 2007) p.103.
245 Levly, a.g.e., (2007), p.103.
246 Peter J. Jackson, Jennifer Siegel, In te llig e n ce a n d sta te cra ft: th e u se a n d lim its
o f intelligence in International so ciety , VVestport, Conn, (2005), p.17.

--- Sayfa 247 ---
2 5 2 | SAİT YILMAZ [Ed.)
dokuzuncu yüzyılda kırdıkları açıklanmaktadır. Kripto sistemi­
nin iyi şifrelenmiş olsa da mesafelerin uzun olması Siyaset ve
politikanın bozulmasına neden olan etkenler arasında olduğu
belirtilmektedir247.
Roma topraklarında huzursuzluk çıkaran Germen kabileleri,
Uspietes ve Tencteri kabilelerini topraklarından sürgün etmişti.
Sezar'ın istihbarat servislerinin bu durumu Sezar'a rapor etmesi
ve raporda Roma otoritesine karşı ciddi bir meydan okuma du­
rumunun olduğunun belirtilmesi üzerine, Sezar ve Germenler
arasında Galiç savaşı gerçekleşti. Dumnorix'in, Roma ve Roma
askerleri arasında huzursuzluk çıkarmayı hedeflediğini Sezar'ın
istihbarat örgütü öğrenmiş ve Sezar'a rapor ettiği belirtilmekte­
dir248.
Bugünkü Suriye topraklan olup geçmişte Hamdani hüküm­
darlığı olan ve hükümdarı Seyfüddevle'de Bizans'a karşı pek
çok başarılı sefer düzenlemiştir. 327 yılının Eylül ayında Sey-
füddevle, yukarı Fırat bölgesinde Ioannes Kurkuas'a karşı bü­
yük zafer kazandıktan sonra Bizans sınırlarına girmişti. Daha
sonrasında geri çekilmek zorunda kalan Seyhüddevle, Bizans'ın
taarruz hazırlığında olduğunu istihbarat ajanları ile öğrenir.
Seyhüddevle, Bizans ordusunu dar geçitlerde pusu ve abluka ile
hezimete uğratır. Seyfüddevle, Bizans topraklarında ilerlerken
at, deve ve askerleri yorulmuş, ordu içerisinde artık savaşma ar­
zusu kalmamıştı. Bu durumu Bizans ajanlarının bölgeden edin­
diği bilgiler ile Domestikos tarafından baskına uğrayarak, Sey­
füddevle ordusunun büyük bir kısmını kaybetti. Seyfüddev-
le'nin, Hadesi fetih etmesi üzerine Bizans ordusu yardım talep
eder. Seyfüddevle'de 4.000 kişilik ordusu ile Aziziye gider ve
' ' Jackson, Siegel, a.g.e., (2005), p.18.
248 Antony Kamm, Ju liu s C a e sa r: A Life, Routledge (New York, 2006), p.66-76.

--- Sayfa 248 ---
İSTİHBARAT BİLİMİ | 253
düşman ordusunun sayı olarak üstün olduğunun raporunu al­
ması üzerine Halep'e geri döndüğü belirtilmektedir249.
M.Ö 12. Yüzyıldan da önce Anadolu'nun en eski yerleşim ye­
ri olan Truva bölgesinde de tarihin tanıklık ettiği en büyük is­
tihbarat örtülü operasyonu yaşanmıştı. Eski Yunanlılar ve Tru-
valılar arasında on yıllık savaşın efsanesi olarak hala günümüze
kadar konu edilmiştir. Truva Kalesi, Çanakkale BoğazTnın giri­
şinde olması sebebi ile hem Ege denizini hem Çanakkale boğa­
zını görmesi sebebi ile stratejik öneme sahip olan bir bölgedir.
Truva savaşının çıkma sebebi de bu stratejik öneme sahip olan
yerleşim alanından kaynaklandığı belirtilmektedir. M.Ö 1200'lü
yıllarda savaşın gerçekleştiği tahmin edilmektedir. Truva Kralı
Priamos'un en küçük oğlu Paris'in, Sparta Kralı Menelaos'un
güzel eşi Helene'yi kaçırıp Truva'ya getirmesi sebebi ile savaşın
çıktığı belirtilmektedir250.
Tahta Truva atı, düşmanı aldatmak, savaşın seyrini değiştir­
mek ve strateji alanında locus classicus'u olarak görülmektedir.
Tahta at olayını özellikle yanlış yönlendirme bilgileri yayan bir
ajan olan Sinon'un oynadığı, klasik örneğini teşkil eden bir rol
olarak belirtilmektedir. Daha önce belirttiğimiz üzere Truva'nm
stratejik öneme sahip yerleşim yeri olması sebebi ile yüksek du­
varlardan inşa edilmiş bir savunma sistemine sahip olduğu be­
lirtilmektedir. Bu durumdan Yunan Ithaka Kralı Odysseus seç­
kin ordularım bir tahta heykelin içine sokarak Truva'ya sızdır­
mayı hedef edinmişti. Tahta heykeli yapım görevini de mimar
Epeius'a vermişti. Bu savaş hikâyesinin daha da çok desteklen­
mesi için de öncesinde Truva'ya bir ajan sokmaya karar vermiş­
249 Edip Akyol, A n a d o lu 'd a M ü slü m a n la ra K a rşı İlk H a çlı Y a p ıla n m a sı (B iza n s- Sey-
füddevle El Hamdani Mücadelesi), Diyanet işleri Başkanlığı Mukaddime Sayı.2,
(2010), p.87-88.
250 Mehmet Ekşi, Ulrike Harnisch, Za m a n T ü n e lin d e T ru v a 'y a Yo lculuk, BİL (1998),
p.14.

--- Sayfa 249 ---
lerdir. Bu adam Truvalılara yanlış bilgi vererek ve Yunanlıların
istedikleri hikâyeyi Truva'da anlatacak olan Sinon adında bir is­
tihbaratçı idi. Hatta Truva istihbarat servisinden olan rahip Lao-
coon ve kâhin Cassandra'da, Sinon'un yalan söylediğini belirtse-
ler de devasa heykelin Kaleden içeri girmesine engel olamadılar.
Truva'nm bu dahi istihbarat ve askeri taktik ile yağmalandığı
belirtilmektedir251.
Sonuç
Günümüzde istihbarat olgusu sadece devlet güvenliği olarak
algılanmış olsa da aslında hayatın her anında varlığını göster­
mektedir. Tarihte avcıların, avlarının izini sürmesinden ve ina­
nış gereği bu konu üzerine "avcılık dil'inin" doğması hayatı et­
kilediğini ve önemli bir faktör olarak sosyal yaşantılarda yer al­
dığını göstermektedir. Farkında olmadan toplumlarm herhangi
bir konuda bilgi almaya çalışması için yapılmış olan girişimlere
istihbarat diyebiliriz. İstihbarat günümüzde stratejik bir unsur
görülse de geçmişte savaşların seyrini değiştiren bir etken ola­
rak görülmekteydi. Antik çağlardan ve peygamberler dönemin­
den günümüze kadar istihbarat her zaman önemini korumuş­
tur. İstihbarat'ta bilginin vaktinde analizciye ulaşmasının önem­
li olduğu bilinmektedir. Bu doğrultuda geçmişte "Ulak" ve
"Akıncı" gibi istihbarat birimlerinin bilgiyi vaktinde analizcilere
ulaştırması da bu doğrultuda önemlidir. Dönemin şartlarında
ulaşım ve haberleşme aracı at'lar olduğunu belirtirsek istihbarat
bilgisinin analizciye ulaşması ile at'ların hızına bağlı olduğunu
söylememiz mümkündür.
2 5 4 | SAİT YILMAZ (Ed.)
Levly, a.g.e., (2007), p.181-182.

--- Sayfa 250 ---
PROF. DR. ÜMİT OZDAG
İSTİHBARAT TEORİSİ