--- Sayfa 1 ---
2017 Nobel Ekonomi Ödüllü
Richard H. Thaler
ve Cass R. Sunstein
••
ur me
(Nudge)
Sağlık, Zenginlik ve
Mutlulukla İlgili Kararları
Uygula.mak
PEGASUS

--- Sayfa 2 ---
2017 Nobel Ekonomi Ödüllü
Richard H. Thaler
ve Cass R. Sunstein
••
ur me
(Nudge)
Sağlık, Zenginlik ve
Mutlulukla İlgili Kararları
Uygulamak
PEGASUS

--- Sayfa 3 ---
Daha sağlıklı, daha zengin ve
daha özgür bir hayat için bizi
doğru kararlar vermek üzere
dürtmeye dair yeni bir bilim
olan seçim mimarisini nasıl
uygulayabileceğimiz hakkında
çığır açan bir tartışma ...
Her gün bireysel yatırımlardan çocuklarımızın
okullarına, yediğimiz öğünlerden savundu­
ğumuz davalara kadar değişen çeşitli ko­
nularda kararlar alıyoruz. Ne yazık ki çoğu
zaman kötü tercihler yapıyoruz. Yazarların
da açıkladığı gibi bunun sebebi, insan olarak
hata yapmamıza neden olan çeşitli önyar­
gılara teslim olmamız. Hatalarımız bizi daha
yoksul, daha sağlıksız hale getiriyor; çoğu
kez eğitim, kişisel finansman, saı;'ılık hizmet­
leri, ipotekli konut finansmanı konularında;-'
kredi kartlarını, ailelerimizi ve hatta dünyayı
kapsayan konularda kötü kararlar alıyoruz.
Thaler ve Sunstein hepimizi farklı bir dün­
yaya davet ediyor ve bize şunu gösteri­
yor: Nasıl düşündüğümüzü bilirsek ken­
dimiz, ailelerimiz ve içinde yaşadığımız
toplum ıçın en iyisini seçmemizi kolay­
laştıran seçim ortamları tasarlayabiliriz.
Thaler ve Sunstein hayatın en önemli kesitle­
rinden verdikleri birbirinden renkli örneklerle
bizi daha kazançlı yönlere doğru dürtecek
özenli bir "seçim mimarisi"nin, seçim özgür­
lüğünü kısıtlamadan nasıl oluşturulabilece­
ğini ispatlıyor.

--- Sayfa 4 ---
..
DURTME

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Teşekkür .................................................................................. 9
Önsöz ...................................................................................... 11
KISIM 1 - İnsanlar ve Econ'lar .............................................. 29
1 Eğilimler ve Aptalca Hatalar .................................................... 31
2 Yoldan Çıkmaya Karşı Direnmek ............................................ 59
3 Sürüyü izlemek ........................................................................ 75
4 Dürtülmeye Ne Zaman İhtiyaç Duyarız? ................................ 99
5 Seçme Mimarisi ...................................................................... 111
KISIM il - Para .................................................................... 135
6 Yann Daha Çok Tasamıf Et.. ................................................. 137
7 Safça Yatırım .............. ............................................................ 155
8 Kredi Pi yas alan ....................................................................... 173
9 Sosyal Güvenliği Özelleştirme:
Smorgasbord Tarz; ................................................................ 191
KISIM 111 - Sağlık ................................................................ 205
1 O Reçeteli İlaçlar: Göz Korkutmak için Part D ._. .................... 207
11 Organ Bağışlan Nasıl Artırılır ............................................. 227
12 Dünyayı Kurtarmak ............................................................. 237
KISIM iV - Özgürlük ............................................................ 253
13 Okul Seçeneklerini Geliştirmek .......................................... 255

--- Sayfa 7 ---
8 DÜRTME
14 Hastalar Piyango Bileti Almak için Zorlanmalı mı? .......... 265
15 Evliliği Özelleştirme ............................................................. 275
KISIM V - Uzatmalar ve İtirazlar ........................................ 291
16 Bir Düzine Dürtü ................................................................. 293
17 İtirazlar ................................................................................. 303
18 Gerçek Üçüncü Yol .............................................................. 323
Notlar ................................................................................... 325

--- Sayfa 8 ---
TESEKKÜR
Chicago Üniversitesi İşletme ve Hukuk fakültelerinin finansal desteği
olmasaydı bu kitap için araştırma yapmak da mümkün olmayacakb.
Aynca John Templeton Vakfı'ndan da Karar Araştırma Merkezi'ne
bağış yoluyla cömertçe destek aldık.
Bu kitabın yazılması sırasında çok sayıda kişiden yardım al­
dık. Temsilcimiz Sydelle Kramer harika bir danışmandı. Editörümüz
Michael O'Malley metinler konusunda değerli önerilerde bulundu.
Editörümüz Dan Heaton yazılanmızı büyük bir ustalıkla ve seve­
rek düzenledi. İki yaz mevsimi boyunca araşhrma asistanı olarak
çalışan eğlence ve yıldız izleme ekiplerimize özel teşekkürlerimizi
sunuyoruz ki, bunlann arasında John Balz (iki yaz boyunca bizimle
beraber çalışhğı için ona minnettanz), Rachael Dizard, Casey Fronk,
Matthew Johnson, Heihi Liu, Brett Reynolds, Matthew Tokson ve
Adam Wells de var. Kim Bartko'nun kitap içindeki düzenlemeler ve
kapak tasanmı konusunda büyük yardımı oldu.
Birçok meslektaş ve çalışma arkadaşı sayesinde bu kitap daha
iyi oldu. Bunlar arasında özellikle konulara vakıf olmalan, imalan
ve hatta arkadaşlık ve görev duygusunun ötesinde bizi bazen dürt­
tükleri için şu dostlan burada özellikle belirtmek isteriz: Shlomo

--- Sayfa 9 ---
10 DÜRTME
Benartzi, Elizabeth Emens, Nick Epley, Dan Gilbert, Tom Gilovich,
Jonathan Guryan, Justine Hastings, Christine Jolls, Daniel Kahne­
man, Emir Kamenica, Dean Karlan, David Leonhardt, Michael Le­
wis, Brigitte Madrian, Cade Massey, Phil Maymin, Sendhill Mulla­
inathan, Don Norman, Erle Posner, Richard Posner, Raghu Rajan,
Dennis Regan, Tom Russell, Jesse Shapiro, Jennifer Tesher, Edna
tnlmann-Margalit, Adrian Vermeule, Erle Wanner, Roman Weil, Su­
san Woodward ve Marion Wrobel. En sert ve akıl dolu öğütler her
zamanki gibi France Leclerc ve Martha Nussbaum'dan geldi. Vicki
Drozd her zaman yaptığı gibi, her konuda bize yardımcı oldu, asis­
tan ücretlerinin ödenmesini sağladı ve tabii onlar da bunu takdir
ettiler. Davranış ekonomileri konusunda hem duygusal ve hem de
eğlenceli yardımcı tartışmalan, sabır ve teşvikleri için Ellyn Ruddick­
Sunstein'e çok teşekkürler.
Ayrıca 57'nci Caddedeki Noodles Restoran çahşanlanna da te­
şekkür ederiz. Birkaç yıl boyuncl} başka yardımlan dışında bu kita­
bın planlanması ve tartışmalan sırasında bizleri beslediler ve din­
lediler. Haftaya döneceğiz.

--- Sayfa 10 ---
..
..
ONSOZ
Kafeterya
Bir arkadaşınız olan Carolyn, bir şehirde okullara hizmet veren büyük
bir gıda servisi şirketi müdürüdür. Bu yemek şirketi yüzlerce okula
hizmet verir ve onun okul kafeteryalarında her gün yüz binlerce öğ­
renci yemek yer. Carolyn beslenme uzmanJıiı eğitimi almıştır ( eyalet
üniversitesinden lisansüstü derecesi vardır) ve geleneksel yollann
dışına çıkmaktan hoşlanan yaratıcı bir insandır.
Bir akşam süpermarket zincirlerinde istatistik temelli yönetim
danışmanlığı yapmış olan erkek arkadaşı Adam ile şaraplannı yu­
dumlayıp sohbet ederlerken ilginç bir fikir geliştirdiler. Okullarda
mönüleri değiştirmeden, yemeklerin hazırlanış ve sunum şekillerinin
çocukların yemek seçimi üzerindeki etkilerini araştırabilirlerdi. Ca­
rolyn çok sayıda okul kafeteryası müdürüne yemek çeşitlerini nasıl
sunacaklan konusunda bazı talimatlar verdi. Tatlılar ve meyveler
bazı okullarda öne, bazılannda arkaya ve bazılannda da ayn bir
yere kondu. Çeşitli yemekler okullara göre farklı yerlere kondu. Bazı
okullarda kızarmış patatesler bazılannda da havuç çubuklan göz
hizasına yerleştirildi.
Süpermarket kat planlan tasanmı konusunda deneyimli olan
Adam, sonucun büyük ölçekli olabileceğini tahmin etti ve sonunda
haklı da çıktı. Carolyn kafeterya raflannda yapılan yeni düzenleme­
lerle birçok yemek çeşidi tüketiminde yüzde 25'e kadar artış ya da

--- Sayfa 11 ---
12 DÜRTME
düşüş olduğunu gördü. Carolyn bu denemeyle yeni bir şey öğren­
miş oldu: Yetişkinler gibi, okul çocuklan da bazı küçük görünüş de­
ğişikliklerinden ile büyük oranda etkilenebiliyorlardı. Bu etki olum­
lu ya da olumsuz yönde olabiliyor. Örneğin, Carolyn şimdi sağlık­
lı gıdalann tüketimini artınp, sağlıksız olanlann tüketimini azalta­
bileceğini biliyor.
Yiyecek içecek servisi yaphğı yüzlerce okulu ve bilgi toplama ve
analizi konusunda gönüllü çalışan üniversiteli yardımcılan bulunan
Carolyn, artık çocuklann beslenmelerini etkileyebilecek güce sahip
olduğuna inanıyor ve bu yeni gücünü nasıl kullanabileceğini düşü­
nüyor. Aşağıda onun genelde samimi ama bazen yaramaz da ola­
bilen bazı dostlanndan ve çalışma arkadaşlanndan gelen bazı tav­
siyeleri bulacaksınız:
ı.
Her şeyi düşün ve yiyecekleri öğrencilerin en çok hoşlanacağı
.J
şekilde düzenle.
2.
Yemek sırasını rastgele seç.
3.
Yemeklerin sırasını, çocuklann sevdikleri aynı yemekleri ken­
di başlanna seçecekleri şekilde ayarlamaya çalış.
4.
En büyük rüşvetleri vermeye hazır olan tedarikçilerden gelen
gıdalann sahşlannı azami derecede arhr.
5.
Kan azamiye çıkar, hepsi bu kadar.
Seçenek ı açık bir tavsiye, ama biraz zorlama, hatta babacan
öğüt kokuyor. Ama diğer seçenekler daha da kötü! Tavsiye 2, ye­
mekleri rastgele düzenlemek mantıklı ve ilke dahilinde düşünülebi­
lir ve bir anlamda tarafsız sayılabilir. Fakat siparişler okullara rast­
gele dağıtılırsa, bazı okullann öğrencileri diğer okul öğrencilerinden
daha az sağlıklı gıdalar alabilecekler. Arzu edilen bir şey mi bu? Ca-

--- Sayfa 12 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 13
rolyn eğer çocuklann sağlıklarını düşünerek çoğunu iyi beslemek is­
tiyorsa bu tür bir tarafsızlığı seçebilir mi?
3 numaralı tavsiye çocukların işine karışmama gibi onurlu bir
tavsiyeye benziyor: Çocukların kendileri için neler seçeceklerini tak­
lit etmeye çalış. Bu belki de tarafsız bir seçim ve Carolyn insanların
arzularını tarafsız olarak takip etmeli (en azından yaşlan biraz bü­
yük olan öğrencilerle ilgili olarak). Ama insan biraz düşününce bu­
nun uygulanması zor bir seçenek olduğunu görüyor. Adam'ın de­
neylerine göre, çocuklar yemeklerini onlann sıralanış düzenine göre
seçiyorlar. O halde çocuklann gerçek tercihi ne olabilir? Carolyn'in
çocukları kendi tercihlerine göre seçim yapmasını öğrenmeli deme­
nin anlamı nedir? Bir kafeteryada yemekleri bir şekilde organize et­
mekten sakınmak mümkün değildir.
4. tavsiye Carolyn'in işinde yolsuzluk yapan bir insana çekici
gelebilir ve gıda maddelerinin düzenine hile kanşbnııak bunu ya­
pan kişiye yeni bir güç sağlayabilir. Fakat Carolyn dürüst bir kadın­
dır ve bu tavsiyeyi bir kenara iter. Carolyn eğer en iyi kafeteryanın
en çok kazanç sağlayan yer olduğunu düşünüyorsa, 2 ve 3 numaralı
tavsiyeler gibi 5. tavsiye de ona çekici gelebilir. Fakat Carolyn okul­
larla çalışhğından, sonuçta çocukların sağlıkları olumsuz olarak et­
kilenecekse, kazancı artırmaya çalışmalı mıdır?
Carolyn bizim seçilmiş mimar diyeceğimiz türden bir insandır.
Seçilmiş mimar, insanların karar verdikleri konuda organize etme
sorumluluğunu yüklenmiş kişi demektir. Gerçi Carolyn bizim hayal
gücümüzün bir ürünüdür ama birçok gerçek insan, çoğu da farkın­
da bile olmadan, seçilmiş mimar olarak ortaya çıkar. Eğer bir se­
çimde adayları seçmek için oy verenleri belirlerseniz, siz de bir se­
çilmiş mimar olursunuz. Bir hasta için alternatif tedavi yöntemle­
ri ve ilaçlar tavsiye eden doktor bir seçilmiş mimardır. Şirket sağ­
lık planına dahil olacak olan yeni elemanların dolduracakları for­
mun tasarımını yapan kişi seçilmiş mimar olur. Çocukları için muh-

--- Sayfa 13 ---
14 DÜRTME
temel eğitim seçenekleri ortaya koyan ebeveyn seçilmiş mimardır.
Eğer bir satış temsilcisiyseniz siz de bir seçilmiş mimarsınız (ama
bunu zaten biliyorsunuz).
Seçilmiş mimari ya da yapı ile daha geleneksel mimari tarzla­
rı arasında birçok paralellik vardır. En önemli paralellik, "tarafsız"
tasanın diye bir şeyin olmadığıdır. Yeni bir akademik bina tasarımı
yapma işini düşünün. Bu planlamada mimara bazı gereksinmeler
bildirilir. Örneğin binada 120 ofis, 8 dershane, 12 öğrenci toplantı
odası ve benzeri yerler olması istenir. Bina önceden belirlenen bir
arsaya inşa edilecektir. Bazdan yasal, bazdan estetik, bazdan pra­
tik olmak üzere yüzlerce sınırlama getirilir. Sonuçta mimar kapıla­
n, merdivenleri, pencereleri ve koridorlarıyla bir bina planı yapmak
durumundadır. İyi mimarların bileceği gibi, tuvaletlerin nerede ol­
ması gerektiği gıbi bazı ihtiyari kararlar binayı kullanacak olan in­
sanların etkileşimlerine bağlıdır. Tuvalete giden insanlar oralarda
çoğu zaman hoşlandığı ya da hotlanmadığı kişilerle karşılaşabilirler.
İyi bir bina sadece çekici, alımlı değildir; o aynı zamanda "çalışır."
Göreceğimiz gibi, küçük ve önemsiz gibi görünen ayrıntılar in­
sanların davranışlarını büyük ölçüde etkileyebilirler. Yaklaşık bir he­
saba göre, "Her şey önemlidir" diye düşünmek, öyle varsaymak ge­
rekir. Pek çok durumda bu küçük aynntılann gücü, kullanıcıların
dikkatlerini belirli bir noktaya odaklamalanndan doğar. Aınsterdam,
Schiphol havaalanındaki erkek tuvaletleri bu ilke konusunda güzel
bir örnektir. O tuvaletlerde her klozetin içine kabartma bir karasi­
nek resmi koymuşlardır. Yetkililere göre, erkekler işerken çoğu za­
man dikkatsiz davranmakta ve klozetin dışını kirletmektedir, ama
klozet içinde kabartma bir sinek resmi onların o noktaya odaklan­
masını sağlamakta ve çevre temiz kalmaktadır. Bu fikri ortaya atan­
lara göre fikir çok işe yaramıştır. Aad Kieboom, "İşini gören adam
sineği görünce ona nişan alıyor" demiştir. Schiphol havaalanı ter­
minal binalarının genişletilmesi çahşmalannı yürüten ekonomist

--- Sayfa 14 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 15
Kieboom'un elemanları erkek tuvaletlerindeki klozet sinek resimleri­
nin etrafa idrar sıçratma oranını yüzde 80 az.altlığını görmüşlerdir.'
"Her şey önemlidir" anlayışı hem felç edici, hem de güçlendirici
olabilir. İyi mimarlar, mükemmel binayı inşa edememelerine rağ­
men, yararlı etkileri olacak bazı tasanın seçenekleri yapabilecekle­
rini anlarlar. Örneğin açık merdiven boşluklan daha çok çalışma ve
daha geniş yürüme alanı sağlayabilir ve bunlar muhtemelen istenen
özelliklerdir. Bir bina mimarının sonuçta belirli bir binayı inşa et­
mesi gibi, Carolyn gibi bir seçilmiş bir mimar da öğle yemeği için
belirli gıda maddeleri seçmek zorundadır ve bunu yaparak insanlan
ne yiyecekleri konusunda etkileyebilir. Yani onlara dürtme (nudge)
yapabilir.'
Serbestlik Yanlısı Ataerkil Yönetim
Her şeyi anlayarak, Carolyn'in fırsattan yararlanıp çocukları kendileri
için iyi gelecek gıdalara doğru dürtmesi gerektiğini düşünüyorsanız,
Tavsiye ı, o zaman size yeni hareketimiz Serbestçe Ataerkil Yönetim
tarzına hoş geldiniz diyoruz. Bazı okurlann bu deyimden hemen
•
Lütfen nudge kelimesini 8 Ekim 2000 tarihli Ne11· York Tınıes Maga=ine "de "Dil Üze­
rine" köşesinde William Saffirc'ın açıkladığı, Eskenazi (İbranice ile karışık bir Alman
lehçesi) diline ait 'veba, baş belası. ısrarcı şikayetçi' anlamına gelen noodge kelimesiyle
karıştırmayın. Nudge sözcüğü bir insanı özellikle dirsekle böğründen dürtmek demektir
ve bu da bir insanı uyarmak, bir şey hatırlatmak için yapılır, yoksa noodge kelimesinin
kötü anlamıyla bir ilgisi yoktur.
Burada. dipnotlar ve referanslar konusunda bu kitabın okunuşuyla ilgili mimari hakkında
küçük bir not vermek gerekir. Bunun gibi okunmaya değer gördüğümüz dipnotlar kolay
bulunması için bir işaretle belirtilir ve sayfanın altına konur. Bunların sayısını müm­
kün olduğunca az tutmak istedik. Numaralı notlar kaynak malzeme konusunda bilgi
içerirler. Bilimle ilgisi olmayan okuyucular bunları okumak zorunda değildir. Kitapta
bazı malzemenin yazarlarından söz edildiğinde, bazen parantez içinde tarih de koyduk
-örneğin Smith ( 1982)--- ve bunu da okurlar dipnot aramadan doğrudan bibliyografyaya
gidebilsinler diye yaptık.

--- Sayfa 15 ---
16 DÜRTME
hoşlanmayacaklarını biliyoruz. Bu kelimeler pek çok insana popüler
kültür ve politikalardan uzak, sevimsiz ve itici gelecektir. Daha da
kötüsü kavramlar birbiriyle çelişkili görünmektedir. O zaman bu zıt
anlamlı ve çelişkili sözcükleri neden bir arada kullandık diye sorabi­
lirsiniz tabii. Bize göre, eğer bu deyimler iyi anlaşılırlarsa kavramlar­
da sağduyu yansıması olduğu görülecektir-ve bu kelimeler birlikte
kullanıldığında, yalnız oldukları zamandan çok daha çekici gelirler
kulağa. Bu sözcüklerin sorunu, dogmacıların esiri olmuş olmalarıdır.
Bizim stratejilerimizin serbestlik yanlısı olma özelliğine göre,
genelde insanlar istediklerini yapabilme konusunda özgür -ve iste­
dikleri anda arzu etmedikleri düzenlerden vazgeçme haklona sahip­
olrnalıdırlar. Müteveffa Milton Friedrnan'dan alınb. yaparsak, serbestlik
yanlısı ataerkil yönetim yandaşlarma göre, insanlar "seçme konusunda
özgür" olmalıdırlar. 2 Biz seçme hakkını ya da özgürlüğünü koruyacak
veya arb.racak politikalar geliştirme çabasındayız. Burada ataerkil
sözcüğünü yumuşatmak için serbestlik yanlısı ifadesini kullanırken
sadece özgürlüğü-koruma dernek istiyor ve bunu gerçek anlamda
söylüyoruz. Serbestçi ataerkil yönetim yandaşları insanların kendi
yollarına gidişini kolaylaştırmak isterler; özgürlüklerini kullanmak
isteyenleri engellemeye kalkmazlar.
Seçme mimarlarının insanların yaşantılarını uzatmak, onları
daha sağlıklı ve daha iyi bir hayata kavuşturmak için davranışlarını
etkilemeye çalışmaları yasaldır ve bu da Ataerkil yönetim arzusunun
bir parçası olarak görülür. Diğer bir deyişle, insanların seçimlerini
yaşam tarzlarını iyileştirecek şekilde yönlendirmek için devlet ve özel
sektördeki çekingen çabalardan söz ediyoruz. Bizim anlayışımıza göre,
seçicileri kendileri tarafından anlaşıldığı gibi,3 daha iyi bir duruma
getirecek şekilde etkilemeye çalışıyorsa, o politika "ataerkil"dir. Sos­
yal bilimlerde bazı temel bulgulara bakıldığında, birçok durumda
bireylerin oldukça kötü kararlar aldıklarını görüyoruz-dikkatli ve

--- Sayfa 16 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 17
bilgi sahibi, limitsiz kavrama yeteneğine ve komple öz-kontrole sahip
olsalar bu kararlan almazlar diyoruz.
Serbestçi ataerkil yönetimler, seçimle bloke edilmemiş, kapabl­
mamış ya da büyük ölçüde sorumluluktan kaçınmış olduklanndan,
ataerkil yönetimin oldukça zayıf, yumuşak ya da fazla müdahaleci
olmayan bir şeklidir. İnsanlar sigara içmek, çok tatlı yemek ister,
sağlıklanyla ilgilenmez ya da emeklilik için ekonomi yapmak iste­
mezse, serbestçi ataerkil yönetimler onlardan bunlann tersini yap­
malannı istemeyecek, onlan zorlamayacaktır. Yine de bizim tavsi­
ye ettiğimiz yaklaşım ataerkil sayılır, çünkü özel sektör ve devletin
seçilmiş mimarlan sadece insanların beklentisi olan seçimleri izle­
mek ya da yürütmek çabasında değildirler. Onlar daha ziyade sıkıl­
gan bir tavırla, insanları daha iyi bir yaşam düzeyine doğru hareket
ettirme gayreti içindedirler. Yani onları hafifçe dürteı;-ler.
İnsan davranışlarını tahmin edilecek bir şekilde, seçenekleri
yasaklamadan ya da insanın ekonomik teşviklerini fazla değiştir­
meden yönlendiren seçim mimarisine biz dürtü diyoruz. Bir mü­
dahaleye dürtü diyebilmek için onun kolay ve kaçınılmasının ucuz
olması gerekir. Dürtüler emir değildir. Meyveyi göz hizasına koy­
mak bir dürtme olarak kabul edilir. Ama hazır gıda ya da abur cu­
bur yiyeceklerin yasaklanması dürtü sayılmaz.
Tavsiye ettiğimiz politikalann çoğu özel sektör tarafından (hü­
kümetin dürtüsü ile ya da o olmadan) uygulanabilir ve uygulanmış­
br. Örneğin işverenler, bu kitapta tarbşhğımız birçok örnekte önem­
li seçilmiş mimarlardır. İşverenler sağlık ve emeklilik planlan konu­
lannda çalışanlanna yardımcı olacak dürtülerde bulunabilirler diye
düşünüyoruz. Para kazanmak ve iyi işler yapmak isteyen özel şirket­
ler çevreyle ilgili dürtülerden, uyanlardan yararlanarak hava kirlili­
ği ve sera gazlan emisyonunun azalblmasına katkıda bulunabilirler.
Ama göstereceğimiz gibi, özel sektör için geçerli olan serbestçi ata­
erkil yönetim tarzı aynı zamanda devlet sektörüne de uygulanabilir.

--- Sayfa 17 ---
18 DÜRTME
İnsanlar ve Econ'lar: Dürtüler Neden Yardımcı Olabilir
Ataerkili kabul etmeyenler çoğu zaman, insanoğlunun seçim ko­
nusunda çok iyi şeyler yaptığını, en azından devlet memurlannın
yaptığından daha iyisini yaptığını söylerler. Ekonomi eğitimi alsa
da, almasa da, pek çok insan homo economicus, ya da ekonomik
insan konusunda bir fikir sahibidir-hepimiz düşünür ve hatasız
seçim yaparız fikridir bu ve ekonomistlerin kitaplanndaki insanoğlu
resmine uygundur.
Ekonomi kitaplarına bakarsanız, homo economicus'un Albert
Einstein gibi düşündüğünü, IBM'in Büyük Mavisi kadar büyük bir
hafızaya ve Mahatma Gandhi iradesine sahip olduğunu görürsü­
nüz. Fakat bizim tanıdığımız insanlar hiç de böyle değildir. Gerçek
insanlar hesap makinesi olmadan uzun bölmeleri yapamaz, bazen
eşlerinin doğum gününü unutur ve Yılbaşında fazla içinc.e baş ağrısı
çekerler. Onlar homo economi.çus değil, honıo sapiens'dir (sadece
insan). Bundan sonra Latince kullanımını azaltmak için bu hayali
ve gerçek örneklere Econ'lar ve İnsanlar diyeceğiz.
Aşın şişmanlık konusunu düşünün. ABD'de aşın şişmanlık ora­
nı yüzde 20'ye yaklaşıyor ve Amerikalıların yüzde 6o'tan fazlası ya
çok şişman, ya da aşın kilolu kabul ediliyor. Aşın şişmanlığın kalp
ve şeker hastalığı riskini artırdığı ve erken ölüme neden olduğu bili­
niyor. Herkesin doğru beslendiğini ya da birkaç dürtüyle doğru bes­
lenmeye başladığını söyleyebilmek harika oldurdu elbette.
Hiç kuşkusuz hassas insanlar sağlıklarından ziyade damak tadına
önem verir ve onlar için yemek kendi başına bir zevk kaynağıdır.
Aşın kilolu olan herkesin mantıksız davrandığını söylemiyoruz el­
bette, ama tüm ya da hemen hemen tüm Arnerikalılann sağlıklı
beslendiğini de kimse iddia edemez. Beslenme için doğru olan söy­
lem sigara ve alkol gibi diğer riskli tüketimler için de geçerlidir ki,
sigara ve alkol her yıl beş yüz binden fazla insanın erken ölümüne

--- Sayfa 18 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 19
neden olmaktadır. Beslenme, sigara ve alkol konusunu ele alırsak,
insanlann bu konudaki seçimlerinin sağlıklan açısından hiç de uygun
olmadığı rahatça göriilebilir. Aslında birçok sigara tiryakisi, alkolik
ve şişman insan daha iyi kararlar verebilmek için başkalanna para
ödemeye hazırlar.
Bizim buradaki temel bilgi kaynaklanmız, geçmiş kırk yıllık sü­
reçte sosyal bilimcilerin dikkatli araştırmalanna ve yeni gelişen se­
çim bilimine dayanıyor. Bu araştırmalar sonucunda, insanlann al­
dığı kararlann mantıklı olup olmadığı konusunda birçok soru çıktı
ortaya. İnsanlann Econ olarak kabul edilebilmesi için mükemmel
tahminlerde bulunması gerekmiyor (bunun için her şeyi bilen bi­
lim [omni-bilim] gerekli), sadece tarafsız tahminler yapmak yeter­
li. Yani tahminler yanlış olabilir, aııuı tahmin edilen bir yönde siste­
matik olarak hatalı olmamalı. Econ'lann teısine, insanlar tahminler
konusunda hata yapabilirler. örneğin "planlama hatası"m ele ala­
lım-projelerin tamamlanması için gereken zaman konusunda ger­
çekçi olmayan iyimser tahminlerle ilgili sistematik eğilim. Planlama
hatasını bilen bir yatınmcı, bir müteahhitten işlerin sanıldığından
uzun süreceğini öğrendiği zaman şaşırmayacaktır.
Yüzlerce araştırma insan tahminlerinin hatalı ve taraflı oldu­
ğunu gösterir. Buı:,ada örnek olarak "mevcut durum eğilimi" denen
ve ataletin fantezi adı olan ifadeyi ele alalım. İnsanlar inceleyece­
ğimiz çeşitli nedenlerle, mevcut durum ya da seçenek yokluğu eği­
limindedirler.
Örneğin yeni bir cep telefonu aldığınız zaman bir dizi seçim yap­
mak durumunda kalırsınız. Telefon modelinin gelişmişlik durumuna
göre, zil sesinden, arayana sesli mesaj gönderme konusuna kadar
çok sayıda fonksiyon çıkar karşınıza. Üretici firma bu seçimlerin
her biri için bir seçeneği hata olarak almıştır. Yapılan araştırmalara
göre, hata seçimleri ne olursa olsun, pek çok insan, hata telefon sesi

--- Sayfa 19 ---
20 DÜRTME
seçiminden daha önemli de olsa kullanıma engel olmuyorsa onu
kullanmaya devam etmektedir.
Bu araşhrmadan iki önemli ders çıkanlabilir. Birincisi, atalet
(süredurum) gücünü asla küçümsemeyin. İkincisi, bu güç kontrol
alhna alınabilir, çalışacak duruma getirilebilir. Eğer özel şirketler
ya da kamu yöneticileri bir politikanın daha iyi sonuç verdiğini dü­
şünürlerse, onu ihmal olarak seçip sonucu büyük çapta etkileyebi­
lirler. Burada göstereceğimiz gibi, ihmal seçeneklerini ayarlamak
ve diğer benzer küçük mönü-değiştirme stratejileri, tasarruftan ar­
tırmadan, sağlık hizmetlerini geliştirmeye ve organ bağışlanna ka­
dar, sonuçlan büyük ölçüde etkileyebilir.
İyi seçilmiş ihmal ve yokluk seçeneklerinin etkileri yumuşak
dürtü gücünün sadece bir örneğidir. Bir dürtü bizim tanımlamamıza
uygun olarak, Econ1ar tarafından görmezden gelinse bile, İnsanların
davranışlannı büyük ölçüde değiştiren herhangi bir faktördür. Econ1ar
evvela teşviklere cevap verirler঴Hükümet şekerlemeye, çikolataya
vergi koyarsa onlar daha az çikolata, şeker alırlar, ama seçeneklerin
sergilendiği düzen gibi 'konu dışı' faktörlerden etkilenmezler. İnsan­
lar da teşviklerden etkilenirler, ama onlar aynı zamanda dürtülerin"
de etkisinde kalırlar. Hem teşvikleri ve hem de dürtüleri uygun bi­
çimde açarsak, insan hayatim geliştirme yeteneğimizi de geliştirmiş
ve toplumun büyük sorunlannın çoğunun çözümüne yardım etmiş
oluruz. Ve bunu da hala herkesin seçme özgürlüğü konusunda ısrar
ederek yapabiliriz.
•
Uyanık okurlar teşviklerin farklı şekillerde gelebileceğine dikkat edeceklerdir. İnsanlann
kavrama çabalannı artırma konusunda adımlar atılırsa -meyveyi göz hizasına, tatlılan
daha kuytu köşelere koyarak- tatlı seçme "maliyetinin" arttığı söylenebilir. Bazı dürtü­
lerimiz bir anlamda materyalden ziyade kavrama maliyetini artınr ve böylece teşvikleri
değiştirir. Dürtüler de böyle kabul edilir ve serbestçi ataerkil sayılır, ama sadece maliyetler
düşükse olur bu.

--- Sayfa 20 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 21
Bir Yanlış Kanı ve İki Yanlış Kavram
Seçme özgürlüğünü destekleyen pek çok insan ataerkilin her türü­
nü reddeder ve devletin vatandaşa seçme hakkı tanımasını isterler.
Bu düşünce tarzından doğan standart politika, insanlara mümkün
olduğunca çok seçim hakkı tanınmasını ve mümkün olduğunca az
hükümet müdahalesi ya da dürtüsüyle en iyisini seçmelerini ister. Bu
düşünce tarzının güzelliği, birçok karmaşık soruna basit bir çözüm
yolu göstermesindedir: Seçimlerin sayısını ve çeşidini azami derece
arbrın ve orada durun, der. Bu politika eğitimden reçeteli ilaç sigorta
planlarına kadar birçok alanda uygulanmaya konmuştur. Bazı çevre­
lerde 'Sadece Seçenekleri Azamiye Çıkarın' ifadesi bir politika deyimi
olmuştur. Bazen bu deyime tek alternatif olarak "Her Şeye Uyan
Tek Ölçü" denen ve alaya alınan hükümet emri düşünüldü. 'Sadece
Seçenekleri Azami Artırın' yandaşları kendi politikaları ile bir emir
arasında büyük bir boşluk olduğunu idrak etmiyorlar. Ataerkile karşı
çıkıyor, ya da bunu yaptıklarını sanıyorlar ve dürtüler konusunda
şüpheciler. Biz onların şüpheciliğinin bir yanlış kanıya ve iki yanlış
kavrama dayandığına inanıyoruz.
Yanlış kanı ya da düşünce tarzı şudur: Hemen tüm insanlar,
hemen her zaman kendi çıkarlanna göre seçim yaparlar ya da en
azından, kendileri -için başkalannın yapacağı seçimlerden daha iyi­
sini yapmayı başanrlar. Biz de bu kanının yanlış olduğunu açıkça
söylüyoruz. Aslında, düşünen insanlann da buna inanmayacağını
biliyoruz.
Satrancı yeni öğrenmiş birinin bir ustayla oynadığını düşünün.
Normalde herkes acemi oyuncunun oyunu kaybedeceğini düşünür,
çünkü acemi oyuncu yanlış taşlar oynar-ama bu hatalar bazı yardımcı
imalarla geliştirilebilir, düzeltilebilir. Pek çok alanda normal tüketi­
ciler acemidirler ve karşılannda mallannı satmaya çalışan deneyimli
profesyoneller vardır. Başka bir deyişle, insanlann ne kadar isabetli

--- Sayfa 21 ---
22 DÜRTME
seçim yapabilecekleri sorusu, cevabı çeşitli alanlara göre değişebilen
deneysel bir sorudur. İnsanlann deneyimli, bilgi sahibi olduklan ve
anında bilgi desteği alabildikleri alanlarda iyi seçimler yaptıklan­
nı söylemek elbette mantıklıdır-örneğin dondurma alırken çeşit
seçimini, sevdiğiniz çeşitlere bakarak kolayca yaparsınız. İnsanlar
çikolatalı, vanilyalı çilekli dondurmayı ya da başka türleri kolayca
seçer. Fakat insanın deneyimsiz, bilgisiz olduğu ve acil bilgi deste­
ği alamadığı alanlarda seçim yapması zordur-örneğin uzun vadeli
etkilerin yavaş ve bilgi desteğinin zayıf olduğu meyve ve dondurma
seçiminde ya da tedavi yöntemleri veya yabnm seçeneklerinde zorluk
yaşanır. Eğer size farklı özellikleri olan elli tane reçete planı verilmişse
seçim için yardım almak zorunda kalabilirsiniz. İnsanlar iyi seçim
yapamadıkları zaman, seçim mimarisindeki bazı değişiklikler onların
hayatlarını iyileştirebilir (bazı bürokratlann değil, kendi tercihleri­
ne göre yapılırsa tabii). Göstermeye çalışacağımız gibi, insanların
hayatim iyileştirecek seçim mimarisi tasanmlamak hem mümkün
ve hem de birçok konuda kolaydır.
İlk yanlış kavram, insanların seçimlerini etkilemekten kaçın­
mak mümkündür anlayışıdır. Birçok durumda bir organizasyon ya
da aracı başka insanların davranışlannı etkileyecek bir seçim yap­
malıdır. Bu gibi durumlarda herhangi bir yönde dürtmekten kaçm­
mak mümkün olmaz ve bu dürtüler isteyerek ya da istenmeden ya­
pılmış da olsalar insanlann seçimini etkiler. Carolyn'in kafeterya­
lan örneğinde görüldüğü gibi, seçim mimarlannın seçtiği tasanm­
lar insanlann seçimlerini yaygın biçimde etkilemiştir. Bazı dürtü­
lerin istenmeyerek yapıldığı doğrudur tabii; örneğin işverenler bir
tür dürtüye neden olmak istemeden, çalışanlarına ayda bir ya da
iki haftada bir maaş ödeme karan verebilirler, ama çalışanların iki
haftada bir maaş alınca daha çok ekonomi yaptığını öğrenince şaşı­
rabilirler. Çünkü çalışanlar bu durumda, yılda iki kez olmak üzere,
ayda üç maaş çeki alırlar. Kamuda ya da özel sektörde kuruluşla-

--- Sayfa 22 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 23
nn şu ya da bu tür tarafsızlık çabası içinde oldukları doğrudur-ör­
neğin, bunu rastgele seçimlerle ya da çoğunluğun ne istediğini an­
lamaya çalışarak yapabilirler. Fakat istenmeden yapılan dürtülerin
büyük etkileri olabilir ve bazı hallerde bu tür tarafsızlıklar pek de
çekici olmazlar; bunların örneklerini göreceğiz.
Bazıları bu noktayı özel sektör için memnuniyetle kabul ede­
cek, ama kamu sektöründe yetkililerin insan hayatını iyileştirme
amacıyla yapılacak seçim etkilerini reddedecektir. Onlar devletin
bu konuda uzman ya da şefkatli olabileceğine inanmaz, endişe du­
yarlar. Onlara göre, seçilmiş devlet yetkilileri ya da atanmış bürok­
ratlar önce kendi çıkarlannı düşünür ya da çıkarcı özel grupların
dar hedeflerine dikkat ederler. Biz de bu endişeleri paylaşıyoruz.
Hükümette hata risklerinin, taraf tutma ve aldatma gibi olayları­
nın gerçek ve bazen de ciddi boyutlarda oldııpnu kabul ediyoruz.
Bu nedenle de komuta, gerebiniın ve yasaklar konularında uyan­
lar, dürtüler yapılmasını destekliyoruz. Fakat hükümetler de kafe­
teryalarda olduğu gibi (bazı yerlerde devlet de kafeterya işletir), şu
ya da bu şekilde başlama noktalan sağlamak zorundadır. Kaçınıl­
maz değildir bu. Üzerinde duracağımız gibi, onlar koydukları ku­
rallarla bunu her gün yaparlar zaten ve bunlar bazı seçimleri ve so­
nuçlan kaçınılmaz olarak etkiler. Bu durumda anti-dürtü pozisyo­
nu işe yaramaz-gerçeğe uygun bir engelleyici olur.
Ataerkil yönetim tarzının her zaman baskıcı olduğu anlayışı,
ikinci yanlış anlayıştır. Kafeterya örneğinde, yemeklerin seçim dü­
zeni kimseyi belirli bir rejim konusunda zorlamaz, ama Carolyn ya
da benzerleri yemekleri bizim kullandığımız anlamda ataerkil bir
yönetim tarzına göre düzenleyebilirler. Çocukların abur cubur ye­
rine daha çok elma yemelerinin. istendiği bir ilköğretim okulunda
meyve ve salataların tatlılardan önce konmasına kim itiraz edebi­
lir ki? Müşterilerin gençler ya da yetişkinler olduğu bir kafeterya­
da da durum farklı mıdır? Burada baskı olmadığına göre, sanıyo-

--- Sayfa 23 ---
24 DÜRTME
ruz ki, seçme özgürlüğünü en çok isteyenler bile bazı ataerkil idare
tarzlarını kabul edeceklerdir.
Tasarruf, organ bağışı, evlilik ve sağlık gibi konularda da genel
yaklaşımımızı koruyarak bazı belirli tavsiyelerde bulunacağız. Ve se­
çimlerde kısıtlama olmaması konusunda ısrar ederek, uygunsuz hat­
ta kötü, çürümüş tasarımların azaltıldığını düşünüyoruz. Seçme öz­
gürlüğü kötü seçim mimarisine karşı en iyi koruyucudur.
Seçme Mimarisi Hareket Halinde
Seçim miınarlan kullanıcı-dostu ortamlar yaratarak insanların ha­
yatlannda büyük gelişmeler sağlayabilirler. En başanh şirketlerin
birçoğu insanlara yardım etmiş ya da bu nedenle piyasada başarılı
olmuşlardır. Bazen seçim mimarisi açık olarak görülür, tüketiciler
ve işverenler de bundan çok me'mnundur (iPod ve iPhone güzel ör­
neklerdir, çünkü hem şekilleri hoştur, hem de kullanıcının pek çok
ihtiyacını karşılarlar). Bazı hallerde mimari tamamen bir hakmış gibi
kabul edilir ve bazı dikkatlerden yararlanır.
Burada bizim işverenimiz olan Chicago Üniversitesi'nden bir
örnek verebiliriz. Pek çok büyük işyeri gibi, üniversitede de her ka­
sım ayında bir "açık kayıt" dönemi vardır ve bu dönemde çalışan­
lar sağlık sigortası ve emeklilik kesintisi gibi konularda seçimlerini
değiştirebilir, düzeltebilirler. Çalışanlardan seçimlerini bilgisayarla
yapmaları istenir (İnternet bağlantısı olmayanlara kamu bilgisayarı
sağlanır). Çalışanlara postayla seçimler hakkında bilgi ve seçimle­
rini nasıl yapacakları konusunda talimat gönderilir. Çalışanlar aynı
zamanda kağıt ve e-posta hatırlatıcı da alırlar.
Çalışanlar insan olduklarından hata ya da unutkanlık yapabi­
lirler ve bu gibiler için ne gibi seçenekler olduğunu belirtmek de

--- Sayfa 24 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 25
büyük önem taşır. İşi basit olarak anlatmak için şunu söyleyebiliriz:
Varsayalım ki bu durumda iki seçim hakkı var, seçim hakkını kullan­
mayanlara eski haklan verilir ya da seçimleri sıfırlanır. Varsayalım
ki Janet adlı çalışan bir yıl önce emeklilik kesintisi olarak bin dolar
ödemiş olsun. Eğer Janet bu yıl yeni seçim hakkını kullanmazsa,
ondan yine bir yıl içinde bin dolar kesinti yapılacak, ya da emeklilik
kesintisi yapılmaktan vazgeçilecektir. Bunlara "mevcut durum" ya
da "sıfıra dönüş" seçenekleri diyelim. Seçim mimarı bu iki ihmal
ya da kusuru düzeltme seçeneği halinde seçimini nasıl yapacaktır?
Serbestçi ataerkil yönetim taraftarlan, buna cevap bulmak için,
Janet'in durumunda olan ve iyi düşünebilen bir çalışanın gerçekte
ne isteyebileceğini sorarlar. Bu ilice her zaman için açık bir seçim
yolu göstermez ama yine de rastgele seçim yapmaktan veya "mev­
cut durum" ya da "sıfıra dönüş" seçeneklerinden daha iyidir. Örne­
ğin, pek çok çalışan bu durumda, işveren katkısı da olan sağlık si­
gortasını kaybetmek istemeyecektir ve bunu tahmin ebnek hata ol­
maz. Bu nedenle ihmalci ya da kusurlu çalışan, yeni dönemde "sıfı­
ra dönüş" yerine eski sigorta seçiminin devam etmesini isteyecektir.
Bunu çalışanın "esnek harcama hesabı" ile kıyaslayın. Çalışan
her ay maaşından bir miktarını bazı acil harcamalarda kullanmak
amacıyla bu hesaba yatırır (örneğin sigorta dışı sağlık ya da çocuk
bakımı harcamalan-gibi). Bu hesaba yatırılan para o yıl harcanma­
dığı takdirde kayıp sayılır ve her yıl harcanabilecek para miktarı
tahmini büyük ölçüde değişebilir (örneğin çocuk okula başladığın­
da çocuk bakım harcaması düşecektir). Bu durumda sıfıra dönüş
eski seçimden daha mantıklı olacaktır.
Sorun sadece varsayıma dayanmaz. Biz bir gün benzer konu­
lan tartışmak için üniversitenin üç üst düzey yöneticisiyle toplana­
rak konuştuk ve o gün de çalışanların "açık kayıt" döneminin son
günüydü. Biz bu konudan söz ettik ve yöneticilere son kayıt günü­
nü hatırlayıp hatırlamadıklarını sorduk. Onlardan biri bu işi o gün

--- Sayfa 25 ---
26 DÜRTME
daha sonra yapmayı planladığını söyledi ve hatırlattığımız için bize
teşekkür etti. İkincisi bunu unuttuğunu söyledi ve üçüncüsü ise,
"Umanın kanın hatırlamış ve yapmıştır bunu!" dedi. Daha sonra
ilave ücret indirimi programında (bir vergisiz tasarruf programı)
ihmal ya da kusurlarda ne yapılması gerektiği tartışıldı. Burada "sı­
fıra dönüş" seçeneği üzerinde duruldu. Fakat bu programa katılım
beklenmedik bir zamanda durdurulabileceği için, grup "geçen yılın
aynı" seçimini daha uygun buldu. Bu durumda pek çok dalgın pro­
fesörün daha rahat bir emeklilik yaşayacağına inanıyoruz.
Bu örnek iyi seçim mimarisinin bazı temel ilkelerini gösteri­
yor. Seçiciler insandır, bu nedenle tasarımcılar hayatı mümkün ol­
duğunca kolaylaştırmalıdır. Onlara hatırlatıcılar gönderin ve sizin
(ve onlann) çabalanDWl rağmen ihmal edenlerin ya da unutkanla­
nn yüklerini en aza indirmeye çalışın. Göreceğimiz gibi, bu ilkeler
(ve daha birçoğu) hem özel, hem de kamu sektöründe uygulanabi­
lir ve şimdi yapılanlann ötesinJle de yapılması gereken çok şey var.
Yeni Bir Yol
Özel dürtüler konusunda söylenecek çok şey var. Fakat serbestçi
ataerkil yönetimin en önemli uygulamalarının çoğu devlete aittir
ve biz burada kamu politikaları ve yasalarla ilgili bir dizi tavsiyede
bulunacağız. Bu tavsiyelerin siyasi hayatın her iki tarafına da hoş
görünmesini bekliyoruz. Serbestçi ataerkil yönetim tarzının tavsiye
ettiği politikaların hem Cumhuriyetçiler ve hem de Demokratlar
tarafından benimseneceğine inanıyoruz. Bunun temel nedeni, bu
politikaların çoğunun maliyetinin çok düşük olması ya da bedavaya
gelmesidir; bunların vergi mükelleflerine getireceği hiçbir yük yoktur.
Pek çok Cumhuriyetçi şimdi sadece hükürnete muhalefetin öte­
sine geçmek istiyor. Katrina Kasırgası deneyiminin gösterdiği gibi,

--- Sayfa 26 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 27
hükümetten çoğu zaman harekete geçmesi isteniyor, çünkü gerekli
kaynaklann toplanması, organize edilmesi ve kullanılması için ge­
reken tek yol budur. Cumhuriyetçiler insanlann daha iyi yaşaması­
nı istiyor; onlar insanlann seçeneklerini bertaraf etme konusunda
mantıklı olarak şüpheciler.
Pek çok Demokrat ise saldırgan hükümet planlamasıyla ilgili
şevkinden vazgeçmek istiyor. Mantıklı Demokratlar hiç kuşkusuz
kamu kuruluşlannın halkın yaşam düzeyini yükseltmesini bekliyor,
umut ediyor. Fakat Demokratlar birçok alanda seçme özgürlüğünün
iyi ve kamu politikalan için zorunlu olduğu konusunda hemfikir.
Burada partizanlık bölünmelerini aşmak için gerçek bir temel var.
Bize göre, serbestçi ataerkil yönetim tarzı iki tarafı da tutma
konusunda umut verici bir temeldir. Çevre korunması, aile yasa­
lan ve okul seçimi de dahil olmak üzere pek çok alanda, daha iyi
yönetim sağlanması için baskı ve sınırlama politikalarından daha
çok, seçme özgürlüğü konusuna öncelik vermek gerektiğini tartışa­
cağız. Eğer teşvikler ve dürtüler (uyanlar) taleplerin ve yasaklann
yerini alırsa, hükümet hem küçülecek, hem de daha mütevazı ola­
caktır. Açıkça söylemek gerekirse, biz daha büyük hükümet değil,
daha iyi yönetim istiyoruz.
İyimserliğimizin (ki bu bir eğilim olabileceğini kabul ediyoruz)
pembe rüyalann ötesinde bir şeyler olduğuna dair kanıtlanmız var.
Bölüm 6'da verilen tasarruflarla ilgili serbestçi ataerkil yönetim tarzı
Kongrede her iki taraftan da büyük destek gördü ki, destekleyenler
arasında Robert Bennett (Utah) ve Rick Santorum (Pa.) gibi yeni ve
eski muhafazakar Cumhuriyetçi senatörlerle, Rahm Emanuel (Illi­
nois) gibi liberal Demokratlar da vardır. Temel fikirlerden bazıları
2006'da tartışmasız bir şekilde yasalaştı. Yeni yasa sayesinde pek
çok Amerikalı daha rahat bir emeklilik yaşantısına kavuşacak ve bu
da vergi mükelleflerine hiçbir yük getirmeyecektir.

--- Sayfa 27 ---
28 DÜRTME
Kısacası, serbestçi ataerkil yönetim tarzı ne sağcı, ne solcu, ne
Demokrat, ne de Cumhuriyetçidir. Pek çok alanda en düşünceli De­
mokratlar seçme-bertaraf etme programlan konusunda arzulannın
ötesine geçiyorlar. Birçok alanda da en düşünceli, dikkatli Cumhu­
riyetçiler, yapıcı hükümet girişimlerine sert ve inatçı muhalefetten
vazgeçiyorlar. Tüm fikir aynlıklarına karşın, iki tarafın da bazı nazik
dürtüleri destekleme konusunda bir araya gelmek isteyeceklerini
umut ediyoruz.

--- Sayfa 28 ---
KISIM
1
iNSANLAR VE ECONLAR

--- Sayfa 30 ---
EĞİLİMLER VE APTALCA
HATALAR
Lütfen şu iki masaya bakın:
I.I.
İki masa (Shepherd'dan alıntı [1990])
\ \
Ohırma odasında bu iki masadan hangisinin kahve masası olarak
daha uygun olacağını düşündüğünüzü varsayın. Bu iki masanın
boyutları konusunda ne söyleyebilirsiniz? Her birinin eniyle boyu­
nun orantısı hakkında bir tahminde bulunun. Sadece göz karan bir
tahmin olacak bu.

--- Sayfa 31 ---
32 DÜRTME
Siz de çoğunluk gibi düşünürseniz, soldaki masanın diğerinden
daha uzun ve dar olduğunu söyleyeceksiniz tabii. Tipik tahminlere
göre, masa boyunun enine olan oranı soldaki masa için 3:1 ve sağdaki
için de 1.5:1 olacaktır. Şimdi cetveli alın ve masaları ölçün. Masaüst­
lerinin aynı olduklarını göreceksiniz. İkna olana kadar ölçün anlan,
çünkü bu bir 'görmek inanmak değildir' olayıdır (Thaler her zaman
yemek yedikleri yerde bu örneği Sunstein'a gösterdiğinde, Sunstein
hemen Çin yemeği çubuğunu alıp masaları ölçtü).
1.2.
Masaüstleri (Shepherd'dan alınh [1990))
Bu örnekten nasıl bir sonuç çıkarmamız gerekiyor? Eğer soldaki
masayı sağdakinden daha uzun ve dar görüyorsanız insan olduğunuz
kuşku götürmez. Sizin anormal hiçbir yanınız yoktur (yani bizim bu
testten anladığımız kadarıyla). Fakat bu olayda görüşünüz yine de
yanlı sayılır. Aslında hiç kimse sağdaki masanın daha uzun olduğu­
nu düşünmez. Ama siz sadece yanılmadınız, aynı zamanda muhte­
melen haklı olduğunuza inandınız. Eğer isterseniz bu deneyden ya­
rarlanabilir ve örneğin bir barda sizin gibi insan olup yanılma ihti­
mali olan dostlarınızla iddiaya girip onlara içki ısmarlatabilirsiniz.

--- Sayfa 32 ---
RICHARO H. THALER VE R. SUNSTEIN 33
Şimdi ı.2'deki resme bakın. Bu iki şekil birbirine benzer mi
yoksa farklı mı görünüyor? Eğer normal bir insansanız ve görüşü­
nüzde bozukluk yoksa bu iki şeklin büyük olasılıkla aynı olduğunu
söyleyeceksiniz. Bu iki masaüstü aslında Resim 1.1.'deki iki masanın
ayaksız görüntüleridir. Birinci resimde ayakların olması ve masaların
duruş şekli masaüstlerinin farklı görünmesine yol açmış ve bunların
ortadan kalkması insanın görüş sistemini her zamanki doğal haline
kavuşturmuştur."
Bu iki şekil, davranış ekonomistlerinin psikologlardan ödünç
aldığı temel anlayışı gösterir. Normalde insan beyni çok iyi çalışır.
Uzun yıllar görmediğimiz insanları tanıyabilir, ana dilimizin karmaşık­
lığını anlar ve düşmeden merdivenden koşarak inebiliriz. Bazılarımız
on iki dil konuşabilir, en mükemmel bilgisayarları geliştirebilir ve/
veya izafet teorisini yaratabilir. Fakat muhtemelen Einstein bile bu
masaların göıiintüsü konusunda yanılabilirdi. Bu, biz insanlarda bir
hata olduğu anlamına gelmez, ama insanların sistematik. olarak nasıl
hata yaptığını anlayarak, insan davranışlarını anlama yeteneğimizin
geliştirilebileceği anlamına gelir.
Bu anlayışa sahip olmak için insan düşüncesinin bazı yanlarını
keşfetmemiz gerekiyor. Bir psikolog ve ressam olan Roger Shepard
(1990) görüş siste᜶iyle ilgili bazı şeyler bilerek bu yanıltıcı masa
resimlerini çizdi. Zihnimizi çelmek için ne çizmesi gerektiğini biliyor­
du. Bilme, kavrama sistemi hakkında bir şeyler bilenler de düşünce
tarzımızdaki sistematik eğilimleri keşfettiler.
*
Bu masaların çiziminde kullanılan oyunlardan biri, dikey hatların yatay olanlardan daha
uzun görüneceği gerçeğidir. Bunun sonucu olar.ık Sı Louis'deki Gateway Kemeri, eni
boyu bir olmasına rağmen eninden daha yüksekmiş gibi görünür.

--- Sayfa 33 ---
34 DÜRTME
Nasıl Düşünürüz: İki Sistem
İnsan beyninin ça]ışmalan şaşırtıcı, sersemletici olmaktan da öte
bir şeydir. Bazı konularda dahi olabilirken bazılannda nasıl cahil
olabiliyoruz? Beethoven sağır olduğu halde inanılmaz dokuzuncu
senfonisini yazdı, ama onun ev anahtannı sık sık aramış olduğunu
duysak hiç de şaşırmayız. İnsanlar nasıl oluyor da hem çok zeki
hem de budala olabiliyorlar? Birçok psikolog ve beyin uzmanının
beyin fonksiyonlanyla ilgili ortak fikirlerine bakmak, bu tezatlan
anlayabilme konusunda bize biraz da olsa yardımcı olabiliyor. Bu
yaklaşımda, iki tür düşünce tarzı arasında bir farklılık vardır, bun­
lardan biri sezgi yoluyla ve otomatik anlayış, diğeriyse düşünerek ve
mantık yoluyla anlamaktır.' Biz birinciye Otomatik Sistem, ikinciye
de Düşünce Sistemi diyeceğiz (Psikoloji literatüründe bunlara bazen
Sistem ı ve Sistem 2 denir.) Her iki sistemin temel özellikleri Tablo
1.1' de gösterilmiştir.
Otomatik Sistem hızlı ve içgüdüseldir ve genelde düşünme kelime-
siyle ilişkili olmaz. Beklemediğiniz bir anda size bir top fırlatıldığında
hemen eğilir, uçağınız türbülansa girip sallanınca endişelenir ya da
güzel bir köpek yavrusu görünce gülümsersiniz ki, o zaman Otomatik
Sisteminizi kullanmış olursunuz. Beyin uzmanlan Otomatik Sistem
aktivitelerinin beynin en eski, kertenkelelerle (aynı zamanda köpek
yavrulanyla) paylaştığımız bölümleriyle ilgili olduğunu söylerler.2

--- Sayfa 34 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 35
Tablo 1.1.
İki Bilme, Kavrama Sistemi
Otomatik Sistem
Kontrolsüz
Çabasız
Çağnşımlı
Hızlı
Bilinçsiz
Ustaca
Di¼ünce Sistemi
Kontrollü
Çabalı
Tümdengelimli
Yavaş
Farkında olarak
Kurallara göre
Düşünce Sistemi daha önceden düşöııülınüş, adeta sılalgan bir
sistemdir. Örneğin biı.e "411 ile 37 çarpımı nedir?" diye sorulduğunda
Düşünce Sistemini kullanınz. İnsanların çoğu, muhtemelen bir yol­
culukta hangi yolu seçeceğine veya hukuk ya da işletme fakültesinden
hangisine gideceğine karar verirken Düşünce Sistemini kullanacaktır.
Biz de bu kitabı yaz.arken çoğu ı.aman Düşünce Sistemimizi kullandık,
ama bazen de fikirler duşta, yürüyüşte ya da kitabı düşünmediğimiz
zamanlarda aklımıza geldi ki, o zaman Otomatik Sistem devredeydi
(Seçmenler genelde Otomatik Sistemlerine dayanırlar.3 Önce kötü
izlenim veren ya da karmaşık argümanlar ve istatistiklerle oy top­
lamaya çalışan bir aday sorun yaşayabilir.)"
*
İnsanlara aday resimlerine bakrnalannı söylemek ve hangisinin daha yetenekli göründü­
ğünü sormakla bir kongre seçiminin sonucu konusunda çok iyi bir tahminde bulunmak
mümkündür. Adayları tanımayan öğrenciler tar.ıtindaıı yapılan bu tür tahminlerde
seçimlerin galibi üçte iki oranında doğnı çıkar. (Toderov [2005]: Benjamin ve Shapiro
1 2007]

--- Sayfa 35 ---
36 DÜRTME
Amerikalıların çoğu Fahrenheit derecesini görünce Otomatik
Sistem tepkisi gösterir, ama Celsius (Santigrat) derecesinde Düşünce
Sistemi'ni kullanır; Avrupalılarda ise bunun tersi olur. İnsanlar kendi
dillerini konuşurken Otomatik Sistemi kullanır ama bir yabancı dili
konuşurken Düşünce Sistemi'ni kullanarak zorluk çeker. Bir insanın
iki dili de Otomatik Sistem kullanarak konuşması halinde ona iki
dilli denir. Satranç ustaları ve profesyonel sporcuların güçlü sezgileri
vardır; Otomatik Sistemleri sayesinde zor durumlardan kolayca ve
büyük bir hızla çıkıp başarılı olabilirler.
Bunları düşünürken Otomatik Sistem'in insanın cesurca tepki­
si, Düşünce Sisteminin de bilinçli düşünmesi olduğunu söyleyebili­
riz. Cesurca tepkiler çok doğru olabilir, ama Otomatik Sisteme çok
güvendiğimiz için çoğu zaman da hatalar yaparız. Otomatik Sistem
size, "Uçak sallanıyor, öleceğim" derken Düşünce Sistemi, "Uçak­
lar çok güvenlidir!" der. Otomatik Sistem, "Şu koca köpek saldıra­
cak" derken, Düşünce Sistemi_. "Ev hayvanlannın çoğu sevimlidir"
diye çağrı yapar (Her iki olayda da Otomatik Sistem acıyla bağırır,
durumdan şikayet eder). Otomatik Sistem'in golf ya da tenis oyna­
ma konusunda hiç fikri yoktur. Fakat usta bir golfçu da uzun yıllar
oynama sonucunda düşünmeden ve Otomatik Sisteme dayanarak
oynayacak hale gelir. İyi golfçular da diğer iyi sporcular gibi fazla
düşünmenin riskini bilir ve oyunu otomatik olarak, fazla düşünme­
den sürdürürler. Otomatik Sistem çok fazla tekrarlamakla eğitile­
bilir-ama bu eğitim çok zaman ve çaba gerektirir. Gençlerin teh­
likeli sürücüler olmalarının bir nedeni de Otomatik Sistemlerinin
fazla pratik yapmamış olmasıdır ve onlar Düşünce Sistemi'ni kul­
lanınca çok ağır bulurlar.
Sezgi yollu düşünmenin nasıl çalıştığını görmek için aşağıdaki
küçük testi deneyin. Üç sorunun her biri için aklınıza gelen ilk cevabı
yazın ve sonra durup düşünün.

--- Sayfa 36 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 37
ı.
Bir beysbol sopası ve topunun toplam fiyatı 1.10 dolardır. Sopanın
fiyatı toptan bir dolar daha fazladır. Topun fiyatı nedir? ............. .
sent
2.
5 makine s oyuncağı s dakikada yaparsa, 100 makine 100 oyun-
cağı kaç dakikada yapar? ........... dakikada
3.
Bir gölde bir zambak tarlası var ve bu alan her gün iki kat bü­
yüyor. Zambak tarlasının gölü tamamen kaplaması 48 gün sü-
rerse, yansını kaplaması kaç gün sürer? .......... gün
Sizin ilk cevaplarınız nasıldı? Çoğu insan cevap olarak 10 sent,
100 dakika ve 24 gün diye cevap verir, ama bu cevapların hepsi yan­
lıştır. Bunu biraz düşünürseniz nedenini bulursunuz. Topun fiyatı
10 sent ise ve sopanın fiyab. toptan bir dolar fazlaysa, yani 1.10 do­
larsa, ikisinin toplamı 1.20 dolar eder. İlk cevap olarak 10 sent di­
yen ve bunun doğruluğunu kontrol etmeyen hiç kimse cevabından
kuşku duymaz, fakat Shane Frederick'in araştırması (2005) (bun­
lara bilme düşünme testleri der) çok zeki üniversite öğrencilerinin
bile bu cevaplan verdiğini ortaya koymuştur.
Doğru cevaplar 5 sent, 5 dakika ve 47 gündür ve siz de bunu
biliyordunuz, ya da Düşünce Sistemi'nize başvursaydınız bilecektiniz.
Econ1ar Düşünme Sistemlerine danışmadan asla önemli kararlar
almazlar (zamanlan varsa tabii). Ama insanlar bazen hiç düşünmeden,
beyinlerindeki kertenkele beyni bölümüyle yanıt verirler. 1Vdeki
Uzay Yolu dizisinde Mr Spock her zaman için Düşünce Sistemi'ni
kontrol altında tutar (Yüzbaşı Kirk: "Sen mükemmel bir bilgisayar
olursun, Mr Spock." Mr Spock: "Çok naziksiniz, Yüzbaşım!") Buna
karşın, Homer Simpson ise Düşünce Sistemi'ni nereye koyduğunu
unutur (Silah kontrolü konusundaki bir konuşma sırasında, Homer
bir anısını anlattı ve bir tabanca almak istediğinde, dükkan sahibinin

--- Sayfa 37 ---
38 DÜRTME
beş günlük bekleme süresinden söz etmesi üzerine ona, 'Beş gün
mü? Ama ben şu anda deliyim!' dediğini söyledi).
Bu kitabı yazmaktaki büyük amaçlanmızdan biri de aramızdaki
Homer1ar (hepimizin içinde gizlenmiş bir Homer vardır) için dün­
yayı daha kolay ve güvenli yaşanır bir hale getirmekti. Eğer insan­
lar büyük sorunlar yaşamadan Otomatik Sistemlerine güvenirlerse,
hayatlan daha kolay, daha iyi olacak ve daha uzun yaşayacaklardır.
Yaklaşık Hesaplar
Çoğumuz meşgulüz, hayabmızda çeşitli sorunlarla karşılaşıyor ve her
şeyi düşünecek, analiz edecek ı.aınan bulamıyoruz. Örneğin Angelina
Jolie'nin yaşı ya da Cleveland ve Philadelphia arasındaki mesafeyi
düşünürken, basit hesaplar ve tahminler yapıyoruz. Yaklaşık hesap
ya da tahminler çoğu zaman ঵ pratik ve yararlı olduğundan onları
kullanınz.
Tom Parker'ın Yaklaşık Hesaplar adlı kitabı çok güzeldir. Parker
bu kitabı yazarken arkadaşlanndan, kendisine güzel yaklaşık hesap
ve tahmin örnekleri göndermelerini istedi. Örneğin, "Bir devekuşu
yumurtası 24 kişiyi doyurur" ve "On kişi, orta büyüklükte bir oda­
nın ısısını saatte bir derece artınr" ifadeleri bunlara örnektir. Yine
başka bir örnek olan, "Bir üniversite yemekli partisinde ekonomi
bölümünden gelen ve sohbetleri bozan kişilerin sayısı yüzde 25'i
geçmez" ifadesine daha sonra döneceğiz.
Tahmini hesaplar çok işe yaradığı gibi, kullanılmalan sistema­
tik eğilimlere, önyargılara da neden olabilir. Onlarca yıl önce Arnos
Tversky ve Daniel Kahneman (1974) adlı iki İsrailli psikolog tara­
fından geliştirilen bu anlayış, psikologlann (ve daha sonra da eko­
nomistlerin) düşünme hakkındaki fikirlerini de değiştirdi. Onlann

--- Sayfa 38 ---
RICHARD H . THALER VE R. SUNSTEIN 39
çalışmalan sonucunda demirleme, hazır bulunma (geçerli olma) ve
temsilcilik gibi üç anlayış ya da yaklaşık hesaplama tarzı ile bunlara
bağlı eğilimler ortaya çıktı. Onlann araştırma programına "anlayı­
şa yarayan yollar ve eğilimleri" adı verildi. Bir süre önce de psiko­
loglar, bu anlayış tarzı ve onlara bağlı eğilimlerin Otomatik ve Dü­
şünme Sistemleri arasındaki karşılıklı etkileşimden ortaya çıktığı­
nı anladılar.
Başlama Noktası
Varsayalım ki bizden, yaşadığımız şehir olan Chicago'nun yaklaşık
ilci saat kuzeyinde olan Milwaukee'nin nüfusunu tahmin etmemiz
istendi. İkimiz de Milwaukee'yi tanımıyoruz ama Wisconsin'in en
büyük şehri olduğunu biliyoruz. Bu şehrin nüfusunu nasıl tahmin
edebiliriz? Önce bildiğimiz bir şeyle işe baş]ayalım, yaşadığımız
şehir olan Chicago'nun nüfusu yaklaşık 3 milyon. Milwaukee büyük
bir şehir ama Chicago kadar büyük değil, onun üçte bir kadar ve bu
durumda da nüfusu yaklaşık bir milyon olabilir. Şimdi aynı soruyu
Green Bay, Wisconsin'den birinin sorduğunu düşünelim. Bunu so­
ran kadın Green Bay nüfusunun yaklaşık yüz bin olduğunu biliyor
ve Milwaukee'nin de onun üç katı büyüklüğünde, yani nüfusunun
yaklaşık üç yüz bin olacağını tahmin ediyor.
Bu sürece "demirleme ve ayarlama" denir. Bildiğiniz bir nokta­
ya, bir rakama demir atar ve uygun gördüğünüz yönde ayarlamaya
gidersiniz. Buraya kadar iyi. Eğilim ise ayarlama tipik olarak yetersiz
olduğundan ortaya çıkar. Tekrarlanan deneylere göre, ömeğimizdekine
benzer sorunlarda, Chicago'lular muhtemelen yüksek tahminlerde
(yüksek demirlemeye bağlı olarak), Green Bay'liler ise düşük tah­
minlerde (düşük demirleme bağlı olarak) bulunacaklardır. Aslında
Milwaukee nüfusu yaklaşık olarak 580.ooo'dir.4

--- Sayfa 39 ---
40 DÜRTME
Açık olarak ilgisiz demirlemeler bile karar verme sürecini gizlice
etkileyebilir. Şimdi şu denemeyi kendiniz yapabilirsiniz. Telefon nu­
maranızın son üç rakamını alın ve sonuna iki yüz yazın. Şimdi Hun
İmparatoru Attila'nın Avrupa'yı ne zaman yağmaladığını düşünün.
Bu yıldan önce mi, yoksa sonra mıydı? Tahmininiz doğru çıktı mı?
(Size bir ipucu verelim: Saldın Hz. İsa'nın doğumundan sonraydı.)
Avrupa tarihini bilmeseniz bile, Attila'nın yaptıklanyla sizin telefon
numaranızın bir ilgisi olmayacağını tahmin edersiniz. Yine de öğ­
rencilerimizle bu deneyi yaptığımız zaman, düşükten ziyade yüksek
demirlemeyle başlamış öğrencilerden, üç yüz yıl sonrası gibi cevaplar
aldık (Doğru yanıt 411).
Demirlemeler hayatınızın nasıl gittiğini düşünürken bile etki
yapar. Bir deneyde üniversite öğrencilerine iki soru soruldu: A) Ne
kadar mutlusunuz? b) Kız arkadaşınızla ne kadar sıklıkta çıkıyorsu­
nuz? Sorular bu sırayla sorulduğunda ikisi arasındaki bağlantı ol­
dukça düşüktü (.11). Ama b SQJ11SU önce sorulunca bağlantı .62'ye
çıktı. Buradan görüleceği gibi, çıkına sorusu sorulduğunda etkilenen
öğrenciler 'ne kadar mutlusunuz?' sorusunu cevaplamak için 'çık­
mayı anlama' diyebileceğimiz kavramı kullanıyorlar. Bazılan, "Tan­
nın, son kez ne zaman çıktığımı hatırlamıyorum bile! Perişan ol­
malıyım" derler. Çıkma sorusu yerine sevişme sorusu sorulduğun­
da evli çiftlerde de aynı sonuç alınır.5
Bu kitabın dilinde demirlemeler dürtü işi görürler. Belirli bir
durumda, düşünce sürecinizle ilgili başlama noktası hakkında usta­
ca tavsiye bulunarak seçeceğiniz rakamı etkileyebiliriz. Bağış topla­
yan kurumlar size tipik olarak 100, 250, ı.ooo, 5.000 dolarlık ya da
başka seçenekler sunarlar. Kuruluşa bağış toplayan kişiler ne yap­
tıklannı biliyorlarsa, bu rakamlar rastgele seçilmemiştir, çünkü se­
çenekler bağış yapacaklan miktar konusunda insanlan etkiler. Se­
çenekler 50, 75, 100 ve 150 dolar değil de 100, 250, ı.ooo ve 5.000
dolar olunca insanlar daha çok bağış yapacaklardır.

--- Sayfa 40 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 41
Pek çok alanda kanıtlar göstermiştir ki, mantıklı olmak koşu­
luyla, ne kadar çok isterseniz o kadar çok alma ihtimali vardır. Si­
gara şirketleri hakkında dava açan avukatlar çoğu zaman astrono­
mik tazminatlar alırlar, çünkü jürileri milyon dolarlık rakamlarla
demirleme konusunda ikna etmeyi başanrlar. Zeki avukatlar kar­
şı tarafa çok büyük rakamlar çıkararak, onlann yansını seve seve
ödenmelerini sağlarlar.
Hazır Bulunma (Geçerli Olma)
Kasırgalar, nükleer güç, terörizm, domuz gribi, timsah saldırılan ya da
kuş gribinden ne kadar korkarsınız? Ve her birinden korunmak için
ne kadar önlem alırsınız? Normal yaşantınızda karşınıza çıkabilecek
tehlikeleri önlemek için neler yapmanız gerekiyor?
İnsanların çoğu bu tür sorulara cevap vermek için geçerli olma
anlayış yolunu seçer. Onlar riskler olasılığını, örneklerin akla nasıl
gönüllü olarak geldiğini sorarak değerlendirirler. İnsanlar eğer uygun
örnekleri kolayca düşünebilirse, bunu yapamadıkları zamandan daha
çok korkmalan ve ilgilenmeleri söz konusu olur. ıı Eylül olayıyla
ilgili ve bilinen bir terör olayı riski, güneş yanığı ve daha sıcak yaz
günleri gibi daha az bilinen risklerden daha ciddi görülecektir. Ci­
nayet haberleri intihar haberlerinden daha çok, her zaman görülen
haberlerdir ve bu yüı:den insanlarda yanlış olarak, cinayetlerde daha
çok insan ölüyor inancı yaygındır.
İçine girme, kolay bulunma ve dikkat çekme durumu, hazır
bulunmayla yakından ilişkilidir ve aynı zamanda önemlidir. Eğer
büyük bir deprem olayı yaşadıysanız, deprem olasılığına, bunu bir
gazete ya da dergide okuyanlardan daha çok inanırsınız. Böylece,
canlı ve kolay hayal edilebilen ölüm nedenleri (örneğin kasırgalar)
çoğu zaman abartılı olasılık tahminleri yaratır ve o kadar canlı ol­
mayan nedenler (örneğin astım krizleri) çok daha sık yaşanmalan­
na rağmen (burada bir yirmi faktörü var) düşük tahminler alırlar.

--- Sayfa 41 ---
42 DÜRTME
Kısa süre önce yaşanmış olaylar da davranışlanmızı eski olanlardan
daha çok etkiler ve korkutur bizi. Tüm bu her zaman hazır olan ör­
neklerde Otomatik Sistem riskin açıkça farkındadır (belki de fazla­
sıyla) ve bu sırada sıkıcı istatistiklere de bakmaz.
Anlayış yolunun hazır bulunması, önlem almada hem kamu
ve hem de özelde kararlar da dahil olmak üzere, birçok riskle-ilgili
davranışın açıklanmasına yardımcı olur. Son zamanlarda yaşanan
olaylar insanlann doğal afet sigortası yaptırmasını büyük ölçüde et­
kilemiştir.6 Bir deprem sonrasında deprem sigortası yaptıranlar ar­
tar, ama zaman geçtikçe deprem korkusu azalır ve sigorta satışlan
düşmeye başlar. Yakın geçmişte sel felaketi yaşanmamışsa, sel ih­
timali olan bölgelerde yaşayanlar sigorta yaptırmazlar. Ama sel fe­
laketi yaşamış insanlan tanıyanlann, sel ihtimali büyük olmasa bile
sigorta yaptırdığı görülür.
önyargılı risk değerlendirmeleri, krizler, meslek seçimleri ve si­
yasi süreçlere karşı nasıl hazırlanacağımız ve tepki vereceğimiz ko-
"' .
nusunda bizi kötü yönde etkiler. Intemet hisseleri iyi giderken in-
sanlar onlan alır ama bir süre sonra kötü yatının olduklan anlaşıl­
dığı halde almaya devam ederler. Ya da varsayalım ki, insanlar ha­
talı olarak bazı risklerin (örneğin nükleer güç santrali kazası) yük­
sek, bazılannın (inme gibi) daha düşük olduğunu düşünsün. Bu tür
yanlış anlayışlar politikalan da etkiler, çünkü hükümetler büyük ih­
timalle kaynaklannı ihtimali büyük olan tehlike yerine, halkın kor­
kulanna uygun biçimde kullanır.
İşin içinde "hazır olabilirlik eğilimi" varsa ve eğer kararlar ger­
çek olasılıklar yönünde dürtülebilirse, hem özel sektör ve hem de
kamu sektörü kararlan geliştirilebilir. Halkı kötü bir sonuca hazır­
lamanın, onlan korkutmanın bir yolu da kötü sonuçlanan benzer
bir olayı hatırlatmaktır. Halkın güvenini artırmak için de aynı ko­
nuda, sonucu iyi olan bir olay hatırlatılır. Kolay hatırlanan yaygın
sorunlar halkın olasılık kararlannı şişirir ve eğer bu tür olaylar ha­
tırlanmazsa insanlann olasılıkla ilgili kararlan aşağıya doğru düşer.

--- Sayfa 42 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 43
Temsilcilik
Orijinal üç anlayış yolunun üçüncüsüne temsilcilik gibi kaba bir isim
verilir. Bunu benzerlik anlayışı olarak düşünebilirsiniz. Burada fikir
şudur: İnsanlara A'nın B kategorisine ait olma ihtimali sorulduğunda,
insanlar (ve özellikle onlann Otomatik Sistemleri) cevap vermeden
önce kendilerine, A'nın, onlann B imgesine ya da stereotipine ne
kadar benzediğini sorarlar (yani A, B'yi nasıl temsil eder). Gördü­
ğümüz diğer iki anlayış yolu gibi bu üçüncüsü de kullanılır, çünkü
çoğu zaman işe yarar. 2 m boyunda bir siyahi Amerikalının, 1.65 m
boyundaki bir Yahudi gencinden daha iyi bir profesyonel basketbolcu
olacağını düşünürüz, çünkü uzun siyahi basketbolcu çoktur ama kısa
Yahudi çok azdır (en azından günümüzde pek yoktur). Stereotipler
bazen doğrudur!
Benzerlik ve frekans aynlıldannda dsı eğilimler gizlice sokulurlar
işin içine. Linda adlı hayali kadın olayı bu tör eğilimler konusunda
güzel bir örnektir. Bu deneyde deneklere şu anlatıldı: "Linda otuz
bir yaşında, bekar, açık sözlü ve çok zeki bir kadındır. Felsefe eği­
timi almıştır. Öğrencilik yıllannda ırk ayınmcılığı ve sosyal adalet
konulanyla ilgilenmiş, anti-nükleer gösterilere katılmıştır." Bundan
sonra deneklerden Linda için sekiz muhtemel gelecek belirlemeleri
istendi. En önemli cevaplar, ''banka veznedarlığı" ve ''banka veznedan
ve feminist eylemci",oldu. Ama onun veznedar ve feminist eylemcisi
olacağını söyleyenler daha çoktu.
Ama bu açık bir mantık hatasıdır. Aslında ikisinden birinin
yalnız başına diğerinden üstün olması mantıken mümkün değil­
dir. Linda'nın feminist bir veznedardan ziyade veznedar olması ih­
timali daha çoktur, çünkü tüm feminist veznedarlar zaten vezne­
dardır. Burada hatanın nedeni, temsilcilik anlayış yolu kullanılma­
sıdır: Linda'nın tanımı sadece "banka veznedan"ndan ziyade "banka
veznedan ve feminist eylemci" tanımlamasına daha uygun gibi gö­
rünüyor. Stephen Jay Gould (1991)'un bir gün söylediği gibi, "Doğ-

--- Sayfa 43 ---
44 DÜRTME
ru cevabı biliyorum, ama kafamın içindeki cin tepinip duruyor ve
'ama o sadece veznedar olamaz, tanımına iyi baksana!' diye bağın­
yor bana." Gould'un kafasındaki cin aslında çalışmakta olan Oto­
matik Sistem'dir.
Temsilcilik anlayış yolunun kullanılması günlük hayatta cid­
di yanlış anlamalara neden olabilir. İşin şansa bırakılıp yazı tura
atmaya bağlandığı olaylarda, insanlar yazı ya da turanın, rastlan­
tı olarak düşündüklerini temsil etmesini beklerler. Ne yazık ki in­
sanların rastlantı sonucun nasıl göründüğü konusundaki anlayışla­
rı yanlıştır. İnsanlar rastlantı süreçlerin sonunu gördükleri zaman,
çoğunlukla büyük anlamı olan ama aslında şansa bağlı bazı örnek­
ler gördüklerini sanırlar. Parayı üç kez atıp her seferinde tura gel­
diğini görürseniz parada bir gariplik olduğunu düşünürsünüz. Fa­
kat parayı birçok kez atarsanız, üç kez arka arkaya tura gelmesi o
kadar da anormal görünmez (Deneyin, göreceksiniz. Paragrafı bi­
tirirken, Sunstein da üç kez YJ.Zl tura attı ve her seferinde tura gel­
di. Şaşırdı, ama aslında şaşırmamalıydı).
Comell psikologlarından Tom Gillovich (1991) 2. Dünya Savaşı
sırasında Almanların Londra'yı bombardımanları sırasında yaşan­
mış olan bir olayı anlattı. Londra gazeteleri 1.3 No'lu şekilde görül­
düğü gibi, Londra'nın merkezine atılan Alman V-1 ve V-2 füzeleri­
nin isabet ettiği yerleri gösteren haritalar yayınladılar. Göreceğiniz
gibi, füzelerin hedefleri rastgele seçilmemişti. Füzeler daha çok Tha­
mes Nehri civarında ve de haritanın kuzeybatı bölgesinde yoğunlaş­
mış görünüyor. Londra halla. o zaman büyük endişe ve korku yaşadı,
çünkü Almanlar füzelerini istedikleri hedeflere isabet ettirebiliyor­
lardı. Hatta bazı Londralılar, füze atılmayan yerlerde Alman casus­
larının yaşadığını bile söylediler, ama yanıldılar. Aslında Almanlar
füzeleri Londra'nın merkezine göndermiş ve iyi sonuç almayı bek­
lemişlerdi. Bombalanan yerlerin ayrıntılı analizlerine göre, aslında
füzeler kesin hedefler seçilmeden, rastgele gönderilmişe benziyordu.

--- Sayfa 44 ---
1.3.
Regent's Park
• •
• •
•
Cumberland
•
•
• '
•
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 45
• •
• •
••
• •
• •
•
•
• •
• •
River Thames
• •
• • •
• •
• •
• ••• •
•
• •
Scale: one-half mile
V-ı füzeleriyle bombalanan yerleri gösteren Londra haritası (Gilovich'den
alıntı [1991]).
Fakat daha sonra füzelerin rastgele noktalara atılmadığı söy­
lendi. Fakat ne olduğu kesin olarak anlaşılamadı. Biz çoğu zaman
hedefleri görürüz, çünkü resmi olmayan testlerimizi sadece delille­
re baktıktan sonra yaparız. 2. Dünya Savaşı örneği bu sorunu çok
güzel gösterir. Şimdi haritayı Şekil ı-4a'daki gibi bölgelere ayıra­
lım. Bu bölmeden sonra resmi bir istatistik testi -ya da daha az is­
tatistik eğilimli, sadece her bölümde isabet almış hedefleri sayarak
bir test- yaparsak, füzelerin rastgele atılmadığını gösteren ipuçlan
bulabiliriz. Fakat bu da füzelerin rastgele atılıp atılmadığını ortaya
net olarak çıkaran bir test değildir. Şimdi de haritayı Şekil ı.4b'deki
gibi çapraz hatlarla bölelim. Şimdi füzelerin rastgele atıldığı hipote­
zini reddedemeyiz. Ne yazık ki, kendi algılarımızı bu tür ihtimamlı
alternatif testlere konu edemeyiz.

--- Sayfa 45 ---
46
20
1 2
1 6
1.4
DÜRTME
•
•
• Regent's Park•
•
•
• •
• •
••
- - - -
•
• ••
Cumberland •
•
•
1
... .
• Regent's Park•
. ' , .
. . . ' ,
• •
••
•
'
•
•
'
•
•
..J
.,
• •
•
•
1
•
- + -- - - - - - -
'• . . .
1
•
•
•
•
• •
' • . • • •
• • •
1 River Thames
• 1 ., •• • •
,o
•
• •
• • •
• •
•
, ,,,
•
•
Cumberland
/ ,.
..
/
/ •': ..
,,,,. . ',•. . .
/
. .. . . .
/
/
/
/ ı
....
River Thames ' ƃ • • •
.
., .
. ..
' .
. .
• ' '
•
23
Scale: one-haH mile
4
31
18
V-1 füze isabet noktalarını dikey-yatay (a) ve diyagonal (b) olarak bölün­
müş bölgelerle gösteren Londra haritası. Şekil dışındaki rakamlar bölgele­
re isabet eden füze sayısını gösteriyor (Gilovich'den alıntı [1991]).

--- Sayfa 46 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 47
Gilovich de (meslektaşları Vallone ve Tversy [1985] ile bir­
likte) rastgele oluş konusundaki yanlış anlamanın muhtemelen en
ünlü örneğini vermiş, basketbol taraftarları arasında çok tutulan
"hızlı atıştan" söz etmiştir. Burada bu ayrıntıya girmeyeceğiz, çün­
kü deneyimlerimize göre, burada bilme konusundaki yanlış anla­
ma o kadar güçlüdür ki, insanların çoğu (Otomatik Sistem etkisiy­
le) güçlü inançlarının yanlış olabileceği ihtimalini düşünmek bile
istemezler. Ama kısa bir örnek verebiliriz. Basketbol taraftarları­
nın çoğu, bir oyuncunun yeni atışının önceki atışlarından daha iyi
olacağını düşünürler. Arka arkaya kaçırmadan sayı yapan oyuncu­
lara "sıcak elli" denir ve tüm spor muhabirleri onun parlak gelece­
ğinden söz ederler. Topu sıcak elliye geçirip pas vermek oyunda iyi
strateji kabul edilir.
Fakat "sıcak elli"nin bir mit olduğu anlaşılmıştır. Son birkaç
atışını sayıya çeviren oyuncuların daha sonraki atışlanmn sayı ol­
ması ihtimali fazla değildir (aslında çok zayıftır).
Bu gerçekleri duyan insanlar hemen sıcak-el teorisine alterna­
tif bulmaya kalkarlar. Belki savunmada ayarlama yapılır ve "sıcak"
oyuncu daha yakından tutulur. Belki de sıcak oyuncu gayrete ge­
lir ve daha iyi atışlar yapmaya başlar. Bunlar güzel gözlemlerdir ve
araştırılmalıdır. Fakat dikkat edin, veriyi görmeden önce, seyirciler
bir dizi atıştan sonra gerçek atış yüzdesi sorulduğunda, rutin olarak
sıcak-el teorisine dayanmışlardır-oyuncu seçenlerin gerekli oldu­
ğu düşünülmemiştir. Pek çok araştırmacı orijinal Gilovich sonuç­
larının yanlışlığından o kadar emindi ki, sıcak el aramaya başladı­
lar. Ama bugüne kadar hiç kimse bulamadı onu.7
Jay Koehler ve Caryn Conley (2003), Ulusal Basketbol Birliği
(NBA) All Stars Oyunu'nda yapılan yıllık üçlük atış yarışmasını kul­
lanarak temiz bir test gerçekleştirdiler. Bu yarışmada ligdeki en iyi
üçlük atış yapan basketbolcular üç sayılık atış noktasından atışlar
yaparlar. Amaç altmış saniye içinde mümkün olan en çok sayıda atış

--- Sayfa 47 ---
48 DÜRTME
yapmaktır. Savunma ya da alternatif atışların olmadığı bu yarışma­
da sıcak eli görmek çok daha kolay olur. Fakat orijinal çalışmada
olduğu gibi burada da çok hızlı atışlar görülemedi. Buna rağmen
spikerler oyuncularda ani ısı değişimleri görmekte gecikmediler ve
"Dana Baros ısındı!" ya da "Legler yanıyor!" gibi sözler duyuldu ama
bunlarda kehanete benzer bir güç görülmedi. Spikerler ısınmadan
söz etmeden önce oyuncular önceki üçlük atışlarının yüzde 80.5'ini
yapmışlardı. Isınma konuşmalarından sonra oyuncular sadece yüzde
55.2 yaptılar-karşılaşmaadki toplam yüzdeleri olan 53.9'dan çok
daha iyi değildi bu.
Basketbol seyircileri oyunları 1Vde izlerken gördükleri karşı­
sında şaşırsalar da büyük sorun sayılmaz bu tabii. Fakat aynı bilme
yolu eğilimleri diğer, daha ağır alanlarda da görülmektedir. "Kanser
tümörleri" olayını düşünün. Bu hastalık insanlarda büyük korku ve
dehşete yol açmakta, bu tümörlerin neden ve nasıl oluştuğu konu­
sunda büyük araştırmalar yapılmaktadır. Varsayalım ki belirli bir
semtte yüksek oranda kanser'f'akası görüldü-altı aylık bir dönem­
de yaklaşık beş yüz kişi içinde on kişiye kanser tanısı kondu. Bu on
hasta kişi üç blokluk bir mahallede, birbirlerine yakın evlerde yaşı­
yor olabilirler. Aslında yetkililere her yıl yaklaşık binden fazla kan­
ser kuşkulu vaka raporu gelmektedir ve bunlardan başka kuşkulu,
çoğu muhtemel yaygın hastalık vakası araştınlmaktadır.8
Sorun şu ki, nüfusu üç yüz milyon olan bir ülkede, herhangi
bir yıl içinde bazı bölgelerde olağandışı yüksek kanserli hasta vaka­
sı görülmesi kaçınılmaz olmaktadır. Ortaya çıkan kanser tümörleri
rastgele düzensiz değişimlerin sonuçlan olabilir. Fakat çoğu insan
kanser vakalannın rastgele ortaya çıkmadığını ısrarla söylemekte­
dir. İnsanlar korkuyor ve hükümet de bazen hatalı olarak onların
adına olaylara müdahale ediyor. Çoğunlukla endişeye kapılacak bir
durum olmadığı söylenebilir, ama yine de temsili olarak yol bulma,
insanların rastgele düzensiz değişimlerle, gerçek neden olan örnek­
leri karıştırmasına yol açabilir.

--- Sayfa 48 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 49
İyimserlik ve Aşın Güven
Öğrenciler Thaler'in Yönetimsel Karar Verme derslerine başlamadan
önce, kursun web sitesinde isimsiz olarak bir soru formu doldururlar.
Sorulardan biri, "Bu sınıfta ders durumunuz ne olabilir?" şeklindedir.
Öğrenciler kendilerini ilk yüzde ıo'un, ikinci yüzde ıo'un ve daha
sonraki yüzdelerin içine sokarlar. Bunlar MBA öğrencileri olduğun­
dan, sınıfın yarısının ilk yüzde so'nin, diğer yarsının da sonraki yüzde
so'nin içinde olacağını tahmin edeceklerdir. Ve sınıfın sadece yüzde
ıo'u en üst grupta olacaktır.
Fakat testin sonucuna bakıldığında, öğrencilerin sınıftaki per­
formanslarıyla ilgili olarak gerçekçi olmayan bir durum çıkar orta­
ya. Tipile olarak sınıfın yüzde s'inden daha azı perfonnanslannın
ortanın (yüzde so'nin) altında, sınıfın yansından fazlası da ilk iki
üst grupta olacaklarım tahmin ederler. En büyük öğrenci grubu da
kendilerini her zaman ikinci gruba sokarlar. Biz bu durumun büyük
olasılıkla tevazu ile ilgili olduğunu düşünüyoruz. Aslında onlar üst
gruba girebileceklerini düşünür ama mütevazı olduklanndan bunu
söylemezler.
Yetenekleri konusunda kendilerine aşın güvenenler sadece MBA
öğrencileri değildtr elbette. "Ortanın üstü" etkisi yaygındır. Sürücü­
lerin yüzde doksanı, Lake Wobegon'da yaşamadıklan halde direk­
siyonda ortanın üstünde olduklannı düşünürler. Ve hemen herkes
(çoğu zaman asık suratlı olanlar bile) ortanın üstünde bir espri an­
layışına sahip olduğunu sanır (Çünkü onlar neyin komik olduğunu
bilirler!) Bu durum okul hocalarına da uygulanabilir. Büyük bir üni­
versitede hocaların yaklaşık yüzde 94'ü, vasat bir öğretim görevli­
sinden üstün olduğunu düşünür ve bu aşın güvenin genelde bütün
hocalarda olduğunu düşündüren nedenler vardır.9 (Evet, bu belir­
gin kusuru kabul ediyoruz.)

--- Sayfa 49 ---
50 DÜRTME
İnsanlar risklerin fazla olduğu yerlerde bile gerçekçi olmayacak
biçimde iyimser olurlar. Evliliklerin yaklaşık yüzde 5o'si boşanmayla
sonuçlanır ve bu da herkesin duyduğu bir istatistiktir. Fakat nikah
töreninde hemen tüm çiftler evliliklerinde boşanma ihtimalinin sıfır
olduğunu düşünürler-daha önce boşanmış olanlann bile düşüncesi
budur!10 (Samuel Johnson bir gün "İkinci evlilik umudun deneyime
galip gelişidir" esprisini yapmıştır). Aynı durum başansızlık ihtima­
linin yüzde 50 civannda olduğu yeni iş girişimlerinde de görülür.
Tipik olarak küçük işler alan müteahhitler ya da yeni bir dükkan
açan girişimciler gibi küçük iş alanlannda çalışan insanlara iki soru
soruldu: A) Sizinki gibi bir iş alanında haşan şansının ne olduğunu
düşünüyorsunuz? b) Sizin haşan sansınız ne olabilir? Bu iki soruya
verilen cevapların çoğunda sırasıyla yüzde 50 ve yüzde 90 dendi ve
birçoğu da ikinci soruya yüzde ıoo dedi. 11
Gerçekçi olmayan iyimserlik, özellikle hayati ve sağlık konulu
riskler alma konusundaki pek çok bireysel risk alma olayım açık-
lar. Öğrencilere gelecekleri hakkında bazı sorular sorulduğunda, ti-
pik olarak, işten atılma, kalp hastalığı ya da kansere yakalanma, bir­
kaç yıl evlilikten sonra boşanma ya da çocuk sahibi olma gibi ko­
nularda kendilerinden emin olduklannı, bu ihtimallerin kendileri
için okul arkadaşlanndan daha düşük olduğunu söylerler. Eşcin­
seller AIDS riskine inandıklan halde kendilerinin hasta olabileceği
ihtimalini düşünmezler. Yaşlılar bir trafik kazası geçirebilecekleri
ya da ağır hasta olabilecekleri ihtimalini düşük görme eğiliminde­
dirler. Sigara içenler risklerin farkındadırlar ama çoğu zaman on­
lan abartılı bulurlar ve çoğu da akciğer kanseri ya da kalp hasta­
sı olma ihtimalinin sigara içmeyenlerden daha az olduğunu söyler.
Şans oyunlannın çok rağbet görmesinin bir nedeni de gerçekçi ol­
mayan iyimserliktir.12
Gerçekçi olmayan iyimserlik insan hayatının yaygın bir özelli­
ğidir; sosyal kategorilerin çoğunda insanlann çoğunu tanımlar. İn-

--- Sayfa 50 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 51
sanlar kendilerine fazla güvenir ve başlarına bir şey gelmeyeceğine
inanırlarsa, mantıklı önlemler alma konusunda ihmalci davranır­
lar. İnsanlar gerçekçi olmayan iyimserlik yüzünden riskler taşıyor­
larsa, bir dürtüden, uyandan yararlanabilirler. Biz zaten burada bir
olasılıktan söz ettik: İnsanlara kötü sonuçlanmış bir olay hatırlatı­
lırsa, o zaman eskisi kadar iyimser olmaya devam etmeyebilirler.
Kazançlar ve Kayıplar
İnsanlar kaybetmekten nefret ederler ( ve Otomatik Sistemleri bunlar
konusunda oldukça duygusal davranabilir). Açık söylemek gerekirse,
insan bir şeyi kaybettiğinde, kazandığı zaman hissettiği sevincin iki
kan kadar üzülür. Daha teknik bir dille söylenirse, insanlar "kaybet­
meye karşıdır." Bunu nasıl mı biliyoruz?
Burada basit bir deneyden söz edelim. 13 Öğrencilerin yansına,
üzerinde kendi üniversitelerinin simgesi olan kahve kupaları verildi.
Sonra kupa verilmemiş olanlara, bu kupalara bakıp incelemeleri ve
kupa sahiplerine onlan kendilerine satmaları, diğerlerine de kupa­
lan satın almaları söylendi. Bu sırada kupa sahiplerine, "Verilen şu
fiyatlarla kupanızı satar mısınız?" diğerlerine de "Bu fiyata kupa alır
mısınız?" sorusu soruldu. Sonuçta, kupa satması gerekenler, almak
isteyenlerin verdiği fiyatın iki katını istediler. Bu deneyler için bin­
lerce kahve kupası kullanıldı ve sonuçlar hep aynı çıktı. Yani kupası
olanlar onu satmak istemiyorlardı. Ama olmayanlar da kupa satın
almak için her şeyi yapmaya hazır değildi, bunu acil ihtiyaç olarak
görmüyordu. Bunun anlamı şudur: İnsanlar objelere belirli değerler
atfetmezler. Bir şeyden vazgeçmek zorunda olduklarında, aynı şeyi
alırken duydukları sevincin iki katı kadar üzülürler.
Kaybetmeye muhalefeti kumarla ölçmek mümkündür. Varsaya­
lım ki size bir bahse girip girmeyeceğinizi sordum. Diyelim ki, tura

--- Sayfa 51 ---
52 DÜRTME
gelirse X kadar dolar kazanacak, yazı gelirse 100 dolar kaybedecek­
siniz. Bu bahse girmek için X olarak belirlenen paranın ne kadar
olmasını istersiniz? İnsanların çoğu buna 200 dolar civannda diye
cevap verir. Bu da demektir ki, 100 dolar kaybın üzüntüsü ile 200
dolar kazanmanın sevinci aynı değerdedir.
Kayba karşı olma duygusu atalet sağlanmasına yardımcı olur,
yani insanda elindekini koruma duygusu uyandım. İnsan kayba
uğramamak için elindekinden vazgeçmek istemezse, bazı işlerden,
takaslardan vazgeçecektir. Bir başka deneyde öğrencilerin yansına
kahve kupaları, diğer yarısına da büyük çikolatalar verildi. Kupaların
ve çikolatalann değeri aynıydı ve testten önce onlardan kupa ya da
çikolatadan birini seçmeleri istendi. Ama daha sonra onlara fikir
değiştirip kupa ya da çikolatalannı takas edebilecekleri söylendiğinde,
sadece onda biri yaptı bunu.
Daha sonra göreceğimiz gibi, değişim bizim çıkarıml7.a bile olsa,
kayıp muhalefeti bir tür biline, kavrama uyansı gibi çalışır ve eli-
mizde alanlan değiştirmemizi istemez.
Statüko Eğilimi
Kaybetmekten hoşlanmama ataletin tek nedeni değildir elbette. İnsan­
larda çeşitli nedenlerle halihazır durumlannı muhafaza etme eğilimi
vardır. William Samuelson ve Rickhard Zeckhauser (1988)'ın "statüko
ya da mevcut durum eğilimi" dediği bu fenomen çeşitli durumlarda
görülür. Sınıfta sıra saptaması olmamasına rağmen, öğrencilerin
hep aynı yerde oturma eğiliminde olduklannı tüm öğretmenler bilir.
Fakat mevcut durum eğilimi yüksek riskli hallerde de görülebilir ve
sorunlara neden olabilir.
Örneğin 401k gibi emeklilik kesintisi planlannda bir değer ba­
samağı seçer ve sonra unutur onu. 198o'lerin sonlannda yapılmış

--- Sayfa 52 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 53
bir araştırmada, TIM-CREF planı katılımcıları arasında bazı pro­
fesörlerin değer artış oranlan sıfır olarak bulunmuş, yine kariyerleri
boyunca, çoğu kesintilerini değiştirmemişlerdir. Hatta plana dahil
olduklarında bekar olan bazılarının sigortalarında, sonradan evlen­
miş olmalarına rağmen, faydalanan kimse olarak hala annelerinin
adı bulunmuştur.
Mevcut durum eğilimi kolayca istismar edilebilir. Yıllar önce
American Express Sunstein'a bir mektup göndererek, istediği beş
dergiye ücretsiz olarak üç ay abone olabileceğini bildirdi. Dergi oku­
yacak zamanı pek bulamamasına rağmen Sunstein yine de bu avan­
tajdan yararlanmak istedi. Fakat anlamadığı bir şey vardı; aboneli­
ğini iptal ettirmediği takdirde, ücretsiz abonelik sonunda abonelik
devam edecek ve o da dergilere normal ücretini ödeyecekti. Böylece
yaklaşık on yıl boyunca hemen hiç okuyamadığı dergilere aboneliği
devam etti (Her zaman aboneliği iptal ettirmek istedi ama bir türlü
vakit bulup yapamadı bunu. Sonraki bölümde bir işi sürüncemede
bırakma konusunu da tartışacağız).
Mevcut ya da süregelen durum (statüko) eğilimi bir dikkat ek­
sikliğidir. İnsanların çoğu "ne olursa" ifadesini benimser. Bunun gü­
zel bir örneği televizyonlardaki devamı sağlama etkisinde görülür.
TV programcıları bu konuda çok çalışırlar, çünkü akşam NBC izle­
meye başlayan bir TV izleyicisinin genelde orada kalacağını bilir­
ler. Aslında uzaktan kumanda cihazıyla kanal değiştirmek çok ba­
sittir ama bir kanala giren genelde orada kalma eğilimi gösterir. Bir
program bitip bir diğeri başladığında, şaşılacak kadar çok sayıda iz­
leyici, "ne olursa" diyerek aynı kanalda devamı yeğler. Dergi abo­
neliklerinin otomatik olarak yenilenmesi olayının kurbanı sadece
Sunstein değil tabii. Yayınların satışından sorumlu olanlar bilirler
ki, abone yenilenmesi otomatik olduğunda ve insanlar iptal etmek
için telefon etmek zorunda olduklarında, aboneliğin devam edece­
ği daha garantili olmaktadır.

--- Sayfa 53 ---
54 DÜRTME
Kaybetmekten hoşlanmama duygusu ve bilinçsiz seçim birleş­
tiğinde, eğer bir seçenek "yokluk" olarak tanımlanırsa büyük pazar
payına sahip olacaktır. Yokluk ya da her zaman bulunmama seçe­
nekleri güçlü dürtü etkisi yaparlar. Defo birçok koşul ve ortamda
ekstra dürtü gücüne sahiptir, çünkü tüketiciler doğru ya da yanlış, bu
seçeneğin işveren, hükümet ya da 1V programcısı gibi kaynaklardan
destek aldığını düşünürler. Bu ve başka nedenlerle mümkün olan
en iyi defo konularını bu kitapta yine inceleyeceğiz.
Tasarlama, Düzenleme
Farz edelim ki ciddi kalp rahatc;ızlığınız var ve doktorunuz ameliyat
tavsiye etti. Elbette ihtimalleri düşünürsünüz. Doktor sİ7.e, "Bu ame­
liyatı olmuş yüz hastadan doksanı beş ytl sonra yaşıyor" dediğinde ne
yapacaksınız? Olanlan belirli bir güz.en içinde verirsek, doktorun sözü
size rahatlatıcı gelecek ve siz de muhtemelen ameliyat olacaksınız.
Ama doktor sözünü başka bir düzende söyler ve "Bu ameliyatı
olmuş yüz kişiden onu beş yıl içinde öldü" derse, çoğu insan gibi siz
de paniğe kapılacak ve ameliyattan kaçınacaksınız. Otomatik Sistem,
"Birçok kişi ölmüş ve ben de onlardan biri olabilirim!" diye düşünür.
Çeşitli deneylerde, "yüz kişiden doksanı yaşıyor" ve "yüz kişiden onu
öldü" ifadelerine, ikisinin içeriği de aynı olmasına rağmen, insan­
lar çok farklı tepkiler gösterecektir. Uzmanlar bile düzenleme yani
söyleme biçiminin etkisinde kalırlar. "Yüz kişiden doksanı yaşıyor"
dendiği zaman doktorlar hastalanna ameliyatı tavsiye ederken, "yüz
kişiden onu öldü" denirse tereddüt ederler.'4
Düzenleme, tarzı belirleme konusu pek çok alanda önemlidir.
197o'lerde kredi kartlan kullanılmaya başlandığında, bazı peraken­
deciler nakit para ödeyen ve kredi kartı kullanan müşterilerine farklı
fiyatlar uygulamak istediler (Kredi kartı şirketleri perakendecilerden

--- Sayfa 54 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 55
tipile olarak her satışın yüzde biri kadar komisyon alırlar). Kredi
kartı şirketleri bu nedenle, nakit ve kart kullanan müşterilere farklı
fiyat uygulamasını yasaklayan kurallar getirdiler. Bu kuralları ya­
salaştıran teklif Kongre'ye geldiğinde, kredi kartları lobisi dikkatini
dile, yani konuşma tarzına verdi. Tercih edilen dile göre, bir şirket
nakit ve kart müşterilerine farklı fiyat uygularsa, kart fiyatı "normal"
(defo), nakit fiyatı ise indirimli fiyat sayılacaktı-yani nakit fiyatını
normal saymak ve kart müşterilerinden fazla ödeme almak yerine
bu uygulanacaktı.
Psikologların "düzenleme, tasarlama" dediklerini, kredi kartı
şirketleri sezgi yoluyla çok iyi anlıyorlardı. Bu fikre göre, seçenekler
biraz da sorunların ifade ediliş şekline bağlı olur. Bu nokta kamu
politikaları açısından oldukça önemlidir. Günümüzde enerji tasar­
rufu konusu çok dikkat çekiyor, bu nedenle şu bilgi kampanyalarını
düşünün: A) Eğer enerji tasarrufu yöntemleri kullaıııyorsanız yılda
350 dolar tasarruf yapmış olursunuz; b) Enerji tasamıfu yapmazsa­
nız yılda 350 dolar kaybedeceksiniz. Burada b) kampanyası kayıpla
ifade edilmiştir ki, a) ifadesinden daha etkilidir. Eğer hükümet enerji
tasarrufunu teşvik etmek istiyorsa b seçeneği daha güçlü bir dürtüdür.
İnsanlar daha çok umursamaz, pasif karar vericiler oldukla­
rından, konuşma ya da yazı tarzı düzenlemesi işe yarar. Düşünme
Sistemi, soruların yeniden düzenlenmesi farklı bir cevap üretiyor
mu araştırması yapmaz. Bunu yapmamasının bir nedeni de, çelişki
halinde ne yapılacağının bilinmemesidir. Buna göre, düzenlemeler
güçlü dürtülerdir ve dikkatle seçilmelidir.
O halde Ne Yapmalı?
Bu bölümde bizim amacımız insanların hata paylarına kısa bir göz
atmaktı. Ortaya çıkan resme bakıldığında anlaşılıyor ki, karmaşık
bir dünyada yaşayan ve çok meşgul olan insanlar, yapmak zorunda

--- Sayfa 55 ---
56 DÜRTME
olduklan her seçenek hakkında derin düşünme olanağı bulamı­
yorlar. İnsanlar kendi akıllanna göre yaklaşık hesaplar, tahminler
yapıyorlar ve bu yüzden de bazen yanlış yollara sapıyorlar. Meşgul
olduklanndan ve dikkatlerini yeterince veremediklerinden, sorulan
olduğu gibi kabul ediyor, cevaplannın alternatif formüllerle değişip
değişmeyeceğini hiç düşünmüyorlar. Bu durumda, bizim görüşü­
müze göre, insanlar dürtülebilir, uyanlabilir varlıklardır. Onlann
seçimleri hayatın en önemli kararlannda bile, standart bir ekonomik
çerçevede beklenmeyecek şekillerde etkilenir. Bununla ilgili son bir
örnek aşağıda verildi.
Dünyanın en güzel manzaralı otoyollanndan biri, Chicago şeh­
rinin doğu sınınnda Michigan Gölü kıyısından geçen Lake Shore
Otoyoludur. Bu yoldan gidenler Chicago'yu bütün gökdelenleri ve
güzelliğiyle görebilirler. Bu yolun bir bölümünde tehlikeli S virajlan
vardır. Bu bölümde 25 mil/saatlik hız limitine dikkat etmeyen pek
çok sürücü yoldan çıkar, kaza.yapar. Belediye bir süre önce sürü­
cülerin yavaşlaması için yeni bir yol denedi.
Tehlikeli dönüşlerin başladığı noktaya yaklaşan sürücüler önce
hız düşürme levhası ve sonra da yol üzerinde dizi halinde beyaz çiz­
giler görürler. Fakat yolda bu çizgiler dışında, sürücülerin dikkatini
çeken (yol tümsekleri değil) başka işaretler de vardır. Çizgiler dö­
nüşe girerken eşit mesafelerde çizilmiştir, ama dönüşün tehlikeli
yerinde hatlar birbirine yaklaşır, sıklaşır ve sürücüye sanki araba­
nın hızı artmış hissi verir (bkz. Şekil 1.5.) Ve sürücü içgüdüsel ola­
rak hızını düşürür. Biz yolun o kısmına geldiğimizde sanki o çizgi­
lerin bizimle konuştuğunu hissederiz, dönüşe girmeden önce bize
frene basmamızı söylerler. İşte orada dürtülmüş, uyanlmış oluruz.

--- Sayfa 57 ---
.J

--- Sayfa 58 ---
2
Yoldan Çıkmaya Karşı Direnmek
Yoldan Çıkmak
Thaler yıllar önce bazı ekonomist dostlanna yemek daveti veriyordu
ve önceden şaraplarını yudumlarken atıştırmalan için büyük bir kase
içine çerez koydu. Ama bir süre sonra misafirlerinin kaseyi boşaltıp
iştahlarını kapatacaklarını ve hazırlanan yemekleri yiyemeyeceklerini
düşündü. Hemen kaseyi kaptı ve mutfağa götürdü (bunu yaparken
ağzına birkaç fındık atmayı da ihmal etmedi tabii).
Misafirleri bunu yaptığı için ona teşekkür ettiler. Sohbet eder­
lerken, bir süre sonra, önlerinde bir kase fındık fıstık olmadan na­
sıl mutlu olabileceklerini tartışmaya açtılar (Şimdi ı. bölümde, bir
yemekte davetlilerden bazılannın başlanndaki keple ilgili yaklaşık
hesap konusundaki aklı görebilirsiniz). Ekonomide (ve de normal
hayatta) temel ilkelerden birine göre, daha fazla seçeneğe sahip olarak
asla daha kötü duruma düşmezsiniz, çünkü onlan her zaman red­
dedebilirsiniz. Thaler çerezi kaldırmadan önce; misafirleri onlardan
yemek ya da yememek konusunda seçme hakkına sahiplerdi-ama
kase gidince bu seçim haklan kayboldu. Econ diyannda, bu konuda
mutlu olmak yasaya karşı gelmektir!
Bu örneği anlamaya yardımcı olması için, grup tercihlerinin
zamanla nasıl gelişir gibi olduğunu düşünün. Saat 7.15'te, Thaler

--- Sayfa 59 ---
60 DÜRTME
kaseyi götürmeden hemen önce misafirlerin üç seçenekleri vardı:
Birkaç fındık fıshk daha yemek, hepsini yemek ya da arhk yeme­
mek. İlk seçenekleri birkaç fındık fıshk yemek ve sonra yemekten
vazgeçmek olabilirdi. En kötü seçenek kasedekileri bitirmek olurdu,
çünkü o zaman yemek yiyemeyeceklerdi. Kase masada kalsaydı saat
7.3o'da boşalmış ve en kötü seçenek gerçekleşmiş olacaktı. Misafirler
on beş dakika içinde neden fikir değiştirecekti ki? Yoksa gerçekten
de grubun fikir değiştirdiğini mi söylemek istiyoruz?
Ekonomi dilinde grubun dinamik olarak tutarsız bir davranış
gösterdiği söylenir. İnsanlar başlangıçta A'yı B'ye tercih eder, ama
daha sonra B'yi seçerler. Dinamik tutarsızlığı pek çok yerde göre­
biliriz. Cumartesi sabahı insanlar 1V izlemek yerine spor yapma­
yı yeğlediğini söyleyebilir, ama aynı insanlar öğleden sonra divana
uzanıp futbol maçı seyrederler. Böyle bir davranış nasıl anlaşılır?
Kase fenomenini anlamak için burada ilci faktörden söz etme­
miz gerekir ki, bunlar 'yoldanı çıkarmaya teşvik' ve 'akılsızlıktır'. İn­
sanoğlu en azından Adem ve Havva zamanından beri baştan çıkar­
ma kavramını bilmektedir, fakat dürtülerin, uyanların değerini an­
lamak için bu kavramın iyi işlenmesi gerekir. Bir şeye 'baştan çıka­
ncı' demenin anlamı nedir?
Yüksek Mahkeme Yargıcı Potter Stewart'ın pornografi konusun­
da söylediği, "Onu gördüğüm zaman anlarım" vecizesi gibi, baştan
çıkarmayı tanımak tarif etmekten daha kolaydır. Bizim tercihimiz
olan tanımlamaya göre, insanlann tahrik olma hallerinin zaman­
la değişeceğini kabul etmek gerekir. Konuyu basitleştirmek için iki
ucu sıcak ve soğuk olarak düşüneceğiz. Sally çok açsa ve mutfak­
tan da ağız sulandıran, iştah açıcı kokular geliyorsa, onun halinin
sıcak olduğunu söyleyebiliriz. Sally eğer salı günü soyut olarak, cu­
martesi yemekten önce kaç tane çerez yiyeceğini düşünüyorsa so­
ğuk durumdadır. Eğer bir şeyi soğuk değil de sıcak olduğu zaman
daha çok tüketiyorsak, o zaman ona "baştan çıkancı" deriz. Ama bü-

--- Sayfa 60 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 61
tün bunlar, soğuk halde verilen kararlann her zaman daha iyi oldu­
ğu anlamına gelmez. Örneğin, bazen yeni şeyler deneme konusun­
daki korkulanmızın üstesinden gelmek için sıcak durumda olma­
mız gerekir. Bazen bir tatlı çok güzeldir ve onu yemekle çok iyi ya­
panz. Bazen aşık olmak en iyisidir. Fakat şurası da bir gerçektir ki,
sıcak durumda olduğumuz zaman çoğunlukla başımız derde girer.
İnsanlann çoğu baştan çıkmanın bir gerçek olduğunu bilir ve
bunun üstesinden gelmek için gerekli önlemleri alır. Bunun klasik
örneği, Sirenlerin (deniz perileri) dayanılmaz şarkılannın çekicili­
ğine kapılan Ulysses hikayesidir. illysses soğuk durumdayken, mü­
zikle baştan çıkmamaları için, tayfalarına kulaklarını balmumu ile
tıkamalarını söyledi. Aynı zamanda adamlarından, kendisini dire­
ğe bağlamalarını istedi, böylece kendisi müziği dinleyebilecek ama
bağlı olduğu için onun çekiciliğine kapılıp gemiyi perilere yaklaş­
tırmayacaktı.
m
 sorununu başanyla çözdü. Fakat çoğumuz için öz-kontrol
sorunu söz konusudur, çünkü tahrik olmanın, teşvikin etkisini kü­
çümseriz. Davranış ekonomisti George Loewenstein (1996) buna
"sıcak-soğuk empati boşluğu" demiştir. Biz soğuk durumdayken,
tahrik altında olduğumuz zaman arzulanmız ve davranışlanmızın
ne kadar değişeceğip.i takdir edemeyiz. Bunun sonucu olarak da
davranışımız, şartlar ve çevrenin seçime etkileri konusunda belirli
bir saflık, deneyimsizlik yansıtır. Tom rejim yapmaktadır ama bir
iş yemeğine gitmek zorundadır. Az yemeyi, sadece bir kadeh şa­
rap içmeyi, tatlı da yememeyi düşünür. Fakat onu yemeğe çağıran
kişi bir şişe daha şarap getirtir ve daha sonra masaya tatlı arabası
da yanaşınca Tom'un rejimi mahvolur. Marilyn ucuzluk yapan bir
alışveriş merkezine gider ve gerçekten ihtiyacı olan bir şey bulursa
almayı düşünür. Sonuçta yüzde 70 indirimli bir çift ayakkabı alır
ama onlar da ayağını sıkar. Robert güvenli seks yapmaya karar verir

--- Sayfa 61 ---
62 DÜRTME
ama tahrik olunca her şeyi unutur. Sigara, alkol, spor yapamama,
aşın borç ve tasarruf sorunlan olan birçok insan da aynı sorunlan
yaşarlar.
Kendine hakim olma sorunlan, uzağı iyi gören (hipermetrop)
bir "Planlamacı" ve de miyop bir "Yapıcı" gibi, iki yan-otonom ben­
liğe sahip bir insan düşünülerek aydınlatılabilir. Planlamacıyı sizin
Düşünme Sisteminiz için konuşan biri ya da sizinle beraber gizle­
nen Mr Spock, Yapıcıyı da Otomatik Sistemden çok etkilenmiş biri
ya da herkesin Homer Simpson'u gibi düşünebilirsiniz. Planlamacı
sizin uzun vadeli sağlık ve refahınızı iyileştirmeye çalışır ama duygu­
larla, kötülük ve hasarlarla ve de tahriklere kapılan Yapıcının güçlü
arzularıyla uğraşmak durumundadır. Son zamanlarda nöroekonomi
(evet, böyle bir alan gerçekten de vanhr) alanında yapılan araştır­
malara göre, kendine hikim olma, ya da öz-kontrol gıöi, bu iki sis­
tem kavramına uygun ipuçlan bulundu. Beynin bazı bölümleri tah­
rik olur, yoldan çıkmak ister᜷en, bazı bölümleri de buna karşı nasıl
direnmemiz gerektiğini değerlendirir ve bize direnç sağlamaya çalı­
şır.' Bazen beynin bu farklı bölümleri birbirlerine karşı ciddi müca­
dele verirler-sonuçta ikisinden birinin kaybedeceği bir savaştır bu.
Akılsızca, Düşünmeden Seçim
Çerez sorunu sadece bir teşvik, tahrik sorunu değildir. Bunda aynca
ataletten söz ederken konu olan alolsızca, dikkatsizce davranış türü
de vardır. İnsanlar birçok durumda kendilerini "otomatik pilota"
bağlar ve ne yaptıklanna dikkat etmezler (Böylece Otomatik Sistem
rahatlar). Örneğin, cumartesi sabahı alışveriş için arabayla markete
giderken, kendimizi farkında olmadan işyerine giden yola girmiş
bulabiliriz-market yolunun tersine gittiğimizi fark eder ve geri dö­
neriz. Pazar sabahı her zamanki gibi gazete okuyup kahve içerken,

--- Sayfa 62 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 63
birden, bir saat önce bir arkadaşla brunch randevumuz olduğunu
hahrlayabiliriz. Bir şey yemek en dikkatsizce, düşünmeden yaphğı­
mız hareketlerden biridir. Çoğumuz önümüze ne konursa otomatik
olarak yeriz. Bu nedenle yemek davetlileri daha sonra yiyecekleri
güzel yemekleri düşünmeden çerez atışhnp midelerini doldururlar.
Patlamış mısırları bayat bile olsa otomatik olarak yeriz. Birkaç
yıl önce Brian Wansink ve arkadaşları bir Chicago sinemasında bir
deney yaptılar, sinemaya girenlere ücretsiz birer kutu bayat patla­
mış mısır verildi.2 (Yerken gıcırdasın ve bayat oldukları belli olsun
diye mısırlar beş gün önce patlahlmışh). Seyircilere mısırların bayat
olduğu söylenmedi, ama insanlar anlan sevmediler. Bir seyirci daha
sonra, "Patlamış mısırları yerken suni köpük kabuklu fıstık yer gibi
oldum" dedi. Bu deneyde seyircilerin yansına büyük kutu patlamış
mısır, diJer yansına da küçük kutu mısır verildi. Büyük kutu alan­
lar bayat mısırları sevmemelerine raf;men, ortalama olarak yaklaşık
yüzde 53 daha fazla patlamış mısır yediler. Wansik filmden sonra
büyük kutu alanlara daha fazla yeme ihtimallerinin olup olmadığını
sordu. Deneklerin çoğu, "Ben böyle oyunları yutmam" dedi, ama
yanılıyorlardı.
Çorba deneyinde de aynı şey oldu. Wansink bir başka hileli de­
neyinde (2006) deneklerin önüne büyük bir kase Campbell doma­
tes çorbası koydu. Fakat kaselerin dibi delikti ve masanın alhnda­
ki bir doldurma sistemine bağlıydı. Denekler çorba içiyor ama kase
bir türlü boşalmıyordu. Deneklerden çoğu durumun farlonda olma­
dı ve deneyin sonuna kadar çok fazla çorba içti. Büyük tabaklar ve
yiyecek paketleri daha fazla yemek demektir ve bunlar büyük dür­
tü anlamına gelirler (Bir ipucu: Eğer kilo vermek istiyorsanız kü­
çük tabaklarda yiyin, sevdiğiniz yiyecekleri az alın ve buzdolabında
fazla yiyecek tutmayın).
Öz-kontrol sorunları ve dikkatsizce yapılan seçim bir araya
gelirse, insanlar için kötü sonuçlar ortaya çıkar. Sigaranın sağlığa

--- Sayfa 63 ---
64 DÜRTME
zararlı olduğu bilinmesine rağmen hala milyonlarca Amerikalı sigara
içmeye devam eder ve bunların çoğu da sigarayı bırakmak istediğini
söyler. Amerikalıların nerdeyse üçte ikisi fazla kilolu ve şişmandır.
Şirketlerin desteği olmasına rağmen, halen pek çok Amerikalı şirket
emeklilik planına katılma konusunda isteksiz görünür. Bunlara bak­
tığımız zaman çok sayıda insanın dürtüklemesi gerektiğini görürüz.
Öz-Kontrol Stratejileri
İnsanlar zayıf yanlarını biraz da olsa fark edince, dış yardım arama
yoluna giderler. Markete gitmeden önce alacaklarımızı unutmamak
için kendimize bir liste yaparız. Sabah erken kalkabilmek için alarm
saati kullanırız. Arkaclaşlanını7.a fazla tatlı yememizi engellemelerini
ya da sigarayı bırakma konusunda bize yardımcı olmalannı söyleriz.
Bu dunımlarda Plancılanmız, Yapıcılanmızın önüne çıkan teşvikleri
değiştirmek için davranışlannı kontrol albna alma konusunda ge-
rekenleri yapar.
Ne yazık ki Yapıcıları dizginlemek çoğu zaman zordur (Homer'ın
kontrolünü düşünün) ve onlar Plancıların en iyi çabalarını engel­
leyebilirler. Herkesin bildiği çalar saat örneğini düşünün. İyimser
Plancı bütün gün çalışabilmek için saati sabah 6.15'te çalmak üzere
ayarlar, ama uykucu Yapıcı alarmı durdurur ve saat 9'a kadar uyur.
Bu da Plancı ve Yapıcı arasında çatışma yaratır. Bazı Plancılar çalar
saati, Yapıcıyı saatin alarmını durdurmak için kalkmaya zorlamak
üzere yatağın uzağına koyar, ama alarm çaldığında Yapıcı başını
yorgan altına gömer ve bu da işe yaramaz. Ama bazı şirketler bu
gibi konularda Plancıya yardımcı olur.
Şekil 2.ı'deki "Clocky" adlı alarm saati yataktan kalkmadığınız
zaman kaçar ve bir köşeye saklanır. Plancı Cocky sayesinde, sabah­
lan Yapıcının kestirme (ya da şekerleme) dakikalannı da ayarlar.
Şekerleme süresi bittiğinde saat komodinden aşağıya atlar, odanın

--- Sayfa 64 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 65
içinde dolaşarak çalmaya devam eder. Uykucu kişi bu durumda ya­
taktan kalkıp onu bulmak ve susturmak zorunda kalır. O zamana
kadar da uykucu Yapıcı tamamen uyanır elbette.
clocky·
ÜRÜN
Clocky (kıtap yazıldığırıda patent bekliyordu! yataktan zamanında kalk­
mazsanız kaçıp saklanan bır calar saattır. Saat çaldığı zaman siz aldırmaz
ve uyumaya devam ederseniz, Clocky komodinden aşağıya atlar, teker­
lekleriyle önüne çıkan her şeye çarparak dolaşır ve sonunda bir yerde
durur. Alarm tekrar çalmaya başladığında uyanıp onu aramanız gerekir.
Saat her seferinde farklı bir yerde kalır ve sizinle saklambaç oynar.
Clocky çalar saatleri, normal alarm saatlerini sıkıcı ve çirkin olmaktan
çıkarmış ve insanJa teknoloji arasında daha uygun ve eğlenceli olacak
bir şekilde tasarlanmıştır.
2.1. Clocky reklamı (Reklam telif haklan kuralına uygun olarak kullanıldı.)
İnatçı yapıcılan kontrol etmek için Plancılann bazı stratejileri
vardır, ama bazen dışandan da yardım alırlar. Kamu ve özel sek­
tör kurum ve kuruluşlannın bu tür yardımlannı da araştıracağız.

--- Sayfa 65 ---
66 DÜRTME
Thaler bir zamanlar genç bir meslektaşına yardım etmek için bu
stratejiyi kullandı. Bu genç meslektaş (ona David diyelim) fakül­
tede ders vermeye başlamadan önce, ya da hocalığının ilk yılında
doktorasını tamamlayabileceğini düşünüyordu. David'in, finansal
da dahil olmak üzere tezini tamamlaması için bazı zorluklan vardı:
Doktorası tamamlanana kadar üniversite onu profesör asistanı değil
de "öğretmen" olarak gördü ve onun emeklilik planına katkıda bu­
lunmadı ki, bu da onun yıllık maaşının yüzde ıo'u (yılda birkaç bin
dolar) demekti. David'in içindeki Plancı onun ihmali bırakıp tezini
tamamlaması gerektiğini biliyordu, ama Yapıcının daha heyecanlı
başka projeleri vardı ve ağır bir çalışma olan tezin yazılışını gecikti­
riyordu (Yeni fikirler üzerinde düşünmek çoğu zaman eski fikirlerle
ilgili yazmaktan daha eğlencelidir).
Thaler bu durumu görünce David'e yardım etti. David gelecek
birkaç ay için, ayın birinde ödenecek şekilde ıoo dolarlık çekler
yazdı. David her ayın birinশen önceki gece yansı teziyle ilgili yeni
bir bölüm yazıp kopyasını Thaler'in kapısı albndan atmazsa, Tha­
ler onun o aybaşındaki ıoo dolarlık çekini ceza olarak nakde çevi­
recekti. Thaler, bu parayla bazı arkadaşlanna içki ısmarlayacağım
ve David'i de bu partiye davet etmeyeceğini ona söyledi. David bu­
nun üzerine tezini dört ayda tamamlamayı başardı (bölümlerin ço­
ğunu da ancak son dakikada tamamladı ve tam zamanında getir­
di). David'in tezini tamamlaması için üniversitenin sadece emekli­
lik planına katkıda bulunmayarak yaptığı zorlama ve teşvik, ayda
ıoo dolarlık çeklerin teşvikinden daha da önemliydi, ama yine de
çek teşvikinin başanlı olması ilginçtir, öğreticidir.
Bu teşvik planı başanlı oldu, çünkü David için, Thaler'in, çekini
bozdurup onun parasıyla ve onu davet etmeden içki içme fikri, üni­
versitenin emeklilik kesintisi planına katkı yapmama fikrinden daha
somut ve üzücüydü. Thaler'in bazı arkadaşlan da onun bu teşvik
planını kullanmak istediler, ama Thaler onlara bunu yapmalan için,

--- Sayfa 66 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 67
zavallı insanların çeklerini acımadan tahsil edebilecek kadar alçak
olmaları gerektiğini söyledi.
Bazen arkadaşlar bu tür iddia stratejilerini beraberce de kulla­
nırlar. John Romalis ve Dean Karlan, iki ekonomist olarak, kilo ver­
mek için zekice bir yöntem buldular. İki arkadaş üniversitede eko­
nomi eğitimi alırken, özellikle uygulamalı eğitimler sırasında po­
tansiyel işverenlerin yemek ve şarap ikramlarıyla kilo almaya baş­
ladıklarını görünce bir anlaşma yaptılar. İkisi de dokuz ay içinde
14 kilo verecek, bunu yapamayan diğerine 10.000 dolar ödeyecek­
ti. Sonuçta ikisi de sözünü yerine getirdi ve istenen kiloları verdi­
ler. Sonra da indikleri kiloları muhafaza etme konusunda anlaştı­
lar. Her ikisi de diğerini herhangi bir ı.amanda tartabilecek ve be­
lirli ağırlık geçilmiş olursa, kilo alan diğerine belirli bir para öde­
yecekti. Dört yıllık bir süreçte birçok kez tartıldılar ve ilcisi de sa­
dece birer kez kilo aldı ve tabü ceza olarak istenen parayı diğerine
ödedi. David'in tez iddiasında olduğu gibi, John ve Dean de iddi­
aya girmemiş olsalardı, kilo vermek istemelerine rağmen, yine de
çok yiyeceklerini ve kilo almaya devam edeceklerini biliyorlardı ve
bunu kendileri söylediler.
Bu stratejilerin daha resmi versiyonları da düşünülebilir. Bö­
lüm ı6'da Stickk.com adlı bir web sitesi (Karlan kuruculardan bi­
ridir) göreceksiniz/ki, bu sitede Plancıların Yapıcıları sınırlayabil­
diği bir yöntem verilir. İnsanlar bazı hallerde öz-kontrol sorunları
için hükümetten yardım beklerler. Hükümet bazı aşın durumlarda
(eroin kullanımı, fahişelik ve alkollü araç kullanmak gibi) bazı şey­
lere yasaklama getirebilir. Bu tür yasaklar serbestçi ataerkil yöne­
timden ziyade, kusursuz görünebilir ama bunlarda üçüncü taraflar
da risk altındadır. Bazı hallerde de insanlar hükümetin baskıcı mü­
dahalesini istemezler. Örneğin sigara içenler, sigarayı yasaklama­
dan tüketimi azaltacak olan sigara vergilerinden yararlanabilirler.
(3) Bazı eyaletlerde yönetimler, kumarbazların kendilerini kumar-

--- Sayfa 67 ---
68 DÜRTME
haneye giriş yasağı listelerine yazmalan için bir yöntem geliştirmiş­
lerdir (bkz. Bölüm 16). Kimseden listeye adını yazdırması zorla is­
tenmediği ve bunu reddetmenin bir maliyeti olmadığı için, bu yak­
laşım bizim anladığımız anlamda serbestçi olarak kabul edilebilir.
Yaz saati, hükümet tarafından getirilen öz-kontrol stratejisine
ilginç bir örnek olarak gösterilebilir. Araşhrma sonuçlanna göre,
insanlann çoğıı, akşamlan bir saat fazla aydınlıktan yararlanabil­
diği için yaz saatinin iyi bir fikir olduğunu düşünmektedir. Aslında
bir gün içindeki aydınlık süresi sabittir ve saati bir saat ileri almak
gün ışığını arhrmaz. Sabahlan "saat altıya" "saat yedi" deme dürtü­
süyle bir saat erken uyanmış oluruz. Bir akşam maçını daha uzun
süre aydınlıkta izlerken enerji tasarrufu da yapmış oluruz. Burada
tarihsel bir not verelim: Bu fikir, Amerikan delegesi olarak Paris'te
kaldığı sırada Benjamin Franklin'den çıkmıştır. Ünlü bir cimri olan
Franklin, bu fikir sayesinde binlerce kilo balmumu tasarrufu yapı­
labileceğini hesaplamış, fakat fikir 1. Dünya Savaşı'na kadar benim-
senmemiştir.
Birçok durumda da marketler öz-kontrol hizmeti verirler ve
hükümetlere ihtiyaç kalmaz. Şirketler Yapıcılara kaşı savaşlannda
Plancılan güçlendirerek çok iyi yapar ve de kazançlı olurlar. Bir za­
manlar çok popüler olan Noel tasarruf kulübü denen finans hizmet­
leri kuruluşu buna ilginç bir örnek olabilir. Noel Kulübü çalışması
şöyle olur: Bir müşteri kasım ayında (Şükran Günü'ne yakın) ban­
kasında bir hesap açar ve bu hesaba bir yıl süreyle her hafta belir­
li bir para (örneğin 10 dolar) yatınr. Yatınlan paralar bir yıl sürey­
le çekilemez ve biriken para Noel alışverişlerinde kullanılır. Bu he­
sabın getirdiği faiz oranı çok düşük, sıfıra yakındır.
Şimdi Noel Kulübü'nü ekonomik açıdan düşünün. Bu hesaba
yatan parayı bir yıl boyunca çekemezsiniz, her hafta para yatırmak
zorundasınız ve faiz oranı da sıfıra yakındır. Böyle bir şeyin olup
olamayacağı konusu bir ekonomi sınıfında örnek olarak sorulabi-

--- Sayfa 68 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 69
lir ve olamaz da denebilir. Fakat Noel Kulüpleri uzun yıllar boyun­
ca kullanılmış ve bu hesaplara milyarlarca dolar yatınlmıştır. Bu­
rada Econ'lardan ziyade İnsanlar söz konusu olduğunu anlarsak,
kulüplerin neden bu kadar çoğaldığını ve geliştiğini daha iyi anla­
yabiliriz. Bir Noel'de hediyeler için yeterince para bulamayan aile­
ler, bir yıl sonrası için bir Noel Kulübü'ne üye olup para yatırma­
yı düşünürler. Para yatırma zorunda olmak ve faiz alamamak in­
sanların hoşuna gitmez tabii, ama Noel zamanı hediyeler için top­
lu para almak bu olumsuzluğu telafi eder. Tekrar kendisini direğe
bağlatan lnysses'i düşünün-kulüp konusunda parayı istendiğinde
çekememek durumu daha da zorlaştırır. Burada esas olan, parasız­
lıktır. Noel kulüpleri bir tür çocuk kumbarasına benzer, parayı içi­
ne atarsınız ama onu kırmadan paranızı çıkaramazsınız. Kumbara­
nın kullanılma amacı da zaten budur.
Noel Kulübü uygulaması bazı yerlerde bili vardır ama kredi
kartı kullanımı nedeniyle artık oldukça azalmıştır.·
Noel hediyeleri için gereken para bu faizsiz hesaplardan zama­
nı gelince alındığı için insanların çoğu bu harcamalar için tasarruf
yapmaya gerek görmez. Burada yeni rejimin her açıdan daha iyi
olduğunu söylemek istemiyoruz tabii. Parayı faizsiz hesaba yatınp
istendiğinde çekememek aptalca görünebilir ve hiç kuşkusuz faiz getiren
bir hesaba yatırmaktan kötüdür, fakat sıfır faiz seçeneği kredi kartı
borçlarına yüzde 18 ya da daha fazla faiz ödemeye tercih edilebilir.
Kredi kartları ile Noel kulüpleri arasındaki savaş, daha sonra
göreceğimiz daha genel bir noktanın güzel bir örneğidir. Piyasalar
*
Noel kulüpleri artık eskisi kadar popüler değildir, ama pek çok Amerikalı hala Paskalya
hesabı denen faizsiz hesaplara para yatınp tasamıf yapar. Amerikalılann dörtte üçü vergi
iadesiyle ortalama iki bin dolann üzerinde tasamıfyapar. Bu vergi iadeleri devlete faizsiz
ödünç olarak verilen paralar kabul edilseydi muhtemelen bu kadar popüler olmazdı.
Vergi mükellefleri harcamalannı kısıp kendi tasamıfuyla faiz almak ister ama çoğu da
vergi iadesini zorunlu tasamıf olarak kabul eder ve harcamalannda kısıntıya gitmez.
Vergi iadesi sanki havadan gelen paraymış gibi kabul edilir.

--- Sayfa 69 ---
70 DÜRTME
şirketlere tüketici taleplerini karşılamaları konusunda güzel teşvikler
sağlarlar ve şirketler bu talepleri karşılamak için, bunlar en akıllıca
seçimler olmasa bile rekabet edeceklerdir. Bir şirket Noel kulübü
gibi akıllı bir öz-kontrol sistemi getirirken, bir başka firmanın bu
tasarruflar karşılığında halka kredi verme tekliflerini engelleyemez.
Kredi kartlan ve Noel kulüpleri arasında bir savaş ve bu savaşın
arkasında da bankalar vardır. Rekabet fiyatlan aşağıya çeker tabii,
ama her zaman tüketiciler lehine sonuçlanmaz.
Biz iyi seçimler yapmaya çalışırken, piyasa rekabetleri son di­
rencimizi kıracak ve bizi kötü seçimlere götürecek yollar bulurlar.
Chicago'nun O'Hare Havaalanı'nda birbirine yakın iki kafeterya re­
kabet halindedir. Biri meyve, yoğurt ve diğer sağlıklı gıda maddele­
ri, diğeri ise 24 gram yağ içeren ve 730 kalori veren tarçınlı tatlılar
ve çörekler satar. Sizin Plancınız yoğurt ve meyve satan yere doğru
giderken, hemen yandaki diğer yerin fmnından gelen tarçınlı çö­
rek kokulan alırsınız. Hangi lgıfeteryada daha çok müşteri olduğu­
nu tahmin edersiniz herhalde.
Zihinsel Muhasebe
Alarm saatleri ve Noel kulüpleri, insanların kendilerini kontrol etmek
için kullandıkları dış cihaz ve sistemlerdir. Bu sorunlara yaklaşmanın
bir diğer yolu da zihinsel muhasebe denen iç kontrol sistemlerini
benimsemektir. Zihinsel hesaplama (bazen kesindir) insanlann aile
bütçelerini yapmak, ayarlamak ve uygulamak için kullandıklan bir
sistemdir. Hemen hepimiz farkında olmasak bile zihinden hesaplar
yapanz.
Bunun güzel bir örneği Gene Hackman ve Dustin Hoffman'ın
bir filminde görülür. Hackman ve Hoffman sinema piyasasında aç
kaldıklan eski dostluk günlerini yaşarken, Hackman bir gün arka-

--- Sayfa 70 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 71
daşının evine gider ve Hoffman ondan borç para ister. Hackman
arkadaşına borç vermeyi kabul eder, ama mutfağa girdiklerinde,
rafta içinde para olan kavanozlar görür. Kavanozlardan birinin üs­
tünde "ev kirası", birinde "çeşitli harcamalar" ve diğerlerinde de
başka şeyler yazılıdır. Hackman arkadaşına, parası varken neden
borç istediğini sorunca, Hofmann ona üzerinde "yiyecek" yazan ve
boş olan kavanozu gösterir.
Ekonomi teorisine (ve de basit mantığa) göre, para "mantara"
benzer, yani etiketlere bakılmamalıdır. Kira kavanozunda duran yir­
mi dolar da yiyecek kavanozundaki para kadar yiyecek alabilir. Fa­
kat insanlar da organizasyonlar gibi bu kuralı dışlayan zihinsel he­
saplar yaparlar. Kurumların çoğu çeşitli harcamalar için bütçe ya­
parlar, ama bazen diğer hesaplarda para olmasına rağm.en, belir­
li bir hesapta para tükendiği için o hesabın lrnDanılmasını gerek­
tiren önemli bir alım yapılamaz. Bir başka hesapta duran para da
Dustin Hoffman'ın mutfak hesabında olduğu gibi, dikkate alınmaz.
Bu tür olaylar aile bütçelerinde çok görülür. Zihinsel hesapla­
manın en yaratıcı örneklerinden biri tanıdığımız bir finans profesörü
tarafından ortaya konmuştur. Profesör her yılbaşında Birleşik Yol
yardım derneğine belirli bir bağış (örneğin 2.000 dolar) yapmayı
kararlaştırır, ama 9 yıl içinde beklenmedik bir harcama -örneğin
bir trafik cezası- olursa, o bu miktan zihninde bağıştan düşer. Bu
da onun için küçük finansal talihsizliklere karşı bir "sigorta" olur."
Zihinsel hesaplama, ya da zihin muhasebesi kumarhanelerde de
görülebilir. Kumarhanede akşamüzeri biraz para kazanan bir kişi,
kazandığı parayı, kumar oynamak için ayırdığı paranın yanına değil
de (bir başka zihinsel hesap), başka bir cebine koyar. Kumarbazlar
kazandıklan paraya "ev parası" derler, çünkü kumarbazlann dilinde
•
Bu durumda Birleşik Yol bağışının azalacağı düşünülebilir ama bu olmaz. Profesör
bağışını yıl içinde yaşanabilecek bu tür olumsuzlukları karşılayacak şekilde hesaplar.

--- Sayfa 71 ---
72 DÜRTME
kumarhaneye ev denir. Kumarbazın kazandığı parayla oynaması­
na, sanki o para diğerlerinden farklıymış gibi, "ev parasıyla bahis"
denir. Deneyler kumarbazların, ev parası dedikleri parayla kumar
oynamaktan daha çok hoşlandıklannı gösterir.4
Aynı düşünce tarzı kumar oynamayan insanlan da etkiler. Ya­
tınmlar olumlu sonuç verirse insanlar kazançlanyla şanslannı daha
çok denemek isterler. Örneğin insanlar geçmiş birkaç yılın kazancıy­
la oynadıklannı düşünerek zihin muhasebesi yaptılar ve daha fazla
riske girdiler, bu da 199o'larda borsalann yükselmesine katkı yap­
tı. Aynı şekilde, insanlar yaptıklan tasarrufu istedikleri zaman har­
cayabilecekleri halde, beklenmedik bir para aldıkları zaman lüks bir
tüketime yönelme ihtimalleri daha fazladır.
Zihinsel muhasebe önemlidir, çünkü hesaplar kanştınlınaz.
Aslında Dustin Hoffman'm (ve onun ebeveyninin kuşağının) para
kavanozları artık kullanılmıyor tabü, ama pek çok aile çocukları­
nın eğitimi, tatil, emeklilik ve)>enzeri konular için hesaplar yapar.
Pek çok durumda da bunlar bir ana hesap defterindeki hesaplara
benzemeyen, farklı hesaplardır. Bu hesaplann kutsal olma özelliği,
aynı anda farklı oranlarla borç alma ve verme gibi garip görünen
davranışlara da yol açabilir. David Gross ve Nick Souleles'in (2002)
örnek aldıklan tipik bir ailenin 5.000 dolar parası (yıllık faiz getirisi
yüzde 5'den az olan tasarruf hesaplannda) ve faiz oranı yüzde 18 ve
daha yüksek olan yaklaşık 3.000 dolarlık kredi kartı borcu olduğunu
gördüler. Ekonomistler tasarruf hesabından para çekerek kredi kartı
borçlarını ödemeye arbitraj fırsatı derler -düşük fiyatla satın alıp
yüksek fiyatla satmak- ama insanlann çoğu bundan yararlanmayı
düşünmez.
Fakat Noel kulüpleri konusunda olduğu gibi, bu davranış tarzı
da göründüğü kadar aptalca olmayabilir. Bu insanlann çoğu kredi
kartlannın limitine kadar borçlanmışlardır. Eğer kredi kartı borçlannı
tasarruf hesabı parasıyla öderlerse, kart kredilerini yeniden sonuna

--- Sayfa 72 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 73
kadar kullanabileceklerini düşünebilirler (Kredi kartı şirketleri de
bunu bilir ve limite ulaşan ama faizli borç ödemeye devam edebilen
müşterilerine çoğu zaman daha çok kredi vermeye hazırdırlar). Bu
nedenle ayn hesaplarla para tutmak, Noel kulübü gibi, maliyeti olan
bir başka öz-kontrol stratejisidir.
Hiç kuşkusuz birçok insan tasarruf yapma konusunda zorluk
çekmez. Bazı insanlar aslında para harcamakta zorlanırlar. Harca­
ma konusunda aşın sorun yaşayanlara cimri deriz, ama normal in­
sanlar bile çoğu zaman kendileri için yeterince para harcamadıkla­
nnı düşünürler. Dennis adlı arkadaşımız bu sorunla başa çıkabil­
mek için akıllıca bir zihin muhasebesi stratejisi geliştirmiştir. Den­
nis altmış beş yaşına gelince Sosyal Güvenlik maaşı almaya başla­
dı, ama kendisi ve kansı tam gün çalışmaya devam ettiler. Çalışma
yılları sırasında iyi tasarruf yaptığı için (biraz da işvereni zorunlu ve
cömertçe bir emeklilik planı uyguladığı. için) Dennis henüz sağlık­
lı ve harcama yapabilecek durumdayken, hoşuna gidecek bazı şey­
ler (özellikle de Paris seyahati ve güzel yemekler yemek gibi) yap­
mayı düşündü. Böylece emekli maaşlannı yatırmak için "eğlence
hesabı" dediği bir banka hesabı açtırdı. Bu hesaptan kendine gü­
zel bir bisiklet ya da bir kasa şarap alabilirdi belki, ama çatı tami­
ri için para çekemeΙdi.
Zihinsel hesaplar kullanmak hepimiz için son derece değerli
olabilir. Bunlar hayatı daha eğlenceli ve güvenli hale getirirler. Ço­
ğumuz neredeyse kutsal sayılabilecek bir "kara gün" ya da her za­
man kullanabileceğimiz bir "eğlence" hesabından yararlanabiliriz.
Zihinsel muhasebeyi anlamak aynı zamanda kamu politikasını da
geliştirebilir. Göreceğimiz gibi, eğer tasarruftan teşvik etmek isti­
yorsak, paralan harcama konusundaki tahriklerin fazla olmayaca­
ğı bir zihinsel (ya da gerçek) hesaba yöneltmek önemli olacaktır.

--- Sayfa 74 ---
3
Sürüyü İzlemek
Rahip Jiın Jones Halle Tapınağının kurucusu ve lideriydi. Jones
197B'de vergi kaçırmakla suçlanınca, San Francisco'daki yaklaşık
bin kişilik cemaatinin çoğunu alarak Guyana'daki küçük bir yerle­
şim bölgesine gitti ve oraya Jonestown (John kasabası) adını verdi.
Daha sonra çocuk tacizleri ve işkence suçlamaları sonucu hakkında
soruşturma başlablınca, Jones cemaatinden, önce çocuklarını, sonra
da kendilerini zehirlemelerini istedi. Zehir varilleri hazırlandı, cema­
atten bazı kişiler itirazda bulundu ama hemen susturuldular. Anneler
ve babalar, Jones'un emirleri gereği ve birbirleri üzerindeki sosyal
baskılar üzerine önçe çocuklannı, sonra da kendilerini zehirlediler.
Cesetleri yan yana yatmış, kol kola girmiş bir durumda bulundu.1
Econ1ar (ve tanıdığımız bazı ekonomistler) hiç de sosyal olmayan
insanlardır. Yarar görebileceklerini düşündükleri konularla birbir­
leriyle temas eder, şöhretlerini düşünür ve bir şey öğreneceklerini
düşündükleri zaman başkalannı dinlerler, ama Econ'lar adetlere,
usullere uymazlar. Onlann etek boylan pratik nedenler dışında kı­
salıp uzamaz ve varsa bile, kravatlan modaya uyup daralmaz ya
da genişlemez (Kravatlar ilk zaman peçete olarak kullanılır, bir işe
yararlardı). Fakat insanlar çoğu zaman diğer insanlar tarafından

--- Sayfa 75 ---
76 DÜRTME
dürtülürler. Bazen piyasalarda ve politikalarda da büyük sosyal de­
ğişimler küçük bir sosyal bir dürtü sonucu meydana gelirler.
İnsanlar tarla faresi değildir ama başkalarının ifadeleri ve yap­
tıklarından kolayca etkilenirler (Aslında tarla fareleri birbirlerini
izleyip denize atlayarak toplu intihar etmezler. İnsanlar birbirlerini
takip ettikleri için onlann da aynı şeyi yaptıklarını sanırlar ama bu
yanlış bir kanıdır. Fakat Jonestown'daki toplu intihar olayı hikaye
değil, gerçektir). Film izlerken gülümseyen oyuncular görürseniz,
sahne komik olsun ya da olmasın, siz de gülümsersiniz. Esneme
olayı da bulaşıcıdır. Geleneksel inanca göre, uzun süre birlikte ya­
şayan iki insan birbirlerine benzemeye başlarlar. Halk inancı olan
bu durum aslında doğrudur (İki insan biraz da beslenme şekilleri,
yemek adetleri ve daha çok da yüz mimikleri yüzünden birbirlerine
bememeye başlar). Aslında sonuçta birbirlerine benzeyen çiftler aynı
zamanda daha mutlu olma eğilimi de gösterirler!
Biz bu bölümde sosyal elkilerin nasıl ve neden ortaya çıkbğını
anlamaya çalışacağız. Bu etkileri anlamak bizim için iki nedenle
önemlidir. Birincisi, çoğu insan başkalarından bir şeyler öğrenir ki, bu
genelde iyidir tabii. Bireylerin ve toplumların gelişmesi başkalarından
bir şeyler öğrenmekle mümkün olur. Ama yanlış kavramların çoğu
da başkalarından gelir. Sosyal etkiler insanlarda yanlış ya da önyar­
gılı inançlara neden olduğu zaman, birkaç dürtünün yaran olabilir.
Bu konunun bizim için önemli olmasının ikinci nedeni, dürtünün
(iyi ya da kötü), en etkin yollarından birinin sosyal yoldan yapılmış
olmasıdır. Jonestown olayında bu etki o kadar güçlüydü ki, insan­
ların toplu halde intiharına neden oldu. Fakat sosyal etkiler küçük
ve büyük mucizeler de yaratmışlardır. Yaşadığımız şehir de dahil
olmak üzere şehirlerde köpek gezdirenler artık yanlarında plastik
torba taşıyor ve bu sayede parklarda dolaşmak çok daha zevkli hale
geldi, her yer temiz kalıyor. Etrafı kirleten köpek sahiplerine ceza
yazılması riski sıfıra yakın olmasına rağmen bunun sağlanması güzel

--- Sayfa 76 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 77
oldu. Seçkin mimarlar sosyal yarar sağlayacak diğer davranışları
nasıl teşvik edeceklerini ve Jonestown olayı benzerlerini nasıl en­
gelleyeceklerini bilmek durumundadırlar.
Sosyal etkiler veya baskılar iki türlüdür ve birincisi bilgiyle il­
gilidir. Eğer birçok insan bir şey düşünür ya da yaparsa, onların
davranış ve düşünceleri, sizin en iyi nasıl düşünüp nasıl yapacağınız
konusunda bilgi sağlar. İkincisinde çevre baskısı vardır. Eğer başka­
larının sizin hakkınızda düşündüklerine önem verirseniz (belki de
yanlış olarak herkesin sizi gözetlediğini düşünerek-aşağıya bakın),
onların öfkesinden kaçınmak ya da gözlerine girmek için istedikleri
yöne gidebilirsiniz.
Sosyal dürtülerin gücüne kısaca bir göz atmak için, aşağıdaki
birkaç araştırma sonucuna bakın:
ı.
Akranlarının hamile kaldığım gören yirmi yaş altı genç kızların
hamile kalma ihtimalleri daha fazladır:
2.
Obezite (aşın şişmanlık) bulaşıcıdır. Eğer en iyi arkadaşlarınız
kilo alıyorsa sizin kilo almaya başlama riskiniz de artar.
3.
TV yayıncıları birbirlerine mimikler yaparak programda an­
laşılması güç hevesler, alışkanlıklar yarahrlar (American Jdol
adlı realite şovunu ve gidiş, geliş, yükseliş alçalış ve bilimkur­
gu gibi benzeri programlan düşünün).
4.
Üniversite öğrencilerinin akademik çalışmaları arkadaşları ta­
rafından etkilenir ve birinci sınıf öğrencilerinin yatakhane ya
da oda arkadaşları onların notları ve dolayısıyla da gelecekleri
üzerinde etkili olurlar (Aslında ebeveynler çocuklarının hangi
•
Bu ve diğer örnekler için, "başka her şeyi sabit tutma" şeklindeki ifadeyi dikkate
almıyoruz. Bizim burada söylemek istediğimiz şudur: Genç kızlık çağında hamilelik
tahminiyle ilgili diğer risk faktörleri kontrol altında tutulursa, diğerlerini bunu yaparken
gören kızların hamile kalma ihtimali artar.

--- Sayfa 77 ---
78 DÜRTME
üniversiteye gideceğiyle değil de, daha ziyade oda arkadaşlanyla
ilgilenmelidirler).
5. Üç yargıçlı davalarda atanmış federal yargıçlar meslektaşlannın
oylanndan etkilenirler. Tipik Cumhuriyetçi yargıç iki Demokrat
yargıçla birlikte görev yaparken liberal oylama örnekleri gös­
terirken, Demokrat yargıç iki Cumhuriyetçi arasında oldukça
muhafazakar kararlar verir. Üç federal yargıçtan birinin karşı
partiden başkanın atadığı bir yargıç olması halinde, diğer iki
yargıç daha ılımlı karar oylan verirler.2
Bu durumda, İnsanların diğer İnsanlar tarafından kolayca dür­
tüldüğü, etkilendiği görülür. Neden olur bu? Nedenlerden biri uyum
sağlama arzusudur.
Başkalarının Yaptıklarını Yapmak
Kendinizi görerek algılama testi yapan altı kişilik bir grupta farz
edin. Büyük beyaz bir karta çizilmiş bir çizgiyi, bir ekrana yansıtılmış
ve boylan onunla aynı olan üç çizgiden birine uydurmanız isteniyor.
Testin ilk üç seferinde her şey yolunda gidiyor, bunu kolayca
yapıyorsunuz. Denekler hatlann eşleştirmesini sırayla, yüksek sesle
konuşarak yapıyor, herkes birbiriyle aynı fikirde oluyor. Fakat dör­
düncü denemede garip bir şey oluyor. Gruptaki diğer beş kişi eşleş­
tirmesini sizden önce yapıyor-ve hepsi de açık bir hataya düşüyor.
Sıra size geldiğinde ne yapacağınızı düşünüyorsunuz.
Eğer siz de çoğunluk gibiyseniz, davranışınızı kolayca tahmin
edebilecek ve tam olarak ne düşündüğünüzü söyleyeceksiniz. Gördü­
ğünüzü yüksek sesle belirteceksiniz. Ama eğer insansanız ve deneyin

--- Sayfa 78 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 79
gerçekten içindeyseniz, sizden öncekileri takip edebilir, onlar gibi
konuşabilir ve kendi algıladığınız ipucuna karşı gelebilirsiniz.
Parlak bir sosyal psikolog olan Solomon Asch (1995), 195o'li
yıllarda buna benzer bir dizi test yaptı. İnsanlara bir konuda, başkala­
nnın kararlannı görmeden karar vermeleri söylendiğinde, test kolay
olduğu için hemen hiç kimse hata yapmadı. Fakat başkalan yanlış
cevap verdiği zaman, insanlar üçte birden fazla zaman hata yaptılar.
Örneğin on iki soru sorulduğunda, deneklerin yaklaşık dörtte üçü en
az bir kez kendi bildiklerini bir yana bırakıp grupla aynı cevaplan
verdiler. Unutmayın ki, Asch deneyinde insanlar, muhtemelen bir
daha hiçbir zaman görmeyecekleri yabancıların kararlanna uyarak
cevap verdiler. Kendilerini o yabancılara hoş gösterme gibi bir zo­
runlulukları da yoktu.
Asch'in bulguları insanolluyla iJıiJ.i evrensel bir şey yakalamış
gibiydi. Uygunluk testleri Zaire, Almanya, Fransa, Japonya, Norveç,
Lübnan ve Kuveyt de (Sunstein, 2003) dihil olmak üzere on yedi
ülkede 13o'dan fazla kez yapıldı. Toplam hata örnekleri -denekle­
rin zamanın yüzde 20 ila 40'1 arasında uyum sağlamasıyla- ülkeler
arasında büyük farklar göstermedi. Zamanın yüzde 20 ila 40'1 fazla
görülmese de işin basit olduğunu unutmamak gerekir. İnsanlann
kendilerinden öncekilere bakarak, bir köpek resminde kedi görecek
kadar dürtülebilecekleri, etkilenebilecekleri gibi bir durum ortaya çıkar.
Peki, ama insanlar bazen neden kendi algılamalannın verdiği
ipuçlannı görmezden gelirler acaba? Biz bu konuda iki cevap taslağı
geliştirdik. Birincisi insanlann cevaplanyla ifade edilen bilgilerle ilgi­
lidir. İkincide ise grubun hoşuna gitme arzusu ve insanlann baskısı
söz konusudur. Asch'in çalışmalannda, uyum sağlayanlardan çoğu
özel sohbetlerinde, ilk algılamalannın yanlış olduğuna inandıklannı
söylemişlerdir. Bir odada herkes belirli bir konuyu kabul eder ya
da belirli bir biçimde görürse, siz de onların muhtemelen doğru

--- Sayfa 79 ---
80 DÜRTME
olduklanna karar verebilirsiniz. Son zamanlarda yapılan beyin-gö­
rüntüleme çalışmalan göstermiştir ki, insanlar Asch deneyi benzeri
durumlarda durumu diğer herkes gibi görürler.3
Diğer yandan, Asch deneylerine benzer durumlarda, denekle­
re isimsiz cevap vermeleri söylendiğinde, sosyal bilimciler genelde
daha az uyum bulurlar. Diğer insanlann, onlann söyleyeceklerini
bildiklerini düşündüklerinde denekler daha uyumlu olurlar. İnsan­
lar bazen diğerlerinin hata yaptığını görüp bildikleri halde onlara
katılırlar. Soru kolay olsa bile isimsiz gruplar daha çok daha güçlü
dürtü sağlayabilirler ve insanlar diğer herkesin hatalı olduğunu bil­
mek durumundadır.
Asch'in deneylerinde oldukça açık cevaplarla değerlendirmeler
vardır. Çoğu zaman hatların boyunu değerlendirmek zor değildir.
Peki, işi biraz güçleşirse ne olur? Bu soru özellikle bizim amacımız
açısından önemlidir, çünkü biz daha çok insanlann zor ve bilinmeyen
sorunlarla uğraşırken nasıl etkilendikleri ya da etkilenebildikleri ile
ilgileniyoruz. Psikolog Muzaffer Şerif (1937) 19301u yıllarda bu türden
çalışmalar yapmıştır. Şerifin bir deneyinde denekler karanlık bir
odaya sokulmuş ve önlerine, biraz ileriye küçük bir ışık konmuştur.
Işık sabitti ama oto kinetik etkisi denen algılamayla ilgili bir etki
yüzünden hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Şerif birkaç deneyde
deneklere ışığın hareket ettiği mesafeyi tahmin etmelerini istedi. De­
nekler ayn ayn sorulduğunda birbirlerinden farklı cevaplar verdiler
ve cevaplan da değişik deneylerde farklı oldu. Fakat bu da doğaldı,
çünkü ışık sabitti ve denekler karanlıkta kolayca yanılıyorlardı.
Fakat deneklere sorular küçük gruplar halinde sorulduğunda
ve tahminlerini halk içinde yapmalan istendiğinde, Şerif cevaplarda
daha fazla uyum buldu. O zaman bireysel düşünceler birleşti ve
denekler mesafe konusunda fikir birliğine vardılar. Zamanla belirli
gruplar içinde norm sabit kaldı, böylece farklı gruplar oluştu ve farklı

--- Sayfa 80 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 81
kararlar ortaya çıktı. Burada önemli bir ipucu vardır; yani benzer
gruplar, şehirler ve hatta devletler isterlerse, başlama noktalannda
mütevazı ve kendilerince uygun değişimlerle farklı fikirler ve dav­
ranışlar konusunda bir araya gelebilir, fikir birliğine varabilirler.
Şerif bazı deneylerinde dürtü de denedi, deneklerin haberi ol­
madan kendine göre bir müttefikten yararlandı. Müttefik gizlice ve
güven vererek konuştuğunda, karan grubun fikrini büyük ölçüde
etkiledi. Müttefikin tahmini diğerlerinin başlangıç tahminlerinin
üstünde olduğunda grup karan şişirilecek, müttefik tahmini düşük
olduğunda grup tahmini de düşecekti. Yani küçük bir dürtme, grup
sonucu üzerinde büyük etki yapabiliyordu. Burada alınan ders şudur:
Kamu ya da özel sektörde ısrarcı ve karan değişmeyen insanlar,
grupların :fikirlerini istedikleri yöne çekebilirler.
Daha da ilginci, grup kararlan tamamen içtenleşir ve insanlar
kendi fikirlerini söylemek istese de onlara bağlı kalır-bir yıl sonra
ve hatta farklı hükümleri olan başka gruplara kablsalar bile aynı
şekilde kalırlar. Aynı zamanda ilk hükümlerin ''kuşaklar" boyu etkin
olarak kalması da anlamlıdır. Yeni üyeler katılmış, eskiler çekilmiş
ve sorumlu kişi çoktan ölmüş olsa bile, orijinal grup hükmü sabit
kalır, değişmez.4 Şerifin temel yöntemini kullanan insanlann deney
sonuçlanna göre, ,mesafeyle ilgili olarak verilmiş bir hüküm şeklin­
deki kendince bir "gelenek" zamanla yerleşebilir ve çok sayıda insan
onun orijinalde gelişigüzel oluşuna bakmaksızın peşinden gider.5
Burada pek çok grubun neden ''kolektif tutuculuk" kavramına esir
olduğunu anlayabiliriz: Yeni ihtiyaçlar doğarken, grupların yerleşmiş
ölçülere bağlı kalma eğiliminin nedeni budur. Örneğin kravat bağ­
lama adeti bir insanda yerleştikten sonra, genelde bir neden olmasa
bile adet büyük olasılıkla devam ettirilecektir. Bir gelenek birkaç
kişiden, hatta sadece bir kişiden gelen küçük bir dürtünün ürünü
de olsa, bazen uzun zaman devam eder ve çoğunluğun rızasını ya

--- Sayfa 81 ---
82 DÜRTME
da desteğini alır. Eğer yöntem ciddi sorunlara neden oluyorsa grup
bunu elbette değiştirecektir. Ama bu konuda kuşku olduğu zaman,
insanlar her zaman yaptıklannı yapmaya devam edeceklerdir.
Buradaki önemli bir sorun, "çoğulcu cehalet" denen olaydır­
yani insanlann ne düşündüğü hakkında herkesin, ya da çoğunluğun
cehaleti, bilgisizliğidir. Bir gelenek ya da uygulamayı sevdiğimiz ya
da savunulabilir olduğu için değil, sadece çoğunluğun sevdiğini dü­
şündüğümüz için takip edebiliriz. Birçok sosyal uygulama bu nedenle
devam eder ve küçük bir şok ya da dürtü anlan yerinden edebilir.6
Buna dramatik bir örnek olarak eski Sovyet bloğunda komünizmi
gösterebiliriz ki, onun devam etmesinin bir nedeni de insanlann bu
rejimden nefret edenlerin sayısından habersiz olmaları oldu. Uzun
zamandır devam eden uygulamalan bir yana atarak, büyük ölçekli
ama dünya tarihini daha az etkileyecek değişimler, bir tür bando
arabası etkisi yapacak bir dürtüyle başlatılabilir.
Asch'in temel yöntemine dayanarak yapılacak bazı başka de­
neyler, farklı türden hükümlerle ilgili olarak büyük uygunluk etkileri
yaratabilirler.7 Şu örnek bulguyu düşünün. İnsanlara, "Günümüz­
de ülkemizin en büyük sorunu aşağıdakilerden hangisidir?" sorusu
soruldu ve ekonomik kriz, eğitim kurumlan, yıkıcı aktiviteler, akıl
sağlığı ve suçlar ve yozlaşma gibi beş cevap seçeneği verildi. Özel
olarak sorulduğunda, deneklerin yüzde 12'si yıkıcı aktiviteler cevabı
verdi. Ama aynı soru bir gruba yine isimsiz olarak sorulduğunda
aynı cevabı verenlerin oranı yüzde 48'e çıktı!
Benzer bir deneyde insanlara, "Özgür konuşma bir hak değil,
bir ayncahk olduğundan, bir toplumun tehdit sezdiği zaman özgür
konuşmayı askıya alması uygundur" cümlesi okutuldu. Bu cümlenin
doğru olup olmadığı kişilere ayrı ayrı sorulduğunda, grubun sadece
yüzde ı8'i aynı fikirde olduğunu söyledi. Ama sadece dört kişinin
benzer fikirleriyle karşılaşınca deneklerin yüzde 58'i fikir birliği yaptı.

--- Sayfa 82 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 83
Bu sonuçlar Asch'in altı çizilmiş inançlanyla yakından bağlantılı­
dır ve bu da Nazizmin nasıl mümkün olduğunu anlamamızı sağlar.
Asch'e göre, uygunluk çok ısrarcı bir dürtü ve bu da akla gelmeyecek
davranışlar (Jonestown olayı gibi) yaratabilir.
Asch'in çalışmalan faşizm ve ya da Jonestown olayı gibi olaylarda
artış olup olmadığı konusunda yeterli bilgi sağlasa da, sağlamasa da,
sosyal baskılann insanlara garip kararlar verdirdiği açıktır-ve bu
kararlar onlann davranışlannı etkileyebilmektedir. Burada açık olan
soru şudur: Mimarlann seçimleri bundan yararlanıp insanlan daha
iyi yönlere götürebilir mi acaba? Varsayalım ki, bir şehir yönetimi,
sağlıklarını geliştirmeleri için halkı daha çok spor yapmaya teşvik
ediyor. Şehirde spor yapan insan çoksa, belediye sadece bu gerçeği
açıklayarak bazı değişiklikler sağlayabilir. Etkili birkaç kişi de uygun
davranışlar konusunda güçlü sinyaller vererek benzer etki yaratabilir.
Teksas eyaletinin otoyolları temiz tutmak için geliştirdiği şaşır­
bcı derecede başarılı çalışmalan düşünün.8 Belediye yetkilileri ilk
zamanlar, kirlenmeyi önlemenin halkın görevi olduğunu belirten
pahalı reklam kampanyasının başansız kaldığını görünce sinirlen­
diler. Kirlenmeye neden olanlann çoğu yaşlan on sekizle yirmi dört
arasındaki gençlerdi ve bürokratlann onlara emir vermesinden, dav­
ranışlannı etkilemek istemesinden hoşlanmamışlardı. Yetkililer bu
durumda, "aynı zamanda Teksas gururuna hitap edecek daha sert bir
slogan" kullanmaya karar verdiler. Tepkisiz topluma hitap etmek için
popüler Dallas Kovboylan futbol takımı oyunculan tutuldu ve onlar
1V reklamlanna çıkıp, çöpleri temizlediler ve boş bira tenekelerini
toplayıp ellerinde ezerek, "Teksas'ı kirletmeyin!" diye homurdandılar.
Bazı reklamlarda da Willie Nelson gibi popüler şarkıcılar kullanıldı.
Daha sonra üzerinde "Teksas'ı kirletme!" logosu olan çıkartma­
lar, gömlekler, kahve kupalan gibi çeşitli ürünler çıkanldı piyasaya.

--- Sayfa 83 ---
84 DÜRTME
Popüler reklamlardan biri de, üzerinde Amerikan bayrağı renkleri
ve -daha da önemlisi-Teksas bayrağı olan çıkartmadır (Şekil 3.1).
3.1
Teksas'ı Kirletmeyin logosu (Teksas Ulaştırma Bakanlığı izniyle kullanıldı).
Şimdi Teksashlann yaklaşık yüzde 90'1 bu sloganı bilir, 2006'da
"Teksas'ı Kirletme!" sloganı oy çokluğuyla Amerika'nın en sevilen
sloganı seçildi ve bu nedenle New York şehrinde, Madison Caddesi'nde
bir kutlama yürüyüşü yapıldı (Bunu biz uydurmadık. Böyle şeyler
sadece Amerika'da oluyor). Bu kampanyadan sonra bir yıl içinde
eyalette çöp ve kirlenme sorunu yüzde 29 azaldı. Altı yıl içinde yol­
lardaki çöp atma ve kirlenmede yüzde 72'lik bir azalma sağlandı.
Bütün bunlar emirlerle, tehditlerle ya da baskılarla değil, sadece
yaratıcı dürtülerle, uyanlarla yapıldı.

--- Sayfa 84 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 85
Işıldak Etkisi
İnsanların sosyal normlara ve davranışlara uyum göstermek için
büyük çaba göstermelerinin bir nedeni de, başkalarının, onların
davranışlarına çok dikkat ettiğini düşünmeleridir. İnsanların nor­
mal kıyafetle gittiği bir yere farklı bir kıyafetle giderseniz, herkesin
size garip ifadelerle bakar gibi olduğunu hisseder, hakkınızda farklı
şeyler düşündüklerini hayal edersiniz. Ama bu tür korkusu olanlara
söylüyoruz: Aslında kimse size, sandığınız kadar dikkat etmez.
Tom Gilovich ve meslektaşları insanların "ışıldak etkisi" denen
duygunun etkisinde kaldıklarını göstermiştir.9 Gilovich ekibi, tişört
üzerine basılan resimler konusunda hangi sanatçının daha etkili
olacağıyla ilgili bir araştırma yaptı. Bu araştırma 19901ann sonla­
rında yapıldı ve bu kuşkulu sonucun galibi şarkıcı Barry Manilow
oldu. Deney için gelen bir öğrenciye, ön tarafında Barry Manilow
resmi olan bir tişört giymesi ve sonra da soru formları dolduran bir
öğrenci grubuna katılması söylendi. Ama deney yapan kişilerden
biri birkaç dakika sonra tişört giyen öğrencinin yanına gitti ve ona,
farklı bir çalışmaya katılması gerektiğini söyledi. Öğrenci ve deneyci
o odadan çıktılar ve öğrenciye, "Odadaki öğrencilerden kaçı senin
tişörtündeki resmi tanıdı acaba?" sorusu soruldu. Ortalama tahmin
yandan biraz daha az, yüzde 46 oldu. Ama aslında kalabalık odada
tişörtteki resmi tanıyanların oranı yüzde 21 idi.
Bundan çıkan sonuç şudur: İnsanlar sana, sandığından daha az
dikkat ederler. Gömleğinde bir leke varsa sakın endişelenme, büyük
ihtimalle kimse görmeyecektir onu. Fakat insanlar büyük ihtimal­
le başkalarının kendilerine dikkat edeceğini düşündüğü için orta­
ma ve diğerlerinin düşüncelerine uymayı yeğlerler.

--- Sayfa 85 ---
86 DÜRTME
Kültürel Değişim, Siyasal Değişim ve Tahmin Yetersizliği
Kültür ve politikalar uyum sağlamakla etkilenir mi? Şirketler uyum
göstermekle para kazanabilir mi? Şimdi müzik indirmeyle ilgili bir
deneyden söz edeceğiz. Matthew Salganik ve yardımcıları (2006),
gençler arasında popüler ve 14.341 ziyaretçisi olan bir müzik web sitesi
kurdular. Katılımcılara tanınmamış müzik gruplarının müziklerinden
oluşan bir liste verildi, bunlardan hoşlarına gidenleri (varsa tabii)
dinlemeleri, hangilerini indireceklerini kararlaştırıp bunlara puan
vermeleri istendi. Katılımcıların yaklaşık yansına, müzik grupları
ve müzik parçalarının adlanna göre bağımsız seçim yapmaları ve
müzik kalitesi konusunda karar vermeleri söylendi. Diğer yan da
onların hangi parçalan kaç kez indirdiğini görecekti. İkinci gruptaki
her katılımcı da sekiz muhtemel "toplumdan" herhangi birine rast­
gele tahsis edildi ki, bunlann her biri kendi başına gelişti; belirli bir
toplumda olanlar sadece kendi toplumlannda ind.irilenleri görebile-
ceklerdi. Burada temel soru, insanların, diğerlerinin seçimlerinden
etkilenip etkilenmediklerini ve de farklı müziklerin farklı toplum ya
da gruplarda popüler olup olmayacağını görmekti.
İnsanlar başkalarının yaptıklarıyla uyarılır mı acaba? Bu konuda
hiçbir kuşku yoktur. Sekiz toplum ya da grubun hepsinde bireyler
büyük olasılıkla daha önce çok indirilmiş olan müzik parçalarını,
şarkıları indirirken, daha az popüler olan şarkıların indirilme ola­
sılığı daha az olacaktı. Daha da ilginç olan şuydu: Şarkıların başarılı
olup olamayacağını tahmin etmek zordu ve diğerlerinin kararlarını
göremeyen insanların olduğu yerde, kontrol grubunda başarılı ya
da başarısız olan şarkılar "sosyal etki alanlarında" çok daha farklı
olabiliyordu. Bu gruplarda şarkıların çoğu ilk indirenlerin etkisiyle
sevilebiliyor ya da popüler olmayabiliyor. Birbirine çok benzeyen iki
şarkı, başlangıçta indirilme oranlarına göre başarılı ya da başarısız
oluyor.

--- Sayfa 86 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 87
Pek çok alanda insanlar bir konuda sonucun, olanlara bakılarak
tahmin edilebileceğine ve bir müzisyenin, aktörün, yazarın ya da bir
siyasetçinin, özelliklerine ve yeteneklerine bakılarak başarılı olaca­
ğının söylenebileceğine inanır. Fakat bu eğilim konusunda dikkatli
olmak gerekir. Önemli bir aşamada küçük müdahaleler ve hatta
tesadüfler sonuçta büyük değişikliklere neden olabilir. Günümüzün
ünlü bir şarlacısı muhtemelen adını bile duymadığınız düzinelerce ve
hatta yüzlerce tanınmamış ama aynı derecede yetenekli şarkıcıdan
farklı olmayabilir. Daha da ileri gidebiliriz. Günümüzde pek çok vali,
adaylıkları sönük geçmiş, iyi tanıtılmamış olan düzinelerce hatta
yüzlerce siyasetçiden pek de farklı değildir.
Sosyal etkiler belirli kişiler tarafından düşünülerek hazırlanmış
olabilir de, olmayabilir de. Hiç kimse planlamadığı halde sosyal etki­
lerin inançları nasıl etkilediği konusunda, Seattle Oto Ön Camı De­
linmesi salgım canlı ve esprili ömek olarak gösterilebilir.(ıo) Bel­
lington, Washington'da bazı insanlar 1954 yılının Mart ayı sonların­
da arabalarının ön camlarında küçük çukurlar ya da delikler gördü­
ler. Polis bunların sokak serserileri tarafından yapılmış olabileceği­
ni söyledi, ama bir süre sonra Bellington'un güneyindeki bazı şehir­
lerde de benzer olaylar görüldü. İki hafta içinde olaylar daha güne­
ye doğru yayıldı ve yaklaşık iki bin arabanın ön camı hasar gördü,
sokak serserilerinin işi olamazdı bu. Tehdit Seattle'a yaklaştı, gaze­
teler nisan ortalarında bu riski yazdılar ve çok geçmeden ön cam­
da delinme şikayetleri şehir polisine gelmeye başladı.
Çok geçmeden bu şikayetler arttı, salgın halini aldı ve bunun
nedenleri konusunda dedikodular başladı. Geiger cihazlarında rad­
yoaktivite görülmüyordu. Bazıları garip atmosfer olaylarını, bazıları
ses dalgalan ve dünya manyetik alanındaki muhtemel değişiklikleri,
bazıları da kozmik güneş ışınlarını sorumlu tutuyordu. 16 Nisan'a
kadar Seattle'da ön camında minik çukurlar olan araba sayısı üç
bini geçti ve belediye başkanı valiye ve Başkan Eisenhower'a mektup

--- Sayfa 87 ---
88 DÜRTME
yazdı: "Washington Eyaletinin kuzeyinde başlamış olan oto camı
hasarlan artık tüm Puget Sound bölgesine yayıldı . . . Federal (ve
eyalet) güçlerin acil olarak yerel yetkililerle işbirliğine gitmeleri isten­
di." Vali bunun üzerine bu meşum ve korkutucu olayın araştınlması
için bilim adamlanndan oluşan bir komisyon kurdu.
Komisyon raporuna göre, ön camlardaki bu küçük delikler, bozuk
yollarda, önden giden arabalann sıçrattığı küçük taşlardan meydana
gelebilirdi. Daha sonra yapılan ve komisyon raporunu destekleyen
bir başka raporda, çok yeni arabalarda bu tür çukurlar görülmediği
belirtildi. Sonuca göre, bu küçük çukurlar camlarda eskiden de vardı
ama sürücüler daha önce bunlann farkına varmamış, ancak olay
büyüdükten sonra görmüşlerdi onlan (Şimdi siz de uzun süredir
kullandığınız arab8Ill7.a bakabilir ve camda büyük olasılıkla birkaç
küçük çukur görebilirsiniz).
Seattle'daki bu oto ön camı çukurlan olayı, kasıtlı yapılmamış
bir sosyal dürtü konusunda biraz aşın bir örnek olabilir tabii, ama
bizler her gün, aslında bizi etkilemek istemeyen insanlann etkisinde
kalınz. Çoğumuz birlikte yemek yediğimiz insanlann beslenme alış­
kanlıklanndan etkilenir, onlan benimseriz. Daha önce de dediğimiz
gibi, şişmanlık bulaşıcıdır ve eğer çok sayıda kilolu arkadaşınız varsa
sizin de şişmanlarnanız ihtimali vardır. Başka insanlarla yemek yemek
de kilo aldırabilir insana. 11 Başka birisiyle beraber yemek yiyen bir
insan normal olarak yalnız yediği zamandan yüzde 35 daha fazla
yer; dört kişilik bir grupta insanlar yaklaşık yüzde 75, yedi kişilik
ya da daha kalabalık gruplarla beraber yiyenler de yüzde 96 fazla
yemek yerler.·
ilgili bir grup içinde tüketim normlanyla büyük ölçüde etkileniriz.
Çok yiyenlerin içine giren bir az yiyen, onlara uyar ve çok yer. Çok
Tavuk yetiştiren bir dostumuz tavukların da aynı şekilde davrandığını söyledi. Yeterinde
yiyip doymuş olan bir tavuk, yan kümese aç tavuklar konduğunda, onlarla beraber tekrar
yem yemeye başlar.

--- Sayfa 88 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 89
yiyen biri ise, az yiyenlerin arasında kendini daha az yemeye zorlar.
Bu şekilde grup ortalaması insanı etkiler ama cinsiyet farklılıkları
da vardır tabii. Kadınlar dışarıya çıktığında genelde daha az yer,
erkekler ise kadınların erkekçe yemekten etkilendiklerini düşünerek
daha çok yeme eğilimi gösterirler (Erkeklere not: Kadınlar bundan
hiç etkilenmezler). Bu nedenle, kilo almak istemiyorsanız zayıf bir
hanım arkadaşla yemeğe çıkın (ve de onun tabağındaki yemeği bi­
tirmeye kalkmayın).
Arkadaşlarınızın beslenme alışkanlığından etkilendiğinizi his­
sederseniz, bunun nedeni onların sizi dürtmeyi düşünmeleri de­
ğildir. Aynı zamanda, sosyal etkiler çoğıı zaman stratejik olarak
kullanılır. Özellikle reklam verenler sosyal etkilerin farlandadırlar.
Onlar çoğıı zaman, çoğunluğun kendi ürünlerini tercih ettiğini ya
da başka ürünlerden kendi ürünlerine geçtiğini söylerler ki, bunlar
bayat laflardır. Çoğunluğun ne yaptığını söyleyerek sizi dürtmeye,
etkilemeye çalışırlar.
Devlet görevlerine seçilmek isteyen adaylar ya da siyasi partiler
de aynı şeyi yaparlar; ifadelerinin doğru çıkmasını temenni ederek
"çoğunluğun kendilerini desteklediğini" söylerler. Seçmenlerin bir
adayı ortada bırakması sezgisinden kötü bir şey yoktur. 2004'te De­
mokrat Parti'nin Jo᜸n Kerry'yi aday göstermesi olayında da bunun
etkisi oldu. Demokratlar Howard Dean'den John Kerry'ye döndükle­
rinde, bunu nedeni her Demokrat seçmenin Kerry'yi istemesi değildi.
Ama çoğunluğun Kerry'yi desteklemesi diğerlerini de etkiledi. Burada
Duncan Watts'ın hoş anlatımından (2004) söz etmek yerinde olur:
Iowa parti toplanbsından birkaç hafta önce Kerry'nin kampanyası
ölmüş gibiydi, ama sonra hiç beklenmedik bir şekilde Iowa'yı,
daha sonra New Hampshire'ı ve sırayla diğer aday seçimle­
rini de kazandı. Nasıl oldu bu? . . . Herkesin fikir almak için

--- Sayfa 89 ---
90 DÜRTME
başkasına baktığı zaman -örneğin, herkesin destekleyeceğini
düşündüğü Demokrat adayı bulmaya çalışırken- muhtemeldir
ki, diğer insanlann almış olabileceği bilgiler kaybolmuş olur,
bunun yerine paniğe kapılmış dağılan bir sürü gibi, bir taklit
şelalesi çıkar önümüze ve bunun sonucu biz de suya kendimizi
kaptım, onun aktığı yöne gideriz ... Kendimizi yetenek ve ar­
zulanmıza göre karar verecek, özellikle oy verme konusunda
davranışlanmızdan sorumlu otonom bireyler olarak görürüz.
Hiçbir seçmen -kendisine bile- Kerry'yi New Harnpshire'ı aldığı
için seçtiğini söylemez.
Seçim Mimarisi olarak Sosyal Dürtüler
Alınan genel ders açıktır. Eğer seçim mimarlan davranış değişikliği
ister ve bunu dürterek yapmaya kalkarsa, insanları, başkalarının
yaptıklan konusunda bilgilendirmeleri yetecektir. Bazen başkalannın
uygulamalan şaşırtıcıdır ve bu nedenle insanlar ne olduklan konu­
sunda bir şeyler öğrenince etkilenirler. Burada dört örnek verebiliriz.
Uygunluk ve Vergi Uyumu
Minnesota'a yetkililerin vergi uyumu konusunda yaptıklan bir deney
davranışlarda büyük değişikliklere neden oldu. 12 Gruplar halindeki
vergi mükelleflerine dört çeşit bilgi verildi. Bazılanna, vergilerinin
eğitim, polis koruması ve yangından korunma benzeri iyi amaçlarla
kullanıldığı söylendi. Bazılanna vergilerini ödemediklerinde nasıl
cezalandınlacaklan anlatıldı. Bir gruba, vergi formlannı doldurma
konusunda sorun yaşadıklannda nasıl yardım alabilecekleri öğretil­
di. Bir başka gruba da sadece, Minnesota'da yaşayan vatandaşlann

--- Sayfa 90 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 91
yüzde 9o'ından fazlasının vergi yasası yükümlülüklerini tam olarak
yerine getirdikleri söylendi.
Bunlardan sadece biri vergi uyumu konusunda belirli bir etki
yaptı ki, bu da sonuncusuydu. Açıkça görüldüğüne göre, bazı vergi
mükellefleri yanlış algılama sonucu olarak -medya ya da aldatanların
diğer yanıltıcı söylemlerine kanarak- yasayı ihlal etme konusunda
daha eğilimli görünüyorlar. Vergi yasasına uyanların sayısı fazla
dendiği zaman vergi kaçıranların sayısında da düşüş görülebiliyor.
Bunun sonucu olarak, halkın dikkatini başkalannın yaptıklan ko­
nusuna çekip, istenerek ya da istenmeyerek, davranışlarda belirli
bir düzeye kadar artış sağlanabilir (Siyasi partilere mesaj: Katılımı
arbrmak istiyorsanız, lütfen oy vermeyen seçmenlerden söz edip
ağlamayın, inlemeyin).·
Taşlaşmış Ağaçlann Korunması
Hiç kuşkusuz pek çok alanda istenmeyen davranış olaylan çok görü­
lür. Bu, mutsuz gerçek değişimlerin önünde gerçek bir engel gibidir:
İnsanlar birbirini takip ederse sonunda kendimizi bir kısırdöngü ve
hatta bir spiral içinde bulabiliriz. Her şeye rağmen, insanlan dürterek
daha iyi yönlendirmষk mümkün müdür acaba?
Akıllıca bir çalışma sonucuna bakılırsa cevap olumludur ve bu
da sorunun belirli bir şekilde çerçevelenmesinin güçlü etkisi olabi­
leceği görüşünü destekler. Bu çalışma Arizona'da, bazı ziyaretçilerin
hatıra örnekleri alıp götürerek parka zarar verdikleri Taşlaşmış Or­
man Ulusal Parkı'nda yapılmıştır. Parkta ziyaretçilere hatıra örnek
İnsanlar çoğunluğun geri kazanılabilir auklardan yararlandığını öğrenince kendileri de
aynı yolu seçerler. Bir otel müşterilerinin çevresel ya da ekonomik nedenlerle havluları
tekrar kullanmasını isterse, diğer pek çok müşterinin bunu yaptığını diğerlerine bildi­
rerek iyi yapar. Hatta o odada daha önce kalan müşterilerin bunu yaparak sorumluluk
gösterdiğini yeni müşterilere yazılı olarak bildirebilir.

--- Sayfa 91 ---
92 DÜRTME
almamaları yönünde uyan yapan tabelalar vardır. Burada mesele,
tabelalarda neyin söylenmesi gerektiğidir. Başlarında Tempe'de hoca
olan sosyal etkin kişilik Robert Cialdini'nin bulunduğu araştırmacı­
lara göre, parktaki yazılı tabelaların geliştirilmesi gerekmektedir. '3
Bu nedenle hoca bir deney hazırladı.
Deneyde ormanda ziyaretçileri hahra örneği alma konusunda
teşvik etmek için bir yürüyüş yoluna taşlaşmış ağaç parçalan ser­
pildi. Bu yol üzerindeki tabelalardaki ifadeler de iki saat aralıklarla
değiştirildi. Parkta halen kullanılan ifadelere benzeyen yazılar, soru­
nun oldukça büyük olduğunu gösterdi: "Geçmişte pek çok ziyaretçi
parktan taşlaşmış ağaç parçalan götürdü ve Taşlaşmış Orman'ın
doğal durumunu değiştirdi." Diğer bazı levhalarda ise, "Taşlaşmış
Orman'ın doğal halini muhafaza edebilmemiz için lütfen parktan
taşlaşmış ağaç parçalan alıp götürmeyin" gibi, yasaklamaya benzer
ifadeler vardı. Cialdini teorisine göre, negatif, bilgi veren ifadeler
yerine pozitif, emre benzer ifadeler daha etkili olacakb. Ve bu tahmin
sonuçta doğrulandı.14
Alkolden Kaçınmayı Sosyalleştinne
Konuyla ilgili bir örnek de "sosyal normlar" yaklaşımıdır ki, bu da içki
içmeyi ve diğer istenmeyen aktiviteleri azaltmaya çalışır.'5 Örneğin,
çoğu reşit olmamış üniversite öğrencileri arasındaki alkol sorununu
düşünün. Harvard Kamu Sağlığı Okulu tarafından yapılan bir araşbr­
ma sonucuna göre, araşbrmadan önceki iki hafta süresince üniversite
öğrencilerinin yaklaşık yüzde 44'ü içkili partilere kablmışlardır. 16 Bu
elbette bir sorundur ve buna bir çözüm arama konusuna gelince,
öğrencilerin çoğuna göre, okullarda alkol sorunu sanıldığından daha
büyük ve yaygındır.17

--- Sayfa 92 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 93
Bu tür yanlış anlayışlann bir nedeni de hazır bulunma anla­
yışının sonucudur. İçki içen öğrenciler kontrol altına alınabilir ve
bunun sonunda anlayış enflasyonu yaşanabilir. Üniversite öğrencileri
diğer öğrencilerin yaphklanna bakıp onlara inanarak etkilenirler ve
bu nedenle, öğrenciler, diğer öğrencilerin ne kadar içtikleri konu­
sunda abartılı düşünürlerse, bunun sonucu olarak alkol kullanımı
da artacaktır.
İstatistiksel gerçeklerin önemini belirterek, davranış değişikliği
ihtimali konusunda alarm veren birçok devlet yetkilisi, insanlan
daha iyi yönlere doğru dürtmeye, yönlendirmeye çalışmışhr. Örneğin
Montana eyalet yönetimi büyük bir eğitim kampanyası başlatmış,
Montana halkının büyük çoğunluğunun içki içmediği gerçeğini herkese
anlatm.ıştır. 18 Üniversite yerleşkelerindeki yanlış anlayışı değiştirmeyi
amaçlayan bir reklamda, "Montana üniversite öğrencilerinin çoğu
(yüzde 81), her hafta dört ya da daha az alkollü içki içer" yazar.
Sigara içme konusunda da aynı şey yapıldı ve bir reklamda, "Mon­
tana gençlerinin çoğu (yüzde 7o'i) sigara içmez" yazıldı. Bu strateji
sosyal anlayışlann düzeltilmesinde büyük gelişme sağlamış ve sigara
içenlerin sayısı büyük ölçüde azalmışhr.'9
Gülümsemeler, Kaş Çatmalar ve Enerji Tasarrufu
Sosyal dürtüler enerji tasarrufu konusunda da kullanılabilir. Burada
sosyal normlann gücüyle ilgili olarak, San Marina, Kaliforniya'da
yaşayan yaklaşık üç yüz aileyi kapsayan bir araşhrmayı örnek ola­
rak verebiliriz.20 Bu ailelere daha önceki haftalarda ne kadar enerji
kullandıklan bildirildi ve komşu mahalledeki ailelerde ortalama
enerji kullanımı rakamlan da verildi. Çalışma sonucu net ve şaşırtıcı
oldu. Daha sonraki haftalarda ortalamanın üstünde enerji sarf eden
kullanıcılar oldukça önemli enerji tasarrufu yaphlar ve ortalamanın
altında enerji kullananlar da harcamalannı biraz arhrdılar. Bu son

--- Sayfa 93 ---
94 DÜRTME
bulguya bumerang etkisi deniyor ve bunun önemli bir uyan etkisi
oluyor. Eğer insanları sosyal olarak dürtmek ve arzulanan davranışlara
itmek istiyorsanız, hiçbir zaman halen geçerli davranışlarının sosyal
normlardan daha iyi olduğunu söylemeyin.
Fakat burada daha ilginç bir bulgu vardır. Ailelerin yaklaşık
yansına sadece tanımlayıcı bilgiler değil, aynı zamanda, enerji har­
camalarının sosyal açıdan uygun bulunduğuna ya da bulunmadığına
dair sözsüz bir sinyal verildi. Daha açık belirtmek gerekirse, normun
üstünde harcama yapan ailelere Şekil 3.2a'daki asık surat simgesi
verilirken, normun altında harcama yapanlara da Şekil 3.2b'deki
mutlu yüz simgesi verildi.
Fazla enerji kullananlar mutsuz yüz simgesini aldıktan sonra
daha büyük enerji tasarrufuna gittiler ki bu da şaşırtıcı değil tabii.
Burada daha önemli bir bulgu var ki, buna göre, ortalamanın-albnda
enerji harcayanlar mutlu yüz simgesini aldıktan sonra bumerang
etkisi tamamen kayboldu! OıJ)ara enerji harcamalarının ortalamanın
altında olduğu söylendiği zaman, tüketimlerini artırabileceklerini
düşündüler, fakat bilgi mesajının yanında duygusal dürtü de olunca
kullanımı artırmadılar.
a
3.2
' '

' '
'-/
b
San Marco, Kaliforniya'daki güç kullanıcılara verilen yüz simgeleri.

--- Sayfa 94 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 95
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar da dahil olmak üzere pek çok
insan, ulusal güvenlik, ekonomik büyüme ve çevre koruma konulanın
öne sürerek enerji tasarrufu konusunu tartışıyor. Enerji tasarrufu
promosyonunda iyi seçilmiş sosyal dürtülerle çok iyi sonuçlar alınabi­
lir. Seçim mimarisinin çevreye yardım konusunda nasıl kullanılacağı
konusunda söyleyeceklerimiz bitmedi.
Kullanıma Hazırlamak
Buraya kadar insanların dikkatini başka insanların düşünce ve dav­
ranışları üzerinde yoğunlaştırdık. Bununla yakın olan bir çalışma
"kullanıma hazırlamanın" gücünü gösterir. KıılJaoıroa hazırlamak
biraz da beynin Otomatik Sistemi'ııiıı ....... ᜹ ilgilidir.
Araştırma sonuçlanna göre, ince ve ᜺ etkiler bazı bilgilerin
akla gelişini kolaylaştırmaktadır. Homer Simpson1a bir kelime oyunu
oynadığınızı düşünürseniz bu konuda bir fikir edinmiş olursunuz.
Bazen bir fikirle ilgili en küçük bir ima ya da kavram bir hareketi
tetikleyebilir. Bu tür kullanıma hazırlamalar sosyal durumlarda gö­
riilür ve bunlann etkileri şaşırtıcı derecede güçlü olabilir.
Araştırmalarda insanlara çoğu zaman oy verme, kilo verme,
bazı şeyler satın alma gibi çeşitli konularda nasıl davranacaklan
sorulur. Araştırmacılar davranışlan etkilemek değil, kayda almak
isterler. Fakat sosyal bilimciler garip bir gerçek keşfetmişlerdir: Onlar
insanlann niyetlerini ölçerken davranışlannı da etkilerler. "Sadece
ölçüm etkisinde" ortaya çıkan bulguya göre, insanlara bir konuda ne
yapmak istedikleri sorulduğunda, onlar büyük olasılıkla cevaplanna
uygun bir davranış gösterirler. Bu bulgu birçok çevre ve koşullarda
bulunabilir. İnsanlara bazı gıdaları alıp almayacakları, rejim ya da
spor yapıp yapmayacaklan sorulduğunda, cevaplan davranışlannı
etkileyecektir.2 1 Bizim konuşma tarzımızda sadece-ölçüm etkisi bir

--- Sayfa 95 ---
96 DÜRTME
dürtüdür ve bu da özel ya da kamudaki dürtücüler tarafından kul­
lanılabilir.
Kampanya yetkilileri destekçilerini oy vermeleri için teşvik eder.
Peki, nasıl yapabilirler bunu? Açık bir yöntem riskleri anlatmaktır;
diğeri ise insanlann seçim sandığına gidişini kolaylaştınp maliyet
ve yükü azaltmaktır. Anlaşıldığına göre, insanlara seçimden bir gün
önce oy verip vermeyeceklerini sorarsanız, onlann oy verme olasılığını
yüzde 25'e kadar artırabilirsiniz!22 Ya da cep telefonu veya otomobil
gibi yeni ürünlerin satışını artırma amacını düşünelim. Bu konuda
yapılan bir deneyde kırk binden fazla insana, "Önümüzdeki altı ay
içinde yeni bir araba almaya niyetiniz var mı?" sorusu sorulmuş,23
ve sadece bu soru, satışları yüzde 35 artırmıştır. Ya da yetkililerin
halkı sağlık geliştirme konusunda teşvik ettiğini düşünün. Sağlıkla
ilgili konularda inqnlann niyetlerini ölçmekle önemli değişimler
sağlanmıştır.24 İnsanlara bir hafta içinde diş aralarım kaç kez ip­
likle temizleyeceklerini sorfilllanız, bunu daha çok yapacaklardır.
Gelecek hafta içinde yağlı gıdalar yiyip yemeyeceklerini sorarsanız,
yağlı gıdalan daha az yiyeceklerdir.
İnsanlara niyetlerini sorarken, aynı zamanda yapacaklannı ne
zaman ve nasıl yapacaklannı da sorarsanız, dürtünün önemi ve etkisi
de artar. Bu anlayış ünlü psikolog Kurt Lewin'in ''kanal faktörler" dediği
kategoriye girer. Lewin bu ifadeyi, bazı davranışlan kolaylaştıran ya
da engelleyen küçük etkiler için kullanmıştır. "Kanalı", ilkbaharda
karlann erimesinden sonra bir nehrin izlediği yola benzetebilirsiniz.
Nehrin aloş yolu arazideki küçük engebelerle belirlenir. Lewin'e göre,
benzer küçük faktörler insanlann "yapmak" istedikleri davranışlarda
şaşılacak kadar güçlü engeller yaratabilir. Biz genelde insanlan belli
bir yöne itmeye çalışmak yerine, bazı küçük engelleri yok ederek on­
ların davranışlannı daha olumlu yönde etkileyebiliriz. Lewin'in fikri
uzun zaman önce Leventhal, Singer ve Jones (1965) tarafından Yale

--- Sayfa 96 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 97
Üniversitesi yerleşkesinde ortaya kondu. Deneyde Yale öğrencilerine
tetanosun tehlikesi ve aşı olma gereksinimi anlatıldı. Öğrencilerin
çoğu ikna oldular ve aşı olacaklannı söylediler ama bu iyi niyetlerini
gerçekleştirmediler. İğne olanlann sayısı yüzde 3'te kaldı.
Bir başka gruba da aynı konu anlatıldı ama onlara aynı zamanda
yerleşkede sağlık merkezinin yerini gösteren bir plan verildi. Sonra
da onlara, haftalık ders programına göre uygun bir zamanda sağlık
merkezine gidip iğne olmalan söylendi. Bu dürtü ya da tavsiye sa­
yesinde öğrencilerin yüzde 28'i tetanos iğnesi oldu. Burada tavsiye
ve yönlendirmenin ustaca yapıldığı bellidir. Bunlar son sınıf öğren­
cileriydi, sağlık merkezinin yerini biliyorlardı (Yale yerleşkesi zaten
büyük değildir) ve onlara aşı olmalan için kesin 7.a.lllan ve randevu
verilmemişti. Buna rağmen dokuz kat daha fazla öğrenci iğne oldu
ve kanal faktörünün potansiyel gücünü gösterdiler.
Sosyal bilimciler bu bulgulan biraz genişlettiler ve bazı basit ve
konuyla ilgisi olmayan ipuçlan ve imalarla insanlan olumlu yönde
etkileyebileceklerini anladılar. Buna göre, bazı objeler görülebilir
ya da dikkat çekici hale getirildiğinde insanlann davranışlan etki­
lenebilir. Objelerin evrak çantası, yönetim kurulu masası benzeri
iş ortamına ait bazı özellikleri insanlann daha rekabetçi, daha az
işbirlikçi ve daha az cömert yapabilmektedir.25 Koku da önemlidir:
Yemek yenen yerde en küçük bir temizlik maddesi kokusu, insanların
yemek yedikleri ortamı daha temiz tutmalannı sağlayabiliyor.26 Bu
gibi durumlarda insanlar davranışlannı etkileyen ipuçlannın, ima­
lann farkına varmazlar. Bazen bir insanın buzlu ya da sıcak kahve
içmesi bile insanlann bu yabancı hakkındaki fikirlerini etkileyebilir!
Soğuk kahve içenlerin, insanlara karşı, sıcak içenlerden daha ben­
cil, çekingen ve soğuk olarak baktığı düşünülür.27 Bu da tamamen
bilinçaltında gerçekleşir.

--- Sayfa 97 ---
98 DÜRTME
Bilgi, emsal baskısı ve kullanıma hazırlama olarak belirttiğimiz
bu üç sosyal etki, özel ve kamu sektöründe de dürtücüler tarafından
kolayca kullanılır. Burada göreceğimiz gibi, hem özel ve hem de
kamu sektörü, sosyal etki gücünü birçok iyi ve kötü alanda kulla­
nabilmektedir.
.J

--- Sayfa 98 ---
4
Dürtülmeye Ne Zaman
İhtiyaç Duyarız?
İnsanların büyük başarılara imza atbklanııı ama aynı zamanda
büyük hatalar da yaptıklarını gördük. O halde bunun en iyi cevabı
nedir? Seçim mimarisi ve onun etkilerinden elbette kaçınılamaz, o
zaman kısa yanıt açıktır ve ona serbestçi ataerkil yönetim altın kuralı
deriz: Yani, büyük ihtimalle yardımcı olacak ve zarar verme ihtimali
çok az olan dürtüler yapmaktır bu.· Biraz daha uzun bir yanıt olarak
şunu söyleyebiliriz: İnsanlar hemen geri itilim yapmadıkları ve içinde
bulunduklan durumu kolayca anlamakta zorluk çektikleri zaman,
kolay ve nadir kararlar almak için dürtüye ihtiyaç göstereceklerdir.
Bu bölümde bu noktalan aydınlatmaya çalışacağız. İnsanların iyi
seçimler yapma ihtimalinin fazla olmadığı durumları belirlemekle işe
başlayabiliriz. Daha sonra, piyasaların potansiyel büyüsü konusun­
daki sorulara döner ve serbest piyasa koşullan ve rekabetin, insani
zafiyetlerinin etkilerini azaltmak yerine kızıştınp kızıştırmayacağını
ve bunu ne zaman yapabileceğini sorabiliriz. Burada esas olan nokta
şudur: Piyasalar tüm erdemlerine karşın, yok etmeye ya da etkilerini
*
Camerer ve ekibinin (2003) "'asimetrik ataerkil yönetim" çağnsı, başkalarına en az
zarar verirken kültür seviyesi az olanlara yardım etme konusunu tanımlar. Bizim altın
kuralımız onların formülasyonu ruhuna uygundur.

--- Sayfa 99 ---
100 DÜRTME
az.altmaya çalışmak yerine, şirketlere insan 7.afiyetlerinden yararlanıp
kazanç sağlama teşviki yapar.
Yüklü Seçimler
Varsayalım ki size, bir grup insanın yakın gelecekte bir seçim yapmak
zorunda olacağı söylendi. Siz de seçim mimarısınız. Seçim ortamını
nasıl tasarlayacağınızı, ne gibi dürtüler sunacağınm ve bu dürtülerin
ustaca alınası için ne yapmanız gerekeceğini düşünüyorsunuz. Müm­
kün olan en iyi seçim ortamını tasarlamanız için neye ihtiyacınız var?
Kazançlar Şimdi-Bedeller Sonra
İnsanlar öz-kontrol kapasitelerini test edecek kararlar almak zorunda
oldukları uınıan, tahmin edilebilir sorunlar çıktığını gördük. Beyaz
gömlek mi, yoksa mavi mi giyme seçimi benzeri seçimlerde önemli
öz-kontrol elemanları eksikliği vardır. Seçimler ve sonuçları zama­
nında ayrıldığında öz-kontrol sorunu çıkması olasılığı vardır. Bir
uçta spor, iple diş temizliği ve beslenme rejimi gibi, yatının mallan
diyebileceğimiz konular vardır. Buna benzer konularda maliyetler
hemen ortaya çıkar ama kazançlar daha sonra gelir. İnsanların çoğu
yatının mallan için, çok az şey yapma hatasına düşer. Spor ve diş
temizliği konusunda fazla titiz, arzulu insanlar da vardır tabii, ama
Yılbaşı gecesinde, bir sonraki yılda dişlerini daha az temizleyeceği­
ne ya da artık spor bisikleti kullanmayacağına karar verecek insan
sayısının fazla olmayacağını söyleyebiliriz.
Diğer uçta ise sigara içmek, alkol almak ya da fazla çikolata
yemek gibi zararlı, günahkar mallar vardır. Bunların kullanımında
zevkini hemen alır, acı sonuçlarına daha sonra katlanırız. Yeni Yıl
testini burada da kullanabiliriz: Yeni yıl sabahında, yeni yıl boyunca

--- Sayfa 100 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 101
daha çok sigara, içki içeceğine ya da daha çok çikolatalı kek yiyeceğine
karar veren kaç kişi çıkar acaba? Hem yatının mallan ve hem de
zararlı, günahkar mallar, dürtüler için en önemli adaylardır. İştahlı
insanlann çoğu için bir kek daha yeme konusunda teşvik gerekmez,
ama spor yapmalan için yapılacak dürtülerden yararlanabilirler.
Zorluk Derecesi
Altı yaş üzerinde olan hemen herkes ayakkabı bağcıklannı bağla­
yabilir, birçok oyunu oynayabilir ve kedi kelimesini heceleyebilir.
Fakat pek azımız papyon kravatı doğru dürüst bağlayabilir, ustaca
satranç oynayabilir ve psikolog Mihaly Csikszentınihalyi'nin adını
hecelemek bir yana, rahatça söyleyebiliriz. Hiç kuşkusuz bu sorun­
larla başa çıkabiliriz. 8ağlanmış, hazır papyon kravat satın alabilir,
satranç kitabı okuyabilir ya da psikologun adının hecelenmesini web
sitesinden öğrenip kopyalayabilir ve istediğimiz zaman kullanabili­
riz. Daha zor sorunlarla başa çıkmak için hece kontrolü ve yayma
levhalan kullanırız. Fakat hayatta pek çok zor sorun vardır ve çoğu
zaman bunlan teknoloji yardımıyla çözmeyiz. Böyle durumlarda
doğru çözüm yolunu bulmak için daha fazla yardıma ihtiyacımız olur.
Sık Olma Durumu
Zor sorunlar bile uygulama ve pratikle kolaylaşır. İkimiz de tenis
topunu saha içine isabetli olarak atmayı öğrendik (Sunstein hız ayan
bile yapabiliyor) ama bunun için biraz zaman harcamak. zorunda
kaldık. Tenise yeni başlayanlar ilk zamanlarda topu ağdan aşırma
konusunda bile zorluk yaşarlar, ama zamanla ve sürekli uygulamayla
her şey yoluna girer.
Ne yazık ki, hayatın bazı en önemli kararlan alınırken, insanlar
fazla uygulama ve pratik fırsatı bulamazlar. Öğrencilerin çoğu sadece

--- Sayfa 101 ---
1 02 DÜRTME
bir kez üniversite seçer. Hollywood dışında çoğumuz en çok iki ya
da üç kez evlenebiliriz. Farklı meslekler deneyen insan sayısı azdır.
Bilimkurgu dışında, emeklilik için tasarruf yapma şansını bir kez
bulabiliriz (fakat yaşanhmız boyunca bazı ayarlamalar yapabiliriz).
Genelde riskler arttıkça, sıkça pratik yapma olanağı azalır. Çoğumuz
on yıllık süreçlerde bir ya da iki kez araba ve ev alabiliriz, ama çar­
şı pazarda alışveriş pratiğimiz çoktur. Ailelerin çoğu süt envanteri
kontrol sanahnı konuyla ilgili matematik problemleri çözerek değil,
deneme yanılma yöntemiyle öğrenir.'
Bütün bunlar, hükümetin insanlara kiminle evleneceğini ya da
hangi eğitimi alması gerektiğini söylemek zorunda olduğu anlamı­
na gelmiyor tabii. Bu kitap serbestçi ataerkil yönetim hakkındadır.
Biz bu aşamada sadece, zor seçimlerin iyi dürtü adayları olduğunu
belirtmek istiyoruz.
Geribildirim
İnsanlar öğrenmek için iyi fırsat bulamazsa, pratik yapmak da
mükemmellik getirmez. İnsan her denemeden sonra ondan bilgi,
deneyim edinirse öğrenme olasılığı artar. Golfta topu deliğe sokma
•
Burada derin bir ironi vardır. Birçok ekonomist, deneylerin sadece "düşük riskler" için
geçerli olduğunu ve insanlara çoğu zaman yeterince öğrenme fırsatı verilmediğini söy­
leyerek psikolojik deneylerden vazgeçmiştir. Bu ekonomistlere göre, riskler artırılır ve
insanlara yeterli deneme fırsatı verilirse her şey yoluna girecektir. Ama bu argümanda
en azından iki sorun vardır. Birincisi, riskler artınca performans artar konusunda çok az
kanıt vardır. Birinci yaklaşımda risklerin fazla önemi olmadığı görülür (Bkz. Camerer
ve Hogarth. 1999). İkincisi ve daha önemlisi. ekonomilerin hayatın büyük kararlarını
açıklama konusunda yardımcı oldukları ve bu kararların da fazla pratik olmadan alındığı
düşünülür. İnsanlar mutlu evliliği bulmadan önce, yirmili ve otuzlu yaşlarda daha çok
'·pratik evliliği" yapsalar belki boşanmalar azalır diyorlar (biz bu konudan emin değiliz)
ama gerçek şu ki. gerçek hayatta eş seçmek zor ve insanlar bu konuda çoğu zaman
başarısız oluyorlar. Benzer bir şekilde, eğer üniversite seçimlerinde pratik yapılsaydı,
lisansüstü eğitim yapmış taksi şoförleri de azalırdı, ama otuz beş yaş. tekrarlamak için
biraz geç oluyor.

--- Sayfa 102 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 103
çalışması yapbğınızı farz edin. Aynı deliğe on top sokarsanız, topa
ne kadar hızlı vurmanız gerektiği konusunda duygunuz güçlenir.
Yeteneksiz golfçular bile pratik yaparak bir süre sonra mesafe ayan
öğrenebilir. Ama attığınız topların nereye gittiğini göremezseniz,
bütün gün çalışsanız da isabetli atış yapamazsınız.
Ne yazık ki, hayatta birçok seçim de topun nereye gittiğini
görmeden yapılan atışlara benzer ve bunun nedeni de bu durum­
da karşılığın alınmaması, deneyim kazanılmamasıdır. Örneğin biz
çoğu zaman reddettiğimiz değil de sadece yaptığımız, kabul ettiği­
miz seçimlerden bir şeyler öğreniriz. İnsanlar deneme yaparken,
kendi yollarını bıralap başka yollar denemezlerse bilinen konularda
alternatifleri asla öğrenemezler. Evinize dönerken her akşam uzun
yolu kullanırsanız, kısa bir yol olduğunu asla öğreneme7.Siniz. Uzun
vadeli süreçler nadiren iyi karşılık. sağlar. İıııın hiçbir uyan alına­
dan yıllarca yağlı gıdalar yer ve ancak kalp krizi geçirince uyarılır.
Karşılık alınmadığı zaman dürtmeden yararlanabiliriz.
Neden Hoşlandığım Bilmek
Çoğumuz çikolatalı ya da vanilyalı dondurmadan, Frank Sinatra ya
da Bob Dylan'dan, polisiye ve bilimkurgudan hangisini daha çok
sevdiğimizi biliriz. Bunlar deneme fırsatı, zamanı bulduğumuz ve
hoşlandıklanmızı öğrendiğimiz örneklerdir. Ama bir de yabancı bir
ülkede ilk kez olarak, bilmediğiniz egzotik yemekler arasında seçim
yapmak zorunda kaldığınızı düşünün. Akıllı turistler çoğu zaman bu
konuda başkalarından (örneğin garsonlardan) yardım ister ve onlar
da genelde, "Turistlerin çoğu x yemeğini sever, y yemeğini sevmez"
gibi yanıtlar verirler. Fazla egzotik olmayan yerlerde bile yemek se­
çimlerinde başkalarından fikir almak yerinde olur. Chicago'nun en
iyi restoranlarından ikisi (Alinea ve Charlie Trotter's) müşterilerine
mümkün olduğunca az seçim sunar. Alinea'da yemek yiyenler, on

--- Sayfa 103 ---
104 DÜRTME
beş küçük tabak ya da yirmi beş mini tabaktan oluşan iki mönüden
birini seçerler. Charlie Trotters'da ise müşteriye sadece yemeğini
sebzelerle kısıtlamak isteyip istemediği sorulur (Her iki restoranda da
müşteriye diyet ya da alerji sorunu olup olmadığı da sorulmaktadır).
Seçim hakkının bu kadar kısıtlı olması sayesinde şef de müşterilere
akıllanna bile gelmeyecek güzel yemekler hazırlar.
İnsanlar önlerindeki seçimleri, kazanacaklan deneyimlerle bağ­
daştırma konusunda zorluk yaşarlarsa iyi kararlar almakta güçlük
çekerler. Bilmediğiniz bir dilde yazılmış bir mönüden yemek istemek
buna basit bir örnek olabilir. Fakat mönüde kullanılmış olan keli­
melerin anlamlannı bilseniz bile, düşündüğünüz alternatifleri sizin
için anlam taşıyan ifadelerle bağdaştırmak zor olabilir.
Emeklilik portföyü için fon seçimindeki zorluğu düşünün. Biz
de dahil olmak üzere yatınıncılann çoğu "kapital değerlendirme"
fonu ile "dinamik kar payı" fonu arasında seçim yapmakta zorlanırız
ve bu ifadeler açıklansa bile., sorun çözülmüş olmaz. Bir yatırımcı
emekliliğinde, çeşitli senaryolarda bu fonlardan hangisinin harcama
gücünü daha çok etkileyeceğini bilmek ister-ama bunu, elinde bu
konuda yeterli bilgi yazılımlan ve portföy bilgisi olan bir uzman
bile analiz etmekte zorlanır. Aynı sorun sağlık sigortalan seçiminde
de yaşanır; yaptığımız seçimin etkilerini anlamakta zorluk çekeriz.
Örneğin kızınız nadir görülen bir hastalığa yakalanırsa, bu sigorta
onun uzman doktor harcamasını karşılayacak mıdır? Kızınız doktor
kuyruğunda ne kadar bekleyecektir? İnsanlar hayatlannı etkileyecek
seçimler yapmak durumunda kaldıklan zaman, seçenek sayısının
fazla olması bir fayda sağlamaz ve onlar seçimde zorlanırlar. O za­
man bir dürtü hoş karşılanır.

--- Sayfa 104 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 105
Piyasalar: Kanşık Bir Karar
Şimdiye kadar gördüklerimize göre, insanlar en çok, etkileri gecikmeli
olan, zor, nadir, zayıf geri itme sunan ve seçim ve deneyim arasındaki
ilişkisi belirsiz olan seçimlerde iyi bir dürtüye ihtiyaç duyarlar. Burada
serbest piyasalann bu koşullarda da insanlann sorunlannı çözüp
çözemeyeceği sorulabilir. Piyasa rekabeti çoğu zaman iyi sonuçlar
doğurur. Fakat bazı hallerde şirketler insanlann zayıf yanlanndan
yararlanıp kötü sonuçlara neden olabilirler.
Örneğin pek çok sigorta şirketinin insanları yanıltan, aldatan
koşulları vardır. Sigortalıların alacakları geciktirilir, sigortadan talep
edilenlerin analiz olasılığı zayıftır, sigorta müşterileri ödemelerinin
karşılığını alabilme konusunda yeterince bilgi sahibi yapılmazlar
ve sabn aldıklarıyla karşılığında ne alacaklan konusu belirsizdir.
Fakat sigortacılık piyasasında rekabet vardır ve piyasa güçlerine,
'Yüklü seçimlerle ilgili sorunları çözüp çözemeyecekleri konusunda
güvenilebilir mi?' sorusunu sormak gerekir.
İki farklı dünya olduğunu düşünelim; Econ dünyasında tüm
tüketiciler Econ'dur ve onlar zor seçimlerde sorun yaşamazlar. Si­
gorta satın almak da dahil olmak üzere tüm nicel kararlar onlar için
kolaydır (Econ1ar ᜻iraz da hayat sigortası uzmanıdırlar). Diğer dünya
İnsan dünyasıdır, bu dünyada tüketicilerin bir kısmı tüm özellikleriyle
İnsan, bir kısmı da Econ'dur. Her iki dünyada iyi çalışan piyasalar
ve en azından Econ'lan yönetici olarak almış mükemmel firmalar
vardır. Burada ana soru, İnsan dünyasında sigorta satışlarının Econ
dünyasındaki satışlara benzeyip benzemeyeceğidir. Diğer bir deyişle,
iyi çalışan piyasalar İnsanlann insanlığını konu dışı yapacak mıdır?
Bu soruyu analiz etmek için şair Shel Silverstein'ın (1974) "Akıllı"
adlı harika şiirinden alınan basit örnekle işe başlayalım. Şiir çok
eğlenceli ve güzel olduğu için Google'da "Smart" (Akıllı) ve "Shel

--- Sayfa 105 ---
106 DÜRTME
Silverstein" girerek okuyabilirsiniz.* Biz devam etmek için sizi bek­
leyeceğiz.·
Bu satırlan bir uçakta okuyanlar ya da yataktan kalkmaya üşenen­
ler için, şiir hikayesinin basit olduğunu söylemek isteriz. Hikayedeki
çocuk babasının ona bir dolarlık bir banknot verdiğini ve da onu
(karşısındakiler gibi aptal olmadığı için) iki tane yirmi beş sendik
madeni parayla değiştirdiğini anlabr (yani yanın dolar), çünkü ikinin
birden çok olduğunu bilmektedir. Çocuk para değiştirmeye devam
eder; iki çeyreği üç tane onluk madeni parayla (otuz sent), üç onluğu
dört beşlikle ve anlan da beş tane bir sentlik madeni parayla değiş­
tirir ve sonra da babasına gidip bir dolar karşılığı aldığı beş tane bir
sentlik madeni parayı gösterir. Ve babasının şaşkınlığını görünce,
onun kendisiyle çok gururlandığı için konuşamadığını söyler.
Şimdi iyi çalışan bir piyasa ekonomisinde, bazı İnsanların, iki
sayısı birden fazla olduğu için, iki çeyreği (iki adet yirmi beş sentlik
madeni para) bir dolara tercih ettiğini düşünün. Bu çeyrek seven­
lere ne olur? Onlar zarar görür ve piyasa fiyatlannı etkilerler mi?
Bu soruların cevaplan biraz da çeyrek sevenlerin ne kadar aptal
olduklarına bağlıdır, fakat varsayalım ki, iki çeyreği bir dolara tercih
ederken, ellerinde daha çok çeyrek sikke olmasını isterler (çünkü
çeyrekleri çok severler). Bu durumda ilke olarak ellerindeki dolarları
iki çeyrekle değiştirmek isteyecekler, ama bunu yapmak zorunda
kalmayacaklardır, çünkü bankalar (ve diğerleri) dolara iki çeyrek
verenlerle rekabete girişecek ve bir dolar karşılığında onlara dört
çeyrek verecektir. Çeyrek sevenler elbette bu ticaretten kazançlı çık-
•
Silvestein şiirini l 985'te yayınlanan akademik bir yazısında kullanma iznini Thaler'a
vermiş ---çalışmasının American Economic Review 'da yayınlanmasından memnun oldu­
ğunu söylemişti- ama şiirler şimdi onun telif hakkı sahipleri tarafından kontrol ediliyor
ve onlar da birkaç ricamıza rağmen o şiiri bu kitapta yayınlamamıza izin vermediler.
Googlc'da bulacağınız web sitelerinin aksine biz telif hakkı ödemeye de hazırdık ama
tahminimize göre, telif hakkı sahipleri (şiiri açıklamak için) birazın sıfırdan iyi olduğunu
bilmiyorlar.

--- Sayfa 106 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 107
tıklarım düşünecekler, ama çeyrekler piyasasında rekabet olduğu
için, onların değeri yine yirmi beş sent olacak ve mantıksız çeyrek
sevgisi bu dertten muzdarip olanlara bir zarar vermeyecektir.
Bu örnek hiç kuşkusuz biraz uç noktadadır ama birçok piyasa
da bu durumdan çok farklı sayılmaz. Rekabet sayesinde çoğu zaman,
fiyat iyi bir kalite işareti görevi yapar. Şişesi elli dolar olan şaraplar
genellikle (ama her zaman değil) yirmi beş dolarlık şaraplardan iyidir.
Ve mantıksız tüketiciler hakim olmadıkları sürece piyasayı değiş­
tirmeyeceklerdir. Bu durumda, bazıları şarapları etiketlerini beğen­
dikleri için seçerlerse bundan zarar görmezler, ama bunu yapanlar
çoğalırsa, o zaman etiketi güzel olan şarapların fiyatları artacaktır.
Mantıksız tüketicilerin korunması için rekabet olması gerekir.
Ama bazen böyle bir rekabet ortamı olmaz. örneğin bazı küçük ci­
hazlarla verilen umtılan garantileri düşüııüıı, bunlar aslında tüketici
için yarar sağlamaz. Burada örnek olarak fiyab iki yüz dolar olan
bir cep telefonunu ele alalım. Bu cep telefonunun garantisi ücretsiz
olarak bir yıldır, ama üretici firma yirmi dolar karşılığı garantiyi iki
yıla çıkarır. Tüketici bundan sonra yeni bir telefon almayı planlar.
Varsayalım ki telefonun ikinci yılda arıza yapma ihtimali yüzde birdir
ve tüketici bu durumda garanti karşılığı iki dolarlık bir yarar sağla­
yacaktır-fakat sig9rtacıya kazanç ve de satıcıya komisyon sağlamak
için, uzatılan garantinin fiyatı yirmi dolardır.
Econ'lar elbette bunu anlar ve garantinin uzatılmasına razı ol­
mazlar. Fakat İnsanlar garantinin uzatılmasını isterler. Bunu nedeni
belki de satıcının ikna yeteneği ya da alıcının, telefon arızasının yüz­
de 15 kadar olacağına dair inancı veya arıza halinde üzülmektense,
garantinin uzamasını tercih ettil<leridir.
Bu durumda ne olur? Piyasa güçleri bu aşın pahalı uzatılmış
garantileri piyasadan kovar mı acaba? Yoksa uzatılan garantilerin
fiyatı piyasa rekabeti sayesinde gerçek talep değeri olan iki dolara

--- Sayfa 107 ---
108 DÜRTME
düşer mi? Bu soruların cevabı ne yazık ki "hayır"dır. (Açıklamadan
önce dikkat edin, uzatılan garantiler gerçek dünyada çok fazladır ve
pek çok insan alıyor anlan. İma: Siz almayın.)"
Bizim fikrimize göre, uzatılmış garanti diye bir şey hiç olmama­
lıdır. İnsanlar eğer değeri iki dolar olan bir garanti için yirmi dolar
ödediklerini düşünseler bunu yapmazlar tabii. Ama onlar bunu idrak
etmedikleri sürece, piyasalar bu durumu düzeltemez ve düzeltme­
yecektir. Rekabet fiyatı aşağıya çekmeyecektir, çünkü satıcı iki dolar
değerindeki bir garantiyi yinni dolara satabilmek için müşteriyi ikna
etmek için uğraşacaktır ve aynca, üçüncü kişilerin bu pazara etkin
olarak girmeleri zordur. Diyebilirsiniz ki, firmaların müşterileri, bu
garanti uzatmalarına para vermemeleri konusunda uyarmaları, eğit­
meleri gerekir ve onlar gerçekten de yapmalıdır bunu. Fakat neden
yapsınlar? Siz eğer almamanız gereken bir şeye para veriyorsanız, bir
satıcı sizi, bunu yapmamanız için ikna ederek nasıl para kaz.anabilir?
Burada bir genel nokta vir. Eğer tüketicilerin mantıklan tam
olarak yerinde değilse, şirketler çoğu zaman bu fikri yok etmekten
ziyade teşvik etmeye çalışırlar. Uçmaktan korkan insan sayısı çoğal­
dıkça, havaalanlannda pahalı uçuş sigortası satışlarının görülmesi
doğaldır. Ama havaalanlannda insanlara bu sigortalara para ver­
memeleri gerektiği söyleyecek, bu konuda tavsiyelerde bulunacak
hiçbir yer yoktur.
Pek çok piyasada aynı tüketici gruplarına hitap eden, pek fark­
lı olmayan ama birbirine ters düşen, rakip ürünler satan firmalar
çoktur. Bazı şirketler sigara satarken, bazıları sigarayı bırakmak
isteyenler için bazı ürünler satarlar. Bazıları hazır yemek, bazıları
•
Simpson 'un, IQ'sunu indirmek için Homer'ın burnuna kalem vurulması hikayesini
düşünün (Sormayın). Yazarlar Homer'ın IQ'sunun inişini, onun gittikçe daha çok
aptalca şeyler söylemeye başlamasıyla gösterirler. Homer sonunda "Uzatılmış garanti!
Kaybetmem mümkün mü"" diye bağınnca operatör ameliyatın tamamlandığını anlar
(Bu ilginç, küçük hikaye için Matthew Rabin'e teşekkürler).

--- Sayfa 108 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 09
sağlıklı diyet gıdalan satar. Tüm tüketiciler Econ olsa, rakiplerden
hangisinin kazanacağı önemli olmaz. Ama tüketicilerin bazılan bazen
kötü seçimler yapan İnsanlarsa (buna elbette kendileri karar verir),
o zaman rekabet savaşını kimlerin kazanacağı konusu hepimizi ilgi­
lendirir. Hükümetler elbette bazı aktiviteleri yasaklayabilirler, ama
biz serbestçi ataerkil yönetim taraftan olduğumuz için dürtmeyi
yeğleriz-ve hükümetlerin İnsanlardan oluştuğunu çok iyi biliyoruz.
Bu konuya yardımcı olmak için ne yapılması gerekiyor? Gelecek
bölümde temel aracımızdan söz edeceğiz ki, bunun adı da seçme
mimarisidir.

--- Sayfa 110 ---
5
SECME MİMARİSİ
Thaler bir zamanlar işletme fakültesinde yönetimsel karar verme
dersi veriyordu. Bazı öğrenciler bazen iş görüşmeleri (ya da golf
oynamak) için sınıftan sessizce erken sıvışmaya çalışırlardı. Fakat
sınıfın tek kapısı ne yazık ki herkesin görebileceği bir yerde, ön ta­
rafta, geniş ve iki kanatlı bir kapıydı (ama doğrudan Thaler'in görüş
alanında değildi). Kapılana üzerinde, yaklaşık elli santim boyunda,
dikey konmuş silindir şeklinde saplar vardı. Çıkmak isteyen öğrenci
kapıya gelince içgüdüsel olarak bu saplan tutup itmek ya da çekmek
gerekeceğini biliyordu. Nedense çıkmak isteyenlerin çoğu içgüdüsel
olarak bu saplardan birini tutup çekiyor, ama o zaman kapılann
dışanya doğru açıldığını hatırlıyordu.
Thaler bir dersi sırasında yine bir öğrencinin sessizce çıkmak
için kapı sapını tutup çektiğini görünce, kapılann dışanya doğru
açıldığını söyledi. O olaydan sonra, bir öğrenci sınıftan gizlice çık­
maya kalktığında, diğerleri merakla kapı sapını çekecek mi, yoksa
itecek mi diye merakla ona bakmaya başladılar. Ne gariptir ki, on­
dan sonra da çoğu öğrenci yine kapıyı çekmeye devam etti! Onların
Otomatik Sistemi galip geliyor, o büyük kapı kollannın gönderdiği

--- Sayfa 111 ---
1 12 DÜRTME
sinyal engel tanımıyordu (Thaler de bir gün sınıftan çıkarken kapıyı
iteceği yerde dalgınlıkla çekti).
Bu tür kapılar kötü mimari örnekleridir, çünkü 'dürtü cevap uy­
gunluğu' denen basit psikolojik ilkeyi ihlal ederler. Burada fikir şu­
dur: İnsan algıladığı sinyalin (dürtü ya da uyannın) arzulanan ak­
siyonla uyum halinde olmasını ister. Uyumsuzluk olduğunda per­
formans olumsuz etkilenir ve insan aptalca hata yapar.
Örneğin, üzerinde GİT yazan büyük, lormızı ve sekiz kenarlı
levhanın etkisini düşünün. Bu tür uyumsuzluklann yarattığı zorluk­
lar deneyle kolayca gösterilir. Bu tür ünlü deneylerden biri Stroop
(1935) testidir. Bu deneyin modem örneğinde insanlar kelimeleri
bilgisayar ekranında flaş halinde görürler ve onlardan, bir kelime­
yi lormızı gördüğünde sağ, yeşil gördüğünde sol düğmeye basmala­
rı istenir. Denekler bu kolay deneyi hızlı ve hatasız yapmayı çabuk
öğrenir. Ama larmızı yazılmış YEŞİL, ya da yeşil yazılmış KIRMIZI
kelimesi çılanca şaşlanlık başlıy:-. Bu uygunsuz sinyallere cevap sü­
resi uzar ve hata oranı artar. Bunun temel nedeni şudur: Otomatik
Sistem kelimeyi hızlı okurken, renk adlandıran sistem renk konu­
sundaki karannı ondan biraz daha yavaş verir. Düşünmeyen Oto­
matik Sistem kırmızı yazılmış YEŞİL kelimesini görünce hemen sol
düğmeye basar ki bu yanlıştır. Bunu kendiniz de deneyebilirsiniz.
Renkli kalemler alın ve renklerin adlannı yazın, ama renk adlan­
nı o rengin kalemiyle yazmamaya dikkat edin (Daha da iyisi, bunu
bir çocuğa yaptınn). Sonra renk adlannı mümkün olduğunca hızlı
okuyun (yani renkleri görmezden gelip sadece kelimeleri okuyun),
bunu kolay olduğunu göreceksiniz. Ama kelimeleri görmezden ge­
lip yazıldığı renkleri yine hızlı söylemeye kalkarsanız bunun zor ol­
duğunu görürsünüz. Bu tür durumlarda Otomatik Sistem her za­
man Düşünme Sistemi'ne galip gelir.
Hiçbir yerde yeşil yazılmış dur işareti görmezsiniz, ama yukar­
da anlatılan tür kapılar çoktur ve onlar aynı ilkeyi çiğnerler. Düz

--- Sayfa 112 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 13
levhalar size "it beni" derken, büyük kollar ya da saplar "çek beni"
der, onun için insanların büyük kollan çekmesini beklemeyin! Bu
da insan psikolojisi temel ilkelerine uyum konusunda bir mimari
hatasıdır. Hayatta bu tür hatalı ürünler çoktur. TV uzaktan kontrol
cihazında en büyük düğmelerin açıp kapama, kanal değiştirme ve
ses ayan olması gerektiği açık değil mi? Ama bu kurala uymayan
cihaz sayısı da çoktur ve bu yüzden insanlar bazen yanlış düğmeye
basarak görüntü kaybeder.
Fakat Don Norman'ın harika kitabı Gündelik Nesnelerin
Tasarımı'nda (1990) görüldüğü gibi, insan faktörlerini tasarıma
dahil etmek, onunla birleştirmek mümkündür. Onun en güzel ör­
neklerinden biri dört ocaklı fırındır (Şekil 5.1). Fınnlann çoğunda
ocaklar, üstteki resimde olduğu gibi, simetrik olarak ve düğmeleri
de düz hat halinde tasanmlanmışbr. Bu düzende hangi düğmelerin
hangilerinin ön, hangilerinin arka ocakları kontrol ettiği kolayca ka­
nştınlabilir ve bu yüzden bazıları yemeklerini yakar. Resimdeki di­
ğer iki tasanın daha iyi tasarımlardan sadece ikisidir.
Norman'ın vermek istediği derse göre, tasarımcılar ürünlerini
kullananların, her gün pek çok seçim ve işaretle karşılaşan İnsanlar
olduklarını unutmamalıdır. Bu bölümün amacı seçme mimarlarının
da aynı fikri benimsemelerini sağlamaktır. Eğer siz diğer insanların
yaptıkları seçimleri dolaylı olarak etkiliyorsanız bir seçme miman­
sınız demektir. Ve etkilediğiniz seçimler İnsanlar tarafından yapı­
lacaksa, mimarinizin insan davranışlannı güzel bir biçimde yansıt­
masını istersiniz. Özellikle de Otomatik Sistem'de kafa kanşıklığı
olmamasını garanti etmek isteyeceksinizdir. Biz bu bölümde bazı
iyi (ve kötü) seçme mimarisi temel ilkeleri vereceğiz.

--- Sayfa 113 ---
1 14 DÜRTME
Defolar: En Küçük Direnç Yolunda Yürümek
Pek çok insan tartışhğımız nedenlerle en az gayret gerektiren
seçenekleri alacak ya da en az dirençli yolu tutacaklardır. Burada
atalet, statüko eğilimi ve "evet" ne olursa olsun" yolunu hahrlaya­
lım. Tüm bu güçlerin göstermek istediği gerçek şudur: Eğer belirli
bir seçimde kaçınılacak bir seçenek varsa -seçen bir şey yapmadığı
zaman kullanılacak bir seçenek- pek çok insanın, onlar için iyi olup
olmadığına bakmaksızın, o seçeneğe yönelmesini bekleyebiliriz. Ve
aynı zamanda altım çizdiğimiz gibi, hiçbir şey yapmamaya yönelik
bu davranış biçimleri, eğer defo seçeneği normal ya da tavsiye edi­
len hareket tarzını temsil eden zımni ya da açık bir teklifle gelirse,
destek görecektir.
Defo halleri her zaman her yerde vardır ve güçlüdür. Bunlar
aynı zamanda, şu anlamda kaçınılmazdır: Herhangi bir seçme mi­
marisi sisteminin merkez no15tasında, hiçbir şey yapmadığı zaman
karar vericiye ne olacağım gösteren, buna bağlı bir kural olmalıdır.
Hiç kuşkusuz cevap genelde, ben bir şey yapmazsam hiçbir şey de­
ğişmez, ne oluyorsa o devam eder şeklinde olur. Ama bu her zaman
doğru olmayabilir. Motorlu testere ya da çim biçme makineleri gibi
bazı makinelerde "ölü adam şalterleri" vardır, elinizi makineden çek­
tiğiniz anda çalışması durur. Telefonla konuşmak için bilgisayarı bı­
rakhğmız zaman önce bir şey olmaz, konuşma uzarsa ekran koruyu­
cu devreye girer ve süre daha da uzarsa bilgisayar kendini kilitler.

--- Sayfa 114 ---
Şekil 5.1
@
@
1
1
IY,,"
Sl{>l'ıt,
*
* I 1
1 1
@
*
I
F,.A.:;!(
rnc,tırı
'* *
* *
I I I I
Dört ocaklı fırında üç farklı tasarım

--- Sayfa 115 ---
1 16 DÜRTME
Ekran koruyucunun devreye gireceği süreyi ayarlayabilirsiniz
ama bunu yapmak da bazı işlemler gerektirir. Bilgisayannızda muh­
temelen ihmal süresi ve ekran koruma sistemi ve bu ayarlamalar
büyük olasılıkla vardır.
Kamu sektörü ve özel sektörde pek çok kurum ve kuruluş defo
ve ihmal seçeneklerinin gücünü keşfetmiştir. Başanlı şirketler bunu
mutlaka bilirler. Dergi aboneliklerinde otomatik yenileme konusu­
nu hatırlayın. Abonelik yenileme olayı otomatiğe bağlanmışsa, pek
insan okumadıklan dergilere uzun süre abone olarak kalırlar. Der­
gilerin çoğunda satış bölümleri bunun bilincindedir. Bilgisayarda
yeni bir yazılım parçası indirmek isterseniz çoğu zaman çok sayı­
da seçimle karşı karşıya gelirsiniz. "Düzenli" donanım mı istersiniz,
yoksa "ısmarlama" mı? Normalde kutulardan biri önceden kontrol
edilmiş ve ihmali belirlemiştir. Yazılım tedarikçileri hangi kutuları
kontrol ederler? Yardımcı ve öz-servis olarak ilci farklı isteklendir­
me zaten hazırdır. Yardımcı kategoride, kullanıcıların çoğu ısmar-
lama donanımda zorluk çekerse, sözde düzenli donanımda ihmal
çıkabilir. Öz-servis kategorisinde sözde defoda yeni ürünlerle ilgi­
li bilgi içeren e-posta alma arzusu vardır. Deneylerimize göre, yazı­
lımlann çoğunda donanım tipine göre yardımcı defolar vardır, ama
bazıları da başka seçeneklerde hatalar içerir. Motivasyonlar konu­
sunda daha sonra başka bilgiler de verilecektir. Şimdilik, unutma­
yın ki, bütün defolar seçicinin hayatını kolaylaştıracak ya da iyileş­
tirecek şekilde yapılmamaktadır.
Defolar seçimi oldukça tartışmalı olabilir. Burada örnek olarak
şunu verebiliriz: Hiçbir Çocuk Arkada Bırakılmadı Yasasının anla­
şılması güç bir bölümüne göre, okul bölgeleri öğrencilerin adlan­
nı, adreslerini ve telefon numaralarını silahlı kuvvetler askerlik şu­
belerine bildirmek zorundadır. Bununla beraber, yasada şöyle bir
madde de vardır: "Orta ve lise öğrencisi ya da ebeveyni, öğrenci adı­
nın, adresinin ve telefonunun, ebeveynin yazılı onayı olmadan açık-

--- Sayfa 116 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 117
lanmamasını talep edebilir ve eğitim kuruluşu ya da özel okul, ebe­
veynlere talep seçeneğini bildirecek ve taleplere uyacaktır." Fairport,
New York gibi bazı eğitim bölge müdürlükleri bu yasayı, kendile­
rine karar mekanizması izni veriyor gibi yorumlamıştır. Yani ebe­
veynlere, çocuklanyla ilgili bilgi verebilecekleri, ama bir şey yapma­
dıklan takdirde bu bilgilerin kendilerinde saklanacağı söylenmiştir.
Yasanın okunuş ve anlamı, zamanın Savunma Bakanı Donald
Rumsfeld'in onayını almamıştır. Savunma ve Eğitim Bakanlıklan,
Eğitim Bölge Müdürlükleri'ne yasanın yürürlüğünün durdurulaca­
ğını bildirdiler. Bu olduğu takdirde ebeveynlerin çocukların bilgi­
lerinin saklanmasıyla ilgili talepleri geçerli olacaktı. Tipik bürokrat
dilinde, bakanlıklara göre, ilgili yasa, "LEA [bölge eğitim müdür­
lükleri] ebeveyn onayı olmadan çocuklarla ilgili bilgilerin verilme­
mesi politikasını yürütemez" diyordu.• Sawmna Bakanlığı ve Eği­
tim Bölge Müdürlükleri yasayı uygulama ya da yürütmeyi durdur­
ma kararlannın farklı sonuçlara neden olacağını anladılar. Beklen­
diği gibi itiraz çığlıklan yükseldi. Organ bağışı konusunda da ben­
zer nazik durumlar ortaya çıktı.
Defo kurallannın kaçınılmaz olduğunu -özel kuruluşlann ve
hukuk sisteminin onlan seçmekten kaçınamayacağını- belirttik.
Hepsinde değil ama bazı hallerde bu taleple ilgili önemli bir husus
vardır. Seçme miman, seçicileri kendi seçimlerini yapma konusunda
zorlayabilir. Biz bu yaklaşıma "gerekli seçim" ya da "emirli seçim"
diyoruz. Yazılım örneğinde, gerekli seçim tüm kutulan kontrolsüz
bırakarak ve insanlann çalışması için her fırsatta bir kutunun kontrol
edilmesi istenerek yürütülebilir. Askere alınacaklarla temas kurma
olayında, öğrenciler (ya da ebeveynler) temas bilgilerinin istendi­
ğinde hazır olup olmadığı konusunda fikirlerini bildirmek için bir
form doldurabilirler. Bunun gibi duygusal konular içeren olaylarda
bu tür bir politika oldukça hoşa gidebilir, çünkü insanlar bu tür

--- Sayfa 117 ---
118 DÜRTME
seçimlerde zorlanabilirler (ama süredurum, gerçek ya da görünen
sosyal baskılarla reddedemezler).
Bize göre, serbestiyi sevenlerin çoğu tarafından uygun görülen
gerekli seçim bazen gidilecek en iyi yoldur. Fakat bu yaklaşımda iki
noktayı düşünmek gerekir. Birincisi, İnsanlar çoğu zaman gerekli
seçimi sıkıntı hatta bela olarak düşünür ve iyi bir noksanlığı tercih
eder. Yazılım örneğinde, tavsiye edilen ayarların bilinmesi gerçekten
yardımcı olur. Kullanıcıların çoğu, hangi gizli, saklı ayarı seçeceğine
karar vermek için, anlaşılmaz bir el kitabı okumak zorunda kalmak
istemezler. Seçim zor ve karmaşık olduğu zaman insanlar hassas bir
noksanlığı takdir ederler. Seçmeye zorlanmak durumunda kalmaları
pek de açık değildir.
İkincisi, gerekli seçim genelde basit evet ya da hayır seçimle­
rinde, kannaşık seçimlerde olmığundan daha uygundur. Bir resto­
randa noksan seçim, bazı şeylerin eklenmesi ya da çıkarılması ile
genelde şefin hazırladığı yemeği almak olur. Aşın uçta, gerekli se-
çim, müşterinin ısmarladığı her yemek için aşçıya bir tarif vermesi
demektir! Seçimler oldukça karmaşık olduğu zaman, gerekli seçim
iyi bir fikir hatta uygulanabilir bir fikir bile olmayabilir.
Hata Bekle
İnsanlar hatalar yaparlar. İyi tasarlanmış bir sistem, kullanıcılannın
hata yapabileceğini tahmin eder, bunu bekler ve aynı zamanda müm­
kün olduğunca affedicidir. Gerçek dünyadan alınmış bazı örnekler
bu noktayı aydınlatır:
• Paris Metro sisteminde yolcular ellerindeki kartı bir makineye
sokarlar, trene binmek için perona çıkarlar. Kart simetriktir ama
bir yanında manyetik bir bant vardır. Thaler Paris'e ilk gidişinde

--- Sayfa 118 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 119
sistemi nasıl kullanacağını bilmiyordu, kartı denedi ve manyetik
bandı makineye yukanya gelecek şekilde sokunca çalıştığını gördü,
sevindi. Ondan sonra kartı doğru kullandı tabii. Paris'e birçok kez
gittikten sonra, bir seferinde bir arkadaşına kartın nasıl kullanılması
gerektiğini gösterirken kansı gülmeye başladı. Thaler o zaman anladı
ki, kartı makineye nasıl sokarsanız sokun, çalışıyordu.
Chicago'nun çoğu otoparkında ise kartlann çalışması Paris
Metrosu'nun tersidir. Otoparka girişte kredi kartınızı kullanıp içe­
riye girersiniz, ama çıkışta kartı yine bir başka makineye sokarsı­
nız. Bunu yaparken camdan dışanya uzanıp kartı bir deliğe sokma­
nız gerekir. Ama kredi kartlan simetrik değildir ve onu deliğe sok­
manın dört muhtemel şekli vardır (yüzün üstte ya da aşağıda, ban­
dın sağda ya da solda olması). Deliğin üzerinde karbn nasıl soku­
lacağını gösteren bir resim vardır ama kartı delile yanlış sokan çok
olur ve kart geri çıkınca kabul edilip edilmedigi anlaşılmaz. İkimiz
de birçok kez kam deliğe solanakta zorluk çeken bazı kişileri bekle­
mek zorunda kaldık ve birkaç kez kendimiz de aynı hatayı yaparak,
arkamızda bekleyenlerin koma çalmalanna neden olduk.
• Yıllar geçerken, otomobiller İnsanlar için çok daha dostça araç­
lar oldular. Emniyet kemerini bağlamazsanız düdük çalıyorlar. Ben­
zin azaldığında ya ᜼a yağ değişimi zamanı yaklaştığında sizi uyarıyor­
lar. Yeni arabalarda kontak anahtannı çevirip motor çalıştırdığınız­
da küçük farlar otomatik olarak yanıyor, motor kapatınca sönüyor.
Fakat bazı hata-affedici yenilikler kolayca benimsenemiyor. Pek
çok arabada benzin deposu kapağı bir plastikle arabaya bağlı ve onu
benzincide bırakmanız mümkün değil. Bu plastik bağın değeri en
çok on sent olmalı. Bu nedenle her otomobil üreticisi benzin depo­
su kapaklanna koymalıdır bunu.
Benzin deposu kapağını benzincide unutmak bir tür tahmin edi­
lebilir hatadır ve psikologlar buna "tamamlama sonrası hata" diyor-

--- Sayfa 119 ---
120 DÜRTME
lar.2 Bunun anlamı şudur: Yapacağınız işi bitirdikten sonra, önceki
aşamayla ilgili olanları unutabilme olasılığı vardır. ATM'den para­
nızı aldıktan sonra kartınızı almayı unutmak ya da kopyaları aldık­
tan sonra orijinali fotokopi makinesinde unutmak da başka örnek­
lerdir. Fakat artık ATM'lerin çoğu kartı hiç bekletmeden geri veri­
yorlar. Norman'ın geliştirdiği bir başka strateji "zorlayıcı fonksiyon"
kullanmaktır. Buna göre, istediğinizi yapabilmek için önce başka bir
şey yapmanız gerekir. Bu durumda, eğer paranızı almak için kartı
almanız gerekiyorsa, bunu yapmayı unutmayacaksınız.
• Otomobillerle ilgili bir diğer güzel tasanın, benzin istasyon­
larında pompa başlıklarının farklı çaplarda olmasıdır. Dizel yakıtı
pompalarının başları, benzinli araba depolarının ağızlarına girme­
yecek kadar geniştir ve bu nedenle deponuza benzin koyarken ma­
zot pompası kullanma riski yoktur (ama bunun tersi bata yapmak
mümkündür). Anestezide hata ihtimallerini azaltmak için de aynı
ilke kullanılır. Bir araşbrmaya göre, "kritik olayların" yüzde 82'si-
nin nedeni, donanım hatasından ziyade insan hatalarıdır. Sıkça gö-
rülen bir hatada, bir ilaç hortumu yanlış çıkışa bağlanır ve hastaya
yanlış ilaç verilir. Bu nedenle gaz muslukları ve bağlantılar her ilaç
için farklı yapılmış ve bu sorun çözülmüş, daha önce yapılan hata­
yı yapma ihtimali kalmamıştır.3
• Tedaviyle ilgili büyük sorunlardan biri de "ilaca uyma" duru­
mudur. Pek çok hasta, özellikle de yaşlı hastalar, devamlı ve doğru
dozajda ilaç almak zorundadırlar. Burada bir seçme mimarisi soru­
su akla gelir. Belirli bir ilaç üreten ve esnekliği olan bir ilaç firması,
hastanın bu ilacı alma zamanı ve dozunu nasıl ayarlar?
Doktor tarafından tedavinin başında verilen bir seferlik ilacı
dikkate almazsak, (en mükemmel tedavi budur aslında ama her za­
man mümkün olmaz), en iyi ilaç alma şekli günde bir kez ve sabah
alma şeklidir. İlacı günde bir kez almak iki ya da birkaç kez almak­
tan iyidir tabii, çünkü sık sık alınan ilaçların zamanım unutma olası-

--- Sayfa 120 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 121
lığı vardır. İlacı düzenli olarak almak da çok önemlidir. Her gün al­
mak iki günde bir almaktan da iyidir, çünkü Otomatik Sistem, "Her
sabah uyanınca hapımı alacağım" şeklinde düşünmek üzere eğitile­
bilir. Hapı almak alışkanlık haline gelir ve alışkanlıklar da Otoma­
tik Sistem tarafından kontrol edilir. Ama ilacı iki günde bir alma­
yı hatırlamak zordur (Bunun gibi, her hafta yapılan toplantılar ko­
lay hatırlanır ama iki haftada bir yapılanlar unutulabilir). Bazı ilaç­
lar haftada bir alınır ve hastaların çoğu bunu pazar günleri alırlar
(çünkü insanlann çoğu için pazar günü diğerlerinden farklıdır ve
ilaç kolay hatırlanır).
Doğum kontrol hapları bu konuda bir sorun oluşturur, çünkü
bunlar üç hafta boyunca her gün alınır ve sonra bir hafta alınmaz.
Bu sorunu çözmek ve süreci otomatik hale getirmek için haplar, yir­
mi sekiz hap içeren özel kutularda satılır ve her hap numaralı yuva­
sındadır. Hastalara her gün düzenli bir hap a)roa)an söylenir. Yirmi
ikinci ile yirmi sekizinci gün arasındaki haplar İnsan kullanıcıların
işini kolaylaştırmak için konmuş boş kapsüllerdir.
• Bu kitap üzerinde çalışırken Thaler, Google ile yakın ilişkisi
olan ekonomist arkadaşı Hal Varian'a bir e-posta gönderdi. Bu mesajı
gönderirken bu kitaba tanıtıcı bir not eklemek istiyordu ama unuttu.
Hal cevap mesajında Thaler'in unuttuğu notu sorarken, Google'ın
e-posta programında "gposta" denen ve bu sorunu çözecek yeni bir
özellik konusunda çalıştığını belirtti. Bu yeni özellik sayesinde, bir
e-posta gönderen kişi "ek not" der ve notu unutursa, "Ek notu unut­
tun mu?" şeklinde uyanlacaktı. Thaler arkadaşına notu gönderdi ve
kitabın da bu konuyla ilgili olduğunu bildirdi:
• Amerika ya da Avrupa ülkelerinden Londra'ya gelenler yaya
olarak zorluk çekerler. Onlar ömürleri boyunca karşı kaldınma ge­
çerken hep soldan gelecek arabalara bakmaya alışmıştır ve Otoma­
tik Sistemleri daima sola bakar. Fakat İngiltere'de trafik soldan ol­
duğu için tehlike daha çok sağdan gelir, bu yüzden yabancılar kaza

--- Sayfa 121 ---
1 22 DÜRTME
geçirirler. Bu yüzden pek çok yerde, özellikle de turistlerin yoğun
olduğu bölgelerde "Sağa bak!" levhalan vardır.
Uyar, Bilgilendir
İnsanlann performanslannı geliştirmesine yardımcı olmanın en iyi
yolu onlan bilgilendirmek, öğrenmelerine olanak sağlamaktır. İyi
tasarımlanmış sistemler insanlara ne zaman iyi yaptıklarını, ne zaman
hataya düştüklerini söylerler. Aşağıda buna birkaç örnek bulacaksınız:
• Dijital kameralar kullanıcılanna film kameralanndan daha
çok şey öğretir, yardımcı olur. Fotoğraf çeken kişi her çekişten son­
ra çekilen resmin küçük bir örneğini görebilir. Böylece filmin iyi
takılmaması, objektif kapağının kapalı kalınası, fotoğraftaki hedef
kişinin başının çerçeve dışında kalınası gibi tüın hataların önlen­
mesi sağlanır. Fakat ilk dijitaHcameralarda da kapsamlı bilgi verme
konusunda eksik vardır. Fotoğraf çekilirken imajın yakalandığını
haber veren sesli uyan yoktu. Modem modellerde fotoğraf çekildi­
ğini haber veren tatmin edici ama sahte bir "objektif tıkırtısı" sesi
çıkar (Bazı cep telefonlannda da yaşlılar için aynı nedenle sahte bir
çevir sesi vardır).
• Önemli bir bilgilendirme tipi de, hata yapıldığını, hatta hata
yapılacağını haber veren uyanlardır. Bilgisayanmız pili çok zayıfla­
dığı zaman bizi uyanr. Fakat uyan sistemleri, önemsenmeme ihti­
maline karşı fazla uyan yapmaktan da noksandır. Eğer bilgisayan­
mız bizi bir bağlantıyı açıp açmama konusunda sürekli olarak uya­
nr, rahatsız ederse, düşünmeden "evet" tıklanz. Bu durumda uya­
nlar işe yaramaz.
• Ülke Güvenlik Dairesi'nin renk-kodlu terör uyan sistemi, sürekli
olmadığı zaman işe yaramayacak bir uyarıya güzel bir örnektir. 2002

--- Sayfa 122 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 123
yılından sonra her Amerikan havaalanında, sık sık "Ülke Güvenlik
Departmanı Ulusal Tehdit Düzeyini Portakal Rengine Çıkarmıştır"
anonsu duyulur. Biz bu uyanlar karşısında banyo eşyamızı fermuarlı
çantalara koymak dışında ne yapabiliriz ki?
Ülke Güvenliği web sitesine girerseniz bunun cevabını alabilir­
siniz. Orada size, "Tüm Amerikalılar uyanık olmalı, çevrelerine dik­
kat etmeli, şüpheli cisim ya da kişileri hemen güvenlik yetkililerine
bildirmeli" denir. San güvenlik düzeyinde de bunu yapmamız ge­
rekmez mi yani? Aslında bu anonslann yararsız olduğunu söyleye­
biliriz (Dalgın yolcular için fermuarlı torba sağlamak daha yararlı
olabilir ve havaalanlarının çoğunda satılır bunlar).
• Uyarılar birçok aktivitede geliştirilebilir. Odanın tavanını bo­
yadığınızı düşünün. Tavanlar genellikle beyaza boyandığı için, boya
yaşken boyanmış yerleri fark etmek kolay olmaz. Ama boya kuru­
duktan sonra boyanmamış, boyası eski olan yerler hemen belli olur.
Bu sorun nasıl çözülür? Bir boya uzmanı, yaşken pembe görünen
ama kuruyunca beyaza dönüşen bir tavan boyası geliştirmiştir. Böy­
lece, tavan boyayan kişi renk körü değilse sorunu çözülmüş olur.
"Ayrıntılı Planlamayı" Anlamak: Seçimden İyiliğe
Dondurma çeşidi seçmek gibi bazı seçimler kolay, tedavi türü seçmek
gibi bazılan ise zordur. Bir dondurmacıda dondurmalann kalori ya
da diğer besin değerlerine göre değil de sadece tadına göre aynldığını
düşünün. İnsan burada elbette en sevdiği tadı seçer. Eğer dondurmalar
vanilyalı, çikolatalı ve çilekli gibi bildiği tatlarsa çoğu insan hangisini
seçeceğini kesin olarak bilir. Seçimle iyi, güzel bir lezzet arasındaki
bu ilişkiye planlama diyelim. Dükkanda bazı egzotik tatlar varsa bile
dondurmacı size onlardan tathrarak planlamanıza yardımcı olabilir.

--- Sayfa 123 ---
124 DÜRTME
Fakat bir hastalığın tedavi türii konusunda seçim yapmak ta­
mamen farklı bir şeydir. Prostat kanseri olan bir hastaya, ameliyat,
radyasyon tedavisi ya da "gözetim altında bekleme" (şimdilik hiçbir
şey yapmama) gibi üç seçenek sunulduğunu varsayalım. Bu seçe­
neklerin her birinde, tedavinin yan etkileri, yaşanı tarzı, ömür süresi
ve benzeri bazı muhtemel sonuçlan düşünmek gerekir. Seçenekleri
kıyaslarken hasta kendine, "Ömrümü birkaç yıl artırmak için üçte bir
iktidarsızlık ya da idrar tutanıanıa hali riskini almaya hazır mıyım?"
sorusunu sormalıdır. Bu tür bir karar vermek çok wrdur. Çünkü hasta
bu risklerden habersizdir ve idrar tutanıama durumunda hayatının
nasıl olacağını bilemez. Ama bu senaryoyla ilgili iki korkunç gerçeği
açıklayabiliriz. Birincisi, hastalann çoğu, hastalığının ne olduğunu
doktorundan öğrendiği ille gün tedavi şekline karar verir. İkincisi,
seçtikleri tedavi şekli doktorun uzmanlık alanına bağlıdır.◄ (Bazı
doktorlar ameliyat yanlısı cerrah, bazılan radyasyon uzmanıdır.
Gözetim altında bekleme konusunda uzman olan ise yoktur. Hangi
seçeneğin en az kullanılmasıftdan kuşkulanmamız gerekir?"
Dondurma ve tedavi seçenekleri arasındaki loyaslama planlanıa
kavranıını gösterir. İyi bir seçme mimarisi sistemi, insanların planla­
ma yeteneğini geliştirir ve daha iyi seçimler yapmasını sağlar. Bunu
yapmanın bir yolu, çeşitli seçeneklerle ilgili bilgileri daha iyi anlaşılır
hale getirmektir ki, bu da nümerik bilgileri daha kolay kullanılacak
şekle dönüştürmekle olur. Elma suyu yapmak için elma alırken,
bir bardak elma suyu için üç elma gerektiğini bilmek yararlı olur.
Dijital kamera seçme örneğine bakalım. Kamera reklamlannda
cihazlann megapiksel'inden bahsedilir ve insanlarda, büyük megapiksel'in
daha iyi olduğu izlenimi uyandınlır. Ama bu izlenim sorgulanabilir,
çünkü büyük megapikselli resimler kamera belleğinde ve bilgisayar
hard-diskinde daha büyük yer kaplarlar. Ama tüketiciler için asıl sorun,
megapiksellerin (pek de sezgiyle anlaşılmayan bir kavram) onlann
anlayışlarına göre çevrilememesidir. Dörtten beş megapiksele geçmek
için yüz dolar fazla ödemeye değer mi acaba? Üreticilerin, belirli bir

--- Sayfa 124 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 125
kamera için tavsiye edilen en büyük resim boyuhınu belirttiklerini
düşünün. Tüketicilere üç, beş ya da yedi megapiksel seçeneği vermek
yerine, kameranın 4 x 6 inç, 9 x 12 inç ya da "poster boyutu" kaliteli
fotoğraflar çekebileceği söylenebilir.
İnsanlar genellikle ürün satın alma ile para planlamasını yapma
konusunda zorluk çekerler. Bu planlama basit seçimlerde önemli
sayılmaz tabii. Bir Snicker çikolatasının fiyatı bir dolarsa, belirli bir
süre için her gün çikolata almanın maliyetini kolayca hesaplarsınız.
Ama kredi kartı kullanmanın maliyetini bilir misiniz? Kredi kartı
kullanmak için a) yıllık bir ücret; kullanılan kredinin faizi; b) alınan
kredinin faizi (kredinin değerine bağlıdır); c) geç ödemenin maliyeti;
d) hesap özeti borcunuzu bir gün sonra ödemeniz halinde ödeye­
ceğiniz faiz; ve e) dolar dışındaki bir para ile alışveriş yaparsanız
ödeyeceğiniz faiz gibi, çeşitli ödemeler yapmanız gerektiğini biliyor
musunuz?
Tüketiciler için şeffaf olmayan ya da anlaşılmayan, karmaşık
ödemeler getirenler sadece kredi kartları değildir tabii. Konut kre­
dileri, cep telefonu çağn planları, oto sigortaları bunlardan sadece
birkaçıdır. Bunlar ve benzerleri için biz çok yumuşak hükümet yasa
ve yönetmeliklerini, RECAP dediğimiz bazı serbestçi ataerkil yönetim
şeklini tavsiye edebiliriz ki bu da, "Kaydet, Değerlendir ve Alternatif
Fiyatlan Kıyasla" a9lamına gelir.
RECAP'ın cep telefonlan piyasasında nasıl çalışacağına bir göz
atalım. Hükümet firmalann servisler için ne kadar ücret alacakları
konusunda değil, açma pratikleri konusunda ayarlama yapacaktır.
Temel amaç, müşterilere halen geçerli olan her türlü ücreti bildirmek
olacaktır. Bunun yolu da, uzun ve anlaşılmaz bir belge yayınlamak
olamaz. Telefon firmalarından, ücret tarifelerini, müşterilerine, ilgili
tüm formülleri de içeren çarşaf tarife listesiyle bildirmeleri isten­
melidir. Örneğin Toronto'dasınız (Kanada) ve cep telefonunuz çaldı.
Sizin için ona cevap vermenin maliyeti ne olacaktır? Ya bir e-posta

--- Sayfa 125 ---
126 DÜRTME
mesaj indirirseniz? Tüm bu ücretler formüller olarak verilmelidir.
Ayarlamanın parçası olan ücret açıklanması budur.
Firmalardan, yılda bir kez olmak üzere, telefon konuşmalarının
ve bunlardan doğan ücretlerin bir listesini müşterilerine gönderme­
leri istenmelidir. Bu rapor da postayla ve daha önemlisi, elektronik
olarak gönderilmeli ve elektronik rapor güvenli web sitesinden in­
dirilebilmelidir.
RECAP raporlarını hazırlayıp göndermek telefon şirketlerine
büyük maliyet getirmez, ama müşterilerin fiyatlandırma kıyaslaması
yapmalanna yardımcı olur. O zaman seyahat siteleri gibi, hizmet kı­
yaslaması yapmayı kolaylaşbran özel Web siteleri de çıkacaktır ortaya.
Böylece bir kullanıcı, bilgisayarından kendi telefonu için bir yıl içinde
ne ödediğini hemen öğrenebilecek ve rakip firmaların :fiyatlarıyla
kıyaslama yapabilecektir.· স kez cep telefonu kullanacak olanlar
birinci yıl kullanım maliyeti konusunda bir tahmin yapabilirler, ama
ikinci yıl kendi harcamalarını farklı telefon şirketlerinin ücretleriy­
le kıyaslayabilirler. Bu sistemi konut kredisinden kredi kartlarına,
enerji ve sağlık harcamalarına kadar pek çok alanda görebiliriz ve
bir RECAP programı, insanların iyi seçimler yapma yeteneğini büyük
ölçüde artırabilir.
Karmaşık Seçimleri Planla
İnsanlar önlerindeki seçimlerin boyutlan ve karmaşıklığını
dikkate alarak farklı stratejiler kullanırlar. Karşımızda iyi anlaşı­
lan az sayıda alternatif varsa, hepsinin tüm özelliklerini inceler ve
•
Davranışların fiyatlara bağlı olduğunun elbette farkındayız. Eğer benim kullandığım
telefon firması Kanada'daki konuşmalarım için benden fazla ücret alırsa ve ben de bu
konuşmalan yapmaktan kaçınarak tepki gösterirsem. Kanada'da kullanılan ucuz telefon
ıaıifeleıi içeren altemaıi f planla kıyaslama yapamam. Fakat geçmiş kullanım, gelecek
kullanım tahminini kolaylaştınrsa. bir REC AP planı çok yararlı olacaktır.

--- Sayfa 126 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 127
gerekirse değiş tokuş yaparız. Ama seçim olanağı fazla ve büyük
olursa alternatif stratejiler kullanmak zorunda kalırız ve bunlar da
bize sorun çıkarabilir.
Örnek olarak, büyük bir şehirde, yaşadığı yere uzak bir ofise
transfer teklifi alan Jane'i düşünelim. O zaman ofis ve yaşayacağı
evi seçmek zorunda kalacaktır. Bir de onun, aynı yerde, üç ofis ara­
sında seçim yapmak durumunda kaldığını varsayalım. Bu durum­
da manhklı bir strateji olarak, üç ofisin de şekli, büyüklüğü, yanın­
daki komşuları ve en yakın tuvalete olan mesafesi gibi konulan dü­
şünüp kıyaslayacaktır. Bir niteliğin yüksek değeri (ofisin büyüklü­
ğü), bir diğerinin düşük değerini (gürültülü oluşu) telafi edeceğin­
den, seçme dilinde buna "telafi. edici" strateji denir.
Aynı strateji ev kiralama olayında kullanılamaz tabü. Los Ange­
les gibi büyük bir şehirde binlerce daire seçeneği vardır. Eğer Jane
hemen çalışmaya başlamak isterse bütün daireleri gezip değerlen­
dirme yapmaz. Bu konuda işin kolayına gitmek durumundadır. O
takdirde, Amos Tversky'nin (1972) "duruma göre çıkarma" strate­
jisini kullanabilir. Bu stratejiyi kullanan kişi önce hangi durumun
daha önemli olduğuna (işle ev arasındaki mesafe) bakar, zaman he­
sabı yapar (örneğin otuz dakikayı geçmemeli der) ve kendi standar­
dına uygun olmayan tüm alternatifleri saf dışı bırakır. Değerlendir­
me devam eder, "örneğin aylık kirası 1.500 dolan geçmemeli, en
azından iki yatak odası olmalı, köpek girebilmeli) ve ya karar veri­
lir, ya da karar verene kadar alternatifler denenir.
İnsanlar bu tür basitleştirici stratejileri kullanırken, minimum
değerleri karşılamayan seçenekler diğer açılardan mükemmel ol­
salar bile saf dışı edilirler. Örnek olarak, işyerine mesafesi otuz beş
dakika olan bir ev, güzel manzaralı ve kirası da alternatiflerden iki
yüz dolar az olsa bile seçilmeyebilir.

--- Sayfa 127 ---
1 28 DÜRTME
Sosyal bilim araştırmalannın sonuçlanna göre, seçenek sayılan
ve/veya çeşitleri arttıkça, insanlann basitleştirici stratejiler benim­
seme eğilimi de artar. Seçme mimarisi imalan birbiriyle ilişkilidir.
Alternatif sayılan arttıkça ve daha karmaşık oldukça, seçme mimarlan
daha çok şey düşünmek ve daha çok çalışmak zorunda kalırlar ve
seçimleri (iyi ya da kötü yönde) etkileme ihtimalleri de artar. Sadece
üç çeşit dondurma satan dondurmacı da iyi iş yapar, çünkü insanlar
ne isteyeceklerini zaten biliyorlardır. Fakat seçenek sayısı arttıkça, iyi
bir seçme miman planlamayı ve planlama da sonucu etkileyecektir.
Örnek olarak bir boya satıcısı dükkanı düşünelim. Özel sipa­
rişleri saymasak bile, boya badana üreticisi şirketler evinizin du­
varlannı boyamak için size iki binden fazla renk seçeneği sunarlar.
Bu boyalann müşterilere sunulması konusunda çok farklı planla­
malar düşünülebilir. Örneğin renklerin aJfabetik sıraya göre dizil­
diğini düşünelim, Arktik Beyazdan sonra Azure Mavisi (gök mavi­
si) gelir ve boya renkleri harf sırasına göre devam eder. Bir lügatte
.J
alfabetik düzen doğaldır ama boya satan bir dükkanda bunu yap-
mak pek de yerinde olmaz.
Boya satan dükkanlar uzun zamandan beri, renklerin birbirine
benzerliğine göre dizildiği bir tür boya tekerleği kullanırlar. Bütün
maviler bir arada ve yeşil çeşitlerinin yanındadır, kırmızılar porta­
kal rengi türlere yakındır ve tüm renkler böyle uyum içinde sergile­
nirler. İnsanlar boyalann renk isimlerinden pek fazla anlamadıklan
için, renk tekerleğine bakarak seçimlerini kolayca yapabilirler (Ör­
neğin Benjamin Moor Boya Web sitesinde sadece bej rengin "Kav­
rulmuş Susam Tohumu", "Oklahoma Buğdayı" ve "Kansas Tahılı"
adlı üç benzer tonu vardır).
Modem bilgisayar teknolojisi ve Dünya Web Siteleri Ağı saye­
sinde, tüketici seçimlerinde pek çok sorun çözümlenmiştir. Benja­
min Moor Boya Web sitesi size sadece bej renklerde düzinelerce se­
çenek sunmakla kalmaz, tavan rengine uygun duvar renkleri bul-

--- Sayfa 128 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 129
manıza da yardımcı olur (ekran sınırlan içinde tabii). Amazon (mil­
yonlarca) ya da Google Web sitelerinin sunduğu kitaplann (milyar­
larca) sayısıyla kıyaslandığında, boya türlerinin sayısı çok az kalır.
Bilgisayarda e-postayla DVD kiralayan Netflix gibi çok sayıda şirke­
tin başanh olmalannın bir nedeni de büyük çapta yardımcı seçme
mimarileri kullanmalandır. Müşteriler seçimlerini, oynayan sanat­
çılara, film yönetmenlerine, filmin türüne ya da birçok farklı özelli­
ğe bakarak yapma olanağı bulurlar ve filmi izledikten sonra değer­
lendirirlerse, aynı zevki paylaşan başka izleyicilerin tavsiyelerine de
sahip olabilirler ki, buna "işbirlikçi süzme" denir. Zevkinizi payla­
şan başka izleyicilerin tavsiyeleri sayesinde, çok sayıda kitap ya da
filmi süzerek kendinize uygun olanlan kısa sürede bulursunuz. İş­
birlikçi süzme, seçme mimarisinde bir sorunu çözme çabasıdır. Si­
zinle aynı zevki paylaşan insanlann sevdiklerini bilirseniz, seçenek­
leriniz azalır, daha kolay seçersiniz. İşbirlikçi süzme olayı çoğumuz
için zor seçimleri kolaylaştınr.
Uyarıcı bir not: Süıpriz ve beklenmedik şeyler bulma şansı insanlar
için iyi ve eğlenceli olabilir, ama temel bilgi kaynağımız, bizim gibi
insanlann sevdikleri konusundaysa bu pek de harika sayılmayabilir.
Bazen bize benzemeyen insanlann sevdiklerini ve bundan hoşlanıp
hoşlanmadığımızı öğrenmek de iyi olur. Gerilim yazan Robert B.
Parker'ı severseniz (onun çok iyi olduğunu kabul ediyoruz), işbirlikçi
süzme ile başka gerilim yazarlarına ulaşabilirsiniz (Lee Child'ı tavsiye
edebiliriz), ama küçük Joyce Carol Oates'u ya da muhtemelen Henry
James'i de deneyebilirsiniz. Demokratsanız ve onlarla ilgili kitaplan
tercih ediyorsanız, belki Cumhuriyetçilerin neler düşündüklerini de
merak edebilirsiniz, hiçbir partinin akıl üzerinde tekeli yoktur. Halk
ruhlu seçme mimarlan -örneğin günlük gazete yayıncılan- insan­
lan özellikle önceden seçmedikleri yönlere doğru dürtüklemenin iyi
olduğunu bilirler. Planlama seçimi bazen insanlann öğrenmesine

--- Sayfa 129 ---
1 30 DÜRTME
yardımcı olmak anlamına gelir, böylece onlar da daha sonra kendi
başlanna daha iyi seçimler yapabilirler.5
Teşvikler
Bu bölümde son konumuz, ekonomistlerin çoğunun ele almış olduklan
fiyatlar ve teşvikler konusu olacak. Biz çoğu ıaman geleneksel ekonomi
teorisi tarafından ihmal edilmiş olan faktörlerin üzeride durmamıza
rağmen, standart ekonomik faktörlerin önemsiz olduğunu söylemek
istemiyoruz. Her yerde olduğu gibi burada da arz ve talep kanununa
inandığımızı söylüyoruz. Bir ürünün fiyatı yükselirse üreticiler genelde
onu daha çok üretecek, ama tüketicilerin talepleri ualacaktır. Bu
nedenle, seçme miınarlan bir sistem tasarlarken teşvik konusunu
da düşünmelidirler. Alallı mimarlar doğru teşvikleri doğru insanlar
üzerine koyacaklardır. Teşvi!sler konusunda düşünmeye başlamanın
bir yolu da, belirli bir seçme mimarisi hakkında dört soru sormaktır:
Kim kullanır?
Kim seçer?
Kim öder?
Kim yararlanır?
Serbest piyasalar genellikle iyi ürünler üretip onlan doğru fi­
yatla satarak ve böylece halka teşvik vererek çözerler temel sorun­
lan. Eğer piyasaya sinsiler girerse, büyük rekabet olacak, kötü sin­
siler piyasadan silinecek, iyi olanlann fiyatlan da halkın istediği dü­
zeye inecektir. Sinsi üreticiler ve sinsi alıcılarda doğru teşvikler var­
dır. Fakat bazen de teşvik mücadelesi başlar. Basit bir örnek vere­
lim. Haftalık yemeğimize gittiğimizde, herkes kendi yemeğini seçer
ve yediğinin parasını öder. Restoran bize yemek verir ve paramızı
alır. Burada bir anlaşmazlık yoktur. Şimdi herkesin yemek parası-

--- Sayfa 130 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 131
nı sırayla ödediğini düşünelim. Ödemeyi Thaler'in yapacağı hafta
Sunstein daha pahalı bir yemek isteyebilir ve bir hafta sonra da bu­
nun tersi olur (Ama bu durumda başka bir sorun da çıkabilir, dost­
luk araya girer ve birimiz, parayı diğeri ödeyeceği için daha ucuz bir
şey yiyebilir. Duygusal ama doğru).
Pek çok piyasa (ve de seçme mimarisi sistemleri) teşvik çatış­
malanyla doludur. Bunlann belki de en ünlüsü ABD sağlık sigor­
tası sistemidir. Hastanın tedavisi doktorun istediği şekilde yapılır,
sigorta tedavi masraflannı öder ve donanım üreticilerinden ilaç fir­
malanna, yanlış tedavi savunması yapan avukatlara kadar herkes
bu hareketin içinde yer alır. Farklı katılımlara göre farklı teşvikler
vardır ve sonuç hastalar ya da doktorlar için ideal olmayabilir. Hiç
kuşkusuz bu sorunları düşünenler için bu nokta açıktır. Ama her
zaman olduğu gibi, ekonomide ajanlann İnsanlar olduğu habrla­
narak, standart analizi büyütüp zenginleştirmek mümkündür. Ye­
terince zeki olmayan İnsanlar bile fiyatlar arbnca taleplerini azaltır­
lar. Ama onlar sadece çok dikkat ederlerse farkına varırlar bunun.
Standart teşvik analizi konusunda yapılması gereken en önemli
değişiklik dikkat çekmek olacaktır. Seçiciler önlerindeki teşviklere
gerçekten dikkat ederler mi? Serbest piyasalarda bunun cevabı ge­
nellikle evet olur, ama önemli durumlarda hayır olacaktır. Şehirde
yaşayan bir aile bireylerinin bir otomobil alıp almama konusundaki
kararlannı düşünün. Varsayalım ki, taksi ya da otobüs kullanmakla,
on bin dolara satın alabilecekleri ve evin önüne park edebilecekleri
ikinci el bir araba almak gibi iki seçenekleri var. Böyle bir araba al­
manın en dikkat çekici masraftan, benzin parası, arada sırada çıkacak
tamir harcamalan ve yıllık sigorta ödemesidir. Arabaya verilen on bin
dolar bir süre sonra ihmal edilecektir (Yani, arabayı satın aldıktan
sonra on bin dolann başka bir şekilde harcandığını düşünme eği­
limi olacaktır). Bunun tersini alırsak, her taksiye binişlerinde taksi
ücretini düşünecekledir. Bu durumda, araba sahibi olma teşvikinin

--- Sayfa 131 ---
1 32 DÜRTME
davranış analizinde, ikinci el araba almak ve yıpranma payı gibi
konular ikinci planda kalacak, taksi ücretleri ön plana çıkacaktır.'
Seçme mimari sistemleri analizi de benzer ayarlamalar yapmalıdır.
Hiç kuşkusuz dikkat çekme olayı kullanılabilir ve iyi seçme
mimarlan insanlann dikkatlerini teşviklere yöneltmek için gerek­
li adımlan atabilirler. Fransa'da bulunan INSEAD İşletme Yüksek
Okulu'nda telefonlar, yapılan uzun mesafe konuşmalarının ücretlerini
gösterecek şekilde programlanmıştır. Eğer çevreyi korumak ve enerji
bağımsızlığını artırmak istiyorsak, maliyetlere dikkat çekmek için
benzer stratejiler uygulanabilir. Evdeki termostatın, sıcak günlerde
ısıyı birkaç derece azaltınca saatte ne kadar tasarruf yapılacağını
bildirecek şekilde programlandığını varsayalım. Böylece ay sonunda
gelecek faturayı beklemeden, evinizdeki ısıyı ayarlama konusunda
bir fikir edinir ve kendinizi ayarlarsınız. Hükümetin enerji koru­
mayı artırmak istediğini varsayalım. Elektrik fiyatını artırmanın
hiç kuşkusuz belirli bir etkisi' olacaktır; fiyat artışı dikkat çekecek
şekilde olursa daha büyük etki yapar. Tasarruf konusunda elektrik
harcamasını ayarlayan termostatlann etkisi hiç kuşkusuz küçük fiyat
artışlanndan daha etkili olacaktır.
İnsanlar bazı konularda, kazanç ve kayıplarda aynı şekilde dik­
kat çekilmesini isteyebilirler. Örneğin hiç kimse, müşterilerine Sta­
irmaster (merdiven aleti) kullanımında "basamak başına" ücret uy­
gulayan bir sağlık kulübüne gitmek istemez. Yine de bu aletle ça­
lışanlar, "yakılan kalori" miktannı gösteren (biraz abartılı olarak
gösterse bile) saate bakmaktan hoşlanırlar. Hatta bazı aletler yakı­
lan kalorileri yenen gıdalarla da gösterirler ve bir insan on dakika
spor yaptıktan sonra örneğin birkaç havuç yiyebileceğini, kırk da­
kika sonra da bir pasta kalorisi kaybettiğini görebilir.
*
Zipcar gibi kısa süreli araba kiralama şirketleri, insanlann bu tür zihin hesabı sorunlannı
çözerek kazanç sağlayabilirler.

--- Sayfa 132 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 133
Biz altı tane iyi seçme mimarisi taslağı geliştirdik. Okurlarımı­
za bir ayrıcalık olarak bu altı ilkeyi hatırlatacak bir şekil vermenin
yararlı olacağını düşündük. Küçük bir istisna ile aşağıdaki okuma
şekli çıktı ortaya.
iNcentives (Teşvikler)
Understand mappings (Planlamayı anlamak)
Defaults (Defolar, ihmaller)
Give feedback (Uyar, bilgilendir)
Expect error (Hatayı bekle)
Structure complex choices (Karmaşık seçimleri planla)
Satır başlarındaki büyük harfleri alırsanız NUDGES olur ki bu
da dürtüler, uyanlar demektir.
DÜRTÜLER kelimesine dikkat ederek, seçme mimarisi İnsan
kullanıcılar için sonuçlan geliştirebilir.

--- Sayfa 134 ---
KISIM
1 1
PARA
Para kullanımı konusunda İnsanların Econlardan çok farklı dü­
şünmesi şaşırtıcı bir şey değildir. Econlar harcama ve tasarruf ko­
nusunda mantıklıdırlar. Onlar sıkıntılı günler ve yaşlılık dönemle­
ri için tasarruf yapar, bir kenara para biriktirir ve yatının yapar­
lar. Econlar borç alırken sabit ve değişken-oranlı ipotekler konu­
suna dikkat ederek seçimlerini yaparlar, kredi kam harcamaları­
nı her ay zamanında öderler. Eğer siz bir Econ iseniz, kitabın bu
bölümünü okumasanız da olur, ama eşinizin, çocuklarınızın ve di­
ğer İnsanların davranışlarını anlamak açısından okumanız yarar­
lı olur. Bu kısımdaki dört bölümde, insanların tasarruf, yatının ya­
parken ve borç alırken, daha akıllıca davranmak için neler yapma­
lan gerektiğini göstermek istedik. Aynca kamu ve özel sektör ku­
rumlarının insanlan daha güvenli ve rahat bir yaşantıya kavuştur­
mak, o yönde uyarmak için, neler yapmalan gerektiği konusunda
da bazı tavsiyeler getirdik.

--- Sayfa 136 ---
6
YARIN DAHA COK
TASARRUF ET
Amerikalılar için 2005'te kişisel tasarruf oranı 1932 ve 1933 yılla­
rından beri ilk kez olarak negatif oldu-bunlar Büyük Kriz yıllarıydı.
Amerikalılar ortalama olarak kazançlarından fazla harcadılar, tasar­
ruftan daha çok borçlandılar. Kredi kam borçlan ve kişisel kredilerin
artışları nedeniyle borçlanma oranlan fırladı. Amerikalıların çoğu
için tasarruf oranlan, özellikle emeklilik tasarruftan, sıfır değilse
bile çok düşüktür. 2007'de, elli iki yaşında istifa ederek özel sektöre
geçen Beyaz Saray eski basın sekreteri Tony Snow olayını düşünün.
Snow finansal sıkınh yüzünden istifa ettiğini söyledi. Gazetecilere,
"Param kalmadı" dedi. "Beyaz Saray'da göreve başlarken kredi aldım,
ama bu kredi de tükendi. Faturalarımı ödemek zorundayım." Snow
basın sekreterliğinden önce Fox News Kanalı'nda çok daha yüksek
bir maaşla çalışıyordu. Ama Emeklilik 101 dersini öğrenmeden Beyaz
Saray'a gitti. "Aslına bakarsanız, 401(k)'yı anlamayacak kadar da
aptalmışım" dedi.1
Aslında pek çok insanın emeklilik günleri için tasarruf yapma­
ması, ufukta beliren Sosyal Güvenlik sistemi sorunlarını daha da çok
arbrrnaktadır. Tüm siyasilerin bildiği ama pek azının söylemek istediği
gibi, Sosyal Güvenlik sorununu vergi artırımı ya da hak sınırlama-

--- Sayfa 137 ---
138 DÜRTME
lan yoluyla çözmek için, bazı zorluklara katlanmak durumundayız.
Amerikalılar tasarruf yoluna giderek bu sorunu kendileri çözebilirler.
Aslında hükümet vergi konusunda avantajlı, IRAS ve 401(k) gibi
kişisel tasarruf hesaplan açılabilmesine olanak sağlayan, tasarruftan
teşvik edecek yasalar çıkarmıştır. Bunlar gerçekten iyi niyetli prog­
ramlardır, ama nedense pek çok Amerikalı bunlara rağbet etmiyor.
Bu konuda insanlara yardımcı olabilmek için burada iki tavsiye­
de bulunak isteriz. Bunlardan birincisi tasarruf planlanna otomatik
kayıt, ikincisi de Yann Daha Çok Tasarruf Et programıdır. Bu dür­
tülerin neden çalışacağını ve neden olağan ekonomik repertuvann
bir parçası olmadığını anlamak için, biraz geriye gitmemiz gerekir.
Emeklilik için tasarruf yapma standart teorisi hem güzel, hem
de basittir. İnsanlann, çalışma hayan boyunca ne kadar kazanacak­
lannı, emekli olduklannda ne kadar paraya ihtiyaçları olacağını ve
çalışırken büyük fedakarlık etmeden, rahat emeklilik için ne kadar
tasarruf yapmalan gerektiğini' hesap ettikleri farz edilir.
Tasarruf konusunda bu teori yol gösterici olarak mükemmeldir
ama insanlann buna uyup uymadıklan konusuna gelince ilci ciddi
sorun çıkar ortaya. Birincisi, burada, insanlann ne kadar tasarruf
yapmalan gerektiği gibi zor bir matematik problemini çözecek ye­
tenekte olduklan farz edilir. Eğitimli bir ekonomist bile bilgisayar
yazılımına başvurmadan kolayca çözemez bu problemi. Aslında bu
konuyu (bilgisayarla olsa bile) düşünen, ciddiye alan ekonomist sa­
yısının çok olmadığını biliyoruz (bu konuda çalışan hiçbir avukat
da yoktur).*
Teoriyle ilgili ilcinci sorun, insanlann ilgili planı yürütecek yeterli
iradeye sahip olduklannın düşünülmesidir. Standart teoriye göre,
insanlar Florida'da bir yazlık düşünürken, bir spor araba alma ya da
•
Birçok ortak fon şirketinin ve Financial Engines ve Mominsgstar gibi bağımsız firmaların
bu konuda güzel yazılımları vardır, ama pek çok insan bu programlan zor ve sıkıcı bulur.

--- Sayfa 138 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 139
güzel bir tatil yapma fikrinden de vazgeçmezler. Kısacası, standart
teori İnsanlar için değil, Econlar içindir.
İnsanlar yaşadıkları sürece çoğu zaman emeklilik yıllan için
tasarruf yapma konusunda pek endişeli görünmediler, bu konuyu
yeterince düşünmediler, çünkü çoğu insan emeklilik dönemini so­
nuna kadar yaşayamadı. Pek çok toplumda yaşlılara çocukları ba­
kar. Fakat yirminci yüzyılda insan ömrünün uzaması ve ailelerin
coğrafi olarak birbirinden uzaklaşmaları nedeniyle, insanlar yaşlı­
lıklarında çocuklarına bağımlı olmadan yaşayabilmek için emekli­
lik konusunu daha çok düşünmeye başladılar. İşverenler ve bükü­
metler bu soruna el attılar ve Bismarck da 1889'da sosyal güvenlik
programıyla bu konuda önderlik yaptı. 2
İlle emeklilik planlan daha çok tanımlanmış-hak planlarıydı.
Bu tür planlarda katılımcılara, tipik olarak ücretine ve çalışma sü­
resine bağlı olan bir yararlanma hakkı sağ]amr. Tipik bir özel plan­
da bir çalışan, son beş yıllık ücretine ve çalışma süresine göre bir
emekli maaşına hak kazanır.
ABD'deki de dahil olmak üzere pek çok kamu sosyal güven­
lik sistemleri tanımlanmış, sınırlı kazanılmış hak planlarıdır. Sizin
Sosyal Güvenlik çekleriniz ödediğiniz vergilerin miktarına ve çalış­
ma yıllarınıza bağlıdır. Emekli maaşları enflasyona göre de ayarla­
nır ve ne alacağınızı bilirsiniz (Kongre fikrini değiştirmediği sürece
Anayasa sizin Sosyal Güvenlik'ten yararlanma konusundaki hakkı­
nızı korumaz).
Seçme mimarisi açısından bakıldığında tanımlanmış-hak plan­
larının bir özelliği de, en akılsız, dikkatsiz İnsanlar için bile affedici
olmalarıdır. Sosyal Güvenlikte bir çalışanın vermek zorunda oldu­
ğu tek karar, hakkını ne zaman kullanmaya başlayacağıyla ilgilidir.
Doldurmanız gereken tek Sosyal Güvenlik formuna Sosyal Güvenlik
numaranızı yazar ve emekli maaşınızı başlatmak istiyorsanız bunu

--- Sayfa 139 ---
140 DÜRTME
belirtirsiniz. Çalışan işyeri değiştirmediği ve işveren de işini bırak­
madığı sürece, özel sektörün tanımlanmış-hak planlan da kolay ve
affedicidir, merhametlidir. Emeklilik zamanı konusunda karar ver­
mek kolay değildir tabii, ama sonuçta bir tek karardır; Sosyal Gü­
venlik maaşını başlatma konusunda karar vermek de buna benzer.
Bu karan ve hükümetin bu konuda bazı yararlı dürtüleri nasıl yap­
ması gerektiği konusunu bu bölüm sonunda tartışacağız.
Çalışma hayatı süresince hiç değiştirmeden aynı yerde çalışmış
olan insanlar için tanımlanmış-hak konusu kolaydır, ama çok sık iş­
yeri değiştirenler sonuçta hiçbir emeklilik haklo kazanmadan ortada
kalabilirler, çünkü çoğu zaman, emeklilik hakkı kazanmak için bir
yerde minimum çalışma süresi (örneğin beş yıl) vardır. Tanımlamalı­
hak planlarının yönetimi işverenlere de bir maliyet yükler. Birçok
eski şirket tanıınlarnalı-kablım planına dönerken, hemen tüm yeni
kurulan şirketler de çalışanlarına sadece tanımlarnalı-kablım plan­
lan sunarlar. Tanımlarnalı-kablım planında çalışanlar ve bazen de
işverenler, çalışan adına açılmış bir vergi-hedge hesaba belirli bir
para yabnrlar. Çalışanların alacaklan emekli maaşı bu hesaba ya­
tınlacak paraya ve nasıl bir yatının yapılacağına bağlıdır.
ABD'deki 401(k) gibi, tanımlamalı-katılım planlannın modem
çalışanlar için birçok arzu edilir özellikleri vardır. Bu planlar taşı­
nabildiği için, çalışan kolayca işyeri değiştirebilir. Bunlar aynı za­
manda esnektir, çalışana tasarruflannı ayarlama ve kendi finansal
durumuna göre yabnm kararı verme fırsab tanırlar. Fakat bu planlar
çok affedici, merhametli değildir. Çalışanlar bu planlara katılmak,
tasarruf miktarlannı belirlemek, belirli yıllar içinde portföylerini
yönetmek ve emeklikte bunun getirisiyle ne yapacağı konusunda
düşünmek zorundadır. İnsanlar bu süreçten korkarlar ve çoğu da
bunu beceremez.

--- Sayfa 140 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 141
İnsanlar Yeterince Tasarruf Yapıyor mu?
Temel soru elbette insanların yeterince tasarruf yapıp yapmadıkla­
rıdır. Karmaşık ve tartışmalı bir sorudur bu. Çünkü ekonomistler
emeklilik maaşlarının düzeyi konusunda aynı fikirde olmadıkları için
uygun tasarruf konusunda da taıtışırlar. Bazı ekonomistler, çalışanlar
emeklilikte seyahat olanağı bulacağı için, çalışırken aldığı ücretler
düzeyinde emekli maaşı almasını ve emeklilik planlarının da buna
göre yapılmasını isterler. Emeklilerin aynca tedavi harcamalarında da
artışlar olabilecektir. Bazıları da emeklilerin daha ekonomik düzeyde
yaşayabileceklerini, çalışırken yaptıkları gibi giyim harcamalarına
fazla harcama yapmayacakların, alışverişlerde daha rahat ve dikkatli
olacaklannı, çoğu zaman evde yiyeceklerini ve yaşhlara sağlanan
indirimlerden yararlanıp harcaınalannı düşüreceklerini söylerler.
Bu tarbşmayı çok desteklemesek de birkaç noktayı düşünürüz.
Çok az tasarruf yapmanın maliyeti, fazla tasarruf yapma maliye­
tinden yüksektir, bu açıkça görülür. Fazla tasarruf yapmış olmayla
başa çıkmanın birçok yolu vardır-beklenenden daha önce emekli
olmak, golf oynamak, Avrupa seyahatine çıkmak, torunlar için para
harcamak gibi çareler bulunabilir. Ama az tasarrufa çare bulmak o
kadar da zevkli olmayacaktır. Toplumumuzda bazı insanların çok az
tasarruf yaptıklarım rahatça söyleyebiliriz-bunlar özellikle emeklilik
planlarına katılmayanlar ya da kırklı yaşlarından sonra gelirlerin­
den çok az tasarruf yapan insanlardır. Ve bu insanlarını mutlaka
dürtülmeleri, uyarılmaları gerekir.
Pek çok çalışan insan daha çok tasarruf yapması gerektiğini
söyler. 401(k) planı katılımcılarının yüzde 68'i tasarruf oranlarının
"çok düşük", yüzde 3ı'i "doğru gibi" derken, sadece yüzde ı, tasar­
rufunun "çok yüksek" olduğunu belirtmiştir. Ekonomistler bu tür
beyanları küçümserler ve bunun iyi bir nedeni de vardır. İnsanın
kendi kendine, diyet, spor yapması, çocuklanyla daha fazla vakit ge-

--- Sayfa 141 ---
1 42 DÜRTME
çirrnesi gerektiğini söylemesi kolaydır-ama bunları yapmak söyle­
mek kadar kolay değildir. Daha fazla tasarruf yapması gerektiğini
söyleyenlerin çok azı davranışlarını değiştirebilir. Fakat bu tür söz­
ler anlamsız ya da rastgele söylenmiş değildir. Pek çok insan gele­
cek yıl daha az yiyeceğini ve daha çok spor yapacağını söyler, ama
daha çok sigara içeceğini söyleyen pek çıkmaz. Biz "Daha çok tasar­
ruf (diyet ya da spor) yapmam gerekiyor" ifadesini yorumlarken, in­
sanların bu amaçlara ulaşmalarına yardım edecek stratejilere açık
olduklannı düşünürüz. Diğer bir deyişle, onlar dürtülere, uyarılma­
lara açıktırlar. Ve bir dürtüye minnettar olabilirler.
Kayıt Kararlan: İnsanları Kablım Konusunda Dürtmek
401(k) gibi tanımlamalı bir katılım planına katıiınanın ilk adımı
kaydolrnakbr. Çalışanların çoğy plana katılımı çok çekici bulmalıdır.
Kahlım paylan vergiden düşürülür, birikimlerin vergileri ertelen­
miştir ve pek çok planda işveren de tasarrufa katkı yapar. Örneğin
bir planda işveren, çalışan tasarrufuna, ücretinin yüzde 6'sına kadar
olmak şanıyla, yüzde 50 katkıda bulunabilir.
Bu kahlım hemen hemen bedava gelen bir paradır. Böyle büyük
bir katılımı istememek, geri tepmek için herhalde çok aptal olmak
gerekir. Bununla beraber, bu tür planlara kahlım oranlan yüzde ıoo
değildir. 4oı(k) planına katılma hakkı kazanmış olan çalışanların
yaklaşık yüzde 3o'u katılma konusunda isteksiz davranır, katılmaz­
lar.3 Tipik olarak, daha genç, eğitimi daha az ve daha düşük ücretle
çalışanlarda emeklilik planına katılma oranı daha düşük oluyor, ama
Tony Snow örneğinde görüldüğü gibi, bazen yüksek ücretle çalışanlar
da katılma konusunda olumsuz davranabiliyorlar.
Bazı hallerde, diğer acil finansal ihtiyaçları olan bazı çalışanların,
işveren katılımına rağmen tasarruf planına katılmamalan mantıklı

--- Sayfa 142 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 143
görülebilir. Fakat çoğu zaman, böyle bir plana kablmamak aptalca
yapılmış bir hatadır. İngiltere'de bazı tanımlamalı-hak planlarında
hiç çalışan katkısı yoktur ve plan ödemesi sadece işveren tarafından
yapılır. Orada işverenlerin buna katılması da istenir. Bu tür yirmi
beş tasarruf planıyla ilgili yapılan bir araştırma sonucuna göre, hak
kazanmış çalışanların sadece yüzde 51'i plana katılmıştır!4 Bu da
maaş çekini bozdurup para almamaya yakın bir davranıştır.
Bazı yaşlıca Amerikalı çalışanlar da "bedava parayı" reddeder­
ler. Bu bedava para seçeneğine sahip olmak için 59,5 yaşından bü­
yük olmalıdır ki, emeklilik fonundan para çektiği zaman vergi ceza­
sı yemesin; şirketi de çalışanla beraber bir katkı yapmalıdır. Aynca
çalışan bu tür tasarruf hesabından çalışbğı süre içinde para çekmek
isterse işverenin iznini alınası gerekir. Bu tür çalışanlar için böyle bir
plana kablmak aslında büyük fırsattır, çünkü plana kabldıktan son­
ra kendi katılım paylarını ceza ödemeden çekebilirler, ama işveren
kablımı hesapta kalır. Buna rağmen, yine araşbrmalara göre, plana
kablma hakla kazanmış çalışanlardan yüzde 40 kadarı ya hiç kabl­
maz ya da işveren payım tam hak edecek kadar katılım yapmazlar.5
Bu aşın örnekler bize, bu tür avantajlı tasarruf planlarına katıl­
mayacak kadar aptal çalışanlar olduğunu gösteriyor. Bazı hallerde
bazı çalışanlar plana katılmak için aylarca ya da yıllarca beklerler.
Bu durumda, bu çalışanların çoğunun, paralarını daha iyi kullanmak
yerine, bu konuyu ihmal ettiklerini ya da ertelediklerini düşünmek
mantıklı olacaktır. Bu insanları bu tür bir plana çabuk katılmaları
için nasıl dürtebiliriz acaba?'
Siz acaba kendi emeklilik planınıza azami, ya da işverenin tam katkısını sağlayabilecek
kadar katkı yapıyor musunuz? Büyük, çalışan çocuklarınız bunu yapıyor mu? Yoksa
bunu okumayı bırakın ve harekete geçin. Bu kitabı okumaktan daha önemli işleriniz
var.

--- Sayfa 143 ---
144 DÜRTME
Tasarrufları Otomatik Yapmak
Burada açık olan bir cevap, hatalı davranma kuralını değiştirmek
olacaktır. Bu konuda hatalı davranış kayıt olmamaktır; o halde bir
emeklilik planına katılmak için bir şeyler yapmanız gerekiyor. Çalı­
şanlar emeklilik planına katılımı hak ettikleri zaman (bazen işe başlar
başlamaz) doldurmalan için onlara bir form verilir. Plana katılmak
isteyen çalışanlar, ne kadar tasarruf yapacaklanna ve bunu planda
gösterilen hangi fonda değerlendireceklerine karar vermelidir. Ama
bu formlan doldurmak sıkıcı bir iştir ve pek çok çalışan anlan bir
kenara bırakır.
Alternatif ise otomatik kayıt sistemidir. Bu sistem şöyle çalı­
şır: Çalışan kişi plana katılma hakla kazandığı zaman, istemediğini
belirten bir belge doldurmadığı takdirde plana {belirli katkı payı
ve koşullarla) otomatik olarak katılacağını bildiren bir başka belge
verilir. Otomatik kayıt sitemi ABD'de tanımlamalı-katılım planlarına
kayıtlan büyük ölçüde artırmıştır.6
Brigitte Madrian ve Dennis Shea (2001) tarafından yapılan bir
araştırmaya göre, olumlu katılım yaklaşımında, üç aylık çalışma sü­
recinden sonra katılım oranlan yüzde 2o'ye zor yaklaşırken, otuz altı
ay sonra yavaşça yüzde 65'e çıkmıştır. Fakat otomatik kayıt siste­
minde, yeni işe girenlerde kayıt oranı hemen yüzde 90 olmuş, otuz
altı ay sonra da yüzde 98'i geçmiştir. Otomatik kaydın iki etkisi var­
dır: Çalışanlar plana çok daha kısa zamanda katılırlar ve sonuçta
katılımcı sayısı artar.
Otomatik kayıt sistemi çalışanlann tembelliğini kınp gerçekte
tercihleri olan seçimi yapmalanna yardımcı olur mu acaba? Yoksa bu
sistem harcamayı tercih eden çalışanlan tasarrufa mı yönlendirir? Bir
gözleme göre, otomatik kayıt sisteminde plana kaydolan çalışanlardan
daha sonra aynlanlann sayısı çok azdır. Otomatik kayıt sistemini
kullanan dört şirkette yapılan bir araştırmaya göre, ilk yıl 401(k)

--- Sayfa 144 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 145
planından aynlanlann sayısı, otomatik sistemden önce aynlanlann
sayısından sadece yüzde 0.3-0.6 fazla olmuştur.7 Aynlma oranı biraz
da tembellik nedeniyle düşüktür ama çalışanlann korktuklan gibi,
istediklerinden daha fazla tasarruf yaptıklannı aniden anlamama­
lannın da payı vardır bunda.
Zorunlu Seçim ve Daha Çok Basitlik
Otomatik kayıt sistemine alternatif olarak, çalışanlara plana kablmak
isteyip istemedikleri de sorulabilir. Bir insan işe başladığında, maaş
alabilmesi için ondan katılım formunda "evet" ya da "hayır" hane­
sini işaretlemesi istenebilir. Çalışan tercihini belirtir ve burada defo
seçeneği yoktur. Normal olumlu yaklaşım. tanıyla kıyaslandığında
(burada formları doldurma karan vermedikçe kayıt olmaısınız), talep
edilen seçme şekli katılım oranlarını arbrmalıdır. Bir şirket olumlu
yaklaşım rejiminden aktif kararlara geçmiş ve katılımcı sayısının
yaklaşık yüzde 25 arttığını görmüştür.8
Bir başka strateji de kayıt yöntemlerini basitleştirmektir. Bir
çalışmada basitleştirilmiş kayıt formu analiz edilerek bu fikir test
edilmiştir.9 Yeni çı:ı.Iışanlara alıştırma aşamasında, yüzde 2 tasarruf
oranı ve önceden seçilmiş değer tahsisli plana katılım için "evet"
kutusu olan bir katılım kartı verilmiştir. Çalışanlar burada bir ta­
sarruf oranı ve değer tahsisi seçmek için zaman harcamak zorunda
kalmamış, katılmak için sadece "evet" kutusunu işaretlemişlerdir.
Bunun sonucu olarak ilk dört aylık çalışma sürecinde katılım oranı
yüzde 9'dan yüzde 34'e çıkmıştır. Bu basitleştirilmiş kayıt yöntemi
Bölüm 3'te anlatılan "kanal faktörü" ruhuna uygundur. İnsanlar as­
lında plana katılmak isterler ve siz onlann önündeki küçük engelleri
kaldınp bir yol açarsanız mükemmel sonuçlar alırsınız.

--- Sayfa 145 ---
146 DÜRTME
Otomatik ya da "hızlı" kayıt sistemleri bir emeklilik planına ka­
tılımı göz korkuhıcu olmaktan çıkarırken, katılımcılara sunulan fon
sayısını artırmak ters etki yapabilir. Bir araştırtma sonucuna göre,
planda seçenek sayısı arttıkça, katılımcı sayısı düşmektedir. 10 Bu bulgu
şaşırtıcı olmamalıdır. Seçenek sayısı artınca süreç daha karmaşık
ve güç olmakta ve bazı insanlar seçim yapmaktan vazgeçmektedir.
Katılım Oranlarını Seçmek
Hem otomatik kayıt ve hem de zorunlu seçme planlan tipik olarak,
yüzde 2 ve 3 gibi oldukça düşük tasarrufta hata oranlan ve para piyasa
hesabı gibi çok muhafa7.akar bir yatının seçimi içerirler. Ama alınan
sonuçlara göre, pek çok çalışan yüzde 2 gibi düşük oranda tasarrufu
sürdürmektedir. Bu oran emeklilikte yeterli para sahibi olmak için
çok azdır. Çalışanların çoğu <lıt'hatalı yatının fonunda kalır ve para
kaybederler. Yatırım stratejilerine bundan sonraki bölümde gireceğiz.
Burada, çok az tasarruf yapanlara nasıl dürtü yaparak yardım ederiz
konusunu düşünelim.
İnsanların tasarruf oranı seçerken yardıma ihtiyaç duyduğunu,
ama bunun farkında olmadıklarını gösteren bir işaret, çoğunun bu
önemli finansal karar konusunda yeterince düşünmemeleridir. Bir
araştırma sonucuna göre, çalışanların yüzde 58'i katılım payı ve yatı­
nın kararlan için bir saatten daha az zaman ayınr.11 İnsanların çoğu
bir tenis raketi ya da televizyon alırken bile bundan daha uzun süre
düşünmektedir. Pek çok insan bu konuda kestirmeden gider. Pek çok
planda katılımcılara, istedikleri tasarruf oranını ücret yüzdesi olarak
belirtmeleri söylenir. İnsanların çoğu yüzde 5, ıo ya da 15 benzeri
yuvarlak rakamlar söylerler. Oranların bu şekilde belirlenmesi için
mantıklı bir neden yoktur tabii.

--- Sayfa 146 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 147
Bir diğer basit ve tahmini düşünce tarzı da, tam işveren payını
almak için gereken minimum katkı payını vermektir. Eğer işveren
payı çalışan ücretinin yüzde 6'sına kadar çıkarsa, o zaman çalışanların
çoğunun katkı payı da yüzde 6 olur. Katılımcılar böyle davranırsa,
o zaman çalışan tasarrufunu teşvik etmek isteyen firmalar, onlara
yardım etmek için kahlım payı formülünü değiştirmeyi düşünmeli­
dirler. Kahlım formülünü, ücretin ilk yüzde 6'sı için yüzde 50 katılım
payından, ücretin ilk yüzde ıo'u için yüzde 3o'a değiştirmek kahlımı
muhtemelen arhracakhr. Oranlamada eşleşme eşiğini kullananlar,
daha yüksek eşleşme eşiği sayesinde daha yüksek tasarruf yapacak­
tır. Şirket de eşik olarak yuvarlak bir rakamı alarak, "5'in katlan"
anlayışını kullananları dürtmüş olur.
Eğitim
Daha çok çalışanın emeklilik planına kahlmasını, rahat bir emeklilik
için yeterli tasarruf ve yatınmlannı olumlu bir biçimde ve değişik
şekillerde yapmasını sağlamak için işverenler başka ne yapabilirler?
Eğitim buna açık bir cevaptır ve pek çok işveren, daha iyi kararlar
vermeleri için çalış/anlarını eğitmek istemiştir. Fakat ipuçları, sadece
eğitimin kendi başına yeterli bir çözüm yolu olmadığını gösterir.
Büyük bir şirket sahibi, çalışanlarına tanımlamalı-hak etme
planından tanımlamalı-katkı planına geçişte şans vermek için üc­
retsiz finansal eğitim fırsatı sağlamıştır.12 İşveren bu eğitimin et­
kisini ölçmek için, eğitim öncesi ve sonrası testlerle çalışanlarının
finans konusundaki bilgilerini öğrendi. Evet/hayır formatı şeklinde
yapılan test sonucunda rastgele verilen cevapların oranı yüzde 50
oldu. Eğitimden önce çalışanların bilgi oranı yüzde 54 iken, eğitim
sonrasında yüzde 55 idi. İnsanları eğitmek zor iş!

--- Sayfa 147 ---
148 DÜRTME
Çalışanlar tasarrufla ilgili seminerleri bitirdiklerinde daha çok
tasarruf yapma konusunda heyecanlıdırlar, ama daha sonra bu planı
takip konusunda başarısız olurlar. Bir seminerde katılımcıların hepsi
daha fazla tasarruf fikrini kabul etti, ama tasarruf planına kab.lanların
oranı yüzde 14'te kaldı. Seminere ve tasarruf planına katılmayan
çalışan oranının yüzde 7 olduğu bir yerde bu yine de bir gelimle
sayılabilir.'3 Bir "yararlanma fuarına" katılımın etkileriyle ilgili bir
araştırmada da, vergi tehirli tasarruf hesabına katılıma etkinin az
olduğu görülmüştür. '4
Yarın Daha Çok Tasarruf Et
Otomatik kayıt sisteminin yeni ve genç çabşanlann daha hızlı kay­
dolmasında etkili olduğu bilinmesine rağmen, katılımcıların hatalı
katılım payında ısrarlı olduklao görülür ki, bu da oldukça düşüktür.
Bu sorunu hafifletmek için, Thaler ve sık sık işbirliği yaptığı Shlomo
Benartzi'nin geliştirdiği, Yarın Daha Çok Tasarruf Et adlı otomatik
katılım payı artırma programını ele alalım.
Yarın Daha Çok Tasarruf Et programı, insan davranışlarının
temelini oluşturan beş psikolojik ilkeyle yakın ilişkili olarak gelişti­
rilmiş bir seçme-mimarisi sistemidir:
•
Pek çok katılımcı daha fazla tasarrufu düşünür ve bunu plan­
lar, ama hiçbir zaman gerçekleştiremez.
•
Öz-kontrol kısıtlamaları gelecek bir zamanda olacaksa daha ko­
lay benimsenir (Çoğumuz diyete başlamayı düşünür ama bunu
bugün yapmayız).
•
Kayıptan nefret: İnsanlar maaş çeklerinde düşüş görmekten
nefret ederler.

--- Sayfa 148 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 149
•
Para hayali: Kayıplar yazılı dolar olarak hissedilir (yani enflas­
yona göre ayarlanmaz, 1995 ve 2005 dolarlarının değeri aynıy­
mış gibi görülür).
•
Atalet önemli rol oynar.
Yarın Daha Çok Tasarruf Et programı, katılımcıları maaş ar­
tışlarında bir dizi katılım payı artırımı konusunda hazırlar, bunu
yapmalarını ister. Maaş ve katılım payı artışları arasında bir eşleme
sağlanırsa, katılımcı eline geçen parada eksilme olduğunu görmez ve
artan emeklilik kesintisine kayıp olarak balrnıaz. Çalışan bu programa
katıldığı zaman tasarruf arbşları otomatiktir, kendiliğinden devam
eder. Bu program otomatik kayıt sistemiyle birleştiğinde, katılım
oranlan ve tasarruf oranlan otomatik olarak artar.
Yarın Daha Çok Tasamıf Et programı ilk kez olarak 1998'de orta
ölçekli bir şirkette uygulandı. Çalışanlara bir finans danışmanıyla
yüz yüze görüşme olanağı sağlandı. Danışmanda, çalışanın verdiği
(eski tasarruf planı ya da eşinin emeklilik planı gibi) bilgilere göre,
teklif edilen tasarruf oranlarını hesaplayabilecek bir dizüstü bilgi­
sayar programı vardı. Çalışanların yaklaşık yüzde 90'1 finans danış­
manının teklifini kabul etti. Çoğu da duydukları karşısında şaşır­
dı. Çünkü çoğu çok az tasarruf yapıyordu ve danışman hepsine ta­
sarruf oranını artırması gerektiğini söyledi. Bilgisayar hesaplama­
sına göre, çalışanların çoğuna ücretinin yüzde 15'ini tasarruf etme­
si öğütlendi. Fakat danışman bu tasarruf oranının hemen reddedil­
diğini görünce artış oranının, ücretin yüzde 5'i gibi olmasını istedi.
Çalışanların yaklaşık yüzde 25'i tasarruf oranını tavsiye edildi­
ği gibi, yüzde 5 artırmayı kabul etti. Diğerleri ücretlerinde böyle bir
düşüş istemediklerini söyleyince, onlara Yarın Daha Çok Tasarruf
Et programı sunuldu. Buna göre, her maaş artışında tasarruf oran­
larında da yüzde 3 artış olacaktı (Tipik maaş artışı yüzde 3.25 ile

--- Sayfa 149 ---
1 50 DÜRTME
yüzde 3.50 arasındadır). Tasarruf oranını hemen artırmak isteme­
yen çalışanlardan yüzde 78'i, maaş artışlannda tasarruf katkı payı­
nın artınlmasını kabul etti.
Bu sonuçlar seçme mimarisinin potansiyel gücünü çok güzel
gösterir. Üç çalışan grubunun davranışlannı kıyaslayın. Birinci grup
danışmanın tavsiyesini kabul etmeyenlerdir. Program başladığında
bu grup maaşının yaklaşık yüzde 6'sı kadar tasarruf yapıyordu ve
onlann yüzde oranı sonraki üç yıl içinde değişmedi. İkinci grupta
olanlar, tasarruf oranlannı yüzde s artırmayı kabul edenlerdi. On­
lann yaklaşık olarak yüzde 4'ün biraz üstünde olan tasarruf oran­
lan ilk maaş artışında yüzde 9'un üstüne yükseldi ve bu oran daha
sonraki birkaç yıl içinde değişmedi. Üçüncü grup ise, Yann Daha
Çok tasarruf Et programına katılanlardı. Onlar üç grup içinde ma­
aşın yaklaşık 3.5 oranındaki tasamıflanyla en az tasarruf yapanlar­
dı. Ama bu program sayesinde tasarruf oranlan muntazaman art­
tı, üç buçuk yıl ve dört maaş ı.aının.ı.ndan sonra maaşlannm yüz­
de 13.6'sına kadar çıkb-danl§manın yüzde 5 artış tavsiyesini ka­
bul edip tasarruf oranlannı yüzde 9'un biraz üzerine çıkaranlarla
bunu kıyaslayın.
Yann Daha Çok Tasarruf Et programına katılanlann çoğu dört
maaş zammı süresince buna devam ettiler ve oran artışı orada kal­
dı, çünkü çalışanlar maaştan kesilen tasarruf oranının azamisi olan
yüzdeye varmışlardı. Programdan çıkan az sayıda çalışan, tasarruf
oranlannın eski düşük düzeylerine döndürülmesini istemediler. Sa­
dece katılım paylannı daha fazla artırmadılar.
Pilot programın başlamasından sonraki yıllarda, Vanguard, T.
Rowe Price, TIAA-CREF, Fidelity ve Hewitt Associates gibi birçok
emeklilik-planı yöneticisi de Yann Daha Çok Tasarruf Et fikrini be­
nimsediler. Bu program şimdi binlerce işveren planında kullanılıyor.
Amerika Kar Paylaşım Konseyi'nin raporuna göre, 2007 yılına kadar
büyük Amerikan işverenlerinin yüzde 39'u bir tür otomatik artış
programı benimsemiştir. Plan çeşitli şekillerde uygulandığı için, biz
de program başansı konusunda daha çok şey öğrenebildik.

--- Sayfa 150 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 51
Gördüğümüz gibi, ilk uygulamada katılım yüzde Bo'den fazlay­
dı, ama bunun yapıldığı ortamda her çalışan, finans danışmanıyla
yüz yüze görüştü ve danışman gerekli belgeleri orada tamamladı.
Bunun tersine, çalışanlann kayıt için bir finans web sitesinde araş­
tınna yapmak zorunda kaldığı bazı hallerde katılım oranlan düşük
seviyelerde kaldı. Kitabı buraya kadar okumuş olanlar bu konudaki
karanmıza şaşırmamalıdır: Kayıt işlemleri kolay olduğunda katılım
oranlan artar. Planı anlatan bir seminerin faydası olur, formlan
orada doldurmanın yaran ise daha büyüktür (Kanal faktörlerinin
önemli olduğundan söz ettik mi?)
Yarın Daha Çok Tasarruf Et planında katılımı artırmanın bir
yolu da onu otomatik kayıt sistemiyle birleştirmektir. Yann Daha
çok Tasarruf Et planında otomatik kayıt sistemini ilk uygulayan Sa­
felite Grubu oldu. Program çalışaoJanı. 2003 Haziran ayında sunul­
du. Katılımcılann yüzde doksan üçü hiçbir tepki göstermedi ve böy­
lece otomatik olarak programa katı1mıt oldu. Programın başlama­
sından sonra bir yıl içinde aynlanlann oranı sadece yüzde 6 oldu.
Ayrılmayanlar ise emekliliklerinde çok daha fazla para alacaklar.
Vanguard yakın geçmişte on üç tane Yarın Daha Çok Tasarruf Et
kayıt planı getirdi.· Bu programlar sadece yeni işe girenlere uygulanı­
yor, başlangıçta erteleme oranlan maaşın yaklaşık yüzde 3'ü ve yıllık
maaş artışı yüzde 1 oluyor. Otomatik kayıt sistemi uygulamasından
önceki 12 ay içinde çalışanların sadece yüzde 23'ü Yann Daha Çok
Tasarruf Et planıni kabul etti. Otomatik Kayıt sisteminden sonraki
12 ay içinde programa katılım oranı ise yüzde 78'e çıktı. Katılımdaki
dramatik değişim, ataletin gücünü -ve tasarruflar açısından, seçme
mimarisinin çok önemli rolünü- gösterir.
2007 yılına kadar yaklaşık elli Vanguard müşterisi daha vazgeçme temeline dayanan
programı uygulamaya başladılar.

--- Sayfa 151 ---
1 52 DÜRTME
Hükümetin Rolü
Buraya kadar tartışılan girişimler sadece özel sektörle ilgili olanlardı.
Şirketler otomatik kayıt sistemini hükümetten bir dürtü almadan
denediler. Bu konuda hükümetin rolü sadece bu programların uygu­
lanabilmesinde ortaya çıkabilecek engelleri ortadan kaldırmak oldu.
Federal hükümet gittikçe artan bir biçimde tam olarak bunu yaph.
Dönemin Maliye Bakanlığı ulusal emeklilik politikası başkanı olan
Mark lwry, Gelirler Dairesine, Haziran 1998'den başlamak üzere,
401(k) ve diğer emeklilik kesintisi planlarında otomatik kayıt sistemini
kullanma konusunda tanımlama, onaylama ve teşvik etmek için bir
dizi kural getirme emri verdi.
2006 yılı yazında Kongre, her iki partinin desteğiyle Emekli­
lik Koruma Yasası'm kabul etti. Ayrıntılar karmaşık ve sı.lacıdır, bu
nedenle burada sadece yasanın işverenleri, çalışan katlasma uyma,
onları plana otomatik olarak kaydetme ve zaman içinde onların ka-
..,
tılım oranlarını otomatik olarak arbrma konusunda teşvik ettiğini
söyleyeceğiz. 15 Teşviklerde işverene sıkıcı bir kuraldan feragat etme
hakkı da tanınmıştır. Mantıklı bazı insanlar yasanın bazı madde­
lerini tartışma konusu yapabilir tabii (örneğin bazı siyasi uzlaşma
konulan), ama biz bunun mükemmel bir dürtü örneği olduğunu
düşünüyoruz. İşverenlerden plan değiştirmeleri istenmiyor, ama
değiştirirlerse karşılığında vergi mükellefinin parasını kurtaracak
bir ödül alabilirler (çünkü tamamlanmak zorunda olmayan formu
artık kimse okumak ya da kontrol etmek zorunda değil).
Hükümet de aptallık yapar konusunu inkar etmek değil bu el­
bette. Sosyal Güvenlik Kurumunun bir olayını düşünün. Daha önce
de söylediğimiz gibi, bir Sosyal Güvenlik planına katılmak çok zeki
olmayan İnsanlar için bile zor değil artık, çünkü burada sadece bir
tek karar vermek gerekiyor: O da yararlanmaya ne zaman başlamak
gerektiği konusundaki karardır (Yararlanmaya başlama zamanı hak-

--- Sayfa 152 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 153
kındaki karar, işten ayrılma zamanıyla ilgili karardan bağımsızdır.
Bir kişi hala çalışırken yararlanmaya başlayabilir, ya da işten ayrıldığı
halde yararlanma zamanını erteleyebilir). Genelde bir çalışan altmış
iki yaşında yararlanmaya başlama hakkı kazanır, ama bu hakkını
yetmiş yaşına kadar geciktirebilir ve yararlanma hakkını geciktirdiği
sürece alacağı para da artar. Emekli maaşı almaya başlama zamanını
saptamak bir ekonomist için bile kolay değildir. Bu hesaplamayı
etkileyecek olan bazı faktörler aşağıdadır:
•
Kaç yaşına kadar yaşayabileceğiniz konusunun tahmini.
•
Eşinizin yaşı, sağlığı, çalışma hayatı ve emeklilik beklentileri.
•
Yakın gelecekte ne kadar para ka7.anınayı planladığınız (Para
kazandığınız takdirde Sosyal Güvenlik maaşı vergilendirilir).
•
Sabırsızlık. Para alma konusunda ne kadar sabırsız olursanız
(ekonomi dilinde "indirim oranı" yükseldikçe) o kadar çabuk
başlamalısınız.
Sosyal Güvenlik Kurumu çalışanlara her yıl, çeşitli yaşlarda
emekli olması halinde tahmini olarak ne kadar para alacağını gös­
teren bir belge gö!]derir. Fakat emekli maaşı almaya başlama za­
manını kararlaştırma konusuna yardım için, onlara SSA Web site­
sine başvurmalan gerektiği bildirilir. Biz de oraya bakmayı denedik.
Ama orada tek yardımcı olarak Hesap Yaşı Cetveli adlı bir bilgi
gördük. 16 Bu cetvel size emekli maaşını altmış iki yaşında ya da
örneğin altmış altı yaşında almaya başlama konusunda yardımcı
oluyor. Bazılan bu hesap cetvelinin size, bu seçim konusunda yar­
dımcı olabilecek, yukanda verilen dört faktörle ilgili bazı bilgiler
girme olanağı verebileceğini düşünebilir. Ama hesap cetveli sadece,
emekli maaşı almaya başlama konusunda iki olasılıkla ilgili olarak

--- Sayfa 153 ---
154 DÜRTME
karar verme zamanı hakkında bazı bilgiler veriyor.· Hesap cetvelinde
faizler, vergiler, eşler ya da benzeri başka şeyler dikkate alınmıyor.
SSA (Sosyal Güvenlik Kurumu) herkese bir hesap tahtası verse daha
iyi eder ...
..
Hesap cetveli diğer bir deyişle, "Şimdi düşük emekli maaşı alırsam, ya da daha yüksek
maaş alabilmek için birkaç yıl beklersem toplam olarak daha çok para alacak mıyım?"
sorusunu cevaplıyor. Basit bir örnek insanların bile bu hesabı yapabileceğini gösterir.
Varsayalım ki, altmış iki yaşında emekli maaşınız ayda 1 .000 dolarken, altmış altı ya­
şında almaya başlarsanız 1 .500 dolar olacak. Dön yılda (kırk sekiz ay) alacağınız para
toplamı 48.000 dolar olur. Bunu telafi etmek için ayda 500 dolar ekstra ile doksan altı
ay yaşamanız gerekir.
SSA Web sitesinde bir başka gariplik daha bulduk. Bu site yirmi dön saat çalışmıyor .
Çalışma saatleri aşağıda:
Pazınesiden cumaya bütün gün (sabah 2-3 arası dışında)
Cumanesi günleri: Sabah 5'ten gece 1 1 'e kadar.
Pazar günleri: Sabah 8'den gece lO'a kadar.
Tatil günlerinde: Sabah 5'ten gece 1 1 'e kadar.
Devlet memurları gibi çalışan bir Web sitesi ilk kez gördük (fazla mesai dahil).

--- Sayfa 154 ---
7
SAFCA YATIRIM
Buraya kadar emeklilik için yapılan kesinti ya da tasarrufun birinci
kısmını, bir plana katılma ve yatının miktannın kararlaşbnlması
konusunu araştırdık. Şimdi de daha önemli olan ikinci kısma, bu
parayla nasıl yatının yapılacağı konusuna bakacağız.
Bir kez daha söylüyoruz, tanıınlanmış-hak kaz.anmadan, taruınlan­
mış-kablım planlanna geçmek, çalışanlara daha fazla kontrol, se­
çenek ve daha büyük sorumluluk getirmiştir. Tasarruf miktannı
kararlaştırmak zordur ama doğru yatının portföyünü seçmek daha
da güçtür. Söylediklerimizin anlaşılır olması için insanlann önüne
çıkan sorunlan basitleştireceğiz. Aslında bu konuda yazmak oldukça
zordur ve bize inanın.
Yatınmcılann önüne çıkan ilk soru, "Ne kadar risk alabilirim?"
sorusudur. Aslında borsada hisse senedi alıp satmak gibi yatınmla­
nn getirisi, devlet tahvili benzeri yatınmlardan daha yüksektir ama
riski de daha fazladır. Çeşitli hisse senetleri, devlet tahvilleri ve ban­
ka fonları gibi karma yatınmlann riskleri biraz daha az, getirileri
daha yüksek olabilir ve bu da getirileri olumsuz etkileyebilir. Tasar­
ruf miktarını kararlaştırmak da risk alma konusundaki karmaşık
durumlarla ilgilidir. Tasarrufunu faizi düşük olan güvenli bir piya-

--- Sayfa 155 ---
156 DÜRTME
sa hesabına yatırmakta ısrar edenler, emeklilik yıllannda rahat et­
mek için yatınrnını artırmak durumundadır.
Varsayalım ki, bir yatınrncı parasının yüzde 7o'ini hisse senet­
lerine, yüzde 3o'unu da bonolara yatırmayı düşünüyor, ama karar
vermek yine de zordur. Emeklilik hesaplannda yatınrncılann çoğu
yatınını kendileri seçmez, bunu ortak fonlarla birlikte değerlendirir.
Fonlar da riskler ve verdikleri hizmetler için aldıklan komisyonlar
açısından farklıdırlar. Bazı fonlar belirli ülkelerde ve belirli sanayi
dallanna, bazılan daha geniş alanlara yatının yaparlar. Bazılan his­
se senetleri ve bonolan karma halinde satarlar. Yatınrncılar acaba
kendi yatının portföylerini mi oluşturmalı, yoksa bunu bir fona mı
yaptırmalıdır? Bazı şirketler çalışanlanna kendi hisse senetlerini de
sunar ve yatırımcının cüzdanı biraz daha kanşabilir. Çalışanlar aca­
ba kendi firmalannın hisse senetlerine yatının yapmak isterler mi?
Tüm bu kararlan vermek zordur (ya da dikkatli yapılırsa zor
olmalıdır) ve katılımcılar bu ltararlan verdikten sonra rahatlar ve
güzel, huzurlu bir emeklilik düşünürlerse haksız da sayılmazlar. Fakat
verilen kararlan belirli zamanlarda tekrar gözden geçirmek yerinde
olur. Parasının yansını hisse senetlerine, yansını da tahvillere yatır­
mış olan bir yatınmcı, bir süre sonra hisse senetlerinin yükselmiş
olduğunu ve yatının portföyünün üçte ikisinin hisse senetlerinden
oluştuğunu görebilir. Bu durumda hisse senetlerinin bazılannı satıp
yine 50-50 yatınmına geri dönmesi yerinde olacak mıdır acaba?
Yoksa iyi giden hisse senetlerine daha çok mu yatının yapmalıdır?
Econlar bu kararlar konusunda zorluk çekmezler ama İnsanlar ko­
layca şaşkına dönebilirler. Göreceğimiz gibi, İnsan yatınmcılar bu
konuda büyük hatalar yapabilirler ve daha yardımcı, affedici yatının
seçimi mimarisinden yararlanabilirler.

--- Sayfa 156 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 157
Hisse Senetleri ve Bonolar
Portföyünüzdeki hisse senedi miktarına nasıl karar vermeniz gerekir?
(Şu anda yatmrnınızda ne kadar hisse senedi olduğunu biliyor mu­
sunuz? Hisse senetleri getirisinin daha yüksek olduğunu bilirsiniz,
ama size ne getirmiştir acaba?
1925 ile 2005 yılı arasındaki seksen yıllık süreci düşünün. 1925'te
kısa vadeli, tamamen güvenli Amerikan Hazine Bakanlığı tahvillerine
bir dolar yatırmış olsaydınız, bir dolarınız 18 dolar olacaktı ki, yıllık
yüzde 3. 7'lik bir getiri dernektir bu. Bu rakam size oldukça iyi gele­
bilir, ama enflasyonla başa çıkmak için yılda yüzde 3.0 kazanmanız
gerektiğini düşünürseniz fikriniz hemen değişir. Paranızı uzun vadeli
tahvillere yatırmış olsaydınız bir dolarınız 71 dolar olacakb ki bu
da yüzde 5.5 getiri anlamına gelecekti. Ama yatınmınız S & P gibi
büyük Amerikan şirketlerinin hisse senetlerini tutan ortak fonlarda
olsaydı, bir dolarınız 2.658 dolar olacakb ki bu da yıllık yüzde 10.4
getiri oranı demekti. Hatta küçük şirketlerin hisse senetlerinden
oluşan bir portföy size daha büyük bir kazanç da sağlayabilirdi.
Ekonomi dilinde hisse senetleri ve Hazine bonoları getirileri­
nin farkına "hisse senedi primi" denir. Bu prim hisse senetleri yatı­
rırnlarının daha büyük risklerini dengeleme olarak görülür. Federal
hükürnetin çıkardığı Hazine bonoları risksiz, şirket hisse senetleri
ise risklidir. Borsanın uzun vadeli getirisi yaklaşık yüzde 10 olabi­
lir, ama bazı yıllar hisse senetlerinde yüzde 3o'luk düşüşler de ya­
şanmıştır. Örneğin 19 Ekim 1987 günü bütün dünya borsalarında
bir günde yüzde 2o'lik, hatta daha büyük düşüşler oldu.
Econlar portföylerindeki hisse senedi miktarı konusunda nasıl
karar verirler? Bir Econ emeklilik tasarrufu yatırımının risk ve ge­
tirilerine dayanarak yapar tercih kıyaslamasını. Yani, örneğin yüz­
de 25 daha zengin olma ihtimalinin, yüzde 15 daha fakir olma riski­
ne değip değmeyeceğini düşünür. İnsanlar sorunu bu şekilde düşü-

--- Sayfa 157 ---
158 DÜRTME
nebilseler bile, bununla ilgili hesaplamayı yapamazlar. Onlann ala­
caklan kararlar, Econlann kararlanndan iki şekilde farklı olacaktır.
Birincisi, kısa vadeli düzensiz değişimlerden aşın derecede etkile­
necekler, ikincisi, kararlan tahmini hesaplara dayanacaktır. Şimdi
bunlara sırayla bakalım.
Paranı Masada Otururken Saymak
İnsanların kaybetmekten hiç hoşlanmadıklarını Bölüm ı'de anlatmış­
hk. Yani onlar kayıplardan, kazancın verdiği sevincin iki kah nefret
ederler. Şimdi Vince ve Rip adlarında iki yatınmcı düşünelim. Vince
bir borsacıdır ve yatınmları hakkında her zaman bilgisi vardır. Her
günün sonunda, bir program sayesinde o günkü kaı.anç ve kayıplannı
hesaplar. Vmce bir İnsan olarak, beş bin dolar kaybettiği gün perişan
olur-on bin dolar kazandığında hissettiği sevinç kadar büyük olur
kederi. Pekala, Vince hisse senetlerine yatırım yaparken ne hisseder?
Çok sinirli, tedirgin olur. Hisse senetleri bir gün içinde yükselip dü­
şerler ve siz eğer kaybın acısını, kazanmanın sevincinden daha fazla
hissediyorsanız hisse senetlerine yahnm yapmaktan nefret edersiniz.
Şimdi Vince'i, eski Van Vinkle ailesinin çocuğu olan arkadaşı
ve müşterisi Rip ile kıyaslayın. Rip'in doktoru, aile hastalığı olan
uyku hastalığına yakalanacağını ve yirmi yıl uyuyacağını söyler ona.
Rip rahat bir yatağa yatmalı ve borsacısıyla görüşüp yatınmlannın
istediği gibi olmasını sağlamalıdır. Yirmi yıllık uyku sürecinde hisse
senetlerinin yükseleceği garantili gibidir (Tarihte hisse senetlerinin
yirmi yıllık süreçte düştüğü ya da tahvil getirisinden daha az kazanç
sağladığı bir dönem yoktur). Bu nedenle Rip, Vince'i çağınp bütün
parasını hisse senetlerine yatırmasını söyler ve uykuya dalar.
Vince ve Rip hikayesinden alınacak ders şudur: Risk konusunda
davranıı;;lar yatınmcının portföyünü yönetmesi frekansına bağlıdır.

--- Sayfa 158 ---
RICHARO H. THALER VE R. SUNSTEIN 159
Kenny Rogers "Kumarbaz" adlı ünlü şarkısında şöyle der: "Paranı
hiçbir zaman masada oturarak sayrnazsın / İş bittiği zaman saymak
için yeterince zamanın olacaktır." Pek çok yahnmcı bu güzel öğüdü
dinlemez ve hisse senedine yeterince para yabrmaz. Bunun bir hata
olduğuna inanıyoruz, çünkü yahnmcılara yirmi yıl gibi uzun bir za­
man sürecinde hisse senetleri ve bonolarla ilgili riskler gösterilirse
(birçok yahnmcıyla ilgili çevre), onlar hemen tüm paralannı hisse
senetlerine yahracaktır.'
Piyasa Zamanlaması: Yüksek Al, Düşük Sat
İnsanlar 199o'lı yıllarda hisse senetlerine yatırdıklan emeklilik pa­
rasını her yıl hem yüzde oranı ve hem de hesaplarda miktar olarak
artırıyordu. Bu davranış değişikliğini kim sağladı? Bir ihtimale göre,
(zayıf da olsa) yatıruncılar bu on yıllık süreçte finans ve ekonomi ya­
yınlarını okuyup hisse senedi getirilerinin bono ve tahvil getirilerinden
fazla olduğunu gördüler ve hisse senetleri yahnmını arbrdılar. Daha
kuvvetli bir ihtimale göre, yahnmcılar, hisse senetlerinin, bir ara
düşse bile (sahn alma fırsah olur) yeniden yükseleceğine inandılar
ve yahnmlannı oraya yönlendirdiler. 2000-2002 borsa düşüşleri de
bu rekabet hipotezini test etme fırsah yarath.
Yatmmcılann piyasa-zamanlaması yeteneğini analiz etmenin
bir yolu da, değer-yahnm kararlannın (yani portföylerindeki hisse
senedi oranının) zamanla nasıl değiştiğini görmektir. Daha önce de
bahsettiğimiz gibi, bu yaklaşımda sorun, çalışanlann çoğunluğunun,
iş değiştirmeden ve yeni belgeler doldurmadan önce portföylerini
genellikle değiştirmemeleridir. B_u nedenle insanlann bu konuda ne
düşündüklerini anlamak için en uygun yol, işe yeni girenlerin hisse
senedi yatmmlan oranına bakmak olacaktır. Biz bu tür katılımcı­
larla ilgili olarak, Vanguard ortak yahnm şirketi planlan kullanan

--- Sayfa 159 ---
160 DÜRTME
büyük bir grup hakkında bilgi edindik. 1992'de işe yeni başlayanlar
tasarruflarının yüzde 58'ini hisse senedine yatırırken, bu oran 2000
yılında yüzde 74'e çıkmıştı. Ama daha sonraki iki yıl içinde hisse
senedi yatırım oranı yeni katılımcılar için tekrar yüzde 54'e düştü.
Onların piyasa zamanlaması tersine çalıştı. Çünkü onlar hisse senedi
fiyatları arttığı zaman satın almış, düştüğünde de satmışlardı.
Hisse senedi piyasalarında bu tür davranışlar görmek müm­
kündür. Bazı planlarda yatırımcılar sadece belirli sanayi dallarına
ve sektörlere ait hisse senetlerine yatının yapabilirler. Bildiğimiz bir
planda çalışanlar tasarruftan ile sadece belirli bir teknoloji fonuna
yatının yapabilirler. 1998'de, teknoloji şirketleri hisselerinin hızlı
yükselişinin ilk aşamasında, çalışanlann sadece yüzde 12'si teknoloji
fonuna yabrun yaptılar. Teknoloji hisselerinin tavan yaptığı 2ooo'de
ise bu fona yatının yapan çalışanların oranı yüzde 37'ye çıkb. Fakat
20oı'de bu hisse senetleri fiyatları düşüşe geçince, bu fona yatının
yapan yeni yatınmcılann oranı da yüzde ı8'e geriledi. Bu aşamada
da yatırımcılar teknoloji fonunda yüksek fiyatla satın alıp, fiyatlar
düşüşe geçince sattılar.
Yaklaşık Hesap, Oranlama
Bazen en deneyimli yatırımcılar bile yatının yaparken endişe duyarlar
ve tahmini hesaplar yaparlar. Örneğin, modern portföy teorisinin
kuruculanndan biri olan Nobel ödüllü ekonomist Harry Markowitz'i
düşünelim. Ona emeklilik hesabını nereye yatırdığı sorulduğunda,
"Değer sınıflarının geçmiş yatının hesaplarına bakarak bir değerlen­
dirme yapmam gerekirdi. Ama ben düşündüm ve kesilen birikimlerimi
hisse senetleri ve bonolar arasında yüzde elli-elli bölüştürdüm" diye
cevap verdi. 2

--- Sayfa 160 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 161
Bunu yapan sadece Markowitz değildi elbette. 198o'li yıllann
ortalannda, eğitimcilerim çoğu, kısa adı TIAA-CREF olan şirketin
tanımlamalı-kablım emeklilik planını kullanıyorlardı. Bu planın sadece
iki seçeneği vardı-bono gibi sabit getirili yatınmlar yapan TIAA,
ya da çoğunlukla hisse senetlerine yatının yapan CREF planıydı
bunlar. Pek çoğu öğretmen, profesör olan katıhmcılann yansından
çoğu bu iki seçenek arasında yan yanya şeklinde seçim yaptı. Bu
50-50 seçenekli yatınmcılardan bir de Sunstein'dı. Bir zamanlar ona
CREF'in uzun vadede TIM'dan daha iyi olduğunu söyleyen arkada­
şı Thaler'i öğüdüne rağmen fikrini değiştirmedi Sunstein. Ama şu
dergi aboneliklerini iptal ettikten sonra bunu da yapacağını söyledi.
Bu tür eşit oranda hisse senedi ve tahvil yatırımı elbette açık
olarak alolsızca yapılmış bir yatının sayılmaz, ama ilk yatının şek­
li değişme7.5e (ya da finans dilinde "yeniden dengelenme7.5e"), za­
manla değerlerin kanşımı getiri oranlanna bağlı kalacaktır. Örneğin,
Sunstein yirmi beş yıldan fazla bir zamandan beri TIAA ve CREF' e
eşit oranlarda yatının yapmaktadır ve şimdi parasının yüzde 6o'tan
fazlası CREF'tedir. Çünkü bu zaman içinde hisse senetlerinin geti­
risi bono getirilerini geçmişti. Parasının çoğunu hisse senetleri se­
çeneğine yatırmış olsaydı çok daha iyi yapmış olacaktı.
Markowitz'in bu stratejisi, çeşitlilik denebilecek bir anlayışa ör­
nek olarak gösterilebilir. "Şüphe içindeysen çeşitlendir" anlayışıdır
bu. Yani açıkça, "tüm yumurtalannı aynı sepete koyma" demektir.
Çeşitlendirmek elbette iyi fikirdir, ama mantıklı çeşitlendirmeyle
safça yapılan arasında büyük fark vardır. Bu tahmini hesabın özel
bir türüne "1/n" anlayışı denir ki, bu da "Bir insan 'n' seçenekleriy­
le karşılaşınca, değerlerini seçenekler arasında eşit olarak bölmeli"
demektir.3 Yani bir yatınmcı bu durumda, her sepete aynı sayıda
yumurta koymalıdır.
Safça ve deneyimsizce çeşitlendirme çoğu zaman genç yaşta
başlar. Burada, Daniel Read ve George Loewenstein'ın, Hailoween

--- Sayfa 161 ---
1 62 DÜRTME
gecesi (çocukların 31 Ekim'de kıyafet değiştirdiği eğlence akşamı)
yaptıkları akıllıca bir deneyi örnek olarak verebiliriz.4 Burada de­
nekler çocuklardı ve oyun oynayan çocuklara, gittikleri yan yana iki
evde 'Three Musketeers ' ve 'Milky Way' adlı, aynı türden iki fark­
lı isimli çikolata arasında seçim yapmaları söylendi. Bir başka evde
de onlara, "İstediğiniz iki çikolatayı seçin" dendi. Çocukların önü­
ne çeşitli çikolatalar kondu. İlk iki evde çocuklar iki değişik adlı çi­
kolatalardan sadece birini aldılar. Ama ikinci evde çocukların yüz­
de 48'i değişik marka çikolatalar seçti.
İki farklı çikolata seçmenin sonucu asgaridir (Three Muskete­
ers ve Milky Way markalarının ikisi de güzeldir), ama yatının ya­
parken safça davranmak insanların davranışlarım ve sonuçta ne ka­
dar paralan olacağını etkiler. Bir başka araştırmada üniversite ça­
lışanlarına, eğer ellerinde ilci fon seçeneği olursa emekli tasarrufla­
rı yatınmlannı nasıl yapacakları soruldu.5 Fonlardan biri tamamen
hisse senedi, diğeri de bono, tahvil yatınını yapıyordu. Katılımcıla­
nn çoğunluğu ikisine de yan yanya yatının yapmak istedi. Bir baş­
ka gruba da, bir fonun sadece hisse senetlerine, birinin de yan his­
se senedi, yan bonoya "dengeli" yatının yaptığı söylendi. Yatınmcı­
lar bütün paralarını "dengeli" fona yatırarak, yansını hisse senedi­
ne yatırmış olabilirlerdi. Ama onlar 1/n kuralına uydular ve parala­
rını eşit olarak iki fon arasında bölerek, hisse senetlerine daha bü­
yük yatının yapmış oldular. Üçüncü bir gruba ise dengeli fonla bono
fonu seçeneği sunuldu ve onların ne yaptığını tahmin edebilirsiniz.
Bu sonuçlara bakarak şunu söyleyebiliriz: Belirli bir planda su­
nulan fon seçenekleri yatınmcılann seçimlerini büyük ölçüde etkiler.
Benartzi ve Thaler (2001) bunu denemek için 170 şirketin emeklilik
tasarruf planlarını incelediler. Onların bulgularına göre, planlarda
sunulan yatının seçimlerinde en büyük yüzde, hisse senedine yatının
yapan yatınmcılann yüzdesiydi.

--- Sayfa 162 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 163
Birçok planda, kablımcılara portföy oluştunna konusunda yardımcı
olmak üzere, farklı risk toleransı düzeylerine cevap verecek şekilde,
hisse senedi ve bono karışımı olan "hayat tarzı" fonları sunulmuştur.
Örneğin bir işveren, tutucu, ılımlı ve de saldırgan olmak üzere üç
tür hayat tarzı fonu sunabilir. Bu fonlar zaten çeşitlendirilmiştir ve
çalışanlar sadece kendi risk tercihlerine uygun olan fonu seçmek
durumundadırlar. Bazı fonlar da yatırımlan katılımcıların yaşlarına
göre ayarlarlar.
Bu tür fon çeşitlemesi iyi bir fikirdir ve bunlar aynı zamanda
çok sayıda defo seçeneği de sunarlar (ücretler mantıklıysa). Fakat
fonlar başka fonların içindeki çeşitlerin arasına karıştırılırsa çoğu
insan bunları nasıl kullanacağını bilemez. Örneğin, bu fonların ta­
sarım amacı bu olmasına karşın, parasının tümünü bu tür fona ya­
tıran insan sayısı azdır. Bu da, örneğin, çok aç olmayan bir insanın,
beş tür yemekli sabit mönüsü olan bir restorana girip, sabit mönü
ve aynca lozarmış ördek ve tatlı istemesine benzer. Bir araştırma
da, üç hayat tarzı fonu ile altı başka fon (indeks fonu, büyüme fonu,
borsa fonu v.s.) sunan bir plana katılanların davranışlarını incele­
miştir.6 Ne gariptir ki, tutucu hayat tarzı fonuna yatının yapanlar,
paralarının yüzde 31'ini bu fona yatırmış, geriye kalanı da diğer
fonlar arasında bölmüştür. Diğer fonların içinde hisse senedi fon­
lan çok olduğundan, tutucu fonlara yatının yapanların fonlarında
hisse senedi oranı yüzde 77 olmuştur. Bu yatırımcılar muhtemelen
farkında bile olmadan oldukça saldırgan bir portföye sahip olurlar.
Şirket Hisse Senetleri
Burada, en iyi yıllarını Teksas enerji sektöründe geçirmiş olan Charlie
Prestwood olayına bakalım. Prestwood, çalışma hayatına en aşağı­
dan, 1967'de Houston Doğal Gaz şirketinde temizlik yaparak, kül

--- Sayfa 163 ---
1 64 DÜRTME
tablalarını boşaltarak başladı. Houston'lu şirket başkanı Kennerh Lay
1985'te şirketi Nebraska merkezli rakip firma Intemorth'a sattığında,
Prestwood hala orada çalışıyordu. Lay, ABD'de elektrik ve gaz da­
ğıtımı yapan yeni Enron şirketinin yeniden yapılanmasına yardımcı
oldu. Prestwood, "Benim görevim gazın boru hattından müşterilere
ulaştınlmasıydı" diye konuştu. "Ben hayatımı buna adadım."
Hayat bir Enron çalışanı olarak iyiydi. Prestwood'un yıllık geliri
sürekli artarak altmış beş bin dolara çıktı ve bunun yanında ilave
emeklilik ödemeleri olarak da Enron hisseleri aldı. Houston Doğal
Gaz ve Intemorth birleşince Prestwood'un bütün yatınmlan Enron
hisselerine çevrildi. Prestwood emeklilik kesintilerini hep hisse se­
netlerine yatırmaya devam etti. Şirket de çalışanlarının pay sahibi
olmalarını hep destekledi. Enron hisseleri borsada sürekli yükseldi
ve Lay de çalışanlannı her zaman hisse senedi almalan konusunda
teşvik etti. Prestwood için, geleceğinin doğrudan Enron'a bağlı olması
bir sorun gibi görünmüyordu. -Enron onu destekliyor, o da şirkete
sadakatini gösteriyordu. Bir gün, "Benim için insanın şirketine sadık
olması Amerikan tarzıdır" diye konuştu.
Prestwood şirketine acı sona kadar sadık kaldı. 2000 yılında
emekli olduğu zaman elinde, değeri azami satış fiyatıyla 1.3 milyon
dolar olan 13.500 Enron hisse senedi vardı. Ama altmış sekiz ya­
şında tüm Enron parasını kaybetti ve şimdi, daha önce belirlenmiş
olan ayda 521 dolarlık emekli maaşı ve 1.294 dolarlık Sosyal Güven­
lik çekiyle yaşıyor ve "Artık hiçbir hayalim kalmadı" diyor. Prestwo­
od şimdi Houston'un kuzeyinde, 1938'de, bebekken ölen annesin­
den kalan küçük bir çiftlikte sürdürüyor yaşamını. "Emeklilik ko­
nusunda fazla planlama yapmamıştım zaten" diye konuştu. "Balı­
ğa, ava giderim diye düşünürdüm. Belki biraz da seyahat ederdim."
Ama şimdi hala konut kredisini ödüyor ve aile toprağını satmak zo­
runda olduğunu söyledi.7

--- Sayfa 164 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 165
Aslında Prestwood'un hikayesi çok da olağandışı sayılmaz. İn­
sanlar çoğu zaman yatırımlarını çeşitlendirmez ve bazen tasarrufla­
rının çoğunu çalıştıkları şirketin hisse senetlerine yatımlar. Şaşırtıcı
ama doğrudur: Beş Milyon Amerikalı emeklilik tasarruflarının yüz­
de 6o'tan fazlasını şirket hisse senetlerine yatırmıştır.8 Bu durum
iki açıdan risklidir. Birincisi, bir tek güvenlik yatınını, ortak fonlar
sunan portföylerden daha risklidir. İkincisi, Enron ve WorldCom
çalışanlarının başına geldiği gibi, çalışanlar hem işlerini ve hem de
tasarruflarım aynı anda kaybedebilirler.
Fakat yine gariptir ki, çalışanların çoğu bunların kendi patron­
larına olacağım düşünmezler. Burada üç sorun vardır. Birincisi, ça­
lışanlar şirket hisselerinin risk -ve- dönüş profilini anlamıyor gibi
görünürler. Boston Araştırma Grubu'mın 2002'de 401(k) katılım­
cılan arasında yaptığı bir araştırma sonucuna göre, Enron deneyi­
nin farkında olmalarına rağmen, cevap verenlerin çoğu, kendi şir­
ket hisselerinin, para piyasası fonlanyla aynı düzeyde, ya da daha
az risk taşıdığını söylemişlerdir. Bir başka araşhnnaya göre de, şir­
ket hisse senedi sahiplerinin sadece üçte biri, ellerindeki hisse se­
netlerinin, "farklı hisselerle çeşitlendirilmiş fonlardan" daha riskli
olabileceğini düşünmektedir.9
İkincisi, plan katılımcıları geçmiş performanslara bakarak gele­
cek tahmini yapma eğilimi gösterirler. Hisseleri son on yılda iyi ka­
zandırmış olan şirketlerin çalışanları, kendi şirketlerine, zayıf per­
formanslı şirket çalışanlarından daha çok yatının yaparlar. Fakat
geçmiş performanslara bakarak karar vermek yanlıştır. Çalışanla­
rın, kendi şirketlerinin geleceği hakkında daha bilgili olduğu sanı­
lır, ama Shlomo Benartzi'nin (2001) araştırması bunun böyle ol­
madığını göstermiştir. Aslında şirket hisselerine yatının yapmak­
la, hisse senetlerinin daha sonraki performansı arasında bir bağ­
lantı yoktur. Enron hisse senetleri yükselirken, çalışanlar (yöneti­
min de teşvikiyle) tüm tasarruflarını Enron hisselerine yatırmış ve

--- Sayfa 165 ---
166 DÜRTME
şirket iflas edene kadar buna devam etmişler, sonuçta bütün biri­
kimlerini yitirmişlerdir.
Üçüncüsü, işverenin emeklilik kesintisine katılımını şirket hisse
senetleriyle yaptığını bilen çalışanlar bu katılımı bir tavsiye, bir teş­
vik gibi görürler. İşveren payını şirket hissesi olarak almalan iste­
nenler, ihtiyari katılımlannın da -yani kontrolü kendilerinde olan
paralannın- yüzde 29'unu şirket hisselerine yatınrlar. Buna kar­
şın, işveren katılımını şirket hissesi olarak almak zorunda olma­
yanlar ise şirket hisselerine kendi tasarruflanyla sadece yüzde 18
yatının yaparlar. 10
Çeşitlendirilmiş portföy yerine bir tek hisse senedine yatının
yapmanın riski nedir? Ekonomist Llsa Meulbroek'in (2002) değer­
lendirmesine göre, çalışanın kendi şirket hissesine yatırdığı bir do­
lann değeri, ortak fona yatan dolar deAerinin yansından daha az­
dır! Diğer bir deyişle, şirketler çalışanlanna kendi hisse senetlerini
satarken, onlara dolar başına ellj, sent öder gibi olurlar. Bu neden­
le, çalışanların kendi şirket hisselerinden ziyade çeşitlendirilmiş or­
tak fonlara yatının yapmalan onlann yaranna olacaktır (İma: Eğer
emeklilik tasarrufunuzun yüzde ıo'dan fazlasını çalıştığınız şirket
hissesine yatırdıysanız, bunu en kısa zamanda çeşitlendirin).
Bu konuda dürtülerin nasıl bir yardımı olur?" Biz serbestçi yak­
laşımlan yeğleriz tabii, ama şunu da belirtelim ki, çalışanın şirket
hisselerine yatan tasarrufunun yüzde ıo ile kısıtlanmasını tavsiye
etmek gibi serbestçi olmayan bir yaklaşım da uygun olabilecektir.
Bu konuyla ilgili yasa tasanlan Kongre'ye sunuldu. Daha serbest­
çi bir alternatif, şirket hisselerine bir 4oı(k) planındaki diğer yatı­
nmlar gibi davranmak olur. Tanımlamalı-katılım planlanndaki şir­
ket hisseleri şimdi, çok önemli ama anlaşılması zor olan, 1974 Çalı­
şanın Emeklilik Geliri Güvenlik Yasası (ERISA) ile güvenceye alın­
mış durumdadır. ERISA, emeklilik yatının planlanna üç güven il­
kesi getirir ki bunlar, planlann sadece katılımcılann yaranna yöne-

--- Sayfa 166 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 67
tilmesini isteyen özel yararlanma kuralı; plan yatınmlannın "sağgö­
rülü yatınmcı" standartlanna göre yapılmasını isteyen sağgörü ku­
ralı ve yatınmlann kayıp riskini azaltacak şekilde çeşitlendirilmesi­
ni isteyen çeşitlendirme kuralıdır. Burada dikkate değer bir husus,
tanımlamalı-katılım planlannda şirket hisselerinin çeşitlendirme ta­
lebi dışında bırakılmış olmasıdır. Bunun nedeni de şudur: ERISA ya­
sası çıkarken, kar paylaşımı planlan olan büyük şirketler Kongre'de
lobi yaparak çeşitlendirme talebi dışında kalmayı başarmışlardır.12
Fakat işverenlerin yine de şirket hisselerinin uygun yatının olup ol­
madıklan konusunda sağgörülü davranmalan beklenir.
Kongre şirket hisselerine neden tercihli bir pozisyon verdi aca­
ba? Bir tek hisse senedi üzerinde yoğunlaşmak hiçbir zaman sağgö­
rülü bir davranış olarak görülemez-özellikle de bu hisselerin per­
formansıyla katılımcılann ücretleri arasında bir ilişki varsa. Yürür­
lükte olan yasa, şirket hisselerine bu garip tercihi vererek, hissele­
rin 401(k) planlan kapsamına alınmasını cesaretlendiriyor. Çalı­
şanlann refahı açısından ters bir durum yaratıyor bu. Doğal olan,
şirket hisselerinin de tercih hakkı tanınmadan diğer yatınmlar gibi
kabul edilmesidir. Böyle basit bir değişiklik sorunu çözebilir, çün­
kü çalışanlan o şirketin hisselerini almaya zorlamak kabul edilir bir
davranış olamaz.
Yasada bir değişiklik olmazsa, çalışanlannı düşünen şirketler
kendileri harekete geçebilir, çalışanlanna şirket hisselerine yaptık­
lan yatınmlan azaltmalannı tavsiye edebilirler. Burada, Yann Daha
Çok Sat diyebileceğimiz bir yaklaşımdan söz edilebilir. Amaç iki so­
runu çözmektir. Birincisi, şirketler fazla hissenin çalışanlann aley­
hine olduğunu kabul etseler bile, hisse senedi fiyatlannın borsada
düşeceği korkusuyla, çalışanlann hepsinin ya da çoğunun, hissele­
rin hepsini birden, aynı anda satmasını istemezler. İkincisi, şirket­
ler kendi hisse senetlerinin kötü yatının aracı olarak görülmesin­
den hoşlanmazlar. Yann Daha Çok Sat yaklaşımı sayesinde, çalı-

--- Sayfa 167 ---
1 68 DU RTME
şanlar ellerindeki şirket hisse senetlerini belirli bir süre içinde (ör­
neğin üç yılda) portföy çeşitlendirmesine giderek ağır bir tempoyla
satabilirler. Bu program plana katılım ya da plandan çıkma teme­
line dayanarak yapılabilir.
Dürtüler
Planlar daha iyi seçme mimarisi sayesinde katılımcılara çeşitli şe­
killerde yardımcı olabilir. Geçen yıllar süresince seçme mimarisine
verilen önem gittikçe artmıştır, çünkü planlar sundukları seçeneklerin
sayısını büyük ölçüde artırmış, ama insanların iyi seçim yapmasını
da zorlaştırmışlardır.
Defolar
Tarihsel olarak bakıldığında, tanımlamalı-kablım planlarının çoğunda
defo seçeneği olmadığı görülür. Plana katılanlara bir seçenekler lis­
tesi ve paralannı sunulan fonlara istedikleri gibi yatırmalanyla ilgili
talimatlar verilmelidir. Planlar otomatik kayıt sistemini benimseyene
kadar defo seçeneğine, defo gerektiren bir rejime gerek yoktur: Eğer
katılımcılar otomatik olarak kayıt oluyorsa belirli bir değer yatınmına
kayıt olurlar. Firmalar genelde en tutucu yatının seçeneğini, çoğu
zaman da bir para piyasası seçeneğini defo olarak almışlardır.
Uzmanlann çoğu bir para piyasası hesabına yüzde ıoo yatınını
çok tutucu bulurlar. Bu fonların çok küçük getirisi (enflasyonun çok az
üstünde) ve pek çok çalışanın düşük tasarruf oranı, emeklilikte sıkıntı
çekileceği anlamına gelir. Firmalar bu hesabı akıllıca olduğu için değil,
çalışanlan daha hassas (ama daha riskli) bir yatırıma yönlendirip
zarara sokarak, haklannda dava açılmasını önlemek için seçerler.
Çalışma Bakanlığı'nın, çalışanlan değer yitirmesi muhtemel fonlar

--- Sayfa 168 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 169
konusunda uyarmakta isteksiz davranması da bu korkuyu artınr.
Ama Çalışma Bakanlığı bir süre önce oldukça etkili bazı yönetmelikler
yayınlamış ve endişe uyandıracak fonların tehdidini yok etmiştir.
Çok sayıda defo seçeneği vardır. Bir alternatif, risk dereceleri
çeşitli olan bir dizi model portföy sunmaktır. Gördüğümüz kadanyla,
bazı plan sponsorlan tutucu, ılımlı ve saldırgan "hayat tarzı" portföy­
ler sunmaktadırlar. Katılımcı sadece kendi risk tercihine uygun olan
bir hayat tarzı fonu seçer. Plan sponsorlan için bir diğer seçenek,
katılımcılara "hedef vadeli fonlan" sunmaktır. Bu fonların adlarında
2010, 2030 ya da 2040 gibi yıl isimleri vardır. Bir katılımcı sadece
emeklilik yılına uygun olan bir fonu seçer. Hedef vadeli fon yöneti­
ciler risk derecesini seçer ve hedef vade yaklaşırken, yatınını hisse
senetlerinden tutucu yatınmlara kaydırmaya başlar.
Bazı satıcılar ve plan sponsorlan portföy seçimi için otomatik
seçimler sunmaya başlamışlardır. Hatta bazı sponsorlar katılımcılara
emeklilik yaşına bağlı fonlar sunarlar. Bazılarının sunduklan port­
föylerde ise katılımcıların yaşlanna ve muhtemelen diğer bazı bilgi­
lere uygun olarak yapılmış hisse senedi ve bono yatınmlan vardır.
Kannaşık Seçimleri_ Yapılandırmak
Finans konusunda çeşitli ve karmaşık düşünceleri olan katılımcıların
karar süreçleri için bir 401(k) planı mükemmel bir araçtır. Burada
umut verici bir yaklaşım verilmiştir. İşe yeni başlayanlara, eğer kendi
yatının planlannı seçmek istemiyorlarsa, uzinanlann yardımıyla
ve dikkatle seçilmiş bir defo fonunu seçebilecekleri söylenir. Bu da
yukarda sözü edilen yönetilmiş hesap olabilir. İşin içine biraz daha
girmek isteyenlere ise dengeli ve hayat tarzı fonlanndan oluşan bir
seçenek sunulabilir (her katılımcı tüm parasını bir tek fona yatırabilme
niyetiyle). İsteyenlere, istedikleri yatınmlan kendi bildikleri şekilde

--- Sayfa 169 ---
170 DÜRTME
yapabilme olanağı sağlayan kapsamlı ortak fonlardan oluşan mönüler
sunulabilir. Artık birçok şirket bu tür planlara yönelmektedir.
Hata Bekle
Kablma konusunda tereddüdü olanlara yardımcı olmak için, yeterli
bir tasarruf oranı sağlayan otomatik kayıt ve onunla beraber Yann
Daha Çok Tasarruf Et sistemini tavsiye ediyoruz. Bir hayat-boyu fona
yahnm yapmamış olanlara, kablımcının değer yahnmlannı zamanla
ayarlayan otomatik yeniden dengeleme planı almalannı öneririz.
Planlama ve Bilgilendinne
Çalışanların çoğu tasarruf oranlan, beklenen getiri oranlan ve
geçici olan rakamlann yaşlılık1annda hayat1annı nasıl etkileyeceği
konusunu anlamakta zorluk çekerler. Bu soyut kavramları herkesin
anlayabileceği kavramlara çevirmek mümkündür. Örneğin, çeşitli
emeklilik maaşlanna göre hazırlanmış ev seçenekleri sunulabilir,
en düşük gelire göre bile çok küçük, eski bir daire sablabilir. Yüksek
gelirli olanlara da istedikleri takdirde yüzme havuzu bile olan evler
sunulabilir. Bu bilgiler kablımcılara verilerek kendilerini emeklilik
zamanı için ayarlamalan sağlanabilir. Yıllık finansal raporunda ona,
bu tasarrufuyla emekliliğinde ancak bir kulübe alabileceği, ama
emeklilik kesintisi arbnp iyi yabnm yaparsa iki yatak odalı bir ev
sahibi olabileceği söylenir.
Teşvikler
Bu konuda işverenle çalışan arasında temel teşvik sorunlan olarak
bazı çıkar çahşmalan olabilir. Şirket hisse senetleriyle ilgili sorunlar
buna bir örnektir. ERISA yasalan zaten şirketlere, çalışanlan koruma­
lannı söylemiştir. Ama bu yasalann daha da güçlendirilmesi gerekir.

--- Sayfa 170 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 171
Uzun yıllara dayanan bir yatının portföyü oluşturmak ve yönet­
mek güçtür. Pek çok şirket, yönettikleri değerler için kendi finans
uzmanlanna ya da dış danışmanlara danışıp yardım alır. Bireysel
katılımcılar ise bu işi ya kendileri yapar, ya da finansal konularda
eğitimi olmasa da biraz bilgisi olan yakınlan veya iş arkadaşlanna
danışır. Ama onlar da saçını kendi kesmeye kalkan bir insan gibi
durumu berbat edebilir. İnsanlann çoğu yardıma ihtiyaç duyar; iyi
bir seçim mimarisi ve dikkatle seçilmiş dürtüler çok işe yarar.

--- Sayfa 172 ---
8
KREDİ PİYASALARI
Bölüm 6'da bahsettiğimiz gibi, Amerikalılar şimdi tasarruflarından
daha çok borçlanıyorlar. Bu durumda, İnsan tüketicilerin, yatırunlan
konusunda olduğu gibi, borçlanma konusunda da bilinçli, bilgi sahibi
olmadıklannı öğrenmek şaşırtıcı olmamalı. Burada, eğlenmek için
Canyonero tipi bir araba kiralamak isteyen Homer Simpson olayını
örnek gösterebiliriz.
CANYONERO SATICISI: Evet bayım, işte size kiralayacağı­
nız araba için yapacağınız peşin ödeme ile aylık ve haftalık
kira ödemeleri.
HOMER: Hepsi burada mı yani?
SATICI: Evet . . . haa, son aylık ödemenizden sonra rutin bir
CBP, yani Balon Patlatma Ödemesi olacak.
HOMER: Ama bu ödeme hemen değil, değil mi?
SATICI: Evet, efendim, öyle.
HOMER: Güzel!'

--- Sayfa 173 ---
1 74 DURTME
Homer'ın saflığı göründüğü kadar olağandışı olmasa da oldukça
açıklayıcıdır. Burada, aramızdaki çok sayıda Homer'ı uyarmanın bir
yaran olup olmayacağını görmek için üç önemli kredi piyasasını
inceleyelim ki, bunlar konut kredisi, öğrenci kredileri ve de kredi
kartlandır.
Konut Kredileri
Bir zamanlar konut kredisi olayı oldukça kolaydı. Konut kredilerinin
çoğunda, tipile olarak 30 yıl olan ipotek süresi boyunca sabit bir
oran kullanılıyordu. Kredi alanların çoğu yüzde 20 peşinat öderdi.
Bu sistemde kredileri kıyaslamak kolay olur ve faizi en düşük olan
kredi kullanılırdı. Bu sistemde borçlananın işi, seçici-dostu Borç
Vermede Gerçek Yasası (ya da Z Kuralı) ile kolaylaştı. Bu yasaya
göre, borç verenler yıllık faiz oratllru. (APR) belirtmek zorundaydı.
Bu yasa o zaman aynı zamanda mükemmel bir seçim mimarisiydi,
çünkü borçlanmaları kıyaslama olanağı sağlıyordu. APR gibi basit bir
yol olmadan borçlanmalar konusunda karar vermek, çeşitli ipotek
seçeneklerini değerlendirmek zordur. Suzanne Shu'nun (2007) yaptığı
bir araştırmaya göre, bir lisansüstü öğrencisi bile en iyi krediyi seçme
konusunda zorluk çekmektedir ve bu tür seçimler gerçek dünyada
daha da zorlaşacaktır.
Konut kredisi olayı artık daha da karmaşık hale gelmiştir. Borçla­
nanlar, faiz oranlan ödeme süresince değişmeyen, sabit-oranlı çeşitli
borçlanma şekilleri ve aynı zamanda, faizleri piyasa hareketlerine
göre alçalıp yükselen "değişken-oranlı" krediler arasından seçim
yapabilirler. Sadece faizin ödendiği ve ana paranın, ev kar amaçlı
satıldığında ya da borçlananın piyangodan para kazanması halin­
de veya kredi ödemesinin yenilenmesiyle ödendiği, sadece-faiz adlı

--- Sayfa 174 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 175
krediler de vardır. Birçok değişken-faizli ipotekler, kandırıcı denen
oranlarla daha da karmaşık hale getirilir-bunlarda bir ya da iki yıl
boyunca oranlar ve ödemeler düşük tutulur ve sonra, bazen büyük
ölçekli bir şekilde olmak üzere artırılır. Aynca bir de, çok değişebilen
ücretler konusu vardır; borçlanan kişi daha düşük faiz oram için
sabit bir ödeme yapar. Borç ödemesi erken yapılırsa, faiz ortadan
kalkacağı için bir ceza ödemesi de olur. Bu piyasada bu tür krediler
ve ipotekler aslında bir emeklilik portföyü seçmeyi de insanların
gözünde kolaylaştırır. Ve riskler de aynı derecede yüksektir.
Burada da daha fazla seçenek sunmak insanları rahatlatır,
ama bu potansiyel sadece insanların durumuna ve tercihine göre
kredi seçebildiği bir durumdan sonra gerçekleşir. İnsanlar konut
kredisi ya da kredi seçiminde nasıl davranırlar? Ekonomist Susan
Woodward (2007), Federal Ev Sağlımı İdaresi (FHA) tarafından
sigortalanan yedi binden fazla konut kredisi, kredi olayını inceledi.
FHA küçük borçlanmaları sigortalar ve küçük peşin ödemelere izin
verir. Woodward risk ve diğer faktörleri kontrol ettikten sonra hangi
tür borçlananların hangi koşullarla borçlandıklarını araştırdı. Onun
bulgularından önemli olan bazıları aşağıdadır:
•
Afrika kökenli: siyahi Amerikalılar, aldıkları kredi için 425 do­
larlık ek bir ödeme yaparlar. Latin kökenlilerin ek ödemesi 400
dolardır (Ortalama 105.000 dolarlık kredi için ödenen ücret
tüm borçlananlar için 3.133 dolardır).
•
Lise eğitimli insanların yaşadığı bir mahallede yaşayan bir kişi
kredi alırken, üniversite eğitimli insanların yaşadığı mahallede
yaşayan bir borçlanandan 1.160 dolar daha fazla öder.
•
İpotek komisyoncuları tarafından yapılan işlemler, doğrudan
kredi verenlerden yaklaşık 600 dolar daha pahalıdır.

--- Sayfa 175 ---
176 DÜRTME
•
Hesap kapama maliyetlerine eklenen puanlar ve satıcı katkıla­
n gibi, borçlanmayı daha da karmaşık hale getiren kaynaklar
(kredilerin kıyaslanmasını daha da zorlaştıran hususlar), borç­
lanan için pahalıdır ve ilave maliyet komisyoncularda direkt
borçlanmadan daha yüksektir.
Bu analizden bazı genel dersler çıkarabiliriz. Piyasalarda kar­
maşıklık artınca saf ve eğitimsiz insanlar bundan daha çok zarar
görürler. Bu saf insanların onlara yardım eder gibi davranan uya­
nıklar tarafından kandınlmalan daha kolaydır. Bu piyasada daha
ziyade zengin müşterilerle iş yapan komisyoncular muhtemelen daha
güvenli ve inanılır görülürler. Fakir müşterileri olan bir komisyoncu
ise çoğu zaman hızlı para kazanma peşindedir.·
Bu faktörler en fakir ve en yüksek riskli borçlananlann bulunduğu
ve alt piyasa denen piyasada dahaja şiddetlidir. Bu alt piyasa borç­
lanmaları konusunda iki aşın görüş vardır. Özellikle ortanın solunda
ya da haber medyasında olanlar, bu tür borçlanmalara küçültücü
bir ad takarak soygunculuk derler. Fakat riski fazla olan kredilerin
faizleri de bu riski dengelemek için yüksek olmak zorundadır tabii.
Bu nedenle fakir ve riskli borçlananların yüksek faiz ödemesine "soy­
gunculuk" demek haksızlık olur. Aslında, 2006 yılında Muhammed
Yunus'a Nobel ödülü kazandıran, gelişmekte olan ülkelerde mikro
finans araştırmasına göre, bu tür kredilerin faizleri bazen yüzde
200 olur ama bunlarla düze çıkan insan da çoktur.2 Diğer yandan,
Burada kısa bir bilgi verelim: Ekonomistlere göre, riskler artarsa uzman ıavsiyesi arayacak
insan sayısı da anacaktır. Bu doğru olabilir, ama bu insanlann doğru tavsiye alacaklan
garanti edilemez. İpotek piyasasında insanlann çoğu komisyoncunun ıavsiyesine güvenir
ama yanılır, simsar sadece kendi kaz.ancını düşünür. Burada bütün komisyonculanıı bencil
olduğunu da söylemek istemiyoruz tabii. Ama fakir insanların çoğu 7,aman kendilerine
yardım amacıyla yaklaşan uyanıklar tarafından sömürüldükleri de bir gerçektir.

--- Sayfa 176 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 177
bazı gözlemcilere göre, soygunculuk denen kredileri kötüleyen solcu
gazeteciler ve diğerleri, riskli kredilerin faizlerinin yüksek olması
zorunluluğunu anlamıyorlardır. Burada gerçek çoğu zaman olduğu
gibi iki aşın ucun ortasındadır. Alt piyasalarda borçlanma ne çok
iyi, ne de çok kötüdür.
Alt piyasa kredilerinin iyi tarafı şudur: Normal koşullarda kredi
alamayacak olan fakirler bu sayede ev ya da iş sahibi olabilmektedir.
Bu krediler aynı zamanda insanlara değerli bir ikinci şans sunar,
insanlar bu krediyle büyük bir şey satın alabilir ve Amerikan rü­
yası olan güzel bir eve kavuşabilir. Aslında alt piyasa kredilerinin
çoğu ya yeniden finanse edilmiş ipotekler, ya da ipotekten kurtarma
borçlanmalarıdır.
O halde alt piyasa kredilerine neden soygunculuk derler acaba?
Alt piyasada borçlananların çoğu saf, kültürsüz insanlardır ve bazen
komisyoncular tarafından istismar edilirler. Wall Street Journal, bir
zamanlar profesyonel bir kriket oyuncusuyken simsarlığa başlayan
Altaf Shaikh'in hikayesini yazdı.3 Shaikh birçok insana kredi vere­
rek çok para kazandı ama borçlanan kişiler bundan pek yararlana­
madılar. Shaikh sıkıntıda olan ve kredi arayan insanlara, yardım
vaadiyle yaklaşıyor, bunu ya kendisi yapıyor, ya da postayla veya
başka yollardan gerçekleştiriyordu. Örneğin harap bir eve giden bir
inşaatçı, ev sahibine evini onanp yenileyeceğini ve bu iş için kredi
bulabileceğini de söylüyordu.
Daha sonra komisyoncu kredi alacak kişiye çeşitli ipotek seçim­
leri sunuyor ve borçlanacak kişi krediyle ilgili ödeme şekillerini ve
faiz oranlannı seçebiliyordu. Burada zor olan, düşük faiz ödemek
için ödenecek puan ücretiydi ki, kredi alanlann çoğu bu ödemenin,
faizin düşüklüğüne değip değmeyeceğini hesap edemiyordu (İma:
Çoğunlukla ödemeye değmez).

--- Sayfa 177 ---
178 DÜRTME
İpotekle kredi alacak kişi kararını verince, yasaya göre, simsara
ödenecek ücret de dahil olmak üzere, kredinin tüm masraflarını
içeren bir "güven takdiri hesabı" yapılır. Bu hesabın borçlanacak
kişiye ilk başvurudan sonraki üç gün içinde gösterilmesi gerekir,
ama simsarlar bunu çoğu zaman ipotek anlaşması imzalanana ka­
dar bekletirler. Bu noktada kredi anlaşmasıyla ilgili bir sürü belge
hazırlanır ve hepsini dikkatle okumak mümkün olmaz tabii. Böylece
güven takdiri hesabı amacını yitirir ve aynı soru kapama aşamasında
da yaşanır. Simsar borçlanacak kişiye bakıp imzalaması için bir sürü
kağıt getirir. Belgelerde ipotekle ilgili bilgiler ve koşullar yazılıdır
ama çoğu insan için kağıtları imzalamak sadece bir formaliteden
ibarettir. Bu son aşamada borçlananların çoğu zaten düşünecek
zamanı bile bulamazlar.
Bu sorunun bir parçasımn iyi niyetle getirilmiş olması aslında
bir ironi konusudur. Kredide Gerçek Yasası aslında borçlanma te-
rimlerini açık olarak belirtmek amacıyla çıkarılmıştır. Ama bir sürü
kağıt ve dağ gibi yığılmış ifadeler içinde "gerçeği" görmek zordur.
Yüksek-riskli borçlanmalarda, Ev Sahipliği ve İpotek Sonrasını Ko­
ruma yasasının borçlananı fazladan uyarması beklenir. Ama formda
açık olarak "yüksek-risk" yazmaz ve borçlanan da kağıdı imzalamak
zorundadır. Ev satın alanların bildiği gibi, bu tür alım işlemlerinde
imzalanacak çok kağıt vardır ve bunlar genellikle okunmadan imzalanır.
Borçlanıcı diğer kafa karıştıran kağıtlar yüzünden, krediyle diğer
ilgili ödemeleri bile ayırmakta zorlanır. İpotek belgelerinde yüzlerce
satır yazı vardır ve yazılan rakamlar da birçok masrafı gözden saklar,
birçok ücret açıkça anlatılmaz. Bazı borçlananlar borçlarını erken
ödedikleri zaman ceza ödeyeceklerini bilmezler. Alt piyasa kredile­
rinin çoğunda bulunan değişken oranlar da işlemin anlaşılmasını
daha da güçleştirir.

--- Sayfa 178 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 79
2007'de alt piyasa ipoteklerinde bir konut kredisi kaybı patla­
ması oldu ve devlet kurumlannın çoğu bu konuya yardımcı olmak
için daha çok düşündüler. Piyasalar rahat bırakılırsa bazı sorunlan
kendileri çözecektir, çünkü alt piyasa kredileri alan insanlar bu kre­
dilerin sandıklanndan daha riskli olduğunu yaşayarak öğrendiler
(Konut kredisi simsarlan borçlan sahn alan yatınmcılar gibi, borç
para alanlan da çeşitli yollardan aldahyorlardı). Fakat piyasa güçleri
bunu engelleyemedi ve müdahale isteyen çığlıklar duyuldu. Bazılan
bu soygunculuğa bir son verilmesini istiyor, ama bu borçlarda "soy­
gunculuk" damgası olmadığından, birçok yüksek-risk borçlusunu bu
finans kaynaklanndan mahrum etmeden bunun önlenmesi mümkün
değil. Ve biz serbestçi ataerkil yönetim yandaşları da yasaklan sev­
miyoruz. Biz yasaklama yerine, insanların daha iyi seçim yapmasına
yardımcı olacak ve gerçek soyguncu insaolann saflığından, zayıf
yanlarından yararlanan- borçlanmaları önleyecek seçim mimarisi­
nin geliştirilmesini yeğliyoruz. Aslında, seçim mimarisindeki büyük
gelişmelerden bütün ipotek pazarlannın yararlanacağına inanıyoruz.
Sorun şu ki, günümüzde uygulanan eski, Borçlanmada Ger­
çek Yasası tamamen yetersizdir. Faiz oranlannın değiştiği ve çeşitli
ücretlerin ödendiği bir ortamda sadece APR'ye bakmak tamamen
yetersizdir. Hukukçu profesör Laureen Wilkins'in (2006) reform
stratejisi teklifine göre, kıyaslamayı kolaylaştırmak için izin verilen
ipotek türlerinin sayısını kısıtlamak gerekir. Negatif amortisman ya
da balon ödemeleri olan ipotekler yasaklanmalıdır. Bu tür ipotek­
lerde, sonunda büyük ödemeler yapmak gerekiyor, çünkü ipotek ve
faizler süreç sonuna kadar tam olarak ödenmemiş oluyor. Bu fikre
göre, ipotek türleri az olursa -örneğin sadece otuz yıllık sabit-oranlı
borçlanmalar- borçlananlar daha kolay ve de akıllıca seçim yapabi­
lirler. Wilkins'e göre, bu egzotik ipoteklerin maliyetleri yararlarını
gölgede bırakıyor. Wilkins aynı zamanda, borçlanma takdirinin otuz

--- Sayfa 179 ---
1 80 DURTME
gün geçerli kalmasını ve borçlananın, kredi karan vermeden önce
beklemesini istiyor. Biz de bu teklifin yararlı olabileceğini ve kredi
almanın kolaylaştırılması gerektiğini düşünüyoruz, ama Wilkins'in
teklifi serbestçi ataerkil yönetim olarak görülemez, çünkü ortak yarar
sağlayabilecek olan anlaşmaları engelliyor. Aldatıcı oranlarda olsa
bile, değişken-oranlı ipotekler aslında kötü sayılmaz. Evini satmayı
düşünenler ya da birkaç yıl içinde yeniden finansmana gitmek iste­
yenler için bu ipotekler oldukça çekici olabilir.
Biz bunun yerine, RECAP planımızın bir versiyonunun yardımcı
olabileceğini düşünüyoruz. İpotek kredisi verenler kredi borç verme
maliyetlerini basit şekilde, ücretler ve faizler kategorisinde rapor
etmeli. Wilkins'in teklif ettiği bir rapor türünde her çeşit ücret be­
lirtilmeli ve sonra da bunlann toplamı verilmeli.
Woodwards'un bulgularına göre, en iyi anlaşmaları yapanlar,
önceden hiçbir ücret ödemeyenlerdir (yani simsar ücretleri komis­
yonundan öder. Arada bir bedavaJyemekler de olabilir, ama bedava
ipotek diye bir şey yoktur). Bu sonucun muhtemel açıklaması şu
olabilir: Ücret sıfır olduğu zaman borçlananların şartlan kıyaslama­
sı kolaylaşır, çünkü o zaman sadece faiz oranına bakmak zorunda
kalırlar. Faiz oranı açıklaması içinde hiç kuşkusuz oran vardır, ama
aynı zamanda, faiz oranının değişmeyeceği düşünülerek, belirli yıl­
lar süresince ödemeler düzeni de verilecektir. Böylece borçlananlar,
aldatıcı oran sonlandığında, en azından ödemelerinin ne olacağını
bileceklerdir. Borçlananların, ödemelerinin gelecekte ne kadar yük­
selebileceğini görebilmeleri için, anlaşmaya bir tür en kötü-durum
senaryo bilgisi eklemek yerinde olacaktır.
Kredi verenler aynı zamanda, tüm ücretleri, faiz oranlarını, alda­
tıcı oranlan, değişken-oranlı değişimlerin nereye bağlı olduğunu ve
diğer bazı bilgileri içeren, makinede-okunabilir ayrıntılı bir RECAP
raporu vermelidir. Bu bilgiler sayesinde bağımsız üçüncü taraflar daha

--- Sayfa 180 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 181
iyi tavsiyelerde bulunabilirler. Tahminimize göre, RECAP bilgileri
sağlanırsa, kredi verenlerle kıyaslanabilecek üçüncü taraf hizmetleri
ortaya çıkacaktır. Sistemin hileleri desteklemediğini göstermek için
gerekenler yapılmalıdır, ama bunu engellemek ve kontrol etmek
yeterince kolay olacaktır sanıyoruz.
RECAP bilgileri sayesinde ipotek piyasasını bilgisayarda izlemek
kolay olacak ve ipotek piyasası rekabeti güçlenecektir. Bilgisayarda
araştırma yapmak özellikle kadınlann ve azınlıklann işini kolay­
laştıracaktır. Otomobil piyasasında yapılan bir araştırmaya göre,
kadınlar ve siyahiler bilgisayarla araba alırken beyaz erkekler kadar
para öderler, ama gelir gibi diğer faktörler dikkate alınsa bile, oto
bayilerinde yaptıkları ödemeler daha fazladır.4
Öğrenci Kredileri
Üniversiteye gitmenin maliyetleri de sağlık harcamaları ya da nadir
bulunan beyzbol kartlarının fiyatları kadar hızlı artmaktadır. Bizimki
de dahil olmak üzere, birçok özel üniversitede eğitim, yeme içme ve
bannmanın yıllık maliyeti elli bin dolan geçmektedir. Burslar ve yarım­
gün çalışmalar tipil< olarak üniversite masraflannı karşılayamıyor.
Bu nedenle öğrenciler ve aileleri çoğu zaman öğrenci kredilerinden
yararlanma yoluna gidiyorlar. Aslında krediler en çok kullanılan ortak
seçenektir. Dört yıl üniversite okuyan öğrencilerin yaklaşık üçte ikisi
mezun olduklannda borçlu oluyorlar.
Piyasada, finans kuruluşlannın verdiği özel krediler ve federal
hükümet destekli ve ihtiyaç temeline dayanan Stafford kredileri
olmak üzere iki tür öğrenci kredisi vardır. Öğrencinin eğitimi süre­
since kredinin faizlerini hükümet öder, öğrencinin kredi taksitini

--- Sayfa 181 ---
1 82 DURTM E
ödememesi halinde ödemeyi garanti eder ve borçlan kapatır. Kredi
verenler bunlardan oldukça iyi para kazanırlar.
Ne yazık ki, öğrenciler ve aileleri de alt piyasa borçlulan gibi
aynı sıkıntılan yaşarlar. Özel kredi şirketlerinden gençlere yönelik
benzer yanlış yönlendirici posta mesajlan gelmektedir. Bu talep­
lerden bazılan komik denecek kadar saçmadır ama yine de etkili
oluyorlar. Örneğin, tanıdığımız bir lise son sınıf öğrencisinin bir yıl
içinde postadan aldığı düzinelerce kredi tekliflerinden birinde, kırk
bin dolarlık bir öğrenci kredisi almanın bir pizza sipariş etmek kadar
kolay olduğu yazılmış ve mektupta, "ıs dakikada karar veriliyor!"
diyen bir pizzacı resmi vardı.
Bir öğrenci kredisi aramak da konut kredisi aramak kadar kar­
maşık bir iştir. Öğrenciler genellikle devlet kredisi almaya çalışırlar,
çünkü onlar daha ucuzdur (pizzalı reklamda bundan söz edilmemişti
elbette) ve gerekirse özel sektör yedilerine de bakarlar. Bir öğrenci
devlet kredisi almak için, federal öğrenci yardımı (F AFSA) başvuru
formunu doldurmak zorundadır. Öğrenci aynı zamanda özel bir üni­
versite için kredi isteyecekse, aynı zamanda Üniversite Yönetiminin
finansal yardım profilini doldurur. Her bir formda okula göre deği­
şen yüzden fazla soru vardır ve bir formu doldurmak saatler sürer
(Bazı lise ve üniversite öğrencileri bunlan doldurmanın üniversite
başvurusundan daha uzun sürdüğünü söyleyerek şakalaşırlar).
Tipik bir ipotek formu gibi, bu sorulara cevap vermek de bu­
naltır insanı. Ebeveynlerinin finans durumlan hakkında pek bir şey
bilmemelerine rağmen çocuklara bu konuda sorular sorulur. Fonnlar
doldurulduktan sonra Eğitim Bakanlığı öğrenci ailesinin üniversite
için ne kadar ödeme yapabileceğine karar verir (buna tahmini aile
katılımı denir). Bundan sonra üniversite kredinin miktan hakkında
karar verir.

--- Sayfa 182 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 183
Alternatif olarak öğrenci özel sektörden de eğitim kredisi alabilir.
Kredi kuruluşuna üniversite kaydına ait kanıt belgelerini göndererek
ihtiyacı kadar kredi almaya hak kazanabilir. Fakat devlet kredisinin
aksine, özel sektör kredisi istendiği gibi harcanabilir ve bu yüzden
öğrenci ihtiyacından fazla borçlanarak gereğinden fazla harcama
yapabilir.
Konut kredisi olayında borçlananın çoğu zaman safça borç veren
komisyoncuya danışması gibi, öğrenci ve ailesi de genellikle kredi
veren özel sektör kurumlanna danışır. Bu kredi kuruluşlannı çoğu
elbette yardımsever ve dürüst yerlerdir. Ama ne yazık ki içlerinde,
kredi simsarlığına başlayan eski kriket oyuncusu gibi dürüst olma­
yanlar da vardır. Kredi kunıluşlan elbette borçlananlara tavsiyelerde
bulunur ama bunların çoğu kendilerine yarar. Bazı üniversite mali
yetkilileri, Ö7.el sektör kredi lmnıluşlaııııtt lıeıdi)wer, hisse senetleri
ve üniversiteye bağışlar alarak, öğrenci ve ailelerine, onları "güve­
nilir kredi kuruluşları" olarak takdim ederler.5 Böylece öğrenciler,
üniversite yönetiminin tercih listesinde olan özel kredi kurumlanna
gider ve çoğu zaman öğrenciden ziyade kendi kazancını düşünen
bu yerlerden kredi alırlar. Bir üniversitede böyle özel bir kredi ku­
rumuna, üniversite adıyla danışma merkezi kurma izni verilmiş ve
bu merkezde çah_şanlar, öğrenci ve aileleri kendi şirketlerine yön­
lendirmişlerdir. Elbette bu kredi şirketi de kazancını üniversite ile
paylaşmıştır.
Bazılarının öğrenci kredisi işine girmek için adi ve bazen yasadışı
yollara sapacak kadar arzulu olduğunu görünce, nedenini merak ediyor
insan. Bunun nedeni, öğrenci kredilerinde devletin ödeme ve destek
garantisi olmasıdır. Öğrenci kredisi vermek iyi kazanç getiren bir
iştir ve bu nedenle bu alanda rekabet de çoktur. Bu nedenle federal
hükümet de kredi verme işini genelde özel sektöre bırakmış, ama
onlara destek ve ödeme garantisi vermeye devam etmiştir. Fakat

--- Sayfa 183 ---
1 84 DURT ME
rekabetin odak noktası fiyatlar olmamış, kredi verenler, ekonomi
dilinde çatlak-arama denen olaya yönelmişlerdir. Burada fikir şu­
dur: Eğer bu alanda iyi kazanç fırsatı varsa, borç verenler bu işi
büyütmek için büyük zaman ve para harcamaya hazır olacaklardır.
Öğrenci kredilerinde büyük kazanç olasılığı yüksek olduğu için bu
işte büyümek, öne geçmek isteyenler çoktur.
Konut kredisi konusunda olduğu gibi, öğrenci kredisinde de
insanların zor sorunlar karşısında, ne yapacaklarını bilemedikleri
zaman, iş bilen birilerine danışma ihtiyacı duyduğu açıktır. Kolay
olduğu için pizzalı reklama cevap vermeyip yardımcı öğüt bulmaya
çalışanlar, karşılarında yine daha çok kendilerini düşünen danışmanlar
bulabilirler. Danışılan kişinin tasarruf-şaşlwu müşterileri vardır ve
bunları yolmak kazanç getirir. Danışmanlar bu tür fırsatları rahatça
kullanırlar. "Danışınanlann" bu yoldan parı.ı lcazanmasını önleyecek
kamu politikaları tasarlamak zordur. Bu nedenle tüketiciye seçme
mimarisini geliştirerek bilgi vermek daha yerinde olur. Borçlanan­
lar kredileri daha kolayca kıyaslayabilirse, o zaman beklenen fiyat
rekabeti gerçekten ortaya çıkabilir.
Finans yardımı başvurusunu basitleştirmek yardımcı bir dürtüş
olabilir. Bu formların karmaşık olması öğrencinin kredi başvurusu
konusundaki cesaretini kırıp, onu daha pahalı olan, doğrudan-tüke­
ticiye ödenen kredilere yönlendirir. Eğitim Bakanlığı bir ailenin ne
kadar öğrenci kredisi alabileceği konusunda belirli bir formül yayın­
lamamıştır, ama öğrenci kredisinde RECAP uygulaması, FAFSA'da
soru sayısını azaltmaya başlayabilir ve federal ve özel kredilerde
benzerlik sağlar.
F AFSA uygulaması aynı zamanda yıllık vergi iadesiyle de bir­
leştirilebilir. Ohio'da yapılan bir çalışmada, H & R Block vergi uz­
manları, federal ya da eyalet finans yardımı almaya hak kazanma
ihtimali olan ailelere bir FAFSA yazılım paketi sunmuşlardır. Bu

--- Sayfa 184 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 185
yazılım vergi iadesini kullanıp, F AFSA'nın büyük kısmını tamamla­
yarak teslim edilecek hale getirir.6 Bir RECAP politikası öğrencilerin,
okulları kanalıyla sunulan çeşitli kredi seçeneklerini kıyaslamaları­
nı kolaylaştırır. Aslında öğrenci kredisiyle ilgili RECAP formlarının
doldurulması konusu, lise son sınıf matematik dersinde mükemmel
bir çalışma örneği olabilir.
Bir diğer ihtimal de, ailelere kredilerden defo yollarını ya da
erkenden üniversite tasarrufhesaplannı ("529 planlan") kullanmayı
öğretmek olabilir. Eric Bettinger, Bridget Long ve Phil Oreopoulos'un
tavsiyelerine göre, sekizinci sınıf öğrencileri ve aileleri okul danışman­
larıyla görüşmeli ve küçük dürtüler almalıdır. Bu tür toplanhlarda
öğrenci ailelerine, normal banka hesaplarından her ay üniversite
tasarruf hesabına bir miktar para yatırmalan tavsiye edilir ve bu
programa katılmaları için teşvik olarak yüz dolar verilir.7
Kredi Kartlan
Kredi kartı modern yaşantının kaçınılmaz bir gerçeğidir. Toplumda
kredi kartsız hayat adeta imkansız gibidir. Bir otele gittiğinizde,
araba kiralarken ya da alışveriş yaparken büyük çoğunlukla kredi
kartı kullanılır. Kredi kartı peşin ödeme yerine kullanıldığı gibi,
çeklerin yerini de almıştır, ama bazen alışveriş sonrası, bir market
kasasında, birkaç dolarlık bir ödeme için çek yazarak sizi bekleten
insanlara da rastlarsınız. Kredi kartının ikinci amacı, cebinizdeki
nakitten fazla nakit harcama yapacağınız zaman bunu sağlamaktır.
Kredi kartına benzeyen borçlanma kartı sadece birinci fonksiyona
hizmet eder, çünkü bir banka hesabına bağlıdır ve kredi hesabına
bağlı değilse ondan para çekerek borçlanamazınız (Uyan: Bazı borç­
lanma kartlarında yüksek ücretle kredi verilir. Borçlanma için bu tür

--- Sayfa 185 ---
186 DURTME
kart kullanırsanız, ödeyeceğiniz ücretin kredi kart ücretinden düşük
olmasına dikkat edin).
Kredi kartlan insanlara büyük kolaylık sağlar. Kredi kartıyla
ödeme yapmak genelde nakit ödeme yapmaktan kolaydır, bozuk para
aramaz, bunun için ceplerinizi kanştınnak zorunda kalmazsınız. Bazı
kredi kartlannda uçak ulaşımını kullanan insanlann yararlanacağı
uçuş milleri sistemi de vardır. Fakat dikkatli olmazsanız kredi kartı
bağımlılık yaratır. Aşağıdaki satırlann okunması gerekir:
•
Census Büro raporuna göre, 2004'te 164 milyon kredi kartı
sahibinde 1.4 milyardan fazla kredi kartı vardı-yani kart sahibi
başına 8.5 kart.
•
Halen 115 milyon Amerikalı aylık ödemeli kredi karb sahibidir.
•
1989'da ortalama bir Amerikan ailesinin kredi karb şirketlerine
borcu 2.697 dolardı; bu rhlcam 2001de yaklaşık 8.000 dolara
çıktı. Ve bu rakamlar muhtemelen düşük olabilir, çünkü bunlar
genelde özel raporlardır. Bazı araştırmacılar, Merkez banka­
sı bilgilerine göre, Amerikan ailelerinin ortalama kredi kartı
borçlannın 12.000 dolar olduğunu söylerler. Yıllık kredi faizi
oranlannın tipik olarak yüzde 18 olduğu düşünülürse, sadece
faiz ödemelerinin yılda 2.000 dolan geçtiği görülür.8
Bölüm 3'te sözünü ettiğimiz öz-kontrol sorunlarına geri dönersek,
kredi kartlannın bazı insanlar için nasıl ciddi sorunlar yarattığını
görebiliriz. Kredi kartı öncesi dönemde insanlar ellerindeki para mik­
tanna göre harcama yapmaya alışıktı. Birçok aile bu nedenle çeşitli
harcamalar için etiketlenmiş kavanozlara para koyardı. Şimdiyse
cebinizde arabanıza benzin alacak paranız yoksa, kredi kartınız var.

--- Sayfa 186 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 87
Kredi kartlan öz-kontrolü başka şekillerde de engeller. Drazen Prelec
ve Duncan Simister araştırmasına (2001) göre, maçlarda kredi karbyla
bahis oynayanlann, peşin parayla oynayanlardan iki kat daha fazla
para yatırdıklan görülmüştür. Bazı insanlann uçuş milleri biriktirmek
için kredi kartlanyla ne kadar harcama yaptığı konusunda ise bilgi
yok. Bir kartın harcama limiti dolunca da insanlar başka bir karta
geçiyor. Elindeki kartlarla yetinmeyenler ise bir bankada küçük bir
hesap açarak hemen yeni bir kredi kartı alabiliyor.
Serbestçi ataerkil yönetim tarzı bu konuda yardımcı olabilir mi
acaba? İpoteklerde olduğu gibi, bunun da mükemmel bir RECAP
alanı olduğunu düşünüyoruz. Biz, kredi kartı şirketlerinden her yıl,
o yıl içindeki tüm ücretlerin listeleri ve toplamları yazılı olarak ve
elektronik ortamda bildirmeleri talep edilsin diyoruz. Böyle bir rapor
ilci amaca hizmet edebilir. Birincisi, kredi karb kuilanıcı1an bu raporu
bilgisayarda görüp daha avantajlı kartlar arayabilir. Kartların tam
olarak ne işe yaradığını ve masraflarını bilirse, neye para ödedikleri
konusunda daha iyi bilgi sahibi olabilirler.
Burada bir örnek verelim. Kredi kartı şirketleri, faturayı aldığınız
tarihle son ödeme tarihi arasındaki süreyi kısaltarak fiyatlan gizlice
artırabilir. Ödemeyi aksatırsanız ceza ödemekle kalmaz, ödemeyi
tam olarak yapsanız bile bir ay sonraki ay yaptığınız ödemelerde
faiz ödersiniz. Çok sık iş seyahati yapan bir kart kullanıcısı, 5.000
dolarlık bir ödemeyi bir gün geçirse bile, yüz dolardan fazla faiz
ödemesi yapmak zorunda kalır.
İkincisi, kart kullanıcılan rapor sayesinde, bir yıl içinde yaptı klan
ödemeleri daha iyi görürler. Şimdi bazı kredi kartı şirketleri, vergi
konusunda yardımcı olmak üzer.e, yıllık alımlan kategorilerine göre
gösteren yıllık harcama özeti yayınlıyorlar, fakat RECAP ihtiyacı, kendi
ücretlerini de bu özete koymalan için kart şirketlerini zorlayabilir. Bu
ücretler çoğu zaman gizlenir. Örneğin yabancı bir parayla alışveriş

--- Sayfa 187 ---
1 88 DÜRTME
yaparsanız, kredi kartı şirketi bu harcamayı dolara çevirmek için
de bir ücret alır ki, bunun bankalara maliyeti aslında sıfıra yakın­
dır. RECAP bildirisinde size, örneğin Meksika seyahatinizde kredi
kartınızı kullandığınız için ne ücret ödediğiniz bildirilir. Kredi kartı
faizleri vergi indirimine dahil olmadığı için, kart kullanıcılan bir yıl
içinde kartlara ne kadar faiz ödediğine bakmaz ve bu ödemeler gizli
kalır, bilinmez. Bir kart kullanıcısına geçen bir yıl içinde 2.153 dolar
faiz, 247 dolar gecikme faizi ve 57 dolar da para transferi işlemleri
ücreti ödediği söylense, o kişi ne düşünür acaba?
Başka bazı dürtülerin de yardımı olabilir. Örneğin, her ay al­
dığınız kredi kam faturasında (ekstrede) ödemeniz gereken asgari
tutar da belirtilir. Bu rakam size asgari ödemenin uygun bir para
olduğunu gösteren bir uyandır."
Bu asgari ödeme rakamlan toplam ödemeye loyasla küçük oldu­
ğundan, bunu ödemek zamanla faiz ödemelerini arbnr. Kredi karb
şirketleri aslında her ay ödemenin tamamını yapmanızı istemezler.
Kredi kartı ödemelerinizin bankanızdan otomatik olarak ödenme­
sini ayarlarsanız sorununuz kalmaz. Muhtemelen tek defo seçeneği,
ödemeyi tam olarak değil de asgari olarak yapmaktır. Burada da
kredi kartı şirketleri faturanın tamamının otomatik ödenmesine izin
vermelidir.
Bu bölümde çeşitli konulardan söz ettik, ama birleştirici mesaj
basittir. Konut kredileri, okul kredileri ve kredi kartlanyla hayat
gereğinden fazla karmaşıktır ve insanlar kolayca kullanılabilirler.
Aslında en iyisi, insanlara dikkatli olmalan gerektiğini söylemektir,
ama kredi alma, borçlanma hallerinde insanların zayıf yanlanndan
*
Benzer şekilde, harcamalan kısıtlamak için nominal olarak belirtilen kredi kartı limitleri,
aslında o limite kadar harcama yapabileceğinizi gösteren ve harcamalan teşvik eden
rakamlardır.

--- Sayfa 188 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 189
kolayca yararlanabilenler her zaman vardır. Başka konularda olduğu
gibi, hükümet burada da seçme özgürlüğüne saygı göstermelidir; ama
seçim mimarisinde yapılacak birkaç iyileştirme sayesinde, insanlar
da büyük ihtimalle kötü seçimler yapmaktan kurtulabilir.

--- Sayfa 189 ---
..J

--- Sayfa 190 ---
9
SOSYAL GÜVENLİĞİ
ÖZELLESTİRME
SMORGASBORD (İskandinav
usulü ordövr) TARZI
George W. Bush 2000 yılında, başkanlık kampanyası sırasın­
da Sosyal Güvenlik sisteminde kısmi özelleştirme çağrısı yaptı. Pla­
nına göre, ücret vergisinin bir kısmı bireysel tasarruf hesabına ak­
tarılacaktı. Bu konu ABD'de tartışmaya açıldığında, İsveç'te Baş­
kan Bush'un teklifine benzer bir sistemin uygulamasına başlandı.
Bush'un planı, yönetiminin ilk yıllarında pek rağbet görmedi, ama
2005'te yeniden ele alındı. Plan Kongre'den geçirilemedi, ama tek­
lifin benzerleri yakında ya ABD'de, ya da başka ülkelerde büyük ih­
timalle tekrar tartışma konusu olacaktır. İsveç deneyinden önem­
li dersler çıkarılabilir-her şeyden önce, seçme özgürlüğünün basit
kutlamalarını kısıtlama konusunda dersler olabilir bunlar.
Göreceğimiz gibi, İsveç yetkilileri seçim mimarisinin bazı yanlan
konusunda oldukça güzel şeyler başardılar, ama en azından önemli
bir hata yaparak, vatandaşlarının yeterince iyi portföyler seçememe­
sine neden oldular. Onlann daha iyi uyanlarda bulunması gerekirdi.
Bunun nedenini anlayarak, Sosyal Güvenlik Reformu ve başka şeyler
konusunda çok şey öğrenebiliriz.

--- Sayfa 191 ---
192 DÜRTME
İsveç Özelleştirme Planının Tasanmı
İsveç planının tasarımını bir tek ifadeyle belirtmek gerekseydi "seçmek
için" diyebilirdik. Aslında plan, Sadece Seçimleri Azamiye Çıkar stra­
tejisinin iyi bir örneğidir. İnsanlara mümkün olduğunca çok seçenek
vermek ve ne istiyorlarsa yapmalanna izin vermek anlamına gelir
bu. Tasanmcılar hemen her aşamada bırakın-yapsınlar yaklaşımını
seçtiler. Planda öne çıkan temel özellikler şunlardı:
ı.
Katılımcılann onaylanmış bir listeden beş fona kadar seçim
yaparak kendi portföylerini oluşturmalanna izin verildi.
2.
Herhangi bir nedenle aktif seçim yapmayan biri için, bir fon
(dikkatle) defo fonu olarak seçildi.
3.
Kablımcılar (büyük bir reklam kampanyası ile) defo fonuna gü­
venmek yerine kendi portfüylerini oluşturma konusunda cesa­
retlendirildiler.
4.
Belirli güven standartlarına uygun olan herhangi bir fonun sis­
teme girmesine izin verildi. Böylece piyasa girişi, katılımcılann
seçim yapabileceği fonlan ortaya koydu. Bu sürecin sonunda,
ilk olarak 456 (!) kullanılabilir fon vardı (14 Ağustos 2007 iti­
bariyle planda 783 fon bulunuyordu, ama başlangıçtan itibaren
ı.ooo'den fazla fon oldu, yani bazı fonlann girip çıkmalan hızlı
oluyor).
5.
Fonlarla ilgili, ücretler, geçmiş performanslar ve riskler de dahil
olmak üzere tüm bilgiler bütün katımcılara kitapçık halinde ve­
riliyor.
6.
Para çekmek için fonlann (defo fonu dışında) reklam yapma­
sına izin veriliyor.
Eğer İsveç vatandaşlannın hepsi Econ olsaydı, bu tasanın se­
çeneklerinin hiçbiri tartışma konusu olmazdı. Serbest giriş, kısıt-

--- Sayfa 192 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 193
lamasız rekabet ve seçenek bolluğu birleşmesi çok güzel bir şey el­
bette. Fakat İsveçliler İnsanlardan oluşsaydı, o zaman azamiye çı­
karma seçeneği mümkün olan en iyi sonucu getirmeyebilirdi. So­
nuçta getirmedi de.
Defo fonu
Defo fonuyla ilgili olarak iki mesele vardır. Portföyde neler olmalıdır?
Ve bu fon hükümetten nasıl bir statü almalıdır-yani, hükümet halkı
bu fonu alma konusunda teşvik etmek mi, yoksa cesaretini kırmak
mı istiyor? Aşağıda seçilmiş olabilecek birçok seçenekten birkaçı
verilmiştir:
A Katılımcılara seçim hakla verilmemiştir: Sunulan tek fon
defo fonudur.
B. Bir defo seçilmiş ama seçimi için cesaret verilmemiştir.
C. Bir defo seçilmiş ve seçimi cesaretlendirilmiştir.
D. Bir defo seçilmiş ama bunun için ne cesaret verilmiş, ne de
cesaret kınlmıştır.
E. Talep edilen seçim. Defo seçeneği yoktur; katılımcılar aktif
bir seçim yapmalıdırlar, aksi takdirde ceza olarak haklannı yitirirler.
İyi bir seçim miman bunlardan hangisini seçmelidir? Katılımcı­
lann kendi portföylerini oluştururken gösterecekleri yetenek ve ar­
zuya karşı mimann göstereceği güvene bağlıdır bu. A seçeneğine bir
dürtü denemez. Bu seçenek tüm seçimleri bertaraf eder ve serbestçi
ataerkil yönetim tarzına uygun değildir. Biz bunu tavsiye etmeyiz.
Diğer uçta, plan tasanmcılan herkesin kendi portföyünü seçme­
sini isteyerek bir defo fonu seçiminden tamamen kaçınabilirler-se­
çenek E, talep edilen seçim. Tasanmcılar eğer insanlann kendi port­
föylerini oluşturma konusunda başarılı olacağına inanıyorlarsa, bu

--- Sayfa 193 ---
194 DÜRTME
politikayı düşünebilirler. Talep edilen seçim bazı alanlarda çekici
olsa da, İsveç hükümetinin bu durumda onun üzerinde ısrar etme­
mekle haklı olduğunu sanıyoruz.' Bazı katılımcılar kaçınılmaz ola­
rak, onlara ulaşma girişimlerine cevap verme konusunda başarılı
olamayacaklar (belki ülke dışında, hasta ya da meşgul oldukların­
dan, iletişim bozukluğundan ya da başka nedenlerle). Bu insanla­
rı tüm yararlanmalardan mahrum bırakmak iyi bir davranış olmaz
ve muhtemelen politikalar ya da prensipler açısından kabul edile­
mez. Her halükarda dört yüzden fazla fon arasından seçim yapmak
kolay değildir; bazıları uzmanların sözlerine güvenirken, hükümet
vatandaşlarını neden bu seçimi yapmaya wrlasın ki?
Bu durumda elimizde ortadaki üç seçenek kalıyor. Eğer elimizde
diğer seçeneklerle beraber defo seçeneği de olsa, onun kullanılma­
sını teşvik mi ederiz, aksini mi yaparız? Hiç kuşkusuz defo seçene­
ğine büyük tercih hakkı tanımakla, onu şiddetle reddetmek arasın­
da çok çeşitli seçenekler vardır. En iyisi nedir peki? Burada D seçe­
neği çekici geliyor; bir defo s᜽çeneği seçin ama onu ne teşvik edin
ne de cesaret kırın. Fakat bu alternatifin sorunu tamamen çözece­
ğini düşünmek hayal kurmak olur. Tarafsız olmak ne demektir? İn­
sanlara bu planın uzmanlar tarafından yapıldığını ve ucuz olduğu­
nu söylesek (seçilmiş gerçek defo seçeneği için ikisi de doğrudur),
cesaret kırma sayılır mı bu? Biz burada kılı kırk yarmaya kalkışmı­
yoruz. Biz demek istiyoruz ki, tasarımcılar defo planını nasıl tanım­
layacakları konusunda karar vermek zorunda kalacaklar ve bu ka­
rarlar da bu planın çekeceği pazar payını kararlaştırma konusun­
da yardımcı olacaklar.
Orta seçenekleri analiz ederken, defo seçeneğini tasarımlayan­
larla, ondan hareket etmiş görünenlerin yetenek ve çeşitlilikleri ko­
nusunda bazı şeyleri bilmeye ihtiyacımız var. Eğer tasarımcılar müt­
hişse, defo seçeneği herkese uygunsa ve eğer seçicilerin hata yap­
ma ihtimali varsa, o zaman insanları defo seçeneğine yöneltmenin
bir anlamı olur. Eğer tasarımcılar esas olarak tahminde bulunuyor-

--- Sayfa 194 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 195
larsa, eğer seçiciler çok şey biliyorsa ve farklı seçicilerin dunımlan
uygun biçimde farklıysa, o zaman resmi tarafsızlığın boyutlan ko­
nusunda hata yapmak en iyisi olur.
Her halükarda, İsveç planı B planının bir versiyonunu benimse­
di. Katılımcılar büyük bir reklam kampanyası sayesinde kendi port­
föylerini oluşturma konusunda cesaretlendirildiler. Reklam çalışma­
lannın istenen etkiyi yaptığı söylenebilir, çünkü katılımcılann üçte
ikisi kendi portföylerini oluşturdular. Katılımcılann daha çok pa­
rası olsaydı muhtemelen daha aktif seçimler yapacaklardı ve para­
yı sabit tutarak, kadın ve genç katılımcılann aktif seçimler yapma
ihtimali daha fazladır. (Kadınlann neden daha aktif seçimler yapa­
cakları konusunda bir teorimiz var: Bizim düşüncemize göre, ka­
dınların kayıt formlarını kaybetme ihtimali daha az ve onlar form­
lan postaya vermeyi de unutmazlar. Bu teoriyi destekleyecek bilgi­
miz olrnaclı.ğını ve muhtemelen fazla etkiJendiliıııi konusunda ya­
pılacak suçlamaları kabul ediyoruz-burada bu konuda bizden faz­
la organize olanlar var).
Hiç kuşkusuz sonuçta katılımcılann üçte biri defo fonunu seç­
ti ve bu rakam yüksek görünebilir. Aslında bu herhangi bir fon için
en büyük pazar payıydı. Fakat hükümet insanlann seçmesi konu­
sunda etkili kampanya yaptı ve bunun etkisini, planın başlama ta­
rihinden sonra alınan sonuçlarda görmek mümkündür. Buradan
alınan sonuca göre, hükümet kampanyası yoğunluğunu kaybedin­
ce, insanlar kendi portföylerini oluşturmak için seçim yapma konu­
sunda daha az gayret göstermeye başladılar.
Burada birkaç örnek verebiliriz. 2000 ·yılı ilkbahannda plan
başlatıldığında, bütün çalışanlara portföylerini seçmeleri söylendi.
Sonraki yıllarda, çoğu genç olan yeni çalışanlar katıldı plana ve onlar­
dan da kendi portföylerini yapmalan istendi. Fakat plana ilk kayıtlar
sürecinden sonra, hükümet katılımcılan aktif seçim konusunda teşvik
etmek için başlattığı kampanyayı sonlandırdı. Aynca, özel fonlar da

--- Sayfa 195 ---
1 96 DÜRTME
yatının çekmek için yaptıklan reklamlan azalttılar. Muhtemelen bu
nedenlerle kendi portföyünü seçen insanlann sayısında bir düşüş
oldu. Plana Nisan 2006'dan sonra (elimizde bilgisi olan en son kayıt
dönemi) katılanlann sadece yüzde 8'i kendi portföyünü seçti!' Bu
yeni katılımcılann hemen hepsi genç olduğundan, bu yüzde, planın
başlangıcı olan 20oo'de yaşlan yirmi ikinin altında olan işçilerin
yüzdesiyle kıyaslanabilir. 2000 yılındaki gençlerin kendi portföyle­
rini seçme oranı yüzde 56. 7 idi ki, yeni yüzdenin çok üstündedir bu.
Aktif Seçiciler İyi Seçimler Yaptılar mı?
İnsanlar kendi portföylerini seçme konusunda başanlı oldular mı
acaba? Hiç kuşkusuz elimizde bireylerin tercihleri konusunda bilgiler
yok ve sosyal güvenlik sistemi dışında ne gibi değerli tlara sahip
olduklarını da bilemiyoruz. Bu fi.edenle portföy oluşturma konusunda
iyi olup olmadıklanru söyleyemeyiz. Fakat defo fonuyla oluşturulmuş
portföyleri, mantıklı yatınmcılann ücretler, risk ve performans ko­
nulanndaki değerleriyle karşılaştırıp bir şeyler öğrenebiliriz. Kısaca
söylemek gerekirse, aktif seçiciler ek de başanlı olamadılar.
Defo fonu dikkatle seçilmiş gibi görünüyor (Bkz. Tablo 9.1). Ya­
tınmlann yüzde 65'i yabancı (İsveç dışından), yüzde 17'si İsveç his­
se senetleri, yüzde 10 sabit getirili güvenlik bonolan, yüzde 4 ko­
ruma fonlan ve yüzde 4 de özel senetlerden oluşuyor. Tüm yatının
sınıflannda fonlann yüzde 60'1 pasif olarak yönetilmiş, yani port­
föy yöneticileri hisse senetleri alıyor ama borsayı izlemiyor. İndeks
fonlannın iyi tarafı, ucuz olmalan ve bunlann yatırımcılardan al­
dıklan ücretler de düşük oluyor. İndeks fonlannın ucuz olması sa-
Aslında planın başlangıcından bir yıl sonra, yani 200 l 'de yüzde 17 .6 olan aktif seçicilerin
oranı sürekli olarak düştü.

--- Sayfa 196 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 197
yesinde defo fonundaki maliyetler de çok düşük, yüzde o.17'de kal­
mış (Bunun anlamı, her ıoo dolar yatının için yatırımcıdan yılda
17 sent alınıyor). Sonuçta uzmanların çoğu bu fonun iyi tasarlan­
mış olduğunu düşünecektir.
Tablo 9.1
Defo fonu ile aktif seçilmiş portföy ortalaması kıyaslaması
Yatının dağılımı
Defo
Aktif seçimli portföy
(%)
ortalaması (%)
Hisse senetleri
82
96.2
İsveç
17
48.2
Amerika
35
23.1
Avrupa
20
18.2
Asya
10
6.7
Sabit getirili bonolar
10
3.8
Hedge fonlar
4
o
Özel senetler
4
o
İndeksli
60
4.1
Ücret
0.17
0.77
İlk üç yıl getirisi
,
-29.9
-30.6
Temmuz 2007 itibariyle getiri
+ 21.5
+ 5.1
Not: Tabloda defo fonu ile aktif seçilmiş portföy ortalaması kıyaslanmıştır.
Yatının dağılımı bilgisi Morningstar fon stoklanndan alındı. Ücret, fonlann
yüzdesi olarak yıllık masraf oranıdır. Eski performans üç yıllık post reform
döneme ait (31 Ekim 2000 ile 31 Ekim 2003 arası) getirilerdir. Aktif se­
çilmiş portföy ortalaması özelliklerinin hesaplamasında, 2000 yılı portföy
seçimlerini izleyen fon piyasa hisseleri ağırlıklı kullanılmıştır.
Aktif seçicilerin bir grup olarak ne yaptıklarını görmek için,
başlangıçta seçimlerini kendileri yapmış olan katılımcıların seçtiği

--- Sayfa 197 ---
198 DÜRTME
toplam portföyler için kıyaslanabilir rakarnlan inceleyebiliriz. Bu
kıyaslamada üç ilginç nokta vardır. Birincisi, defo planında hisse
senetleri tahsisi oldukça yüksek olmasına rağmen, aktif seçilmiş
portföylerde daha da yüksektir ve yüzde 96.2'dir. Hisse senetlerinin
geçen birkaç yıl içinde yükseldiğini göre yabnmcılar hisse senetlerine
yönelmiş olacaklar.
İkincisi, aktif seçiciler paralannın yaklaşık yansını (% 48.2)
İsveç şirketleri hisse senetlerine yatırmışlardır. Bu da yatınmcıla­
nn kendi ülke hisse senetleri alma eğilimi yansıtır ki, ekonomist­
ler buna memleket eğilimi derler.2 Aslında insanların kendi ülkele­
ri şirketlerine yatının yapması, bilinen hisse senetlerini alması do­
ğal görünür tabii. Ama konu yatının olduğunda, tanıdığınızı sandı­
ğınız yere yatının yapmak her 7.8lll8.D mantıklı olmayabilir. Önceki
bölümde gördüğümüz gibi, çalıştıkları şirketlerin hisselerine yatı­
nın yapan insanlann.bazılan bu işten zararlı çılonışlardır .
Şimdi şunu düşünelim. İsveç ekonomisi dünya ekonomisinin
yaklaşık% ı'ini oluşturur. ABD ya da Japonya' da mantıklı bir yabnmcı,
İsveç hisse senetlerine parasının yaklaşık % ı'ini yatıracaktır. İsveçli
yatınmcının bunun 48 katı yatının yapması mantıklı mıdır? Hayır.·
Üçüncüsü, seçilmiş olan portföylerde fonlann sadece % 4.ı'i
indekslenmiştir. Bu nedenle aktif seçicilerin ödediği ücretler çok
daha fazladır: % 0.77 defo fonunun ücreti olan % 17 ile kıyaslan­
mıştır. Bu demektir ki, ikisine de on bin dolar yatının yapmış olan
iki kişiden aktif seçici, bir yıl içinde defo fonu yatınmcısından 60
dolar daha fazla ücret ödeyecektir. Bu ücretler zamanla toplanır:·
Kısacası, portföylerini kendileri oluşturanlann yatınmları daha ko-
*
**
Eğer nakit konusunda endişeniz varsa, kolay çözülen bir sorundur bu ve aslında defo
fonu nakit piyasalannda hedge yatınmlarla bunu çözmüştür (temelde bir tür sigorta).
Bizim burada bahsettiğimiz ücretler açıklanmış olanlardır. Bazı fonlar daha sonra indirim
yapmış ve ücretler düşmüştür.

--- Sayfa 198 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 1 99
rumasız, yönetimleri daha aktif, daha çok yerel yoğunlukludur ve
ücretleri de daha fazladır.
Bu yatınmların yapıldığı zamanda, aktif seçilmiş portföylerin defo
fonundan daha iyi yatının olduğunu söylemek mümkün olamazdı.
Gerçi birkaç yıllık getiri bir şey kanıtlamaz ama, defo fonu başlangıçta
daha iyi tasanmlanmış olmakla kalmamış, aynı zamanda daha iyi
performans göstermiştir. Bu planın uygulamaya konmasından sonra
piyasada düşme eğilimi görüldüğünden, yatınmcılar ilk üç yıl pek
kazançlı olamadılar (31 Ekim 2000 - 31 Ekim 2003 arası), fakat
defo fonuna yatının yapanlann kaybı daha az oldu. Defo fonuna
yatının yapanların bu üç yıllık dönemde kaybı % 29.9 olurken, aktif
seçicilerin ortalama portföy kaybı % 39.6 oldu.
Sonraki yıllarda defo fonu yine insanlann kendi seçimlerinden
daha iyi performans gösterdi. Temmuz 2007 itibariyle defo fonunda
artış % 21.5 oldu, ama ortalama aktif seçimli portföyde % 5.ı'de
kaldı. Bu dönemde defo performansı çok iyi olduğundan, fon rating
servisi Morningstar 2003'ten beri bu fona ille kez en yüksek (diğer
"global" fonlara loyasla) ratingini, yani beş-yıldız verdi. Buna karşın,
katılımcılann seçtiği portföylerin toplamı bir tek global fon olarak
kabul edilseydi, muhtemelen üç yıldız alabilirdi.
İsveç deneyiminin ilginç bir özelliği de, fonun çıkanlmasının,
borsada yükselişirr(ve teknoloji hisselerinin kabarmasının) sona erdiği
zamana denk gelmesidir. Bu olayın yatınmcılar üzerindeki etkisini
(hatta özelleştirme programını başlatma karan üzerindeki etkiyi)
tam olarak kestirmek mümkün değil elbette, ama bilgiler bazı güçlü
imalarda bulunuyor. Daha önce de söylediğımiz gibi, aktif seçilmiş
portföylerde yatınmlann % 96'dan fazlası hisse senetlerinde bulu­
nuyor. Karar iki yıl sonra alınsaydı hisse senetlerine yatının oranı
hiç kuşkusuz daha düşük olabilirdi. Bölüm 8'de gördüğümüz gibi,
bireysel yatınmcılar yatının kararlannda iyi tahminciler olmaktan
ziyade eğilim izleyiciler olarak görülüyorlar.

--- Sayfa 199 ---
200 DURTME
Teknoloji hisselerinin yükseldiği bir dönemde yatınmlann bun­
lara doğru yönlendirildiğini görmek şaşırtıcı olmamalıdır. Buna bir
örnek olarak, en büyük pazar payını (defo fonu dışında) yatırım­
lar havuzundan % 4.2 olarak Robur Aktiefond Contura'nın aldığı­
nı söyleyebiliriz (Bu müthiş bir pazar payıdır: Unutmayın ki, 456
fon vardı ve paranın üçte biri defo fonuna gitmişti). Robur Aktie­
fond Contura en büyük yatınmlannı İsveç ve başka ülkelerde tek­
noloji ve ilaç firmalan hisselerine yaptı. Bu seçimin yapılmasından
önceki beş yıllık süreçte, fonun değeri, havuzdaki tüm fonlar için­
de en yüksek düzey olarak % 534.2 arttı. Ama programın başlama­
sından sonraki üç yılda değer kaybı da % 69.5 oldu. Sonraki üç yıl­
da da getiriler kısa süreli, geçici olarak devam etti.
Geçmişe bakarsak, Robur Aktiefond Contura gibi bir fonun
yatınınlardan büyük pay alacaf;ını düşünmek şaşırbcı olmaz. İn­
sanlara bu konuda neler sorulduğunu düşünün. Onlara, içinde 456
fonun belirli süreçlerdeki getirilerini gösteren bir listeyle, ücretleri
.J
ve riskleri içeren ve zor anlayacaklan başka önemli bilgiler olan bir
kitap verilir. Emin olduklan tek şey, yüksek getirilerin iyi olduğu
gerçeğidir. Bunlar elbette geçmişe ait getirilerdir tabii, ama yatı­
nmcılar geçmiş getirilerle, gelecekle ilgili getiri tahminleri arasında
kıyaslama yapmak konusunda zorluk çekerler. Burada örnek olarak,
İsveç'te bir ev mutfağında, hayali Bay ve Bayan Svenson arasındaki
bir konuşmayı verebiliriz.
Bay Svenson: Wilma, ne yapıyorsun o kitapla?
Bayan Svenson: Yatının için en iyi fonu anyorum, Bjöm. Ve
sanıyorum buldum onu. Robur Aktiefond Contura iyi kazandınyor
gibi görünüyor. Buna yatının yaparsak emekliliğimizi Majorca'da
yaşayabiliriz!"
Bay Svenson: Öyle mi? Her neyse, bana tuzluğu verir misin?

--- Sayfa 200 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 201
İnsanlar genelde yakın geçmişteki getiri rakamlarına baktıkları
için, programın başlama zamanlaması seçimler konusunda çok et­
kili olabilir. Bu etki uzun süreli olabilir, çünkü yatırımcıların çok azı
portföylerini değiştirirler. Statüko eğilimi İsveç'te de güçlüdür. Üç
yıl içinde portföylerinde en az bir değişiklik yapmış olan yatırımcı­
ların oranı sırasıyla 1.7, 2.7 ve 3.1 olmuştur. Bu da ABD'de 401(k)
planlarında göıi.ilen atalete benzer.3 Son getirilere gösterilen gerek­
siz dikkat ve sonradan portföy yönetimindeki ataletin bir araya gel­
mesi, (yeni sistemin başlamasıyla ilgili) zamanlama kazasının yatı­
rımlan büyük ölçüde etkilediği anlamına gelir.
Aslında "zamanlama kaz.ası" yanlış bir ifade olabilir, çünkü özel­
leştirme planı genellikle borsada uzun bir yükselişten sonra onay­
lanır. 2001 ve 2002 borsa yükselişlerinden sonra Bush planına ve­
rilen siyasi destek düşüşünü hatırlayın. Siyasi kararlar da son olay­
lardan en az yatırım kararları kadar etkilenir.4
İlanlar, Reklamlar
Fonların ilan edilmesi, reklam edilmesiyle ilgili karar çok da tartışılabilir
değildir. Aslında bu sistemin tasarımıyla ilgili yapılanlara balolırsa bu
konuda bir yasaklama düşünmek wrdur. Fonların piyasaya girmesine
izin verildiğine göre, müşterilere tüm yasal olanaklarla tanıtılmaları
gerekir ki, (doğru, samimi) reklamlar da bunlara dahildir. Yine de,
reklamların bu piyasaya etkilerini görmek ilginç olacaktır. Bu alanda
ne beklememiz gerekir?
İki aşın "ıi.iya" senaryosu düşünün. Biri, yüzünde huzurlu bir
gülümseme olan bir serbest piyasa ekonomistinin rüyası olsun, bu
ıi.iyada reklamcılar, düşük maliyetlerden, çeşitlerden, uzun vadeli
yatırımlardan ve son getirilerle gelecek tahmini yapmanın çılgınlı­
ğından söz ederek, tüketicilerin eğitimine yardımcı oluyorlar. Bu

--- Sayfa 201 ---
202 DÜRTME
rüyada reklamlar, tüketiciler için ideal olan ve ekonomistlerin "etkili
bölge" dediği yeri bulma konusunda onlara yardımcı oluyor ki, tüm
mantıklı yatınrncılann bulmak istediği yerdir orası. Diğer bir deyiş­
le, reklamlar yatınrncının daha iyi, daha akıllıca seçim yapmasına
yardımcı olur.
Diğer rüya ise, psikologlan ve davranış ekonomistlerini yatak­
lannda döndürecek, hoplatacak bir karabasana benzer. Bu rüyada
reklamcılar, yatının yapacak insanlan büyük düşünmeye (indeks­
leme yoluyla), kısa zamanda zengin olacak şekilde yatınrna teşvik
ediyorlar. Böyle bir kabusta, reklamlar ücretlerden hemen hiç söz
etmezler. Geçmiş performanslar gelecek olanları tahmine yarama­
sa bile, onlar geçmişteki yüksek performansları anlatırlar (Maçlar
konusunda bahis oynayanlar, gelecek maçlar konusunda yapılan
tahminlerle bu olay arasındaki benzerliği göreceklerdir).
Gerçekte olan neydi? Tipik bir reklam, aktör Harrison Ford'u
Yıldız Savaşlan ve Indiana Jones ile ilgili olarak gösterdi ve sonra bir
•
.J
lsveç fon şirketinin ürünlerini sergiledi. Reklam cümlesi, "Harrison
Ford daha rahat bir emeklilik için size yardımcı olabilir" diyordu. Biz
Ford'un bunu hangi sıfatla yapabileceğini pek anlayamadık (Indiana
Jones'un, Chicago Üniversitesi'nden bir profesör gibi takdim edildi­
ğini biliyoruz, ama adam işletme ya da ekonomi dersinde değildi).
Henrik Cronqvist'in (2007) çalışmasında da görüldüğü gibi,
genelde reklamlar mutlu bir rüyadan çok bir kabusa benziyordu.
Reklarnlann pek azında, fon ücretleri gibi, yatınrncıya yararlı olacak
bilgiler vardır. Geçmişte yüksek getirisi olmuş fonlann reklarnlannda
gelecekle ilgili tahminler hiç olmaz. Fakat yine de bunlann, yatı­
nrncının portföy seçimine etkisi oluyor. Reklarnlann çoğu yatınm­
cılan, getiri tahminleri düşük, riskleri yüksek olan (yüksek ücretler
yüzünden) portföylere yönlendirmiştir (yüksek oranda hisse sene­
di, daha aktif yönetim, daha "sıcak" sektörler ve daha fazla mem­
leket eğilimiyle).

--- Sayfa 202 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 203
Dürtüsüz Alınan Kötü Sonuçlar
İsveç'teki sosyal güvenlik özelleştirme hikayesi oldukça açıklayıcı­
dır. Buradaki temel sorun, hükümet planlamacılannın en iyi seçim
mimarisini seçmemiş olmalandır. Onlar daha ziyade, Sadece Seçe­
nekleri Az.amiye Çıkar gibi bir tür dogmatik karara güvendiler, eldeki
eğilimler ve ataletin tahmin etkilerini yeterli buldular. Aslında daha
iyi bir seçim mimarisi yardımcı olabilirdi.
Belirttiğimiz gibi, defo seçimi konusunda İsveç planlamacılan iyi
bir iş çıkardılar. Defo planı dikkatle seçildi ve bu fon başka ülkelerde
olsaydı halk buna yatının yapardı. Bu sonuç hükümetlerin doğal
olarak doğru bir şey yapamayacağı düşüncesini de yalanlıyor. İsveç
planının en kötü yanı, katılımcılan kendi portföy seçimlerini yapma
konusunda teşvik etmesi oldu. Hüküm.et karmaşık durumlarda halka
yararlı bazı bilgiler verebilmelidir. Bölüm ı'deki bir dersi hatırlayın:
Eğer temel karar zorsa ve aşina değilse ve insanlar hatalarından ders
çıkaramazlarsa, o zaman anlan biraz dürtmek uygun ve de iyidir.
Bu açıdan bakıldığında, hükümetin, "Seçebileceğiniz fonlardan
oluşan kapsamlı bir program yaptık. Eğer bu karan kendi başını­
za vermekte zorluk çekiyorsanız, bir uzmana danışabilir, ya da si­
zin gibi insanlar için uzmanlar tarafından tasanmlanmış defo fonu­
nu seçebilirsiniz" 'demesi beklenirdi. İsveç hükümeti artık bizimle
hemfikir gibi görünüyor: Halkı kendi portföylerini oluşturma ko­
nusunda teşvik etmiyor.
Eğer ABD yönetimi ülke Sosyal Güvenlik sisteminde bir alternatif
olarak ya da geleneksel sistem yerine benzer kısmi özelleştirmeye
giderse, İsveç deneyinden çok şey öğrenilebilir. Amerikan ekono­
misi İsveç ekonomisinden otuz kattan daha büyük olduğuna göre,
benzer bir serbest-giriş sistemi binlerce fon üretebilir. Bu da Sadece
Seçenekleri Azamiye Çıkar mantığı yandaşlannı mutlu edebilir tabii,
ama İnsanlann çoğu bu kadar uzun bir listeden seçim yapmayı çok

--- Sayfa 203 ---
204 DÜRTME
zor bulabilir, şaşkına dönebilirler. Bunun yerine, İsveç gibi, reka­
betçi bir tarzda yöneticilerce seçilmiş, çoğunlukla indeks fonlu iyi
bir defo fonu seçmek daha uygun olacaktır. O zaman katılımcılar
basitleştirilmiş bir seçim süreciyle yönlendirilmiş olurlar (tercihan
web kanalıyla). Süreç "Defo fonu istiyor musunuz?" gibi bir evet-ya
da-hayır sorusuyla başlayabilir. Soruya evet cevabı verenlerin işi
görülmüş olur (ama hiç kuşkusuz sonradan fikir değiştirebilirler).
Defo fonu istemeyenlere, belki de katılımcının yaşına uygun, küçük
bir karma fonlar takımı sunulabilir (yine rekabetçi ücretlerle ve özel
olarak yönetilen fonlar). Bu fonlan reddedenlere ise kapsamlı liste
gönderilebilir. Özel sektör tahminlerine göre, büyük, uzun liste iste­
yenlerin sayısı çok az olacaktır, ama bu tür yatınmcılann haklannı
da korumak gerekir.
İsveç deneyimi incelenirse geniş kapsamlı bir ders çıkanlabilir.
İnsanlara verdiğiniz seçenekler artarsa daha fazla yardım etmeniz
gerekir. Göreceğimiz gibi, Sağlık Sigortası İlaç Reçetesi programını
yapanlar bu dersi almamışlardır.

--- Sayfa 204 ---
KISIM
1 1 1
SAĞLIK
Serbestçi ataerkil yönetim yandaşları halkın sağlığını geliştir­
me konuswıda sayısız fırsatlar görürler. Sosyal baslalann elbette
etkileri olacaktır: Eğer halkın çoğunluğu, pek çok insanın sağlıksız
beslenmeden kaçınmaya ya da spor yapmaya başladığını düşünür­
se, bunu yapacakların sayısı da artacaktır. Gördüğümüz gibi, in­
sanlar şişmanların kendi hataları yüzünden kilo aldıklarını düşü­
nürse, kilo vermeye çalışanların sayısı da artar. İnsanlar kendileri­
ni kontrol etmedikleri takdirde cilt ve göğüs kanseri riskinin arta­
cağını öğrenirlerse, sürekli olarak kendilerini kontrol etmeye başla­
yacaklardır. Doktorlar çok önemli seçim mimarlarıdır ve İnsanların
nasıl düşündüklerini anlarlarsa, onların sağlıklı yaşam koşullarını
geliştirmek ve sonuçta ömürlerini uzatmak için çok şey yapabilirler.
Bu konuda biz üç belirli soruna odaklanacağız. Birincisinde
karmaşık seçim mimarisi soruları vardır. Federal hükümet şimdi
yaşlılar için çok pahalı bir ilaç reçete planı yapmıştır ve buna göre,
devlet insanlara pek çok seçenek sunacak ve sonra kenara çekilecektir.
Göreceğimiz gibi, sonuçta ortaya çıkan programda çeşitli sorunlar
vardır ve bunun bir nedeni de, çoğunluğun bunu anlamakta zorluk
çekmesidir. İkinci sorun en basit olandır. ABD'de organ bağışı artarsa,
devlet pek çok insanın hayatını kurtaracaktır. Organ bağışında artış

--- Sayfa 205 ---
206 DÜRTME
nasıl sağlanabilir? Defo kuralında yapılacak büyük bir değişimin
büyük etkisini duyunca şaşırmayın. Üçüncü sorun insan sağlığını
da kapsar ama daha geniş alanlara yayılır. Çevreyi korumak için ne
yapmak gerekir? Bu konuda dürtüler yetersiz kalacaktır, ama onların
gücünü anlamak bu soruya yeni bazı cevaplar sağlar .
. J

--- Sayfa 206 ---
1 0
RECETELİ İLACLAR: GÖZ
KORKUTMAK İCİN PART D
2000 yılında başkanlık kampanyası sırasında reçeteli ilaç konusu sıcak
bir konu olarak çıktı ortaya. Demokrat Al Gore çözüm yolu olarak
klasik hükümet emrini attı ortaya. Gore reçeteli ilaç konusunu bir
tek planla Sağlık Sigortası'na eklemek, planın özelliklerini belirlemek
için bir doktorlar komisyonu toplamak ve konuyu bir paket halinde
yaşlılara sunmayı düşündü. Cumhuriyetçi George W. Bush ise kam­
panyasına uygun bir tema kullandı: Sevecen tutuculuktu bu. Bush
gerçekten de sevecen muhafazakarlığı serbest piyasa ve özel sektör
için büyük bir rolle birleştirmek istedi. Yaşlılara pahalı bir yeni hak
etme programı sundu-fakat bu programda özel sağlık kuruluşları
tarafından yapılmış çok çeşitli ilaç planlan vardı ve insanlar katılma
hakkını kullanma ve hangi planı seçeceği konusunda özgürdü.
Başkan Bush'un planı üç yıl sonra Kongre'den küçük bir farkla
geçti. Sağlık Sigortası tarihinde en büyük kontrol ve tedavi planı olan
Bush planı, Part D adı verilen reçeteli ilaçlar sigortası için yanın
trilyon dolarlık devlet desteği getirdi. Başkan Bush 2006'da planın
uygulaması beklenirken, bir Florida toplantısında yaşlı sigortalılara,
"Seçenekler sunmamızın gerekli olduğunu düşünmemizin nedeni,
sistemin tüketicilerin ihtiyacını karşılamasını istememizdir" diye ko-

--- Sayfa 207 ---
208 DÜRTME
nuştu. "Seçenek çok olduğu için, sizler ihtiyacınıza göre uygun bir
program seçme olanağı bulacaksınız. Diğer bir deyişle, herkes için
bir tek program yapmak halk için uygun değildi. Ve ben tüketicilere
inanıyorum, halka güvenmek gerektiğine inanıyorum.'''
Başkan Bush'un Amerikalı yaşlılara güveni, onlara karar ver­
me konusunda büyük sorumluluk yükledi. Fakat bu bir, bırakın­
yapsınlar sistemi değildi. Hükümet çeşitli kurallar getirdi. Tüketi­
ciler daha seçim yapmaya başlamadan, hükümet minimum sigorta
gereksinmeleri getirdi ve tüm özel planlan onayladı. Bu yapmacık
serbest seçim sistemi, serbestçi ataerkil yönetim tarzına güzel bir
örnek olabilir. Aslında Bush'un bazı boyutlarda doğru yolda oldu­
ğunu düşündük. Part D, bir sağlık sigortası olarak plancılarının bek­
lentilerine oldukça iyi cevap verdi. Fakat bir seçim mimarisi parçası
olarak, iyi karar vermeyi engelleyen hantal yapı yüzünden sıkıntı­
lı oldu. Sağlık sigortası olanlara çok sayıda seçeneği olan bir mönü
sundu, ama dört büyük kusuru vardı:
.J
•
Katılımcıların mönüden en iyi seçimi yapabilmeleri için pek
yardımcı olmadı.
•
Yaşlıların çoğu için defo seçeneği, kayıt dışı kalmak oldu.
•
Bu sağlık sigortası otomatik olarak kaydolan altı milyon insan
için rastgele bir defo (!) seçti ve hastaların reçeteli ilaç geçmiş­
lerine dayanan planlarla insanlar arasında uyum sağlama ça­
balarına karşı direndi.
•
Özellikle yoksul ve yetersiz eğitimli olanlar gibi, ihtiyacı en faz­
la olan insanlara yardımcı olma konusunda başarılı olamadı.
Burada bir yanlış anlama olmasın. Part D sigortası çok yararlı
da oldu. Eleştirmenlerin şikayetlerinin aksine, onların dediği gibi

--- Sayfa 208 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 209
bir felaket oldu diyemeyiz. Fakat daha iyi seçim mimarisi için ya­
pılacak çok şey var.
Bu bölümde tartışmalanmız oldukça ayrıntılı olacak; kilit se­
çimler ve nerede ters olduklannı anlamadan, programın yanlışla­
nnı anlamak da güç. Ama dört kusuru unutmazsak bir şeyler anla­
yabilmemiz mümkün olabilir.
Sağlık Sigortası Part D Tasanmı
Part D'den önce Amerikalı yaşlıların yaklaşık yansı -yaklaşık 21
milyon kişi- özel sektör planlan ya da Emeklilik İşleri Departmanı
kanalıyla reçeteli ilaç sigortasına sahipti. Hükümet yetkilileri geriye
kalanlan da Part D planıyla sigortaya kavuşturmayı umut ediyorlardı.
Çalışma ilkesi, yaşhlara mümkün olduğunca çok sayıda federal onaylı
seçenek sağlamaktı. Bunun sonucu olarak alb temel özelliği olan bir
yöntem çıktı ortaya.
ı.
Çoğunluk için Part D gönüllü bir plandır; ondan ancak kayıt
olursanız yararlanabilirsiniz. Daha önce Medicaid sigortası olan
(yoksular iç᜾n devlet sağlık sigortası programı) 6.2 milyon düşük
gelirli yaşlı ve özürlüler için ayrıcalık tanınmıştır. Bu iki grup
belirli bir sabit noktadan başlayan en ucuz ve basit planlardan
birini (2007'de eyaletlerde beş ila yirmi arasında basit plan var­
dı) seçebilirler. Kendisi seçim yapmayan bir yaşlı rastgele bu
planlardan birine kaydedilir.
2.
Başlangıç kayıt dönemi Kasım 2005 - Mayıs 2006 arasıydı ve
kayıtlar her yılın sonunda yapılabilir. Kayda hak kazanan yaş­
lılar kayıt yaptırmazsa ve kıyaslanabilir bir özel sağlık sigorta­
sı planı yoksa geciktikleri her ay için bir prim cezası öderler.

--- Sayfa 209 ---
210 DÜRTME
3.
Yaşlılar bir bireysel reçeteli ilaç planına ya da bir ortak Medi­
care - Reçeteli İlaç planına kayıt yaptırabilirler.*
* Kişisel planlan daha ziyade, önceden geleneksel Medicare sağlık sigorta­
sı, bir emeklilik planı ya da özel işvereni olan yaşlılar alırlar. Ortak planlar
ise, Medicare Advantage adlı özel sağlık planlanna (sağlık organizasyonu
[HMOS], tercihli sağlık organizasyonu [PPOS] ve özel ücretli hizmet plan­
lan) kaydı olanlar içindir. Bunlann hizmet alanı geleneksel Medicare prog­
ramından daha geniştir ama doktor seçimi kısıtlıdır.
4.
Planlann sayısı eyaletlere göre değişir; Alaska'da 45, West Vır­
ginia ve Pennsylvania'da 66 kişisel-plan vardır. Eyaletlerin ço­
ğunda 50-60 kişisel ve ı᜿ ortak plan vardır. Yasa yürürlüğe
girdikten sonra planlan sayısında artış olmuştur.
5.
Hükümet kayıt programının başında AARP (eski adı Amerika­
lı Emekliler Birliği olan kuruluş 1999'da kısaltmadaki R harfini
kaldırdı) gibi gruplann da desteğini alarak halkın sağlık plan­
larını seçmesini teşvik için 400 milyon dolarlık bir halkı aydın­
latma kampanyası başlattı. Sağlık bakanı da dahil olmak üzere
Medicare yetkilileri, programı tanıtmak amacıyla ülkeyi dev bir
mavi otobüsle dolaştılar. Şirketler de kendi reklamlannı yap­
tılar. Yaşlılara, "tanıdığınız ya da inandığınız kişilere güvenin"
"önceden tanıdığınız bir planı seçin" ya da "Medicare web si­
tesinden Medicare İlaç Planı Bulucuyu kullanın" gibi tavsiye­
lerde bulunuldu. 2
6.
Sigorta bir hastanın ilk doktor ve tedavi ihtiyacıyla beraber baş­
lar, hastanın belirli bir harcamasından sonra durur, ama bir
diğer harcama platosuna ulaşıldığında tekrar çalışır. Popüler

--- Sayfa 210 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 2 1 1
medyada bu sigorta boşluğuna "çörek deliği" adı verilmiştir.
Plan D'nin aynntılı tartışmasının, "çörek deliği"nde söz etme­
den bile baş ağnsı yapacağını bildiğimiz için, bu konuyu tartış­
mayı son notlara bırakacağız. Sadece şunu söyleyelim ki, hiçbir
ekonomist bu özelliği olan bir sağlık sigortası sistemini tavsiye
etmez.
Bu planlara hak kazanan insanlar Econlar olsaydı, bu tasanın
özellikleri sorun olmazdı. Part D'yi çok iyi incelemiş olan Califomia
Üniversitesi - Berkeley ekonomisti Nobel Ödüllü Daniel McFadden,
konuyla ilgili olarak, "Eğer tüketiciler bu işi becerebilecek düzeyde
iseler, o ı.arnaıı seçimleri, piyasada başarılı olan planların ve sigorta­
cıların, onların ihtiyacını karşı1ayacak]aı- olmasını garanti edecektir"
diye yazdı. "Ama çoğu şaşırır, kafa karışıkhlı yaşarsa, piyasa tatmin
edici çalışma yapmak için ihtiyacı olan sinyalleri alamaz. "3 Seçim
yapması için önlerinde bir sürü karmaşık plan olan yaşlıların, doğ­
ru sinyalleri göndermekte zorluk çektiklerini görmek şaşırtıcı olmaz.
Karışıklık Açıklık Bekliyor
Part D kaydı yaptırmak için altı aylık süre penceresi kapanırken,
insanlar kayıt için mücadeleye başladı. Şimdi McAllen, Teksas'taki
yaşlıların yaşadıklarına bir göz atalım. Palmiyeler Şehri olarak bili­
nen McAllen, Meksika sınırına yakın, Rio Grande vadisinde, nüfusu
yüz bin olan küçük bir şehirdir. Çokuluslu şirketlerden bazılarının
fabrikalarının bulunduğu McAllen aslında fakir bir şehirdir -yaşı
altmış beş ve üzerinde olan insanların beşte biri yoksuldur- ve bu
insanlar Part D'den yararlanmak isterler.

--- Sayfa 211 ---
212 DÜRTME
Fakat sigortadan yararlanmak isteyen bu insanlar, önce lork yedi
tane reçeteli ilaç planıyla boğuşmak zorundadır. Hidalgo-Starr İlçe
Tıp Kurumu eski başkanlarından Dr. E. Linda Villareal, "Program
entelektüel açıdan bakılınca güzel bir fikir tabii" diye konuştu. "Ama
hastalarımdan çoğunu kafası karışık, şaşkın durumdalar, sistemin
nasıl çalışacağını anlamıyorlar." Richerd's Pharrnacy in Mission or­
taklarından biri olan Ramiro Barrera, "Yeni Medicare sigorta sistemi
anlaşılması zaman alan bir program. Sigortalılar bize sürekli olarak
sorular soruyorlar" dedi.4
Diğer yerlerde de aynı sorun yaşanıyor ve yaşlıların kafası her
yerde karışmış durumda. Yaşlı hastalan olan doktorlar ve eczacılar
da şaşkın haldeler. Yaşlı sigortalılara en iyi sağlık sigortasını seç­
me konusunda yardım için Medicare sigorta merkezlerine telefon­
lar ediyorlar. Medicare Part D'nin kafa kanşbran durumunu her­
kes öğrendi ve Saturday Night Live ayrınblan bir reklamla alaya
aldı. Reklamda, bilgisayarlar, iPod1ar ve uydu televizyonları konu-
sunda uzman olan yaşlılara basit ve kolay bir plan sözü veriliyor.
Başkan Bush bu karmaşa karşısında halka hak verdi ama prog­
ramın ilerde bunlara değeceğini söyledi. Florida'lı yaşlılara yaptı­
ğı bir konuşmada, "Bu sistemi getirirken, bazı yaşlı insanlarımızın
kafalarının karışacağını biliyordum" dedi. "Sistemde şimdiye kadar
fazla bir seçeneğiniz yoktu, ama şimdi birden, 'Bizim yaşlı George
W. dostumuz karşımıza aniden kırk altı seçenek birden koyuverdi'
diyorsunuz, değil mi?"
Peki, ama yaşlı insanlar bu kadar fazla seçenek karşısında ne
yapacaktı? Başkan Bush onlara sabırlı olmalarını ve özel kurumlar­
dan yardım almalarını tavsiye etti. "Biz herkesten, sizlere yardım­
cı olmalarını istedik" diye konuştu. "AARP, NAACP, yaşlıların kız­
lan, oğullan, inanç temelli programlar, herkes ve her şey, yaşlıla­
ra ihtiyaçlarına göre bir program bulma konusunda yardımcı olu­
yor. Bazı yaşlıların çok seçenek olduğu için programa katılmaktan

--- Sayfa 212 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 213
kaçındıklarını kabul ediyorum. Ama sizlere yardımcı olacak çok in­
san olduğunu söylüyorum."
Yaşlıları gayrete getirme çabaları övülmeye değer elbette, ama
insanların önüne kırk altı seçenek koyup yardım istemelerini söy­
lemekle, yardım etmemek arasında fazla bir fark yok gibi görünü­
yor. Zaten Medicare Part D sisteminde yaşlılara yardımcı olması
beklenen pek çok insanın da kafası karışmış durumda. Tıp alanın­
da çalışan profesyoneller bile, programdaki plan sayısının şaşırtıcı
olduğu konusunda hastalarla aynı fikirde. AARP gibi bazı kurum­
lar yaşlılara plan seçme konusunda yardımcı olmaya çalışırken, bir
yandan da özel plan satmaya çalışıyorlar.
Sonuçta en büyük sorunun, yaşlılara bir planı kabul ettirmek
olmadığı anlaşıldı. Organizasyonlar sonunda çok sayıda insanı sağ­
lık sigortasına kayıt ettirdiler.5 Ocak 2007 itibariyle tüın Medicare
sigortalılarının yüzde ıo'undan azı -yaklaşık 4 milyon- Part D ya
da benzeri bir özel ilaç sigortası planına sahip değildi.6 Bir plana sa­
hip olanların dörtte biri muhtemelen yeterince sağlıklı oldukların­
dan, hemen kaydolmak istemediler.7 Fakat Part D'nin yaşaması için
onların kaydolması önemliydi, çünkü hasta yaşlılara destek için on­
ların da yardımı oluyordu. Kaydolan sayısının fazla olması, federal
sağlık bakanlığı yetkilileri için inkar edilemez bir başarının işaretiy­
di. Bu anlamda seçim özgürlüğü işe yaradı-bizim gibi reddedenler
için güzel bir nokta, yani herkese uyan bir ölçü bulma fikriydi bu.
Sonuçta yaşlılar program konusunda mutlu görünüyorlar (öyle
olmaları da gerekir, çünkü sistem onlara büyük devlet desteği sağ­
lıyor). Yeni Medicare yasası çıktığından bu yana, programı redde­
denlerin sayısı sürekli olarak düşerken, kabul edenlerin sayısında
artışlar görülüyor. Yaşlıların kırktan fazla planla boğuştuğu Kasım
2005'te, araştırılan bin sekiz yüz yaşlının yarısı program konusun­
da olumsuz konuşurken, % 28'i olumlu görüş bildirmişti. Kasım
2006'da olumsuzların oranı % 34'e düşerken, olumlular % 42'ye

--- Sayfa 213 ---
214 DÜRTME
çıktı. Part D konusunda kişisel deneyimleri sorulduğunda, dört yaş­
lıdan üçü "çok iyi" ya da "oldukça iyi" cevabı verdi.8
Bu durumu gören bir Part D savunucusu, her yeni programda
olduğu gibi, katılımcıların bunda da sıkıntılı bir eğitimden geçtik­
lerini, ama sonuçta kendilerine uygun bir plan seçerek rahata ka­
vuştuklarını söyleyebilir. Büyük bir çoğunluk iyi seçimler yaptığı­
nı söyledi, ama biz, kısa sürede ortaya çıkacak bazı nedenlerle, pek
çok insanın bu değerlendirmesinden kuşkuluyuz.
Önce karmaşık görünen bazı konuların öğrendikten sonra ko­
laylaştığı doğrudur tabii. Ama bize göre, Part D konusunda her şey
yeterince öğrenilmedi. Kaydolanların sayısında yüksek rakamlar or­
taya çıktı, ama yaşlı nüfusun yaklaşık üçte ilcisi, çeşitli yollardan
biri sayesinde kolayca ya da otomatik olarak kayıt yaptırdı. İşveren
ya da sendika planlan, Medicaid, Emekli İşleri, federal işçi sigor­
talan, ya da Medicare Advantage adlı, daha kapsamlı ve özel plan­
ların rolleri oldu bunda. Reklam kampanyaları ve medyanın da et­
kisi büyük oldu tabii. Ama kimse istatistiklere bakarak, 38 milyon
yaşlı insanın Part D başvurusunu sadece hükümet istediği için yap­
tığını söyleyemez.
Ayrıca hala programa kayıt yaptırmamış çok insan vardır ve
onların da bunu yaptırması gerekiyor. Dört milyon sigortasız in­
san büyük bir rakamdır ve araştırmalara göre, bunların büyük ço­
ğunluğu fakirlik düzeyinin hemen biraz üstünde yaşayan az eğitim­
li insanlardır (ve bu nedenle de Medicaid'e uygun değillerdir). Ay­
nca, 13.2 milyon yaşlının, düşük gelir desteğine hak kazanmış olan
dörtte biri -bunların çoğu da az eğitimli ve yalnız yaşayan insan­
lardır- bundan yararlanmamıştır. Bu son grup için devlet desteği
de katıldığında sigorta hemen hemen bedava olmasına rağmen, ka­
yıtsız olanlar için % 25 rakamı çok yüksektir.

--- Sayfa 214 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 215
Çoğunluk kayıt olmak istemesine rağmen, seçeneklerin çokluğu
bu insanları bunaltmaktadır. Yeni Medicare yasası çıkhktan sonra
fikirleri sorulan yaşlılar, her zaman Part D sigortasını şaşırtıcı bul­
duklarını söylemişlerdir. Programı bir yıl deneyip alışanların sadece
onda biri işe yaradığını ve değişikliğe gerek olmadığını belirtmiştir.
Kasım 2006'da, yine bir yılık deneyimden sonra, yaşlıların % 73'ü
Part D'nin çok karmaşık olduğunu, % 60'1 da, insanların kolay seç­
mesi için devletin bazı planlan seçip bir demet yapması gerektiğini
söylemiştir. Tıp toplumunda bu konuda daha büyük bir fikir birliği
vardır. Kayıt sürecinde hasta sorularıyla bunalan doktorlar ve ecza­
cıların% 9o'dan fazlası programın çok karmaşık olduğu konusunda
hemfikirdir.
Bu da gösteriyor ki, programda daha iyi bir tasarım getirilir­
se halkın tatmin olına oram artacaktır. Bu konuda karmaşıklık bü­
yük bir sorun olarak ortada dunıyor. Ama tek sonm bu değil. Aslın­
da Part D'nin seçim mimarisinde ilci tane daha şaşırbcı parça var.
En Zayıf Olanlar için Rastgele Defo Planlan
Girişte kafeterya yöneticisi Carolyn'in seçeneklerinden ve bunlardan
birinin de yiyeceklerin rastgele sergilenmesi olduğundan söz etmiştik.
Bu seçeneğin manhklı ve ilkeye dayalı olarak kabul edilebileceğini,
ama bazı okullarda sağlıksız diyetlere neden olabileceğini söyledik.
Bu seçenek bize arzulanabilir gelmedi, çünkü bazı öğrencileri pizza,
yumurtalı çörek ve dondurma gibi kilo aldırıcı-yiyeceklere yöneltiyordu.
Fakat hükümet nedense en yoksul ve en fakir vatandaşlan için
bu seçeneği benimsedi. Seçimini kendisi yapmayan vatandaşlar için,
primi onun belirli bölgesi için belirli bir başlama noktasında ya da
alhnda olan rastgele bir defo planını otomatik olarak seçti. Planın
yeniden yapılandırılmasının sonucu olarak, 2001de ı.ı milyon insan

--- Sayfa 215 ---
2 1 6 DÜRTME
daha rastgele tahsise uygun görüldü. Ama Maine eyaleti bu siste­
mi reddetti ve 45.000 vatandaşı için, onların lehine olan bir "akıllı
atama" sistemi getirdi. Akıllı Maine'e daha sonra döneceğiz, ama
şimdi diğer kırk dokuz eyalete bakalım.
En yoksul ve hasta sigortalılar hem Medicare ve hem de Madi­
caid planlarına uygun olanlardır (bu yüzden bunlara "iki uyumlular"
denir). Bu insanlar Afrika ve Latin kökenli Amerikalılarla, kadınlar­
dır. Bunlarda diyabet ve kalp hastalıkları diğer Medicare sigortalı­
larından daha çok görülür ve bu hastalar ortalama on ya da daha
fazla ilaç kullanırlar.9 Bunların arasında her yaştan erkek ve kadın
özürlüler, sürekli bakım isteyen alol ve bunama hastalan da vardır.
Hükürnet ilci uyumlular arasında aktif sağlık planı seçimi yapanların
sayısı konusunda bilgi vermedi, ama biz ipuçlarına bakarak bunla­
rın fazla olmadığını söyleyebiliriz. İki uyumlular istedikleri zaman
plan değiştirebilirler-ama kendisi seçim yapanların sayısı azsa, es­
nek değiştirme seçeneklerinden yararlananlar da pek fazla olamaz .
Rastgele sağlık sigortası seçimi, ihtiyaçlarına olmayacak plan-
lara bağlanan talihsizler için zararlı da olabilir. İki uyumluların sık
kullandıkları ve yasa kapsamında olan ilaçlar için sigorta kaplama­
sı % 76 ile % ıoo arasında değişir. Yani bazı iki uyumlular en çok
kullandıkları ilaçlan kapsamayan bir sağlık sigortası planına bağ­
lanmış olabilirler. Böyle bir hasta sigortasını değiştirebilir elbette,
ama çoğu da bir İnsan olarak, kendisi için rastgele seçilmiş planda
kalır. Böylece bu tür hastaların tedavilerinde aksamalar yaşanması
kaçınılmaz olur. İki uyumlularla ilgili yapılan bir araştırmada, has­
taların% ıo'u ilaç tedavisi konusunda olumlu konuşurken, % 22'den
fazlası, yeni plan yönetimi yüzünden ilaç almayı geçici olarak ya da
tamamen bıraktığını söylemiştir. 10
Hükümetin rastgele tayin yerine akıllı tayin sistemini kabul et­
memesinin resmi nedeni, hastaların reçete gereksinmelerinin değiş­
mesidir. Birinin geçmişteki ilaç kullanımı onun gelecekteki kullanı-

--- Sayfa 216 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 217
mını garanti etmez. Sağlık bakanlığına bağlı kuruluşlarda bu konuda
şaşkınlıklar yaşanmıştır. Özellikle bazı ilaçlan sürekli ve uzun süre
kullanan yaşlı hastalarda bir yıl önce kullanılan ilaçlar çoğu zaman
gelecek yıl kullanılacak olanları da belirtir ve rastgele bir plan seçi­
minden çok daha iyi bir göstergedir.
Hastalan, belirli ihtiyaçlarına bakmadan sigorta planlarına kay­
detmek katı ve sorumsuz bir davranıştır. Rastgele plan tayini aynca
planın piyasa-tabanlı felsefesine de aykındır. Piyasalarda daha iyi
ürünlerin payı daha fazladır ve çoğu serbest-pazar ekonomisti bu­
nun iyi bir özellik olduğunu söyler. Her otomobil üreticisi aynı pazar
payına sahip olmadığı gibi, insanlar da arabalannı rastgele seçmez­
ler. O zaman sağlık sigortası seçiminde neden rastgele iş yapalım ki?
Bu rastgele seçimlerin hata maliyetleri ve neden oldukları yan­
lış tahsisler nedir? Bu konuyu incelemenin bir yolu, ilk yıldan son­
ra kaç kişinin plan değiştirdiğini öğrenmektir (Her kasım ayında
sigortalıların plan değiştirebileceği. açık bir kayıt dönemi vardır).
Ne yazık ki bu plan değiştirme konusunda yeterli bilgiye sahip de­
ğiliz, çünkü hükümet bu konuda her zaman açıklama yapmıyor.
Ama 2007 açık kayıt döneminde yaklaşık 2.4 milyon kişinin -Part
D kaydı olanlann % ıo'u- plan değiştirdiğini açıklandı. Fakat plan
değiştirenlerin ı.ı milyonu düşük gelirli sigortalılardı ve daha yük­
sek prim ödememeleri için hükümet değiştirdi onların planlarını.
Bu durumda, iki uyumlulan saymazsak, isteyerek plan değiştiren­
lerin oranı % 6 olur (Sanıyoruz ki, kayıtlı bütün nüfusu dahil eder­
sek, aktif değiştirenlerin yüzdesi daha düşük olacaktır).11
Bu düşük değiştirme oranlarının iki muhtemel yorumu olabilir.
Biri plan savunuculannın benimsediği yorum, diğeri de Econ nüfu­
sunu incelememiz halinde doğru çıkacak olan yorumdur-yani çe­
şitli planların çeşitli sağlık sorunlannı çözdüğü, yaşlıların ihtiyaç­
larına göre en iyi planı seçtiği hallerdeki yorum. Katılımcıların İn­
san olması halinde daha mantıklı olacak olan ikinci yoruma göre,

--- Sayfa 217 ---
218 DÜRTME
atalet ve statüko eğilimleri insanları değişiklik yapmaktan alıkoy­
maktadır. Hangi yorumun doğru olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bu­
nun bir yolu olarak, kendi planlarını seçenlerle, onlar için rastge­
le seçim yapılmış olanları kıyaslayabiliriz. Son grup için, kullan­
maya başladıkları planın en iyisi olduğunu söyleyemeyiz tabii. Her
iki grup için de düşük değiştirme oranlan bulduğumuza göre, ikin­
ci tahmin doğru olmalıdır. Katılımcıların çoğu, plan değiştirme yü­
künün -en iyi planı bulmak için harcanan zaman ve enerji- çaba­
ya değmediğini söylerler.
Gerçekten değişiklik yapmak için uğraşmaya değer mi? Bunun
cevabı planların ne kadar çeşitli olduğuna ve maliyetlerin, hastala­
rın kullandıkları ilaçlara göre nasıl farklı olacağına bağlıdır. Ülkenin
üç bölgesinde, temel planlarla (yoksul sigortalıların bağlanmış ola­
bileceği) alınan ilaçlann fiyatlarını kıyasladığıınızı düşünelim. Ça­
lışma sonucuna göre, hastaların en ucuz, en uygun temel ilaç planı­
na uyması halinde, ayda ilᝀ başına s ile 50 dolar arasında tasarruf
sağlandığı görülür.12 Tek ilacı değil de tüm planlan kıyaslamaya ya­
rayacak bilgiler yakında sağlanacaktır ve bunların, diğer akademik
ekiplerin bulmaya başladığı sonuçlan doğrulayacağını sanıyoruz.
Kling ekibinin tahminine göre, rastgele seçilmiş bir planla, en ucuz
plan arasında yıllık yaklaşık 700 dolarlık bir fark vardır. Rastgele
bir plan yerine doğru planı seçmek, hem yaşlılara ve hem de hükü­
mete tasarruf sağlayabilecektir. Kişi başına yüzlerce dolarlık bir risk
söz konusuysa, pek çok yaşlı insan en iyi planı bulmak için bir iki
saatini harcamayı kabul edecektir (yeni bir çamaşır makinesi seç­
mek ya da başka bir şeyle oyalanmak gibi kabul edebilirler bunu).

--- Sayfa 218 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 219
Kullanıcı-Dostu Değil
Ne yazık ki, bu seçimi yapmak için bir iki saat yetmez. İnsanlara
plan seçimi konusunda yardımcı olabilecek en iyi yöntem Medicare
Web sitesine girmek olur. Federal Medicare merkezi yöneticilerinden
biri, "Web sitemize girmek insanlann çok iyi seçimler yapmasına
yardımcı olur" dedi. "Sigortalılar sitede araştırma yaparak kendi­
lerine uygun bir ilaç planı sağlamaya yarayacak çok çeşitli bilgiler
bulacaklardır."13 Fakat sadece Web sitesine güvenmenin de bir sorunu
vardır. Yaşlılann çoğu, Medicare Web sitesi bir yana, internet bile
kullanmaz, web sitelerine girmez (ama zamanla değişecektir bu). Yaşlı
insanlar Part D hakkındaki bilgileri genellikle sigorta şirketlerinin
yazılı kağıtlarından, bükü.met belgelerinden ve AARP gibi gruplardan
alırlar. Ama postayla gelen bu kağıtlarda kişisel bilgiler yoktur. Bu
nedenle en iyi bilgi kaynağı web sitesidir. Yaşhlar da bu işi yetişkin
çocuklarından öğrenebilirler.
Bir ekonomist dostumuz olan Katie Merrell, sağlık konulannda
araştırmalar yapan bir yetişkindir ve yaşlı ebeveyni için de plan
araştırması yaptı. Fakat bu işin kolay olmadığını, kendisi gibi bir
uzmanın bile saatlerini aldığını gördü. Katie bir plan seçmenin ne
kadar zor olduğunu bize göstermek için, annesinin aldığı ilaçlann
listesini yaptı. Thater bu arama çalışmasını denemek için Medicare
Part D web sitesine girdi ve şansını denedi, ama bir kabus yaşadı.
Bir örnek gerekirse, bu sitede heceleme kontrolü yok. Eğer "Xanax
yerine "Zanax" yazarsanız yardım almıyorsunuz (örneğin Google
gibi değil). Bu da bir sorun, çünkü ilaç isimleri rastgele harf dizile­
rine benziyor ve yazarken hata yapmak çok kolay. İlaçlann dozlannı
araştırmak aynca bir sorun doğuruyor. Hapın boyutunu (örneğin
25 mg) ve kaç saatte bir alındığını bilmek zorundasınız. Web sitesi
sizin bir jenerik ilaç aradığınızı farz ediyor ve varsa, en fazla aranan
marka ilacı veriyor. Fakat çoğu insan marka adıyla arayıp jenerikleri

--- Sayfa 219 ---
220 DÜRTME
alıyor ki, bu da her ilaç seçiminde çok dikkatli olmayı gerektiriyor.
Kullanıcı tüm bilgileri verince, web sitesi yıllık maliyet tahminleriyle
beraber üç plan seçeneği sunuyor (Yaşlılar I-1800-MEDICARE'e
telefon edebilirler ve orada bir görevli onlara üç plan tavsiyesi ve
fiyatları verebilir ama bu planların nasıl seçildiği konusunda bir
açıklama yapılmaz). '4
Sonunda Thaler, psikoterapi alanında çalışan Katie'nin de yardı­
mıyla bazı cevaplar bulabildi ama Katie'nin sonuçlarından farklıydı
bunlar. Yine de, Thaler kendisi de Medicare yaşına yaklaştığı için, bu
araştırmayı daha genç birinin daha kolayca yapabileceğini düşün­
dü ve öğrencilerimizden birine bu konuda bize yardımcı olmasını
söyledik. Öğrencimiz genç ve bizden daha sabırlı olduğu için daha
kısa sürede sonuç aldı tabii, ama onun bulduğu cevaplar da farklıydı.
Daha sonra bu görevi ekibimizin en genç ve zeki öğrencisine verdik
ki, bu kız bir süre sonra ülkenin en iyi üniversitelerinden birine
gidecekti. Her problemi kdlayca çözen bu kız bile bu araştırmada
bazen iyice bunaldı, şaşkına döndü. Ve sonuçta, hepimiz aynı veri­
lerle araştırdığımız halde, hiçbirimiz aynı maliyet tahminini ya da
aynı plan tavsiyesini bulamadık:
Biz elbette şaşkındık, ama sonradan öğrendik ki, dört Econ bile
aynı sonucu almayı başaramamıştı. Hepimiz farklı sonuçlar aldık,
çünkü reçeteli ilaç planlan, ilaç fiyatlarını her zaman güncelleştiri­
yorlardı. Bugün anneniz için en ucuz olan planın, yann için de en
ucuz plan olacağının garantisi yoktu. Aslında, Tüketiciler Birliği beş
büyük eyalette fiyat farklılıklarını izledi ve her ay sürekli değişiklikler
yapıldığını gördü. Bu değişimler bazen birkaç dolar, bazen daha fazla
oluyor. 225 planın yaklaşık% 4o'ında % s'ten fazla değişiklik yapıldı
ki, bu da yılda birkaç yüz dolarlık değişiklik anlamına geliyor.15 Çok
Katie bize sinirlenmememizi söyledi. Annesi için uygun bir sağlık sigortası planı bulmak
için yaptığı bu çalışmayı bir arkadaş toplantısında bu işin uzmanı olan birkaç kişiye
vermiş ve onlar da farklı sonuçlar bulmuşlar. sinirlenmişlerdi.

--- Sayfa 220 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 221
sık yapılan bu fiyat değişimleri İnsanlar için bir başka engel ve de­
neyimlerimize göre söylüyoruz, bunlardan haberdar olmayanların
uyanması gerekiyor.
Seçiciler İyi Seçim Yapıyor mu? Her Zaman Değil.
Bir reçeteli ilaç planı seçmek nasıl bir şeydir? Doğru olanı seçmek ne
kadar zor sorusunun cevabı, "gerçekten zor" olacaktır. Varsayalım
ki, Medicare Part D, bireysel ilaç planı ya da Medicare Advantage
planlarına kayıt olma konusunda düşündünüz ve sonunda bireysel
planda karar loldınız. Bu takdirde planlan on beş büyük boyutta
loyaslamanız gerekir (Bunun kafa kanşbncı olduğu konusunda şüp­
heniz varsa, bazı ayrıntılar veren son notu okuyun, ama okumadan
önce ilci aspirin alınanız iyi olur).16
Medicare web sitesinin yaşlılara bu boyutlarda plan seçme
konusunda yardımcı olmaya çalışbğı doğrudur. Ama web sitesini
kullanmanın zorluklarından söz ettik ve sonuçta en ucuz üç pla­
nı bulsanız bile rahat nefes alabileceğinizi sanmayın. Web sitesine
bakarak, sizin durumunuzda, önceki yetkilendirmenin zor olup ol­
mayacağını ya da bE;lirli bir ilaçta miktar limitini göremezsiniz. Bu
bilgi size muhtemelen planı kabul edip belirli talimata göre form
doldurmanızdan sonra verilecektir.
Yaşlıların iyi seçimler yapıp yapmadıklarını anlamak için on­
ların sağlık durumlarını, özelliklerini ve planlarını bilmek gerekir.
Hükümet bu bilgileri özel hayata ait bilgiler saydığı için vermiyor,
ama yaşlıların iyi seçimler yaptıklarını söylüyor ve buna inanıyor.
Biz ise emin değiliz bundan. İyi bir seçim, kişinin belirli ihtiyaçları­
na cevap verendir. Ekonomist Daniel McFadden ve ekibi yaşlıların
seçimleri konusunda bir araştırma yaptı.

--- Sayfa 221 ---
222 DÜRTME
Araştırma ekibi iyi bir seçim yapabilmeleri için yaşlılara man­
tıklı bir fırsat tanımaya çalıştı. Yaşlılann eczaneler ağı ve önceden
yetki konusunda endişe duymalanna gerek yoktu. Onlara sadece
dört seçenek tanındı. Seçimi daha da kolay hale getirebilmek için,
kişinin özel ekonomik durumu da dışarıda tutuldu. Sunulan dört
planın parasal değeri aynıydı. Sadece, ilaç faturalan yükselirken,
sağladıkları koruma düzeyleri farklılık gösteriyordu.
Yaşlıların çoğu bu kolaylaştırılmış ortamda bile sunulan dört
plan arasından iyi seçimler yapamadılar, çünkü seçimleriyle, ger­
çek sağlık durumlan, ilaç kullanımı ve risk karşısındaki davranış­
lar arasında bağlantı kuramadılar. Yani yaşlı sigortalılann yaklaşık
üçte ikisi, ceplerinden çıkacak parayı en aza indirecek uygun pla­
nı seçemediler.'7
Muhtemel Dürtüler
Bush yönetiminin Part D'de sınırlı da olsa seçim özgürlüğünde ısrannı,
biz serbestçi ataerkil yönetim yandaşları olarak alkışlıyoruz. Kişisel
ödemeli bir planın iyi ya da kötü yanlarını tartışmayı başkalarına
bırakıyoruz. Fakat çok seçenek sunan diğer planlar gibi, daha iyi bir
seçim mimarisi de insanlara çok yardımcı olabilir.
Akıllıca Kararlar
Rastgele bir defo planı seçmek çok kötü bir fikirdir. Eğer yoksul
bir insana kötü bir plan seçilmişse ve o da bunu değiştirmezse, ilaç
faturaları yükselebilir, ya da bazılarının yaptığı gibi o da pahalı bir
ilacı almaktan vazgeçebilir. Bu durum hükümeti kısa vadede tasar­
rufa götürebilir, ama uzun vadede, ilaçların kesilmesi halinde çeşitli
sorunların yaşanabileceği diyabet gibi hastalıklarda harcamaları
artırabilir. Bir hastanın ilaçları farklı planlardan karşılanıyor ve %

--- Sayfa 222 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 223
15 daha ucuz oluyorsa, hükümet onu bir plana bağlayarak daha fazla
ödeme yapabilir.
En uygun çare, rastgele plan tayininden vazgeçmek ve akıllı
plan tayini yapmaktır. Daha önce söylediğimiz gibi, iki uyumlulan
atamalı bir ilaç planına bağlayarak akıllı bir atama sistemi kullanmış
olan tek eyalet Maine'dir. 18 Bir Hükümet Sorumluluk Ofisi raporuna
göre, rastgele plan ataması, "Maine'de birçok iki uyumlu sigortalılar
için kötü sonuç vermiştir." Rastgele plan atamasında sigortalılardan
sadece üçte biri tüm ilaçlarını sağlayabilen plana kavuşmuş, dörtte biri
de ilaçlannın % 6o'ından azını sağlayan planlara bağlanmışlardır.'9
Maine'de uygun olan herkese bir plan tayini yapabilmek için
üç ay süreyle toplanan bilgiler ışığında on plan toplantısı yapıldı.
Planları ilaçlarının % So'inden azını karşılayan sigortalıların plan­
ları otomatik olarak değiştirildi (sigortalılara değiştirme hakkı da
tanındı). Geriye kalan sigortalılara daha iyi planlar olduğu ve ilgi­
li ofislere başvurmaları bildirildi. Akıllı atama sayesinde on binden
fazla -tüm iki uyumlulann % 22'si- sigortalının planı değiştirildi ve
çarpıcı sonuçlar alındı. Eksik bilgiler ve teknolojik aksaklıklar yü­
zünden başlangıçta bazı sorunlar yaşandı ama Maine yetkililerine
göre, şimdi tüm iki uyumlular ilaçlannın % 90-ıoo'ünü karşılayan
sigorta planlanna kavuştular.20
Akıllı atama sistemiyle ilgilenen tek eyalet Maine değildi elbet­
te. 2005'te Tapma, Florida'da Milli Eczaneler Birliği ve Milli Ecza­
cılar Toplumu adlı iki önde gelen ilaç grubu, Informed Decisions
adlı sağlık bilgileri teknoloji şirketiyle işbirliğine giderek sigortalılar
için yazılım geliştirme çalışması yaptılar. Eyalet yetkilileri konsorsi­
yumun sunumunu nazikçe ama soğuk karşıladılar (Belki de şirket­
ler grubu sunuma "akıllı tasanın" demeliydi). Washington'un kuş­
kulu bakışı ve sigortacılan yasal itirazlan yüzünden, iki uyumlu­
lar için akıllı atama sistemi sadece Maine'de uygulanabildi. Aslın­
da diğer eyaletlerin de bu konuda desteklenmeleri, cesaretlendiril-

--- Sayfa 223 ---
224 DÜRTME
meleri gerekiyordu ve daha da önemlisi, rastgele tayin yasası yeni­
den gözden geçirilmelidir.
RECAP
RECAP sistemi Medicare'e uygulanabilirse, yaşlı sigortalılara büyük
kolaylık sağlanmış olacaktır. Böylece Medicare Web sitesinin kullanımı
da kolaylaşır (bir anlamda tabii).
RECAP çalışması şöyle olacaktır. Şirketler yılda bir kez, kayıt
döneminin açılmasından bir süre önce, yaşlılara geçmiş yılda kulla­
nılmış ilaçlarla fiyatlarını içeren bir liste gönderecektir. Sigortacılar
da isteyene komple fiyat tarifesini elektronik yolla göndermelidir.
Bilgiler intemetten gönderilmeli, hem Medicare Web sitesinde ve
hem de üçüncü partiler tarafından sunulabilecek lo.yaslamalı fiyat
programlarında görülebilmelidir. Bilgiler yaşlı sigortalılan statü­
kodan vazgeçirip, ilaç fiyatlarını belirli hale getirerek kıyaslamayı
kolaylaştırmak olmalıdır. Yaşlılann çoğu için gecikmeler pahalıya
mal olduğu için, aynı dürtüler kayıt dışı olanlarda da kullanılabi­
lir. Kaydını geciktirmiş olan yaşlılara fiyat açıklamalanyla beraber
popüler planlann en son ve geçerli primleri de gönderilir. Bunun
bir amacı da, yaşlılara gecikmenin maliyetini göstermek olacaktır.
Biz inanıyoruz ki, başka yerlerde olduğu gibi, bu konuda da te­
darikçilerin bir RECAP raporu sunmalan gereksinmesi, özel sektör
firmalannın, en iyi plan seçimi için katılımcılann bilgi vermelerine
yardımcı olmasını sağlayacaktır. Experion Systems adlı Massachu­
setts firması, hükümet web sitesinden daha kolayca bilgi sağlayan,
Reçeteli İlaç Planı Yardımcısı adlı bir bilgisayar programı geliştir­
di. Bu sistemin daha eski bir modelinde de insanlara karar verme­
yi kolaylaştıran sorular soruluyordu. Bir RECAP raporunda bulu­
nabilecek kullanış bilgilerini alabilmek için Experion da CVS/ecza­
cılık zincirine katıldı. RECAP kuralının olduğu yerde, sigortalılar

--- Sayfa 224 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 225
reçetelerini nerede alırlarsa alsınlar, Experion ilgili kullanım bilgi­
sini alabilecektir.
RECAP bilgileri aynca akıllı atama programlannın geliştiril­
mesine de kullanılabilecektir. Bir araştırma ekibinin aldığı sonuca
göre, RECAP-tarzı bir dürtü umut verici görülmüştür. Wisconsin'li
sigortalılar için yapılan bir araştırma sonucuna göre, sigortalılar ilaç
ihtiyaçlanna cevap vermeye devam edecek daha ucuz bir plana ge­
çerlerse, yılda yaklaşık 500 dolar tasarruf edebilirler.21 Araştırma­
cılar, insanlann hafif bir dürtüyle bu tür tasarruflardan faydalanıp
faydalanmayacaklannı görmek için, kişisel ilaç deneyimlerini pay­
laşmayı kabul eden, rastlantı seçimli katılımcılara mektup gönder­
diler. Mektupta onlann kullandığı planın maliyeti, kıyaslanabilir en
ucuz plan ve plan değişikliğinde yapacaklan tasarruf açıklanıyordu.
Bir başka rastlantı seçimli katılımcılara da jenerik Part D broşürleri
gönderildi. Bütün mektuplarda Medicare plan bulucu web sitesinin
intemet adresi ve nasıl kullanılacağı konusunda bilgi vardı. Sonuçta
bu mektuplar çok sayıda sigortalının daha düşük maliyetli planlar
seçmesinde yardımcı oldu. Mektup alan yaşlılarda plan değiştirme
oranı % 27 oldu-broşür alanlann değiştirme oranından % ıo daha
yüksekti. Mektup alanlar, broşür alanlardan üç kat daha fazla plan
değişikliğine gittiler, en ucuz planlan seçtiler. Bunlar mektupta ya­
zılı olan planlardı (fakat kapsayıcı yüzdeler hala tek rakamlı yüz­
delerdeydi). Bu sonuçlar da insanlann plan seçerken büyük hata­
lar yaptıklannı ve basit, açık bilgilerin bu hatalan azaltacağını gös­
teren diğer çalışmalarla uyum halindedir.
Part D deneyiminden çıkanları ders, İsveç· sosyal güvenlik re­
formu dersine benzer. Karmaşık durumlarda Sadece Seçenekleri
Azamiye Çıkar mantığı iyi bir politjka geliştirmeye yetmez. Seçenek
sayısı arttıkça ve durum karmaşıklaştıkça, seçim mimarisini de o
kadar aydınlatmak gerekir. Seçim miman kullanıcı-dostu bir tasanın
üretmek için, İnsanlara nasıl yardım edeceğini bilmek zorundadır.

--- Sayfa 225 ---
226 DÜRTME
Yazılım ve yapım mühendisleri zamana-saygılı bir sloganla yaşarlar
ki o da, onu basitle tut ifadesidir. Bir yapının fonksiyonel olması
için karmaşık olması gerekiyorsa, o zaman insanlara yol gösterecek
birçok işaret sunmak gerekir. Seçim mimarisinde de bu derslerin
olması zorunludur.
.J

--- Sayfa 226 ---
1 1
ORGAN BAĞISLARI NASIL
ARTIRILIR
İlk organ nakli operasyonu 1954-'te, bir adamın kaıdeşiııe böbreğini
vermesiyle gerçekleştirildi. Sekiz yıl sonra ölen birinin böbreği bir
hastaya verildi. Dedikleri gibi, gerisi hikiye.
1988'den bu yana 360.ooo'den fazla organ nakli ameliyatı yapıldı
ve nakli yapılan organların yaklaşık % So'i ölen kişilerden alındı. Ne
yazık ki organ talebi arzın çok üstündedir. Ocak 2006 itibariyle organ
bekleyen Amerikalı hasta sayısı 90.ooo'in üstündeydi ve bunların
çoğu da böbrek nakli bekliyordu. Bunların çoğu (muhtemelen %
60'1) bekleme listesinde böbrek beklerken ölecek ve bekleme listesi
de her yıl % 12 oranında artıyor:
Ekonomistler bu sorunun çözülmesi için bir organ piyasası kurulmasını istiyorlar. Bu
fikir yararlı olabilir ama iyi anlaşılamayan nedenlerle popüler değil. Meseleyi burada
tartışmayacağız. Bu konuda bilgi edinmek için Becker ve Elias·a (2007) bakabilirsiniz.
Açık organ pazarlan şimdilik pek mümkün olmasa da. bir tür takas usulü kabul edilebilir
gibi görünüyor. Varsayalım ki böbrek isteyen bir hastanın kardeşi ona böbreğini vermek
istiyor ama kan grubu farklı (organ nakli için zorunluluk). Eğer Sunstein'in kardeşi
Thaler için uygunsa ve Thaler"in kardeşi de Suııstcin'c uyuyorsa, ikisi arasında bir takas
anlaşması yapılabilir. 8iraz sonra okul seçimi konusunda anlatacağımız gibi, bu konuda
da benzer teknikler yoluyla takas çalışmaları yapılıyor. Burada bir soru geliyor akla:
SunƄıcin ve Thalcr için sosyal açıdan kabul edilebilen bu takas tarzı, Sunstcin böbrek
karşılığında Thaler'in kardeşine bir araba almayı tcklifeniğindc neden kabul edilmiyor''

--- Sayfa 227 ---
228 DÜRTME
Bu konu aslında ayrı bir kitapta incelenecek kadar ilginç ve
önemli tabii, ama biz burada, organ bağışını artırmak için kullanıla­
bilecek daha iyi seçim mimarisinin potansiyel etkisinden kısaca söz
edeceğiz.' Biz diyoruz ki, bazı küçük müdahalelerle her yıl binlerce
hayat kurtarılabilir-ve vergi mükelleflerine de yeni hiçbir yük ge­
tirilmeden yapılabilir bu.
Ana organ kaynakları, beyin ölümü gerçekleşmiş (yani beyin­
leri tüm fonksiyonlarını yitirmiş) ama zorla yaşatılan hastalardır.
ABD'de her yıl 12.000 ile 15.000 arasında bu tür potansiyel organ
bağışçısı vardır ama bunların yansından daha azının organından
yararlanılır. Her organ bağışçısı üç organına kadar bağış yapabil­
diği için, bin organ bağışçısı üç bin hastayı kurtarabilir. Organ ba­
ğışlarının artmasındaki en büyük engel, organ alınacak hastanın ai­
lesinden izin alınması zorunluluğudur. Bu konuda getirilecek bazı
yasalar ve kurallar sayesinde organ bağışı ve kurtarılacak hasta sa­
yısı artırılabilir. MuhtemeLbazı yaklaşımlara bakalım.
Açık Muvafakat
ABD'nin birçok eyaletinde açık muvafakat kuralı geçerlidir ki, buna
göre isteyen kişiler organ bağışçısı olabilmek için bazı adımlar atma­
lıdırlar. Fakat organ bağışçısı olacağını söyleyen pek çok kişi bunu
söyler ama bu konuda yapılması gerekeni yapmaz. lowa'da yaşayan
Sheldon Kurtz ve Michael Saks'ın araştırması bu noktayı doğruluyor:
"Anket sonucunda insanların % 97'si organ naklini desteklediğini
söyledi. Çok sayıda insan, trajik koşullar ortaya çıkar ve uygun olarak
belirlenirlerse, kendi ve çocuklannın organlannı bağışlayacaklarını
söylediler." Fakat bunu yapmaya razı olan bu insanlar söyledikleriyle
kaldılar ve bu konuda gerekli adımlan atmadılar. "Organ bağışını
desteklediği söyleyenlerin sadece % 43'ü sürücü belgelerindeki kan

--- Sayfa 228 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 229
gruplarının kontrolüne izin verdiler. Organ bağışı yanlısı olanların
% 64'ü sürücü bilgisindeki bilgileri verdi ve sadece % 36'sı organ
bağışı kartını imzaladı. "2
Yani, organ bağışçısı olmak istediğini söyleyenler, bunu resmiyete
dökmek için yapılması gerekenleri yapmaktan kaçınıyorlar. Bunu
söyleyen, destekleyen çok ama bağışçı olmayı gerçekleştirenlerin
sayısı az. Diğer alanlarda olduğu gibi burada da kaçınma kuralı ve
atalet etkili oluyor. Seçim mimarisinde yapılacak bazı değişiklikler
organ bağışında artışı getirebilir ve kurtarılan hasta sayısı büyük
ölçüde artırılabilir.
Rutin Nakil
Bir defo kuralından daha fazla bir şey olan daha saldırgan bir yakla­
şım, rutin nakildir. Bu rejimde devlet, ölmüş ya da ölümü beklenen
hastaların istenen organlarını kimsenin iznini almadan nakletme
hakkına sahiptir. Garip ve zorlama gibi görünse de, rutin organ
naklinin de savunması yapılabilir. Bu tür organ nakli hayat kurtarır
ve bunu yaparken de yaşamakta olan hiç kimseye zarar vermez.
Bu yaklaşım eyaletlerde geniş kapsamlı kullanılmasa da, pek
çok eyalet bunu kornea naklinde kullanır (gözleri görmeyen bir
hastaya göz nakli yaparak görme yeteneği kazandırmak için). Bazı
eyaletlerde adli tıp doktorları otopsi yaparken cesedin kornealarını
kimseye sormadan alırlar. Bu kuralın kullanıldığı yerlerde kornea
nakilleri büyük ölçüde artmıştır. Örneğin Georgia'da, rutin kornea
nakli sayesinde, 1978'de 25 olan kornea nakli ameliyatı sayısı 1984'te
ı.ooo'i geçmiştir.3 Rutin böbrek nakli sayesinde binlerce insanın hayatı
kurtulabilir ama insanların çoğu, kendi izinleri olmadan hükümetin
ölen yakınlarından böbrek almasını ve bunu sağlayacak bir yasanın

--- Sayfa 229 ---
230 DÜRTME
çıkmasını istememektedir. İnsanlar kendilerinin ya da yakmlanmn
organlanyla ilgili kararlan kendileri vermek istiyorlar.
Varsayılan Muvafakat
Bizim standartlanmıza göre serbestçi toplamayı geçen yönteme
varsayılan muvafakat denir. Bu tür nza göstermek seçim özgürlüğü
korunur ama açık nzadan farklıdır, çünkü defo kuralım değiştirir. Bu
tarzda bütün vatandaşlar organ bağışını kabul etmiş gibi görünür, ama
bunu yapmak istemiyorlarsa bildirmekte de özgürdürler, bunu kolayca
yapabilirler. Burada kolayca kelimesinin altım çizmek isteriz, çünkü
organ bağışına kablmaına arzunuzu bildirmek güçleştikçe, hareket
tarzı da daha az serbestçi hale gelir. Serbestçi ataerkil yönetimcilerin,
kendi yollarına gidenlerin maliyetlerini düşürmek, mümkünse sıfıra
indirmek istediklerini hatır)pyın. Varsayılan muvafakat bir anlamda
açık nzanın tersi gibi görünse de aralarında bir benzerlik vardır: Her
iki rejimde de defo tercihini ellerinde tutmayanlar dışan çıkmak için
kayıt yaptırmak durumundadır.
Hem açık ve hem de varsayılan muvafakatin "bir-tıklama" ile
yürütülebileceğini farz edelim. Eyalet yönetiminin, ebeveynler ve
çocuklarla e-postayla bağlantı kurup onlardan kaydolmalanm iste­
diğini düşünün. Econlar dünyasında her iki tarz da benzer sonuçlar
getirir. Kayıt maliyeti çok küçük olduğu için herkes tercihi olan seçi­
mi tıklar. Fakat halkın İnsanlardan oluştuğu bir yerde, tek-tıklama
dünyasında bile kaçınma önemli olacaktır.
Hiç kuşkusuz toplum bu şekilde oluşuyor ve biz de Eric John­
son ve Dan Goldstein'ın (2003) önemli deneyleri sayesinde, bura­
da kaçınma seçiminin ne kadar önemli olduğu konusunda bir şey­
ler biliyoruz. Araştırmacılar internette insanlara, çeşitli şekillerde
organ bağışı yapıp yapmayacaklanm sordular. Açık nza koşulun-

--- Sayfa 230 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 231
da, katılımcılara, defonun bir organ bağışçısı olmadığı yeni bir eya­
lete taşındıkları söylendi ve kabul ya da statü değişikliği seçenekle­
rinden birini kullanmaları istendi. Varsayılan nza türünde söylem
benzerdi ama defo bağışçı olacaktı. Üçüncü ve tarafsız olan koşul­
da defodan söz edilmiyordu-onlar sadece seçimlerini yapacaklar­
dı. Her üç koşulda da cevap bir tek tıklamayla geldi.
Bekleyeceğiniz gibi, burada kaçınma çok önemliydi. Katılımcılar
Organ bağışçısı olmak için kayıt yaptırmak zorunda kalınca sadece
% 42 yaptı bunu. Ama çıkma koşulu konunca % 82 organ bağışçısı
olacağını söyledi. Ne gariptir ki, tarafsız koşulda da% 79 bağışçı çıktı.
ABD' de hemen tüm eyaletler açık nza şeklini kullanırken, bir­
çok Avrupa ülkesi varsayımlı nza yasalan çıkarmışlardır (fakat çıkış
maliyeti değişir ve her zaman birden fazla tıklama gerekir). Johnson
ve Goldstein, varsayımlı veya açık nza tarzını benimsemiş ülkelerde
layaslaına yaparak bu tür yasa]ann etkilerini araştırdılar. Razı olma
oranlan üzerinde etkiler büyüktü. Kaçınma kuralı gücünün etkisini
anlayabilmek için, iki benzer ülke olan Almanya ve Avusturya'da
razı olma oranlan arasındaki farkları düşünün. Kayıt sistemi kul­
lanan Almanya'da razı olanların oranı % 12 olurken, Avusturya'da
bu oran % 99 oldu.
Bazı Kanşıklıklar
Varsayımlı muvafakat şimdiye kadar çok iyi görünüyor ama bu
yaklaşımın her derde deva olmadığını da söylemeliyiz. Ölenlerin
organlarını ihtiyacı olan hastalara nakletmek için geliştirilen bir
programın başarıyla yürütülebilmesi için çok iyi bir altyapı gerekir.
Günümüzde bu altyapıyı kurma konusunda dünya lideri olan ülke
İspanya'dır ve ABD'de milyon kişide yaklaşık yirmi organ bağışçısı
varken, İspanya'da bir milyon kişide organ bağışçısı sayısı otuz beş-

--- Sayfa 231 ---
232 DÜRTME
tir. Fakat ABD'de bağışçı oranı, herhangi bir varsayımlı rıza oranlı
ülkeden daha yüksektir, çünkü Amerikan sağlık sisteminde organ
vericilerle alıcılar arasındaki bağlantı çok hızlı sağlanır ve organ nakli
ameliyatları kısa sürede başarıyla yapılır. Bu nedenle defo muvafakat
kuralı önemli olan tek konu değildir. Ekonomistler Abadie ve Gay'in
(2004) istatistik analizlerine göre, başka her şey sabit tuhılurken, açık
rızadan varsayımlı rızaya geçmek, bir ülkede organ bağışı oranını
yaklaşık % 16 artırmaktadır. Johnson ve Goldstein da biraz daha
küçük ama benzer bir etki bulmuşlardır. Tam rakam ne olursa olsun,
değişmenin her yıl binlerce hayat kurtardığı açıktır.
Defo kuralını değiştirmenin tam etkisini bulmak zordur, çünkü
ülkelerin yasayı uygulama tarzları çok farklıdır. Fransa teknik olarak
bir varsayımlı rıza ülkesidir, ama doktorlar her zaman organ alına­
cak kişinin ailesinden izin isterler ve genellikle de ailenin arzusuna
göre davranırlar. Bu tarz da açık rıza ile varsayımlı rıza arasındaki
farkı bulandınr.
..J
Fakat defo kuralı yine de önemlidir. ABD'de, yaşayanların gö­
receği bir bağışçı kartı yoksa aileler organ nakli talebini % 50 ora­
nında reddederler. Bağışçının arzusunu gösterecek bir kayıt olma­
sa bile, varsayımlı rızanın geçerli olduğu ülkelerde reddetme oranı
çok daha düşüktür. İspanya'da % 20 olan oran Fransa'da yaklaşık
% 3o'dur.4 Bir raporda şöyle yazar: "Ölenin sessizliği organ bağışı­
nı kabul etmesi ya da etmemesi anlamına geliyor gibi varsayılarak,
ölen kişinin yakınlarına farklı yaklaşılır. Varsayımlı muvafakat sis­
teminde, organ temini organizasyonları ve hastane personeli ölenin
ailesine 'organ bağışı yapılacakmış gibi' yaklaşırlar. Böylece ölenin
ailesi de organ bağışını daha kolayca kabul eder.5

--- Sayfa 232 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 233
Mandater (Zorunlu) Seçim
Varsayımlı muvafakat sistemi nakil için gereken organların sağlan­
masında artış sağlayan bir yol olmasına rağmen, politik açıdan kolay
bir satış yöntemi olmayabilir. Bazıları bu kadar hassas bir konuda
"varsayma" fikrine itiraz edebilirler. Biz bu itirazların ikna edici
olacağından emin değiliz, ama burada mandater seçim de denen
bu zorunlu seçim şeklinde bir yardım talebi olduğuna inanıyoruz.
Zorunlu seçim modeli, birçok eyalette uygulandığı gibi, sürü­
cü belgelerine yapılacak basit bir ilaveyle yürütülebilir. Bu şekilde,
sürücü belgelerini yenileyen kişilerden, yeni doldurdukları formda
organ bağışı hanesinde kendi tercihlerini belirtmeleri istenebilir. Bunu
yapmayanların sürücü belgesi değiştirme talepleri kabul edilmez.
Bu belgede seçenekler, "organ bağışına evet" ya da "organ bağışına
hayır" şeklinde olabilir. Eyaletlerin bunlara "emin değilim" ya da
"bilmiyorum" seçenekleri ekleyip eklemeyeceklerini bilemeyiz. Ama
böyle bir seçenek konduğu takdirde, o gerçekten bir zorunlu seçim
olmaktan çıkacak, "istersen zorunlu seçim!" olacaktır. Deneyler
göstermiştir ki, insanlara olayı sürüncemede bırakacak bir seçim
sunduğunuzda, çoğunluk o seçimi alır.
Biz zorunlu seçimin, varsayımlı muvafakat yönteminden daha az
sayıda organ bağış-çısı çıkaracağını düşünüyoruz, ama yine de organ
bağışlarında bir artış sağlayacak ve birçok hayat kurtaracaktır. Aile
bireyleri de "evet" demiş olan organ bağışçısının bu ifadesine daha
saygılı davranacaklardır.
Normlar
Bize göre, her iki yaklaşım da pek çok hayat kurtaracak ve aynı
zamanda özgürlüğü de koruyacağı için, eyaletler varsayımlı rıza ve

--- Sayfa 233 ---
234 DÜRTME
zorunlu seçim yöntemlerine büyük önem vermelidirler. Fakat açık
nza ya da kabul sisteminde bile çok işe yarayacak birkaç basit adım
atılabilir. Örneğin Illinois eyaleti planında bu seçim mimarinin sezgi
yoluyla çok iyi anlaşıldığı görülür.
Planın kilit parçası olan Illinois Birinci Kişi Muvafakat Kaydı
yasası 2006'da yürürlüğe girdi ve 2.3 milyon kayıtlı organ bağışçısı
sağladı. Bu kayıt sistemine göre, organ bağışı yapmayı kabul eden ve
kaydım yaptıran kişinin organı uygun zamanda alınacaksa, aile izni
gerekmemektedir. Bu önemlidir, çünkü Illinois'de sürücü belgesinin
arkasını imzalamak yasal kabul sayılmaz ve aile bireyleri bağışçının
fikrini iptal edebilir. Illinois'deki eski sisteme göre, bunu önlemenin
yolu yetkililere imzalı bir bağışçı kartı, ya da iki tanık imzalı bir belge
vermektir. Birinci Kişi Muvafakat Kaydı internetten yapılabildiği
için kolay ve masrafsız olur .
. ,

--- Sayfa 234 ---
1ı
\1
ı:·'
. ƅ-.., .
\
, r, '
.
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 235
1 am. r
1 am.
,. Y< aware?
Thete are m0tl!: Ulan 97,000 Ťle waitıng
tor li(esi'ıvıng transplants natlonwlde'
More thon 4,100 men. women, and chıldren
from llhf\Ols ate on the Of9&n transphınt
w.ıttıog U-$1'.'ı
1 am.
\ 1 part of the community?
87'¼: of adulh 111 lfhııı>tı. leej Uli:lt reQt!ıteriı\Q as arı
tınpın donoı Is tht nght U,lrl4,I lo do.
60ť Ol şdulb. •'l lJIII\Ofs &rŦ ŧıŨteıũ Ofgaı\ and
uss.ue d()tlOts
l am.
Oonııt.ıng your orgııns prov\des llfesa-.-t"9 (llfe and
an sa-..e ıt01l help more \1'4:n ıs ltvl!S.
ll!inOtS' n•w orq,)ıı dooor regı.,rry wlll etıc;ure lhclt
lndivıdual!< ııte-qııııng donauon wlŪhes are fulhtk!d
,and wm hefp w..-e hurtdreds-of more ilū eech year.
Jo1n our onllne
GO
oommunlty
Vlsll lhe I am,
"
Alt! y( ,,7 blog
f,)r c.Mnp..lQft ıe-ıs, r,ıents,
eıpert O!.ltnr.ıŬta,y,
pn,ol'l.ı ft::<ııU.,ı'H . mont!
Rt!ad our lillnols .
·0onor Dıarıes"
To ılırtr ıııorr ı/,ıııı
.2
• .., tıı:/Jiq,ı llli11Dl.flln.f
J,aJ•Í rrxıı1nrıl ıhÎır
tÜttJJow ıo donııtÏ lıf<·'
1 am regtstered in lllinois' new organ/t!ssue donar registry
1
Şekil ıı.ı illinois eyaletinde bilgisayarlı organ bağışı promosyonu (Donate
Life Illinois'in izniyle kullanıldı).
Bize göre, organ bağışçılarına hitap eden web sitesi (Şekil ıı.ı)
iyi dürtüye güzel bir örnektir. Eyalet önce sorunun önemini belir­
tiyor (ülkede organ bekleyen 97 bin kişi vardır) ve sonra eyaletteki
organ bekleyen hasta sayısının da 4.700 kişi olduğunu açıklıyor.
Daha sonra sosyal etkilerin gücüyle sosyal nonnlar ortaya konuyor:
"Illinois eyaletinde yetişkinlerin % 87'si organ bağışçısı olarak kayıt

--- Sayfa 235 ---
236 DÜRTME
yaptırmanın doğru yol olduğuna inanıyor" ve "Illinois'de yetişkinlerin
% 60'1 kayıt yaptırdı" ifadeleri gösteriliyor. Unutmayın ki, insanlar
çoğunluğun doğru bildiğini ve yaptığını yapmaktan hoşlanırlar. Eya­
let var olan normlan hayat kurtarma seçeneklerine yöneltiyor-ve
bunu da kimseyi zorlamadan yapıyor. Aynca, insanlann düşünceli
vatandaşlar olduklarını işaret edebildikleri MySpace bağlantılan var.
Çevre koruma konusunda da insanlar çoğu zaman, biraz da başkaları
anlan, doğru bildiklerini yaparken görsün diye yaparlar. Aynı şey
organ bağışı konusunda da olabilir.
Web sitesi hiç kuşkusuz çok sayıda hayat kurtanyor ve diğer
eyaletlere de model oluyor .
. J

--- Sayfa 236 ---
1 2
DÜNYAYI KURTARMAK
Geçtiğimiz on yıllarda dünyanın bütün ülkelerinde hükürnetler çevre
koruma konusunda cesur adımlar attılar. Su ve hava kirliliği, böcek
ilaçlan ve zehirli kimyasalların yayiliııası ve canlı türlerinin yok ol­
ması tehlike.si konularında hükürnetler önemli kaynaklar kullandılar.
Bunu, insan yaşamını geliştirme, insan aktivitelerinin yabanıl hayata
ve bozulmamış alanlara verdiği zaran azaltma umuduyla yaptılar. Bu
çalışmaların birçok iyi sonucu oldu; hava kirliliğini azaltma çabalan
yüz binlerce erken ölümü ve milyonlarca hastalığı önledi. Fakat bir­
çok düzenleme çabası pahalıya mal oldu, boşa gitti ve hatta bazılan
çözmeye çalıştıklan sorunlan artırdı. Örneğin hava kirliliği yaratan
yeni kaynaklan kontrol altına alma konusunda atılacak daha ileri
adımlar, eski, kirli kaynaklann ömrünü uzatabilir ve en azından kısa
dönemde hava kirliliğini artırabilir.
Son yıllarda, ozon tabakasının incelmesi konusu da dahil olmak
üzere uluslararası çevre sorunlanyla ilgili çalışmalar yoğunlaştı, ül­
keler arasında bu konuda anlaşmalar imzalandı ve ozon tabakasına
zarar verecek kimyasallann yasaklanması çabalannda haşan sağlandı.
Fakat önemli olan iklim değişiklikleri konusunda etkin uluslararası
kontrol henüz sağlanamadı ve burada bu konuda bazı şeyler söylemek

--- Sayfa 237 ---
238 DÜRTME
zorundayız. Dürtüler ve geliştirilmiş seçim mimarisi sera gazlannın
azalmasında etkili olabilir mi acaba? Biz olacağına inanıyoruz ve
bazı umut verici olanaklardan söz edeceğiz.
Hükümetlerin çevre koruma ve kirliliğin sağlığa zararlı etkilerini
kontrol altına alma çalışmalan çoğu zaman dürtünün de ötesine geçti
ve atılan adımlar da serbestçi olmadı. Seçme özgürlüğü bu alanda
yönlendirme ilkesi olarak kullanılmadı. Tipik ayarlamalarda bir tür
komuta-kontrol kuralı uygulandı, özgür piyasa ve seçme kurallan saf
dışı bırakıldı ve çevresel amaçlar promosyonunda insanlara çok az
esneklik tanındı. Komuta-kontrol ayarlaması bazen teknolojik zorun­
luluk olarak düzenlendi, hükümet bu şekilde çevre dostu teknolojileri
tercih ediyor. Otomobillerde katalitik çevirici buna örnek olabilir.
Hükümet yetkilileri çoğu 7.aDl3Il teknoloji belirtmiyor, ama emis­
yonların azalmasını istiyorlar. örneğin, on yıl içinde tüm yeni ara­
baların ortalama olarak şimdikinden 96 90 daha az karbon monok­
sit çıkarmalarını isteyebilir ..ıya da güç santrallerinin sülfür dioksit
çıkışlannda belirli seviyeleri geçmemesi gerektiğini söyleyebilirler.
Ya da hükümet bir milli hava kalitesi standardı saptayabilir ve her
eyalette hava kirliliğinin belirli bir tarihe kadar bu standarda göre
belirlenmesini isteyebilir (bazı nadir istisnalar olabilir tabii).
ABD'de büyük kirlilik yaratan kaynaklar üzerinde uygulanan
emisyon kısıtlamalan kuraldır ve istisna yoktur. Bu kısıtlamalar ba­
zen çok etkili olmuş ve günümüzde hava kirliliği 197o'e kıyasla çok
azalmıştır. Fakat felsefi olarak bu kısıtlamalar can sıkıcı bir şekil­
de Sovyet tarzı beş yıllık planlara benzer ki, Washington'daki bü­
rokratlann söylediğine göre, bu planlarda milyonlarca insanın beş
yıl içinde davranış değiştirmesi istenmiştir. İnsanlar bazen değişir,
bazen değişmez ya da değişim maliyetleri çok yüksek olabilir ve o
zaman bürokratlar yeniden çalışmaya başlarlar. Eğer amaç çevreyi
korumaksa, iyi seçim mimarisinin yardımı olabilir mi acaba?

--- Sayfa 238 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 239
Çevre sorunlannda nazik dürtülerin komik derecede yetersiz
kaldığını hepimiz biliyoruz-aslında fare kapanıyla aslan yakalamaya
benziyor bu. Hava ya da su çok kirli olduğu zaman standart analiz,
kirlilik yaratanların soluyanlara ya da su içenlere dış etkenlerle zarar
verdiğini belirtir. Özgürlük yanlılan bile, dış etkenlerin olduğu yerde,
piyasalann yalnız başlanna en iyi sonuçlan alamadığı konusunda
hemfikirdir. Kirliliği yaratanlar (yani herkes) çevreye verdikleri za­
rarlann maliyetini tam olarak ödemiyor ve kirlilikten zarar görenler
de (yine herkes) bunun çaresini bulamıyor. Seçme özgürlüğü yanlıları
"işlem maliyetleri" (gönüllü anlaşmalar yapma maliyetinin teknik
terimi) yüksek olduğunda, bazı hükümet önlemlerinden kaçınmanın
mümkün olmayacağını bilirler. İnsanlar gönüllü anlaşmalar yapabi­
lecek durumda değillerse, serbestçilerin çoğu hükümet müdahalesi
konusunda fikir birliği içinde olına eğilimi gösterirler.
Çevreyi, kararların tüketicilerden büyük şirketlere ve hükümete
kadar her türlü aktör tarafından alındığı bir küresel seçim mimarisi
sisteminin bir sonucu olarak görmenin yardımı olur. Piyasalar bu
sistemin büyük bir parçasıdır ve tüm meziyetlerine rağmen, çevre
sorunlanna katkı yapan iki sorunlan vardır. Birincisi, teşvikler dü­
zenli bir şekilde dizilmemiştir. Gelecek yıl için tüketim seçenekle­
rini kullanıp, çevresel olarak maliyeti yüksek davranışta bulunma­
ya karar verdiyseniz, neden olacağınız çevresel zararlar için muh­
temelen hiçbir şey ödemeyeceksiniz. Buna çoğu zaman "halk traje­
disi" adı verilir. Her süt çiftliğinin sürüsüne daha çok inek katma
konusunda bir teşviki vardır, çünkü maliyetleri çok az artarken ila­
ve ineklerin sütünden ek gelir sağlar; fakat inek sürüsü toplu ola­
rak çayırlan yıpratır. Süt çiftçileri bu hasan önlemek için belki de
sürülerine katacaklan inek sayısını kısıtlama konusunda bir anlaş­
ma yapabilirler. Aynı sorunlar balıkçılıkta da vardır.
Aşın kirlenmeye katkıda bulunan ikinci sorun, insanlann çev­
reye verdikleri zararlar konusunda ders almamalandır. Eğer enerji

--- Sayfa 239 ---
240 DÜRTME
kullanımınız hava kirliliği yaratıyorsa, siz büyük ihtimalle bunun
farkında olmazsınız ya da olur ama çabuk unutursunuz. Bu kullanı­
mın kirlilikle bağlantısını bilseniz bile, davranışınızı pek etkilemez
bu. Klima sistemini çalıştıran ve birkaç hafta boyunca açık bırakan
biri, bir an ya da gün bile personel ve sosyal maliyetleri düşünmez.
Böylece çevre sorunlarını tartışmaya, seçim mimarisinin teşvikler
ve deneyimler gibi, iki görünüşü ile başlayabiliriz.
Daha İyi Teşvikler
Teşviklerin kötü dizilmesi halinde, hükümetin onları düzene sokması
gerekir. Çevre konusunda ilci büyük yaklaşım teklif edilebilir. Birincisi,
kirlilik yaratanlara vergi getinnek ya da ce7.a yazmak olabilir. İklim
değişikliği söz konusu olduğu ı.aman, sera gazlannın yayılmasına vergi
konabilir ki, pek çok çevreci হve de ekonomist) bunu istemektedir.
İkinci yaklaşıma kapak-ve-ticaret sistemi denir. Bu sistemde kirlilik
yaratana, belirli miktarda ("kapak") kirletme "hakla" verilir (ya da
sablır) ve bu hak piyasada alınıp satılabilir. Uzmanların çoğu, bu tür
teşvik tabanlı sistemlerin genellikle komuta-kontrol ayarlamasının
önüne geçmesi gerektiğini savunurlar. Biz de aynı fikirdeyiz. Teşvik­
tabanlı sistemler daha etkilidir ve aynı zamanda seçme özgürlüğünü
artırırlar.'
Biz bu tekliflerin orijinal olmadığını doğruluyoruz, fakat bu
konuda çoğu ekonomistle hemfikir olmamız, fikri reddetmek için
yeterli neden sayılmaz! (Aşağıda sunacağımız bazı davranış şekilleri,
ekonomide ajanların İnsanlar olduğu gerçeğini de içerir). Dahası, bu
ana yaklaşımın serbestçi ataerkil yönetim tarzına uygun olduğunu
düşünüyoruz, çünkü insanlar kirlilik yaratmayarak vergi ödemekten
kurtulabilir. Özellikle de komuta-kontrol sistemleriyle kıyaslandık­
ları zaman, ekonomik teşviklerde güçlü bir serbestçi eleman vardır.

--- Sayfa 240 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 241
İnsanlara, "Hükümetin dediğini yapmalısın" demektense, "Neden
olduğu sosyal zararı ödediğin takdirde davranışını sürdürebilirsin"
dediğinizde, özgürlük çok daha büyük olur. Şirketler kapak-ve-ticaret
sistemlerini katı hükümet emirlerine tercih ederler, çünkü bu sis­
temler daha fazla özgürlük sağlar ve maliyet daha düşüktür. Kirlilik
yaratan kişi ya da şirket, aktivite ve bunun sonucu olarak kirlilik
düzeyini yükseltmek isterse, bu tamamen bloke edilmiş değildir,
serbest pazarda bir permi satın alabilir. Sera gazlarının ayarlanması
söz konusu olunca, Amerikan şirketleri bu konuyla ilgili kapak-ve­
ticaret sistemi tartışmasına başladılar. Ve iklim değişikliği sorunu
büyürse, en son strateji komuta-kontrol değil de teşvikler tabanlı
olacaktır.
Kirlilik sorunlarına en iyi yaklaşım, çoğu zaman, zarar verici
davranışlara vergi yükümlülüğü getirmek ve artan maliyetlerin ka­
rarını piyasa güçlerine bıralanakbr. 7.arar veren ürünün fiyatı ar­
tacak ve tüketimi azalacaktır. Vergiyi hiç kuşkusuz kimse sevmez.
Ama örneğin benzinde vergiyi artırmak, insanları daha az benzin
yakan arabalar alma ve daha az araba kullanma konusunda uyara­
cak, sonuçta da hava kirliliği düşecektir. O zaman otomobil fabri­
kaları da daha az yakıt yakan arabalar üretmek için yeni teknoloji­
lere yöneleceklerdir.
Alternatif kapak-ve-ticaret sistemi ruh ve yaklaşım olarak ben­
zerdir. Kirlilik oranını belirli bir seviyenin altına düşürenler "emis­
yon haklarını" satabilirler. Böyle bir sistem bir yandan kirletme ko­
nusunda serbesti yaratırken, bir yandan da kirlilik kontrolü getirir.
Bu sistem aynı zamanda kirlilik kontrolü alanında yeni teknoloji­
leri ödüllendirir ve bunu özel piyasaların yardımıyla yapar. Piyasa
ilkelerine bağlı olan ticaret sistemleri uluslararası düzeyde de rağ­
bet görmeye başlamıştır. Sera gazlarının kontrolü amacıyla yapılmış
olan Kyoto Protokolü, emisyon azaltma maliyetlerinin düşürülmesi
için tasarlanmış bir ticaret mekanizması içermektedir.2

--- Sayfa 241 ---
242 DÜRTME
Bu teşvik tabanlı sistemler her zaman politik çekiş kazanmadı­
lar-bize göre bunun nedeni biraz da, çevre temizliği maliyetini şef­
faf hale getirmeleri olabilir. Yeni bir yakıt etkinliği standardını açık­
lamak yanlış olarak "bedava" gibi algılanır ama aynı amaca ulaşma­
nın daha ucuz bir yolu olmasına rağmen, karbon vergisi getirmek
pahalı gibi görünür. Bu tür yasalann çıkmasıyla ilgili siyasi sorunla­
nn çözülmesi için belki biraz da akıldan hesaplama yöntemi kulla­
nılabilir. Örneğin karbon vergisi gelirleri yanında kişisel vergilerde
indirim, Sosyal Güvenlik ve Medcare'de destek ya da sağlık sigorta­
lannda yardım da sağlanabilir. Ayrıca kapak-ve-ticaret sisteminde­
ki kirletme "hakları" açık artırmayla satılır ve gelirler yine aynı şe­
kilde kullanılabilir. Maliyetlerin ve getirilerin bu şekilde birleştiril­
mesi hapların daha kolay yutulmasına yardımcı olacaktır.
ABD'de en dramatik ekonomik teşvikler programı, 1990 Temiz
Hava Yasası değişikliklerinde görülür. Başkan George W. Bush ta­
rafından getirilen ve hem Cumhuriyetçiler ve hem de Demokratlar
tarafından çoğunlukla desteklenen yasa değişikliğinde, asit serpin­
tisi ("asit yağmuru") kontrolü için bir emisyon ticaret sistemi vardı.
Emisyon haklarının alınıp satılması (ticareti) sayesinde maliyet dü­
şeceği için, Amerikan şirketlerinin çoğu sistemi kabullenmeye hazır­
dı. Kongre bu programla, asit serpintisi üreten kirleticiler için "ka­
pak" ya da "tavan" konusunda belirli bir karar verdi-emisyon sevi­
yesini toplamaktı bu. Kirletenlere tahsisatlannı alıp satma izni ve­
rildi. Kirlilik azalması paraya dönüştürülebildiği için, çevre yaran­
na olacak davranışlarla ilgili güçlü teşvikler yaratıldı.
Sonuçta asit yağmuru programı başanlı oldu.3 Programa uyum
mükemmeldi. Beklendiği gibi, etkin ve büyük bir permi piyasası
oluştu. Programın yürürlüğe girmesinden sonra, yeniden ayarlama­
larla kömür nakliyatı fiyatlan düştü ve permi ticaretinde de azalma
görüldü. Komuta-kontrol sistemiyle kıyaslandığında, ilk beş yıllık
süreçte ticaret mekanizması yıllık olarak yaklaşık 357 milyon dolar
tasarruf sağladı. Mekanizmanın ilk yirmi yılda 20 milyan geçen bir

--- Sayfa 242 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 243
tasarruf sağlayacak şekilde yılda 2.28 milyar dolar tasarruf sağla­
yacağı tahmin ediliyor.
Gerçekten de, asit yağmuru programının, Amerikan çevre ku­
ralları arasında en başarılı program olduğu söylenebilir. Programın
maliyeti de beklenenin çok altında gerçekleştiği için, maliyet-fayda
oranı da çok iyi oldu. Yıllık kazanç tahminleri 12 - 78 milyar dolar
arasında değişirken, uyum maliyetleri 870 milyon dolar oldu-bun­
lara yaklaşık 10.000 erken ölüm ve 14.5oo'den fazla kronik bronşit
vakası da dahildir.
Kongre emisyon toplamayı azaltmak için ekonomik teşvikle­
ri kullanarak ya karbon vergilerine güvenecek, ya da (daha muhte­
mel) asit yağmuru modelini benimseyecektir, sera gazlan konusun­
da mantıklı bir umuttur bu. Gerçekten de sera gazlan emisyon hak­
lan konusunda, global emisyonlarda tavan saptayarak. dünya çapın­
da bir piyasa yaratma ihtimali büyüktür:4 Böyle bir sistemde bunu
en ucwa yapanlar ve indirimi sağlayanlar avantajlı olacaktır-ve
emisyon lisansına gerçekten ihtiyacı olanlar, belki paraya çok ihti­
yacı olan yoksul ülkelerde insanlara ödeme yapacaktır.
Deneyim ve Bilgi Sahibi Olmak
Çevre sorunlarıyla başa çıkmak için gerekli en önemli adımın doğru
fiyatları (yani teşvikleri) sağlamak olduğunu düşünsek de, böyle bir
yaklaşımın politik olarak zor olduğunu anlıyoruz. Seçmenler yüksek
yakıt fiyatlarından şikayet ederken, siyasilerin bu sorunu çözmek için
bir araya gelebilmeleri zor olabilir. Bunun temel nedeni, yakıt fiyatı
pompalarda açık olsa da, kirlilik maliyeti gizlidir. Bu nedenle, fiyatları
doğru seviyeye çekmeye çalışırken (ya da politikacılann cesaretlenip
fiyatlan düzenlemesini beklerken), sorunu politik açıdan daha hoᝁa

--- Sayfa 243 ---
244 DÜRTME
gidecek şekle sokmaya yardımcı olacak başka dürtü-benzeri adımlar
atmalıyız.
Önemli ve oldukça serbestçi bir adım, tüketicileri daha net ve
açıklayıcı bilgiler vererek bilgilendirmek, bilinçlendirmek olacaktır.
Bu tür stratejiler piyasa operasyonlarını ve de hükümeti geliştirir,
yasaların desteklediği komuta-kontrol yaklaşımlarından çok daha
ucuzdur, zorlayıcı değildir. Aslında pek çok çevreci sadece açıkla­
manın bir işe yaramayacağını düşünür. Belki de haklıdırlar, ama
bazen bir bilgi insanı şaşırtacak kadar uyarıcı olabilir.
İlk olarak 1965'te ortaya çıkarılan, sonra 1969 ve 1984'te de­
ğiştirilen sigara riski mesajları, açıklama politikasının belki de en
çok bilinen örnekleridir. Gıda ve İlaç İdaresi, uzun zamandır ecza­
cılık ürünleri için risk etiketleri talt!bi politikasını sürdürdü. Çev­
re Koruma Ajansı (EPA) da aynı şeyi böcek ilaçlan ve asbest için
yaptı. Ozon tabakasına zarar verecek kiınyasallann uyanlınası için
de bunlarla ilgili etiketlerin kullanılması isteniyordu. Kongre saka­
rin içeren ürünler için de uyafı istedi. Kurallardan pek hoşlanma­
yan Başkan Reagan döneminde, İş Güvenliği ve Sağlık İdaresi, bir
Risk İletişim Standardı (HCS) yayınladı. Buna göre tüm işverenler,
bireysel eğitim dahil olmak üzere, bir risk-iletişim programı almak
ve çalışanlarını ilgili riskler konusunda bilgilendirmek zorundaydı.
HCS işyerlerini oldukça güvenli hale getirdi ve zorunlu açıklama dı­
şında, bunu çalışanlarından, davranış değişikliği istemeden yaptı.
Bazı açıklama statüleri, piyasadan ziyade politik mekanizma
tetiklemek amacıyla tasarlanmıştır; burada amaç, tüketicilere ka­
rarlarıyla ilgili bilgi ve deneyim sağlamak değil, seçmenleri ve onla­
rın temsilcilerini bilgilendirmektir. Bu statülerin en ünlüsü, 1972'de
çıkmış olan Ulusal Çevre Politikası Yasası'dır. Yasanın temel amacı,
çevreye büyük etkisi olacak bir projeye başlamadan önce, hüküme­
tin çevreyle ilgili bilgiler toplayıp açıklama yapmasını sağlamaktır.
Açıklamanın amacı, çevresel etkiler açığa çıkanldıktan, ya da bu et­
kileri öğrenen vatandaşlann baskılanndan sonra, hükümetin kara-

--- Sayfa 244 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 245
nna göre siyasi koruma sağlamaktır. Yasaya göre, eğer halk kızar­
sa hükümet çevresel etkilere ağırlık verme konusunda baskı altın­
da kalacak, ama açıklamaya kimse itiraz etmezse, hükümet de hiç­
bir şey yapmama konusunda kendini haklı görecekti.
Açıklama gereksinimi konusunda belirgin bir haşan hikayesi,
Kongre'nin 1986'da, Ukrayna'daki Çernobil nükleer reaktör felake­
tinden sonra çıkardığı Acil Durum Planlaması ve Toplumun Bilme
Hakkı Yasası'ydı.5 Aslında mütevazı ve tartışmalı olan yasa, kendi
başına çevresel yararlar sağlamak için çıkanlmadı. Temel amacı,
Çevre Koruma Kurumu'na konuyla ilgili hassasiyet kazandırmaktı.
Fakat yasa kendisinden beklenenden fazlasını yaptı. Aslında Zehirli
Atıklar Envanteri içindeki açıklama gereksinmesi, tüm çevre yasa­
ları içinde en açık şekilde yazılmış olandır diyebiliriz.
Zehirli Atıklar Envanteri'nin oluştunılınası için :firmalar ve bi­
reyler çevreye atılmış ya da stoklanmış olan potansiyel zehirli atık­
ları hükümete bildirmelidir. İsteyenler için gerekli bilgiler EPA web
sitesinde vardır. Yirmi üç binden fazla tesis 65o'den fazla kimya­
salla ilgili açıklama yapmıştır ki bunlar tesis içinde ya da dışında
toplam olarak 4.34 milyar libreden (ı lb.= 454 gr) fazladır. Tehli­
keli kimyasallar kullananlar, bunlann yerlerini, tiplerini, depola­
nan miktarlannı ve sağlığa zararlı özelliklerini itfaiye merkezlerine
de bildirmek zorundadır.
Şaşırtıcı olabilir ama bu yasa davranış değişikliği için zorlama
yapmadan tüm ABD'de zehirli atıklann büyük ölçüde azaltılmasını
sağlamıştır.6 Bu beklenmeyen sonuç, açıklama gereksinmelerinin
önemli atık azalmalan sağlayabileceğini gösteriyor: (Zehirli Atıklar
*
* Ginger Zhe Jin ve Phillip Leslie (2003) tarafından yapılan bir araştırmada da aynı
sonuçlar bulundu. 1998 'de Los Angeles belediyesi restoranlarda sergilenmek üzere sağlığa
uygunluk kalite derece kartlan dağıttı. Araştırmalara göre, bundan sonra restoranlarda
sağlık kontrol puanlan, müşterilerin sağlık konulu hassasiyetleri arttı ve gıda nedeniyle
meydana gelen hastalıklar azaldı.

--- Sayfa 245 ---
246 DÜRTME
Envanteri'nin iklim değişikliği konusunda da nasıl başanlı olacağını
göreceğiz).
Zehirli Atıklar Envanteri'nin bu kadar yararlı olmasının nedeni
neydi peki? En büyük neden, çevre konusunda hassas olan gruplann
ve genelde medyanın, çevreyi kirletenlere karşı savaş açması, bir tür
"çevre kara listesi" hazırlamasıydı.7 Bu da sosyal dürtüye güzel bir
örnektir. Hiçbir şirket o kara listede olmak istemez elbette. Kötü
reklam fiyatlan düşürmek de dahil olmak üzere şirkete büyük za­
rarlar verebilir.8 Bu kara listeye giren şirketler kirliliğe neden olan
atıklannı azaltmak için gereken adımlan atmak zorundadırlar ve
henüz girmeyenler ise liste dışında kalmak için her şeyi yapacaklar­
dır. Bunun sonucu olarak şirketler ve kurumlar hava ve su kirliliğine
katkıda bulunmamak için her türlü önlemi alacaklardır. Şirketler
kötü reklamlardan ve bunların zararlarından kaçınmak için bu ça­
lışmanın maliyetini düşürmeye çalışacaklardır.
Bu örneği dikkate alara\ şimdi, iklim değişikliği konusunda,
başlangıç olarak düşük maliyetli bir dürtü üzerinde durabiliriz. Hü­
kümet, büyük kirlilik yaratanlan açıklama yapmaya zorlayacak bir
Sera Gazları Envanteri (GGI) çıkarabilir. Halk bu GGI sayesinde
ABD'deki sera gazı kaynaklannı öğrenecek ve zaman içinde oluşacak
değişiklikleri izleyebilecektir. Eyaletler ve gruplar bu listeyi görüp
yasal önlemler düşünmek zorunda kalacaklardır. Büyük ihtimaldir
ki, medya dahil, ilgili gruplar dikkatleri kirlilik kaynaklarına çeke­
ceklerdir. İklim değişikliği sorunu herkesin dikkatini çektiğinden,
bir Sera Gazlan Envanteri de Zehirli Atıklar Envanteri kadar etkili,
yararlı olacaktır. Bu tür bir envanter elbette kendi başına büyük
değişimlere neden olamaz, ama böyle bir dürtünün maliyeti yüksek
olmayacak ve mutlaka işe yarayacaktır.
Başka bilgi-açıklama çabalan da ele alınabilir. Kongre 1975'ten
beri yeni otomobillerin yakıt ekonomisi standartlanna uygun olma­
sını ister. Bu nedenle otomobil firmalannın müşterilere sergileme-

--- Sayfa 246 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 247
si için, ekonomi standardı gereksinmesiyle beraber, otoların yakıt
harcamalarını da gösteren levhalar hazırlanmışhr (bkz. Şekil 12.1)
Fakat insanların çoğu mil başına yakıt harcaması gibi hesap­
larla uğraşmaz ve bunlarla ilgilenmez. Aslında rekabette yakıt har­
caması hesaplarını parasal olarak belirtmek daha çok işe yaraya­
cakhr. EPA yakıt ekonomisi etiketini, tahmini yıllık yakıt maliye­
tini ve bu rakamı hesaplamada kullanılan yöntemi gösterecek şe­
kilde değiştirdi. Yeni etiket aynı zamanda arabanın kendi sınıfında
MPG oranlan menziline nerde girdiğini de gösterir (12.2). Bu ku­
rallar 2008 modeli otomobillerde uygulamaya kondu.
CITY MGP
23
Actual Mi¨• Will v© wilh
optıons, drivıng condıtıonı,
drıvlng habıts and vehlclı'ı
condition Aesutts reported to
EPA ind'ıcale that th8 ma)ority
of vehicies with these estlmaıes
will achieve between
19 and 27 mpg ,n lh clty
ancı between
26 and 35 mpg on ıtıe
hlghway.
1993 CANARY 2.0 Ll'llaR
L4 ENGiNE FUEL INJECT!aD
AUTO 3 SPD TRANS CATALYST
FEEDBACK FUEL SYSTEM
E•ttmıted Annual Fuel Coat:
$850
HIGHWAY MPG
30
For !="n:.
COMPACT
have been lssuad mllaage rabngs
rang,ng from 11 to 31 mpg clty
and 1 6 ıo 41 mpg hıghway.
12.1 Yakıt ekonomisi etiketi (Çevre Koruma Dairesi)

--- Sayfa 247 ---
248 DÜRTME
EPA Fuel Economy Estimates
CITY MPG
18
Expected range
for most dnvers
115to21 MPG
These esttmates retlect new EPA methods begınnlng wıth 2008 models.
10
Eatlmated
Annual Fuel Coat
$2,039
based on 15,000 mlles
et $2.B0 per gallon
nııo -
21
X
N.MN•
31
HIGHWAY MPG
25
Expected range
tor most dnvers
25 lo 29 MPG
Youractual
ml.._ wlll vary
depending on how you
drive ard maoıtM
voor-
O
Scc thc FREE Fuol Economy Gu,dc a t doalors o r www.lueleconomy.gov @
12.2 Değiştirilmiş yakıt ekonomisi etiketi (Çevre Koruma Dairesi)
Yeni etiket çok güzel elbettᝂ, ama beş yıllık yakıt harcamasını da
gösterse çok daha etkili olabilirdi diye düşündük. Bir Hummer'daki
etiketi düşünün! Bu etiketi arabanın arkasına yapıştırıp arkadan
gelen sürücülerin görmesini sağlamak çok daha iyi olurdu. Toyo­
ta Prius'un diğer hibrid (melez) arabalara kıyasla daha başarılı ol­
masının nedeni, sadece hibrid olarak satılmasıdır (örneğin Camıy
hem normal ve hem de hibrid model olarak satılır). Prius kulla­
nanlar yeşil kredi kartlarını kullanırken hibrid Camıy kullananlar­
dan daha mutludur, çünkü Camıy'nin hibrid olduğu arabadaki eti­
ket okunmadan anlaşılmaz.
Aynı tür açıklama gereksinmeleri daha yeşil evlerin inşaatını
sağlayabilir. Teşvik sorunlan inşaat sektörüne nüfuz edecektir, çün­
kü bir evin enerji etkin olmasının maliyeti inşaatçıya bağlıdır, ama
daha sonra ısınma ve serinleme maliyetleri evde yaşayan tarafından
ödenecektir. Bir evin tasarımı, onun içinde yaşayacak olanlar tarafın­
dan yapılırsa, içinde enerji tasarrufu sisteminin de olması doğaldır.

--- Sayfa 248 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 249
Burada otel örneği verebiliriz. Birçok otelde, özellikle Avrupa otel­
lerinde, odadaki ışığı yakmak için, anahtar olarak kullanılan plas­
tik kartın kapı yanındaki bir deliğe sokulması gerekir. Kart delikten
çekilince ışık ve klima cihazı kapanır, ama saatli radyo çalışmaya
devam eder. Bunun nedeni, elektrik harcamalannın otel tarafından
ödenmesidir ve otel yönetimi, müşterilerin çoğu zaman ışığı ve kli­
mayı açık bıraktığını bilir. Ve bu sistemin maliyetini önceden öder.
O halde aynı sistemi evlerde neden kullanmıyoruz? Evden çı­
karken bir düğmeyle içerdeki tüm ışıklan kapatacak, ama elektrik­
li saatleri durdurmayacak bir sisteme sahip olmak istemez misiniz?
Çok İstekli Çevresel Dürtüler
Burada daha arzulanan bir fikirden söz edilebilir. İnsanların her
gün ne kadar enerji harcadıklarını gösteren bir sistem bulunsa
nasıl olurdu? Clive Thompson (2007) Güney Kalifomiya Edison'un
tüketicileri enerji tasarrufuna yönlendiren çabalarını -ve de yaratıcı
dürtü çözümünü-inceledi. Daha önce tüketicileri enerji kullanımlan
konusunda e-posta ya da normal posta mesajlanyla uyarmanın etkisi
olmadı, ama tüketicilere, Arnbient Orb denen, fazla enerji harcandı­
ğında kırmızı, nonnal harcamada yeşil yanan küçük bir top verilmesi
işe yaradı. Orb kullananlar birkaç hafta içinde, zirve dönemlerde
elektrik sarfiyatında yüzde 40 tasarruf yaptılar. Küçük top lamba
kırmızı yanınca insanlann dikkatini çekiyor ve boş yere elektrik
kullanmalannı önlüyor (Enerji sarfiyatı belirli bir düzeyin üzerine
çıktığında bu cihaz sesli uyan da yapsa daha iyi olur diye düşündük).
Thompson'un da söylediği gibi, kullanılan enerji gözle görüleme­
diği için insanlar onu ne kadar kullandıklannı bilemiyorlar. Orb'un
dehası da burada ortaya çıkıyor ve o, enerji kullanımını görülebilir
hale getiriyor. Thompson da bu deneyim ve bilgi edinmenin önemini

--- Sayfa 249 ---
250 DÜRTME
belirterek, günlük enerji sarfiyatımızı öğrenmenin bir yolunu bulma­
mızı istiyor-ve bu rakamlar belki Facebook gibi herkesin kolayca
görebileceği bir yere de konabilir. Aslında DIY Kyoto adlı bir tasanın
firması (sera gazlannın yayılmasını kontrol konusundaki uluslararası
Kyoto Protokolüne göre), enerji kullanımını gösteren ve bilgiyi web
sitesine vererek diğer kullanıcılarla kıyaslama sağlayan Watson adlı
bir cihaz satmaktadır. Thompson'a göre, böyle bir yaklaşım sayesinde
büyük enerji tasarrufu sağlanabilir.
Enerji sarfiyatını kamuoyuna açmak isteyen kaç kişi çıkacağını
bilemeyiz ve kamu yöneticilerinin de bu aşamada, insanlan böyle
bir konuda yönlendirmek isteyeceğini pek sanmıyoruz. Fakat insan­
lar tasarruf için bir tür rekabete girmek isterse kim engelleyebilir
bunu? Bu konuda en mantıklı yol şu olabilir: Eğer enerji kullanımını
görülebilir hale getirebilirsek, insanları hiç zorlamadan tasarrufa
yönlendinnek mümkün olur.
Örneğin, bireysel tüketiciᝃre değil ama küçük büyük tüm şir­
ketlere yardımcı olabilecek gönüllü katılım programlan tasarlana­
bilir. Böyle programlarla kamu yöneticileri firmalara sadece, çevre
etkileri konusunda yardımcı olacak bazı standartlan izleme konu­
sunda gönüllü olup olmayacaklannı sorarlar.9 Serbest piyasa ko­
şullannda bile firmalar çoğu zaman en son ürünleri kullanmazlar
ve hükümet bazen kirliliği azaltırken onlara tasarruf yapma olana­
ğı da sağlayabilir.
Örneğin 1991'de EPA, (kuruma göre) enerji etkisini artırarak,
hem çevreye yararlı ve hem de kazançlı olacak Yeşil Işıklar progra­
mını yaptı ve hastanelerle üniversiteler de dahil olmak üzere, kar
amaçlı olan ya da olmayan şirket ve kuruluşlarla bir dizi gönüllü
anlaşmalar yaptı. Şirketler ve kurumlar bu anlaşma gereğince ay­
dınlatmada enerji tasarrufuna gitmeyi taahhüt ettiler. EPA 1992'de
Enerji Yıldızı Ofis Ürünleri adlı, yine enerji etkinliğini artırma amaçlı
benzer bir yenilik getirdi, ama burada hedef baskı, kopyalama ma-

--- Sayfa 250 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 251
kineleri, bilgisayar sistemleri ve genel donanımlardı. EPA, gönüllü
performans standartlan hazırladı ve katılımcı firmalara kurumun
Enerji Yıldızı logosunu kullanma izni verdi. Kurum aynı zamanda
sanayi gruplannın işbirliğini ilan etti, medya kampanyası başlattı ve
enerji etkinliğinde belirli kazançlar sağlayan şirketlere ödüller verdi.
EPA'nın amacı enerji etkinliğinin sadece çevre için iyi olduğunu
değil, aynı zamanda büyük tasarruflar sağlayabileceğini göstermek­
ti. Fakat standart ekonomi teorisi açısından bu tür tasarruflar konu­
sunda kehanette bulunmamak gerekiyordu. Çünkü şirketler çevreyi
korurken para da kazanacak olsalardı bunu zaten yaparlardı. Piya­
sa ekonomisinde, şirketler maliyetlerini düşürmek için hükümetin
yardımına ihtiyaç duymamalıydı. Rekabet vardı ve zaten maliyet­
lerini düşürmeyenlerin para ve pazar payını kaybedeceği belliydi.
Fakat pratikte bazen işler böyle yürümüyor. Şirketlerde yöneti­
ciler meşgul insanlar ve her şeye dikkat edemiyorlar. Şirketlerde de­
ğişikliğe gitmek için birinin çıkıp bunu savunması gerekir. Şirketle­
rin çoğunda yöneticiler, enerji tasarrufu programına uyarak yükse­
leceklerine pek inanmazlar. Bu tür büyük kazanç sağlamayan pro­
jeler can sıkıcı ve biraz da cimrilik gibi görülür ve bu konuda ısrar
eden yöneticinin genel müdür olarak değil de muhasebe müdürü
olarak daha başanh olacağı düşünülebilir.
Böyle düşünenler EPA programlannın başanh olamayacağını
sandılar, ama iki program da düşük maliyetli enerji-etkin teknoloji­
lerin kullanımını artırdı. Sonuçta bu tür teknolojiler pazarda beklen­
diğinden daha büyük rağbet gördüler. Yeşil Işıklar nedeniyle, mali­
yet düşürücü elektrik programlannın kullanıldığı yerler arttı. Ener­
ji Yıldızı Ofis Ürünleri enerji etkinliği konusunda büyük gelişmeler
ve bunlan kullananlara tasarruflar sağladı. Hükümet tüm bunlan
zorlayarak değil, küçük dürtülerle başardı.

--- Sayfa 251 ---
252 DÜRTME
Bu programlann başansı çevre koruma konusunda büyük ders­
ler verdi. Özellikle iklim değişikliği sorununa önem verenler için
açık bir ders oldu bu uygulamalar. Hükümetler teşvikler getirmese
bile bu uygulamalann enerji tasarrufu sağladığı ve sera gazlannın
yayılmasını azalttığı görüldü. Kamu yetkilileri çoğu zaman bu tür
konularda bilinçsiz, umursamaz gibi görünürler, ama bazen de elle­
rinde çok yararlı bilgiler vardır ve özel sektör kuruluşlan bunlardan
faydalanabilirler. Sonuçlar da çok güzel, çok yararlı olabilir .
• J

--- Sayfa 252 ---
KISIM
iV
ÖZGÜRLÜK
Serbestçi ataerkil yönetim yandaşları özgürlüğe önem verirler;
insanların kendi yollarına gitmesini engelleyen yaklaşımlardan kuş­
ku duyarlar. Bazı dürtüler kötüdür ya da hoş karşılanmazlar ve ba­
zılarımıza deneme olanağı sağlanırsa bundan hepimiz yararlanırız.
Pek çok alanda, özgürlüğün olmadığı yerde onu yaratmak isteriz.
Çevreyi koruma gibi çok önemli bir örnekten söz ettik. Birçok
hükümet çevre korumayı katı, komuta-kontrol düzeniyle, yasalarla
sağlamaya çalıştı. Emisyon-değiştirme yaklaşımlan, kirlenmeyi sı­
nırlamak ve yeni piyasalar yaratmak daha büyük özgürlük sağlar.
Bu açıdan bakılırsa daha büyük özgürlük çağnları artmaktadır. Po­
litik alanda kamu yetkilileri ve sade vatandaşlar emisyon ticaretini
desteklemeye başlıyor, iklim değişikliği tehdidine cevap vermiyorlar.
Burada daha tartışmalı üç örnekten söz edeceğiz. Rekabetin ço­
cuklara yarayacağını düşünerek, eğitimde seçeneklerin artırılması­
nı savunuyoruz. Aynı zamanda, hastalar ve doktorların özgürlükle­
rinin artırılmasından yanayız. Özellikle de (sonuçta avukatlar kay­
bedecek olsa da) onların birbirleriyle temas yeteneğini artırmak is­
tiyoruz. Aynca hükümetlerin evlenme işine karışmaktan vazgeçme­
leri taraftanyız. Kilise ve devletin birbirinden biraz aynlması-ve de
hem dinsel kurumlara, hem de birbirlerini seven insanlara daha fazla
özgürlük tanınmasıyla, Amerikan politikasında eşcinsel evlilikler ve
benzeri konularda yaşanan sıcak tartışmalar biraz yumuşatılabilir.

--- Sayfa 254 ---
1 3
OKUL SECENEKLERİNİ
GELİSTİR.MEK
Başkan Franklin Delano Roosevelt 1944'te, modern bir demokrasiye
uygun ve "güvenliği" arbracak şekilde tasanmlanmış, İkinci İnsan
Haklan Beyannamesi dediği belgenin içine "iyi bir eğitim hakkı"nı
da katmıştı. 1 Aınerikalılann çoğu, çocukların iyi bir eğitime hakkı
olduğuna inanıyor görünürler; bu konuda herkes fikir birliği içinde­
dir. Bu fikir birliğinin bir nedeni de eğitimli insanlann daha özgür
olduğuna dair inançtır. Fakat insanlar bu hakka nasıl sahip olunacağı
konusunu araştırg.ığında fikir birliği parçalanır.
Okul seçme konusu Amerikan politikasında özel anlamı olan bir
sorun olmaya devam eder. Seçim konusu başlangıçta, özellikle büyük
serbestçi ekonomist Milton Friedman tarafından halka mal edildi.
Onun argümanı şuydu: "Çocuklarımızın okullannı iyileştirmenin en
iyi yolu, rekabete açmaktır" dedi. Okullar arasında rekabet olursa,
bundan çocuklar kazançlı çıkacaktı. Okullar rekabet ederse, avantajı
en az olanlar en çok kazananlar olacaktı. Zengin aileler zaten çocıı k -
lannı istedikleri özel okullara gönderebiliyorlar. Eğer ebeveyıılı·n·.
çocuklannı istedikleri okula gönderme konusunda yardımcı ve dı•slt•k

--- Sayfa 255 ---
256 DÜRTME
olursak, o zaman yoksul aile çocuklanm, daha ayncalıklı orta ve üst
sınıf çocuklann düzeyine biraz daha yaklaştırmış oluruz. Yoksul aile
çocuklan da zengin çocuklan kadar hak sahibi değiller mi?
Okul seçimi eleştirmenlerine göre, pratikte bu programlar,
Amerika'yı büyük yapan devlet okullan sistemine saldın anlamı­
na gelmektedir. Eleştirmenlere göre, çeşitli sınıf ve ırktan insanla­
rın bir arada eğitim görmesini sağlayan devlet okullan, bu yardım­
cı programlar nedeniyle sonuçta hem öğrenci, hem de para kaybe­
deceklerdir. Onlann korkusu şudur: Ailelere destek olarak verilecek
olan okul yardım senetleri zengin ailelere de verilecek ve özel okul­
lann istemediği zengin aile çocuklan devlet okullanna gelecektir.
Bizler serbestçi yönetim yanlılan olarak okul seçimi kavramım
destekliyoruz, çünkü özgürlük çoğu zaman iyidir ve rekabetler eği­
timde gelişme sağlayacaktır. Fakat seçimde soyut bir tercih, her­
hangi bir planı seçmemize izin vermez ve kanıt elbette hemen bu­
lunamaz. Sadece Seçenekleri Artır yönteminin her zaman en iyi so-
.J
nucu sağlamadığını biliyoruz. O halde okul seçiminde de seçenek
artırmanın yararlı olup olmayacağım kendimize sorabiliriz. Ameri­
kan şehirlerinde 19701i yıllardan beri çeşitli seçim programlan de­
nendi, bunların gerçek etkilerini değerlendirmek için gözlemciler
kullanıldı. Alınan sonuçlara bakılırsa, seçim programlan her derde
deva olmasa da, öğrencilerin performansını gerçekten artırmaktadır.
Destek senetli ve patent okul programlannı incelemiş olan Carolyn
Hoxby'ye göre, rekabet karşısında devlet okullannda daha yüksek
öğrenci başansı sağlanmaktadır. Bir yıllık araştırmalarda, okul ve
öğrenci durumlanna bağlı olarak test-puan gelişmeleri yüzde ı ile
17 arasında değişmektedir. Ve haşan oranlan genelde daha genç,
yoksul ve azınlık gruplan çocuklannda daha yüksek olmaktadır!
Sonuçlar okul seçiminin çok önemli desteği olduğunu göster­
se de, bize göre, ebeveynlerin okul seçiminde çocuklanna yardımcı
olmasını sağlamakla çok daha iyi sonuçlar alınabilir. Pek çok ebe-

--- Sayfa 256 ---
RICHARO H. THALER VE R. SUNSTEIN 257
veyn kendi seçeneklerini kullanmıyor ve her zaman olmasa da ço­
cuklannı çoğunlukla en yakın okula gönderiyorlar. Seçim yapanlar
da buna hazır olmadıklanndan, çoğu zaman iyi seçim yapamıyor­
lar. Biz daha fazla seçenek yanlısı olduğumuz için, okul seçimi ko­
nusunda önemli bir noktayı, ebeveynleri, çocuklan adına daha iyi
seçimler yapabilecek duruma getirmek için neler yapmak gerekti­
ğini belirtmek istiyoruz.
Karmaşık Seçimler ve Zihinsel Kestirme Yollar
Worchester, Massachusetts'daki açıklayıcı olayı ele alalım. Başkan
Bush, 2ooı'de bazı test standartları getirerek devlet okullaruıın sorum­
luluğunu artırmak amacıyla federal 'Arkada Çocuk Bıralolrnayacak'
yasasını im7.aladı. (Biz yasadald. birçok çelişkili soruyu bir kenara
koyduk.) Haziran 2003'te Worchester'deki elli devlet okulunun iki
yıllık eğitimler, beşinin de üç yıllık eğitimler için geliştirme ihtiyacı
içinde olduğu açıklandı. O yılın yaz aylannda, bölge öğrencilerinin
yaklaşık beşte birini oluşturan 4.700 öğrenci transfere uygun bulundu
ve 1.800 öğrenci de ileri eğitim için devlet bursu almaya hak kazandı.
Ama altı ay sonra sadece bir öğrenci okul değiştirdi ve sadece iki
öğrenci k hizmetler avantajından yararlandı!
Bu konuda başlıca sorumlular Worchester yetkilileriydi. Okul
sistemi, performansı düşük okullarda, ebeveynleri 'Arkada Çocuk
Bırakılmayacak' yasasıyla kazandıklan haklar konusunda aydınlattı
tabii. Ama aynı zamanda, siyaset bilimci William Howell'ın "dostane
cesaret kırma" dediği olayla, ebeveynlerin seçim hakkını kullanmalan
cesaretlerini kırdı.3 Okul sistemi, kötü performans ifadesinin anla­
mıyla ilgili değerlendirmesini yaptı, 'Arkada Çocuk Bırakılmayacak'
ölçütünün kısıtlamasını belirtti ve boşluk limitlerinin transferlere
izin vermeyebileceğini söyleyerek, bu ifadenin sevimsiz olan yanla-

--- Sayfa 257 ---
258 DÜRTME
nnı ortaya koydu. Okul sistemi aynı zamanda kendini geliştirmek
istediğini açıkladı.
Azimli olanlar için seçim olayı sıkıcı, çok aşamalı bir süreçti.
Ebeveynlerin önce okul müdürüyle görüşmeleri gerekiyordu, ama
çok azı yaptı bunu. Sonra okul bilgi merkezindeki toplantıya katı­
lacaklardı ama merkez müdürü sadece iki ailenin geldiğini söyledi.
Bu toplantılarda bölge yetkilileri, transferlerin her zaman mümkün
olmadığını, okulun yeri ve servisi konusunda da garanti verilemedi­
ğini açıkladılar. Ve bunlar ebeveynlerin okul değişimiyle ilgili belge­
leri doldurmasından önce oldu. Daha da kötüsü, bilgilere ulaşmayı
eğitim bölge müdürlüğü kontrol ettiği için, öğretmenlik hizmetleri
ve test hazırlama şirketleri bölge müdürlüğü izni olmadan öğrenci­
lere ulaşamıyorlardı. Şirketler temelde bölge müdürlüğünün olum­
lu yorumlarına bağlıydılar.
Vasat aileler 401(k) planında olduğu gıbi, diğer okullar bir yana,
çocuklarının okulları konusunda çok az şey bilirler. Daha çok mev-
.J
cut duruma bağlı kalır ya da sonuçta zayıf seçimler yaparlar. Bura-
da önemli olan, insanlara sadece fazla seçenek vererek (bunun da
yardımı olur tabii) değil, aynı zamanda çocuklan için iyi seçim ya­
pabilecek duruma getirerek gerçek özgürlüğün düzeyini yükseltmek
olacaktır. Burada bazı aynntılara göz atabiliriz.
Ebeveynler okul seçerken, mevcut durum eğilimi ağır basar.
Mahalle yakınındaki okul, başanlı olsun ya da olmasın, yanın saat
mesafedeki tanınmayan okula tercih edilir. Her halükarda, okul bil­
gileri toplama ve dağıtma doğasındaki Bizans tarzı, ailelerin seçim
yapma konusundaki düşünceleri etkiliyor, onlan zorluyor. Örneğin
Charlotte, Kuzey Carolina'da öğrenci ailelerine, 190 okulla ilgili, için­
de okul temsilcileri tarafından yazılmış, okullann olumlu yönlerini
anlatan bilgiler olan ıoo sayfalık kitapçıklar gönderildi. Kitapçıkta
okullann yerleri, test puanlan, öğrenci sayılan ve ırklan hakkında
bilgi yoktu-bunlar sadece bölge Web sitesinde bulunabiliyor. Bu

--- Sayfa 258 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 259
arada özel bir bölge uygulama merkezindeki yöneticilere, "bir oku­
lun iyi olması öğrencilerine bağlıdır" deyip, ailelere de çocuklarının
ihtiyaçlarını sorup, onlar için en iyisini bulmak üzere çeşitli okulla­
rı gezip görmelerini tavsiye ederek, "Hangi okul en iyisi?" gibi so­
rular soruldu. Buna itiraz edilemez tabii, ama bu da bir garsonun,
"Hangi yemek güzel?" sorusuna, "Hepsi!" cevabı vermesine benzer.
Charlotte'ta yapılan yaratıcı bir deneye göre, seçimler daha iyi
ve daha basit bilgilerle geliştirilebilir.4 Charlotte deneyimi öğrenci
ailelerine, kendi mahalle okulları yanında başka devlet okullarına da
başvuru olanağı sağladı. Test puanı sonuçlarına göre, gelir seviyesi
düşük aileler, okul kalitesine yüksek gelirli ailelerden daha az önem
veriyorlar ve çocuklarını daha yüksek performanslı okullara yazdır­
ma konusunda çaba harcamıyorlar. Rastgele seçilmiş bazı ailelere
kısaltılmış "gerçek kağıdı" denen belgeler verildi-başka alanlarda
tavsiye ettiğimiz RECAP filaine benzer bir çalışmaydı bu. Kağıtlarda
çocukların kayıt olabileceği okullarla ilgili olarak, en yüksekten en
düşüğe kadar, ortalama test puanlan ve kabul oranlan vardı.
Araştırmacılar ailelerin, özellikle de düşük gelirli ailelerin daha
iyi okullar seçip seçmeyeceklerini öğrenmek istediler. Sonuçta aile­
ler daha iyi okullar seçtiler ve seçim yaparken okul kalitesine (test
puanlarına göre) i}<i kat daha fazla ağırlık verdiklerini söylediler. Se­
çilen okulların test puanlan, mahalle okullarının puanlarından orta­
lama olarak % 70 daha yüksekti. Böylece onların seçimleri de yıllık
gelirleri onlarınkinden 65.000 dolar daha fazla olanların seçimleri­
ne benzedi. Daha iyi okullara giden öğrencilerin çalışmaları da art­
tı. Piyangoyu kazanacak kadar şanslı olan öğrencilerden bir konuda
karar vermeleri istendi; daha iyi okullara gitme şansı yakalayanla­
rın okuldan geçici süreyle atılma ihtimalleri diğerlerinden daha az,
:yiiksek test puanı alma ihtimalleri daha yüksekti."

--- Sayfa 259 ---
260 DURTME
Teşvik Çekişmeleri ve Uyum Sağlama
İyi bir seçim mimarisi öğrenci ailelerine, kendi çıkarlarına olan konu­
larda daha büyük yardımda bulunabilir. Mimar aynı zamanda, seçim
sürecinde avantajlı olan ve olmayan aileler arasındaki görünmeyen
teşvik çatışmalarının azaltılmasını da sağlayabilir.
Medyada dikkat çekmelerine rağmen, kefalet senedi gibi piya­
sa-temelli programlardan yararlanan öğrenci sayısı fazla sayılmaz.
Popüler olan bir alternatif, kontrollü seçim denen yöntemdir ki,
197o'lerde ırk ayırımcılığını yok etmek için alınan mahkeme karar­
larını izlemiştir. Bu fikre göre, öğrencilere yakın ya da kardeşinin
gittiği bir okulda kaynaşma olanaklan sağlanırken, başka bir okula
kayıt olanağı tanımaktı.
Boston'da okul yöneticileri, önceliği yakın semt okullarına ve­
rerek, mümkün olduğu kadar çok öğrenciye ilk-seçim okulları ko­
nusunda yardımcı olacak bir bilgisayar programı geliştirdiler. Bos-
ton sistemini kaç milli eğitim bölge müdürlüğünün kullandığını bi-
lemiyoruz, çünkü yöneticiler kontrollü-seçim politikalannı her za­
man aynntılı olarak açıklamıyorlar, ama bu programın ya da ben­
zerinin Denver, Tampa, Minneapolis, Louisville ve Seattle gibi bü­
yük bölgelerde kullanıldığını öğrendik (Eğer bir kişilik kontenjanı
olan bir okula iki öğrenci başvurursa, Seattle ve Louisville ırk ko­
nusunu temel alıyordu ama Yüksek Mahkeme 2007'de bunu ana­
yasaya aykın buldu).
Mümkün olduğunca çok sayıda birinci seçim uyumu yeterince
mantıklı görünüyor ama yine de bir sorun var ortada. Baston siste­
miyle okul seçimi, kazananların avantajlardan yararlandığı karma­
şık bir strateji oyunu olarak ortaya çıkıyor. Kazananlar kazanmak
için biraz yalan söylerler. Ekonomistler buna stratejik yalan derler.
Bostan sisteminde yalanın neden iyi bir strateji olduğu konu­
sunda matematiksel (ve karmaşık) bir neden vardır, ama bunu sezgi

--- Sayfa 260 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 261
yoluyla hissetmek için, üniversite kayıtlarının birden ulusal düzey­
de kontrollü bir seçim sistemiyle yapıldığını düşünün. Harvard ve
Stanford gibi okullara büyük talep olacak, yerel okullar da tercihli
muamelesi görecek ve öğrenciler girişinde zorlanacaklardır. (Şimdi
Cambridge ve Palo Alto'da emlak fiyatlarının yüksek olduğunu mu
düşünüyorsunuz? Peki, orada yaşayanların çocuklarına Harvard ya
da Stanford'a girme avantajı verilirse ne dersiniz?) Cambridge'de ya­
şamayan ama çocuklarını bebekliklerinden beri Harvard'a gönder­
meyi hayal eden aileler, onu ilk sıraya koymanın işe yaramayacağı­
nı göreceklerdir. Boston sistemi mümkün olduğunca çok sayıda ilk
seçim uyumu girişiminde bulunur, bu nedenle her dürüst ebeveyn
Harvard'ı liste başı yaparsa, sadece Cambridge'de yaşayanlar gece­
leri rahat uyuyabilirler.
Cambridge dışında yaşayan aileler uzun vadeli şans denemek
yerine, ilk seçim olarak, yakınlarda ayncalıklı muamele gören öğ­
renci sayısının fazla olmadığı Dartrnouth ya da Comell gibi okulla­
n seçseler daha iyi ederler. Boston sisteminde bir okulu ikinci ya da
üçüncü tercih sırasına koyanlar, onu ilk sıraya koyanlara karşı kay­
bederler-eğer bir çocuk düşük önceliğe sahipse ve böyle bir okulu
ikinci sıraya koyan liste işe yaramazsa, çok istenen bir okulu ilk sı­
raya koymak da ıjskli olur. Okul talepleriyle ilgili bilgiler çoğu za­
man internette vardır ve aileler buralardan kabul oranlarını ve ço­
cuklarının öncelik durumunu kolayca öğrenebilirler.
Boston sistemi ilk geliştirildiğinde hemen hiç kimse bu strate­
jiyi anlayamadı. (Sadece az sayıda kişi algoritmanın nasıl çalıştığını
biliyordu). Ama zaman içinde aileler onu kullanmayı öğrenmeye
başladılar. Doğal olarak bu sistemi ilk öğrenenler zengin, eğitimli
ve sosyal çevreleri geniş olan aileler oldu ve bunlar kendileri gibi
olanlarla beraber okula gönüllü oldular. Bu aileler, hata yaparak fazla
talep edilen bir okulu ikinci sıraya koyan daha az zengin ve eğitimli

--- Sayfa 261 ---
262 DÜRTME
kişilerden daha etkili oldular. Bu yüzden kaç çocuğun birinci sınıf
eğitim fırsatı kaçırdığını bilemiyoruz.
Boston sistemi ülkede hala kullanılıyor ama Boston'da yok ar­
tık. 2003'te Harvard'da Al Roth öncülüğünde bir grup ekonomist
bu sorunlan başta da kuşkulu olan Boston okul yönetimlerine gös­
terdi. Yöneticiler ekonomistlerin araştırma yapmasına izin verdik­
ten sonra sistemlerinin hatalannı gördüler.6
Daha sonra, ekonomistlerin hastane ve sağlık tesislerinde kul­
lanılan sisteme dayanan, yeni strateji-geçirmez seçim mekanizması
kabul edildi. Bu mekanizma, seçim süreci konusunda deneyimsiz,
saf olan öğrenci ailelerini cezalandırmıyor, onlara, rekabet düzeyi­
ni tahmine kalkmadan okulları ziyaret ederek öğretmenlerle konuş­
ma fırsatı tanıyor. Bunun karşılığında okul yöneticileri de velilerin
gerçek tercihlerini tahmin etmek zorunda kalmıyor, öyle ki, eğitim
yöntemleri gelecekle ilgili bilgiler ışığında ayarlanabiliyor.
Liselileri Üniversiteye Doğru Dürtmek
İyi seçim mimarisinin mutlaka çokbilmiş bir profesöre ve güçlü bir
bilgisayar algoritmasına dayanması gerekmiyor. Bir iki yerel okul
öğretmeni ya da idarecisi tarafından da yapılmış olabilir bu program.
San Marcos, Teksas'ta, yakındaki Austin Halk Üniversitesi yetkilileri
şehirdeki Latin kökenli öğrencilerden daha çok almak istediler. Basit
bir dürtü yaptılar ama bu uyan eyalete büyük bir hızla yayıldı. Dürtü
şuydu: Bir öğrenci San Marcos Lisesinden mezun olabilmek için
yakındaki Austin Halk Üniversitesi'ne başvurmak zorundaydı. Halk
üniversitesine girmek için lise diploması ve standart test kaydı gerek­
tiğinden, kayıt başvurusunu tamamlamak kabul anlamına geliyordu.

--- Sayfa 262 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 263
San Marcos'da okullann bütçeleri çok dar ve lise mezunlannın
üçte ikisi üniversite eğitimi düşünmüyor. Okul yönetimi fikri uygu­
lamak için gereken dış finansmanı sağlayamadı ve öğretmenlerle
halk üniversitesinden yardım istedi. Bazı öğrenciler üniversite da­
nışmanlannın önüne çıkanldılar. Ama danışmanlar akıllı davran­
dılar, öğrencileri eğitim konusunda öğütler vererek zorlamadılar ve
gençlerin evrensel sembolü olan otomobili kullandılar. Öğrencilere
bir üniversite mezunu ile bir lise mezununun kazandıklan paradan
söz ettiler ve Mercedes ile KIA arabalann kıyaslamasını yaptılar.
Daha sonra üniversite yöneticileri öğrencilere ücretsiz giriş sınavı
yaptılar, aynca finansal yardım bilgisi verip, vergi danışmanlann da
ailelere hafta sonu kurslan ile bilgi vermesini sağladılar.
Sonuçta dürtünün büyük yaran görüldü. 2004'ten 2005'e ka­
dar, Teksas üniversitelerine giden San Marco Liıesi öğrencilerinin
oranı % ıı artarak % 45'e çıktı. Şimdi Teksas'ta 45'ten fazla lise
ayıiı programı uygularken, Florida ve Kalifomiya'da da okullar San
Marco modeline göre programlar yaptılar. Main'de de lise son sı­
nıf öğrencilerinin mezun olmadan önce en az bir üniversiteye baş­
vuru yapmasını zorunlu kılacak bir yasa çıkanlması düşünülüyor.
Küçük bir alanda birçok konuyu dile getirdik. Milton Friedman haklıydı:
En azından soyut anlamda okul seçimi mükemmel bir fikir, çünkü
özgürlüğü artınyor ve eğitimi geliştirme konusunda gerçekten umut
veriyor. Ama tabii reformlar soyut olarak değil de deneysel olarak
değerlendirilmelidir. Alınan sonuçlara göre, okul seçimi büyük umut
vermektedir ve bu da sevindiricidir.
Bizim için sorun ve başlıca endişemiz, yatınmlar ve reçeteli ilaç­
lar için gerçek olanın, eğitim konusu için de gerçek olmasıdır: Yani
seçenekleri artırmak ve öğrenci ailelerinin akıllıca seçimler yapmasını
umut etmek yetmez. Okul sistemleri de ailelerin bu konuda akıllıca

--- Sayfa 263 ---
264 DÜRTME
seçimler yapabilmeleri için gereken yardımı yapmalıdır. Hem ailelerin
ve hem de öğrencilerin doğru teşviklere ihtiyaçlan vardır. FDR'nin
(Franklin Delano Roosevelt) "iyi eğitim hakkı" Anayasanın bir par­
çası değildir, ama kültürel bir taahhüt olmuştur ve atılacak birkaç
basit adımla çok daha fazla sayıda çocuk bu haktan yararlanabilir .
• J

--- Sayfa 264 ---
1 4
HASTALAR PİYANGO BİLETİ
ALMAK İCİN ZORLANMALI MI?
Her başkanlık seçiminde adaylar seçim kaınpanyalannda, sağlık
sigortası olmayan milyonlarca Amerikalıya sigorta sağlayacak plan­
lardan söz ederler. Yeni adaylar eski yönetimlerin etkili bir sağlık
sigortası politikası izlemediklerini söyler, anlan kınarlar.
Bu tür planlan yapmak zordur, çünkü sağlık sigortası paha­
lı bir olaydır. Pahalıdır, çünkü Amerikan vatandaşlan en iyi dok­
torları, hastaneleri, ilaçlan, tıp cihazlarını ve huzurevlerini kullan­
mak isterler.
İnsanlar da kendilerine iyi bakarak, sağlıklı beslenerek ve sa­
dece ihtiyaçları olan ürün ve hizmetleri alarak sağlık harcamaları­
nı azaltabilirler. Sadece ciddi rahatsızlıklarda, gerektiğinde doktora
giderek ve sağlık sigortası yaptırırken, daha ziyade ciddi hastalıkla­
rı kapsayan sigorta satın alarak daha avantajlı olabiliriz. Fakat her
Amerikan vatandaşı istese de istemese de, ihmalci doktorları dava
etme hakkına sahip olmak zorundadır.

--- Sayfa 265 ---
266 DÜRTME
Bize göre, hastalar ve doktorlar bu hak konusunda kendi ara­
larında anlaşabilmelidir. Doktor için mahkemeye gitmek istemeyen
hasta istediğini yapabilmelidir. Bu özgürlük hem hastalara ve hem
de doktorlara yardımcı olur, sağlık sigortası sistemine az da olsa
katkıda bulunur.
Dava açma hakkının satın alınması garip bir olay gibi görüne­
bilir. Bu hak sağlık sigortasında aynca madde olarak belirtilmemiş­
tir ama onun kapsamındadır. Araba sigortası yaptırırken de sigorta­
nın risk kapsamına göre fiyat ödersiniz. Kapsamı az olan bir sigor­
ta için örneğin yüz dolar öderken, geniş kapsamlı bir hasar sigorta­
sı için bin dolar ödeyebilirsiniz (Öğüt: Geniş kapsamlı hasar sigor­
tası yaptınrsanız uzun vadede kazançlı çıkarsınız). Kargo şirketle­
ri de değerli eşyanın taşımasında daha yüksek ücret alırlar. Bura­
da aynı ilke geçerlidir: Hizmet veren şirket malınıza zarar verdiği
ya da kaybettiği zaman size ödeyeceği paraya göre fiyat söyler. Fa­
kat sağlık sigortasında (ve hᝄatın pek çok alanında) yanlış yapan­
lan dava etme hakkını da almak zorundasınız.
Dava açma hakkını satın alma konusu size garip geliyorsa, bir
de şöyle düşünün: Pek çok iş alanında müşteriler gereğinden faz­
la fiyat öderler, çünkü o işlerde şikayet ve dava açma haklan var­
dır. Büyük ekonomist George Stigler eğlenceli bir yazısında, haya­
li bir okulda, hocalannın öğrettiği bazı konular yanlış olduğu için
onu dava eden öğrencilerden söz eder. Stigler'in yazısının adı "Eği­
timde Bir Gerçek Tarihi Skeci"dir. Profesörler bu tür bir düşünce
karşısında şaşkına dönerler elbette, ama üniversitelerde ve hocalar­
da yanlış-öğretme sigortası olsaydı, üniversite eğitiminin ne kadar
pahalı olabileceğini düşünün! (Stigler'in hikayesinde "yeni bir ulus
nasıl zengin edilir konusunu işleyen ekonomi dalı [bölümün adı
"ekonomik gelişme" idi], hiçbir üniversite hocaların hatasıyla olu­
şan zararları ödeyemez diyen mahkemelerce yasaklandı). Böyle bir
şey olsa, eğitim daha pahalı olmakla kalmaz, aynca öğretim üyeleri

--- Sayfa 266 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 267
de haklannda dava açılabilir korkusuyla risk almaktan kaçınırlardı.
Bize göre, böyle bir durumda, eğer mümkünse, pek çok üniversite
ve öğrenci Stigler'in bu saçma fikrini kabul etmez ve kötü öğretimi
dava etme hakkını istemezlerdi.
Pek çok hasta ve sağlık sigortası şirketi de ihmalci doktorlan
dava etme hakkından vazgeçmek isteyeceklerdir.· Sigortalının bu
haktan vazgeçmesi için doktor, hastane ve sağlık sigortası şirketi
ona daha ucuz bir sigorta fiyatı vermeye hazır olacaklardır. Bazı
hastalar ucuz fiyat ödeyip riski kendileri alabilirler. Bazılan doktor
hatası sigortasından vazgeçip özel sakatlık ya da yaralanma sigortası
tercih edebilirler. Fakat hastalara bunu yapma hakkı tanınmaz, çünkü
mahkemeler doktoru dava hakkından vazgeçenlerin "kamu politi­
kalanna karşı" olduğu hükmüne varmışlardır. Bu kurallar serbestçi
olmaya aykındır, insanlara istediklerini yapma hakkı tanımazlar.
Hastalar için bu yasal kurallar çok güzel bir koruma şekli olarak
görülür ve koruma konusuna yine geri döneceğiz. Ama şu anda bilin
ki, dava etme hakkını almaya zorlanmak her zaman sigortalının lehine
değildir. Örneğin, varsayalım ki, insanlar kötü saç kesen berberleri
dava etme hakkına sahip olmak için sigorta yaptırsa, bir müşteri de
berberini dava edip ı 7 milyon dolar tazminat kazansa ve berberler
de bu sigorta yüzünden tıraş ücretleri 50 dolara çıkarsa ne yaparsı­
nız? Saçınızı kötü keserse berberi dava etmek için tıraş ücreti olarak
50 dolar öder misiniz? Bunu yapmanız engellenirse kızar mısınız?
Bu benzetme ya da karşılaştırmanın mükemmel olmadığını bi­
liyoruz, ama şu gerçeği de unutmayın: Hem sağlık sigortası sahipleri
ve hem de vergi mükellefleri her yıl açılan yaklaşık seksen beş bin
yanlış tedavi davasının cezasını ödemeyi paylaşmaya zorlanmaktadır.'
Bu davalann maliyeti yılda yaklaşık olarak ı ı ile 29 milyar dolan
*
Doktor ihmali ya da yanlış tedavi nedeniyle doktorlar aleyhine açılmış çok sayıda dava
vardır. Burada, dava etme hakkından vazgeçmiş olanlann tecavüz ve kötü davranış gibi
şikayetlerinden bahsetmedik.

--- Sayfa 267 ---
268 DÜRTME
bulmaktadır.2 Hastane harcamalannda yanlış tedavi sorumluğuna
açık olma oranı yaklaşık olarak % s - 9 arasında değişmektedir
ki, bu da dava maliyetlerinin sağlık sigortası sistemi harcamalarına
katkısı demektir.3 Bu rakamlar elbette tartışılabilir, abartılı olabilir,
ama her yıl sigorta yaptırmak ve taahhütleri yerine getirmek için
milyarlarca dolar harcandığı da biliniyor. Birçok doktor her yıl sigorta
faturalanna 100.000 dolar ya da fazlasını ödemek zorunda ve bu
ödemeler de sizin sağlık faturalannıza yansıyor.
Dava maliyetleri aslında davacılara ödenen tazminatlar ve mah­
keme masraflanndan fazlasını içerir-bunlar "direkt maliyetlerdir".
Aynca dolaylı maliyetler de vardır ve hastalar bunları da öderler.
Örneğin pek çok doktor "koruyucu ilaç" yöntemini seçer, hastasına
pahalı ama gereksiz ilaçlar verir ya da sorumluluktan kaçmak için
riskli ama yararlı tedavi yoluna yönelir. Bir diğer dolaylı sorumlu­
hık maliyeti de -aynı zamanda kötü- hastanelerde ve doktorlar ara­
sında hatayı rapor etme konusunda cesaret kıncı olmaktan doğar .
.J
İlk bakışta, hastalann bu sonuçtan yararlandığı sanılabilir. Ama
hastalar şikayet ve dava açmak hakkından vazgeçerlerse daha kötü'
duruma düşmezler mi acaba? Önemli bir kozu kaybedip karşılığın­
da hiçbir şey kazanmamış olmazlar mı? Bunun cevabı, dava açma
hakkı yok senaryosunda neler olacağına bağlıdır. Yakında göreceği­
miz gibi, hastalann dava açma hakkına sahip olmakla çok şey kaza­
nıp kazanmadıklan konusu açık değildir. Aynca maliyetin bir kısmı
daha yüksek faturalar olarak hastalara yüklenir ve koruyucu hekim­
lik iyi tedavi isteyenler için yeterli sayılamaz. Bazı hastalar tedarik­
çinin sorumluluk maliyetinin bir kısmını ödemekten kaçınmak iste­
yeceklerdir, fakat -önemli nokta da budur- dava hakkından vazge­
çen hastalara ucuz tedavi anlaşması mahkemelerce bloke edilecektir.
Mahkemeler bu tür anlaşmalan neden engelliyor peki? Bunu
yanıtı çok açık olarak serbesti olmayan ataerkil yönetimdir. Mahke­
melerin görüşüne göre, akıllı hastalar dava açma haklanndan vaz-

--- Sayfa 268 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 269
geçmezler ve doktorlar da ihmalci tedaviyi caydırmak için yanlış te­
davi sorumluluğu tehdidi olmadan hastaya bakmamalıdır. Biz bu­
rada hastaların İnsanlar olduğunu ve kötü kararlar verebileceğini
söylerken memnunuz. Fakat bu alanda emirler ve yasaklar mantık­
lı mı diye düşünüyoruz-birkaç dürtü yanında anlaşma özgürlüğü
daha iyi olmaz mı acaba?
Hastalara dava açma hakkından vazgeçme seçeneği tanınma­
sının bir nedeni, haksız işlem sorumluluğu caydırıcı etkisinin abar­
tılmış olmasıdır. Sağlık sigortası yeterince deneyime bağlı değildir
ve bu demektir ki (daha az teknik dilde), bir doktor yanlış tedavi
için mahkemeye kaç kez giderse gitsin aynı primi ödeyecektir. Hiç­
bir doktor yanlış tedavi yüzünden mahkemeye çıkmak istemez el­
bette, ama çıktığı takdirde ödeyeceği ce7.adan da korkmaz. Bu ne­
denle doktorların iyi çalışıp çalışmamasında, yanlış tedavi davala­
rının parasal ceza riskinin pek rolü yoktur.
Caydırıcılık argümanı aynı zamanda, yanlış tedavi iddialan ve
tıbbi ihmal yüzünden ortaya çıkan sakatlıklar arasındaki şaşırtıcı
derecede küçük uygunluk nedeniyle zayıflatılmıştır. Açık söylemek
gerekirse, hastaların çoğu ihmalci olsa bile doktorunu dava etmez,
dava edenlerin ve kazananların çoğu da tazminatı hak etmez. Yapı­
lan bir araştırmaya göre, bir New York hastanesinde bir yıl boyunca
yanlış tedavi yüzünden sakatlanan hastaların sadece yüzde ikisi yan­
lış tedavi şikayetinde bulunmuştur.4 Açılan yanlış tedavi davalarını
inceleyen gözlemcilere göre, sonuçta davacılara tazminat ödenmiş
olan bu davaların çoğunda ihmal, dikkatsizlik (hatta sakatlanma)
belirtisi bulunmamıştır. Fakat davacıların kaybettiği birçok davada
da ihmal ve dikkatsizlik sonunu meydana gelmiş sakatlıklar görül­
müştür. Yani, yanlış tedavi yüzünden zarar görmüş pek çok hasta
tazminat alamazken, tazminat alan birçok hastanın da yanlış teda­
vi ve zarar görmediği öğrenilmiştir.

--- Sayfa 269 ---
270 DÜRTME
Başka çalışmalarda da, güncel sistemin yanlış tedavi ya da ihmal
gibi olaylarda caydıncı olduğu yönünde yeterli kanıt bulunamamıştır.5
Bazı doktorlann şikayet ve davalardan çekindikleri için daha dikkatli
olduklan muhtemelen doğrudur, ama bu tehdidin doktorlar üzerinde
yeterince etkili olduğu da söylenemez. Burada küçük ama ilgili bir
gerçeği ele alalım. Bir hastanın dava açmasını etkileyen faktörlerden
biri, doktorun aksilik için özür dileyip dilememesi ve hatasını kabul
etmesi olacaktır. Doktorun özür dilemesi davayı engellerse, o zaman
dava açma hakkının caydıncılığı daha çok azalmış olur.
Burada yasalann, doktorlan hatalannın cezasını çekmekten kur­
tarması gerektiğini tartışmıyoruz elbette. Ama bilgili hastalar iste­
dikleri anlaşmalan yapabilmeli ve bunlar daha iyi bir anlaşma ya­
pabilmek için dava açına baklandan vazgeçebilirler. Yeterince para
teklif edilirse haktan vazgeçmek mantıklı olur. Bir hasta dava açıp
kazansa bile, alacağı tazminatın yaklaşık 96 4o'ını awkatlara vere­
cektir. Şükür ki çoğumuz yanlış tedavi ihtimalinde uzağız ve ihma­
le uğrayan ya da yanlış tedavi görenler içinde dava açacak olanlar
da azdır. Bir hasta dava açma hakkından vazgeçip karşılığında bir
şeyler kazanacaksa, bunu yapması manhklı olur. Fazla parası olma­
yanlar için bu yolu seçmek daha yerinde olacakhr. Kesin olarak dava
açma hakkı sahn almadan tıbbi tedavi görmek mümkün olmadığı
için, tedaviye gücü yeten ama tedavi artı dava hakkı seçeneğini sa­
tın alamayanlar piyasadan silinecektir. Bu durumda, ihmal için so­
rumluluk riski doktorlann neden olduğu hasarlan azaltsa bile, bu
kazanımlar tedavi görmeye gücü yetmeyenlerin kayıplanyla kolay­
ca dengelenebilecektir.6
Güncel sistemin bir diğer sorunu, yanlış tedavi sonucunda mah­
kemelerin verdiği tazminat kararlannın düzensiz olmasıdır.
7 Bir da­
vacının, mahkeme karanna göre nasıl bir tazminat alacağı sonuca
kadar belli olmaz. Yanlış tedavi davalannda hatalı olanlar bazen
"cezalandırıcı hasarlar" cezasına çarptınlırlar. Ama bu tür cezalar-

--- Sayfa 270 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 271
da da birçok değişkenlik vardır.8 Bu durumda hastalar, ikramiyesi
milyonlarca dolardan sıfır dolara kadar değişen bir piyango bileti al­
mak zorunda kalırlar, ama büyük para alınsa bile hastanın eline bu­
nun ancak yüzde 60'1 geçer (gerisini avukatlar alırlar). Piyango bile­
ti almak eğlencelidir tabii, ama insanlar onu almak zorunda mıdır?
Seçim mimarlarına göre, insanlara sorumluluktan vazgeçme öz­
gürlüğü verilse çok daha iyi durumda olacaklardır. Bu grubun için­
de sadece, aksi takdirde tedavilerini yaptıramayacak olanlar yoktur.
Sağlık sigortası satın alanlar, ama dava açma hakkı yerine parayı
tercih edenler de vardır. Aslında bize göre, ihmal sorumluluğu pek
çok insan için muhtemelen kaybedilen bir anlaşmadır. Dava açma
hakkı satın almak için ödenen paranın içinde, yanlış tedavi davaları
idari işler harcamaları için destek, tazminatlar ve yararsız davalar­
da avukat ücretleri paylan da vardır. Hastalann bir anlamda hakla­
rından vazgeçmek zorunda kalacaklannı, bunu aslında bir hiç için
yapacak olduklarım düşünmek elbette üzücüdür, çünkü bunu sağ­
lık sigortası şirketleri isterler. Fakat piyasalar genelde böyle çalış­
maz. Unutmayın ki, ne kadar geniş kapsamlı sigorta satın alırsanız
o kadar çok para ödersiniz ve dava açma hakkı da bir tür sigortadır.
Rekabet olduğu sürece, hastalar haklarından vazgeçmek için bir şey
almak zorunda kalacaklardır. Biz inanıyoruz ki, teklifimiz benim­
sense, biz ikimiz de dava açma hakkımızdan vazgeçerdik ve sağlık
sigorta tedarikçileri de bu seçeneği gerçek bir indirimle sunarlardı.
Bizim mütevazı teklifimize göre, seçim mimarları tedavide ihmal
konusunda anlaşma özgürlüğünü çok iyi düşünmelidirler-serbestçi
yaklaşım hem doktorlara ve hem de hastalara yardımcı olacaktır.
Biz elbette tamamen serbestçi değil, serbestçi ataerkil yönetim taraf­
tarıyız. Hastaların yanlış tedavi sorumluluğunu ve dava hakkından
vazgeçmenin anlamını kavramakta zorluk çekeceklerini biliyoruz.
Haktan vazgeçme olayı hafife alınmamalı, aceleye getirilmemeli­
dir. Başka alanlarda, bu görüş eyalet yasalarında da görülür, orada

--- Sayfa 271 ---
272 DÜRTME
vazgeçene bu konuda bilgi sağlayan koruyucu düzenlemeler vardır.
Haktan vazgeçenler neden vazgeçtiklerini yazılı olarak beyan etmek
zorundadır. En önemlisi, mahkemeler vazgeçenleri, uzun anlaşma­
larda satırlar arasında gizlenen bazı maddeleri okuma konusunda
zorlamazlar, bunu yapma konusunda isteksiz davranırlar.
Biz sağlık sigortası şirketlerine, içinde ihmal, dikkatsizlik ne­
deniyle dava açma hakkı olan ve olmayan poliçeler satma izni veril­
mesini tavsiye ediyoruz. Sağlık sigortalannın çoğu işverenler tara­
fından sağlandığı için, umanz işverenler çalışanlanna bilinçli seçim
yapma konusunda yardımcı olurlar. Bu konuda defo düzenlemenin
çok önemli olduğunu elbette biliyoruz. Eğer dava açma hakkından
vazgeçmek defo ve onu elde tutmak ekstra ödemeye mal olacaksa,
hastalann çoğu muhtemelen bu haktan vazgeçer (unutmayın, defo
seçeneği genelde sorumluluk yükler).
Yanlış tedavi davaları konusunda şüphesi olanlara daha cesur
bir teklifte bulunabiliriz: Hastalara sadece kasıtlı ya da dikkatsizce
yapılmış doktor hatalan için dava açma izni verildiği varsayılmalı-
dır-sadece ihmale dava açılmamalıdır (İhmal normalde "alışılmış
bakım standardı"nı karşılamada hata olarak tarif edilir ki, belirsiz
kavramdır bu, avukatlan savaşa sürükler, yargıçlara kafa kaşıtır.
Davacılar kasıtlı ya da dikkatsizce yapılmış hatalar konusunda daha
büyük zorluk çekerler). Hastalara bu yaklaşım altında daha güçlü
bir sorumluluk hakkı satın alma teklifi yapılır, ama bu da onlara bi­
raz pahalıya mal olur. Bu yaklaşım hiç kuşkusuz vazgeçenlerin alı­
şılmış, ortak amaçlı kişiler olduğu anlamını taşır. "Satın alma" tek­
lifinin yanında ilgili bilgiler de olmalıdır ki, insanlar bu teklifi red­
dedince neler kaybettiklerini anlasınlar. Genel kanıya göre, bazı in­
sanlar tam olarak bilgilendirilirse, bir tür sigortayı dava etme hakkı
şeklinde satın alacak, ama çoğunluk işi şansa bırakacaktır.
Dava açma hakkından vazgeçme, doktorlann ve hastaların
anlaşma özgürlüğünden yararlanabilme yollanndan sadece biridir.

--- Sayfa 272 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 273
Birçok eyalet yönetimi yanlış tedavi ve ihmal davalannın maliyetini
düşürecek önlemler almışbr. Örneğin Kaliforniya "ekonomik olmayan
hasarlar" (acı veren vakalar gibi) tazminat tavanı koymuştur. Aynı
amaca yasal yollardan değil de serbest anlaşmalarla ulaşmanın yol­
lan bulunabilir-hastalar ve sigortacılar poliçede ekonomik olmayan
hasarlar için bir sorumluluk sının getirme konusunda anlaşabilirler.
Yeni Zelanda, Danimarka, İsveç ve Finlandiya gibi bazı ülkeler ida­
ri bir "hata-yok" sistemi getirmişlerdir ki, bu, Amerikan işçilerinin
tazminat sisteminde de kullanılır. Bu ülkeler, ihmal olup olmadığına
bakmaksızın, önceden belirlenen tıbbi hatalar için programlanmış
ödemeler yaparlar. Hastalara gördükleri zarar için ne gibi tazminat
ödenmesi gerektiği konusunda bu tür önlemler alınırsa, idari yükler
ve harcamalar büyük ölçüde azalacaktır.
Bizim görüşümüze göre, eyalet hukukçulan tıbbi ihmal ve yan­
lış tedavi alanında anlaşma özgürlüğü konusunu ciddi olarak dü­
şünmeli, bunu en azından, tedavi kalitesini bozmadan maliyeti dü­
şürmenin mümkün olup olmayacağını anlamak için yapmalıdırlar.
Bu tür çalışmalann her zaman işe yaradığı bilinir.

--- Sayfa 274 ---
1 5
■
■ ..,. •
• •
•
EVLILIGI OZELLESTIRME
Biz serbestçi ataerkil yönetim fikrinin pek çok eski sorun konusunda
da bazı yeni düşünce tarzlan ımoacağını umut ediyoruz. Şimdi burada
çok eski bir konu olan evlilik kurumuna dönecek, son zamanlarda
evlilik ve eşcinsellik ilişkileri konusunda ortaya çıkan bazı sorunları
incelemeye çalışacağız.
Dinsel özgürlük de dahil olmak üzere, özgürlüğü koruyacak ve
prensip olarak tüm taraflarca kabul edilebilecek, oldukça serbestçi
bir tavsiye ile işe _başlamak istiyoruz. Pek çok dinsel grup cemaatleri
de dahil olmak üzere, insanların çoğunun eşcinsel evliliğine karşı
olduğunu biliyoruz. Dinsel organizasyonlar, cinsiyet, din, yaş ve diğer
faktörleri de dikkate alarak, ne tür birlikteliklere izin verilmesi ge­
rektiği konusunda haklan olduğunu söylüyorlar. Eşcinseller arasında
sürekli birliktelik isteyenler olduğunu da biliyonız. Bu nedenle, dinsel
grupların özgürlüğüne saygı gösterirken, genelde kişisel özgürlükleri
de korumak amacıyla, evlilik kurumumın özelleştirilmesini teklif
ediyoruz. Bize göre, evlilik sözcüğü artık yasalarda yer almamalı
ve evlilik belgeleri resmi kurumlar tarafından verilmemeli. Devlet

--- Sayfa 275 ---
276 DÜRTME
kurumlan ve dinsel kurumlar kendi işlerini yapmalıdır. Evlilik ke­
limesinin hem resmi (yasal) ve hem de dinsel anlamının meydana
getirdiği belirsizliğin ortadan kalkması iyi olacaktır.
Bu yaklaşım kabul edilirse tek yasal statü, herhangi iki kişinin
vatandaşlık haklarına uygun olarak bir arada, uygar bir ortaklık an­
laşmasıyla birlikte yaşaması olacaktır:
Bu durumda evlilikler, dinsel ve diğer özel kurumlarca icra
edilecek özel meseleler olacaktır. Evlendirme hakkı verilen orga­
nizasyonlar kendi evlendirme olaylarında uygulayacakları kuralları
kendileri koyacaklardır. Böylece, örneğin bir kilise sadece kendi
cemaati üyelerini evlendirmek, bir dalış kulübü de sertifikalı dalgıç
çiftleri evlendireceğini söyleyebilecektir. Evlenecek olan çiftler de
herkes için uygun olan eski resmi evlenme törenleri yerine, kendi
arzuların uygun olan evlendirme törenini ve organizasyonunu seçe­
bilecektir. Devlet birleşen çiftlerin evliliğini onaylamak durumunda
kalmayacaktır. Bu sistemin naınl çalışacağı aşağıda ayrıntılı olarak
anlatılmıştır.
Bu durumda seçim mimarisi sorulan çıkacaktır ortaya. Tasar­
ruf politikaları ve hayatın diğer yanlarını analiz etmemize yardımcı
olan ilkeleri kullanarak şunu soruyoruz: Devlet evcimen ortaklar
arasındaki anlaşmaları düzenlemek için gerekli güzel kuralları nasıl
tasarlayabilir ( o çiftler bazen özel evlenme töreniyle evlenmiş kan
koca da olabileceklerdir)?
Evlilik Nedir?
Bir yasa konusu olan evlilik, devlet tarafından yaratılmış ve devlet
yetkileri ve emirleriyle desteklenmiş resmi bir statüden başka bir şey
*
Sivil birlikteliklerin ikiden fazla insanı kapsayıp kapsamayacağı sorusunu dikkate
almıyonız.

--- Sayfa 276 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 277
değildir. İnsan evlendiği zaman ekonomik olan ve olmayan birçok
maddesel yarar ya da avantaj sağlar. 1 Eyalet yasası değişir ama bu
yararlar (avantajlar) altı büyük kategoride toplanabilir.2
ı.
Vergi avantajları (ve yükümlülükleri). Vergi sistemi evlenen
çiftlere çoğunlukla büyük avantajlar sağlar-özellikle de çiftler­
den biri diğerinden daha fazla kazanıyorsa (Kan kocadan her
ikisinin de geliri yüksekse büyük bir evlilik cezası da olabilir).
2.
Haklar. Federal yasa evlenen çiftlere çeşitli hak kazandırma
programlan ile yararlar sağlar. Örneğin bir işveren, Aile ve
Sağlık İzni Yasası ile bir çalışanına eşinin hastalığı nedeniyle
ücretsiz izin vermek zorundadır ama "ortak yaşayanlar" için
bunu yapmaya zorlanamaz3 Yasalar çoğu zaman evli çiftlere
buna benzer avantajlar sağlar.
3.
Miras ve diğer ölüm haki.arı. Evli çiftlerden biri, diğerinin ölümü
halinde belirli haklar kazanır. Bir erkek ya da kadın, mülkünü
vergisiz olarak eşine verebilir.
4. Mülkiyet hakları. Çiftler eyalet ya da federal yasasıyla, sadece
ortak yaşayanların sahip olamayacakları haklara otomatik ola­
rak sahip olabilirler. Toplum mülkünün geçerli olduğu yerlerde
insanlar ota'matik olarak eş haklanna sahip olurlar ve yasal
kuralları çiğneyerek anlaşma yapamazlar.
5.
Vekaletle karar vermek. Evli çiftlerden her biri, diğerinin ya­
pamadığı işler için vekaletle karar verme yetkisine sahip olabi­
lir. Acil durumlarda evli kadın ya da erkek, eşinin adına karar
verebilir. Ortak yaşayanlara ise bu hakların tanınması ihtimali
çok düşüktür.
6.
Delil ya da tanığa dayanan ayrıcalıklar. Federal mahkemeler
ve birçok eyalet mahkemesi evlilik ayncalıklannı tanır, çiftlerin

--- Sayfa 277 ---
278 DÜRTME
özel konuşmalarına gizlilik kuralı uygular ve eşlere, birbirleri
aleyhine tanıklık yapmama hakkı verir.
Aslında bu konuda tanınan daha birçok hak ve ayrıcalık vardır
ama burada hepsinden söz etmek zordur. Bu haklar zaman içinde
de dengelerini koruma eğilimi gösterirler; unutmayın ki mevcut
durum güçlüdür ve bunu yeniden düşünme konusunda ciddi siyasi
sınırlamalar vardır. Fakat bu tür ekonomik ve evlilik haklan evliliğin
anlamında boşluk yaratmaz. Önemli olan şudur: Devlet bu maddi
hak ve yükümlülükleri, evlilik statüsüyle birleştirilmiş olan simgesel
ve anlamlı haklara açık olarak bağlamıştır. İnsanların çoğu için bu
simgesel ve anlamlı haklar evli alınanın anlamı demektir. Evlenme
cüzdanlanru devlet verdiği sürece "resmi evlilik" statüsü -ani yasallık
statüsü taşıyan evlilik- büyük önem taşıyacalcbr. Dinsel ya da özel
bir törenle birleşen, ama resmi nikah kıydırmayan çiftler, dinsel
ya da diğer açılardan birbirlerine ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar,
yasalar karşısında evli sayılmazlar.
Resmi evlilik belgesinin önemini belirtmek için, varsayalım ki,
ırklar arası çiftlere evliliğin bütün haklarına sahip olabilecekleri,
ama birlikte yaşama statülerine "evlilik" değil de "sivil birleşme"
deneceği söylensin. Farklı ırklardan çiftler için evlilik kurumunun
dışında bırakılmak -onlara resmen evli dememek- onlar için bir
hakaret anlamına gelecektir. Aslında bu anayasa dışı bir davranış
olur. Devlet bu tür çiftlere evlilik haklarından yararlanacaklarını, ama
yasal olarak evli sayılmayacaklarını söyleyemez. Farklı ırklardan olan
eşler için evliliklerinin özel kurumlar tarafından onaylanması hiç
önemli değildir. Kısacası, insanlar evlendikleri zaman sadece maddi
haklara değil, aynı zamanda devletin resmi onayına da sahip olurlar.

--- Sayfa 278 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 279
Resmi Evlenme Cüzdanı Olmaması
Şimdiye kadar gördüklerimize göre, evlilik resmi belgeye bağlanan bir
kurumdur ve devlet evlenen çiftlere evlilik cüzdanı vermekle onlara
hem maddi ve hem de simgesel bazı haklar tanımış olur. Fakat bu iki
fonksiyon neden bir araya getirilir acaba? Ve de çiftlere evli sıfatını
resmen vermekle ne eklenmiş olur?
Evlilikleri diğer tür birlikteliklerle kıyaslayalım. Biz bu kitabı
birlikte yazmaya karar verdiğimizde bazı anlaşmalar yapmak zo­
runda kaldık. Kitabın getirisinden ikimize verilecek paylarla ilgili
olarak yayıncımızla bir anlaşma yaparken, ayrıca kendi aramızda da
kitabın yazımıyla ilgili resmi olmayan anlaşmalar yaptık. Yasal telif
haldan sistemi kitabın bizden izinsiz yayınlanmasını engelleyecekti
(bu anlaşmada ayrıca, ikimiz arasında çıkan bir anlaşmazlık sonucu
birimizin projeden ayrılması haline neler yapılacağı da yazılıydı).
Fakat yasal sistemde bizi çok iyi dost olmaya, haftada en az bir kez
birlikte öğle yemeği yemeye ya da başka konularda zorlayan hiçbir
şey yoktu. Kitap yazmak monogam olmak zorunda değildir. Ama
ikimiz arasındaki anlaşmalar resmi, yasal olmasa da biz anlan cid­
diye alır ve koşullan yerine getiririz. Dostça birliktelikleri de neden
diğer konulardaki 9rtaklıklar gibi devleti karıştırmadan yapamayalım?
Neden özelleştirmeyelim?
Evlilikte Devlet Kontrolü Bir Tarih Hatasıdır
Bizim düşüncemize göre, resmi nikahlı evlilikler dinsel kurumların
özgürlüklerini, istedikleri gibi davranmalarına izin verecek şekilde
koruyamaz ve evlenen çiftlere de devlet tarafından ikinci sınıf vatan­
daş olarak görülmeden taahhütlerini yerine getirebilme özgürlüğünü

--- Sayfa 279 ---
280 DÜRTME
koruyarak yapamaz bunu. Ama biz aynı zamanda resmi evlenme
cüzdanı sisteminin arhk modem gerçekliğe uymadığına da inanıyo­
ruz. Bir kere resmi evlilik kurumu oldukça ayınmcılığa dayanan bir
geçmişe sahip, hem cinsel ve hem de ırksal eşitsizlik ağına düşmüş
durumda. Bu geçmiş, günümüzde geçerli olan evlilik kurumundan
tamamen koparılıp aynlamaz. 4
Evlilik kurumu şimdiye kadar resmi olarak hem cinsel aktivitelere
ve hem de çocuk yetiştirmeye izin veren bir kurum olarak görüldü.
Cinsel ilişkiye girmek ya da çocuk sahibi olmak isteyen insanlar
resmen evli olunca daha rahat davranırlar. Aslında günümüzde in­
sanlar sürücü belgesi gibi, evlilik cüzdanına da ihtiyaç hissederler.
Evlilik cüzdanı, cinsel ilişkinin bir suç olarak görülmemesi gerekti­
ğini belirtmenin bir yoludur. Aynca evli olmayan çiftlerin evlatlık
edinmesi de zordu. Ama resmi evliliğin bu rolü kalmamıştır artık.
İnsanlar arhk evlilik dışı cinsd ilişkiyi de anayasal bir hak olarak
görüyorlar ve evli olmayan çiftler de çocuk sahibi olabiliyor ya da
evlatlık alabiliyor. Cinsel ilişki ya da çocuk sahibi olmak için artık
resmen evlenmek gerekmediğinden, evlenme cüzdanı da önemini
kaybetmeye başladı.
Eskiye bakarsak, evlenmenin temel nedeni, çiftlerin birbirle­
rine verdikleri sözleri ve taahhütleri yerine getirmelerini garantiye
almaktı. Bunun uygulanması için hiç kuşkusuz iyi nedenler vardır
ki bunlar da dürtü ya da başka etkiler olarak kabul edilebilir. Evlilik
biraz da bir öz-kontrol sorunu çözümü olarak görülebilir ki burada
insanlar ilişkilerinin devam etme ihtimalini artırmak için gereken
adımları atarlar. Eğer boşanmak zorsa, evliliklerin dengeli olması
ihtimali daha güçlüdür. Dengeli evlilikler çoğu zaman çocuklar için
iyidir (ama kötü bir evliliğin sona ermesi çocuklar için de yararlı
olabilir). Dengeli evlilik, ilişkileri ve uzun vadeli refahlarına zarar

--- Sayfa 280 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 281
verecek tahrik ya da tahrip edici kararlara karşı korumadan yarar­
lanabilecek çiftler için de iyidir tabii.
Econlann tersine, İnsanlar tahrik edici kararlara karşı yasal
korumayı gönüllü olarak isterler elbette (Econlar tahrik edilirlerse,
Düşünme Sistemleri anlan kontrol altında tutar). Yasal evlilik kuru­
munu bir önceden taahhüt stratejisi olarak da görebiliriz, lTiysses'in
sirenlere yaklaşmasına benzemez bu, insanlar burada kendilerini
hatalara karşı koruyacak yasal statüyü bilerek seçerler. Bazı eyaletlerde
anlaşmalı evlilik kurumu vardır ki, burada boşanmak çok zordur.
İnsanlar uzun vadeli çıkarlanm korumak için attıklan adımlar gibi,
bu tür evlilikleri de isteyerek yaparlar.
Fakat modern dünyada ve özellikle bazı eyaletlerde insanlar
istedikleri zaman kolayca boşanabilirler. Ve görüldüğü kadanyla,
anlaşmalı evlilik bu kurumu hemen hiç etkilememiş gibi görünür.
Anlaşmalı evliliğin olduğu yerlerde bunu seçenlerin oranı yaklaşık
yüzde 1-3'tür ve bunu seçenler de genelde dinsel eğilimli, evlilik,
çocuk yetiştirme ve boşanma konulannda geleneksel görüşleri olan
insanlardır.5 Bu tür çiftlerin genelde dengeli evlilikler getiren taahhüt
ve arzulan vardır. Onlann kendi arzularına göre evlilikler yapması
elbette güzel bir şeydir ve serbestçi ataerkil yönetim yandaşlan da
bu seçeneğin olmasından memnundurlar. Fakat anlaşmalı evlili-
ğin yeterince popüler olmaması ve onun arkasındaki hareketin açık
başansızlığı gösteriyor ki, anlaşmalı olmayan normal evlilikler çok
daha fazla tutuluyor.
Evlilik kurumu olağandışı bir anlaşma olmaktan gittikçe daha çok
çıkıyor. Çiftlerin arzusuyla evlilik sürekli bir statü olmaktan kolayca
çıkabiliyor. Boşanmalar arttığına ve yasaklanmadığına göre, evlili­
ğin ilişkileri güçlendiren bir kurum olduğunu söylemek de gittikçe
güçleşiyor. Bizim uygun bulduğumuz uygar birliktelik şekli ile özel

--- Sayfa 281 ---
282 DÜRTME
kurumlar ve onlann çeşitli normlan, bu dengeleri daha güçlü hale
getirmek için gerekli çalışmayı yapabilirler.
Resmi evlilik cüzdanlan aynca dünyayı evli ve bekarlar olmak
üzere ikiye ayınyor ve bu da bekarlar (ve bazen de evliler) için ciddi
ekonomik ve maddi dezavantajlar yarahyor. Bu ekonomik ve maddi
eşitsizliklerin çoğunu savunmak elbette mümkün değil. Örneğin bir
eşcinselin, eşi için sağlıkla ilgili bir karar alması ya da ölümü halinde
mirasından bir kısmına vergi ödemeden sahip olması mümkün mü?
Gizli olsun ya da olmasın, özel ilişkiler çeşitli şekillerde olabilir ve
"evli" ve ''bekar" ayınını insanların seçim haklannı etkiliyor. Gerçek­
ten de bu basit ayının, insanların gerçekte ne seçtikleri konusunda
gittikçe artan bir biçimde kesin olmayan bir tanımlama getiriyor.
Pek çok insan candan, taahhüt içeren ve tek eşli ilişkiler yaşar-ama
evlenmeden yapabilir bunu. Fakat candan, samimi ve tek eşli ol­
mayan pek çok evlilik de vardır. Bu nedenle insanları, dinsel olsun
ya da olmasın, özel kurumlaMan yardım alarak ilişkilerini seçme
konusunda özgür bırakmak daha doğru olmaz mı?
Resmi Evlilik Yararlı mı?
Resmi evliliği savunanlar ya da bizim teklifimiz karşısında paniğe
kapılanlar, çocuklann ya da birlikte yaşamda kolay incinebilir olan­
lann (genelde kadınlann) çıkarlarını düşünebilirler. Bunlar yasal
endişelerdir. Şimdi bunlan sırayla görelim.
Evlilik çoğu zaman çocuklan koruma yöntemi olarak görüldü
ve bunun önemli olduğunu söylemek gereksizdir. Fakat resmi evlilik
kummu bu kommayı sağlamak için son derece kaba bir yöntemdir
ve koruma daha iyi, daha direkt yollarla kolayca sağlanabilir.6 Örne­
ğin evde olmayan ebeveynin çocuklar için finansal destek sağlaması

--- Sayfa 282 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 283
yasayla yapılabilir. Çocukların çıkarları söz konusu olduğunda emir­
ler çıkarmak çok uygundur. Toplum kötü babaların çocuk desteği
sağlaması konusunda serbestçi ataerkil yönetimin ötesine geçebilir.
Dürtü yanlısı olanlar ilave bazı önlemler de alabilirler. Örneğin bir
ebeveynin hesabından çocuğu için otomatik olarak her ay belirli bir
para çekilebilir (bu durumda çıkış hakkı da olmamalı).
Yani, uygar birlikteliklerin ya da dinsel olsun olmasın, özel
yöntemlerin çocukları resmi evlilikler kadar koruyamayacağını
düşünmemiz için hiçbir neden yoktur. Çocukların maddi desteğe
ihtiyaç duyduğu durumlarda bu destek doğruca yasal kurumlardan
sağlanabilir. Çocukların dengeli evlere ihtiyaç duyduğu hallerde de
yasal bir evliliğin buna nasıl bir katlcı yapabileceği düşünülebilir.
Ama bu konuda kesin bir cevap bulmak kolay değildir.
Eğer uzun bir evliliğin bozulması sonucu risk altında olanların
düşünüldüğü bir durum söz konusuysa, iyi defo kuralları başlangıç
için en iyi yer olabilir. Bu konuda ayrıntılı bilgiler vardır; en iyi tav­
siyelerden bazıları hem serbestçi, hem de ataerkildir, yani insanları
arzu elden yerlere yönlendirirken, seçim özgürlüğünü de sürdürürler.7
Muhtemel yaklaşımlar konusunda başka söyleyeceklerimiz de var.
Şimdilik diyoruz ki, resmi evlilik kurumu iyi defo kuralları için ne
gerekli, ne de yeter).idir.
O halde iyi seçim mimarisi açısından baktığımızda, günümüz
lisans sisteminin temel sorunu yeterince serbestçi olmamasıdır. Hiç
kimsenin yasal yollardan evlenmeye zorlanamayacağının bilincinde­
yiz tabii. Bu açıdan bakıldığında, evlilik kurumu kişisel özgürlükleri
tehdit eden kah devlet emirleıi ve kurallarından tamamen farklıdır.
Demokratik toplumlarda devlet resmi evlilik isterken, "tüm işverenler
çalışanlarına sağlık sigortası yapbrsın" ya da "tüm çalışanlar tasarrufa
gitsin" gibi baskılar yapmıyor. Evlilik özel seçimleri bertaraf etmekten
ziyade kolaylaştıran bir yol gibi de görülebilir. Fakat lisans verme

--- Sayfa 283 ---
284 DÜRTME
planı sadece bir kolaylaştırma yolu değildir. Anlaşma yasasından
farklı bir şeydir bu. Devlet insanlara sadece dinlerine göre evlenme
izni vermekle kalmaz; sadece insanlann anlaşmalannı yürütmez.
Aynı zamanda evliliğin yasal şekli konusunda bir tekel getirir; kim
ve nasıl girecek konusunda kesin sınırlamalar koyar ve yasal forma
maddi ve sembolik yararlar da ilave eder. Özgürlüğe inanan bir insan
için belirsiz olmayan bir iyilik sayılmaz bu.
Pek çok insanın kamu açıklamalanyla, birbirlerine verdikle­
ri taahhütlerden bir şekilde yararlanabileceklerini kabul ediyoruz.
İnsanlann çoğu, resmi evlilik kurumunun, insanlann taahhütlerini
hem bireysel ve hem de toplumun lehine olacak şekilde güvenceye
alma konusunda yardımcı olacağına inanır. Fakat kararlar, taah­
hütler önemliyse, dinsel olanlar da cWıil olmak üzere, neden sivil
birliklere ve özel kurumlara güvenilmesin? İnsanlara resmi evlilik
cüzdanı vermek çok mu gerekli? Pek çok taahhüt devlet izni ve li­
sansı olmadan da dengelidirᝅ İnsanlar dostlanna, kiliselerine, yazı
arkadaşlanna ve patronlanna uzun zaman bağlı kalırlar ve yasal
zorlamalar olmadan da özel taahhütlerini ciddiye alırlar. Dinsel or­
ganizasyonlann, ev sahibi birliklerinin ve şehir kulüplerinin üyeleri
bu birliklerin yapısına ve kurallanna çok bağlı kalırlar. Unutmayın
ki, eğer bir tür taahhüt arzulanıyorsa, bizim teklifimiz hiçbir zaman
insanlann sivil birlik formunda ya da özel kurumlar yoluyla taahhütte
bulunmasını önleyemez.
Bu durumda resmi evlilik bilançosu nedir? Evliliğin yararlan
şaşırtıcı derecede düşüktür; pek çok açıdan bakıldığında bir tarih
hatası gibi görünür. En çok şunu söyleyebiliriz: Resmi evlilik hem
evli çift ve hem de çocuklar için yararlı olabilecek bir tür taahhüde
katkıda bunabilir. Maliyet konusunda, resmi evliliğin büyük zarara
neden olduğu söylenemez tabii. Fakat gereksiz kutuplaşma, resmi
ve dinsel evlilik konusunda belirsizlik ve temel meselelerle tanım-

--- Sayfa 284 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 285
lamalarda kavram karmaşası yaratır. Günümüzde dinsel kuruluşlar
evlilikleri kendi yöntemlerine göre yapma konusunda ısrar ederken,
eşcinseller yasalann gözünde ikinci sınıf vatandaş olarak görülmeden
uzun süreli birliktelikler istiyorlar. Bizim teklifimiz bu iki karşıt tarafı
da tatmin edecek bir tekliftir. Evlilik işlemlerinin devlet tarafından
değil, özel kurumlar tarafından yapılacağını ve dinsel kurumların
da evlilikler konusunda kendi kurallannı koyabileceğini belirten bir
açıklama sorunlan çözmeye yetecektir. Bu tür bir açıklama -bir tür
devlet kilise aynlması- aşağıda belirtilen yaran da sağlayacaktır.
Çiftleri Dürtmek
Görüşümüze göre, resmi evlilik kurumu ve onun doğası ve geleceğiyle
ilgili tartışmalar, dikkatleri seçim mimarisiyle ilgili temel sorundan
başka yönlere çevirdi: Birbirlerine taahhütte bulunan insanlar için
uygun defo kuralları nelerdir?
İyi seçim mimarileri işte bu noktada gerçek gelişmeler sağla­
yabilirler. Bütün karmaşık meseleleri burada çözemeyiz tabii, ama
yasal ev hayatına uygulanabilir (şimdiki şekliyle evlilikler de dahil)
bazı tekliflerde bulunabiliriz. Motivasyonumuz basittir: İşe sıfırdan
başlarsak, aklı başın_da olan hiç kimse muhtemelen günümüz siste­
mini tasarlayamaz ve bu sistem o kadar kanşık ve keyfidir ki, bir­
çok eyalette deneyimli avukatlar bile çoğu zaman tartışmaların nasıl
sonuçlanacağını bilemiyor. Seçim mimarisi en azından, insanlann
haklan ve yükümlülükleri konusunda daha iyi düşünmelerini sağla­
yacak şekilde değiştirilmelidir. En hassas ve zayıf alanlan, özellikle
de kadınlan ve çocuklan koruyacak dürtüler getirilmeli.
Her zaman olduğu gibi, burada da insanların gerçek amaçları
ve niyetleri ile işe başlanabilir. İnsanlar birbirlerine açık taahhütler­
de bulunur, söz verirlerse, yasalar genelde onların bu taahhütlerini

--- Sayfa 285 ---
286 DÜRTME
desteklemelidir. Ama verilen sözlerde boşluk, belirsizlik olursa ya­
salar defo kurallan için bir mönü seçmelidir. Ne yazık ki, insanlar
uzun vadeli ortak vaatlerde bulunurken, çoğu zaman bir yönlen­
dirme ihtiyacı duyarlar. Belirttiğimiz gibi, evlilik kavramında aşın
derecede iyimserlik vardır. Örneğin son araştırmalara göre insanlar,
başkalannın yüzde 50 ihtimalle boşanabileceğini düşünmektedir.
Ama kendi boşanma ihtimalleri konusunda saçmalık derecesinde
iyimser görünürler. Burada kilit bulguyu tekrarlamakta yarar var:
Evli çiftlerin nerdeyse % ıoo'ü boşanmayacaklanndan emin gibi
görünürler!8
Bu durumda, biraz da bu nedenle insanlar evlilik öncesi anlaş­
malar yapma konusunda son derece çekingen davranırlar. Evlenenler
boşanmayı hiçbir zaman düşünmez ve bu tür anlaşma olumsuzluk
yaratac.ağı için, mevcut yasa]ara güvenirler ki onlar da çok kannaşıkbr.
Yasalar karmaşık olduğu için zenginler evlenme öncesi anlaşma ve
boşanma ihtimali belirdiği zafuan iyi avukatlar tutarlar. Bu durumda
insanlann çoğu işi şansa ve yasalann belirsizliğine bırakır. Evlilik
öncesi anlaşma yapılmadığı zaman, bize göre ilgili yasalar en zayıf
taraflan, genelde de kadınlan koruyacak şekilde çalışır. Tipik olarak,
boşanma halinde kadının ekonomik durumu bozulur, erkeğinki ise
artar.4 Bu durumda en ciddi kayıplara karşı garanti sağlayacak defo
kurallarını benimsemek mantıklı olacaktır.
Bizim düşüncemize göre, insanlar istedikleri zaman kendi iste­
diklerini yapabilmelidir. Eğer erkek ve kadın, genelde erkeğin lehinde
olacak bir konuda anlaşırsa, yasalar da buna saygılı davranmalı ve
bu durumda, yasanın diğer kısımlarını, vergi ve transfer sistemi de
dahil olmak üzere, ihtiyacı olana yardım edecek şekilde kullanmalıdır.
insanların tercih ettikleri koşullarda anlaşmasını engelleyen zorlayıcı
kurallar muhtemelen amaçlarına ulaşamayacak, kendilerine uygun
şekilde anlaşma yollarını bulacakla rdı r. Fakat insanların yapma k

--- Sayfa 286 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 287
istedikleri muhtemel yasalann defo kurallanndan etkilenecektir.
Eğer yasalar standart uygulamayı yerleştirirse, pek çok insan onu
izleyecektir.
Defo kuralı çocuklanna iyi bakan çiftlere özel yardım yapılacak
derse bu kural büyük olasılıkla tutar. Ebeveynden hiçbiri çocuklan
konusunda ihmalci değilse ve ortak vesayet açık defo kuralıysa, insanlar
boşanma halinde neler olacağını çok iyi anlayacaklardır. Eğer defo
kuralı temel yöneticinin boşanma halinde görevini sürdüreceğini ve
parasal destek alacağını söylerse, bu kural da geçerliliğini korur. Bu
durumda defo kurallannın geçerliliği sayesinde en hassas ve zayıf
kişiler kötü sonuçlardan kurtulmuş olacaktır.
Defo kurallan zayıflara yardım dışında, bu konuda da açık ol­
malıdır, çünkü Econlann aksine, İnsanlar anlaşma ve çözüm konu­
larında kendine-hizmet eğilimi gösterirler.10 Kendine-hizmet eğilimi
şu demektir: İnsanlar zor ve önemli görüşmelerde hem objektif ola­
rak "dürüstçe" ve hem de ihtimali en yüksek olan sonuçlann kendi
lehlerine olacağını düşünme eğilimi gösterirler (Chicago Bears ve
Green Bay Packers maçından sonra her iki taraftara hakemlerin
hangi tarafa meyilli davrandığını sorun bakalım). Her iki taraf da
kendine-hizmet eğilimli ise, pazarlık muhtemelen çıkmaza girer,
insanlar mahkemelerde savaşırlar ve bazen hayadan zehir olur ( en
azından bir süre için). Boşanma davalannda iki taraf da kendisinin
haklı olduğunu ve yargıcın da olaya kendisi gibi bakacağını düşünür.
Çiftlerin kendilerini düşünmesini normal karşılayanlar, avukatların
tarafsız düşüneceğini ve müvekkillerinin beklentilerini biraz kıraca­
ğını sanırlar, ama çoğu zaman avukatlar da kendilerini düşünürler.
Bu durumda, yasaların net olmadığı yerlerde uzun ve yoğun
tartışmalann yaşanması kaçınılmazdır. İki taraf da beklentileri için
fazla umutlanmama ve sonucun her iki tarafa da yakın olabileceği
konusunda uyanlırsa daha iyi olur. Boşanma aşamasında olan aiieler

--- Sayfa 287 ---
288 DÜRTME
yasanın tarafsız olacağını düşünebilir ve sonuç hakkında gerçeğe
yakın bir tahminde bulunursa rahat ederler.
Bu amaca ulaşmak için en iyi çözüm yolu, ceza hukukunda olduğu
gibi, ona benzer kurallar ve ilkeler getirmektir-yargıcın kendine göre
başka faktörleri de düşünebileceği oldukça dar menzilli muhtemel
sonuçlar olabilir bunlar. Birçok eyalette benzer usuller kullanılır,
fakat kendine-hizmet eğilimi amacına yönelik olarak, insanlann bu
konuda yeterince bilgili olmadığı yerlerde kurallar onlara yardımcı
olamaz. Araştırmalar göstermiştir ki, evlenen pek çok çift, boşanma
halinde çocuklara ne olacağı ve nafaka gibi konularda bir şey bilme­
mektedir." (Evlenmeyi düşünüyorsanız ya da evliyseniz, eyaletinizde
çocuk desteği ve nafaka hesaplarının nasıl yapıldığını biliyor musunuz?
Ama boş verin, siz nasıl olsa boşanmayacaksınız). Aslında eyaletler
bu gibi hallerde, gelire göre taraflara ne gibi destekler sağlanacağı
konusunda hallo aydınlatmalıdır (belki de üst limitlere göre tabii).
En iyi yaklaşım, eşlerin yiışlan, ka7.allç yetenekleri, evlilik süresi
ve benzeri konulara dayanan açıklayıcı bir formül olabilir. Yargıç
da formülü başlama noktası olarak kabul ederek, evlilik sürecin­
deki yaşam standardı, nafaka alacak eşin sağlık durumu, her iki
tarafın finansal düzeyi ve benzer faktörleri hesaba katabilir. Her
şey açıkça belirtilmeli ve kabul edilebilir sınırlar içinde düşünülüp
değerlendirilmelidir, çünkü amaç, çiftleri kabul edilebilir limitler
içinde anlaşabilecek duruma getirebilmektir.
Ama biz yine işi daha geniş bir noktada sonuçlandıralım. Evlilikle
ilgili olarak, özelleştirme konusunda güçlü argümanlar vardır-dinsel
olsun ya da olmasın, defo kurallarını ve ceza yasalarını da içerecek
şekilde, özel kurumlann istediklerini yapabilmelerine izin verilmesini
isteyenler çoktur. Eyaletlerin şimdi geçerli olan evlendirme yönte­
minden vazgeçerek sivil birleşmelere geçmesi konusunu tartıştık.
Dinsel kurumlar sadece kadın erkek evliliğini normal görüyorlarsa

--- Sayfa 288 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 289
bunu yapmalarına izin verilmeli tabii. Bu tür kurumlar boşanmayı
kısıtlamak istiyorlarsa bunu da yapabilirler. Bu teklifin güzel yanı,
çeşitli deneylere izin verecek olmasıdır-bireyler ve dinsel kurumlar
için özgürlüğü arbnrken, aynı zamanda gereksiz ve bazen çirkin hale
gelen tartışmalan en azından azaltacaktır.

--- Sayfa 290 ---
KISIM
V
. .
UZATMALAR VE iTiRAZLAR

--- Sayfa 291 ---
..,

--- Sayfa 292 ---
1 6
BİR DÜZİNE DÜRTÜ
Burada çok sayıda dürtüden söz ettik, ama daha sayısız dürtü ol­
duğuna eminiz. İşte size bir düzine dürtü daha-ve isteseniz mini
dürtüler diyelim. Okurlardan isteyenler kendi bulduklannı bizim
web sitemize, www.Nudges.org adresine gönderebilirler.
ı. Yann Daha Çok Ver. Pek çok insan bağış yapmak ister, ama
biz, atalet yüzünden bu insanlann istediklerinden daha az verdikle­
rini düşünüyoruz. Onlann Düşünme Sistemleri bağışçı olmalannı
istiyor, ama Otomatik Sistemleri bu arzuyu gerçekleştiremiyor. Kaç
kez birilerine yardım etmeyi düşündünüz ama bunu yapamadınız,
çünkü o an çabucak geçti ve araya başka konular girdi.
Yann Daha Çok Ver programı basit bir dürtü olabilir. Yann Daha
Çok Tasarruf Yap modeline dayanan bu programa göre, insanlara
en kısa zamanda başlayarak bir bağış kurumuna küçük bir bağış
yapmak ve bunu her yıl artırmak isteyip istemediklerini sorabilirsiniz
(Bağış artırmayı maaş artışına bağlamak muhtemelen pratik olma­
yabilir). İnsanlar bunu taahhüt ettikten bir süre sonra programdan
çekilmek isterse bunu telefonla ya da e-postayla yapabilirler. Biz pek
çok insanın böyle bir programa severek katılacağını düşünüyoruz.

--- Sayfa 293 ---
294 DÜRTME
Anna Breman (2006) bu fikirden yola çıkarak, büyük bir bağış
toplama kurumuyla işbirliği içinde bir pilot çalışma yaptı. Aylık ba­
ğış yapan bağışçılara, bağışlarını hemen ya da iki ay sonra artırıp ar­
tıramayacakları soruldu. İki ay sonra diyenler bağışlarını yüzde 32
oranında artırdılar. Biz de kendi üniversitemiz işbirliğiyle bu tür bir
girişimde bulunduk ve ilk sonuçlar umut verici oldu. Amaç bağış­
lan artırmak olduğu zaman bunu yapmanın kolay bir yolu var. As­
lında Yann Daha Çok Ver programı sayesinde ihtiyaçtan fazla para
toplamak şaşırtıcı olmayacaktır-bu program aynı zamanda, bağış
yapmak isteyen ama yapma fırsatı bulamayan iyi niyetli insanları
da mutlu edecektir.
2. Hayırseverlik Borcu Karh ve vergi indirimi. Konuyla ilgili
bir dürtü, bağışlan vergiden düşme konusunda insanlara yardımcı
olabilir. Bazı İnsanlar bağışlarını toplayıp vergi iadesi formlarına iş­
leme konusunda zorluk çekerler ve vergiden düşme konusu otoma­
tik olsa daha çok bağışta bulıntabilirler. Bunun açık bir çözüm yolu
Hayırseverlik Borcu Kartıdır-bankalar bu kartı çıkarabilir ve hayır
kurumları da bunları kullanabilirler. Bu kartlar sayesinde yapılan
bağışlar hesaptan düşülür ve yıl sonunda banka bunların döküm ve
toplamını hesap sahibine gönderir. Bu kart sayesinde banka aynca
para dışında, eşya ya da benzeri bağışlannızın değerini de hesapla­
yarak yıl sonunda yine size bildirebilir. Banka bu bağışların değeri­
ni doğrudan gelir vergisi dairesine göndererek bu değerin vergiden
düşülmesini sağlayabilir. Bağışlan görülür hale getirecek olan böy­
le bir kart bağış yapmayı da basitleştirir ve daha çekici hale getirir.
3. Otomatik Vergi İndirimi. Konu vergiler ve otomatik işlemler
olduğunda, mantıklı hiçbir seçim miman, karmaşıklığıyla ünlü olan
günümüz vergi sistemini planlamış olamaz. Elinde tutmak, verme­
mek, herkesin hayatını kolaylaştıran büyük bir gelişmeydi. Bu sü­
reç daha çok otomatik hale getirilse Gelir Vergisi Dairesi ve halk da
daha da rahatlayacaktır. Ekonomist Austan Goolsbee'nin (2006)

--- Sayfa 294 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 295
teklif ettiği Otomatik Vergi İadesi basit bir yöntemdir. Bu yöntem­
de indirimleri ayrıntılı olarak yazmayan ve vergi dairesine bildiril­
meyen (bahşişler gibi) geliri olmayan biri, önceden belirlenmiş bir
vergi iadesi alacaktır. Vergi mükellefi bu durumda vergi iadesi for­
munu sadece imzalayıp postaya verecek, ya da e-postayla göndere­
cektir (Vergi mükellefi durumunda bir değişiklik olduğu, geliri de­
ğiştiği zaman bunu elbette bildirmek durumundadır).
Goolsbee'ye göre, bu şekilde vatandaşlar vergi formlannı dol­
durmak için harcadıklan yaklaşık 225 milyon saatlik zamanı tasar­
ruf etmiş olacaklar, vergi uzmanlanna her yıl 2 milyar dolardan
fazla ücret ödemekten kurtulacaklardır. Pek çok insan vergi daire­
sine de güvenmez, ama vergi memurlannın dürüst olduğunu gös­
termek için, hatalı olarak gereğinden fazla vergi ödemiş olanlara,
fazladan ödediği miktarla beraber, aynca, örneğin ıoo dolar fazla
para iade edilebilir.
4. Stickk.com. Pek çok insan amacına ulaşmak, arzusuna ka­
vuşmak için yardıma ihtiyaç duyabilir. Bir insanın belirli bir işi yap­
maya karar vermesi ve kendini o işe adaması başarılı olmanın bir
yoludur. Bazen, örneğin kredi kartlarını kesmek, buzdolabına sağ­
lıksız gıdalar doldurmaktan vazgeçmek ya da fazla 1V izlememe
gibi konularda karar vermek kolay, ama bazı başka konularda ise
zor olabilir. Bölüm,2'de, kilo vermek isteyen iki üniversite öğrencisi
hikayesini hatırlayın. Onlardan biri olan Dean Karlan şimdi Yale'de
ekonomi hocası ve lan Ayres adlı meslektaşıyla beraber aynı kav­
ramda bir Web iş programı geliştirdi ve buna Stickk.com. dediler.'
Stickk finansal olan ve olmayan taahhütler gibi iki türlü işlem
yapıyor. Finansal taahhütte bir insan para koyuyor ve belirli bir ta­
rihe kadar bir amaca ulaşma konusunda karar veriyor, ayrıca hede­
fe vardığını nasıl kanıtlayacağını belirtiyor. Örneğin bir doktor mu­
ayenehanesi ya da bir arkadaş evinde tartılmayı, bir klinikte niko­
tin için idrar testi yaptırmayı ya da bir onur-sistemi doğrulamasını

--- Sayfa 295 ---
296 DÜRTME
kabul ediyor. Bu kişi hedefe vanrsa parasını geri alıyor, ama dedi­
ğini yapamazsa parası bağışa gidiyor. Bunu yaparken bir finansal
grup taahhüdüne de girebiliyor, bu durumda grubun toplanan pa­
rası başanlı olan, hedefine varan üyeler arasında paylaştınlıyor (bu
programda katı ve can yakan bir seçenek olarak, kaybedilen paralar
rakip siyasi partiye ya da şehir futbol takımının rakibi gibi istenme­
yen yerlere verilebiliyor) Finansal olmayan taahhütler insanın ya­
kınlannın baskısını içeriyor (haşan ya da başansızlığın e-postayla
aileye ya da yakın arkadaşlara bildirilmesi gibi) ve kişinin hedefine
ulaşma çabası izleniyor.
Bu programda bir kişi kilo verme, sigarayı bırakma, daha fazla
spor yapma, okul notlannı yükseltme ve benzeri konularda kendine
hedef koyuyor, taahhütte bulunuyor. Hatta zirvede kar varken Kili­
manjaro Dağı'na tırmanmak (fotoğrafla doğrulama), Moğolistan'a
gitmek (pasaportla kanıtlama), yedi portakalla ve bir karpuzla hok­
kabazlık yapmayı öğrenmek (video ile kanıtlama), gibi iddialara gi­
renler oldu. Bazıları maraton R'oşma, daha fazla para biriktirme (bu
daha az yaratıcı tabii), daha az elektrik ve gaz kullanmak gibi iddi­
alarda (pek yaratıcı değil ama hayranlık uyandıran bir iddia) ya da
web sitesinden gösterilebilecek başka büyük taahhütlerde bulundular
5. Yama yapışhrmadan sigarayı bırakmak. İnsanlara sigara­
yı bırakma konusunda yardımcı olan organizasyonlar bir süreden
beri faaliyetteler. Mindanao, Filipinlerde, Caraga Yeşil Bankası ta­
rafından sunulan CARES (Sigarayı Azaltma ve Bırakma Taahhüdü)
programı bunlardan biridir. Sigarayı bırakmak isteyen bir kişi bu
bankaya isterse bir dolarlık küçük bir hesap açıyor ve altı ay boyun­
ca sigaraya vereceği paralan bu hesaba yatınyor (Bazı hallerde ban­
kanın bir temsilcisi her hafta bu kişiyi ziyaret ederek biriken para­
yı alıyor). Hesap sahibi altı ay sonra sigarayı bıraktığını kanıtlamak
için idrar testi yaptınyor. Testi geçerse birikmiş parasını geri alı­
yor, geçemezse hesapta biriken para hayır kurumuna bağışlanıyor.

--- Sayfa 296 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 297
Bu programın ilk sonuçları MIT'in Poverty Action Laboratuva­
rı tarafından değerlendirildi ve beğenildi. Bankaya hesap açanların
sigarayı bırakma ihtimali yüzde 53 artıyor! Nikotin yaması kulla­
nanların bile sigara bırakma konusunda bu kadar başarılı olama­
dıkları söyleniyor.
6. Motosiklet miğferleri. Eyaletlerin çoğu miğfersiz motosiklet
kullanmayı yasakladı. Fakat serbestçiler için bu yasak sorgulana­
bilir. Onlar, "İnsanlar risk almak istiyorlarsa neden istediklerini
yapamıyorlar?" diye soruyorlar. Tehlikeyi önemseyen ve yasaklan
savunan ataerkil yanlılar ile hükümetin insanları rahat bırakması
savunan "bırakın-yapsınlar" yanlıları arasında yoğun tartışmalar de­
vam ediyor. Köşe yazan John Tiemey (2006) hükümetin güvenliği
korurken özgürlüğü de devam ettirmesini sağlayacak dürtü-benzeri
bir yöntem teklif etti. Onun filaine göre, kask (miğfer) takınak is­
temeyen motorcular özel ehliyet almalı. Bir motorcu bu tür ehliyet
alabilmek için ilave bir motor kullanma kursu görmeli ve sağlık
sigortası satın almalı:
Tierney'nin yaklaşımı kasksız motor kullanmak isteyenlere
masraf kapısı açacaktır, çünkü ilave kurs ücreti ve zorunlu sağlık
sigortası hiç de ucuz değildir. Fakat bu tür gereksinmeler yine de
bir yasaklama kadar zorlayıcı sayılmaz-ve çok da işe yarayabilir.
7. Kendine kumarı yasaklama. Kumar oynamak hiç kuşkusuz
insanın başına büyük sorunlar açabilir ve biz de burada bu konu­
yu bir serbestçi ataerkil yönetim taraftan kadar ayrıntılı olarak ele
almayacağız (Sadece şunu söyleyelim ki, biz yetkili olsaydık eyalet
yönetimlerine, özellikle de bir dolar karşılığında yaklaşık elli sent
veren piyango biletleri de dahil olmak üzere kumar tekeli izni ver­
mezdik (Tavsiye: Eğer kaybetme ve kazanma şansı eşit olan kumar
Tiemey'nin okurlarından biri ona mektup yazdı ve özel ehliyetli bir motorcunun aynı
zamanda motoruna, bir organ bağışçısı olduğunu gösteren bir çıkartma yapıştımıası
gerektiğini söyledi.

--- Sayfa 297 ---
298 DÜRTME
oynamak isterseniz arkadaşlarınızla futbol maçları bahisleri oyna­
yın). İçimizde kumar hastalan elbette çoktur ve bunların gerçekten
yardıma ihtiyacı vardır.
İşte size akıllıca bir çözüm yolu. Geçen on yıl içinde Illinois, In­
diana ve Missouri de dahil olmak üzere birçok eyalet kumarbazlarla
ilgili yasalar çıkardılar. Bu yasalara göre kumarbazlar, kendilerini
kumarhanelere girmesi yasak olanlar listesine yazdıracaklardı. Bu­
nun nedeni şuydu: Kumarhaneye gitme konusunda kendini kontrol
altına alamayan bir kişi, kusurunu bildiği takdirde, Otomatik Siste­
mini Düşünme Sistemi'nin kontrolü altına sokabilecekti. Eğlenmek
için kumar oynayan kişiler bazen bunu kendileri ya da arkadaşla­
rıyla beraber yapabilirler; bazen de özel kurumlar bu konuda yar­
dımcı olur onlara. Fakat kumar hastalarının bu konuda devlet des­
teğine ihtiyaçları vardır. Bize göre, insanın kendi kendini yasakla­
ması iyi bir fikirdir ve bu kavramı başka alanlarda kullanmak için
araştırmalar yapılması iyi ohm
8. Kader Sağlık Planı. Hastalar gibi sigortalar da yüksek sağlık
faturaları ödemekten hoşlanmazlar. Aslında sigortaların, müşteri­
lerinin sağlığını geliştirip hastane ve ilaç faturalarını azaltmak için
onlarla birlikte yapabileceği bazı şeyler vardır. Şimdi, Illinois, Wis­
consin, Michigan ve Colorado eyaletlerinde geliştirilmiş olan Ka­
der Sağlık Planı'nı ele alalım. Bu planda, insanları sağlıklı seçimler
yapma konusunda teşvik eden Sağlıklı Hayat Programı vardır. Bu
programa katılan bir kişi, belirli bir hafta içinde bir sağlık kulübün­
de spor yaparsa, futbol oynayan bir çocuğu varsa ya da kan tahli­
li yaptırıp normal sonuç alırsa, belirli bir miktarda "Hayat Parası"
kazanabilir. Ve bunu uçak bileti, otel ücreti, dergi aboneliği, elekt­
ronik eşya satın alma ve benzeri harcamalar için kullanabilir. Ka­
der Sağlık Planı, insanların sağlıklı yaşamasını sağlayacak şekilde
tasarımlanmış dürtülerle, sağlık sigortasını bir araya getiren akıllı­
ca yapılmış bir çalışmadır.

--- Sayfa 298 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 299
9. Günde bir dolar. Genç kızlar için reşit olmadan hamile kalmak
büyük sorundur ve örneğin on sekizinde anne olan bir genç kadın
çoğu zaman bir iki yıl sonra tekrar hamile kalır. Kuzey Carolina'da
Greensboro şehri dahil olmak üzere birçok şehir "günde bir dolar"
programını uygulamıştır ki, anne olan genç kadınlar (19 yaş altı) ha­
mile kalmadıklan her gün için bir dolar alırlar.3 Şimdiye kadar alınan
sonuçlar umut vericidir. Bir şehir belediyesi için bir iki yıl süreyle
de ödense günde bir dolar büyük bir harcama değildir, ama bu bile
genç annelerin kısa sürede yeniden hamile kalmalarını önlemekte­
dir. Vergi mükellefleri de genç annelerden doğan pek çok çocuk için
ödeme yaptığından, giderler gelirin altında kalır. Çok sayıda insan
genç kızların hamile kalmasını önleyen "günde bir dolar" programı­
na destek olmaktadır (Elbette buna benzer başka programlar da ya­
pılabilir. Siz de bu konuda teşvik edici bir fikir ileri sürebilirsiniz).
10. Klima cihazı.filtreleri; yardımcı lcı.mıızı ışık. Sıcak hava­
larda klima cihazları kullanılır ve merkezi klima sistemlerinin filt­
relerini belirli zamanlarda değiştirmek gerekir. Filtreler zamanın­
da değiştirilmezse sistem anza yapabilir. Ne yazık ki filtre değişim
zamanını pek çok insan bilemez ve sonuçta tamir parası öder. Bu­
nun çözümü basittir: Filtre değiştirme zamanını geldiğinde insan­
lar kırmızı bir ışıkla uyarılabilir. Yeni otomobillerin çoğunda yağ
değiştirme uyansı;pek çok yeni buzdolabında su filtreleri değişi­
mi zamanını bildiren uyan lambalan vardır. Aynı şey klima cihaz­
larında da yapılabilir.
11. Kemirilmeyen oje ve Disulfiram. Kötü alışkanlıkları olan
insanlar bunlardan kurtulmak için engelleyici, ya da acı verici ürünler
alabilirler. Bu yöntem sayesinde Düşünce Sistemi, Otomatik Sisteme
"Dur!" diyen ürünlerle onu disiplin altına alabilir.
Piyasada bu amaçla satılan birçok ürün vardır. Tırnak kemir­
me huyundan kurtulmak isteyenler Mavala ve Orly No Bite gibi acı
ojeler kullanabilirler. Bazı alkoliklere verilen Disulfram adlı ürün

--- Sayfa 299 ---
300 DÜRTME
içki içeni kusturur ve hemen baş ağnsı yapar. Disulfram kronik al­
kolikler için güçlü ve etkili bir tedavi programıdır.
12. Nezaket Kontrolü. Favori teklifimizi sona sakladık. Modern
hayatta insanlar nezaket yetersizliğinden şikayetçidir. İnsanlar her
gün birbirlerine, daha sonra pişman olduklan öfkeli e-postalar gön­
derir, iyi tanımadıklan kişilere (hatta bazen sevdiklerine ve dostla­
nna bile) kaba sözler eder, küfrederler. Bazılanmız basit bir kuralı
öğrenmişizdir ve kendi kendimize, "Öfkeli anında mesaj gönderme
sakın" diyerek kendimizi frenleyebiliriz. İnsan öfkeli mesajını yaza­
bilir ama göndermeden önce bir süre, bir gün beklemelidir (Aslın­
da ertesi gün sakinleşmiş olur ve ona bakmayı bile unutabilirsiniz).
Fakat bu kuralı öğrenmeyen ya da bildiği halde uygulamayan insan
sayısı da çoktur. Telaıoloji bu konuda insanlara yardımcı olabilir,
hatta yalanda bu konuda bir program çıkabilir piyasaya.
Biz size Nezaket Kontrolünü tavsiye ederiz ve eğer gönderece­
ğiniz e-posta mesajı öfkeliysᝆ ekrana gelecek "UYARI: BU NAZİK
OLMAYAN BİR E-POSTA. GERÇEKTEN GÖNDERMEK İSTİYOR
MUSUNUZ ONU?" ifadesiyle uyanlırsınız (Bilgisayarda kaba ifade­
leri uyaran yazılım vardır. Ama bizim teklifimiz daha incedir, çün­
kü kaba söz ya da küfür içermeyen çok kötü mesaj göndermek de
mümkündür). Bu konuda "UYARI: BU HİÇ DE NAZİK OLMAYAN
BİR E-POSTA. YİRMİDÖRT SAAT İÇİNDE GÖNDER EMRİ VER­
MEZSENİZ GÖNDERİLMEYECEK" mesajıyla da uyanlabilirsiniz.
Bu ikinci uyanda gecikmeyi bir şekilde bypass edebilirsiniz (örneğin
Sosyal Güvenlik numaranızı, dedenizin doğum tarihini yazarak ya
da belki sinirlendirici bir matematik problemini çözerek!)."
Biz bu programın geliştirilmesini beklerken, kendimiz için bir öz-kontrol sistemi getir­
dik. Birimiz öfkelendiği zaman. öfkeli bir mesaj yazarak kontrol etmesi için diğerine
gönderiyoruz. Eğer birbirimize kızmışsak bu sistem elbette işe yaramaz, onun için
programın yapılmasını bekliyoruz.

--- Sayfa 300 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 301
Düşünce Sistemi, Otomatik Sistemden daha iyi olduğu gibi,
aynı zamanda daha da akıllıdır. Bazen iyi davranmak da akıllıca
olur. İnsanlar Abraham Lincoln'un "doğamızın daha iyi melekleri"
dediğine destek verseler çok daha iyi ederler diye düşünüyoruz.

--- Sayfa 302 ---
1 7
. .
iTiRAZLAR
Dürtülere kim karşı gelir? Katı ataerkil karşıtlanmn ve muhtemelen
diğer bazılannın ciddi itirazlarda bulunacaklanmn farkındayız. 1
Şimdi muhtemel karşı argümanlara sırasıyla bakalım. Önce bize en
zayıf gibi görünenlerle başlayalım, sonra da daha karmaşık sorunlar
yaratanlara bakalım.
Kaygan Yokuş
Serbestçi ataerkil (patriarkal) yönetim yandaşlanmn korkunç kaygan
bir yokuştan aşağıya kaymaya başladığım düşünüp endişelenmek akıl
çelicidir. Tasarruflar, kafeterya hatlan ya da çevre koruma konusun­
da mütevazı ataerkil yöntemi kabul ettiğimizde, şüpheciler büyük
müdahaleler gelebileceğini düşünüp endişe duyabilirler. İnsanlann
enerji tasarrufu için bilgi kampanyalanna izin verilirse, hükümet
mekanizmasının acele olarak eğitimden yola çıkıp, zorlama ve baskı
yoluna gidebileceğini söyleyerek itiraz edebilirler.
Eleştirenler, onlara kabul edilemez patriarkal müdahale gibi
görünen hamlelere karşı kolayca saldınya geçebilirler. Eğitimle işe
başlayan yönetimler sonunda ciddi cezalara, hatta hapis cezalanna
başvurabilirler. Sigara olayı muhtemel bir örnek olarak görülebilir. Bu
konuda halka açık yerlerde sigara içilmemesi için önce uyan levhaları

--- Sayfa 303 ---
304 DÜRTME
kondu, sonra şiddetli bilgi kampanyalan başladı, sigara vergileri, ya­
saklar getirildi. Ve sigara içenler daha ağır engeller çıkanlmasından,
hatta sigaranın tamamen yasaklanmasından korkmaya başladılar.
Aslında sigara konusunda bunun yapılmasını destekleyenler çok ola­
bilir, ama aynı şey alkollü içkiler için söylenemez. O halde nerede
duracağız? Kaygan yokuşun dibine kadar kayıp gitmek ihtimali pek
yok tabii, ama fazla ileri gitme riski var ve eleştirmenler, kaymaya
başlamadan önce durmanın daha iyi olacağını düşünebilirler.
Bu saldın hattına üç cevabımız var. Birincisi, kaygan yokuş ar­
gümanına dayanmak, tekliflerimizin yararlı olup olmadığı sorusun­
dan kaçınmayı sağlıyor. Tekliflerimiz insanlann daha çok tasarruf
yapmasına, daha iyi beslenmesine, daha akıllıca yatının yapmasına,
daha iyi sigorta planlan ve kredi kartlan seçmesine yardımcı olu­
yorsa -her konuda sadece istedikleri takdirde- iyi bir şey değil mi
bu? Eğer politikalarımız akıllıca değilse, o zaman varsayımlı kay­
gan yokuş korkusuna dayanmalpınsa, yapıcı eleştirilerde bulunmak
çok daha uygun olacaktır. Eğer tekliflerimizin bir değeri varsa, on­
lan geliştirelim ve kaygan yokuşa kum atmak için elimizden geleni
yapalım (onun kayganlığı konusunda gerçekten endişeliysek tabii).
İkinci cevabımız, düşük maliyetli, çekilme haklan gerektiren
kendi ataerkil (patriarkal) koşullanmızın görünüşte kaygan olan yo­
kuşun meylini azalttığı şeklindedir. Tekliflerimiz seçim özgürlüğünü
elde tutacak şekilde, açık olarak tasanmlanmıştır. Eğitimden çevre
korumaya, yanlış tedaviden evliliğe kadar pek çok alanda şimdi ol­
mayan bir tür özgürlük getirmek istiyoruz. Kendi yollanna gitmek
isteyenler ataerkil müdahalelerden kolayca kaçınabildikleri sürece,
patriarkal karşıtlannın kötüleme riskleri düşük seviyede kalacaktır.
Teklif edilen hareket tarzını, iğrenç, kabul edilemez ya da korkutu­
cu hareket tarzlarından ayırmak mümkün olmadığı zaman, kaygan
yokuş argümanlan çok inandmcı olur. Serbestçi ataerkil yönetim
yandaşlan seçim özgürlüğünü elde tuttuklan için, inanarak söyle-

--- Sayfa 304 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 305
yebiliriz ki, bizim yaklaşımımız hükümet müdahalelerinin en itiraz
edilebilir olanlanna karşıdır.
Üçüncü noktanın baştan beri üzerinde durduk, önemini belirt­
tik: Pek çok konuda bir tür dürtü kaçınılmazdır ve bu nedenle hü­
kümete müdahale etmemesini söylemenin bir anlamı olmaz. Özel
ya da resmi, seçim mimarlan bir şeyler yapmak zorundalar. Eğer
hükümet bir reçeteli ilaç planı benimseyecekse, bir tür seçim planı
yerine konmalıdır. Kirlilik konusuna gelince, kirletenlerin sorum­
luluğu yoktur, cezalandınlmadan kirletebilir denecek olsa bile, ku­
rallar konmalıdır. Eyalet yönetimleri evlilik ve sivil birliktelik konu­
sundan çekilseler bile, anlaşma yasası geçerli olmalı, aynlan çiftlerin
(varsa tabü) birbirlerine karşı olan yükümlülüklerini belirtmelidir.
İnsanlar hayatta çoğu 7.3DlaD beklemedikleri sorunlarla karşıla­
şırlar. Hem özel ve hem de kamu kurumlannm, bu sorunların nasıl
çözüleceği konusunda kurallara ihtiyacı vardır. İnsanlar bu kurallan
çok açık ve mantıklı gördüğü için görmüyor gibi davranabilirler. Ama
kurallar her şeye rağmen oradadır ve bazen mantıklı da olmazlar.
Dürtülere itiraz edenler özel sektör için bu noktayı kabul ede­
bilirler. Belki de rekabetçi baskılann en kötü dürtülerle savaşabile­
ceğine inanırlar. İp.sanlan kötü yönlendiren araba kiralama ya da
cep telefonu şirketleri müşteri kaybedebilirler. Biz bu konuya dikkat
çektik ve tekrar çekeceğiz; ama şimdi bu sorulan bir yana bırakalım ve
sadece hükümet için kaygan yokuş konusuna odaklanalım. Bu konuyu
tartışanlar bazen sanki hükümet yokmuş gibi konuşurlar-arka planı
oluşturan defo terimleri sanki doğadan ya da gökyüzünden geliyor
gibi davranırlar ki, büyük hatadır bu. Şurası bir gerçektir ki, belirli
herhangi bir koşul ve çevrede uygulanan defo terimleri, insanlann
çıkarlannı tümüyle ya da dengeli bir şekilde geliştirme anlamında
en iyisi olabilirler. Ama bu görüş varsayılmamalı, savunulmalıdır.

--- Sayfa 305 ---
306 DÜRTME
Geçmiş hükümetlerin bazı ideal ayarlamalan tesadüfen yaptığını
söyleyerek yönetime değer vermeyen kişiler için garip olur bu.·
Zararlı Dürtüler ve Kötü Dürtüler
Seçim mimarlan, yardımcı olduğu varsayılan dürtüler sunarken kendi
gündemlerine göre davranabilirler. Bir defo kuralını diğerine tercih
edenler bunu yapmak zorundadır, çünkü kendi ekonomik çıkarlan
risk altındadır. Şirketler size ilk ay için özel bir fiyat uygular ve son­
ra da otomatik olarak daha yüksek bir fiyatla devam ederlerse, sizi
yeniden abone olmak zahmetinden kurtarmak için yapmazlar bunu.
O halde diyebiliriz ki, seçim mim.arlan hayabn her alanında teşvik­
lerini kullanırken, kullanıcılann değil de, kendi çıkarlannı (ya da
işverenlerini) düşünürler. Bu gözlemden nasıl bir sonuç çıkarabiliriz?
Gerçek mimarlar da müşterileriyle çıkar çatışması yaşayabilirler, ama
onlann da bu nedenle bina planlan yapmaktan vazgeçmek zorunda
kalacaklannı sanmıyoruz. Biz bu nedenle mümkün olan her fırsatta
teşvikleri açıklayacak ve bunu yapamadığımız zamanlar da olaylan
gözleyecek, izleyecek ve şeffaf olacağız.
•
Muhtemel bir yanıt, büyük İngiliz gelenekçi Edrnund Burke'yi ve onun uzun ömürlü
sosyal uygulamalarla ilgili argümanlarını hatırlatabilir; bkz. Burke (1993). Burke'ye
göre, bu uygulamalar hükümet aksiyonlannı değil, çeşitli dönemlerde çeşitli insanlann
kararlannı yansıtıyor ve yasa da çoğu zaman bu kararlan somutlaştınyordu. Pek çok
gelenekçi çeşitli sosyal idareler karşısında Burke argümanlannı öne sürerler.
Uzun ömürlü geleneklerin çok mantıklı olabileceklerini biliyoruz, ama gelenekçilerin
serbestçi ataerkil yönetime itiraz edeceklerine inanmıyoruz. Sosyal uygulamalar ve onlan
yansıtan yasalar çoğu 1..aman ısrarcı, devamlı olurlar ve bunun nedeni akılcı olmalan
değil, çoğu zaman öz-kontrol sorunlan yaşayan lnsanlann, diğer İnsanlan takip etmesidir
Davranışlanmızı çoğu zaman atalet, erteleme ve taklit yürütür. Geleneklerimiz ortaya
konduğu zaman, onlarla ilgili argümanlar şartlara bağlı olarak güçlü ya da zayıf görü­
nür. Biz burada, birçok insanın argümanını kapsayan yasalann çoğu zaman bu nedenle
desteklenmeyi hak ettiği görüşünü sorgulamak istemiyoruz.

--- Sayfa 306 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 307
Burada kendimize, "Kamu seçim mimarlan için, özel sektör
mimarlanndan daha çok mu endişe duymamız gerekiyor?" sorusunu
sorabiliriz. Belki de öyle olabilir ama biz iki taraf için de endişeliyiz.
Kamu mimarlannın her zaman özel olanlardan daha tehlikeli oldu­
ğunu söylemek garip olur. Kamu sektöründe yöneticiler seçmenlere
cevap vermek zorundayken, özel sektör yöneticileri kazanç sağlamak
ve ortaklara hesap vermek durumundadır. Hükümetlerden kuşkusu
olan bazıları, özel sektörde yöneticilerin sadece hisse senetlerinin
değerini artırma sorumluluğu taşıdığını düşünürler. Ama daha önce
belirttiğimiz gibi, bazı hallerde görünmez bir el, kazanç artırma ya­
nında tüketici refahını artırma konusunu da yönlendirebilir. Fakat
tüketiciler satın aldıklan ürünlerin özellikleri konusunda şaşkın du­
rumdayken, özellikle kısa dönemde, ama muhtemelen uzun vadede
de onlann bu halinden yararlanarak kar artışı sağlanabilir.
Ürünlerin basit olduğu ve daha sık sabn alındığı durumlarda
görünmez el daha iyi çalışır. Tüketicilerin kuru temizleme dükkanı
tarafından zarara uğratılması bizi pek ilgilendirmez. Ama gömlek
kaybeden ya da fiyatlannı aniden ikiye katlayan bir kuru temizleyi­
ci işini uzun zaman sürdüremez. Bir ipotek simsan da müşterileri­
ne yanlış bilgi verdiği takdirde piyasada tutunamaz.
Büyük ve sempatik bir serbestçi ataerkil yönetim ortamında
Economist editörleri şu uyan notunu yayımladılar: "Özgürlük açı­
sından bakıldığında, ciddi bir aldatma, dolandırma tehlikesi vardır
ve dikkatli olmak gerekir. Politikacılar ne de olsa halkın seçimleri­
ni şekillendirme ve kararlannı parti çıkarlan doğmltusunda kul­
lanma sanatına yabancı değillerdir. Zaten lobicileri ve benzerlerini
tüm çabalan kendilerine göre yönlendirmekten kim alıkoyabilir ki?""
Seçilmiş ya da atanmış devlet yetkililerinin, çoğu zaman, halkı
kendi kazançlannı artırma amacıyla dürten, yönlendiren yönetici­
lerin idaresindeki özel sektör çıkarlarına hizmet ettiği bilinir. Seçim
özgürlüğünü devam ettirmek istememizin bir nedeni de budur zaten.

--- Sayfa 307 ---
308 DÜRTME
Ama eğer özel sektör çıkarları müşteri çıkarlannı gözeten görünmez
eli takip ediyorsa, ne sorun olabilir?3 Burada daha ciddi olan bir nokta
vardır ve o da, kamu ve özel sektör, tüm seçim mimarları konusun­
da endişe duymamız gerektiğidir. Sahtekarlık ve diğer kötülükleri
azaltan, sağlıklı rekabet getiren, çıkarcı gruplann gücünü kısıtlayan
ve mimarlara, halkın çıkarlarına uygun hizmet sağlayacak teşvikler
veren çalışma kuralları yaratmalıyız. Hem kamuda ve hem de özel
sektörde ana hedef şeffaflığı artırmak olmalıdır. Bizim çeşitli RECAP
tekliflerimiz, tüketicilerin belirli bir hizmeti ne kadar kullandıklannı
ve buna ne ödeme yaptıklannı kolayca hesaplamalan için tasanm­
lanmıştır. Çevre konusunda, açıklamanın, etkili ve düşük maliyetli
bir izleme sistemi olabileceğini söyledik.
Hükümetlerin izlenmesi konusunda da benzer ilkelerin kulla­
nıldığını görmek bizi son derece sevindirecektir. Hükümet yetkili­
leri aldıkları oylan, tahsisatları ve lobicilerden gelen katkılan Web
sitelerinde açıklamalıdır. Enerji politikasını yürütenler, kurallann
'!J
yapılmasında hangi kar amaçlı şirketlerin davet edildiğini ilan etme-
lidir. Eğitim politikasını saptayanlar, çıkar gruplannı ve son kam­
panyalarda bağışta bulunanlan açıkça belirtmelidirler. Sadece özel
sektörün değil, devlet kurumlarının da hava ve su kirliliğine katkıla­
n ve sera gazlan emisyonlan açıklanmalıdır. Yüksek Mahkeme Yar­
gıcı Lemis Brandeis "güneş ışığı en iyi dezenfektandır" dedi. Otori­
ter hükümetler gibi demokrat yönetimler de çok daha fazla güneş
ışığı kullanabilirler.
Seçim konusunda plan tasanmlannın etkilerinden söz ederken,
plan yapıcılann daha fazla bilgi sahibi olmalan için onlara cesaret
verdiğimizi umut ediyoruz. Ve kötü planlann serbestçi kontrolünü
tartışırken, kötü düşünceli ya da kötü motivasyonlu planlara karşı
güçlü bir koruma sağlamayı umuyoruz. Bireysel olarak kişisel çıkar
planlamacılar açısından sağlıklı bir kontrol olduğu kadar, seçim öz­
gürlüğü de önemli bir düzelticidir.

--- Sayfa 308 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 309
Yanılma Hakkı
Şüpheciler özgür bir toplumda insanların yanılma haklan olduğunu
ve öğrenmemize yardımcı olduğu için, bazen hata yapmanın işe ya­
rayacağını da söyleyebilirler. Birinci nokta konusunda hemfikiriz ve
çıkma haklarını bu nedenle savunduk. Eğer insanlar bütün emeklilik
portföyünü Romanya ileri teknoloji hisse senetlerine yatırmak isti­
yorsa bize göre bunu rahatça yapabilirler. Fakat saf ve deneyimsiz
yatırımcılar için bir uyanda bulunmanın da zararı olmaz. Bazı kayak
merkezlerinde, belirli noktalarda acemi kayakçılar için konmuş,
"Uzman kayakçı değilsen sakın buradan aşağıya kayma" yazılı uyan
levhalannı onaylıyoruz.
Ödeme zorluğu çekecekleri belli olan ve aldatılan zavallı ipotek
kurbanlannın halleri, bu ipotekleri satın alan yabnm şirketlerinden
daha çok endişelendiriyor bizi. İpotekleri satın alan yabnm şirketleri
bu işleri daha iyi bilirler (ama burada da daha iyi açıklama yardımcı
olacaktır) ve kredi risklerini değerlendirme yöntemleri mutlaka vardır.
Fakat insanlar için ne kadar öğrenmek yeterli olabilir ki? Çocuklann
yüzme havuzunun tehlikesini öğrenmek için, suya düşüp çırpınması
gerektiğine inanmıyoruz biz. Londra'da yabancı yayaların karşıya
geçerken sola değil de sağa bakmaları gerektiğini öğrenmeleri için
bir aracın onlara çarpması mı gerekir? Bunu öğretmek için kaldı­
rımlara uyan levhaları koymak daha iyi olmaz mı?
Cezalandırma, Yeniden Dağıtım ve Seçme
Bazı aşın eleştirmenlerimizin itirazları pek çok okuyucuya da garip
gelecektir. Bu eleştirmenler her türlü zorunlu değişime itiraz ederler.
Peter çok zengin, Paul yoksul olsa bile, Peter'den bir şey alıp Paul'e
vermekten hoşlanmazlar. Onlar elbette ilerici vergilere de karşıdırlar

--- Sayfa 309 ---
310 DÜRTME
(Aslında bütün vergilere tabii). Bu eleştirmenler bizi ilgilendiren
alanlarda zayıfa, yoksula, eğitimsize ve bilgisize faydalı olacak bütün
politikalara karşı çıkarlar. Bu politikalara itiraz etmelerinin nedeni,
o grup insanlan sevmemeleri değildir aslında, onlara göre, bu zayıf
gruplara yardımlar hayır kurumlan gibi özel sektörden gelmeli, hü­
kümet politikalan da (çoğu zaman güçlü, zengin, eğitimli ve bilgili)
diğer gruplar tarafından desteklenmelidir. Onlar bir gruptan alıp
başka gruba veren hükümeti sevmezler.
Biz tüm dağıbmlann yasadışı olduğunu görüşünü paylaşmıyoruz.
Bize göre, iyi bir toplum şanssız olanlan korumalı, pastadan herkese
eşit pay verirken pastayı da büyütmelidir. Biz yeniden dağıtımın
en uygun düzeyinin sıfır olmadığı fikrindeyiz. Fakat yeniden dağı­
bmdan nefret edenler politikalanmızı biraz da olsa düşünmelidir.
Dürtü çoğu 7.8Ill8D, yardıma ihtiyacı olmayanlara minimaJ maliyet
yüklerken, ihtiyaç sahiplerine yardımcı olur. İnsanlar zaten emek­
lilik için tasarruf yapıyorsa, onlara 'Yann Daha Çok Tasarruf Et'
programı sunmak bir sorun olmaz. Sigara bırakma ya da şişmanlara
kilo verdirme kampanyalannın sigara içmeyen ve zaten zayıf olan
insanlara bir zaran dokunmaz.
Bazı şüpheciler, bazı tekliflerimizin, ihtiyaçlan olmayan ve on­
lara faydası dokunmayacak bazı programlar için Econlann da bir
ödeme (küçük bir para) yapmalan gerekeceğini söyleyerek itiraz
edebilirler. Ama yardıma ihtiyacı olanlar topluma bir maliyet geti­
riyorsa -örneğin daha yüksek sağlık maliyetleri yoluyla- o zaman
İnsanlara yardım maliyetini Econlann da paylaşması onlara fazla bir
yük getirmeyecektir. Yardım karşıh olanlar elbette, sağlık sigortasına
ihtiyacı olanlar için başkalannın da ödeme yapmasını isteyen bir
sağlık sitemine de itiraz edeceklerdir. Aslında Econlann, İnsanlara
yardım eden politikalardan bir şeyler kaybedeceği açıktır tabii. Eğer
Peter'in mutluluğu biraz da Paul'den daha zengin olmasına bağlıysa,
yardım onu etkilemeyecektir. Görüşümüzü destekleyecek kanıtımız

--- Sayfa 310 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 3 1 1
yok ama bize göre Peter toplumun ihtiyaç içindeki bireylerine (Paul
gibiler özel sektörden ziyade devlet yardımı alsalar da) yardımdan
zevk alıyor. Komşulan yoksulluk boşluğunu biraz doldurduğunda
sevinmeyenler için belki biraz sempatimiz olabilir ama duygudaşlık
beklemesinler bizden.
En ateşli serbestçilerin sadağında bir ok daha var. Onlar insan­
lann refahından ziyade özgürlük ve serbest seçimle ilgileniyorlar.
Bu nedenle gerekli olan seçimi dürtülere tercih ediyorlar. En fazla
yapacaklan şey, insanlara bilgili bir seçim için gereken bilgiyi sağ­
lamak ve sonra da onlara, seçimi kendilerinin yapmasını söylemek
olacaktır: Yani dürtü yoktur! Bu görüş, İsveç hükümetinin vatan­
daşlara kenq.i yatının portföylerini seçmesi için başlattığı kampan­
yaya yansıdı. Organ bağışı konusunda İsveçlilerden, herhangi bir
defo kuralı olmadan anulannı belirbneleri istendi ve orada da bu
görüş vardı. Her ilci politika da dürtüsüz bir çözümün önceden dü­
şünüldüğünü gösterir.
Dürtüler çoğu zaman kaçınılmaz olsa da, ihtiyaç duyulan (ya
da çok istenen) aktif seçimin bazen doğru yol olduğu konusunda
hemfikiriz ve bilgi sağlama ve eğitim kampanyaları sağlama konu­
sunda hiçbir sorunumuz yok (biz ne de olsa öğretim görevlileriyiz).
Fakat zorunlu seçim her zaman en iyisi olmuyor. Seçenekler çok ve
seçmek zor olduğu zaman, insanlann seçimlerini kendilerinin yap­
masinı istemek tercih edilebilir ama en iyi kararlar alınamayabilir.
İnsanların çoğu zaman seçmekten kaçındığını düşünürsek, onlann
(özgürce ve gönüllü olarak) direncine rağmen, özgürlük yanlılan­
nın seçimi neden zorladıklannı anlamak kolay değildir. Restoran­
da garsona bizim için iyi bir şarap seçmesini söylediğimizde, "şara­
bı kendiniz seçin" derse mutlu olmayız!
Bilgi ve eğitim kampanyalanna gelince, psikolojiden alınan bü­
yük derslerden biri de, tasanmcılar ne kadar titiz olurlarsa olsunlar,
bu tür programlann asla tarafsız olamayacağıdır. Kısaca söylemek

--- Sayfa 311 ---
3 1 2 DÜRTME
gerekirse, insanları bir konuda seçime zorlamak her zaman akıllıca
olmaz ve tarafsız kalmak her zaman mümkün değildir.
Hatlar Çekmek ve Tanıtma Prensibi
Sunstein bir süre önce genç kızını, Lollapalooza, Chicago'ya, her yıl
yapılan üç günlük müzik festivaline götürdü. Cuma gecesi meydandaki
büyük bir elektronik reklam panosunda performansların programı
geçilirken, arada bir "DAHA ÇOK SU İÇİN" mesajı okunuyor, onun
arkasından da, "BU SICAKTA TERLİYOR, SU KAYBEDİYORSUNUZ"
mesajı geçiliyordu.
O günlerde Chicago'da müthiş bir sıcak dalgası yaşanıyordu
ve festival yetkilileri de insanların su kaybederek hastalanmasını
engellemek için bu önlemi almışlardı. Reklam panosunda geçilen bu
mesaj bir dürtüydü. Bu ifade kim§eyİ su içmeye zorlamıyordu elbette,
ama mesajı hazırlayanlar insanların nasıl düşüneceği konusunda
hassastı. Özellikle daha çok su ifadesi mükemmeldi. Bu ifade hiç
kuşkusuz "yeterince su için" ya da "su için" gibi boş ifadelerden çok
daha anlamlıydı. İnsanlara terleyerek su kaybettiklerini hatırlatmak
da akıllıca bir davranıştı. (Sunstein o ifadeyi daha önce görmediğine
üzüldü, çünkü Death Cab far Cutie topluluğunun konserinde çok
susamış, ama su bulmak için kalabalığın arasından çıkamamıştı.)
Şimdi bir başka alternatif düşünelim. Varsayalım ki, program
panosunda kolayca görülen "DAHA ÇOK SU İÇİN" ifadesiyle be­
raber bilinçaltına işleyen "SUSAMADINIZ MI?", "İÇKİLİ ARABA
KULLANMAYIN", "UYUŞTURUCU ÖLDÜRÜR", "BAŞKANINIZI
DESTEKLEYİN", "KÜRTAJ CİNAYETTİR" ya da " ıo NUDGE KİTABI
ALIN" gibi ifadeler olabilirdi. Bu tür bilinçaltıyla algılanan reklamlar
serbestçi ataerkil tarzı olarak görülebilir mi? Bunlar insanların se­
çimlerini yönlendirir, ama onlar için kararlar almaz.

--- Sayfa 312 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 313
O halde arzulanan sonuçlar getirdiği sürece, bu bilinçaltıyla
algılanan reklamlan kucaklar mıyız? Bunlar gibi özel sektör ya da
kamu sektörü hileli yönlendirmelerini nasıl sınırlayabiliriz? Serbest­
çi ataerkil yönetim tarzına ve bazı dürtü türlerine sinsice denerek
itiraz edilebilir-bunlann hükümete, halkı istediği gibi yönlendirme
olanağı sağladığı ve yetkililere bunu yapmak için mükemmel fırsat­
lar yarattığı söylenebilir. Bilinçaltıyla algılanan reklamlan yine aynı
şekilde kurnazca olan başka bir şeyle kıyaslayabilirsiniz. İnsanlann
kilo vermesini istiyorsanız, etkin bir strateji olarak kafeteryaya ayna­
lar koyabilirsiniz. İnsanlar aynada şişman olduklannı görünce daha
az yerler. İnsanlara kötü yanlannı gösteren aynalar da kullanılabilir.
Ama Carolyn kafeteryasında ister mi bunu acaba? O zaman kafeter­
yada insanlan hoş gösterecek aynalar konusunda ne düşünebiliriz?
Bu sorunlara yaklaşmak için bir kez daha yol gösteren ilkeleri­
mizden birine başwrabiliriz ki, o da şeffaflıktır. Bu konuda filozof
John Rawls'ın (1971) açıklık prensibi kavramını onaylarız. Basit olarak
ifade edilirse, açıklık prensibi hükümetleri, kendi vatandaşlarına açık
olarak savunamayacağı bir politika yürütmesi konusunda engeller. Biz
bu ilkeyi iki nedenle seviyoruz. Birinci neden pratik olmasıdır. Eğer
hükümet halka açık olarak savunamayacağı bir politika benimserse,
sıkıcı bir durumla karşı karşıya kalabilir ve eğer politika ve ilkeleri
açıklanırsa daha da kötüsü olabilir (Ebu Garip cezaevinde zalim ve
onur kıncı davranışlara maruz kalanlar bu ilkeden yararlanabilirlerdi)
İkinci ve daha önemli olan prensip saygı fikriyle ilgilidir. Hükümet
yönettiği halka karşı saygılı olmalıdır ve açıkça savunamayacağı poli­
tikalar benimserse bu saygıyı gösteremez. Aksi takdirde, halka kendi
güdümlemesinin bir aletiymiş gibi davranır. Açıklık prensibi de bu
anlamda yalan yasağıyla bağlantılı gibi görünür. Yalan söyleyenler
halka sonuç olarak değil, araçmış gibi davranırlar.
Bize göre açıklık ilkesi hem kamuda ve hem de özel sektörde,
dürtüleri zorlama ve yürütme açısından iyi bir yönlendiricidir. Ya-

--- Sayfa 313 ---
314 DÜRTME
rın Daha Çok Tasarruf Et programını düşünün; insanlara bunun
anlamı açıkça anlatılır ve kabul edip etmeyecekleri açıkça sorulur.
Aynı şekilde, firmalar otomatik kayıt sistemini benimsediklerinde
bunu bir sır olarak saklamaz ve bunu yaptıklarını, çünkü çalışan­
larının çoğunun bu program sayesinde rahatlayacağını düşündük­
lerini açıkça söylerler. Ama şirketler, çalışanları şirket hisse senedi
almaya zorlama konusunda da aynı şeyi söyleyebilirler mi?
Aynı sonuç yasal defo kurallarında da geçerlidir. Eğer hükü­
met organ bağışını desteklemek ya da yaş farkını azaltmak için bu
kuralları değiştirirse, yaptığını bir sır gibi gizlememelidir. Aynı şey,
yardımcı dürtü bulmak için davranış bulgularından yararlanan eği­
tim kampanyalan için de söylenebilir. Hükümet yetkilileri karışık­
lığı azaltmak, taşlaşmış ağaç hırsızlığını önlemek ya da organ bağı­
şını artırmak için alallıca yazılmış sloganlar kullamrlarsa, yöntem­
lerini ve motivasyonlanm açıklamaktan mutlu olmalıdırlar. Birkaç
yıl önce bir reklamda, lozgın solfa üzerinde lozaran bir yumurta ve
"bu sizin uyuştıırucu kullanan beyniniz" diyen bir ses vardı. Bu can­
lı imajın amacı insanlarda uyuşturucu korkusu uyandırmaktı. Bu
reklam yönlendirici olabilir ama açıklık ilkesini ihlal etmemiştir.
Katı vakaların hayal edilebileceğini kabul ediyoruz. Soyut, bilin­
çaltıyla algılanan reklamlarda açıklık ilkesine karşı bir şeyler olabilir.
İnsanlar bu tür reklamlara kızarlar, çünkü gerçeği öğrenmeden onun
etkisinde kalırlar. Peki, ama bilinçaltıyla algılanan reklamların kul­
lanılacağı önceden açıklansa ne olur? Hükümet, örneğin suç oranını
düşürmek, aşın içki tüketimini önlemek, vergi kaçakçılığını engel­
lemek için bilinçaltı reklamlar kullanacağını açıklasa nasıl olur? Bu
açıklama yeter mi? Bize göre yetmez-bu tür hileli yönlendirmeye
itiraz edilebilir, çünkü bu yol gizlidir ve izlemek, gözlemek mümkün
olmaz.

--- Sayfa 314 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 315
Tarafsızlık
Pek çok durumda hükümetin tam olarak tarafsız olamayacağını
söyledik, ama bazen bir tür tarafsızlık mümkündür ve de önemlidir.
Örneğin, seçimlerde adayların listeleri yayınlanır ve listelerde ön
sırada olanlann avantajlı olduğu bilinir. Bir araştırma sonuçlanna
göre, listede birinci sırada olan aday oylamada yaklaşık % 3.5 fazla
oy alır:
Aday sıralamasını hükümetlerin -daha doğrusu yetkili kişile­
rin- yaptığı bir seçimi hiç kimse istemez. Oylamada tarafsızlık çok
önemlidir ve bu nedenle tarafsızlığın çoğu zaman rastlantı gerek­
tirdiği düşünülür.
O halde, Medicare katılııncılannı onlar için·en iyi sigorta planı­
na doğru yönlendirme ya da halkı etkilemek için rekli.mlar yapma
konusunda hükümetlere güvenilmesi gerektif;ini neden düşünürüz?
Oy verme konusunda rastlantı iyi olurken, sigorta politikalarına tah­
siste neden kötü oluyor?4 Cevabın bir losmını şöyle verebiliriz: "Halk
bazen bir tür hükümet tarafsızlığına hak etmiş gibi bakar, hatta
bunun anayasal hakkı olduğunu düşünür. Seçme hakkı açısından
bakıldığında, hükümet kasıtlı dürtülerden kaçınmalıdır, çünkü onun
seçim mimarisi herhangi bir adayı ön plana çıkaramaz. Din ve ko­
nuşma özgürlüğü ve hakkı konusunda da benzer şeyler söylenebilir.
Hükümet halkı bir "İsa'ya Yarın Daha Çok Dua Et" ya da ''Yann Daha
Az Muhalefet Yap" planına katılması için teşvik edemez.
Tarafsızlık konusunda anayasal haklar kavramı dışında daha
genel bir soru vardır ki, hem kamu sektörüne, hem de özel sektöre
kadar uzanır. Çalışanlarını şirket hisselerine yatmma teşvik eden
Bkz. Koppcll ve Sten (2004). Başkanlık seçimleri gibi, adayların çok iyi tanındığı
seçimlerde bu etki daha küçüktür. Ama adaylar yeterince tanınmıyorsa ya da medyada
fazla görünmüyorlarsa (yerel seçimlerin hepsinde olmasa da çoğunda olduğu gibi) bu
etki daha da büyüktür.

--- Sayfa 315 ---
3 1 6 DÜRTME
şirketleri eleştirdik, ama onları daha fazla tasarrufa yönlendirenle­
ri de alkışladık. Fikrimize göre, dürtülerin değerlendirmesi etkileri­
ne, insanlara zarar verip vermediklerine ya da yardımcı olup olma­
dıklarına bağlıdır. Şüpheciler bazı alanlarda dürtülerden kaçınmak
gerektiğini söylerler. Evet, ama şirketler bunu nasıl yapabilir? Se­
çim mimarisinden kaçınmak mümkün değildir ve bu durumda in­
sanları etkilemekten kaçınmak da olmaz. Bazı hallerde zorunlu se­
çimin en iyi yol olduğunu kabul ediyoruz. Ama bu her zaman müm­
kün olmaz ve bazen hayırdan çok şer getirir.
Bazı dürtülerin kaçınılmaz olduğu da doğrudur. Eğitim ve reklam
kampanyaları ise zorunlu değildir ve bunlardan kaçınmak mümkün
olur. Hükümetler insanları sigara ve alkolün tehlikeleri, korumasız
cinsel ilişki, çok yüksek topuklu ayakkabılar ve benzeri konularda
eğitmeli midir acaba? İşverenler de çalışanlarına benzer konularda
eğitim sağlamalı mı? Bu sorulara yanıt verebilmek için Dürtenler
ve Dürtülenler hakkında bir şᝇyler bilmemiz gerekir. Burada sorul­
ması gereken bir soru, "Bir dış etken (Dürtücü) daha iyi bir seçim
yapabilmesi için bir kişiye (Dürtülen) yardım edebilir mi?" sorusu­
dur. Bu yardım biraz da seçeneklerin Dürtülen için ne kadar zor ol­
duğuna bağlıdır. Gördüğümüz gibi, insanlar daha çok, zor, karma­
şık, nadiren karşılaştıkları seçimlerle ilgili olarak ve o konuda bil­
gisiz oldukları zaman dürtüye ihtiyaç hissederler.
Fakat yararlı dürtülerin potansiyeli aynı zamanda, Dürtücü­
nün, Dürtülenin ihtiyacı konusunda iyi tahminler yapabilme yete­
neğine de bağlıdır. Genelde ellerinde yeterli uzmanlık bilgisi oldu­
ğunda, bireylerin zevkleri ve tercihleri arasında büyük farklar ol­
madığı zaman (çoğunluk çikolatalı dondurmayı diğer çeşitlerden
daha çok sever), ya da zevkler ve ihtiyaçlar arasındaki farklar ko­
layca anlaşıldığında (hükümet devamlı aldığınız ilaçlar konusunda
sizin muhtemelen daha ucuz bir ilaç planı isteyeceğinizi anladığın­
da), Dürtücüler daha iyi tahminler yapabilirler. Tartıştığımız tüm

--- Sayfa 316 ---
RICHARD H . THALER VE R. SUNSTEIN 317
nedenlerden dolayı, dürtü ipoteklerde, serinletici içeceklerde oldu­
ğundan daha mantıklıdır. İpotekler karmaşıktır ve dış yardımların
yaran olur. Ama sizin Coca Cola ya da Pepsi Cola tercihiniz konu­
sunda bir uzman yardımcı olamaz size. Özetlersek, seçenekler çok­
sa, Dürtücüler deneyimliyse ve bireysel tercihler arasındaki farklar
önemli değilse ya da kolayca tahmin edilebiliyorsa, o zaman yar­
dımcı dürtü potansiyeli yüksektir.
Hiç kuşkusuz Dürtücülerin deneyimsizliği ve fikirlerini de hesaba
katmak gerekir. Yetersiz Dürtücüler insanların seçimlerini yönlendi­
rirken fayda yerine zarar da verebilirler. Kendi çıkarını önde tutan
Dürtücü karşısında dikkatli, olmak gerekir. Bazıları devlet yetkili­
lerinin kararlarını büyük ihtimalle yetersiz ve bozuk diye düşünür­
ler. Bu görüşte olanlar hükümet destekli dürtülerin minimumda
tutulmasını isterler-yani sadece defo seçeneği seçimi gibi zorunlu
hallerde kullanılsın derler. Ama hükümet konusunda çok kötümser
olmayanlar, politikacı ve bürokratların da İnsan olduğunu, örneğin
işadamları, ekonomistler ya da avukatlar kadar aptal ya da namussuz
olabileceğini düşünenler için, bu gibi durumlarda büyük riskler olup
olmadığını sorabiliriz. Seçim tasanmlannın politikacılara bırakıl­
ması kötü fikirken, politikacılann Medicare katılımcılarına mantıklı
defo seçenekleri bulmak için uzmanlar kiralamasının neden iyi fikir
olduğu böylece anlaşılır (özellikle de siyasiler sigorta şirketlerinin
bağışlarını açıklamak durumunda kaldıkları zaman).
Neden Serbestçi Ataerkil Yönetimde Durmak?
Umuyoruz ki, muhafazakarlar, ılımlılar, liberaller, kendilerini serbestçi
olarak görenler ve diğer birçok insanlar serbestçi ataerkil yönetimi
onaylarlar. Şimdiye kadar bazı tutucuların ve en ateşli serbestçi
eleştirilerinin önemini belirttik. Karşı yönden farklı itirazlar bekle-

--- Sayfa 317 ---
318 DÜRTME
nebilir. Hevesli ataerkilciler İnsan zafiyetlerinin kanıtlan karşısında
cesaretlenmiş olabilirler. Hatta çok cesaretlenerek, pek çok alanda
dürtü ve serbestçi ataerkilin fazla mütevazı ve ihtiyatlı olduğunu
bile söyleyebilirler. İnsanları korumak istiyorsak neden daha ileriye
gitmiyoruz? Bazı koşullarda seçim özgürlüğünü aldığımız zaman
insanların hayatı daha da iyiye gitmeyecek miydi?
Gerçek şudur ki, elbette ortada hiçbir katı-ve-hızlı stop noktalan
yoktur. Dışarıya çılolarak kaçınılması kolay olan aksiyonlar, kurallar
ve diğer dürtüleri içeren serbestçi ataerkil yönetim tarzını tanımladık.
"Kolayca kaçınılır" için açık bir tanımlama yok, ama elimizdeki tek­
noloji sayesinde ataerkili bir "tıklama" ile ortaya çıkarmamız müm­
kün (Yakın gelecekte "bir-düşünce" ya da "bir-göz-atına" teknolojisi
umut edebiliriz). Bizim amacımız, iru;aolamı mümkün olan en düşük
maliyetle istediklerini yapabilme olanapıı sağlayabilmek. Sawndu­
ğumuz bazı politikalann maliyeti elbette bir tılclamadan fazlasına mal
oluyor. Bir çalışan otomatik kayU planından vazgeçmek için bir belge
doldurmak ve ilgili merkeze göndermek zorunda-bunun maliyeti
yüksek değil elbette, ama yine de bir tıklamadan fazla. Maliyetler
yeterince yükselince bir politikayı serbestçi olmaktan çıkaracak katı
kuralı sunmak biraz keyfi ve saçma olacaktır, fakat kesin derece
sorusu aslında önemli değildir. Sadece diyelim ki, bu maliyetlerin
düşük olmasını istiyoruz. Gerçek soru, insanların refahını artırmak
için gerekli, önemsiz olmayan maliyetleri kabul etmeye ne zaman
istekli olacağımızdır.
Bu sorunlarla ilgili düşüncelere iyi bir yaklaşım, "asimetrik
ataerkil" başlığı altında toplanan bir grup davranış ekonomisti ve
avukat tarafından teklif edildi.5 Onların temel ilkelere göre, toplu­
mun en düşük kültürlü insanlarına göre politikalar geliştirirken, en
kültürlü olanların maliyetlerini de mümkün olduğunca düşürmemiz
gerekmektedir (Serbestçi ataerkil yönetim tarzı bir tür asimetrik
ataerkildir ki içinde kültürlülere yüklenen maliyetler sıfıra yakındır).

--- Sayfa 318 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 3 1 9
Asimetrik ataerkilde örnek olarak güneş lambalannı verebiliriz. Bu
lambalar insanlara plaja gitmeden güneşte yanma olanağı sağlar.
Güneş yanığı bir tene sahip olmak isteyen kişi bu lambayı yakarak
altında birkaç dakika yatar, ama belirli bir süreden fazla yatmak
ciddi yanıklara neden olabilir (Bu lambanın cilt kanserine neden
olduğu söylenir, ama bir burada bu konuya girmeyeceğiz). Güneş
lambasının sıcak olması doğası gereğidir. O halde hata bekleyen bir
seçim miman burada ciddi bir tehlike olduğunu idrak edecektir:
Gözlerini bağlayıp lambanın altına yatan bir insan uykuya dalabilir
ve üçüncü derece yanıklarla uyanabilir.
Şimdi bir güneş lambasında bir zaman ayan olduğunu ve be­
lirli bir süre sonra onu söndürdüğünü düşünelim-bazı otel odala­
nnın banyolarında böyle ısıtma lambalan vardır. Hükümet bütün
güneş lambalarında bir ı.aman ayan olması konusunda zorlama ya­
pabilir mi? Asimetrik ataerkil yanlılanna göre, bunun cevabı bir tür
maliyet-yarar analizine bağlıdır. Zaman ayan saatinin maliyeti ye­
terince düşükse ve yanıkların riski de yeterince yüksekse, o zaman
cevap evet olacaktır.
Asimetrik ataerkilciler aynı zamanda "soğutma devresi" gerek­
tiren bir dizi kurallan da onaylıyorlar. Bu mantığa göre, tüketiciler
anın telaşı içinde yanlış ya da basiretsiz kararlar verebilirler. Bura­
da temel konu, kendine hakim olabilmektir. Evlere yapılan satışlar­
da, 1972'de Federal Ticaret Komisyonunun (FTC) getirdiği zorunlu
soğutma devresi buna bir örnek olabilir.6 FTC kuralına göre, evlere
giderek satış yapan satıcılar, müşteriye, istedikleri takdirde aldıkla­
n ürünü üç gün içinde iade edebileceklerini belirten bir belge ver­
mek zorundadır. Bu yasanın çıkmasının nedeni, satıcılann baskılı
satış teknikleri ve anlaşılmaz satış anlaşmalan konusunda yapılan
şikayetler oldu. Bu tür yasalann ne zaman gerekli olacağına karar
vermek için, yine yardım alanlann kazançlanna, almayanlann da
kayıplanna bakarak kar zarar hesabı yapılabilir. Bu test sonııcun-

--- Sayfa 319 ---
320 DÜRTME
da düzenleyiciler, ürünü almak için birkaç gün beklemek zorunda
olanlann üzerindeki yükleri ve müşterilerin ne sıklıkta fikir değiş­
tirebileceğini düşünmek isteyeceklerdir. Fiyatlar düşükken (Wiki­
pedia intemete girmeden önce de hemen ansiklopedi alma ihtiyacı
duyan oldu mu acaba?) ve insanlar sık fikir değiştirirken, böyle bir
kural bize mantıklı geliyor.
Çoğu zaman bir dürtü sonucu verilen bazı temel kararlarda
benzer bir strateji kullanılabilir. Bazı eyaletlerde boşanacak çiftlerin
bir süre beklemesini zorunlu kılan yasalar vardır.7 İnsanlara böyle
büyük kararlar vermeden önce durup bir süre düşünmesini söyle­
mek bizce mantıklı bir fikir ve biz insanlann neden hemen boşan­
mak istediklerini anlamakta zorlanıyoruz (Eşlerin bazen birbirleri­
ni hiç sevmedikleri doğru olabilir, ama harekete geçmeden önce bir
süre beklemek o kadar mı korkunç bir şey)? Biz insanlann evlen­
meden önce de bir süre düşünmesinden yanayız ve bazı eyaletler
bu konuda da harekete geçtilet.ı8 Kural koyucular, insanlann daha
sonra pişman olabilecekleri şeyler yapabildiğini bildikleri için, on­
lann seçimlerini engellemez ama bir düşünme süreci olmasını is­
terler. Sonradan vazgeçme olanağı sağlamak için zorunlu düşün­
me sürecine izin vermek mantıklıdır ve iki koşulda uygulanabilir:
A) insanlar pek çok konuda sık sık karar vermez ve bu nedenle de­
neyim sahibi değillerdir ve b) karar anlannda duygusal davranıla­
bilir. İşte insanlar bu gibi duruı:nlarda sonradan pişman olacakla­
n kararlar verebilirler.
İş güvenliği ve sağlık yasalan asimetrik ataerkilin ötesine ge­
çerler; kesin yasaklar koyarlar ve hiç kuşkusuz bazı insanlara zarar
verirler.9 Eğitimli ve kültürlü çalışanlar yapmak istese de, bu tür ya­
salar çalışana, daha yüksek bir ücretten (hükümetin yüksek düşün­
düğü) vazgeçerek daha güvenli bir ortamda çalışma hakkı vermez.
Sosyal Güvenlik programlan tasarrufu teşvik etmekle kalmaz, bu­
nun yapılmasını isterler. Irk, cinsiyet ve din ayınmcılığını yasakla-

--- Sayfa 320 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 321
yan yasalar iptal edilemez. Bir çalışana, daha yüksek ücret karşılı­
ğında cinsel taciz şikayeti hakkından vazgeçmesi söylenemez. Bu çe­
şitli yasaklamalar hiçbir anlamda serbestçi değildir, ama belki bazı­
lan burada incelediğimiz İnsan hataları ile ilgili olarak savunulabi­
lir. Serbestçi olmayan ataerkil yönetim yanlıları belki sağlık sigorta­
sı ve tüketici koruma alanlarında daha fazla şeyler yapabilmek için
bu tür girişimlerden yararlanmak isteyebilirler.
Bu argümanların çoğunda önemli ölçüde çekicilik vardır, ama
biz burada ataerkilci yolda daha ileriye gitmek istemiyoruz. Bu di­
renmemizin nedeni ne olabilir peki? Serbestçi ataerkilin getirdiği
maliyetlerin sıfır olmayabileceğini kabul ettik, o halde maliyetleri
minikten küçüğe artıran kurallara her zaman kuvvetle itiraz ettiği­
mizi söylemek samimi olmaz. Kişisel olarak tüm zorlayıcı emirlere
karşı da değiliz. Fakat nerede durulacağını bilmek ve dürtü zama­
nını doğru saptamak ustalık ister. Zorunluluk. getiren emirlerin ol­
duğu ve çekilme olanağı bulunmayan konularda, eğer düzenleyici­
ler beceriksizse, kaygan yokuş argümanı yararlı olmaya başlayabi­
lir. Kesin yasaklamaların bazı konularda gerekli olduğu konusun­
da hemfikiriz, ama bunlar belirgin kaygılar uyandırır ve biz genel­
de daha serbestçi ve daha az zorlayıcı müdahaleleri yeğleriz. Biz
düşünme ve sakinleşme süreleri konusunda daha az sakiniz. Hatta
sıcak olabiliriz. Bu tür koşullarda, doğru kuralların sağlayacağı ka­
zançlar sayesinde, muhtemel kaygan yokuştan aşağıya doğru dik­
katli birkaç adım atmaya değebilir.

--- Sayfa 322 ---
1 8
GERCEK ÜCÜNCÜ YOL
•
•
Biz bu kitapta iki büyük iddiada bulunduk. Birinci iddiamıza göre,
görünüşte küçük, önemsiz gibi görünen sosyal durumlar insanların
davraruşlanru büyük ölçüde etkiler; görmesek bile dürtüler her yerdedir.
İyi ya da kötü seçim mimarisi yaygın ve kaçınılmazdır ve kararlarunızı
çok etkiler. İkinci iddiamız, serbestçi ataerkilin bir oksimoron (anlamı
güçlendirmek için zıt sözcüklerin kullanımı "öldürücü şefkat" gibi)
olmadığıdır. Seçim mimarları seçim özgürlüğünü korurken, aynı
zamanda insanları hayatlarını iyileştirecek yönlere doğru dürterler.
Tasarruflar, Sosyal Güvenlik, kredi piyasaları, çevre politikaları,
sağlık sigortası, evlilik ve daha başka konulan inceledik. Fakat bu
konuların potansiyel uygulama alanlan çok daha geniştir. Seçim
mimarisini ve dürtülerin güçlerini anlamakla, başkalarının da insan­
ların hayatlarını başka alanlarda da geliştirip rahatlatacak yaratıcı
yollar bulabileceklerini umut ediyoruz. Bu alanların çoğu sadece
özel aksiyon içerir. Çalışma yerleri, şirket yönetimleri, üniversite­
ler, dinsel kurumlar, kulüpler ve hatta aileler de serbestçi ataerkil
yönetim tanını kullanıp yarar sağlayabilirler.
Hükümete gelince, umuyoruz ki, genel yaklaşım, gereksiz yere
kutuplaşmış toplumumuzda tutarlı, uygun bir orta zemin sağlar.
Yirminci yüzyılda bir "Üçüncü Yol" ihtimali konusunda yoğun ya­
pay konuşmalar yaygınlaştı. Biz umuyoruz ki, serbestçi ataerkil yö­
netim tarzı gerçek bir Üçüncü Yol sunar-ve çağdaş demokrasilerde
zor olan bazı tartışmaları ortadan kaldıran bir yol olur bu.

--- Sayfa 323 ---
324 DÜRTME
Demokrat Parti, Franklin Delano Roosevelt'in Yeni Yol'undan beri
birtakım katı ulusal gereksinmeler ve komuta-kontrol ayarlamalan
için büyük çaba harcadı. Demokratlar özel sektör piyasasında ciddi
sorunlarla karşılaşınca, seçme özgürlüğünü ortadan kaldıran ya da en
azından kısıtlayan katı kurallar getirdiler. Cumhuriyetçiler ise bu tür
katı kurallann çoğu zaman engelleyici olduğunu, Amerikan halkının
çeşitliliği karşısında herkese uyan ölçüyü bulmanın çok zor olduğunu
söylediler. Onlar çoğunlukla bırakın-yapsınlar tarzını savundular ve
hükümet müdahalesinin karşısında oldular. Seçme özgürlüğü, en
azından ekonomi açısından onlann tanımlayıcı ilkesi oldu.
Sonuçta ortaya çıkan tartışmalar pek çok normal insana yorucu,
soyut, işe yaramaz ve ilgisiz sloganlar gibi gelebilir. Pek çok mantık­
lı Demokrat Parti yandaşı, zorlamalann etkisiz olacağını, üretkenli­
ğe yaramayacağını ve herkese uyan bir ölçü bulunamayacağını an­
lamıştır. Amerikan toplumu çok çeşitli, çok farklıdır, bireyler çok
yaratıcıdır, koşullar çok hızlı değişir ve hükümet her zaman hataya
düşebilir. Pek çok mantıklı Cumhuriyetçi, serbest piyasa ortamın­
da bile hükümet müdahalesinin kaçınılmaz olacağını bilir. Serbest
piyasa, özel mülkü koruyan ve anlaşmalann yerine getirilmesini ga­
ranti eden hükümete bağlıdır. Çevre korumadan emeklilik planla­
masına, ihtiyaç sahiplerine yardıma kadar, her alanda piyasalar el­
bette kayda alınmalıdır. Aslında en iyi dürtülerin bazılan piyasalan
kullanır; iyi seçim mimarisi teşviklere dikkati de içerir. Fakat "tüm
hükümet müdahalesine" mantıksız muhalefetle, "hükümetler mü­
dahale ederken bunu seçme özgürlüğünü geliştirecek şekilde yap­
malı" mantıklı iddiası arasında büyük fark vardır.
Liberaller ve muhafazakarlar tüm farklılıklanna rağmen, bu
temel noktalan tanımaya başlıyorlar. Özel sektörde olduğu gibi,
kamu yetkilileri de insanlan daha iyi bir hayata doğru dürterken,
son karan devletin değil, bireylerin vereceği konusunda da ısrarlı
olmalıdırlar. Modern hayatın karmaşıklığı ve teknolojik ve küresel
değişimin şaşırbcı hızı, katı zorlamalar ya da dogmatik bırakın-yapsınlar
tartışmalannı zayıflatmaktadır. Yeni gelişmeler ilkelere bağlanmış
seçme özgürlüğünü ve nazik dürtü olayını hızla güçlendirilmelidir.

--- Sayfa 324 ---
NOTLAR
Giriş
ı.
Bkz. http://www.coathanger.com.au/archive/dibblysfloo.htm. Örnek
Vicente tarafından da tarbşıldı (2006).
2.
Friedman and Friedman (1980).
3.
Benzer tanımlama için bkz. Van De Veer (1986)
ı. Eiilfmler ve Aptalca Hatalar
Bu bölümdeki tartışmalar konusunda araştırma yapmak isteyenle­
re Kahneman ve Tversky (2000) ile Gilovich, Griffin ve Kahneman'ı
(2002) tavsiye ederiz.
ı.
Psikolojide çifte süreç teorileri konusundaki araştırmalarla ilgili ince-
lemeler için bkz. Chaiken ve Trope (1999).
2.
Lieberman et al. (2002); Ledoux (1998).
3.
Bkz. Westen (2007).
4.
Ayarlamalann çoğu zaman yetersiz olmasının bir nedeni, Düşünme
Sisteminin yolunun kolayca kesilebilmesidir-bunun için kavramaya
yardımcı belirgin kaynaklar gerekir ve kaynaklar az olunca (örneğin
dalgın ya da yorgun olabilirsiniz) dayanak noktası ayarlanamaz. Bkz.
Gilbert (2002).
5.
Strack, Martin ve Schwarz (1988).
6.
Slovic, Kunreuther ve White (1974).
7.
Kendi testinizi nasıl yapacağınız konusunda bilgiler de dahil olmak
üzere, bu konuda daha fazla bilgi edinmek isterseniz, Hot Hand Web
sitesine gidin: http://thehothand.blogspot.com/.
8.
Bkz. http://www.cdc.gov/nceh/clusters/.

--- Sayfa 325 ---
326 DÜRTME
9.
Paul Price, "Are You as Good a Teacher as You Think?" 2006, http://
www2.nea.org/he/hetao6/images/2006pg7.pdf.
ıo. Mahar (2003).
11. Cooper, Woo ve Dunkelberg (1988)
12. Bu paragrafta merkezi bulgular referansları için bkz. Sunstein (1998).
13. Kahneman, Knetsch ve Thaler (1991).
14. Tversky ve Kahneman (1981).
2. Yoldan Çıkmaya Karşı Direnmek
Planner/Doer modeli Thaler and Shefrin'de geliştirildi (1981). Kendi­
ne hakim olma ve iç dünya seçimiyle ilgili son araşbrmalar hakkında
bkz. Frederick, Loewenstein ve O'Donoghue (2002). Modem davra­
nış ekonomik tedavileri için bkz. Laibson (1997), ve O'Donoghue ve
Rabin (1999).
1.
Bkz. Caınerer (2007), McClure et al. (2004).
2.
özet için bkz. Wansink (2oo6).
3.
Bkz. Gruber (2002).
4.
Thaler ve Johnson (1990).
3. Sürüyü İzlemek
Bu bölümün bir kısmını Sunstein'dan (2003) aldık. Sosyal normlar ve
onlann etkileriyle ilgili geniş edebiyat vardır. Ross ve Nisbett (1991)
ile Caildini görüşleri özellikle ilginçtir.
ı.
Bkz. Layton (1999) ve Stephenson (2005)
2.
Bkz. Akerlof, Yellen ve Katz (1996) (19 yaş alb hamilelik); Christakis
ve Fowler (2007) (şişmanlık); Sacedote (2001) (üniversite oda arka­
daşlığı); Sunstein et al. (2006) (yargıda oylama örnekleri).
3.
Bkz. Berns et al. (2005). Uyumlu cevaplar bilinçli karar vermeyle ilgili
alın korteksindeki değişimlerle değil de, beynin idrakle ilgili özellik­
lerindeki değişimlerle bağlanhlıdır. Sonuçta insanlar sadece cisimleri
başkalan gibi gördüklerini söylemeyebilirler. Tüm diğerleri cisimleri
belirli bir biçimde görüyorlarsa, biz de aslında aynı şekilde görebiliriz.
4.
Ross ve Nisbett (1991), 29-30.

--- Sayfa 326 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 327
5.
Jacobs ve Carnpbell (1961).
6.
Kuran (1998).
7.
Bkz. Crutchfield (1955).
8.
Geniş bilgi için, bkz. http://www.dontmesswithtexas.org/history.pbp.
9.
Gilovich, Medvec ve Savitsky (2000).
ıo. http://www.historylink.org/essays/output.cfm?file-id=5136'da bir tas-
lak bulunabilir.
11. Wansink (2006)
12. Coleman (1996)
13. Bkz. Cialdini (1993).
14. Bkz. Caldini, Reno ve Kallgren (2006).
15. Genelde bkz. Perkins (2003), 7-8.
16. Wechsler (2000).
17. Bkz. Perkins (2003), 8-g.
18. Bkz. Llnkenbacb (2003).
19. Linkenbach ve Perkins (2003)
20. Bkz. Schultz et al. (2007)
21. Bkz. Sherman (1980).
22. Bkz. Greenwald et al. (1987).
23. Bkz. Morwitz ve Johnson (1993).
24. Bkz. Levav ve Fitzsimons (2006).
25. Bkz. Kay et al. (2004).
26. Bkz. Holland, Hendriks ve Aarts 2005).
27. Bkz. Bargh (1997).
5. Seçme Mimarisi
ı.
Eğitim bakanlığı yardımcısı William Hanse ve savunma bakanlığı
müsteşarı David Chu tarafından Devlet Okulu yetkililerine yazılmış
2 Temmuz 2003 tarihli mektup.
2.
Byrne ve Bovair (1997).
3.
Vicente (2006), 152.

--- Sayfa 327 ---
328 DÜRTME
4.
Bkz. Zeliadt et al. (2006), 1869.
5.
Sunstein (2007) bu noktayı aynnhlı olarak inceler.
6. Yann Daha Çok Tasarruf Et
Bu bölüm Shlomo Benartzi ve özellikle de Benartzi ve Thaler ortak
araşhrmasına dayanır.
ı.
Gross (2007).
2.
Beland (2005), 40-41.
3.
Investment Company Institute (006).
4.
Bize bilgi sağlayan David Blake ve İngiltere Çalışma ve Emeklilik Ba­
kanlığına teşekkür ediyoruz.
5.
Choi, Laibson ve Madrian (2004). Duflo et al. (2005) tasarrufçuların
vergi kredisi için uygun vergi beyannamesi doldurucular konusunda
benzer, kullanılmamış bir arbitraj fırsab yakaladı.
6.
Madrian ve Shea (2001); Coi et al. (2004), (2002).
7.
Choi et al. (2006).
8.
Carroll et al. (2005).
9.
Carroll et al. (2005).
..J
10. Iyengar, Huberman ve Jiang (2004).
ıı. Benartzi ve Thaler (1999).
12. Benartzi ve Thaler (2007).
13. Choi et al. (2002)
14. Duflo ve Saez (2002).
15. Emeklilik koruma yasası şöyle der: İşverenler işçilerine katkılann eşit
yapıldığı bir 401(k) planı sunarsa, birikim iki yıl içinde kazanılmış hak
kabul edilir, otomatik kayıt gelirin en az % 3'ü oranındadır, üç yıl ve
daha fazlası için otomatik artışlar en azından % 1 kadardır, sonra iş­
veren ayınmsız denen bir kuralı kabul etmiş görünür (Yani işveren
işçi tasarrufunun ücretin ilk yüzde biri için % 100 katkı yapmak zo­
rundadır, sonra tasarrufun yüzde 6'sına kadar en az % 50 katkı ya­
par ve bu da işçi % 6 tasarruf yaparsa toplam katkı % 3.5 olarak sü­
rer). Ayınmsız kuralı firmada en yüksek ücreti alan çalışanlara sağla­
nan yararlann oranını sınırlar. 401(k) planı her çalışan için dolar ta­
vanı olduğundan, planın bu özelliği sayesinde düşük ücretli çalışan­
lardan yeterli kayıt gelecek diye düşünülür. Manhklı insanlar bu özel

--- Sayfa 328 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 329
maddeleri önemsemiyor olabilirler (ki bunlar her zamanki politik uz­
laşmaları temsil ederler) ama bize göre bunlar mükemmel dürtü ör­
nekleridir. İşverenlerden plan değiştirmeleri istenmez, ama bunu ya­
parlarsa can sıkacak bir form doldurmak zorunda kalırlar.
16. Bkz. http://www.ssa.gov/OACT/quickcalc/when2retire.html.
7. Safça Yabnm
Bu bölüm büyük ölçüde Schlomo Benartzi ve özellikle de Benartzi ve
Thaler ortak araştırmalarına dayanır (2007).
ı.
Bkz. Benartzi ve Thaler (1999).
2.
Zweig'dan aktarma (1998)
3.
Bkz. Benartzi ve Thaler (2001).
4.
Read ve Loewenstein (1995). Aynca fikrin sahibi Siınonsın'a bakın
(1990).
5.
Benartzi ve Thaler (2001).
6.
Benartzi ve Thaler (2007).
7.
Bu hikaye için kaynaklanrnız Ketchum (2002) ve Prestwood'dur (2001).
8.
Mitchell ve Utkus (2004).
9.
Benartzi, Thaler, Utkus ve Sunstein (2007).
10. Benartzi (2001)
ıı.
Bu konuda daha fazla ayrıntı için bkz. Benartzi, Thaler, Utkus ve Suns­
tein (2007).
12. Mitchell ve Utkufun (2004) raporuna göre, Sears mağazaları şirket
hisse senetlerine yatının yapan bir kar paylaşımı planı yaptı ve Kong­
reden, sınırlı -katılım planlarının, sınırlamalı- kar planlarına uygu­
lanan % 10 çeşitlilik kuralından muaf tutulmasını istedi. Sears bir za­
manlar çok kazançlı bir firmaydı ve oradan emekli olan çalışanlar şir­
ket yatının planından oldukça büyük paralar alarak ayrılıyorlardı.
8. Kredi Piyasalan
ı.
Bunu teklif ettiği için Phil Maymin'e teşekkürler.
2.
Karlan ve Zinman (2007).
3.
Simon ve Haggerty (2007).

--- Sayfa 329 ---
330 DÜRTME
4.
Morton, Zettelmeyer ve Silva-Risso (2003).
5.
Bkz. Cuomo (2007).
6.
Bettinger, Long ve Oreopoulos (araştırmalar sürüyor [a]).
7.
Bettinger, Long ve Oreopoulos (araştırmalar sürüyor [a]).
8.
Draut ve Silva (2003).
9. Sosyal Güvenliği Özelleştirme
Bu bölüm büyük ölçüde Cronqvist ve Thaler'e dayanır (2004). Bazı
güncel sonuçlan bize hesapladığı için Henrik Cronqvist'e teşekkür ede­
riz.
ı.
İstenen aktif seçim tartışması için bkz. Carroll et al. (2005).
2.
French ve Poterba (1991).
3.
Bkz. Samuelson ve 7.eckhauser (1988); Ameriks ve Zeldes (2001).
4.
Bkz. ·Kuran ve Sunstein (1999).
ıo. Reçeteli ilaçlar
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
"D is for Daunting" ifadesi Pittsburgh Post-Gazette'in 2005'te plan-
lann seçimi konusunda çıkarılan özel sayısının manşetiydi. Bu engeli
aşmamıza yardımcı olan Katie Merrill ve Marion Wrobel'e çok teşek-
kürler.
Beyaz Saray (2006)
Medicare Reçeteli İlaç Planı (n.d.).
McFadden (2007).
Pear'den alıntı (2006).
Cubanski ve Neuman (2007).
Henry J. Kaiser Aile vakfı (2007)
Winter et al. (2006)
Henry J. Kaiser Aile vakfı (2006).
Nemore (2005).
West et al. (2007)
ıı. Kling et al. (2007) çift uyumlularla ilgili araştırmalan sonucu benzer
düşük rakamlar buldular. Onlann bulgulanna göre, Medicaid üyele-

--- Sayfa 330 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 331
rinin yaklaşık yüzde 6-7'si 2007'de bir önceki yıldan farklı bir plana
geçtiler.
12. Hoadley et al. (2007).
13. Lipman'dan alıntı (2005).
14. Kling et al. (2007) ekibi I-800-MEDICARE hizmetlerinde küçük çap­
lı bir araştırma yaptılar ve telefonla araştırdıkları on iki kişiden seki­
zinde en düşük maliyetli plan olduğunu gördüler.
15. Vaughan ve Gunawardena (2006).
16. Yaşadığınız eyalete bağlı olarak, milli ve bölgesel sigorta şirketleri, ilaç
şirketleri temsilcileri, eczane zincirleri, satıcılar ve AARP gibi farklı plan
sponsorları ile karşı karşıya gelmeye hazır olmalısınız. Aylık primler
yaklaşık 20 ile 100 dolardan fazlasına kadar değişir. İndirimler sıfırla
265 dolar arasındadır (2007 itibariyle). Bazı planlar ilaç faturalarının
96 75'ini kaplar ama çoğunda kademeli kaplama vardır. Eğer ortak si­
gortanız varsa ya da bazı yaşlılar gibi ilaçlarımzın üç aylık olarak alı­
yorsanız, maliyet-paylaşım ayan farklı oJacakbr. Jenerik ilaç ödeme­
leri reçete başına sıfırla ıo dolar arasında değişirken, markalılar için
ödemeler 15-6o dolar arasında değişir. Bu rakamları izlemek zorunda­
sınız, çünkü aylık fiyat değişimleri toplam faturayı etkileyebilir. Plan­
lar en çok kullanılan ilaçların % 73-96'sını kaplar, bu nedenle planı­
nızın kapladığı ilaçlan bilmek zorundasınız. Az kullanılan ilaçlar için
sigorta ödemesi değişir. Genelde bir şirket yıl ortasında bazı ilaçlan
formülünden çıkaramaz, ama mümkün olunca tanıtımlık ilaçlan de­
ğiştirebilir ve yılsonunda kaldırabilir. Her ilaç şirketi farklı çalışır. Acil
durum reçeteleri ve alternatif eczane ağı kullanmak için farklı kural­
lar vardır. İlaçlarla ilgili sigorta kapsamı kısıtlamaları, kademeli teda­
vi ve miktar limitleri zor okunan notlar halindedir. Aynca her sigortalı
2.510 ile 5.726 dolar arasında yapacağı harcamaları -hükümet deste­
ği dışındaki boşluk- talımin etmek ve planının bu boşlukta da belirli
bir ödeme yapan birkaç plandan bir olup olmadığını anlamak duru­
mundadır. Aradaki bu ödeme boşluğu sigorta planlarını daha da kar­
maşık hale getirmektedir.
17. McFadden (2006).
18. Altı eyalette dalıa, yoksul ama Medicare için uyumlu olmayan insanlarla
ilgili olarak akıllı tayin etme sistemi kullanılır.

--- Sayfa 331 ---
332 DÜRTME
19. Maliye Bakanlığı (2007).
20. Medicare Haklan Merkezi (2006).
21. Kling et al. (2007).
11. Organ Bağışları Nasıl Arbrılır
ı.
Bu konunun iyi anlaşılabilmesi için Institute of Medicine, Childress
ve Liverman (2006) raporunu tavsiye ederiz.
2.
Kurtz ve Saks (1996), 802.
3.
Childress ve Liverman (2006), 241.
4.
Childress ve Liverman (2006), 253.
5.
Childress ve Liverman (2006), 217.
12. Dünyayı Kurtarmak
ı.
Alternatif bir yaklaşım, risk ualtma konUSUD8 girenlere hükümet des­
teği olabilir. Hükümet desteği analizleri pek çok açıdan ceu. analiz ör­
neğine benzer olmalıdır.
2.
Bkz. Nordhaus ve Boyer (2000).
3.
Genelde bkz. Ellerman et al. (2000).
4.
Bkz. Stewart ve Wiener (2003). Sera gazlan vergisi ile tavan-ve-ticaret
programı seçimi arasında bir pozisyon almayı kastetmiyoruz; Stewart
ve Wiener sonuncuyu tavsiye ediyor ama mantıklı kişiler aynı fikirde
değiller.
5.
42 U.S.C. ##9601 ve seri.
6.
Bkz. Hamilton (2005).
7.
Bkz. Fung ve O'Rourke (2000).
8.
Bkz. Hamilton (2005).
9.
Bkz. Howarth, Haddad ve Paton (2000).
13. Okul Seçeneklerini Geliştirmek
ı.
Sunstein (2004 [b]).
2.
Hoxby (2003); Peterson et al. (2003).
3.
Howell (2006).
4.
Hastings, VanWeelden ve Weinstein (2007).

--- Sayfa 332 ---
RICHARD H. THALER VE R. SUNSTEIN 333
5.
Hastings ve Weinstein (2007).
6.
Abdulkadiroğlu, Pathak ve Sönmez (2005).
14-. Hastalar Piyango Bileti Almak için Zorlanmalı mı?
ı.
Hyman ve Silver (2006), 1089.
2.
Baker (2005) daha düşük, Towers Perin (2006), 18, daha yüksek ra-
kamı verir.
3.
Kessler ve McClellan (1996), 383.
4.
Localio et al. (1991), 245-46.
5.
Mello ve Brennan (2002), 1619-20.
6.
Epstein (2005), 512-14.
7.
Leebron (1989).
8.
Sunstein, Kahneman ve Schkade (1998).
15. Evliliği Özelleştirme
Bu bölümün bazı parça]annı Sunstein'dan (2005) aldık. Fineman (2004)
ile yararlı bir tartışmadan çok şey öğrendik.
ı.
Bkz. Coleman (n.d.)
2.
Burada Chambers'tan (1996) alınb yaptık.
3.
29 u.s.c. 2601-54.
4.
Bkz. Polikoff (1993).
5.
Bkz. Nock (2003).
6.
Bkz. Finemann (2004), 123: "Sosyal ve ekonomik yardımlan transfer
etmeli, evliliğe yeni bir aile çekirdeği oluşturma izni vermeliyiz-yani
bakıma muhtaç olanlara destek olacak birine dayanan bir aile."
7.
Dikkatli ve aynntılı bilgi için bkz. Fineman (2004).
8.
Mahar (2003).
9.
Smock, manning ve Gupta (1999).
10. Bkz. babcock ve Lowenstein (1997)
11.
Bkz. Baker ve Emery (1993).

--- Sayfa 333 ---
334 DÜRTME
16. Bir Düzine Dürtü
ı.
Benzer plan için bkz. http://www.poverty-action.org/ourwork/pro­
jects_view. php?recordlD=33.
2.
Araştırma sürüyor ama bkz. http://povertyactionlab.com./projects/
project.php?pid=65.
3.
Brown, Saunders ve Dick (1999).
17. itirazlar.
ı.
Burada alınb yapbğımız etkili açıklama çağnsı Glaeser'den alınb (2006).
2.
Economist (2006).
3.
Aslında bazı ekonomistler bu noktaya değindiler. Bkz. Becker (1983).
4.
İdrakle ilgili bu soruyu sorduğu için Jesse Shapiro'ya teşekkür ederiz.
5.
Camerer et al. (2003).
6.
16 CFR #429.1(a)(2003).
7.
Örneğin bkz. Cal Fam Cod *2339(a) (boşanma karan vermeden önce
altı ay bekleme süreci isteme); Conn Gen Stat Ann * 46b-67(a) (mahke­
menin boşanma davasına balgnaya başlamadan önce 90 gün bekleme
süreci talebi). Genel tartışma için bkz. Scott (1990).
8.
Bkz. Camerer et al.'ın "Yeni evlilere evlilik cüzdanını aldıktan sonra
belirli bir süre bekleme zorunluluğu" getiren yasalardan söz eden ça­
lışması.
9.
Bu tür yasaların ilginç bir savunması için bkz. Frank (1985).

--- Sayfa 335 ---
Richard H. Thaler. davranışsa! ekonomi ala­
nına katkılarından dolayı 201 7 Nobel Ekono­
mi Ödülü'ne layık görülmüştür. Dorothy Kel­
ler Üstün Hizmet Ödülü'nün de sahibi olan
Thaler, davranış bilimi ve ekonomi profesö­
rü, Chicago Üniversitesi İşletme Lisansüstü
Programı Karar Araştırmaları Merkezi'nin
direktörü ve Uluslararası Ekonomi Araştırma
Bürosu'nda araştırma yardımcısıdır. Sunday
New York Times'ta Economic View köşesinin
yazarlarındandır ve pek çok kitap ve maka­
le kaleme almıştır. Davranışsa! ekonomi ve
finans alanlarının önde gelen isimlerinden
kabul edilmektedir.
Cass R. Sunstein, Kari N. Llewellyn Üstün
Hizmet Ödülü'ne layık görülmüştür. Harvard
Hukuk Fakültesi'nde Robert Walmsley Üni­
versite Profesörü'dür ve Davranışsa! Ekono­
mi ve Kamu Politikası Programı'nın kurucusu
ve yöneticisidir. 2009'dan 201 2'ye kadar Be­
yaz Saray Bilgi ve Ruhsatlandırma Birimi'nin
yöneticiliğini yapmıştır. Bunun yanı sıra ulu­
sal kanallara çıkmış, radyo programlarına
katılmış, başkanlık komitelerinde şahitlik
yapmış ve çok sayıda makale ve kitap ka­
leme almıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde
sözlerinden en çok alıntı yapılan hukuk pro­
fesörü olarak bilinmektedir.

--- Sayfa 336 ---
2017 NOBEL EKONOMİ ÖDÜLLÜ RICHARD H. THALER İLE
CASS R. SUNSTEIN'İN KALEME ALDIĞI DÜRTME,
KARAR VERME SÜRECİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİNİZİ
KÖKÜNDEN DEĞİŞTİRECEK.
"Zihnimizin ve toplumun birlikte daha iyi işlemesi için neler yapılması
gerektiğini görmek isteyenlerin mutlaka okuması gereken bir kitap.
Dürtme doğru karar verme gücünüzü geliştirecek ve dünyayı
daha iyi bir yer haline getirecek."
Daniel Kahneman
"Dürtme sizi yalnızca dürtmeyecek, ayaklarınızı yerden kesecek."
Daniel Gilbert
"Olağanüstü bir kitap. Sadece dünya ve onun büyük problemleriyle ilgili
değil, kendinizle ilgili düşünme tarzınızı da değiştirecek."
Michael Lewis
..J
"Merak uyandırıcı, bilgilendirici ve baştan aşağı enfes bir kitap.
Thaler ve Sunstein insanların, nazikçe dürtülerek kendileri için en iyi olanı
seçerken dahi davranışlarında tamamen özgür olmalarını sağlayan sosyal
politikaların şekillendirilmesi üzerine önemli dersler veriyor. Bravo."
Don Norman
"Ben bu kitabı sevdim. Son zamanlarda okuduğum,
temel değişiklikler yaratacak en iyi kitaplardan biri."
Steven Levitt
"En yeni çılgınlık Dürtme ... insan davranışları ölçülüp modelleme
yapılamayacak kadar gizemli ve öngörülemez."
Simon Jenkins, Guardian

--- Sayfa 337 ---
201 7 NOBEL EKONOMİ ÖDÜLLÜ RICHARD H. THALER İLE
CASS R. SUNSTEIN'İN KALEME ALDIĞI DÜRTME,
KARAR VERME SÜRECİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİNİZİ
KÖKÜNDEN DEĞİŞTİRECEK.
"Zihnimizin ve toplumun birlikte daha iyi işlemesi için neler yapılması
gerektiğini görmek isteyenlerin mutlaka okuması gereken bir kitap.
Dürtme doğru karar verme gücünüzü geliştirecek ve dünyayı
daha iyi bir yer haline getirecek."
Daniel Kahneman
"Dürtme sizi yalnızca dürtmeyecek, ayaklarınızı yerden kesecek."
Daniel Gilbert
"Olağanüstü bir kitap. Sadece dünya ve onun büyük problemleriyle ilgili
değil, kendinizle ilgili düşünme tarzınızı da değiştirecek."
Michael Lewis
"Merak uyandırıcı, bilgilendirici ve baştan aşağı enfes bir kitap.
Thaler ve Sunstein insanların, nazikçe dürtülerek kendileri için en iyi olanı
seçerken dahi davranışlarında tamamen özgür olmalarını sağlayan sosyal
politikaların şekillendirilmesi üzerine önemli dersler veriyor. Bravo."
Don Narman
"Ben bu kitabı sevdim. Son zamanlarda okuduğum,
temel değişiklikler yaratacak en iyi kitaplardan biri."
Steven Levitt
"En yeni çılgınlık Dürtme ... İnsan davranışları ölçülüp modelleme
yapılamayacak kadar gizemli ve öngörülemez."
Siman Jenkins, Guardian
ut_ 11 t 8 ö U 5 a114 a o 4 :l 1 "I