--- Sayfa 1 ---
Sırrm BaşUfcıgı Nokta*
Çekim Yasası’nı tüm insanlığa yayan,
The Secret'taki Bob Proctor'un hayatım değiştiren
ve 40 yıldır yanından ayırmadığı kitap!
• i.,. ı ¿ı
>'■■ «v
a'"J!
V C7ı' . v
'
t »
v
” '
s
Â,
^
■/V ■ ’ ^
, |U/, JL
L/
!•£
W
li \
, -V.-
<d
■' 1 •• . .
‘
' i:'V v \v a \.\V '( ^ v V ^ h --^ ; c •
' ‘ .. y -;. ,V’'‘İ
- •'
:
' - v
Napoleon Hİll
The KET Başarı Akademisi
tarafından güncellenmiş baskı
Bob Proctor’un Türkiye Danışmanı
Timur Tiryaki’nin Önsözü ile
ç a p i n o *
®SS“
« T l
î r / V î
ALTIN
KİTAPLAR

--- Sayfa 2 ---
—
T T ( f , ı
t ^
11
'aman Hıll’m olum suz kuralların
takı
ISBN 978-975-405-883-3
9
7 8 9 7 5 4 0 5 8 8 3 3
N apoleon H ill, Düşün ve Zengin Ol'u 1937'de, H enry Ford, Thom as Edison
gibi birçok tanınm ış ismin de bulunduğu çok başarılı 500 insan üzerinde
yaptığı 25 yıllık bir araştırm anın sonucunda yazm ıştır. D ünyanın en çok
satan kitaplarından olan Düşün ve Zengin Ol'u şu anda elinizde tutuyor olm a­
nız bir tesadüf mü? Bu kitapta yer alan 13 adımlık formül ile başanya giden
yolda sırrı kullanmakta ustalaşacaksınız. Bir kez okumak kesinlikle yetmez!...
Bu kitap, sırrın (Çekim Yasası’nın) detaylarını daha
iyi uygulamanıza yardımcı olmak için Bol) Proctor'ıın
Türkiye Danışmanları - The KEY Başarı Akademisi
tarafından sizler için güncedendi.
Eğer “Çekim Yasası’nı uyguluyorum ama
benim için çalışmıyor” ya da “bazen çalışıyor,
bazen çalışmıyor” diyorsanız; bu güçlü yasayı
her defasında lehinize çalıştırmanın kanıtlanmış
formülünü bu kitapta bulacaksınız!
9789754058833

--- Sayfa 3 ---
I Alil N ORİJİNAL A d î
Y aYIN HAKLARI
K a p a k T a sa r im i
K a pa k D ü z e n i
B a s k i
T H I N K A N D G R O W R I C H
© 1 9 8 8 N A P O L E O N H ILL
AKÇALI TELİF HAKLARI AJANSI
A L T IN KİTAPLAR YAYINEVİ
VE T İC A R E T AŞ
T H E KEY BAŞARI A K A D E M İS İ
G Ü L H A N TAŞLI
1. BASIM / N İ S A N 1999
2. B A S I M / O C A K 2006
3. BASIM / H A Z İR A N 2007
(G E N İŞ L E T İL M İŞ BASKI)
4. 5, 6. B A S I M / 2007
7. BASIM / MAYIS 2008
8. BASIM / N İS A N 2009
9. B A S I M / T E M M U Z 2010
10.
B A S I M / A R A L I K 2012
A L T IN K İTA PLA R YAYINEVİ
VE T İC A R E T AŞ
BU KİTABIN H E R TÜRLÜ YAYIN HAKLARI
FİK İRVE SANAT ESERLERİ YASASI GEREĞİNCE
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ VE TİCARET AŞYE A İT T İR
ISBN 978 - 975 - 405 - 883 - 3
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
Göztepe Mah. Kazım Karabekir Cad.
No: 32 Mahmutbey - Bağcılar / İstanbul
Yayınevi Sertifika No: 10766
Tel: 0.212.446 38 88 pbx
Faks: 0.212.446 38 90
http://www.altinkitaplar.com.tr
info@altinkitaplar.com.tr

--- Sayfa 4 ---
D ü şü n
V e
ZENGİN O l
Napoleon Hill
TÜRKÇESÎ
Z e l îh a Î y İd o ğ a n B a D / \ I 1V Jİ 1
GÜNCELLEYEN
T h e k e y B a ş a r i A k a d e m İsî

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Sırrın Başladığı Nokta......................................................................... 7
Yazarın Önsözü.....................................................................................11
1. DÜŞÜNCENİN G Ü C Ü ...........................................................................17
2. ARZU: Bütün Başarıların Başlangıç Noktası
(Zenginliklere Doğru 1. Adım) ......................................................31
3. İNANÇ: Arzulanan Hedefi Zihinde Canlandırmak ve
Elde Edileceğine İnanmak
(Zenginliklere Doğru 2. Adım)....................................................... 47
4. KENDİ KENDİNE TELKİN: Bilinçaltını Etkilemek için
Kullanılacak Yöntem
(Zenginliklere Doğru 3. Adım) ......................................................67
5. ÖZELLEŞMİŞ BİLGİ: Kişisel Deneyimler ve Gözlemler
(Zenginliklere Doğru 4. Adım) ......................................................75
6. HAYAL GÜCÜ: Zihnin Atölyesi
(Zenginliklere Doğru 5. Adım) ......................................................85
5

--- Sayfa 7 ---
7. DÜZENLİ PLANLAMA: Arzunun Eyleme Dönüşmesi
(Zenginliklere Doğru 6. A dım ).............................................................. 97
8. KARAR ALMA: Erteleme Huyunu Yenmek
(Zenginliklere Doğru 7. A dım )............................................................... 121
9. KARARLILIK: İnancı Güçlendiren Aralıksız Çaba
(Zenginliklere Doğru 8. A dım ).............................................................. 133
10. BEYİN GÜCÜ GRUBU’NUN ETKİSİ: İtici Güç
(Zenginliklere Doğru 9. Adım) ..............................................................147
11. CİNSELLİĞİN GİZEMLİ DÖNÜŞÜMÜ
(Zenginliklere Doğru 10. Adım) ......................................................... 155
12. BİLİNÇALTI: Sonsuz Akılla Bağlantı Noktası
(Zenginliklere Doğru 11. A dım )...........................................................175
13. BEYİN: Düşünce Yayını Yapan ve Alan Bir İstasyon
(Zenginliklere Doğru 12. Adım) ..........................................................183
14. ALTINCI HİS: Bilgeliğin Tapınağına Açılan Kapı
(Zenginliklere Doğru 13. Adım) ......................................................... 191
15. KORKUNUN ALTI HAYALETİNİ ALT ETMEK
(Beyni Zenginlikler için Arındırmak) ............................................... 199
6

--- Sayfa 8 ---
SIRRIN BAŞLADIĞI NOKTA
The Secret (Sır)’ın temeli olan Çekim Yasası ilk defa Amerika’da
1937’de, çok başarılı 500 insan üzerinde yaptığı (ki bunların arasında
Henry Ford, Thomas Edison gibi birçok tanınmış isim de bulunmakta­
dır) 25 yıllık bir araştırmanın sonucunda, tüm insanlığa yaymak amacıyla
Napoleon Hill tarafından yazıldı. Dünyanın en çok satan kitaplarından
olan bu eser, her bölümünde sırrın farklı detaylarını içermektedir. Sırrın
detaylarını tüm kitabın içine yayan Napoleon Hill’i okuyarak milyonlarca
insanın hayatı değişti. The Secret7dan Bob Proctor’un hayatını değiştiren
ve 40 yıldır Çekim Yasası’m öğretmek için kullandığı bu kitabı anlayan
ve uygulayabilen herkes tüm hayallerini gerçekleştirebilir. Sırdaki birçok
öğretmenin ve dünyada birçok tanınmış ve başarılı kişinin başucu kitabı
olan Düşün ve Zengin Ol’u bir kez okumak kesinlikle yetmez...
Mucize bir birey ya da grubun “imkânsız” olduğuna inandığı bir
hedefi düşünce, motivasyon ve eylem yoluyla başarmasıdır. Hedefler
ve buna ulaşma yöntemleri evrensel yasaları, Tann’nın kanunlarım
ve insan haklarını ihlal etmediği sürece, imkânsız hedeflere ulaşılma­
sı mümkündür. Üstün başarıya sahip milyonlarca insanın hayatında­
ki en önemli günlerden biri Düşün ve Zengin 01’« okumaya başladık­
ları gündür. Siz de Düşün ve Zengin OVda mucizeler bulacaksınız.”
Clement Stone
Bu kitap bireylerin hayatını değiştirdiği kadar, iş dünyası için de bir
dönüm noktası olmuştur. Günümüzde Çekim Yasası’m birçok uluslarara­
7

--- Sayfa 9 ---
Düşün ve Zengin Ol
sı şirket özellikle satış ve pazarlama kadrolarının eğitimleri için kullan­
maktadır. Amerika’nın en büyük emlak şirketleri, sigorta şirketleri son 50
yıldaki büyümelerini yine bu sırra borçludurlar. Bob Proctor’un en büyük
müşterileri Amerika’nın emlak ofisi devleridir ve Bob birçok uluslararası
markaya bu konuda danışmanlık vermektedir. Düşün ve Zengin O/'daki
başarı formülü ile bir şirket günümüzün rekabet dünyasında kendisini cid­
di şekilde ayırt edebilir.
Çekim Yasası Hızla Yayılıyor
Çekim Yasası’yla artık dünyada milyonlarca insan tanıştı. Misafirliğe
gittiğimiz bir ailenin kahvaltı sohbetinde dahi annenin çocuğuna “sınavı­
nın kötü geçmesinden korkarsan, kötü geçer, o yüzden öyle düşünme” de­
diğine şahit olduğumda oldukça şaşırmıştım. Türkiye’de de oldukça hızlı
bir şekilde benimsediğimiz bu yasayı aslında “Ne ekersen onu biçersin”
atasözüyle eskilerin zaten anlamış olduğunu görüyoruz.
Tarih boyunca bir sır olarak dolaşan Çekim Yasası hayatımıza yepye­
ni bir bakış açısı kazandırdı ve istediklerimize ulaşmak için tüm insanlığa
cesaret verdi. Siz de son dönemlerde sır ile ilgili olarak “inanılmaz bir
şey bu, kesinlikle çalışıyor” cümlesini birçok kez duymuşsunuzdur. Öte
yandan Bob Proctor’un Türkiye Danışmanı ve Çekim Yasası’nın Eğitmeni
ve Koçu olduğumdan beri birçok kişiden “biliyorum sır gerçek ama neden
olmuyor o zaman istediklerim” sorusuyla veya “bazen çalışıyor bazen ça­
lışmıyor bu sır” gibi yorumlarla da çok karşılaşıyorum. Çekim Yasası’nı,
bu yasanın bilimsel, ruhsal, maddesel yönlerini ve altında yatan evrensel
kanunları 1999’dan beri araştıran biri olarak size güzel bir haberim var:
aradığınız cevaplar size geliyor. İhtiyacınız olan tüm bilgileri siz fark etse­
niz de etmeseniz de kendinize yine bu sır aracılığıyla çekiyorsunuz. Tıpkı
8

--- Sayfa 10 ---
Sırrın Başladığı Nokta
bu kitabı kendinize çektiğiniz ve hayatınızı değiştirmeyi.seçtiğiniz gibi.
Bu kitabı şu anda okuduğunuza göre yakın bir zaman önce sırrı nasıl çalış­
tıracağınız sorusunu sordunuz (veya hissederek düşündünüz) ve de hayatı­
nızın belirli alanlarında daha iyi sonuçlar alabileceğinize inanıyorsunuz.
Daha çok para, daha huzurlu bir ilişki, daha mutlu bir hayat, yani tüm
hayal ettiklerinize ve isteklerinize sahip olabilirsiniz, tabii formülü doğru
şekilde uygulamak kaydıyla. Formülü doğru şekilde çalıştırabilmek içinde
gerekli bilgileri almanız ve uygulamayla tecrübe etmeniz gerekir. Önemli
olan bildikleriniz değil, YAPAbildiklerinizdir (ve yapabilecekleriniz kar­
şısında çok şaşıracaksınız). Sır ile ilgili işte eksik kalan en önemli öğe
budur: büyük bir arzuyla istediğiniz hedeflerinize ulaşmak için planınızı
uygulamaya koyma yeteneği, kısaca HAREKETE GEÇMEK. Harekete
geçmeden ne size gökten para yağacaktır ne de sınavdan hayal ettiğiniz
notu alırsınız. “Umut bir görevdir, bir lüks değil. Umut etmek hayal kur­
mak değil, hayalleri gerçeğe dönüştürmektir. Hayaller kuran ve bunları
gerçekleştirmek için gerekli bedeli ödemeye gönüllü olan insanlar kutsan­
mıştır” diyen Clement Stone bunu çok açıkça ifade etmiştir. Bu kitabı oku­
makla harekete geçtiğiniz için sizi tebrik ediyorum; zamanla sırrın tüm
yönleriyle ilgili daha detaylı bilgi sahibi olacaksınız ve yapabildiklerinizi
hızla arttıracaksınız.
Başarı son bir nokta değil, yolculuğun kendisidir. Hayalinizdeki
evde oturduğunuzda, hayalinizdeki ilişkiyi yaşadığınızda veya 1 milyon
dolara sahip olduğunuzda kendinizi başarılı ya da mutlu hissetmeyecek­
siniz. Kendinizi bugün, şu anda başarılı ve mutlu hissettiğinizde istedik­
leriniz olmaya başlayacaktır” der eğitimlerinde yine The Secret’dan Ja­
mes Arthur Ray. Yolculuğunuz boyunca size eşlik edecek bu kitabı Bob
Proctor’un Türkiye Danışmanları - The KEY Başarı Akademisi olarak
sizin için güncelledik. Sır ile ilgili size yardımcı olmak için birçok bilgi ve
eğitim getirdik. Bu bilgiyi alıp kullanmak isteyen herkesle yolumuzun bir
yerlerde kesişeceğini biliyoruz.

--- Sayfa 11 ---
Düşün ve Zengin Ol
Düşün ve Zengin Ol'u ya da diğer Çekim Yasası kaynaklarını kulla­
narak hayatınızda yaptığınız tüm değişiklikleri bize yazın, hepimize il­
ham vermesi ve mutluluğun hepimize yayılması adına internet sayfamızda
paylaşalım: basarihikayeleri@basariakademisi.com
The KEY Başarı Akademisi adına
Timur Tiryaki
Bob Proctor’un Türkiye Danışmanı
Çekim Yasası Eğitmeni ve Koçu
10

--- Sayfa 12 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ
Bu kitabın her bölümünde, uzun yıllar boyunca incelediğim, son de­
rece zengin 500’den fazla insana servet getiren para kazanma sırrından
bahsediliyor.
Bu sırra dikkatimi, çeyrek yüzyıldan daha uzun bir süre önce And­
rew Carnegie çekmişti. Bu zeki, sevimli, yaşlı İskoçyalı adam ben henüz
bir delikanlıyken umursamaz bir tavırla önüme atıvermişti bu sırrı. Sonra
gözlerinde mutlu pırıltılarla arkasına yaslanmış ve bana söylediği şeyin
anlamını kavrayacak yapıda bir zihnim olup olmadığını görmek için dik­
katle beni izlemeye başlamıştı.
Fikri kavradığımı görünce, bu fikri dünyaya, söz konusu sır olmaksı­
zın muhtemelen hayatlarını başarısız bir şekilde sürdürecek olan insanlara
yaymak için, yirmi ya da daha fazla yıl boyunca kendimi hazırlamayı is­
teyip istemediğimi sormuştu. İstediğimi söyledim ve Carnegie’nin işbirli-
ğiyle sözümü tuttum.
Elinizdeki kitap bu sırrı içermektedir, hayatın hemen her adımında
binlerce insan tarafından somut olarak teste tabi tutulan sırrı. Kendisine
görkemli bir servet kazandıran sihirli formülün, başkalarının nasıl para ka­
zandığım araştıracak zamanı olmayan insanlara sunulması Carnegie’nin
fikriydi ve insanların deneyimleri yardımıyla formülün sağlamlığım sına­
yıp gösterebileceğimi umuyordu. Formülün okullarda ve üniversitelerde
okutulması gerektiğine inanıyordu ve onun fikrine göre, eğer bu formül
uygun bir şekilde öğretilirse bütün eğitim sistemi öyle bir evrimden geçe­
cekti ki, okullarda geçirilen zaman yarıdan aza düşecekti.
11

--- Sayfa 13 ---
Düşün ve Zengin 01
Sırrın Şaşırtıcı Gücünü Kanıtlayan
Gerçek Hikâyeler
İnanç’la ilgili bölümde, genç bir adam tarafından kurulup yöneti­
len Birleşik Devletler Çelik Şirketi adındaki dev bir kuruluşun şaşırtıcı
hikâyesini okuyacaksınız. Bu genç adam, Carnegie nin formülünün hazıı
olan herkes için işe yarayacağını kanıtlamıştı. Sırrın Charles M. Schwab
tarafından uygulanması, kendisine hem para hem de fırsat açısından bü­
yük bir servet kazandırmıştı. Kabaca söylemek gerekirse, bu uygulama altı
yüz milyon dolar değerindeydi.
Bu gerçekler -ki bunları Carnegie’yi tanıyan hemen hemen herkes
bilir- ne istediğinizi bildiğiniz takdirde bu kitabı okumanın size neler geti­
rebileceği hakkında iyi bir fikir vermektedir.
Bu sır, Carnegie tarafından planlandığı şekliyle, onu kişisel kazanç­
ları için kullanan binlerce insana verilmiştir. Bazıları bununla bir servet
kazanmıştır. Diğerleri bu sırrı evlerinde uyum yaratmak için başarılı bir
şekilde kullanmıştır.
Cincinnati’li bir terzi olan Arthur Nash iflasın eşiğinde olan işini,
formülü denemek için “kobay” olarak kullanmıştır. İşletme canlanmış ve
sahiplerine servet kazandırmıştır. Nash olmadan da şirketin başarısı hâlâ
sürüyor. Deney öylesine eşsizdi ki, gazeteler ve dergiler milyonlarca dolar
değerindeki reklamın yerine geçecek tanıtımlarla bu deneyimi halka du­
yurdular.
Sır, Teksas, Dallas’taki Stuart Austin W ier’e kadar ulaşmıştı. O buna
hazırdı; hem de o kadar hazırdı ki, mesleğini bırakıp hukuk okudu. Başa­
rılı oldu mu? Bu hikâye de kitapta anlatılıyor.
LaSalle Üniversitesi adından başka bir özellik taşımıyorken üniversi­
tenin reklam müdürü olarak çalışmaktaydım ve üniversitenin dekanı J. G.
Chapline ile tanışma ayrıcalığına sahip oldum. J. G. Chapline sırrı o kadar
etkin bir şekilde kullandı ki, LaSalle’i ülkenin en büyük üniversitelerinden
biri haline getirdi.
12

--- Sayfa 14 ---
Yazarın Önsözü
Burada sözünü ettiğim sırdan en az yüz defa bahsedildi bu kitapta.
Ama sırra doğrudan bir isim verilmedi. Çünkü sırra açılan kapı hafifçe
aralandığında, onu aramakta olan ve fark edip anlayan bireyler için böy-
lesinin çok daha faydalı olduğu görüldü. Bu nedenle Carnegie sırrı böyle
sessizce vermiş, özel bir ad söylememişti bana.
Eğer kullanmaya hazırsanız her bölümde en az bir kez varacaksınız
bu sırrın farkına. Keşke hazır olup olmadığınızı nasıl anlayacağınızı size
söylemeye izinli olsaydım, ama bu durumda sırrın farkına kendi kendinize
vardığınızda elde edeceğiniz yarar azalacaktır.
Eğer cesaretinizin kırıldığı, ruhsal gücünüzü yok eden şeyi yenmede
zorluk çektiğiniz olduysa, eğer bir şeyleri deneyip başaramadıysanız, eğer
bir hastalık ya da fiziksel bir sıkıntı sizin için bir engel oluşturduysa, ken­
di oğlumun gerçek keşif hikâyesi ve Carnegie formülünü kullanışı Kayıp
Umutlar Çölü’nde aramakta olduğunuz vaha olabilir.
Bu sır, I. Dünya Savaşı sırasında Başkan Woodrow Wilson tarafından
geniş ölçüde kullanılmıştı. Savaşan her askere cepheye gitmeden önce al­
dığı eğitime dikkatlice karıştırılmış olarak verildi bu sır.
Bu sırla ilgili garip olan bir şey, bunu bir kez elde edip kullananların
kelimenin tam anlamıyla başarıya sürüklenmeleridir. Eğer bundan şüphe­
niz varsa ikna olmak için daha önce kullananların adlarını incelemenizi ve
kayıtlarına bakmanızı tavsiye ederim.
HİÇBİR BEDEL ÖDEMEDEN
BİR ŞEY ELDE EDİLEMEZ!
Burada sözünü ettiğim sırra bir bedel ödenmeden sahip olunmaz, be­
deli değerinden çok daha az olsa bile. Bilinçli olarak aramayanlar hiçbir
fiyata satın alamazlar bu sırrı. Öylesine verilemez, parayla satın alınamaz,
çünkü iki kısım halinde bulunmaktadır. Birinci kısım bu sır için hazır
olanlarda zaten bulunmaktadır.
13

--- Sayfa 15 ---
Düşün ve Zengin Ol
Sır onun için hazır olan herkeste aynı şekilde işe yaramaktadır. Eği­
timin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Ben doğmadan uzun süre önce sır Tho­
mas A. Edison’a ulaşmıştı ve sadece üç ay okula gitmiş olan Edison bunu
çok zekice kullanarak dünyanın en önde gelen mucitlerinden biri olmuştu.
Sır Edison’un iş ortağı olan Edwin C. Barnes’a ulaşmıştı. O da sırrı
o kadar etkin bir şekilde kullanmıştı ki, o zamanlar yılda sadece 12.000
dolar kazanıyor olmasına rağmen müthiş bir servet yapmış ve hâlâ genç bir
adamken faal bir işten emekli olmuştu. Onun hikâyesini birinci bölümün
başında bulacaksınız. Bu hikâye, zenginliğin sizin erişemeyeceğiniz bir
yerde olmadığına, hâlâ ne istiyorsanız onu olabileceğinize, para, şöhret ve
mutluluğun hazır olanlar ve bu nimeti ele geçirmeye kararlı olanlar tara­
fından elde edilebileceğine inanmanızı sağlayacaktır.
Bütün bunları nereden mi biliyorum? Kitabı bitirmeden bu sorunun
cevabını anlamış olacaksınız. Bu cevabı ilk bölümde de anlayabilirsiniz,
son sayfada da.
Carnegie’nin ricası üzerine kabul ettiğim yirmi yıllık görevi yeri­
ne getirirken yüzlerce iyi tanınmış adamı inceledim. Bu adamların çoğu
büyük servetlerini Carnegie’nin sırrının yardımıyla elde ettiklerini itiraf
ediyorlar; bu kişilerin arasında şu isimler bulunuyor;
Henry Ford
Theodore Roosevelt
King Gillette
Alexander Graham Bell
Thomas A. Edison
John D. Rockefeller
William Wrigley
John Wanamaker
James J. Hill
Wilbur Wright
14

--- Sayfa 16 ---
Yazarın Önsözü
William Jennings Bryan
Woodrow Wilson
William Howard Taft
Clarence Darrow
Elbert H. Gary
Bu isimlerin, mali ya da diğer alanlardaki başarıları Carnegie sırrı­
nı anlayıp uygulayanların hayatta yüksek yerlere ulaştıklarını kanıtlayan
yüzlerce başarı hikâyesinin sadece küçük bir kısmını oluşturmaktadır.
Sırrı kullanmaya karar verip de seçtiği alanda kayda değer bir başarıya
ulaşmayan hiç kimseyi tanımıyorum. Sır olmaksızın kendini ünlü, seçkin
biri kılan ya da her türlü zenginliği elde eden birini de tanımıyorum. Bu iki
gerçekten çıkardığım sonuç, özgür irade için esas olan bilginin bir parçası
olarak sırrın, “eğitim” yoluyla kazanılanlardan daha önemli olduğudur.
Okumaya devam ederken sözünü ettiğim sır sayfadan dışarı atlayıp
göze çarpar şekilde karşınızda dikilecektir, tabii bunun için hazırsanız!
Ortaya çıktığında onu tanıyacaksınız. İşareti ilk ya da son sayfada da alsa­
nız, bir an için durun ve bu olay hayatınızdaki dönüm noktası olacağı için
o anı kutlayın.
Kitabı okumaya devam ederken onun hayal ürünü olmayıp gerçek­
lerle uğraştığını, amacının hazır olanlara neyi nasıl yapacaklarını öğrene­
cekleri büyük evrensel gerçeği aktarmak olduğunu da unutmayın! Hazır
olanlar bir başlangıç yapmak için gerekli uyaranı da alacaklardır.
Son bir hazırlık sözü olarak, birinci bölüme başlamadan önce size
Carnegie sırrının tanınmasına ilişkin bir ipucu verecek olan küçük bir
tavsiyede bulunabilir miyim? Şöyle ki: Tüm başarıları, bütün kazanılmış
zenginlikleri elde edenler her şeye bir fikirle başladılar! Eğer sır için ha­
zırsanız sırrın yarısına sahipsiniz demektir; bu nedenle diğer yarısını da
zihninize ulaşır ulaşmaz tanıyacaksınız.
NAPOLEON HILL, 1937
15

--- Sayfa 17 ---
■

--- Sayfa 18 ---
BÖLÜM 1
DÜŞÜNCENİN GÜCÜ
“Düşünerek” Thomas A. Edison ile
Ortak Olmanın Yolunu Bulan Adam
Gerçek anlamda “düşünceler maddedir”, öyle ki kendilerini zengin­
liğe ya da diğer somut nesnelere dönüştürmek için amaç, kararlılık ve
ateşleyici bir arzu ile birleştiğinde düşünceler sanıldığından da kuvvetli
maddeler haline gelir.
Uzun yıllar önce Edwin C. Barnes, insanların gerçekten düşünerek
zengin olabildiklerinin ne kadar doğru olduğunu keşfetmişti. Keşfi bir ke­
rede gerçekleşmemişti. Büyük Edison’un iş ortağı olmak için yanıp tutu­
şan bir arzuyla başlayıp yavaş yavaş artarak gelmişti bu keşif.
Barnes’ın arzusunun en önemli özelliklerinden biri kesin olmasıydı.
Edisoıı’la çalışmak istiyordu, Edison için değil. Bu arzusunu nasıl gerçeğe
dönüştürdüğüyle ilgili hikâyeyi dikkatle inceleyin. O zaman insanları zen­
ginliğe götüren prensipleri daha iyi anlayacaksınız.
Bu arzu veya düşünce zihninde ilk kez belirdiğinde bu konuda bir şey
yapabilecek durumda değildi. Yolunda iki büyük zorluk vardı. Edison’u
17
F:2

--- Sayfa 19 ---
Düşün ve Zengin 01
lanımıyordu ve New Jersey, Doğu Orange’a gitmek için tren biletini öde­
yebilecek parası yoktu.
Bu zorluklar birçok kişiyi bu arzu ve kararından caydırmaya yeterdi.
Ama onunki sıradan bir arzu değildi!
Edison’un laboratuvarına gidip mucitle birlikte çalışmak istediğini
bildirdi. Barnes’la yaptığı ilk görüşmeden yıllar sonra Edison şunları söy­
ledi:
“Karşımda sıradan bir serseri gibi dikiliyordu, ama yüzündeki ifade
peşinden gittiği şeyi elde etmeye kararlı olduğunu açıklıyordu. Bu adamla
geçirdiğim yılların verdiği deneyimden sonra öğrendim ki, bir insan bir
şeyi, bütün geleceğini tek bir tekerleğin dönüşüne bağlamaya hazır olacak
kadar istiyorsa, onu elde edeceği kesindir. İstediği fırsatı verdim ona, çün­
kü başarana kadar direnmeyi kafasına koymuş olduğunu gördüm. Sonraki
olaylar bunun bir hata olmadığını gösterdi.”
Edison’un ofisinde çalışmasını sağlayan şey genç adamın görünüşü
olamazdı, çünkü görünüşü kesinlikle onun aleyhineydi. Önemi olan, ne
düşündüğüydü.
Barnes ilk görüşmede Edison’un ortaklığını kazanmadı. Önemsiz bir
maaşla Edison’un ofisinde çalışma şansı elde etti.
Aylar geçti. Barnes’ın kesin ana amaç olarak aklına koyduğu hedefi
kendisine yaklaştıracak hiçbir şey olmadı. Ama Barnes’m zihninde önemli
bir şey oluyordu. Edison’un iş ortağı olma arzusu sürekli olarak yoğunla­
şıyordu.
Psikologlar doğru bir şekilde derler ki, “Bir insan bir şey için ger­
çekten hazırsa bu, görünüşüne de yansır.” Barnes, Edison’la iş ortaklığına
hazırdı; üstelik aradığı şeyi elde edene dek hazır olarak beklemeye karar­
lıydı.
Kendi kendine, “Ah, bunun yararı ne? Galiba kararımı değiştirip satış
elemanı olsam daha iyi olacak,” demedi. Bunun yerine, “Buraya Edison’la
birlikte çalışmaya geldim ve hayatımın sonuna kadar da sürse bunu elde
18

--- Sayfa 20 ---
Düşüncenin Gücü
edeceğim,” dedi. Kararlıydı! Eğer kesin bir amaç edinseler ve.kendilerini
tüketen bir saplantı haline gelene kadar bu amaca sahip çıksalar, insanla­
rın ne kadar farklı hikâyeleri olurdu!
Belki genç Barnes o sırada bilmiyordu, ama dinmeyen kararlılığı, tek
bir arzusunun arkasında durma kararlılığı bütün engelleri yıkmasını sağ­
layacak ve istediği fırsatı kendisine getirecekti.
Fırsat geldiğinde Barnes’ın beklediğinden farklı bir şekilde ve fark­
lı bir yönden geldi. Bu, fırsatın hilelerinden biridir. Arka kapıdan içeri
süzülmek ve talihsizlik ya da geçici yenilgi kılığına bürünmek gibi sinsi
alışkanlıkları vardır fırsatın. Belki de bu yüzden birçokları fırsatı tanıma­
da başarısız olurlar.
Edison o sırada Edison Dikte Makinesi olarak bilinen yeni bir büro
aletini tamamlamıştı. Satış elemanları bu makine konusunda fazla coşkulu
davranmıyorlardı. Büyük çaba harcanmadan satılamayacağım düşünmek­
teydiler.
Barnes, Edison Dikte Makinesi’ni satabileceğini biliyordu. Bunu
Edison’a teklif etti ve hemen şansı yakaladı. Makineyi sattı. Aslında ma­
kineyi o kadar başarılı bir şekilde sattı ki, Edison ona makineyi bütün ülke
genelinde pazarlayıp satma yetkisi verdi. Bu iş bağlantısıyla Barnes zengin
oldu, ama çok daha büyük bir şey yaptı. İnsanın gerçekten düşünerek zen­
ginleşebileceğini kanıtladı.
Barnes’ın başlangıçtaki arzusunun nakit değeri ne kadardı, bunu bile­
mem. Belki ona iki ya da üç milyon dolar kazandırdı, ama miktar ne olursa
olsun, edindiği muhteşem bilgi ve deneyimle karşılaştırıldığında önemsiz
hale geliyordu. Bu bilgi, soyut düşüncenin bilinen prensiplerin kullanımıy­
la somut ödüllere dönüştürülebileceğiydi.
Barnes muhteşem Edison’la ortak olmayı kelimenin tam anlamıy­
la düşünerek başarmıştı! Kendini bir servetin sahibi olarak düşünmüştü.
Başlarken, ne istediğini bilme kapasitesi ve gerçekleştirene kadar bu arzu­
da direnme kararlılığı dışında hiçbir şey yoktu elinde.
19

--- Sayfa 21 ---
Düşün ve Zengin Ol
Altından Bir Metre Ötede
Yenilginin en yaygın nedenlerinden biri, geçici yenilgi nedeniyle umut­
suzluğa düşüp vazgeçme alışkanlığıdır. Herkes ara sıra bu hataya düşer.
R.U. Darby’nin amcası altına hücum günlerinde “altın tutkusu”na ya­
kalanmış ve altın bulup zengin olmak için batıya gitmişti. İnsanların zih­
ninde yeryüzünden kazılandan daha fazla altın bulunduğunu duymamıştı
hiç.
Haftalar boyunca zor şartlarda çalıştıktan sonra parlayan bir maden
cevheriyle ödüllendirilmişti. Cevheri yüzeye çıkaracak bir makineye ihti­
yacı vardı. Sessizce madeni kapatıp Maryland, Williamsburg’daki evine
geri döndü. Akrabalarına ve komşularına bulduğu “maden filizinden” söz
etti. Hepsi bir araya gelip makine için gerekli olan parayı topladılar ve
makineyi oraya gönderdiler. Amca ve Darby madene geri döndü.
Madenden çıkarılan ilk vagon maden tasfiyehanesine gönderildi. So­
nuç, Colorado’daki en zengin maden yatağından birine sahip olduklarını
gösteriyordu! Çıkarılan birkaç vagon borçları kapatacaktı. Sonra büyük
kârlar gelecekti.
Kazılar başladı! Darby ve amcasının ümitleri arttı! Sonra bir şey
oldu. Altın damarı ortadan kaybolmuştu! Gökkuşağının sonuna gelmişler­
di ve altın küpü orada değildi. Kazmaya devam ettiler, ümitsizce damarı
yeniden bulmaya çalıştılar, ama hepsi boştu.
Sonunda vazgeçmeye karar verdiler.
Makineyi birkaç yüz dolara hurdacıya sattılar, trene binip eve geri
döndüler. Hurdacı madene bakmak üzere bir maden mühendisi çağırdı ve
biraz hesap yaptı. Mühendis projenin başarısız olduğunu, çünkü maden sa­
hiplerinin “yanlış damarları” tanımadıklarını söyledi. Hesaplamaları da­
marın Darbylerin kazmayı durdurduğu yerin bir metre ötesinde olduğunu
gösteriyordu! Tam olarak da orada bulundu.
20

--- Sayfa 22 ---
Düşüncenin Gücü
Hurdacı madendeki cevherden milyonlarca dolar kazandı, çünkü vaz­
geçmeden önce bir uzmanın yardımını almayı düşünebilmişti.
Uzun süre sonra Darby arzunun altına çevrilebileceğini keşfedince
kaybını, birkaç kez telafi etti. Keşfi hayat sigortası satmaya başladığında
gerçekleşti.
Altından bir metre ötede durduğu için büyük bir servet kaybettiği­
ni hatırlayarak seçtiği işinde bu deneyiminden yararlandı. Kendi kendine
durmadan şunları söyledi: “Altından bir metre ötede durdum, ama insan­
lardan hayat sigortası almalarını istediğimde ‘hayır’ derlerse durmayaca­
ğım.”
Darby yılda bir milyon doların üzerinde hayat sigortası satan küçük
bir grubun içine girdi. “Kararlılığını” altın arama işindeki “vazgeçişin­
den” aldığı derse borçluydu.
Başarı bir insanın hayatına girmeden önce insanın geçici yenilgiler
ve belki de başarısızlıklarla karşılaşacağı kesindir. Başarısızlık bir insanı
ele geçirdiğinde en kolay ve en mantıklı yol vazgeçmek gibi görünür. Çoğu
insanın yaptığı da budur.
Bu ülkedeki sayısı beş yüzden fazla olan en başarılı insan, yazara, en
büyük başarılarının yenilgiyle karşılaştıkları noktadan bir adım ötede or­
taya çıktığını söylemişlerdir. Başarısızlık keskin bir alaycılık ve kurnazlık
gösteren bir hiledir. Başarı neredeyse elle tutulabilecekken insana çelme
takmaktan büyük zevk alır.
Kararlılık Konusunda 50 Kuruşluk Bir Ders
Darby “Hayat Üniversitesi”nden mezun olduktan ve altın arama
işindeki deneyiminden yararlanmaya karar verdikten kısa bir süre sonra,
“Hayır”ın her zaman hayır anlamına gelmesi gerekmediğini gösteren bir
yerde bulunma şansına sahip oldu.
21

--- Sayfa 23 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bir öğleden sonra eski bir değirmende buğday öğüten amcasına yar­
dım ediyordu. Amcası ürünü paylaşan çok sayıda zenci çiftçinin yaşadığı
geniş bir çiftliği çalıştırıyordu. Kapı sessizce açılmış ve küçük bir zenci
kız içeri girmişti. Kiracılardan birinin kızı olan çocuk kapının yanındaki
yerini almıştı.
Amca başını kaldırıp çocuğu görünce, “Ne istiyorsun?” diye bağırdı.
Çocuk uysal bir şekilde cevap verdi. “Annem ona elli sent gönderme­
nizi söyledi.”
“Bunu yapmayacağım,” diye karşılık verdi amca. “Şimdi evine koş
bakalım.”
“Evet, efendim,” dedi ama yerinden kımıldamadı çocuk.
Amca işine devam etti, o kadar meşguldü ki, gidip gitmediğini gör­
mek için çocuğa dikkat etmedi bile. Bir ara başını kaldırıp hâlâ orada ol­
duğunu görünce bağırdı. “Sana evine gitmeni söyledim! Şimdi git, yoksa
seni bir güzel pataklarım.”
“Evet, efendim,” dedi çocuk, ama yine kımıldamadı.
Amca değirmene devirmek üzere olduğu buğday çuvalını yere indir­
di, eline bir sopa alıp yüzünde belanın geldiğini gösteren kötü bir ifadeyle
çocuğa doğru yürümeye başladı.
Darby soluğunu tutmuştu. Bir saldırıya tanık olacağından emindi.
Amcasını ve öfkesini çok iyi tanırdı.
Amca çocuğun durduğu noktaya varınca kız hemen bir adım geri attı,
başını kaldırıp amcanın gözlerinin içine baktı ve avazı çıktığı kadar bağır­
dı. “ANNEMİN ELLİ SENTE İHTİYACI VAR!”
Amca durdu, kıza bir an baktı, sonra elindeki sopayı yere bıraktı,
elini cebine atıp elli sent çıkararak kıza verdi.
Çocuk parayı alıp yavaşça kapıdan çıkarken gözlerini az önce yenil­
giye uğrattığı adamdan ayırmıyordu. Kız gittikten sonra amca bir kutunun
üzerine oturup on dakikadan uzun bir süre camdan dışarıya baktı. Büyük
bir hayretle az önce aldığı dersi düşünüyordu.
22

--- Sayfa 24 ---
Düşüncenin Gücü
Darby de düşünüyordu. İlk kez küçük zenci bir çocuğun beyaz ye­
tişkin bir kişiye hükmettiğini görmüştü. Bunu nasıl yapmıştı? Amcasının
öfkesini .yatıştırıp bir kuzu gibi uysal olmasını sağlayan şey neydi? Duru­
ma hâkim olmasını sağlayacak ne tür yabancı bir güç kullanmıştı küçük
kız? Bu ve benzeri sorular Darby’nin zihnine hücum ediyordu, ama aradan
yıllar geçip bana bu hikâyeyi anlatana dek bu soruların cevabını bulama­
mıştı.
Garip bir şekilde, bu olağandışı deneyimin hikâyesi eski değirmende,
tam amcanın dersini aldığı noktada anlatılmıştı yazara.
Biz o küflü eski değirmende dikilirken Darby olağandışı zaferin
hikâyesini tekrarladıktan sonra şu soruyla bitirdi sözlerini: “Bundan ne
çıkarıyorsunuz? O çocukta amcamı bu denli yenilgiye uğratan nasıl bir
sıra dışı güç bulunuyordu?”
Bu sorunun cevabı bu kitapta anlatılan prensiplerde bulunacaktır.
Cevap tam ve eksiksizdir. Küçük kızın kazayla kullandığı gücü herkesin
anlayıp kullanmasını sağlamaya yeterli ayrıntı ve talimatları da içermek­
tedir.
Zihninizi tetikte tutun. Küçük çocuğun imdadına nasıl bir sıra dışı
gücün koştuğunu göreceksiniz. Bu gücü sonraki bölümlerde bulacaksınız.
Kitapta bir yerlerde algılarınızı hızlandıracak bir fikir bulacak ve bu karşı
konulmaz gücü kendi yararınıza kullanmak amacıyla elinizin altında tu­
tacaksınız. Bu gücün farkına ilk bölümde ya da daha sonraki bölümlerde
varabilirsiniz. Tek bir fikir halinde gelebilir. Ya da bir plan veya bir amaç
şeklinde gelebilir. Yine, geçmiş başarısızlık ya da yenilgi deneyimlerinize
geri dönmenize ve yenilgiyle kaybettiğiniz her şeyi yeniden kazanabilme­
nizi sağlayacak dersleri yüzeye çıkarmanıza neden olabilir.
Ben küçük zenci çocuğun bilmeden kullandığı gücü Darby’ye tarif
ettikten sonra hemen kendi otuz yıllık satış elemanı deneyimlerini hatır­
ladı ve bu alandaki başarısının tamamen küçük çocuktan öğrendiği derse
bağlı olduğunu dürüstçe kabul etti.
23

--- Sayfa 25 ---
Düşün ve Zengin Ol
Darby şunları ifade etti: “Potansiyel müşteri bir şey almadan beni
göndermek istediğinde, eski değirmende kocaman gözleriyle meydan
okuyan o küçük çocuğu görüyorum ve kendi kendime şöyle diyorum: ‘Bu
satışı yapmalıyım.’ Yaptığım bütün satışların büyük bir bölümü insanlar
‘HAYIR’ dedikten sonradır.”
Altından yalnızca bir metre ötede durma hatalarını o da çok iyi anım­
sıyor. “Ama,” diyor. “Bu deneyim kılık değiştirmiş bir lütuftu. Bana, ne
kadar zor olursa olsun, devam etmeyi öğretti. Herhangi bir şeyde başarılı
olmadan önce öğrenmem gereken bir dersti bu.”
Darby’nin deneyimleri sıradan ve yeterince basitti, bununla birlikte
hayattaki hedefiyle ilgili cevapları barındırıyordu içinde; bu yüzden (ona
göre) hayatın kendisi kadar önemliydiler. Bu çarpıcı iki deneyimden ka­
zanç sağlamıştı, çünkü onları incelemiş ve öğrettikleri dersi almıştı. Peki
ya, kendini başarıya götürebilecek bilgiyi araştırmak için başarısızlığı in­
celeyecek ne zamanı ne de isteği olan insanlar? Yenilgiyi fırsata giden
mihenk taşlarına dönüştürme sanatını nerede ve nasıl öğrenecekler?
Bu sorulara cevap olarak bu kitap yazıldı.
Cevap on üç prensibin açıklanmasını gerektirmektedir; ancak şunu
unutmayın ki, okumaya devam ettikçe hayatın garipliği üzerine düşünme­
nize neden olan sorular için aradığınız cevap sizin zihninizde bulunabilir;
okudukça bir fikir, plan ya da amaç yoluyla aklınıza gelebilir.
İnsanın başarıyı yakalaması için gereken tek şey sağlam bir fikirdir.
Bu kitapta anlatılan ilkeler yararlı düşünceleri yaratmanın yolunu ve araç­
larını içermektedir.
Bu ilkeleri tanımlamaya geçmeden önce şu önemli tavsiyeyi almaya
hakkınız olduğuna inanıyoruz:
ZENGİNLİK GELDİĞİNDE O KADAR ÇABUK VE O KADAR
BOLLUK İÇİNDE GELİR Kİ, İNSAN ONCA KITLIK YILLARI BO­
YUNCA NEREDE SAKLANDIĞINI MERAK EDER.
24

--- Sayfa 26 ---
Düşüncenin Gücü
Bu çok şaşırtıcı bir ifadedir. Zenginliğin sadece uzun süre boyunca
çok çalışanlara geldiği şeklindeki popüler inancı göz önüne aldığımızda
çok daha şaşırtıcı olmaktadır.
Düşünüp zenginleşmeye başladığınızda zenginliğin zihinsel durum­
la, amacın kesinliğiyle ve çok az zorlu çalışmayla başladığını göreceksi­
niz. Siz de herkes gibi zenginliği çekecek zihin yapısını nasıl edineceği­
nizi bilmek isteyebilirsiniz. Ben yirmi beş yıl boyunca bunu araştırdım,
çünkü ben de “zenginlerin nasıl zengin olduklarını” bilmek istiyordum.
Bu felsefenin prensiplerini iyice öğrenip bu ilkeleri uygulamak için
gerekli talimatları izlemeye başlar başlamaz, mali durumunuzun iyileş­
meye başladığını ve dokunduğunuz her şeyin sizin yararınıza bir varlık
haline dönüştüğünü çok yakından gözlemleyeceksiniz. İmkânsız mı? Ke­
sinlikle hayır!
İnsanın en büyük zayıflıklarından biri, ortalama bir insanın
“imkânsız” sözcüğüyle tanışıklığıdır. İşe yaramayacak her türlü kuralı
bilir bu insan. Yapılamayacak her şeyi bilir. Bu kitap diğerlerini başarılı
kılan kuralları arayanlar ve her şeyini bu kurallar üzerine oynamaya hazır
olanlar için yazıldı.
Başarı, başarı bilinci olanlara gelir.
Başarısızlık kendilerine kayıtsız bir şekilde başarısızlık bilinci geliş­
tirme izni verenlere gelir.
Bu kitabın amacı, zihin yapılarını başarısızlık bilincinden başarı bi­
lincine dönüştürme sanatını öğrenmek isteyenlere yardımcı olmaktır.
Çok fazla insanda bulunan başka bir zayıflık, her şeyi ve herkesi
kendi izlenim ve inançlarına göre değerlendirme alışkanlığıdır. Bu kitabı
okuyan bazı insanlar düşünerek zenginleşemeyeceklerine inanırlar, çünkü
düşünce alışkanlıkları yoksulluk, ihtiyaç, acı çekme, başarısızlık ve yenil­
gi üzerine odaklanmıştır.
Milyonlarca insan Henry Ford’un sahip olduklarına bakarak ona, ta­
lihine, şansına, dehasına veya Ford’un servetini elde etmesini neyin sağ-
25

--- Sayfa 27 ---
Düşün ve Zengin Oi
ladığma inanıyorlarsa ona imrenirler. Muhtemelen her yüz bin insandan
sadece bir tanesi Ford’un başarısının ardındaki sırrın ne olduğunu biliyor­
dur ve bilenler de, bu denli basit olduğu için onun hakkında konuşmayacak
kadar alçakgönüllü ya da isteksizdir. Tek bir işlem “sırrın” ne olduğunu
kusursuzca ortaya koyacaktır.
Henry Ford ünlü V-8 motorunu üretmeye karar verdiğinde, sekiz
silindirli motoru bir blokun içinde olacak şekilde üretmeyi tercih etti ve
mühendislerine bu motor için bir tasarım hazırlamaları talimatını verdi.
Tasarım kâğıt üzerinde hazırlandı, ama mühendislerin hepsi sekiz silindiri
tek bir bloka yerleştirmenin imkânsız olduğunu düşünüyorlardı.
Ford, “Yine de üretin!” dedi.
“Ama,” diye cevap verdiler. “Bu imkânsız!”
“Devam edin,” dedi Ford. “Ve ne kadar sürerse sürsün başarana kadar
bu işin başında kalın.”
Mühendisler işe girişti. Ford ekibinde kalacaklarsa yapabilecekleri
başka bir şey yoktu. Altı ay geçti, hiçbir şey olmadı. Bir altı ay daha geçti
ve yine hiçbir şey olmadı. Mühendisler emirlere uymak için akla gelebile­
cek her türlü planı deniyorlardı, ama bu iş sadece “imkânsızdı” !
Yılın sonunda Ford mühendislerini kontrol etti ve yine bu emri uygu­
lamanın hiçbir yolu olmadığını söylediler.
“Devam edin,” dedi Ford, “istiyorum ve elde edeceğim.”
Devam ettiler ve derken, sanki sihirli bir değnekle dokunulmuş gibi
sır keşfedildi.
Ford’un kararlılığı bir kez daha kazanmıştı!
Uzun sürmüş olabilir, ama yaklaşım ve alınan sonuç doğruydu. Siz,
düşünüp zengin olmak isteyenler, eğer başarabilirseniz, bu hikâyeden
Ford’un milyonlarının sırrını çıkarın. Çok uzağa bakmanız gerekme­
yecek.
Henry Ford başarılı bir insandı, çünkü başarı prensiplerini anlamış
ve uygulamıştı. Bunlardan biri arzu, yani ne istediğini bilmektir. Okur-
26

--- Sayfa 28 ---
Düşüncenin Gücü
ken bu Ford hikâyesini hatırlayın ve bu harikulade başarının sırrının tarif
edildiği satırları dikkatle okuyun. Eğer bunu yapabilirseniz, eğer Henry
Ford’u zengin eden o prensipleri kavrayabilirseniz, girdiğiniz hemen he­
men her işte onun başarısını tekrarlayabilirsiniz.
“Kaderinizin Efendisi,
Ruhunuzun Kaptanı” Sîzsiniz
İngiliz şair W. Henley kehanet gibi görünen, “Ben kaderimin efendi-
siyim, ruhumun kaptanıyım” dizelerini yazdığında bize, düşüncelerimizi
kontrol etme gücüne sahip olduğumuz için kaderimizin efendisi, ruhumu­
zun kaptanı olduğumuzu açıklamış olmalı.
Bizi, hareket ettiğimiz ve var olduğumuz, bu küçük gezegenin içinde
yüzdüğü semanın inanılmaz bir hızda titreşen bir tür enerji olduğundan;
zihnimizde bulunan düşüncelerin doğasına kendini uyduran; ve düşünce­
lerimizi onların fiziksel eşdeğerine dönüştürmek için bizi doğal yollarla
etkileyen bir tür evrensel güçle dolu olduğundan haberdar etmek istemiş
olmalı.
Eğer şair bize bu muhteşem gerçeği söylemiş olsaydı neden kaderi­
mizin efendisi, ruhumuzun kaptanı olduğumuzu biliyor olurduk. Şair bize
üstüne basa basa bu evrensel gücün yıkıcı ve yapıcı düşünceler arasında
ayrım yapmak için hiçbir girişimde bulunmadığını; bizi en az zenginlik
üzerine düşüncelerimiz için harekete geçmeye sürüklediği hızla fakirlik
üzerine düşüncelerimizi fiziksel realiteye dönüştürmeye sürükleyeceğini
söylemiş olmalı.
Beyinlerimizin aklımızda tuttuğumuz baskın düşüncelerle mıkna­
tıslandığını; bu “mıknatısların” baskın düşüncelerimizin doğasıyla uyum
sağlayan güçleri, insanları ve yaşam koşullarını bize doğru çektiğini açık­
lıyor olmalı.
27

--- Sayfa 29 ---
Düşün ve Zengin 01
Büyük miktarlarda zenginliğimizi oluşturmadan önce aklımızı yo­
ğun zenginlik arzusuyla mıknatıslamamız gerektiğini; para kazanma ar­
zusu bizi onu elde etmek için kesin bir plan hazırlamaya zorlayana dek
“para bilinci” taşımamız gerektiğini söylüyor olmalı.
Ne var ki, bir filozof değil de bir şair olması nedeniyle Henley muh­
teşem bir gerçeği şiir tarzında yazmakla yetinmiş, dizelerinin felsefi anla­
mını yorumlamayı takipçilerine bırakmıştır.
Bu kitapta anlatılan prensiplerin ekonomik kaderimiz üzerinde
hâkimiyet kurmanın sırrını içerdiği artık kesin olarak ortaya çıktığına
göre, gerçek kendini adım adım açıklığa kavuşturacaktır.
Artık bu ilkelerin birincisini incelemeye hazırız. Açık fikirli olmaya
devam edin ve okudukça bu prensiplerin tek bir insanın icadı olmadığını
hatırlayın. Söz konusu ilkeler birçok insan için işe yaramıştır. Siz de bun­
ları kendi yararınıza kullanabilirsiniz.
Bunu yapmanız zor değil, kolay olduğunu göreceksiniz.
Yıllar önce Kuzey Virginia, Salem’deki Salem Üniversitesi nde bir
diploma töreninde konuşma yapmıştım. Kitabın bir sonraki bölümünde
göreceğiniz prensipten o derece güçlü bir şekilde söz etmişim ki, mezun
olan sınıftaki öğrencilerden biri bunu benimseyip felsefesinin bir parçası
haline getirmişti. Genç adam daha sonra milletvekili oldu ve Fıanklin D.
Roosevelt’in yönetiminde önemli bir eleman haline geldi. Daha sonra bu
prensiple ilgili fikirlerini açık bir şekilde belirten bir mektup yazdı bana.
Bir sonraki bölüme giriş olarak yayınlamayı seçtiğim bu mektup gelecek
olan ödüller konusunda size bir fikir verecektir:
Sevgili Napoleon:
M ecliste milletvekili olarak verdiğim hizmet kadın ve erkeklerin so­
runlarını tanımamı sağladı. Bu mektubu binlerce değerli insana yardımcı
olabilecek bir öneri sunmak için yazıyorum.
28

--- Sayfa 30 ---
Düşüncenin Gücü
1922’de, Salem Üniversitesi’nde bir diploma töreni konuşması yap­
mıştınız. Ben de mezun olan sınıfta bulunuyordum. O söylevde, şu anda
sahip olduğum, ülkemin insanlarına hizmet etme fırsatını borçlu olduğum
ve gelecekteki tüllü başarımı büyük ölçüde borçlu olacağım fikri zihnime
işlemiştiniz.
Henry Ford’un çok az eğitimle, tek bir dolan ve nüfuzlu bir arkadaşı
olmaksızın yükseklere ulaşma yöntemini muhteşem bir şekilde tasvir edi­
şinizi bugünmüş gibi hatırlıyorum. Siz konuşmanızı bitirmeden önce, ne
kadar çok güçlükle baş etmek zorunda kalırsam kalayım kendime bir yer
edinmeye karar vermiştim.
Bu yıl ve önümüzdeki birkaç yıl içinde binlerce genç insan okullarını
bitirecekler. Her biri benim sizden aldığım gibi pratik bir cesaretlendirme
mesajı arayacaklar. Yeni bir hayata başlamak için nereye yöneleceklerini,
ne yapacaklarım bilmek isteyecekler. Siz onlara söyleyebilirsiniz, çünkü
çok, çok fazla insana sorunlarını çözmeleri için yardım ettiniz.
Bugün Amerika’da fikirlerini nasıl paraya dönüştüreceklerini bilmek
isteyen, sıfırdan başlaması gereken, hiçbir mali desteği bulunmayan ve ka­
yıplarını telafi etmek zorunda olan binlerce insan var. Eğer onlara yardım
edecek biri varsa o da sîzsiniz.
Eğer kitabı yayınlat sanız baskıdan çıkan ve tarafınızdan imzalanan
ilk kopyaya sahip olmak istiyorum.
En iyi dileklerimle, bana inanın.
Saygılarımla,
JENNINGS RANDOLPH
O konuşmayı yaptıktan otuz beş yıl sonra 1957'de Salem Üniversitesi’
ne tekrar gidip mezuniyet konuşmasını yapmak benim için büyük bir zevk­
ti. O sırada Salem Üniversitesi’nde fahri Edebiyat Doktoru unvanını aldım.
1922 den beri Jennings Randolph’un ülkenin önde gelen havayolu yö­
neticisi, ilham verici bir konuşmacı ve Batı Virginia’dan Birleşik Devletler
senatörü oluşunu izliyorum.
29

--- Sayfa 31 ---
Düşün ve Zengin Ol
A K IL D A TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Bir insan Edwin Barnes gibi kötü bir şekilde giyinmiş ve tek
kuruşsuz olabilir, ama içinde ateşleyici olan arzu ona haya­
tının fırsatını getirebilir.
• Doğru yönde ne kadar uzun süre çalışırsanız başarıya o
kadar yaklaşırsınız. Çok fazla insan başarı erişebilecekleri
bir yerdeyken vazgeçmişlerdir. Başkasının yakalaması için
bırakmışlardır başarıyı.
• Amaç, bütün başarıların mihenk taşıdır, büyük ya da küçük
fark etmez. Güçlü bir adam, amacı olan küçük bir çocuk ta­
rafından mağlup edilebilir. Yapacağınız işin önemi üzerinde­
ki düşünme alışkanlıklarınızı değiştirin, imkânsız görüneni
başarabilirsiniz.
• Henry Ford gibi kendi inancınızı ve kararlılığınızı diğerlerine
iletebilir ve “imkânsızın” iyi bir şekilde yapılmasını sağlaya­
bilirsiniz.
• İnsan zihni düşünebildiği ve inanabildiği her şeyi başarabilir.
30

--- Sayfa 32 ---
BÖLÜM 2
ARZU:
Bütün Başarıların
Başlangıç Noktası
(Zenginliklere Doğru 1. Adım)
Hayaller, arzu tarafından somut eylemlere dönüştürüldüğünde gerçek
olur. Hayattan büyük armağanlar isteyin ve onları size vermesi için hayatı
yüreklendirin.
Edwin C. Barnes, elli yıldan uzun bir süre önce New Jersey, Doğu
Orange, yük treninden aşağı atladığında bir serseriye benziyor olabilirdi,
ama düşünceleri bir dâhininkine benziyordu!
Demiryollarını izleyerek Thomas A. Edison’un ofisine doğru ilerler­
ken aklı durmadan çalışıyordu. Kendini Edison’un önünde dikilirken gö­
rüyordu. Edison’dan onu yiyip bitiren hayatının saplantısını gerçekleştir­
me, yani büyük mucidin iş ortağı olma fırsatını vermesini istediğini hayal
ediyordu.
31

--- Sayfa 33 ---
Düşün ve Zengin Ol
Barnes’ın arzusu ümit değildi! Dilek değildi! Her şeye üstün gelen
güçlü bir arzuydu bu. Kararlıydı.
Birkaç yıl sonra Edwin C. Barnes, Edison’la tanıştığı ofiste dikiliyor­
du yine. Bu kez arzusu gerçeğe dönüşmüştü. Hayatındaki en büyük hayalı
gerçek olmuştu.
Barnes başarılı olmuştu, çünkü kendisine kesin bir hedef belirlemiş
ve bütün enerjisini, bütün irade gücünü, tüm çabasını, her şeyini bu hede­
fin arkasına koymuştu.
Aradığı şans beş yıl sonra ortaya çıkmıştı. Kendisi dışında herkese
göre o da Edison işindeki dişlilerin çarklarından sadece biriydi, ama kendi
kafasında oraya çalışmaya gittiği ilk günden beri Edison’un iş ortağıydı o.
Bu, kesin arzunun gücünün çarpıcı bir görüntüsüdür. Barnes hedefine
ulaşmıştı, çünkü Edison’la çalışmayı her şeyden çok istiyordu. Kendisini
bu amaca ulaştıracak bir plan hazırladı. Ama arkasındaki bütün köprüleri
yıkmıştı. Bu arzusunu, hayatına egemen olan bir saplantı halini alıncaya,
sonra da gerçek oluncaya dek koruyup sürdürdü.
Doğu Orange’a vardığında kendi kendine, “Edison’u bana herhan­
gi bir iş vermesi için ikna etmeye çalışacağım,” demedi. Bunun yerine,
“Edison’u göreceğim ve onunla iş yapmaya geldiğimi bildireceğim ken­
disine,” dedi.
“Edison kuruluşunda istediğimi elde edemezsem başka bir fırsat do­
ğana kadar gözlerimi açık tutacağım,” demedi. “Bu dünyada sahip olmaya
kararlı olduğum tek şey var ve bu da Thomas A. Edison la iş ortaklığıdır.
Arkamdaki bütün köprüleri yakacağım ve bütün geleceğimi istediğimi
elde etme yeteneğime bağlayacağım,” dedi.
Kendisine geri çekilme imkânı bırakmadı. Kazanmak ya da yok olmak
zorundaydı!
Barnes’ın başarısının tüm hikâyesi buydu.
Uzun zaman önce büyük bir komutanın savaş meydanında kazan­
masını garanti edecek bir karar alması gerekmişti. Askerlerim, adam sa­
32

--- Sayfa 34 ---
yısı kendisininkinden üstün olan güçlü bir düşmanın üzerine göndermek
üzereydi. Askerlerini gemilere doldurdu, düşmanın ülkesine doğru yelken
açtı, karaya varınca askerleri ve cephaneyi boşaltıp geldikleri gemilerin
yakılması emrini verdi. İlk çarpışmadan önce adamlarına şöyle dedi: “Ge­
milerin yandığını gördünüz. Bu da, savaşı kazanmazsak bu topraklarda
hayatta kalamayacağımız anlamına geliyor! Seçeneğimiz yok -kazanaca­
ğız- ya da öleceğiz!”
Kazandılar.
Üzerine aldığı her işte kazanan kişi gemilerini yakmaya ve bütün geri
çekilme kaynaklarını kesmeye hazır olmalıdır. Ancak o zaman, başarı için
esas olan içindeki kazanma arzusunu sürdürebilir.
Büyük Chicago yangınından sonraki sabah bir grup tüccar State
Caddesi nde durup dükkânlarından tüten dumanlara baktılar. Dükkânlarını
yemden mı yapacaklarına, yoksa ülkenin daha fazla ümit vaat eden başka
bölgelerine mı gideceklerine karar vermek üzere bir toplantı düzenlediler.
Bir kişi dışında herkes Chicago’yu terk etme kararı aldı.
Kalıp dükkânını yeniden inşa etmeye karar veren tüccar dükkânının
enkazını işaret edip, “Beyler, kaç kere yanarsa yansın burada dünyanın en
büyük mağazasını açacağım,” dedi.
Bu neredeyse yüzyıl önceydi. Mağaza inşa edildi. Bugün hâlâ ora­
da duruyor. Marshal Field’in yapabileceği kolay şey aynen arkadaşlarının
yaptıkları gibi olurdu. İşler zorlaştığında ve gelecek kasvetli göründüğün­
de işlerin daha kolay göründüğü yere gitmek.
Marshal Field ve diğer tüccarlar arasındaki bu farka iyi dikkat edin,
çünkü bu, başarılı olanlarla başarısızları ayıran aynı farktır.
Paranın amacını anlama yaşına gelen herkes onu ister. İstemek zen­
ginliği getirmez. Ama zenginliği bir saplantı haline gelen düşünce yapı­
sıyla arzu etmek, sonra zenginliği elde etmek için kesin planlar yapmak ve
araçlar bulmak, ardından bu planları başarısızlığı tanımayan kararlılıkla
desteklemek zenginliği getirecektir.
Arzu
33

--- Sayfa 35 ---
Düşün ve Zengin Ol
Arzuları Altına Çeviren Altı Adım
Zenginlik arzusunu parasal eşdeğerine çeviren yöntem altı kesin, pra­
tik adımdan oluşur:
1. Zihninizde arzu ettiğiniz kesin para miktarını belirleyin. Sadece,
“Çok para istiyorum,” demek yeterli değildir. Miktar konusunda
kesin olun. (Kesinlik konusunda daha sonraki bölümde anlatıla­
cak olan psikolojik bir neden vardır.)
2. Arzu ettiğiniz paranın karşılığında ne verme niyetinde olduğu­
nuza tam olarak karar verin. (Hiçbir bedel ödemeden bir şey elde
edilemez.)
3. Arzu ettiğiniz parayı elde etmek için kesin bir tarih belirleyin.
4. Arzunuzu gerçekleştirmek için bir plan ortaya koyun ve hazır ol­
sanız da olmasanız da bu planı uygulamaya koymak için hemen
harekete geçin.
5. Kazanmaya niyetli olduğunuz para miktarını açıkça belirleyin;
bunu kazanmak için bir zaman sınırı koyun; bu para karşılığında
ne vermeye niyetli olduğunuzu belirtin; parayı kazanmak için dü­
şündüğünüz planı açıkça tarif edin ve tüm bunları kâğıda dökün.
6. Yazılı ifadenizi günde iki kez okuyun, bir kere yatmadan hemen
önce ve bir kere de kalktıktan hemen sonra. OKUDUKÇA HA­
LİHAZIRDA O PARAYA SAHİP OLDUĞUNUZU GÖRECEK,
HİSSEDECEK VE İNANACAKSINIZ.
Bu altı adımda belirtilen talimatları izlemeniz çok önemlidir. Altıncı
maddedeki talimatları gözlemlemeniz ve izlemenizin özel bir önemi var­
dır. Paraya gerçekten sahip olmadan kendinizi “paraya sahip olarak gör­
menin” imkânsızlığından yakınabilirsiniz. Burada, içinizde ateşleyici o
arzunun yardımı devreye girecektir. Eğer parayı bir saplantı derecesine
34

--- Sayfa 36 ---
Arzu
getirecek kadar çok isterseniz, kendinizi bu parayı gerçekten elde edece­
ğinize ikna etmeniz çok zor olmayacaktır. Amaç, parayı istemek ve ona
sahip olmaya çok kararlı olmaktır, böylece kendinizi bu paraya sahip ola­
cağınıza inandırabilirsiniz.
İnsan zihninin çalışma prensipleri konusunda eğitim görmemiş, de­
neyimsiz kişiler için bu talimatlar pek pratik görünmeyebilir. Altı adımın
sağlamlığını kabul edemeyenler için bu adımlardaki bilgilerin Andrew
Carnegie’den alındığını bilmenin yardımı olabilir. Andrew Carnegie işe
bir çelik fabrikasında sıradan bir işçi olarak başlamış, ama kötü başlangı­
cına rağmen bu prensiplerin kendisine yüz milyon dolardan fazla bir servet
getirmesini sağlamayı başarmıştı.
Burada önerilen altı adımın Thomas A. Edison tarafından titizlikle
incelendiğini, bu adımların sadece para kazanmak için değil, her türlü he­
defin gerçekleştirilmesinde önemli olduğunun onaylandığını bilmenin de
yardımı olabilir.
Adımlar “zorlu bir çalışmayı’' ve herhangi bir özveriyi gerektirme­
mektedir. İnsanın gülünç ya da saf görünmesine neden olmamaktadır.
Bunları uygulamak önemli ölçüde eğitim görmüş olmayı da gerektirmez.
Ancak bu altı adımın başarıyla uygulanması, insanın para kazanmanın
şansa, talihe, kadere bırakılamayacağını görmesini ve anlamasını müm­
kün kılacak yeterli hayal gücünü gerektirmektedir. İnsan şunu fark etmeli­
dir ki, büyük servetleri elde edenlerin hepsi parayı gerçekten kazanmadan
önce belli bir ölçüde hayal kurmuş, ümit etmiş, arzu etmiş, dilemiş ve plan
yapmıştır.
Sizin de biliyor olduğunuz gibi, kendinizi paraya duyulan arzunun
beyaz alevlerine bırakmadığınız ve gerçekten bu paraya sahip olacağınıza
inanmadığınız takdirde büyük miktarda zenginliğe sahip olamazsınız.
Zenginlik yarışındaki bizler, içinde yaşadığımız değişen dünyanın
yem fikirler, yeni yollar, yeni liderler, yeni icatlar, yeni öğretme yöntemle­
ri, yeni pazarlama yöntemleri, yeni kitaplar, yeni edebiyat, yeni televizyon
35

--- Sayfa 37 ---
Düşün ve Zengin Ol
özellikleri, filmler için yeni fikirler talep ettiğini bilmelidir. Tüm bu ve
daha iyisi, yenisi talebinin ardında, bir insanın kazanmak için sahip olma­
sı gereken bir nitelik bulunmaktadır. Bu nitelik insanın belirli bir amaca
sahip olması, ne istediğini bilmesi ve ona sahip olmak için ateşleyici bir
arzu duymasıdır.
Zenginliğe ulaşmak isteyen bizler, dünyanın gerçek liderlerinin, doğ­
mamış fırsatın elle tutulmayan, gözle görülmeyen güçlerini uygulamaya
sokan insanlar olduklarını unutmamalıyız. O insanlar bu güçleri (kendi
düşüncelerini) gökdelenlere, şehirlere, fabrikalara, uçaklara, otomobillere
ve hayatı daha hoş yapan her türlü rahatlık şekline dönüştürdüler.
Kendi zenginlik payınızı kazanmayı planlarken kimsenin hayal­
lerinizi küçümsemeniz için sizi etkilemesine izin vermeyin. Bu değişen
dünyada büyük şeyler kazanmak için geçmişte hayalleri uygarlığa çok şey
katan büyük öncülerin ruhunu yakalamanız gerekir; bu ruh toplumun can
damarı işlevini görmektedir; Sizin ve benim kendi yeteneklerimizi geliş­
tirme ve pazarlama fırsatımızdır bu. Kolomb’un bilinmeyen bir dünya ha­
yal ettiğini, bütün hayatını bu dünyanın varlığına adadığını ve sonunda bu
dünyayı bulduğunu unutmayalım. Büyük astronom Kopernik, birden fazla
dünya üzerine bir hayal kurdu ve diğer gezegenleri keşfetti. Zaferinden
sonra kimse onu pratik olmamakla suçlamadı. Tam tersine dünya onun bu­
luşuna hayranlık besledi ve bir kez daha kanıtlanmış oldu ki başarı anlayış
dilemeyi gerektirmez, başarısızlık ise mazeret kabul etmez.
Eğer yapmayı istediğiniz şey doğruysa ve ona inanıyorsanız gidip onu
yapın! Hayallerinizi gerçekleştirin ve eğer geçici bir yenilgiyle karşılaşır­
sanız “onların” ne dediklerine aldırmayın, çünkü “onlar” belki de her ye­
nilginin aynı düzeydeki başarı tohumlarım getirdiğini bilmiyorlardı ı.
Thornas Edison elektrikle çalışan bir ampulü hayal etti, on binlerce
kez yaşadığı yenilgiye rağmen fiziksel gerçekliğe dönüştürene dek bu ha­
yalin peşinden ayrılmadı. Pratik hayalciler asla vazgeçmez!
36

--- Sayfa 38 ---
Arzu
Lincoln siyahi kölelerin özgürlüğünü hayal etti, hayalini harekete
geçirdi ve son nefesini birleşmiş Kuzey ve Güney’in hayalini neredeyse
gerçeğe dönüştürdüğünü görerek verdi. Wright Kardeşler havada uçan bir
makine hayal ettiler. Hayallerinin gerçek olduğunu dünyadaki herkes bili­
yor. Marconi havadaki elle tutulmayan güçleri idare etmek için bir sistem
hayal etti. Hayalinin boş olmadığı dünyadaki radyo ve televizyon sistem­
lerinde görülebilir. Kablo veya diğer fiziksel iletişim araçlarının yardımı
olmaksızın hava yoluyla mesaj gönderme prensibini keşfettiğini söyledi­
ğinde, Marconi’nin “dostlarının” onu hapse attırıp akıl hastanesinde mu­
ayene ettirdiklerini bilmek sizin için ilginç olabilir. Bugünün hayalcileri
daha şanslı.
Dünya geçmişin hayalcilerinin hiç bilmediği fırsat bolluğuyla dolu.
Ateşleyici arzu hayalcinin başlangıç noktasını oluşturmalıdır. Hayaller
ilgisizlikten, tembellikten veya yetersiz hırstan doğmaz. Hayatta başarı­
lı olanların kötü bir başlangıçtan yola çıktıklarını ve hedefe “varmadan”
önce birçok kalp kırıcı mücadele geçirdiklerini unutmayın. Başarılı olan­
ların hayatlarındaki dönüm noktası genellikle “diğer benlikleriyle” tanış­
tıkları bir kriz anıdır.
John Bünyan dinle ilgili düşünceleri yüzünden hapse atılıp kötü şekil­
de cezalandırıldıktan sonra İngiliz Edebiyatı’nın en iyi örneklerinden biri
olan The Pilgrim’s Progress’ı yazmıştır.
O.
Henry büyük bir talihsizlik yaşayıp Ohio, Columbus’ta hapis yat­
tıktan sonra beyninin içinde uyuyan dâhiyi keşfetmişti. Yaşadığı talihsiz­
lik yüzünden “diğer benliğiyle” tanışmaya ve hayal gücünü kullanmaya
zorlanmış, kendisinin sefil bir suçlu ve serseri değil, harika bir yazar oldu­
ğunu keşfetmişti.
Charles Dickens ayakkabı boya kutularının üzerine etiketler yapış­
tırarak başlamıştı işe. İlk aşkının trajedisi ruhunun derinliklerine işlemiş
ve onu dünyanın en büyük yazarları arasına sokmuştur. Bu trajedi ilk önce
37

--- Sayfa 39 ---
Düşün ve Zengin Ol
David Copperfield’i, daha sonra da bu dünyayı onları okuyanlar için daha
zengin ve daha iyi hale getiren diğer başarılı çalışmaları ortaya çıkarmıştır.
Hellen Keller doğumundan kısa bir süre sonra sağır, dilsiz ve kör ol­
muştu. Büyük talihsizliğine rağmen, adını harika bir geçmişin sayfalaı ma
silinmez şekilde yazmayı başarmıştı. Bütün hayatı, yenilgi bir gerçeklik
olarak kabul edilene dek kimse yenilemez sözünün açık bir kanıtı olmuştur.
Robert Burns okuması yazması olmayan bir köylüydü. Büyük yok­
sulluk içinde doğmuştu ve sonuçta bir ayyaş olmuştu. Ama bu dünya o
yaşadığı için daha iyi bir yer haline gelmişti, çünkü o güzel düşüncelerini
şiirle ifade etmişti.
Beethoven sağırdı, Milton kördü, ancak onların isimleri dünya devam
ettiği sürece akıllarda kalacak, çünkü onlar hayal ettiler ve hayallerim bel­
li bir düzen içinde düşüncelere dönüştürdüler.
Bir şeyi istemekle onu almaya hazır olmak arasında fark vardır. Hiç
kimse bir şeyi kazanacağına inanana dek hazır değildir. Kişinin kafasında
inanç olmalıdır, sadece ümit ya da istek değil. Açık fikirlilik inanç için
esastır. Dar görüşlülük güven, cesaret ya da inanç esinleyemez.
Şunu unutmayın, hayatta yüksek hedefleri olmak, bolluk ve zengin­
lik talep etmek, perişanlık ve yoksulluğu kabul etmekten daha büyük biı
çaba gerektirmez. Muhteşem bir şiir bu evrensel gerçeği şu dizelerle dile
getirmektedir:
Hayat’la tek kuruş için pazarlık edeyim derken
Tek kuruştan fazlasını vermedi bana,
Yine de tek kuruşluk servetimi sayarken
Dahası için her gece yalvardım ona.
38

--- Sayfa 40 ---
Arzu
Çünkü Hayat sadece bir işverendir,
Ne isterseniz verir onu,
Herkes kendi ücretini belirleyendir,
Katlanır kaç sıfırlıysa maaşının sonu.
Bayağı işlerde çalışmam gerekti,
Dehşetle şunu öğrenmek için,
Hazırdı Hayat her neyse,
İstediğim ücreti vermek için.
Arzu İmkansızı” Gerçeğe Dönüştürür
Bu bölümün doruk noktası olarak, size şimdiye kadar tanıdığım en
olağanüstü insanı tanıtmak istiyorum. Onu doğumundan birkaç dakika
sonra gördüm. Dünyaya fiziksel olarak işitme duyusu olmaksızın geldi ve
doktoru biraz zorlayınca çocuğun hayatı boyunca sağır ve dilsiz olarak
kalabileceğini söyledi.
Doktorun sözlerine meydan okudum. Bunu yapmaya hakkım vardı;
çünkü çocuğun babasıydım. Bir karara varıp ben de bir fikir ileri sürdüm,
ama bunu kalbimin derinliklerinde sessizce yaptım.
Zihnimde çocuğumun duyup konuşacağını biliyordum. Nasıl? Bir yol
olduğundan emindim ve bunu bulacaktım. Ölümsüz Emersoırun sözlerini
düşündüm: Her şeyin gidişi bize inancı öğretmek içindir. Sadece itaat et­
memiz gerekir. Her birimiz için bir rehber vardır ve dikkatlice dinleyerek
doğru sözcüğü duyabiliriz.”
Doğru sözcük mü? ARZU! Oğlumun sağır ve dilsiz olmamasını her
şeyden çok arzu ettim. O arzudan asla vazgeçmedim, bir saniye bile.
Bu konuda ne yapabilirdim? Bir şekilde bir yol bulacak ve kulakla­
rının yardımı olmaksızın sesleri beynine ulaştıracak araç ve yöntemlere
duyduğum ateşleyici arzumu bu çocuğun zihnine yerleştirecektim.
/
39

--- Sayfa 41 ---
Düşün ve Zengin Ol
Çocuk işbirliği yapacak çağa ulaşır ulaşmaz kafasını dünyayı duyma
arzusuyla öylesine dolduracaktım ki, doğa bunu kendi yöntemleriyle ger­
çeğe dönüştürecekti.
Bütün bu düşünceler zihnimde yer alıyor, ama kimseye bu konuda
bir şey söylemiyordum. Her gün kendi kendime oğlumun sağır ve dilsiz
olmayacağını tekrarlıyordum.
Büyüyüp etrafındaki şeylerin farkına varmaya başladığında hafif de­
recede duyabildiğini fark ettik. Çocukların normalde konuşmaya başladık­
ları çağa geldiğinde konuşma girişiminde bulunmadı, ama hareketlerinden
bazı sesleri hafifçe duyabildiğini anlıyorduk. Benim bütün bilmek istedi­
ğim de buydu! Eğer çok az da olsa duyabiliyorsa, daha büyük bir duyma
kapasitesi geliştirebilirdi. Sonra meydana gelen bir şey bana ümit verdi.
Tamamen beklenmedik bir kaynaktan geliyordu bu.
Bir pikap satın aldık. Çocuk müziği ilk kez duyduğunda sevinçten
neredeyse kendinden geçiyordu. Pikabı hemen sahiplendi. Bir keresinde
bir plağı iki saat boyunca tekrar tekrar çaldı, bu arada dişlerini pikabın
muhafazasına geçirmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Bu alışkanlığın an­
lamını ancak birkaç yıl sonra anlayabildik, çünkü o sırada “kemik iletisi”
diye bir prensip duymamıştık.
Pikabı edindikten kısa bir süre sonra dudaklarımı onun kulak arka­
sındaki çıkıntılı mastoid kemiğine değdirerek konuştuğumda beni oldukça
açık bir şekilde duyabildiğini keşfettim.
Sesimi normal şekilde duyabileceğine karar vererek hemen onun
kafasına duyma ve konuşma arzusunu yerleştirmeye başladım. Kısa süre
sonra onun yatmadan önce hikâye dinlemeyi sevdiğini anladım, bu yüzden
onda kendine güven, hayal gücü, işitme ve normal olma arzusunu geliştire­
cek hikâyeler uydurmaya başladım.
Özellikle bir hikâye vardı. Bu hikâyeyi her anlatışımda yeni ve çar­
pıcı renkler katıyordum. Onun kafasına sahip olduğu derdin bir eksiklik
değil, büyük değer taşıyan özellik olduğunu yerleştirme amacını taşıyordu
40

--- Sayfa 42 ---
Arzu
bu hikâye. İncelediğim felsefenin, her sıkıntının eşdeğerde bir avantaj to­
humunu da birlikte getirdiğini göstermesine rağmen, itiraf etmeliyim ki,
bu derdin değerli bir özellik haline nasıl dönüştürülebileceği konusunda
en ufak bir fikrim bile yoktu.
Bu deneyimi geçmişe dönük olarak incelediğimde, oğlumun bana
olan inancının elde ettiğimiz şaşırtıcı sonuçlarla ilişkili olduğunu göre­
biliyorum. Ona söylediğim hiçbir şeyi sorgulamazdı. Onun ağabeyine
karşı belirgin bir avantajı olduğu ve bu avantajın birçok şekilde kendini
göstereceği fikrini aşılamıştım ona. Örneğin, okuldaki öğretmenleri onun
işitme duyusu olmadığını görecek ve ona özel bir ilgi gösterip olağanüstü
yumuşak davranacaklardı. Her zaman böyle yaptılar. Gazete satacak yaşa
geldiğinde (ağabeyi o sırada gazete satıcısıydı) ağabeyine göre avantajı ola­
cağını, çünkü insanların işitmediği halde zeki ve çalışkan bir çocuk oldu­
ğunu görüp ona fazladan para verecekleri fikrine de inandırmıştım onu.
Yedi yaşlarındayken “programlama” yöntemimizin meyve vermeye
başladığına dair ilk kanıtları gördük. Birkaç ay boyunca gazete satma ay­
rıcalığına sahip olmak için yalvardı, ama annesi bu işe izin vermiyordu.
Sonunda konuya kendi el koydu. Bir gün evde bakıcılarla yalnızken
mutfak camından dışarı çıkıp tek başına yola koyuldu. Mahalledeki ayak­
kabıcıdan sermaye olarak altı sent borç aldı, bunu gazeteye yatırdı, gaze­
teleri satıp yenilerini aldı, tekrar sattı, akşamın geç saatlerine dek bu işi
sürdürdü. Hesaplarını yapıp ayakkabıcıdan aldığı altı senti geri ödedikten
sonra net kırk iki sent kalmıştı elinde. O gece eve geldiğimizde parayı
avucunun içinde sıkıca kavramış olarak uyurken bulduk onu.
Annesi elini açtı, paraları alıp ağladı. Oğlunun ilk zaferine ağlamak
çok uygunsuz bir davranış olarak görünmüştü bana. Benim tepkim tam
tersiydi. Yürekten kahkahalar atıyordum, çünkü kendine inanç tutumunu
çocuğumun zihnine sokmak için gösterdiğim çabalar başarılı olmuştu.
Annesi, küçük sağır oğlunun ilk iş girişimini sokaklara çıkıp para
kazanmak için hayatını riske atmak olarak görmüştü. Bense, kendi inisi-
41

--- Sayfa 43 ---
Düşün ve Zengin Ol
yatifiyle işe girişip kazandığı için kendine güveni yüzde yüz artan cesur,
kendine güvenli, küçük bir işadamı görüyordum. Bu iş beni sevindirmişti,
çünkü hayatı boyunca ona yardım edecek becerikliliği konusunda yeterli
kanıt göstermişti.
Küçük sağır çocuk, çok yakından bağırmadıkları takdirde öğret­
menlerini duymadan liseyi, üniversiteyi bitirdi. İşitme engelliler okuluna
gitmedi. İşaret dilini öğrenmesine izin vermedik. Normal bir hayat sürüp
normal çocuklarla arkadaşlık etmesinde kararlıydık ve okul yöneticileriy­
le son derece hararetli tartışmalar pahasına olsa da bu kararımıza sadık
kaldık.
Lisedeyken elektrikli işitme aygıtı kullanmayı denedi, ama bunun ona
hiçbir yardımı olmadı.
Üniversitedeki son haftasında hayatındaki en önemli dönüm nokta­
sını oluşturan bir olay gerçekleşti. Tamamen şansın yardımıyla başka bir
elektrikli işitme aygıtı geçti eline, ona deneme için gönderilmişti. Benzeri
aletler yüzünden meydana gelen düş kırıklığı nedeniyle bu aygıtı kullanma
konusunu ağırdan aldı. Sonunda aygıtı alıp aldırmaz bir tavırla kulağına
yerleştirdi, pili taktı ve işte! Sanki sihirli bir değneğin dokunuşu gibi haya­
tı boyunca duyduğu işitme arzusu gerçeğe dönüşmüştü! Hayatında ilk kez
normal bir insan kadar iyi işitmeye başladı.
İşitme aygıtıyla kendisine armağan edilen değişik dünya karşısında
yaşadığı aşırı sevinçle hemen telefona sarılıp annesini aradı ve sesini mü­
kemmel bir şekilde duydu. Ertesi gün derslerde profesörlerinin seslerini
hayatında ilk kez duydu! Hayatında ilk kez diğer insanlarla, bağırmalarına
gerek kalmadan özgür şekilde sohbet etti. Gerçekten dünyası tamamen de­
ğişmişti artık.
Arzu kâr paylarını dağıtmaya başlamıştı, ama zafer henüz tamamlan­
mamıştı. Çocuğun, bu engelini değerli bir özelliğe dönüştürmek için kesin
ve pratik bir yol bulması gerekiyordu daha.
42

--- Sayfa 44 ---
Arzu
Blair o zamana kadar başarmış olduğu şeylerin pek farkında olmaksı­
zın yeni keşfettiği ses dünyasıyla büyülendi ve işitme aygıtının üreticisine
bir mektup yazıp yaşadığı deneyimi dile getirdi. Bu mektuptaki bir şey
şirketin onu New York’a çağırmasına neden oldu. Oraya vardığında fabri­
kayı gezdirdiler ona. Şef mühendisle konuşurken bir önsezi, bir fikir ya da
bir ilham kaynağı -ne derseniz deyin- geldi aklına. Sakatlığını değerli bir
varlığa dönüştürecek, binlercesine hem para hem de mutluluk dağıtacak
olan düşünce dalgası buydu.
Bu düşünce dalgasının özeti şuydu: Eğer değişen dünyası hakkında-
ki hikâyesini anlatmanın bir yolunu bulursa, hayatlarını işitme aygıtının
yardımı olmaksızın geçiren milyonlarca işitme engelli insana yardımcı
olabilecekti.
Bir ay boyunca yoğun bir araştırmayı sürdürdü. İşitme aygıtı üreti­
cisinin pazarlama sistemini inceledi ve yeni keşfettiği bu dünyayı onlarla
paylaşmak amacıyla dünyanın her yerinde işitme zorluğu çekenlerle ile­
tişim kurmanın yollarını ve araçlarını bulmaya çalıştı. Bunu yaptıktan
sonra bulgularına dayanarak iki yıllık bir plan hazırladı. Planım şirkete
sunduğunda bu isteğini gerçekleştirmek için kendisine hemen bir pozisyon
verildi.
İşe başladığında hayal kurmuyordu; onun yardımı olmaksızın sonsu­
za dek sağır kalacak olan binlerce insana ümit ve pratik rahatlık getirmeyi
hedefliyordu.
Eğer annesi ve ben onun düşünce yapısını böyle şekillendirmeseydik,
Blair’in ömrü boyunca sağır ve dilsiz olarak kalacağından eminim.
Kafasına duyma-konuşma ve normal insanlar gibi yaşama arzusunu
soktuğumda, doğanın Blair’in beyniyle dış dünya arasındaki sessizlik boş­
luğunu kapatacak bir köprü oluşturmasını sağlayan garip bir etki yarat­
mıştım.
Gerçekten de ateşleyici arzu kendisini fiziksel eşdeğerine dönüştüre­
cek çapraşık yollar bulabilmektedir. Blair normal olarak işitmeyi arzulu-
yordu; artık ona sahipti!
43

--- Sayfa 45 ---
Düşün ve Zengin 01
Çocukken bu sıkıntısının değerli bir varlığa dönüşeceğine inanmasını
sağlayarak zihnine soktuğum küçük “beyaz yalan” kendini doğrulamıştı.
Gerçekten de ateşleyici arzuyla birleştiğinde inancın -doğru ya da yanlış-
yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Bunlar herkesin sahip olabileceği özel­
liklerdir.
Bayan Schumann-Heink ile ilgili küçük bir haber paragrafı bu olağa­
nüstü kadının şarkıcı olarak etkileyici başarısı konusunda bir ipucu veri­
yor. Bu paragrafı aynen alıyorum, çünkü bu ipucu arzudan başka bir şeyin
ifadesi değil.
Bayan Schumann-Heink kariyerinin başlarmdadır. Sesini dinlemesi­
ni sağlamak için Viyana Saray Operası’nın yöneticisini ziyaret eder. Ama
adam onu dinlemez. Garip ve kötü bir şekilde giyinmiş olan kıza bir kez
bakıp, “Böyle bir yüz ve hiçbir kişiliği olmayan birinin operada başarılı
olmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Çocuğum, bu fikirden vazgeç. Bir dikiş
makinesi al, işe başla. Sen hiçbir zaman şarkıcı olamazsın,” der.
Hiçbir zaman uzun bir süredir! Viyana Saray Operası yöneticisi şarkı
söyleme tekniği konusunda çok şey biliyordu. Bir saplantı haline geldiğin­
de arzunun gücü hakkında ise çok az şey. Bu güç hakkında daha fazla şey
bilseydi küçük dâhiyi bir fırsat vermeden geri çevirmezdi.
Birkaç yıl önce iş arkadaşlarımdan biri hastalandı. Zaman ilerledikçe
daha da kötüye gidiyordu durumu. Sonunda ameliyat edilmek için hastane­
ye yatırıldı. Doktor onu bir daha canlı görmeme olasılığının büyük olduğu
konusunda beni uyardı. Ama bu, doktorun fikriydi. Hastanın fikri değil.
Tekerlekli sandalyeyle götürülürken zayıf bir sesle fısıldadı. “Üzülme şef,
birkaç gün içinde çıkarım buradan.” Yanındaki hemşire acıyarak baktı
bana. Ama hasta ameliyattan iyi bir şekilde çıktı. Her şey bittikten sonra
doktoru, “Onu sadece yaşama arzusu kurtardı. Ölüm olasılığını reddetme-
seydi asla başaramazdı,” dedi.
44

--- Sayfa 46 ---
Arzu
İnançla desteklenen arzunun gücüne inanıyorum. Çünkü bunun sı­
fırdan başlayan insanları güç ve zenginliğe götürdüğünü gördüm. Kur­
banların mezarlarını ellerinden aldığını gördüm. Yüzlerce farklı şekilde
yenilgiye uğradıktan sonra insanların tekrar mücadeleye başlaması için
bir araç olduğunu gördüm. Tabiatın onu dünyaya işitme duyusu olmadan
yollamasına rağmen oğluma normal, mutlu ve başarılı bir hayat sağladığı­
nı gördüm.
Bir insan arzunun gücünü nasıl kullanabilir? Bu soru, bu ve bir son­
raki bölümde yanıtlanmıştır.
Hiçbir zaman açığa vurmadığı garip ve güçlü “zihinsel kimya” pren­
sibiyle doğa, “imkânsız” sözcüğünü tanımayan ve başarısızlık diye bir ger­
çeklik kabul etmeyen güçlü arzu dürtüsüne bürünmüştür.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Büyük bir arzuyla zafere odaklandığınızda geri çekilmek için
hiçbir sebebe ihtiyacınız yoktur; zafer kesindir.
• Arzu geçici yenilgiden yeni zaferler üretir. Kelimenin tam an­
lamıyla küllerin üzerine dünyanın en büyük mağazasını inşa
eden şey arzudur.
• Bu bölümde gösterilen altı adım arzuyu altına çevirir. Bu
prensipler Andrew Carnegie için arzuyu yüz milyon dolarlık
bir servete çevirmiştir.
• Doğuştan sağır bir çocuk duymayı öğrendi. “Hiç şansı olma­
yan” bir kadın muhteşem bir opera sanatçısı oldu. Doktorla­
rın ölmesini beklediği hasta iyileşti. Arzu bu insanlara garip,
ama doğal “zihinsel kimya”yla yardım eden bir güçtü.
•Zihnin bizim ona tanıdıklarımız dışında hiçbir sınırlaması
yoktur.
45

--- Sayfa 47 ---
BÖLÜM 3
İNANÇ:
Arzulanan H edefi Zillinde
Canlandırmak ve Elde
E dileceğine İnanm ak
(Zenginliklere Doğru 2. Adım)
İNANÇ zihnin baş kimyageridir. İnanç düşünceyle karıştığında, bi­
linçaltı anında titreşimi alır, manevi eşdeğerine çevirir ve duada olduğu
gibi Sonsuz Akıl’a iletir.
İnanç, sevgi ve cinsellik olumlu heyecanların en güçlüleridir. Üçü ka­
rıştığında, düşünceyi anında bilinçaltına ulaşacak şekilde “renklendirme”
etkisine sahip olurlar. Bilinçaltına ulaşan düşünce burada manevi eşdeğe­
rine dönüşür, ki bu da Sonsuz Akıl’dan cevap alan tek biçimdir.
İnancınızı Güçlendirmenin Yolları
Şimdi, kendi kendine telkin prensibinin, arzuyu fiziksel ya da parasal
eşdeğerine dönüştürmede ne denli önemli olduğunu daha iyi anlamanı­
47
/

--- Sayfa 48 ---
Düşün ve Zengin 01
zı sağlayacak bir tanım verelim: İnanç, kendi kendine telkin prensibiyle
bilinçaltına sürekli olumlu sözler vererek ya da talimatları tekrarlayarak
yaratılan zihinsel bir durumdur.
Bunu kavramak için bu kitabı okuma amacınızı düşünün. Amaç,
doğal olarak, soyut düşünce dalgalarını fiziksel karşılığına, yani paraya
dönüştürme yeteneğini kazanmaktır. Bir sonraki kendi kendine telkin bö­
lümünde yer alan talimatları izleyerek bilinçaltmızı istediğiniz şeyi ala­
cağınıza inanmaya ikna edebilirsiniz. Bilinçaltınız bunu işleyerek size
“inanç” ve arzu ettiğiniz şeyi elde etmeniz için “kesin planlar” olarak geri
gönderecektir.
İnanç, on üç prensibi iyice öğrendikten sonra isteyerek oluşturabi­
leceğiniz zihinsel bir durumdur, çünkü bu prensiplerin uygulanması ve
kullanımıyla iradeye bağlı olarak geliştirilebilir.
İnanç duygusunun isteğe bağlı olarak geliştirilmesinin bilinen tek
yöntemi, olumlu talimatların bilinçaltına sürekli tekrarlanarak verilme­
sidir.
Belki, insanın neden suç işlediğine ilişkin şu açıklama konuya biraz
daha açıklık getirebilir. Ünlü bir suçbilim uzmanı, “İnsanlar suçla ilk kar­
şılaştıklarında ondan tiksinirler. Eğer bir süre daha suçla ilişkileri olursa,
ona alışırlar ve tahammül ederler. Eğer yeterince uzun süre suçla ilişkileri
olursa, sonunda onu benimser ve etkisi altına girerler,” demektedir.
Bu ifade, bilinçaltına tekrar tekrar gönderilen herhangi bir düşünce
dalgasının, sonunda bilinçaltı tarafından kabul edilmesi ve bilinçaltının
bu düşünceyi mümkün olan en pratik şekilde fiziksel eşdeğerine dönüş­
türmesi demektir.
Bununla bağlantılı olarak, şu ifadeyi tekrar gözden geçirin: DUYGU
VE İNANÇLA BİRLEŞEN BÜTÜN DÜŞÜNCELER KENDİLERİNİ
DERHAL FİZİKSEL EŞDEĞERLERİNE ÇEVİRMEYE BAŞLARLAR.
Düşüncelerin heyecan ya da duygu yönü, fikirlere canlılık, hayat ve hare­
ket veren etkenlerdir. İnanç, sevgi ve cinsellik gibi heyecanlar herhangi
48

--- Sayfa 49 ---
İnanç
bir düşünce dalgasıyla karıştığında, tek başlarına olduğundan daha çok
hareketlilik kazanırlar.
Salt inançla birleşen düşünce dalgaları değil, olumlu ya da olumsuz
heyecanların herhangi biriyle karışan düşünce dalgaları de bilinçaltına
ulaşıp onu etkileyebilirler.
Bu durumda bilinçaltının olumsuz ya da yıkıcı bir düşünce dalgasını,
tıpkı olumlu ya da yapıcı bir düşünce dalgası gibi kolayca fiziksel eşde­
ğerine dönüştüreceğini anlayacaksınız. Bu, milyonlarca insanın yaşayıp
“talihsizlik” ya da “kötü şans” olarak nitelendirdiği garip fenomeni açık­
lamaktadır.
Milyonlarca insan üzerlerinde kontrolleri olmadığına inandıkları bazı
garip güçler yüzünden yoksulluk ya da başarısızlığa mahkûm olduklarına
inanırlar. Oysa bilinçaltı tarafından sürekli algılanıp fiziksel eşdeğerine
dönüştürülen olumsuz inançları yüzünden “kötü talihlerini” kendileri ya­
ratmaktadırlar.
Fiziksel ya da parasal eşdeğerine dönüşmesini istediğiniz herhangi
bir arzuyu, bilinçaltına beklenti veya inanç şeklinde aktararak dönüşümün
gerçekleşmesini sağlayabileceğinizi bir kez daha yineleyelim. İnancınız
ya da güveniniz bilinçaltının çalışmasını belirleyen etkendir. Kendi kendi­
ne telkin yoluyla bilinçaltına talimatlar verirken onu “aldatmanıza” engel
olacak hiçbir şey yoktur, tıpkı benim oğlumun bilinçaltını aldattığım gibi.
Bu “aldatmacayı” daha gerçekçi kılmak için bilinçaltınızı harekete
geçirdiğinizde TALEP ETTİĞİNİZ ŞEYE ZATEN SAHİP OLDUĞU­
NUZDA davranacağınız gibi hareket edin.
Bilinçaltı mümkün olan en doğrudan yolla ve pratik araçla bunu fi­
ziksel eşdeğerine çevirecek, inanç olarak kendisine verilen emri yerine
getirecektir.
İnsanın inançla bilinçaltına gönderilen herhangi bir emri karıştırma
yeteneğini kazanması deneyim ve pratiğe bağlıdır. Mükemmeliyet pratikle
gelecektir. Sadece talimatları okumak yetmez.
49

--- Sayfa 50 ---
Düşün ve Zengin 01
Eğer sürekli suç ile bağlantısı olan birinin sonunda suçlu olacağı doğ­
ru ise (ki bu bilinen bir gerçektir), aynı şekilde birinin bilinçaltına sürekli
inandığı şeyle ilgili telkinde bulunması sonucunda inancını geliştireceği
de doğrudur. Zihin sonunda ona hükmeden etkilerin doğasına bürünür. Bu
gerçeği anladığınızda, olumlu duygularınızı zihninize hükmeden duygu­
lar olacak şekilde teşvik etmenin ve olumsuz duygularınızı engellemenin
-ve yok etmenin- neden bu kadar gerekli olduğunu anlamış olacaksınız.
Olumlu duyguları zihnimizin egemen gücü olarak destekleyip geliş­
tirmek, olumsuz duyguları ise zayıflatarak ortadan kaldırmak çok önem­
lidir. Olumlu duyguların egemen olduğu bir zihin, inanç olarak bilinen zi­
hinsel durum için elverişli bir ortamdır. Böyle bir zihnin verdiği talimatlar
bilinçaltı tarafından anında alınıp üzerinde çalışılacaktır.
İnanç Kendi Kendine Telkinle Oluşturalafoilen
Zihinsel Bir B urum dur
Bütün çağlar boyunca din adamları insanoğluna çeşitli inanışlara
inanmaları için yol göstermiş, ama insanlara nasıl inanacaklarını göster­
memişlerdir. “İnanç kendi kendine telkinle oluşturulabilen zihinsel bir du­
rumdur,” dememişlerdir.
İnancın var olmadığı bir durumda nasıl geliştirilebileceğini herkesin
anlayabileceği bir dille anlatacağız.
Kendinize inanın; Sonsuz’a inanın.
İNANÇ, düşünce dalgalarına hayat, güç ve hareket kazandıran
“ölümsüzlük iksiri”dir.
İNANÇ, zenginliği elde etmenin başlangıç noktasıdır.
50

--- Sayfa 51 ---
İnanç
İNANÇ, bilimin kurallarıyla incelenemeyen tüm “mucizeler”in ve
tüm gizemlerin temelidir.
İNANÇ, başarısızlığın bilinen tek panzehiridir!
İNANÇ, duayla birleştiğinde insanı Sonsuz Akıl’la iletişime geçiren
bir unsur, bir “kimyasal”dır.
İNANÇ, sınırlı insan zihninde yaratılan sıradan düşünce titreşimini
manevi eşdeğerine çevirir.
İNANÇ, Sonsuz A kıl’ın kozmik gücünün insan tarafından idare
edilip kullanılabildiği tek araçtır.
YUKARIDAKİ İFADELERİN HER BİRİ KANITLANABİLİR Bİ­
RER GERÇEKTİR!
Kanıt basittir ve kolayca gösterilebilir. Kendi kendine telkin prensibi­
nin içindedir. Bu yüzden önce dikkatimizi kendi kendine telkin konusuna
çevirelim ve ne olduğunu, neyi başarabileceğine bakalım.
Kişinin kendi kendine tekrar ettiği şeye, doğru olsun ya da olmasın,
en sonunda inandığı bilinen bir gerçektir. Eğer bir insan bir yalanı durma­
dan tekrar ederse sonunda yalanın gerçek olduğunu kabul edecektir. Üs­
telik bunun doğru olduğuna inanacaktır. Her insan, zihnini işgal etmesine
izin verdiği egemen düşünce yüzünden şu anda olduğu insandır. İnsanın
bilerek zihnine yerleştirdiği ve teşvik ettiği, bir veya daha fazla duyguyla
karıştırdığı düşünceler, kişinin her hareketini, davranışını ve işini yöneten
ve kontrol eden ateşleyici gücü oluşturmaktadır!
HERHANGİ BİR DUYGUNUN HEYECANIYLA BİRLEŞTİRİ­
LEN DÜŞÜNCELER, DİĞER BENZERİ VEYA İLİNTİLİ DÜŞÜNCE­
LERİ ÇEKEN “MIKNATISLI” BİR GÜÇ OLUŞTURUR.
51

--- Sayfa 52 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bu şekilde “mıknatıslanan” bir düşünce, gübreli bir toprağa ekilen
bir tohuma benzetilebilir. Bu tohum filizlenir, büyür ve başlangıçta tek
bir tohumken aynı türde milyonlarca tohuma dönüşene dek tekrar tekrar
çoğalır.
İnsan zihni sürekli olarak, kendisine egemen olanla uyum halindeki
titreşimleri çeker. İnsanın zihnindeki herhangi bir fikir, plan veya amaç
kendisiyle ilgili olanları çeker, bu “ilgili” düşünceleri kendi gücüne katar
ve içinde bulunduğu kişinin ateşleyicisi, egemen sahibi haline gelene dek
büyümeye devam eder.
Şimdi başlangıç noktasına geri dönelim ve özgün bir fikir, plan ya
da amaç tohumunun zihne nasıl ekileceğini görelim. Bilgi kolayca taşınır:
herhangi bir fikir, plan veya amaç düşüncenin tekrarı yoluyla zihne yer­
leştirilebilir. Sizden bu nedenle temel amacınız ya da başlıca hedefinizle
ilgili bir ifade yazmanız, belleğinize kaydetmeniz, bunu her gün duyula­
bilir şekilde kendi kendinize tekrarlamanız isteniyor, ta ki bilinçaltınıza
ulaşana dek.
Herhangi bir talihsiz çevrenin etkisini üzerinizden atmak ve kendi
hayatınızı kurmak için karar verin. Zihinsel değer ve dayanaklarınızın bir
dökümünü yaptığınızda en büyük zayıflığınızın kendine güven eksikliği
olduğunu görebilirsiniz. Bu engelin üstesinden gelinebilir. Kendi kendine
telkin yoluyla çekingenlik cesarete dönüştürülebilir. Bu prensip, olumlu
düşünce dalgaları bilinçaltının çalışma araçları haline gelene dek yazılı
olarak ya da ezberlenmiş biçimde sürekli tekrar yoluyla uygulamaya konur.
Özgüven Formülü
1. Hayattaki kesin amacımı gerçekleştirme yeteneğine sahip
olduğumu biliyorum; bu yüzden kendimden bu hedefin elde

--- Sayfa 53 ---
İnanç
edilmesine yönelik kararlı, sürekli eylemler talep ediyorum.
Şimdi ve burada böyle eylemlere gireceğime söz veriyorum.
Zihnimdeki egemen düşüncelerin sonunda eyleme ve yavaş yavaş
da fiziksel gerçekliğe dönüşeceklerini biliyorum; bu yüzden
günde yarım saat olmak üzere düşüncelerimi olmak istediğim
kişi üzerine yoğunlaştıracağım, böylece zihnimde, olmak
istediğim şekilde kendimin açık bir resmini oluşturacağım.
Kendi kendine telkin prensibine göre, kararlılıkla zihnimde
tuttuğum her arzunun, sonunda altta yatan objeyi elde etmeye
yönelik pratik araçlar yoluyla ifadesini bulacağını biliyorum;
bu yüzden kendine güveni geliştirmek için günde on dakika
ayıracağım.
Hayattaki başlıca hedefimle ilgili açık bir tanım yazdım. Bu
hedefin elde edilmesi için yeterli özgüveni geliştirene dek
denemekten vazgeçmeyeceğim.
Hiçbir zenginlik ya da mevkinin gerçek ve adalet üzerine
inşa edilmediği takdirde dayanmayacağını biliyorum; bu
nedenle, etkilediği herkese yararı dokunmayacak olan bir
işe girişmeyeceğim. Kullanmayı istediğim güçleri ve diğer
insanların işbirliğini kendime çekerek başarılı olacağım.
Diğerlerine hizmet etmeye olan isteğim yüzünden onları da
bana yardım etmeye ikna edeceğim. Bütün insanlığa karşı
sevgi geliştirerek nefret, kıskançlık, bencillik ve alaycılık
gibi duygulan ortadan kaldıracağım, çünkü diğerlerine
karşı sergileyeceğim olumsuz bir tutumun bana bir başarı
sağlamayacağını biliyorum. Onların bana inanmalarını
sağlayacağım ve ben de onlara ve kendime inanacağım. Bu
formüle imzamı atacağım, belleğime kazıyacağım ve büyük
bir inançla günde bir kez sesli olarak tekrar edeceğim; böylece
yavaş yavaş düşüncelerimi ve hareketlerimi etkileyecek, kendine
güvenen ve başarılı bir insan olacağım.
53

--- Sayfa 54 ---
Düşün ve Zengin 01
Bu formülün gerisinde kimsenin henüz açıklayamadığı bir doğa ka­
nunu yatmaktadır. Bu kanuna verilen adm hiç önemi yoktur. Önemli olan
şu: EĞER yapıcı bir şekilde kullanılırsa insanlığın zaferi ve başarısı için
İŞE YARAR. Öte taraftan, eğer yıkıcı bir şekilde kullanılırsa aynı şekilde
tahrip edici olacaktır. Bu sözlerdeki anlamlı gerçeği görmek mümkündür;
yenilgiyi kabul edip hayatlarını yoksulluk, mutsuzluk ve başarısızlık için­
de geçirenlerin böyle olmalarının nedeni kendi kendine telkin prensibini
olumsuz şekilde uygulamalarıdır. BÜTÜN DÜŞÜNCE DALGALARI­
NIN KENDİLERİNİ FİZİKSEL EŞDEĞERİNE DÖNÜŞTÜRME EĞİ­
LİMİ VARDIR.
Bilinçaltı yapıcı ve yıkıcı düşünce dalgaları arasında ayırım yapmaz.
Ona verdiğimiz malzemeyle, yani düşünce dalgalarımızla çalışır. Bilin­
çaltı korkuyla harekete geçirilen bir düşünceyi, tıpkı inanç ya da cesaretle
başlatılan bir düşünce gibi gerçeğe dönüştürecektir.
Tıpkı elektriğin yapıcı bir şekilde kullanıldığında sanayi çarklarını
döndürüp yararlı bir sonuç vermesi ve yanlış bir şekilde kullanıldığında
hayat söndürmesi gibi, kendi kendine telkin kanunu da, onu anlayıp uygu­
lamamıza bağlı olarak sizi ya huzura ve başarıya ya da sefalet, başarısızlık
ve ölüme götürecektir.
Eğer zihninizi korku, şüphe ve Sonsuz Akıl’ın güçleriyle bağlantı
kurma ve kullanma yeteneğinize olan inançsızlıkla doldurursanız, kendi
kendine telkin kanunu bu inançsızlık ilhamını alacak ve bilinçaltmız onu
fiziksel eşdeğerine dönüştüreceği güdü olarak kullanacaktır.
Bir gemiyi doğuya, diğerini batıya taşıyan rüzgâr gibi kendine telkin
kanunu düşünce yelkenlerinizi açmanıza bağlı olarak sizi ya yukarılara
çıkaracak ya da aşağılara indirecektir.
Her insanı hayal gücünü şaşkınlığa uğratacak şekilde başarıya ulaş-
tırabilen kendi kendine telkin kanunu aşağıdaki dizelerde çok iyi tanım­
lanmıştır:
54

--- Sayfa 55 ---
İnanç
Eğer yenilgiye uğradığını düşünürsen yenilirsin.
Eğer cesaret edemediğini düşünürsen edemezsin.
Kazanmak ister, ama kazanamayacağını düşünürsen,
Kazanamayacağın neredeyse kesindir.
Eğer kaybedeceğini düşünürsen kaybedersin,
Çünkü biz gördük ki,
Başarı insanın iradesiyle başlar,
Her şey kafanın içindedir.
Eğer dışlandığını düşünürsen dışlanırsın,
Yükseleceğini düşünmelisin,
Bir ödül kazanmadan önce,
Kendinden emin olmalısın.
Hayattaki kavgaları her zaman
Güçlü ya da daha hızlı olan kazanmaz,
Ama er ya da geç kazanan insan,
KAZANABİLECEĞİNİ DÜŞÜNENDİR!
Vurgulanan sözcükleri düşünün. O zaman şiirdeki derin anlamı ya­
kalayacaksınız.
Oluşumunuzda bir yerlerde uyuyan bir başarı tohumu yatmaktadır.
Eğer bu tohum uyandırılır ve harekete geçirilirse sizi hiç ummadığınız
kadar yükseklere ulaştırabilir.
Tıpkı usta bir müzisyenin kemanın yaylarından en güzel melodileri
yayması gibi, siz de beyninizin kıvrımları arasında uyuyan dâhiyi uyandı­
rabilir ve sizi arzu ettiğiniz hedefe ulaştırmasını sağlayabilirsiniz.
Abraham Lincoln kırk yaşını geçene kadar denediği her şeyde ba­
şarısız olmuştu. Harika bir deneyim hayatına girip kalbi ve beyni içinde
55

--- Sayfa 56 ---
Düşün ve Zengin Ol
uyuyan dâhiyi uyandırana ve dünyaya en harika adamlardan birini verene
dek Hiçbir Yerden Gelen Bay Hiç’ti o. Bu “deneyim” hüzün ve aşk duy­
gularının bir karışımıydı ve Anne Rutledge’le, yani gerçekten sevdiği tek
kadınla yaşanmıştı.
Aşk heyecanının inanç olarak tanımlanan zihinsel durumla yakından
ilişkili olduğu bilinen bir gerçektir. Bu nedenle aşk bir insanın düşünce
dalgaları ruhsal eşdeğerlerine çevirmeye çok yaklaşır. Bu satırların yazarı
araştırmaları sırasında, son derece başarılı yüzlerce erkeğin başarılarını
ve hayatlarını incelediğinde, hemen hemen her birinin ardında bir kadına
duyulan aşkın etkisinin olduğunu keşfetmiştir.
Burada, bütün dünya tarafından tanınan Mahatma Gandi’nin göster­
diği şekliyle inancın gücünü biraz konuşalım. Bu insan sayesinde dünya
inancın gücüyle ilgili en şaşırtıcı örneği görmüştür. Gandi yaşayan her­
kesten daha büyük bir güç kullanmıştır. Para, savaş gemisi, asker ve savaş
araç gereci gibi uygun güç araçlarının hiçbirine sahip olmamasına rağmen
gerçekleşmiştir bu. Gandi’nin parası yoktu, evi yoktu, takım elbisesi yok­
tu, ama gücü vardı. Bu gücü nasıl elde etmişti?
BU DURUMU, İNANÇ PRENSİBİ ANLAYIŞIYLA VE BU İNAN­
CI İKİ YÜZ MİLYON İNSANIN ZİHNİNE YERLEŞTİRME YETE­
NEĞİYLE YARATMIŞTIR. GANDİ İKİ YÜZ MİLYON İNSANIN
ZİHNİNİ TEK VÜCUT OLMA VE TEK BİR BEYİN GİBİ BİRLİKTE
HAREKET ETME KONUSUNDA ETKİLEME BAŞARISINI ELDE
ETMİŞTİR.
İnançtan başka hangi güç bu kadarını başarabilirdi?
Geleceğin parolası insanlığın mutluluğu olacaktır. Bu zihinsel durum
elde edildiğinde, üretim kendi kendine, insanların inanç ve bireysel fayda­
yı çalışmalarıyla birleştirmediği ve birleştiremediği dönemde hiç olmadığı
kadar, yoluna girecektir.
İş ve sanayi ortamlarında inanç ve işbirliği ihtiyacı nedeniyle, işa­
damları ve sanayicilerin almaya çalışmadan önce vermeyi deneyerek ka­
56

--- Sayfa 57 ---
İnanç
zandıkları büyük servetin mükemmel şekilde anlaşılmasını sağlayan bir
olayı incelemek hem ilginç hem de faydalı olacaktır.
Bu olay 1900’lere, Birleşik Devletler Çelik Şirketi’nin kuruluşuna
uzanmaktadır. Hikâyeyi okurken bu temel gerçekleri aklınızda tutun, o
zaman fikirlerin nasıl büyük zenginliklere dönüştürüldüğünü anlayacak­
sınız.
Siz de büyük zenginliklerin nasıl kazanıldığını merak edenlerdense-
niz Birleşik Devletler Çelik Şirketi’nin kuruluş hikâyesi sizin için aydın­
latıcı olabilir. Eğer insanların düşünerek zenginleşebileceğinden şüpheniz
varsa bu hikâye bu şüpheyi ortadan kaldırmalıdır, çünkü Birleşik Devletler
Çelik Şirketi’nin hikâyesinde bu kitapta anlatılan prensiplerin büyük bölü­
münün kullanıldığını göreceksiniz.
Bir fikrin şaşırtıcı gücünün hikâyesi, New York World-Telegram’da
John Lowell tarafından çarpıcı bir şekilde anlatılmıştır:
Bir Milyar Dolara Hoş Bir Akşam Yemeği
Sonrası Konuşma
1900 yılının 12 Aralık akşamında, ülkenin seksen mali soylusu Be­
şinci Cadde’deki Üniversite Kulübü’nün ziyafet salonunda batıdan gelen
genç bir adama şeref vermek için toplandığında, konuklar Amerikan sana­
yi tarihinin en anlamlı olayına tanık olacaklarından habersizlerdi.
Kalpleri Pittsburgh’a son ziyaretleri sırasında Charles M. Schwab ta­
rafından kendilerine gösterilen zengin konukseverlikle dolu olan J. Ed­
ward Simmons ve Charles Stewart Smith, çelik alanında çalışan otuz sekiz
yaşındaki adamı doğudaki bankacılar topluluğuna tanıtmak için bu akşam
yemeğini düzenlemişlerdi. Ama onun toplantıyı coşturmasını beklemiyor­
lardı. Aslında New York’lu şişman işadamlarının uzun konuşmadan hiç
hoşlanmadıkları konusunda onu uyarmışlardı. Eğer Stilimans, Harrimans
57

--- Sayfa 58 ---
Düşün ve Zengin O!
ve Vanderbiits’in canını sıkmak istemiyorsa kendini on beş, yirmi dakika­
lık övünmeyle sınırlamak ve işi orada bırakmalıydı.
Schwab’ın sağ tarafında imparatora yakışır bir edayla oturan John
Pierpont Morgan bile ziyafet sofrasını sadece kısaca şereflendirmeye ni­
yetliydi. Basın ve halkın düşüncesine göre bu olay o kadar önemsizdi ki,
ertesi gün gazetelerde bu konudan hiç söz edilmeyecekti.
Böylece iki ev sahibi ve ayrıcalıklı konukları yedi sekiz çeşitten olu­
şan yemeklerini yediler. Bu sırada çok az konuşma oldu ve olanlar da çok
sınırlıydı. Bankacılardan ve borsa simsarlarından birkaçı kariyeri Mo-
nongahela bankalarıyla sınırlı olan Schwab’la tanışmıştı, hiçbiri onu iyi
tanımıyordu. Akşam sona ermeden yer, onların -ve Para Ustası Morgan’m-
ayaklarının altından kayacak ve milyar dolarlık bebek, yani Birleşik Dev­
letler Çelik Şirketi doğacaktı.
O akşam kimsenin Charlie Schwab’m konuşmasını kaydetmemesi ta­
rih adına bir talihsizlikti.
Ama büyük olasılıkla “sade” bir konuşmaydı, gramere dikkat edil­
memişti (çünkü Schwab dilin inceliklerini hiç umursamazdı), özdeyişler
ve ince esprilerle örülmüştü. Ama bunun yanı sıra konukların temsil etti­
ği tahmini beş milyar dolarlık sermayenin üzerinde elektrikli bir güce ve
etkiye sahipti. Schwab’m doksan dakika konuşmuş olmasına, Morgan’ın
konuşmayı pencere girintisine ilişip bacaklarını aşağıya sallayarak rahat­
sız bir şekilde dinlemesine rağmen, konuşma bittikten sonra topluluk bu
konuşmanın büyüsü altında bir saat daha konuşmaya devam etti.
Schwab’ın kişiliğinin büyüsü ortadaydı, ama daha önemli ve kalıcı
etkisi olan şey, çelik sanayisinin büyümesi için ortaya serdiği olgunlaş­
mış, açık seçik programdı. Birçok işadamı, bir çelik tröstü kurmak için
Morgan’ı ikna etmeye çalışmıştı. Kumarbaz John W. Gates bu konuda ka­
rarlı davranmış, ama Morgan, ona güvenmemişti. Chicago’lu toptancılar
Bili ve Jim Moore Kardeşler kibrit tröstü ve barut şirketini birleştirmeyi
58

--- Sayfa 59 ---
İnanç
başarmış ve bu konuda Morgan’a bastırmış, ama başaramamışlardı. Tutu­
cu taşra avukatı Elbert H. Gary onu bu konuda özendirmek istemiş, ama
yeterince etkileyici olamamıştı. Schwab’m konuşması J. P. Morgan’ı şimdi­
ye kadar düşünülmüş en cesur mali girişimin sağlam sonuçlarını gözleri­
nin önünde canlandırabileceği yükseklere taşıyana dek bu proje kolay para
kazanma peşindeki akılsızların delice hayali olarak görülmüştü.
Bir kuşak önce binlerce küçük firmayı ve bazen yetersiz bir şekilde
idare edilen şirketleri rekabeti kıran büyük bir birleşmeye çekmeye baş­
layan mali mıknatıslanma, neşeli iş korsanı John W. Gates’in araçları yo­
luyla çelik dünyasında işlemeye başlamıştı. Gates küçük şirketler zinciri
halinde Amerikan Çelik ve Tel Şirketini ve Morgan’la birlikte de Federal
Çelik Şirketi’ni kurmuştu.
Ama Andrew Carnegie’nin, elli üç ortağın sahip olup işlettiği dev
tröstünün yanında bu holdingler çok önemsizdi. Diledikleri gibi birleşebi-
lirlerdi, ama Carnegie kuruluşunda bir çentik bile açamazlardı ve Morgan
bunu biliyordu.
Sıra dışı yaşlı İskoç da biliyordu bunu. Bulunduğu muhteşem Ski-
bo Kalesi’nin yükseklerinde, önce eğlenerek, sonra da kızarak Morgan’ın
küçük şirketlerinin onun işini azaltmalarını seyrediyordu. Girişimleri çok
cesur hale gelmeye başlayınca Carnegie’nin kızgınlığı, öfke ve karşılık
vermeye dönüşmüştü. Rakiplerinin sahip olduğu her fabrikayı ikiye kat­
lamaya karar verdi. Şimdiye kadar tel. boru, kasnak ya da saçla ilgilen­
memişti. Onun yerine, bu şirketlere ham çelik satmakla yetinmiş ve bu
çeliği istedikleri şekle sokmalarına izin vermişti. Şimdi, en yetkili adamı
ve yetenekli yardımcısı Schwab’la düşmanlarını duvara sıkıştırmayı plan­
lıyordu.
Böylece Morgan birleşme sorununa çözümü, Charles M. Schwab’in
konuşmasında buldu. Hepsinin en büyüğü Carnegie’nin hissesinin bulun­
madığı bir tröst, bir tröst olmazdı, yani bir yazarın dediği gibi eriksiz erik
59

--- Sayfa 60 ---
Düşün ve Zengin Ol
hoşafı. Schwab’in 12 Aralık 1900’deki konuşması, dev Carnegie kuruluşu­
nun Morgan’ın tentesi altına alınabileceği anlamını taşıyordu. Konuşma­
sında çelik dünyasının geleceğinden, etkinlik için yeniden örgütlenmek-
ten, özelleşmeden, başarısız fabrikaların ortadan kaldırılıp gelişmekte
olanlara önem verilmesinden, maden cevheri trafiğindeki ekonomik ola­
naklardan, idari birimlerdeki ekonomik yapılanmadan, yabancı piyasalara
açılmaktan söz etmişti Schwab.
Üstelik aralarındaki korsanlar hakkında da konuşmuştu. Onların
amaçlarının tekeller yaratmak, fiyatları arttırmak ve kendilerine büyük
kâr payları ayırmak olduğu çıkarımlarında bulundu. Schwab hararetli bir
şekilde sistemi kınadı. Böyle bir politikanın ileriyi göremediğini, sebebi­
nin de her şey genişlemek için çığlık atarken piyasayı daraltması olduğunu
söyledi dinleyicilerine. Çeliğin maliyetinin azaltılmasıyla piyasanın geniş­
leyebileceğim ifade etti; böylece çeliğin daha fazla kullanımı sağlanacak
ve dünya ticaretinin büyük bir bölümü elde edilecekti. Aslında, Schwab
bunu bilmese de, modern kitlesel üretimin öncüsüydü.
Üniversite Kulübü’ndeki akşam yemeği böylece sona erdi. Morgan
evine gidip Schwab’in ümit verici tahminlerini düşündü. Schwab, And­
rew Carnegie için çelik işini idare etmek üzere Pittsburgh’a geri dönerken,
Gary ve geri kalanlar hisse senetleri göstergelerine geri döndüler, bir son­
raki hareketi bekleyerek vakit geçirmeye başladılar.
Uzun sürmedi. Morgan’m, Schwab’in önüne serdiği nedenler ziyafe­
tini sindirmesi bir hafta sürdü. Herhangi mali bir sorun bulunmadığından
emin olunca Schwab’a haber gönderdi ve genç adamın oldukça çekingen
olduğunu gördü. Schwab, Carnegie’nin, güvendiği adamının Wall Stre­
et İmparatoru’yla, ki Carnegie, Wall Street’e hiç ayak basmamaya karar
vermişti, flört ettiğini öğrenirse bundan pek hoşlanmayacağını ifade etti.
Sonra, aracı John W. Gates tarafından, eğer Schwab “tesadüfen” Phila-
delphia’daki Bellevue Oteli’nde olursa J. P. Morgan’m da “tesadüfen” orada
60

--- Sayfa 61 ---
İnanç
olabileceği önerisi getirildi. Ama Schwab oraya gittiğinde, Morgan, New
York’taki evinde hasta yatıyordu. Yaşlı adamın ısrarları üzerine Schwab,
New York’a gitti.
Bazı ekonomi tarihçileri, oyunun başından sonuna dek sahnenin
Andrew Carnegie tarafından ayarlandığını, yani Schwab’a verilen akşam
yemeğinin, ünlü konuşmanın, Schwab ve Para Kralı arasındaki pazar ge­
cesi görüşmesinin açıkgöz İskoçyalı tarafından planlandığını düşünüyor­
lardı. Oysa gerçek bunun tam tersiydi. Schwab işi bitirmek üzere çağrıl­
dığında, “küçük patron” diye anılan Andrew’un şirketi özellikle pek saygı
duymadığı bir gruba satma teklifini dinleyip dinlemeyeceğini bile bilmi­
yordu. Ama yine de elinde maliyet rakamlarıyla dolu altı sayfalık notlarla
toplantıya katıldı.
Dört adam bütün gece bu rakamlar üzerinde kafa patlattılar. Başları
şüphesiz Morgan’dı. Onun yanında, bilgili ve centilmen aristokrat ortağı
Robert Bacon vardı. Üçüncü kişi Morgan’ın kumarbaz olarak nitelendi­
rip maşa gibi kullandığı John W. Gates’ti. Dördüncü kişi, çelik yapıp sat­
ma konusunda o sırada yaşayan bütün insanlardan daha fazla şey bilen
Schwab’di. Bu görüşme sırasında Pittsburgh’lunun rakamları hiç sorgulan­
madı. Eğer o bir şirketin şu kadar ettiğini söylüyorsa o şirket o kadar edi­
yordu, daha fazla değil. Birleşmeye sadece aday olarak gösterdiği şirketleri
dahil etme konusunda da kararlıydı. Şirketlerinin yükünü Morgan’ın geniş
omuzlarına bırakmak isteyen arkadaşlarının açgözlülüğünü tatmin etmek
için bile bir kopyasının olmayacağı bir şirket düşünüyordu.
Şafak söktüğünde Morgan ayağa kalkıp gerindi. Sadece tek bir soru
kalmıştı geriye.
“Andrew Carnegie’yi satmaya ikna edebileceğini düşünüyor musun?”
“Deneyebilirim,” dedi Schwab.
“Eğer satmaya razı edersen konuyu ben üzerime alacağım,” dedi
Morgan.
61

--- Sayfa 62 ---
Düşün ve Zengin Ol
Şimdiye kadar iyi gidiyordu. Ama Carnegie satar mıydı? Ne kadar
talep ederdi? (Schwab yaklaşık 320.000.000 dolar düşünüyordu.) Ödemeyi
nasıl isterdi? Ortak ya da tercihli hisse senedi mi? Tahvil mi? Nakit mi?
Kimse bir milyar doların üçte birini nakit olarak çıkaramazdı.
Ocak ayında Westchester’daki St. Andrew golf sahasında bir golf
oyunu olacaktı. Andrew soğuğa karşı giydiği kazakların içinde titriyor,
Charlie her zamanki gibi onu canlandırmak için durmadan konuşuyordu.
Ancak ikisi birlikte Carnegie’nin yakındaki sayfiye evine gidene dek iş
konuşmadılar. Sonra, Schwab Üniversite Kulübü’nde seksen milyoneri
hipnotize eden ikna ediciliği ile konuşmaya başladı. Rahat bir emeklilik,
yaşlı bir adamın sosyal kaprislerini tatmin edebilecek milyonlardan bahse­
diyordu. Carnegie teslim oldu, bir parça kâğıda bir rakam yazdı, Schwab’a
uzattı. “Pekâlâ, buna satacağız,” dedi.
Rakam yaklaşık 400.000.000 dolardı. Schwab’m temel rakam olarak
sözünü ettiği 320.000.000 doları alıp geçen iki yıl içinde artan sermaye
değeri olarak 80.000.000 doları da ekleyerek ulaşmıştı bu rakama.
Daha sonra bir transatlantik gemisinin güvertesinde İskoçyalı hayıf­
lanarak, “Keşke 100.000.000 dolar daha fazla isteseydim,” dedi Morgan’a.
“Eğer isteseydin alırdın,” dedi Morgan neşeyle.
Kuşkusuz büyük bir şamata kopmuştu. Bir İngiliz muhabir çelik dün­
yasının Amerika’daki bu dev birleşme karşısında “dehşete düştüğü” ha­
berini geçmişti. Yale’in başkanı Hadley tröstler düzenlenmediği takdirde
“yirmi beş yıl içinde Washington’da bir imparatorun” beklenebileceğini
söylüyordu. Ama o becerikli borsacı Keene yeni hisseleri halka o kadar
büyük bir gayretle takdim etti ki, toplam 600.000.000 dolar olduğu tah­
min edilen fazlalık göz açıp kapayana dek emildi. Böylece Carnegie mil­
yonlarını aldı, Morgan’ın sendikası katlandığı onca “sıkıntıya” karşılık
62.000.000 dolar aldı. Gates’den Gary’e kadar bütün işin içindeki herkes
kendi milyonlarını almıştı.
62

--- Sayfa 63 ---
İnanç
Otuz sekiz yaşındaki Schwab da ödülünü elde etmişti. Yeni şirketin
başkanı oldu ve 1930’a kadar işin başında kaldı.
Bu hikâye arzunun fiziksel eşdeğerine dönüştürülebileceğinin kusur­
suz bir kanıtıdır.
Dev bir kuruluş fikri bir adamın zihninde oluşturulmuştu. Mali den­
geyi sağlayan çelik fabrikalarının temin edilmesi planı aynı adamın zih­
ninde yaratılmıştı. İnancı, arzusu, hayal gücü, kararlılığı Birleşik Devletler
Çelik Şirketine karıştırılan gerçeğin harcıydı. Yasal varlığı gerçekleştiril­
dikten sonra şirketin elde ettiği çelik fabrikaları ve mekanik donanım rast­
lantısaldı, ama dikkatli bir analiz, şirketin kazandığı mülkün paha biçilen
değerinin onları tek bir yönetim altına alan işlemle 600.000.000 dolar art­
tığı gerçeğini gözler önüne serecektir.
Başka bir deyişle, Charles M. Schwab’ın, J. P. Morgan ve diğerlerinin
zihnine taşıdığı inançla birleşen fikri yaklaşık 600.000.000 dolarlık bir
kârla pazarlanmıştı. Tek bir fikir için hiç de fena bir rakam değil!
Birleşik Devletler Çelik Şirketi gelişip büyüdü ve Amerika’nın en
zengin ve güçlü şirketlerinden biri haline geldi. Binlerce işçi çalıştırdı,
çeliğin yeni kullanımlarını geliştirdi ve yeni piyasalar oluşturdu, böylece
Schvvab’ın fikrinin ürettiği 600.000.000 doların kazanıldığını kanıtladı.
Zenginlik düşünce şeklinde başlar! M iktar yalnızca düşünceyi zih­
ninde harekete geçiren kişi tarafından sınırlanır. İnanç sınırları kaldırır!
İstediğiniz şey için hayatla pazarlık etmeye hazır olduğunuzda, bu yolu
geçişinizin bedeli olarak hatırlayın.
63

--- Sayfa 64 ---
Düşün ve Zengin Ol
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• İnanç başarı için zorunludur. İnanç bilinçaltına verdiğiniz ta­
limatlarla oluşur ve geliştirilir.
• İşte kendine güvene giden beş yol, hepsi mevcut gücünüz­
de bol bol bulunuyor. Şimdi -aynı şartların sonucu olarak-
kendinizi nasıl felakete sürükleyebileceğinizi ya da zafer ve
mutluluğa götürebileceğinizi görüyorsunuz.
• Lincoln ve Gandi gibi adamlar, düşüncelerin benzeri düşün­
celeri çeken, milyonların zihninin tek bir zihin gibi çalışma­
sını sağlayan bir “mıknatıslanmaya” sahip olduğunu göster­
mektedir.
• Hem yoksulluk hem de zenginlik düşüncenin sonucudur.
64

--- Sayfa 65 ---
BİZİM KABUL ETTİKLERİMİZ DIŞINDA
ZİHNİN HİÇBİR SINIRI YOKTUR.
HEM YOKSULLUK HEM DE ZENGİNLİK
DÜŞÜNCENİN SONUCUDUR.

--- Sayfa 66 ---
BÖLÜM 4
KENDİ KENDİNE
TELKİN:
Bilinçaltını Etkilemek için
Kullanılacak Yöntem
(Zenginliklere Doğru 3. Adım)
Kendi kendine telkin beş duyu yoluyla insanın zihnine ulaşan tüm
ikna edici öneriler ve kişinin kendinden kaynaklanan uyaranlar için kul­
lanılan bir terimdir. Kendi kendine telkin, zihnin bilinçli düşüncelerin yer
aldığı bölümüyle bilinçaltının hareket merkezi olarak iş gören bölümü ara­
sındaki iletişim aracıdır.
Kişinin zihninin bilinç kısmında kalmasına izin verdiği egemen dü­
şünceler yoluyla (bu düşüncelerin olumlu ya da olumsuz olması önemli
değildir) kendi kendine telkin prensibi bilinçaltına ulaşır ve onu bu düşün­
celerle etkiler.
İlham yoluyla aklımıza gelenler dışında, olumlu ya da olumsuz, HİÇ­
BİR DÜŞÜNCE KENDİ KENDİNE TELKİN PRENSİBİNİN YARDIMI
67

--- Sayfa 67 ---
Düşün ve Zengin Ol
OLMADAN BİLİNÇALTINA GİREMEZ. Başka bir deyişle beş duyumuz
vasıtasıyla ulaştığımız tüm izlenimler bilincimiz tarafından durdurulur ya
bilinçaltımıza geçmesine müsaade edilir ya da geri çevrilir. Bu nedenle,
zihnin bilinç bölümü bilinçaltı için bir koruyucu gibi hareket eder.
Doğa insanı öyle yaratmıştır ki, beş duyusu yoluyla bilinçaltına ula­
şan malzeme üzerinde kesin kontrolü vardır, ama bundan insanın her za­
man kontrollü olduğu şeklinde bir anlam çıkarılmamalıdır. Olayların bü­
yük çoğunluğunda kontrollü değildir; bu da neden bu kadar çok insanın
yoksulluk çektiğini açıklamaktadır.
Gübrelenmiş bir bahçeye benzeyen bilinçaltı hakkında söylenenleri
hatırlayın. Eğer arzu edilen tohumlar ekilmezse yabani otlar saracaktır her
tarafı. Kendi kendine telkin, insanın zihnini isteyerek yaratıcı düşünce­
lerle beslediği ya da ihmalkârlık ederek, yıkıcı türde düşüncelerin zengin
zihin bahçesine girmesine izin verdiği kontrol mekanizmasıdır.
Arzuyla ilgili bölümde tanımlanan altı adımın sonuncusunda sizden,
para için duyduğunuz arzunun yazılı ifadesini günde iki kez sesli olarak
okumanız ve halihazırda bu paraya sahip olduğunuzu görmeniz ve his­
setmeniz istenmişti! Bu talimatları izlemekle arzu ettiğiniz nesneyi tam
bir inançla doğrudan bilinçaltınıza göndermiş oluyorsunuz. Bu işlemin
tekrarıyla da, arzuyu parasal eşdeğerine dönüştürme çabalarınıza uygun
düşünce alışkanlıkları oluşturuyorsunuz.
Arzu bölümünde anlatılan altı adıma geri dönün ve daha fazla ilerle­
meden onları dikkatlice tekrar okuyun. Bunları bu bölümde anlatılanlarla
karşılaştırarak talimatların kendi kendine telkin prensibinin uygulanması­
nı içerdiğini görebilirsiniz.
Bu nedenle arzu ettiğiniz şeyi sesli olarak okurken (ki bu şekilde
“para bilinci” geliştirmeye çalışmaktasınız), sözcüklerinize heyecan ya
da duygu karıştırmadan onları sadece okumanın bir anlamı yoktur. Bilin-
çaltınız yalnızca heyecan veya duyguyla karışık olan düşünceleri tamı ve
onların üzerinde çalışır.
68

--- Sayfa 68 ---
Neredeyse her bölümde tekrar edilmesi gereken önemli bir gerçektir
bu, çünkü bunun yeterince anlaşılamaması kendi kendine telkin prensibini
uygulamaya çalışan insanların büyük çoğunluğunun arzu edilen sonucu
elde edememelerinin başlıca nedenidir.
Yalın, heyecandan yoksun sözcükler bilinçaltını etkilemez. İnançla
iyi bir şekilde duygusallaştırılarak ifade edilen sözcükler ya da düşünceler­
le bilinçaltına ulaşmayı öğrenene dek önemli bir sonuç elde edemezsiniz.
Denediğiniz ilk anda heyecanlarınızı kontrol edemez ya da yönlen-
diremezseniz cesaretiniz kırılmasın. “Hiçbir bedel ödemeden bir şey”
diye bir olasılık olmadığını unutmayın. İsteseniz bile hile yapamazsınız.
Bilinçaltınızı etkileme yeteneğinizin bedeli, burada anlatılan prensipleri
uygulamadaki kararlılıktır. Arzu edilen yeteneği daha az bir bedel karşılı­
ğı geliştiremezsiniz. İstediğiniz ödülün (“para bilinci”) ödemeniz gereken
bedele değip değmediğine siz, ama yalnızca siz karar vermelisiniz.
Kendi kendine telkin prensibini kullanma yeteneğiniz, büyük ölçüde,
adı geçen arzu, yakıcı bir saplantıya dönüşene dek ona yoğunlaşma kapa­
sitenize bağlı olacaktır.
İkinci bölümde verilen talimatları uygulamaya başladığınızda, dü­
şüncelerinizi yoğunlaştırma prensibini kullanmak sizin için gerekli ola­
caktır.
Burada düşünceleri yoğunlaştırmanın etkin bir şekilde kullanımı için
önerilerde bulunacağız. Altı adımın birincisini, yani “arzu ettiğiniz kesin
para miktarını kafanızda belirleyin” talimatını uygulamaya başladığınız­
da, gözlerinizi kapatıp paranın fiziksel varlığını gerçekten görene kadar
düşüncelerinizi bu para miktarı üzerinde yoğunlaştırın. Bunu günde en az
bir kez yapın. Bu alıştırmaları yaparken inanç bölümünde verilen talimat­
ları izleyin ve paraya gerçekten sahip olduğunuzu görün!
İşte en önemli gerçek: Bilinçaltı kendisine mutlak inançla gönderilen
her türlü emri alır ve bunlar üzerinde çalışır, ancak emirlerin bilinçaltı
Kendi Kendine Telkin
69

--- Sayfa 69 ---
Düşün ve Zengin Ol
tarafından yorumlanmadan önce sürekli tekrar edilmesi gereklidir. Ken­
diniz inandığınız için, bilinçaltınızı da hayal ettiğiniz parayı elde etme­
niz gerektiğine, bu paranın zaten sizi beklemekte olduğuna inandırabilir,
bilinçaltınızın gerçekte sizin olan parayı kazanmanız için pratik planlar
sunmasını sağlayabilirsiniz.
Bir önceki paragrafta ifade edilen düşünceyi hayal gücünüze gönde­
rin ve hayal gücünüzün arzu ettiğiniz parayı elde etme amacına yönelik
pratik planlar yaratmak için neler yapacağını izleyin.
Arzu ettiğiniz paranın karşılığında vermeyi düşündüğünüz şeyler için
kesin bir plan beklemeyin. Sadece paraya sahip olduğunuzu düşünmeye
başlayıp talep edin ve bekleyin, bilinçaltınız bu arada ihtiyacınız olan plan
ya da planları size sunacaktır. Bu planlar için tetikte olun ve ortaya çıktık­
larında hemen harekete geçin. Planlar büyük olasılıkla “ilham” şeklinde,
altıncı his aracılığıyla zihninizde beliriverecektir. Ona saygı gösterin ve
alır almaz harekete geçin.
Altı adımın dördüncüsünde, “Arzunuzu yerine getirmek için kesin bir
plan yaratın ve bu planı uygulamak için hemen işe girişin” talimatı veril­
mekteydi. Bu talimatı bir önceki paragrafta verilen şekilde uygulamalısı­
nız. Arzunun dönüştürülmesi yoluyla para kazanma planınızı yaratırken
“mantığınıza” güvenmeyin. Mantık yetiniz tembel olabilir ve eğer size
hizmet etmesi için tamamen ona güvenirseniz hayal kırıklığına uğraya­
bilirsiniz.
Elde etme niyetinde olduğunuz parayı (gözleriniz kapalı) hayal eder­
ken hu paranın karşılığında vermeyi düşündüğünüz hizmet ya da malı ver­
diğinizi de hayal edin. Bu çok önemli!
70

--- Sayfa 70 ---
Kendi Kendine Telkin
Talimatların Özeti
Bu kitabı okuyor olmanız içtenlikle bilgiye ulaşmaya çalıştığınızın
bir göstergesi. Aynı zamanda bu alanda bir öğrenci olduğunuza dair de iyi
bir işaret. Eğer bir öğrenciyseniz, çok şey öğrenmeniz muhtemeldir, ancak
bunu sadece tevazu göstererek yapabilirsiniz. Eğer talimatların sadece ba­
zılarını uygulayıp diğerlerini uygulamayı ihmal eder ya da reddederseniz
başarısız olursunuz. Tatmin edici sonuçlar almak için, tüm talimatları ina­
narak takip etmelisiniz.
İkinci bölümdeki altı adımla bağlantılı talimatlar burada özetlenip bu
bölümde anlatılan ilkelerle birleştirilmektedir. Şöyle ki:
1. Rahatsız edilmeyeceğiniz sessiz bir yere gidin (tercihen gece ya­
tağınızda), gözlerinizi kapatın ve elde etmeyi düşündüğünüz para
miktarını, elde edilmesi için koyduğunuz zaman sınırını ve bu
paranın karşılığında vermeyi düşündüğünüz hizmet ya da malı
gösteren yazılı ifadeyi sesli bir şekilde (böylece kendi sözlerinizi
duyabilirsiniz) tekrarlayın. Bu talimatları yerine getirirken zaten
bu paraya sahip olduğunuzu hayal edin.
Örneğin, beş yıl sonraki ocak ayının birine kadar 50.000 dolar
kazanmayı, bu parayı kazanan bir satış görevlisinin performan­
sında kişisel hizmet vermeyi düşündüğünüzü varsayalım. Yazılı
ifadeniz aşağıdakine benzer bir şey olacaktır:
“...yılının 1 Ocak tarihine kadar, bana çeşitli miktarlarda dönem
dönem gelecek olan 50.000 doların tamamını kazanmış olacağım.
Bu paranın karşılığında bir .... satış görevlisi olarak (satmayı dü­
şündüğünüz mal ya da hizmeti tarif edin) elimden gelen en etkin
hizmeti sunacağım.
“Bu parayı kazanacağıma inanıyorum. İnancım o kadar güçlü ki,
bu paranın gözlerimin önünde olduğunu görebiliyorum. Ellerim­
71

--- Sayfa 71 ---
Düşün ve Zengin Ol
le dokunabiliyorum. Para onun karşılığında sunacağım mal veya
hizmet oranında ve belirlediğim zamanda bana gelmek için bek­
liyor. Bu parayı kazanmak için bir plan bekliyorum ve aldığımda
bu planı uygulayacağım.”
2. Bu programı, kazanmayı istediğiniz parayı (hayalinizde) görene
dek gece gündüz tekrarlamaya devam edin.
3. Yazılı ifadenizin bir kopyasını çıkarıp gece ve gündüz görebile­
ceğiniz bir yere asm ve yatmadan önce ve sabah kalkar kalkmaz
ezberleyene dek okuyun.
Bu talimatları yerine getirirken, bilinçaltmıza emirler vermek ama­
cıyla kendi kendinize telkin prensibini uyguladığınızı unutmayın. Ayrı­
ca bilinçaltmızın yalnızca içine heyecan katılan ve “duyguyla” kendisine
gönderilen talimatlar üzerinde çalışacağım unutmayın. İnanç duyguların
en güçlüsü ve üretkenidir. İnanç bölümünde verilen talimatları izleyin.
Bu talimatlar başlangıçta soyut görünebilir. Bunun sizi rahatsız et­
mesine izin vermeyin. Başlangıçta ne kadar soyut ya da uygulanması
imkânsız görünürse görünsün talimatları izleyin. Eğer bunu talimatın ve­
rildiği şekliyle, hevesle yaparsanız, önünüze yeni bir güç evreni açıldığın­
da her şeyin zamanı kısa süre içinde gelecektir.
Yeni fikirlerle ilgili şüphecilik bütün insanların özelliğidir. Eğer sı­
nırları çizilen talimatları uygularsanız şüpheciliğiniz kısa sürede inanca
dönüşecektir.
Birçok filozof, insanın dünyevi kaderinin efendisi olduğunu ifade et­
miş, ancak bunun nedenini belirtmemiştir. İnsanın dünyevi durumunun ve
özellikle mali durumunun efendisi olmasının nedeni bu bölümde güzelce
açıklanmıştır. İnsan kendisinin ve çevresinin efendisi haline gelebilir, çün­
kü bilinçaltının etkileme gücüne sahiptir.
Arzuyu paraya çevirme, kişinin bilinçaltını etkileyebileceği bir araç
olarak kendi kendine telkinin kullanımını içermektedir. Diğer prensipler
72

--- Sayfa 72 ---
Kendi Kendine Telkin
kendi kendine telkin yönteminin uygulandığı basit araçlardır. Bunu aklı­
nızdan çıkarmadığınızda, bu kitapta anlatılan yöntemlerle para kazanma
çabanızda kendi kendine telkin prensibinin oynayacağı önemli rolün far­
kında olacaksınız.
Bütün kitabı okuduktan sonra bu bölüme geri dönün ve bu talimatı
heves ve coşkuyla takip edin:
KENDİ KENDİNE TELKİN PRENSİBİNİN GÜVENİLİR OL­
DUĞUNA, İDDİA EDİLEN HER ŞEYİ SİZİN İÇİN BAŞARACAĞI­
NA İKNA OLANA DEK BÜTÜN BÖLÜMÜ HER GECE OKUYUN.
OKURKEN SİZİ ETKİLEYEN HER CÜMLENİN ALTINI ÇİZİN.
Bir önceki talimatı harfiyen uyguladığınız takdirde başarı prensibi­
nin tam olarak anlaşılması ve öğrenilmesinin yolu açılacaktır size.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Bilinciniz bilinçaltınıza ulaşan düşüncelerinizi kontrol eden
bir koruyucu gibidir. Olumlu ya da olumsuz istediğiniz tüm
düşünce dalgalarını bilinçli olarak sürekli tekrar ederken as­
lında onların bilinçaltınıza ulaşmasını ve yerleşmesini sağ­
lamış olursunuz. Bu tekrarları mutluluk, zenginlik ve sağlık
üzerine yoğunlaştırdığınızda bilinçaltınızda olumsuz titre­
şimler için yer kalmadığını göreceksiniz.
• Duygularınız parayı gerçekten görüp elinize almanıza yar­
dım ettiğinde, para daha önce varlığından haberdar olma­
dığınız kaynaklardan gelebilir. Hedeflerinizi kesin bir miktar
üzerine odaklayın ve bu miktarı kendiniz belirleyin. Bir za­
man sınırı da getirin.
• Kendi kendinize telkinde bulunma süreci sonunda bilinçaltı-
nızın size gerekli planları sunması için bekleyin. Bllinçaltınız
73

--- Sayfa 73 ---
Düşün ve Zengin Ol
size bir plan verdiğinde planı uygulamak için harekete he­
men geçin, ilham değerlidir ve hemen kullanılmalıdır. Fırsat­
lar bekletilmekten hoşlanmazlar.
• Üç basit işlem kendi kendine telkinde ustalaşmanızı sağlar.
Talimatları harfiyen uygulayın ve kaderinizin hâkimi olun.
• Her zorluk büyük bir kazancın tohumlarını da birlikte getirir.
74

--- Sayfa 74 ---
BÖLÜM 5
ÖZELLEŞMİŞ BİLGİ:
Kişisel Deneyimler ve
Gözlemler
(Zenginliklere Doğru 4. Adım)
İki tür bilgi vardır. Biri genel, diğeri özelleşmiş bilgidir. Genel bilgi,
miktarı ne kadar büyük veya ne kadar çeşitli olursa olsun paranın kazanıl­
masında çok az işe yarar. Büyük üniversitelerin fakülteleri her türlü genel
bilgiye sahiptirler. Ama profesörlerin çok az parası vardır. Onlar öğretme
bilgisi üzerinde uzmanlaşırlar, fakat bilginin kullanımında ya da organi­
zasyonunda özelleşmezler.
Paranın kazanılmasına yönelik pratik hareket planları yoluyla düzen­
lenip zeki bir şekilde yönlendirilmediği takdirde bilgi parayı çekmez. Bu
gerçeğin anlaşılmaması, yanlış bir şekilde “bilginin güç” olduğuna inanan
milyonlarca insanın şaşkınlığının kaynağıdır.
Öyle bir şey yok! Bilgi sadece potansiyel güçtür. Yalnızca kesin bir
hareket planı şeklinde düzenlenir ve kesin bir hedefe yöneltilirse güç ha­
line gelir.
75

--- Sayfa 75 ---
Düşün ve Zengin 01
Bütün eğitim sistemlerindeki “kayıp halka”, eğitim kuramlarının öğ­
rencilerine bilgiyi kazandıktan sonra nasıl organize edeceklerini ve kulla­
nacaklarını öğretmedeki yetersizliklerindir.
Henry Ford “okula” çok az gittiği için birçok insan onun “eğitimli”
bir insan olmadığı yanılgısına düşmektedir. Bu hatayı yapanlar “eğitim”
sözcüğünün gerçek anlamını bilmemektedirler. Bu sözcük, sonuca varma,
anlam çıkarma, içinden gelişmek anlamını taşıyan Latince “educo” sözcü­
ğünden gelmektedir.
Eğitimli insan, mutlaka özel ya da genel bilgiye sahip demek değil­
dir. EĞİTİMLİ İNSAN ZİHİNSEL BECERİLERİNİ, BAŞKALARININ
HAKLARINI İHLAL ETMEDEN İSTEDİĞİ HER ŞEYİ ALABİLECEK
ŞEKİLDE GELİŞTİREN İNSANDIR. Henry Ford işte tam bu tanıma faz­
lasıyla uyuyordu.
Birinci Dünya Savaşı sırasında bir Chicago gazetesi, Henry Ford’u
diğer ifadelerin yanı sıra “cahil barışsever” olarak adlandırdığı bir başma­
kale yayınlamıştı. Ford bu ifadeye itiraz etti ve gazeteye karşı iftira davası
açtı. Dava mahkemede görüldüğü sırada gazetenin avukatları iddialarının
doğruluğunu kanıtlayacaklarını söyleyerek cahil olduğunu göstermek için
Ford’u tanık sandalyesine çıkardılar. Avukatlar Ford’a çeşitli sorular yö­
nelttiler. Soruların her biri, Ford otomobil üretimi konusunda özelleşmiş
bilgiye sahip olsa da, genel anlamda cahil olduğunu göstermeye yönelikti.
Ford şu tür sorularla sıkıştırıldı:
“Benedict Arnold kimdi?” ve “1776 Ayaklanması’m bastırmak için
İngilizler Amerika’ya kaç asker gönderdiler?” Son soruya cevap olarak
Ford, “İngilizlerin gönderdiği asker sayısını tam olarak bilmiyorum, ama
geri dönenlerden çok daha fazla olduklarını duydum,” dedi.
Sonunda Ford bu sorulardan sıkıldı ve özellikle saldırgan bir soruya
karşılık olarak şöyle dedi: “Sorduğunuz bu aptalca soruyu ya da daha önce
sorduklarınızı gerçekten cevaplamam gerekiyorsa, size şunu hatırlatmama
izin verin. Masamda bir dizi elektrik düğmesi bulunur ve ben doğru düğ­
76

--- Sayfa 76 ---
Özelleşmiş Bilgi
melere basarak emeğimin çoğunu harcadığım işimle ilgili sormak istedi­
ğim her türlü soruya cevap verecek yardımcılarımı çağırabilirim. Şimdi
lütfen bana, bu sorulara cevap verebilecek adamlarım varken neden benim
zihnimi bu genel bilgiyle doldurmam gerektiğini söyleyebilir misiniz?”
Bu cevapta kesinlikle iyi bir mantık vardı.
Bunun üzerine avukatların ağzı kapanmıştı. Mahkemedeki herkes bu
cevabın cahil bir adamın değil, eğitimli bir adamın cevabı olduğunu fark
etmişti. Bilgiyi ihtiyacı olduğunda nereden alacağını bilen ve bu bilgiyi
kesin hareket planı şeklinde organize etmeyi bilen her insan eğitimlidir.
“Beyin Gücü” grubunun yardımıyla Henry Ford, Amerika’nın en varlıklı
adamlarından biri olmasını sağlayan özelleşmiş bilgiyi emrinde tutuyor­
du. Bilgiyi kendi zihninde tutması şart değildi.
Arzuyu parasal eşdeğerine dönüştürme yeteneğinizden emin olma­
dan önce, servetin karşılığında vermeyi planladığınız mal veya hizmete
ilişkin özelleşmiş bilgiye ihtiyacınız olacak. Belki kazanma yeteneğiniz
ya da eğiliminizden daha fazla özelleşmiş bilgiye ihtiyaç duyabilirsiniz,
bu durumda eksikliğinizi “Beyin Gücü” grubunun yardımıyla kapatabi­
lirsiniz.
Andrew Carnegie, kişisel olarak, çelik işinin teknik kısmıyla ilgili
bilgisi olmadığını belirtmişti, dahası özellikle bu konuyla ilgili uzmanlığa
sahip olmak gibi bir gayreti de yoktu. Çeliğin üretilmesi ve pazarlanması
için gereken uzmanlık bilgisine kendi BEYİN GÜCÜ GRUBU sayesinde
ulaşabiliyordu.
Büyük servetlerin kazanılması güç gerektirir; güç oldukça organize
ve zekice yöneltilen özelleşmiş bilgiyle kazanılır, ama bu bilginin serveti
elde edecek olan insanın mülkiyetinde olması zorunlu değildir.
Bir önceki sayfadaki paragraf, servet kazanma hırsı olan ama ihtiyaç
duyabileceği özelleşmiş bilgiyi kendisine kazandıracak “eğitime” sahip ol­
mayanlara ümit ve cesaret vermelidir. İnsanlar bazen “aşağılık kompleksi­
ne” kapılırlar, çünkü eğitimli değillerdir. Paranın kazanılmasında faydalı
77

--- Sayfa 77 ---
Düşün ve Zengin Ol
bilgiye sahip olan insan grubunu örgütleyip yönetebilen bir insan o grup­
taki herkes kadar eğitimlidir.
Thomas A. Edison sadece üç ay okula gitmişti. Ama eğitimsiz değil­
di; üstelik yoksul da ölmedi.
Henry Ford altıncı sınıfa kadar okumuştu, ama kendi başına mali açı­
dan çok iyi bir yere geldi.
Özelleşmiş bilgi ulaşılabilen en bol ve ucuz hizmet şekilleri arasın­
dadır! Eğer bundan şüpheniz varsa herhangi bir üniversitenin bordrolarına
bakın.
Bilgiyi Nasıl Alacağını Bilmek Karşılığını
Fazlasıyla Verir
İlk olarak istediğiniz özelleşmiş bilgi türüne ve ne için gerektiğine
karar verin. Hayattaki en önemli amacınız, varmak için çalıştığınız he­
definiz, büyük ölçüde hangi bilgiye ihtiyaç duyacağınızı belirlemeye yar­
dımcı olur. Bu soru halledildiğinde, bir sonraki adımınız güvenilir bilgi
kaynaklarıyla ilgili doğru bilgiye ulaşılmasına yönelik olacaktır. Bunların
en önemlileri:
1. İnsanın kendi deneyimi ve eğitimi.
2. Diğerlerinin işbirliğiyle elde edilen deneyim ve eğitim (Beyin
Gücü ortaklığı).
3. Kolejler ve üniversiteler.
4. Halk kütüphaneleri (uygarlığın organize ettiği her türlü bilginin
bulunabileceği kitaplar ve dergiler).
5. Özel eğitim kursları (gece okulları ve evde çalışma programları).
78

--- Sayfa 78 ---
Özelleşmiş Bilgi
Bilgi kazanıldıkça, pratik planlar yoluyla kesin bir amaca yönelik
olarak düzenlenmeli ve kullanılmalıdır. Değerli bir sonuca yönelik olarak
uygulanmasından elde edilen kazanım dışında bilginin bir değeri yoktur.
Eğer ek ders almayı düşünüyorsanız ilk olarak bilgiyi hangi amaçla
istediğinize karar verin, sonra bu özel bilginin nereden elde edilebileceği­
ni öğrenin.
Başarılı insanlar, hangi işte olursa olsun, en önemli amaçları, işleri ve
meslekleriyle ilgili özelleşmiş bilgiyi elde etmekten hiçbir zaman vazgeç­
mezler. Başarılı olmayanlarsa, bilgi kazanma döneminin okul bittiğinde
sona erdiğini düşünme hatası yaparlar. Doğrusu şu ki, okuldaki eğitim in­
sana pratik bilginin nasıl kazanılacağının yolunu göstermez.
İnsanoğluyla ilgili en garip şeylerden biri sadece bir bedeli olana de­
ğer vermesidir. Amerika’nın bedava okulları ve ücretsiz halk kütüphane­
leri insanları etkilememektedir, çünkü onlar için para ödemek zorunda
değilsinizdir. Bu kadar çok insanın okulu bitirip işe başladıktan sonra ek
eğitim almayı gerekli görmelerinin başlıca nedeni budur. İşverenlerin evde
çalışma programlarına katılan çalışanlarına daha fazla önem vermelerinin
nedeni de budur. İşverenler, boş vaktinin bir kısmından vazgeçerek evde
ders çalışacak kadar hırslı olan her insanın liderlik özelliklerine sahip ol­
duğunu deneyimleriyle öğrenmişlerdir.
İnsanlarda tedavisinin mümkün olmadığı bir zayıflık durumu vardır.
O da evrensel bir zayıflık olan hırs eksikliğidir! Özellikle boş zamanını ev
çalışması için programlayan ücretli insanlar ender olarak aşağılarda kalır.
Hareketleri yukarıya doğru tırmanma yolunu açar, yollarından birçok en­
geli kaldırır ve onları fırsat yoluna koyacak olan güç sahiplerinin dostça
ilgilerini kazandırır.
Evde çalışma eğitim yöntemi, özellikle okuldan ayrıldıktan sonra ek
özelleşmiş bilgi almaları gerektiğini düşünen, ancak okula geri dönmek
için zaman ayıramayan çalışan insanların ihtiyaçlarına uymaktadır.
79

--- Sayfa 79 ---
Düşün ve Zengin Ol
Stuart Austin Wier inşaat mühendisliği eğitimi almış ve bir kriz pi­
yasasını daraltıp istediği kazancı elde etmesine engel olana dek bu işte
çalışmıştı. Bu durumu değerlendirip mesleğini hukuka çevirmeye karar
verdi, okula geri döndü ve kendisini şirket avukatı olarak yetiştirdiği özel
kurslar aldı. Eğitimini tamamladı, baro sınavını geçti ve hemen kârlı bir
hukuk kariyeri edindi.
“Şu anda okula gidemem, çünkü bakmam gereken bir ailem var,” ya
da “Çok yaşlıyım,” diyecek olanlar için W ier’in okula geri döndüğünde
kırk yaşını geçtiğini ve evli olduğunu söylemeliyim. Üstelik seçilen ko­
nuları öğretmeye en iyi şekilde hazırlanan üniversitelerdeki oldukça özel­
leşmiş kursları dikkatle seçerek Wier hukuk öğrencilerinin çoğunun dört
yılda tamamladığı eğitimi iki yılda bitirdi. Bilgiyi nasıl satın alacağını
bilmenin karşılığı büyüktür!
Özel bir örneği inceleyelim. Bir markette çalışan tezgâhtar birdenbire
işsiz kalır. Biraz defter tutma deneyimi olduğu için muhasebe üzerine özel
bir kurs alıp en son defter tutma inceliklerini ve ofis ekipmanını öğrenir
ve kendi işini kurar. Eskiden çalıştığı marketten başlayarak yüzden fazla
küçük tüccarla küçük bir meblağ karşılığında defterlerini tutmak için an­
laşır. Fikri o kadar pratikti ki, kısa süre içinde bir teslimat kamyonetinin
arkasında, modern defter tutma makineleriyle donattığı portatif bir ofis
kurmanın gerekli olduğunu gördü. Şu anda “tekerlekler üzerinde” defter
tutma ofisleri filosuna ve kendisi için çalışan geniş bir asistan kadrosuna
sahip. Bu şekilde küçük ölçekli işletmelere sahip tüccarlara düşük bir ücret
karşılığında paranın satın alabileceği en iyi defter tutma hizmetini veriyor.
İçinde hayal gücünün de bulunduğu özelleşmiş bilgi, bu eşi görül­
meyen ve başarılı işteki ana etkendir. Geçen yıl bu işin sahibi, yanında
çalıştığı tüccarın on katı gelir vergisi ödedi.
Bu başarılı işin başlangıcı bir fikirdi!
80

--- Sayfa 80 ---
Başka bir örneğe geçelim. Dan Halpin anlatmaya çalıştığım şey için
şahane bir örnektir. Üniversite günleri sırasında ünlü 1930 ulusal şampiyo­
nasına katılan, Iate Knute Rockne’nin idaresi altındaki Notre Dame futbol
takımı kaptanıydı.
Halpin oldukça kötü bir dönemde üniversiteden mezun olmuştu. Eko­
nomik kriz işlerin sayısını azaltmıştı, bu yüzden yatırım bankacılığı ve
sinema filmi alanlarına bir göz attıktan sonra, potansiyel geleceği olan
bulabildiği ilk fırsatı kabul etti, komisyon karşılığında işitme aygıtı sata­
caktı. Böyle bir işte herkes çalışabilirdi ve Halpin de bunu biliyordu, ama
ona fırsat kapısını açmaya yetecek bir işti bu.
Hemen hemen iki yıl boyunca hoşlanmadığı halde işe devam etti ve
eğer tatminsizliği konusunda bir şey yapmasaydı bu işten hiç çıkamazdı.
Önce çalıştığı şirketin satış müdürü yardımcılığını hedefledi ve o işi aldı.
Yukarıya doğru attığı bu tek adım onu arasında bulunduğu kalabalıktan
çıkararak daha büyük fırsatları görmesini sağlamıştı. Ayrıca fırsatın da
onu görebileceği bir yerdeydi artık.
İşitme aygıtı satışında o kadar iyi bir rekora sahipti ki, Halpin’in ça­
lıştığı şirketin ticari rakibi Dictograph Products Şirketi’nin yönetim ku­
rulu başkanı A. M. Andrews, uzun süre önce kurulmuş olan şirketinin
elinden satışlarını alan bu Dan Halpin hakkında bir şeyler öğrenmek
istiyordu. Halpin’i çağırttı. Görüşme sona erdiğinde, Halpin, Acousti-
con Bölgesi’nden sorumlu yeni satış müdürüydü. Sonra Andrews genç
Halpin’in yeni işinde ya batmasını ya da yüzmeyi öğrenmesini sağlamak
için onu yalnız bırakıp üç aylığına Florida’ya gitti. Halpin batmadı! Knute
Rockne’nin, “Bütün dünya kazananları sever ve kimsenin kaybeden biri
için zamanı yoktur,” sözleri işine çok fazla şey katması yönünde ona öyle­
sine ilham vermişti ki, şirketin başkan yardımcılığına seçildi. Bu pozisyon
birçok insanın on yıllık bir sadakat sonunda ele geçirdiğinde gururlanaca­
ğı özellikteydi. Halpin bunu altı ay gibi bir sürede başarmıştı.
Özelleşmiş Bilgi
81

--- Sayfa 81 ---
Düşün ve Zengin 01
Bütün bu felsefeyle vurgulamaya çalıştığım önemli noktalardan biri,
kontrol etmeyi istersek kontrol edebileceğimiz şartlar yüzünden, altta kal­
dığımız ya da üst pozisyonlara yükseldiğimizdir.
Başka bir noktayı daha vurgulamaya çalışıyorum; hem başarı hem
de başarısızlık büyük ölçüde alışkanlığın bir sonucudur! Dan Halpin’in
Amerika’nın şimdiye kadar tanıdığı en büyük futbol koçuyla olan yakın
ilişkisinin, Nötre Dame futbol takımını dünya çapında ünlü yapan aynı
başarı arzusunu onun kafasına yerleştirdiğinden hiç şüphem yok.
İş bağlantılarının başarı ve başarısızlıkta önemli etkenler olduğuna
dair teoriye olan inancım, oğlum Blair, Dan Halpin’le iş görüşmesi yapar­
ken daha da belirgin hale geldi. Halpin, oğluma rakip bir firmadan alabi­
leceğinin yarısı kadar bir başlangıç ücreti önermişti. Ben ebeveyn baskısı
uygulayıp oğlumu Halpin’in teklifini kabul etmeye teşvik ettim, çünkü
zorlu şartlardan yılmayan biriyle kurulacak olan yakın ilişkinin parayla
ölçülemeyecek kadar değerli olduğuna inanıyordum.
Bütün fikirlerin ardında özelleşmiş bilgi yatar. Ne yazık ki, zenginli­
ği bulamayanlar için özelleşmiş bilgi fikirlerden daha boldur ve daha kolay
elde edilir. Bu gerçek nedeniyle, insanlara kişisel hizmetlerini avantajlı bir
şekilde sunmalarına yardımcı olabilen kişiler için evrensel bir talep ve ar­
tan fırsatlar söz konusudur. Yetenek hayal gücü demektir, o da özelleşmiş
bilgiyi, zenginliği elde etmek üzere tasarlanmış planlarla birleştirmek için
ihtiyaç duyulan bir özelliktir.
Eğer hayal gücünüz varsa, bu bölüm arzu ettiğiniz zenginliğin baş­
langıcı olabilecek bir fikri verebilir size. Şunu unutmayın, fikir en önemli
şeydir. Özelleşmiş bilgi her yerde bulunabilir!
82

--- Sayfa 82 ---
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Bilgi yalnızca potansiyel güçtür. Bilgilerinizi, sizi hedefe gö­
türen hareket planını verecek şekilde düzenleyebilirsiniz.
• Deneyim ve başka akıllarla kurulan bağlantıyla gelen eği­
time karşı açık fikirli olun. Henry Ford bir servet edinecek
kadar “cahildi”.
• Bu bölümün size verdiği beş ana bilgi kaynağının herhangi
birini ya da hepsini kullanın. Bilgiyi kazanmak kolaydır.
• Bilgi zenginliğe doğru giden yolu hazırlar size, tabii hangi
yoldan gideceğinizi biliyorsanız.
Özelleşmiş Bilgi
83

--- Sayfa 83 ---
BOLUM 6
HAYAL GÜCÜ:
Zihnin Atölyesi
(Zenginliklere Doğru 5. Adım)
Hayatta ihtiyaç duyduğunuz bütün “fırsatlar” hayal gücünüzde bekli­
yor. Hayal gücü, zihinsel enerjiyi başarı ve zenginliğe dönüştüren çalışma
atölyesidir.
Hayal gücü kelimenin tam anlamıyla insan tarafından yaratılan bütün
planların hazırlandığı atölyedir. Zihindeki hayal kurma becerisinin yardı­
mıyla arzulara şekil, biçim ve hareket kazandırılır.
İnsanın hayal ettiği her şeyi yaratabileceği söylenir.
Hayal kurma becerisinin yardımıyla, insan son elli yıl içinde doğa­
nın güçlerini, insan ırkının başlangıçtan beri yaptığından çok daha fazla
keşfedip kontrol etti. Havayı öylesine ele geçirdi ki, kuşlar uçma konu­
sunda insanla yarış edemez hale geldiler. İnsan hayal gücünün yardımıyla
milyonlarca kilometre öteden güneşi tartıp inceledi, içeriğinde bulunan
85

--- Sayfa 84 ---
Düşün ve Zengin Ol
elementleri belirledi. Lokomotifin hızını o kadar arttırdı ki, artık sesten
hızlı yolculuk edebilir hale geldi.
İnsanın tek sınırı hayal gücünde ve onu kullanma yeteneğinde yat­
maktadır. Hayal gücümüzün kullanımında henüz doruk noktasına ulaş­
madık, hatta bir hayal gücümüz olduğunu yeni keşfedip oldukça ilkel bir
düzeyde kullanmaya başladık.
Hayal Gücünün 2 Formu
Hayal kurma becerisi iki şekilde işlev görür. Birincisi “birleştirici ha­
yal kurma” ve diğeri de “yaratıcı hayal kurma” olarak bilinir.
BİRLEŞTİRİCİ HAYAL KURMA: Bu beceri yardımıyla kişi eski
kavramları, fikirleri ya da planları yeni birleşimler haline getirebilir. Bu
beceri hiçbir şey yaratmaz. Sadece yaşadığı deneyim, aldığı eğitim ve göz­
lemler ile çalışır. Mucitlerin çoğu tarafından kullanılan beceridir. Dâhi sı­
nıfına giren ve kimsenin düşünemediği fikirleri bulan mucitler ise Yaratıcı
Hayal Kurma becerisini kullanırlar.
YARATICI HAYAL KURMA: Yaratıcı hayal kurma becerisi saye­
sinde insanın sınırlı zihni, Sonsuz Akıl’la doğrudan iletişime geçer. Ön­
sezinin” ya da “ilhamın” kaynağı olan beceridir bu. Bütün temel ya da
yeni fikirler insana bu beceriyle verilir. Bu beceri yardımıyla insan başka
insanların bilinçaltıyla iletişim kurabilir.
Yaratıcı hayal kurma becerisi, daha sonraki sayfalarda anlatıldığı
şekliyle otomatik olarak çalışır. Bu beceri ancak bilinçli zihin yüksek hız­
da titreştiğinde, yani aşırı derecede hızlı çalıştığında işlev görür; örneğin,
bilinçli bir zihnin güçlü bir arzunun duygularıyla uyarıldığında olduğu
gibi.
Yaratıcı beceri, kullanılarak geliştirildiği oranda Sonsuz Akıl’dan ya­
yılan yaratıcı titreşimlere daha açık ve alıcı hale gelir.
86

--- Sayfa 85 ---
Hayal Gücü
İş, sanayi ve maliye dünyasının ileri gelen önderleriyle büyük ressam­
lar, müzisyenler, şairler ve yazarlar yaratıcı hayal kurma becerisini geliş­
tirdikleri için büyüklerdir.
Hem birleştirici hem de yaratıcı hayal kurma becerisi kullanıldıkça
daha fazla hazır hale gelir, tıpkı kullanım yoluyla gelişen kas ya da vücut
organları gibi.
Arzu yalnızca bir düşünce, bir dürtüdür. Bulanık ve kısa ömürlüdür.
Soyuttur ve fiziksel eşdeğerine dönüşene dek bir değeri yoktur. Birleşti­
rici hayal gücü en sık olarak kullanılan olsa da, arzu dürtüsünün paraya
dönüştürülmesi sırasında yaratıcı hayal kurma becerisinin de kullanılma­
sını gerekli kılan durumlar ve şartlarla karşılaşabileceğinizi aklınızdan
çıkarmayın.
Hayal kurma beceriniz hareketsizlik nedeniyle zayıflamış olabilir.
Kullanılarak yeniden canlandırılabilir ve uyandırılabilir. Bu beceri ölmez,
ama kullanılmama nedeniyle uyuşuk hale gelebilir.
Şu an için dikkatinizi birleştirici hayal kurma becerisine odaklayın,
çünkü arzunuzu paraya dönüştürme sürecinde en çok bu beceriyi kullana­
caksınız.
Elle tutulamaz düşüncelerin, elle tutulabilir para gerçekliğine dönüş­
türülmesi plan ya da planların kullanımını gerektirir. Bu planlar hayal gü­
cünün, özellikle birleştirici becerinin yardımıyla oluşturulur.
Bütün kitabı okuyun, sonra bu bölüme geri dönün ve hayal gücünüzü,
arzunuzu paraya dönüştürmek için gerekli olan plan ya da planların oluş­
turulmasına yöneltin. Planların oluşturulmasıyla ilgili ayrıntılı talimatlar
hemen hemen her bölümde verilmiştir. İhtiyaçlarınıza en fazla uyan ta­
limatları sürdürün ve eğer halen yapmadıysanız planınızı yazıya dökün.
Bunu yapar yapmaz gözle görülmeyen arzunuza somut bir şekil vermiş
olacaksınız. Bu cümleyi bir kez daha okuyun. Çok yavaş bir şekilde sesli
87

--- Sayfa 86 ---
Düşün ve Zengin 01
okuyun. Arzunuzu yazılı ifadeyle dile getirip gerçekleştirilmesi için bir
plana oturttuğunuzda, düşüncelerinizi fiziksel eşdeğerine dönüştürmenizi
mümkün kılacak bir dizi adımdan ilkini atmış olacaksınız.
Üzerinde yaşadığınız dünya, siz, kendiniz ve diğer her türlü maddi
varlık, mikroskobik maddeciklerin düzenli bir şekilde örgütlendiği evrim­
sel değişimin bir sonucudur.
Üstelik -bu ifade son derece önemlidir- bu dünya, bedeninizin milyar­
larca hücresinin her biri ve maddelerin her bir atomu gözle görülemeyen
bir enerji olarak başlamıştı. Bilimin kanıtladığı kadarıyla bütün evren yal­
nızca iki elementten oluşmuştur; madde ve enerji. Algılanabilen her şey,
evrenin bir ucundaki en büyük yıldızdan insanoğluna kadar her şey, mad­
de ve enerjinin birleşiminden oluşmuştur.
Arzu düşünce dalgalarıdır! Düşünce dalgaları enerji şekilleridir. Para
kazanmaya yönelik düşünce dalgaları arzuyla işe başladığında, doğanın
bu dünyayı, hatta evrendeki her bir maddeyi yaratırken kullandığı “şeyi”
hizmetinize alıyorsunuz demektir.
Değişmez kanunların yardımıyla bir servet edinebilirsiniz. Ama önce,
bu kanunları ve onları kullanmayı öğrenmelisiniz. Tekrarlar sayesinde ve
bu prensiplerin tanımına mümkün olan her yönden yaklaşarak yazar size
büyük servetin kazanıldığı sırrı açmayı ümit ediyor. Garip ve çelişkili gö­
rünebilir ama sır bir “sır” değil. Doğa, üzerinde yaşadığımız dünyada, yıl­
dızlarda ve gezegenlerde, etrafımızdaki elementlerde, her bir çimende ve
görebildiğimiz her türlü hayat şeklinde sırrın reklamını yapıyor.
Eğer tüm anlatılanları tamamen anlayamıyorsanız moralinizi bozma­
yın. Zihin ile ilgili tecrübeli bir öğrenci olmadığınız sürece tüm bunları
tek okumada içselleştirmeniz beklenmiyor.
Buradaki prensipler hayal gücünün anlaşılması yolunu açmaktadır.
Bu felsefeyi ilk kez okurken dikkatlice anladığınızı özümseyin; sonra tek­
rar okuyun ve irdeleyin, bir şeyin ona açıklık kazandırdığını ve bütünü
88

--- Sayfa 87 ---
daha geniş açıdan anlamanızı sağladığını keşfedeceksiniz. Her şeyin öte­
sinde bu kitabı en az üç kez okumadan bu prensipleri irdelemeyi bırakma­
yın, çünkü o zaman bir daha hiç bırakmamak isteyeceksiniz.
Hayal Gücü Uygulamayla Servetler Getiriyor
Fikirler bütün servetlerin başlangıcıdır. Düşünceler hayal gücünün
ürünleridir. Büyük servetler kazandıran ve iyi bilinen birkaç fikri incele­
yelim. Bu hikâyelerin, zenginliğin elde edilmesinde hayal gücünün kulla­
nıldığı yöntemle ilgili kesin bilgiler taşıyacağını ümit ediyoruz.
Elli yıl önce yaşlı bir kasaba doktoru kasabaya geldi, atım bağladı,
eczaneye arka kapıdan sessizce süzülüp genç tezgâhtarla pazarlığa girişti.
Doktor ve tezgâhtar ilaç tezgâhının arkasında bir saatten uzun bir
süre konuştular. Sonra doktor çıktı. At arabasına gidip geniş, eski tip geniş
bir kazan ve kazanın içindekilerin karıştırılmasında kullanılan büyük tah­
ta bir kaşık getirip dükkânın arka tarafına koydu.
Tezgâhtar kazanı inceledi, cebine uzanıp bir tomar para çıkardı, dok­
tora uzattı. Tomarda tam olarak beş yüz dolar vardı, tezgâhtarın bütün
birikmiş parası.
Doktor üzerinde gizli formülün yazılı olduğu bir kâğıt parçası uzattı.
Kâğıtta yazılı olan şey son derece değerliydi! Ama doktor için değil! Bu
sihirli sözcükler kazanı kaynatmak için gerekliydi, ama ne doktor ne de
genç tezgâhtar bu kazandan ne kadar muhteşem servetlerin çıkacağından
habersizdi.
Doktor o ıvır zıvırı beş yüz dolara sattığı için memnundu. Tezgâhtar
bütün birikimini sadece bir parça kâğıt ve bir kazana yatırarak büyük bir
risk alıyordu! Yatırımının gün gelip Alâaddin’in sihirli lambasını geride
bırakacak şekilde altınla dolup taşacağı aklına bile gelmezdi.
Hayal Gücü
89

--- Sayfa 88 ---
Düşün ve Zengin 01
Tezgâhtarın gerçekte satın aldığı şey bir fikirdi!
Eski kazan, tahta kaşık ve kâğıdın üzerindeki sözcükler rastlantısaldı.
Kazanın yeni sahibi talimatlara doktorun hakkında hiçbir şey bilmediği
sırrı ekleyince, kazanın garip performansı ortaya çıkmaya başladı.
Genç adamın gizli mesaja kazanın altınla dolup taşmasını sağlayacak
ne eklediğini bulup bulamayacağınıza bir bakın. Hayal ürünü hikâyelerden
daha garip, ama gerçek bir hikâye var karşınızda. Bir fikir şeklinde baş­
layan gerçekler.
Bu fikrin ürettiği büyük altın servetine bir bakalım. Bu fikir kazanın
içindekileri milyonlarca insana dağıtan dünyanın her yerindeki kadın ve
erkeklere hâlâ büyük servetler kazandırmaktadır.
Eski kazan dünyanın en büyük şeker tüketicilerinden biridir, dola­
yısıyla şeker pancarı üretiminde, şekerin rafine edilip pazarlanmasında
çalışan binlerce kadın ve erkeğe iş sağlamaktadır.
Eski kazan yılda milyonlarca cam şişe tüketerek çok sayıda cam işçi­
sine iş sağlamaktadır.
Eski kazan dünya çapında kâtip, stenograf, reklamcı ve reklam metin
yazarı ordusuna iş sağlamaktadır. Ürünü tanıtan muhteşem filmleri yara­
tan çok sayıda sanatçıya ün ve servet kazandırmıştır.
Eski kazan küçük Güneyli kasabasını Güney’in başkenti haline getir­
miştir. Şu anda kentteki her iş ve hemen hemen her insan eski kazandan
doğrudan ya da dolaylı olarak yarar görmektedir.
Bu fikrin etkisinden dünyadaki bütün uygar toplumlar yararlanmak­
ta, dokunana sürekli bir altın akışı sağlamaktadır.
Kazandan gelen servet Güney’in en ileri gelen üniversitelerinden bi­
rinin yapımına ve yaşamasına katkıda bulunmuştur. Burada binlerce genç
insan başarı için gerekli olan eğitimi almaktadır.
Eğer o eski pirinç kazanın içindeki ürün konuşabilseydi her dilde
heyecanlı macera hikâyeleri anlatabilirdi. Aşk maceraları, iş maceraları,
90

--- Sayfa 89 ---
Hayal Gücü
gündelik olarak ondan etkilenen profesyonel kadın ve erkeklerin mace­
raları.
Yazar bu maceralardan en az birinden emin, çünkü kendisi bu ma­
ceranın bir parçasını oluşturuyor. Bu macera tezgâhtarın kazanı satın
alışından çok kısa bir süre sonra başlıyordu. Yazar, karısıyla o sırada ta­
nışmıştı ve ona kazandan ilk söz eden bu kadındı. Yazar, kadına “iyi ve
kötü günlerde” kendisini kabul etmesini teklif ettiğinde kazanın ürününü
içiyorlardı.
Kim olursanız olun, nerede yaşarsanız yaşayın, ne işle uğraşırsanız
uğraşın gelecekte ne zaman Coca-Cola sözcüklerini görürseniz, onun bü­
yük zenginlik ve nüfuz imparatorluğunun sadece tek bir fikirden ortaya
çıktığını ve eczane kalfası Asa Candleı’ın gizli formüle karıştırdığı esra­
rengiz harcının hayal gücü olduğunu hatırlayın!
Durup bir an için bunu düşünün!
Ayrıca bu kitapta tarif edilen zenginliğe giden basamakların Coca-
Cola’nın her şehre, kasabaya, köye ve dünyanın öte ucuna taşındığı aracılar
olduğunu ve yaratabileceğiniz Coca-Cola kadar sağlam ve değerli her türlü
fikrin dünya çapındaki susuzluk gidericinin rekorunu tekrarlayabileceğini
de unutmayın.
Bir Milyon Dolarım Olsa Ne Yapardım?
Bu hikâye eski bir atasözünün gerçekliğini kanıtlamaktadır. “İstek ol­
duğunda yol bulunur.” Bu söz, vaaz verme kariyerine Chicago’da başlayan
sevgili eğitmen ve din adamı Frank W. Gunsaulus tarafından söylenmişti
bana.
Dr. Gunsaulus üniversitede okurken eğitim sistemimizdeki birçok
yetersizliği gözlemlemişti. Üniversitenin başına geçerse bu yetersizlikleri
giderebileceğini düşünüyordu.
91

--- Sayfa 90 ---
Düşün ve Zengin Ol
Hayal Gücü
Eğitimin yürürlükteki yöntemleriyle engellenmeden fikirlerini uygu­
layabileceği yeni bir üniversite kurmaya karar vermişti.
Projesini uygulamaya koymak için bir milyon dolara ihtiyacı vardı!
Bu kadar büyük parayı nereden bulacaktı? Bu hırslı genç vaizin düşünce­
lerini etkisi altına alan soru buydu.
Hiçbir ilerleme kaydedemiyordu.
Her gece bu fikirle birlikte yatıyor, sabah onunla kalkıyordu. Gittiği
her yere bu fikri de götürüyordu. İçini kemiren bir saplantı haline gelene
dek bu fikri kafasında evirdi çevirdi.
Bir vaiz olmanın yanı sıra bir filozof olan Dr. Gunsaulus hayatta ba­
şarılı olan herkes gibi, başlangıç noktasının kesin bir amaç belirlemek ol­
ması gerektiğini fark etmişti. Bu amacı fiziksel eşdeğerine çevirmek için
ateşleyici bir arzuyla desteklendiğinde, amacın kesinliğinin eylemi, yaşa­
mı ve gücü de birlikte getirdiğini fark etmişti.
Bu büyük gerçekleri biliyordu, gelgeldim bir milyon doları nereden
bulacağını bilmiyordu. Herkesin yapacağı en doğal şey, “Eh, benimki iyi
bir fikirdi, ama bu konuda bir şey yapamam, çünkü gerekli bir milyon
doları asla bulamam,” demek olurdu. Ama Dr. Gunsaulus böyle söylemedi.
Onun söylediği ve yaptığı şey o kadar önemliydi ki, onu size tanıtmak ve
kendisinin anlatmasına izin vermek istiyorum:
“Bir cumartesi öğleden sonra odamda oturup planlarımı uygulamak
için gerekli olan parayı nereden bulacağımı düşünmeye başladım. Nere­
deyse iki yıldır düşünüyordum, düşünmekten başka hiçbir şey yapmıyor­
dum!
“Kararımı o anda ve orada verdim. Gerekli olan parayı bir hafta için­
de bulacaktım. Nasıl mı? Bunun için endişelenmiyordum. Önemli olan şey
belirli zaman içinde parayı bulmaya karar vermekti. Size şu kadarını söy
leyeyim ki, bu kararı verdiğim andan itibaren daha önce hiç hissetmedi­
ğim garip bir güven duygusu hissettim. İçimden bir ses, ‘Neden bu kararı
uzun süre önce vermedin? Bunca zamandır para seni bekliyor!’ diyordu.
“Her şey çabucak gerçekleşmeye başladı. Gazeteleri arayıp ertesi sa­
bah bir vaaz vereceğimi söyledim, başlık, ‘Bir Milyon Dolarım Olsa Ne
Yaparım,’ olacaktı.
“Hemen bu konuşma üzerinde çalışmaya başladım, ama açıkça söy­
lemeliyim ki, bu iş çok zor değildi, çünkü bu konuşmayı iki yıldır hazır­
lıyordum.
“Vakit gece yarısı olmadan konuşmayı hazırladım. Yatağa yatıp bir
güven duygusuyla uykuya daldım, çünkü paranın zaten elimde olduğunu
görüyordum.
“Ertesi sabah erkenden kalktım, hazırladığım yazıyı okudum, sonra
dizlerimin üzerine çöküp vaazımın gerekli parayı verebilecek birinin dik­
katini çekmesi için dua ettim.
Dua ederken yine paranın gelmekte olduğu duygusuna kapıldım.
Heyecan içinde konuşmayı yanıma almadan evden çıktım ve ancak konuş­
mayı yapacağım kürsüye çıktığımda bunu fark ettim.
Eve geri dönmek için vakit yoktu ve bunu yapmamış olmam çok
iyiydi! Bilinçaltını gerekli malzemeyi temin ediyordu. Vaazıma başlamak
ıçm kalktığımda gözlerimi kapatıp canla başla hayallerimi anlattım. Sade­
ce dinleyicilerimle değil, Tanrı’yla da konuşuyordum. Eğer bu para bana
verilirse bir milyon dolarla neler yapacağımı anlattım. Gençlerin pratik
şeyler yaparken zihinlerini geliştirebilecekleri harika bir eğitim kurumu
kurmak için zihnimde hazırladığım planı açıkladım.
“Konuşmamı bitirip oturduğumda, önden üçüncü sırada oturan bir
adam yavaşça yerinden kalktı ve kürsüye doğru yaklaştı. Ne yapacağını
merak ettim. Gelip elimi sıktı ve şöyle dedi: ‘Peder, vaazınızı sevdim. Eğer
bir milyon dolarınız olsa söylediğiniz her şeyi yapacağınızdan eminim.
92
93

--- Sayfa 91 ---
Düşün ve Zengin Ol
Hayal Gücü
S i /.e inandığımı kanıtlamak için eğer yarın sabah ofisime gelirseniz size
bir milyon doları vereceğim. Adım Phillip D. Armour.'”
Genç Gunsaulus, Armouı’un ofisine gitti ve para kendisine verildi.
Bu parayla, şu anda Illinois Teknoloji Enstitüsü olarak bilinen Armour
Teknoloji Enstitüsü’nü kurdu.
Gerekli bir milyon dolar bir fikrin sonucu olarak gelmişti. Bu fikrin
ardında genç Gunsaulus’un neredeyse iki yıldır beslediği bir arzu vardı.
Bu önemli gerçeğe dikkat edin: Kesin bir karar verdikten otuz altı
saat sonra parayı elde etti.
Genç Gunsaulus’un bir milyon dolarla ilgili belirsiz düşünceleri ve bu
konudaki zayıf ümidi konusunda yeni ve olağandışı bir şey yoktu. Ondan
önce ve sonra da birçok insan benzeri düşüncelere sahip oldu. O cumartesi
günü belirsizliği arka plana atıp, “Parayı bir hafta içinde bulacağım!” ka­
rarlılığına ulaştığında kesin bir plan oluşturdu ve otuz altı saat içerisinde
islediği paraya ulaştı.
Dr. Gunsaulus’un bir milyon doları elde ettiği prensip hâlâ hayatta!
Size de açık! Bu evrensel kanun, şu an da genç vaizin onu kullanıp başarı­
ya ulaştığı zamanki kadar çalışabilir durumda.
Asa Candler ve Dr. Frank Gunsaulus’ın ortak bir özellikleri olduğuna
dikkat edin. Her ikisi de fikirlerin, KESİN BİR AMAÇ, KESİN PLAN­
LARLA BİRLEŞTİĞİNDE PARAYA ÇEVRİLEBİLECEĞİ GERÇEĞİ­
Nİ BİLİYORLARDI.
Eğer siz de çok çalışmanın ve dürüstlüğün tek başına zenginliği geti­
receğine inananlardansanız bu düşünceye boş verin! Bu doğru değil! Zen­
ginlik büyük miktarlarda geldiğinde sadece çok çalışmanın sonucu değil­
dir! Zenginlik, eğer gelirse, sadece şans ve talihin eseri olarak değil, kesin
talepler ve kesin planların uygulanmasına cevap olarak gelir.
Genel anlamda konuşacak olursak, bir fikir hayal gücünün sesinin
duyulmasıyla harekete geçen bir düşünce dalgasıdır. Bütün usta satıcılar
malın satılamadığı yerde fikrin satılabileceğini bilirler. Sıradan satıcılar
bunu bilmezler, bu yüzden “sıradandırlar” zaten.
Düşük fiyatlı kitapların yayıncısı, yayıncılar için çok değerli olacak
bir şeyi keşfetmişti. Birçok insan kitapları isimlerine göre almaktadır, içe­
riğine göre değil. Bu yayıncı pek satılmayan bir kitabın sadece adını de­
ğiştirerek bu kitabın satışını bir milyonun üzerine çıkarmayı başarmıştır.
Kitabın içeriği hiçbir şekilde değiştirilmemiştir. Sadece satış yapmayan
ismin bulunduğu kapağı çıkararak büyük bir hasılat getiren yeni bir kapak
koydurmuştur.
Çok basit görünse de bir fikirdir bu! Hayal gücüdür.
Fikirler üzerinde standart fiyatlar yoktur. Fikirlerin yaratıcısı kendi
fiyatını koyar ve eğer yeterince zekiyse bu fiyatı elde eder.
Hemen hemen her büyük servetin hikâyesi, fikrin yaratıcısı ve satıcı­
sının bir araya gelip uyum içinde çalışmaya başladığı gün başlar. Carnegie
çevresini kendisinin yapamadığı şeyleri yapan, fikir üreten, fikirleri uy­
gulamaya geçiren, kendisini ve başkalarını zengin eden adamlarla kuşat­
mıştı.
Milyonlarca insan “şansı” arayarak geçirir hayatım. Bu şans belki bir
fırsatı doğurabilir, ama en güvenli plan şansa güvenmemektir. Bana haya­
tımın en büyük fırsatını veren şey bir “şanstı”; ne var ki, bu fırsat değerli
bir varlık haline dönüşmeden önce yirmi beş yıllık kararlı bir çabanın bu
fırsata adanması gerekti.
Bu “şans” Andrew Carnegie’yle tanışıp onun işbirliğini kazanmada­
ki talihimdi. Bu görüşmede Carnegie başarının prensiplerini başarı fel­
sefesine dönüştürme fikrini kafama sokmuştu. Binlerce insan yirmi beş
yılın araştırması sırasında yapılan keşiflerden faydalandı ve bu felsefenin
uygulanmasıyla servetler elde edildi. Başlangıç basitti. Herhangi birinin
geliştirebileceği bir fikirdi bu.
Şans Carnegie’yle geldi, peki ya, kararlılık, amacın kesinliği, hedefi
uygulama arzusu ve yirmi beş yıllık kararlı çaba? Düş kırıklıklarına, ce­
saret kırılmasına, geçici yenilgilere, eleştirilere ve sürekli “zaman kaybı”
94
95

--- Sayfa 92 ---
Düşün ve Zengin OI
olduğunun hatırlatılmasma rağmen ayakta kalan sıradan bir arzu değildi
bu. Ateşleyici bir arzuydu! Bir saplantıydı!
Fikir Carnegie tarafından kafama ilk kez sokulduğunda hayatta kal­
ması için dil dökülmesi, beslenmesi ve desteklenip özendirilmesi gereki­
yordu. Fikir kendi gücüyle yavaş yavaş dev haline geldi, beni besledi ve
beni yönlendirdi. Fikirler böyledir. Önce siz onlara hayat ve canlılık verir,
rehberlik edersiniz, sonra onlar kendi güçlerini elde edip bütün itirazları
bir kenara atarlar.
Fikirler gözle görülmeyen güçlerdir, ama kendilerini hayata getiren
fiziksel beyinlerden daha fazla güçleri vardır. Kendilerini yaratan beyinler
onları fırlatıp attığında kendi kendilerine yaşayacak güçlere sahiptirler.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Birleştirici ve yaratıcı hayal gücünü kullanabilir ve gerekli
pratikle karşı konulamaz şekilde bir arada çalışmalarını sağ­
layabilirsiniz.
• Hayal gücü birçok başarısızlıkta eksik olan bileşkendir, bir­
çok başarının katalizörüdür. Asa Candler, Coca-Cola formü­
lünü icat etmedi, formülü servete dönüştüren hayal gücünü
kullandı.
• Hayal gücüyle desteklenen kesin bir amaç için belirli mik­
tarda para istediğinizde, sınırsız miktarda para sizi bekle­
mektedir. Bu prensip onu sadece isteyen bir vaize bir milyon
dolar kazandırmıştır.
• Basit bir fikirle elde edilmek üzere bekleyen pek çok ser­
vet bulunmaktadır. Özgün bir plan bile olmaksızın, hedefinizi
sadece yeni bir birleşimle ortaya koyarak binlerce ya da mil­
yonlarca doları nasıl kazanabileceğinizi düşünün.
96

--- Sayfa 93 ---
BÖLÜM 7
DÜZENLİ PLANLAMA:
Arzunun Eyleme Dönüşmesi
(Zenginliklere Doğru 6. Adım)
İnsanın yarattığı ya da kazandığı her şeyin bir arzu şeklinde başla­
dığını; bu arzunun soyuttan somuta doğru yolculuğunun ilk aşamasının,
planların yaratıldığı ve düzenlendiği hayal gücü atölyesinde yer aldığını
öğrendiniz.
Arzuyla ilgili bölümde, size para arzunuzu parasal eşdeğerine dönüş­
türmede ilk hareket olarak altı kesin, pratik adım atma formülü verildi.
Bu adımların biri, dönüşümün gerçekleşeceği kesin, pratik planın ya da
planların oluşturulmasıdır.
Burada, bu pratik planları nasıl oluşturacağınıza dair talimatlar bu­
lacaksınız:
1.
Paranın kazanılması için gerekli olan planların oluşturulması ve
gerçekleştirilmesi için ihtiyaç duyabileceğiniz kadar çok insan
grubuyla işbirliği yapın. 9. Adım’da anlatılan “Beyin Gücü” pren-
97

--- Sayfa 94 ---
Düşün ve Zengin Ol
sibini kullanacaksınız. (Bu öneriye uymak çok önemlidir. Bunu
ihmal etmeyin.)
2. “Beyin Gücü” ittifakını oluşturmadan önce grup üyelerinize işbir­
liği karşılığında önerebileceğiniz avantaj ve yararların neler ol­
duğuna karar verin. Kimse bir karşılık olmadan çalışmaz. Aklı
başında kimse bir başkasının karşılık olmadan, ki bu karşılığın
her zaman para olması gerekmez, çalışmasını isteyemez ve bek­
leyemez.
3. “Beyin Gücü” takımınızla haftada en az iki kez ve mümkünse daha
fazla buluşma ayarlayın, ta ki paranın elde edilmesi için gerekli
planları mükemmel hale getirene dek.
4. Kendinizle “Beyin Gücü” grubunuz arasında tam bir uyum sağla­
yın ve sürdürün. Bu talimatı harfiyen uygulamazsanız başarısız­
lıkla karşılaşmayı bekleyebilirsiniz. Tam bir uyumun bulunmadı­
ğı yerde “Beyin Gücü” ilkesi mümkün olamaz.
Şu gerçekleri aklınızda tutun:
1. Sizin için büyük önem taşıyan bir işle meşgulsünüz. Başarıyı ga­
rantilemek için hatasız bir plan yapmalısınız.
2. Diğer insanların deneyim, eğitim, doğuştan gelen yetenek ve hayal
gücü gibi avantajlarına sahip olmalısınız. Bu, büyük servet kazan­
mış olan herkesin izlediği yöntemin bir parçasıdır.
Hiç kimse, diğer insanların işbirliği olmaksızın büyük bir serveti ga­
ranti edecek yeterli deneyim, eğitim, doğuştan gelen yetenek ve bilgiye
sahip değildir. Zengin olmaya yönelik olarak benimsediğiniz her plan si­
zin ve “Beyin Gücü” grubunuzun ortak yaratımı olmalıdır. Siz kısmen ya
98

--- Sayfa 95 ---
Düzenli Planlama
da tam olarak kendi planlarınızı yaratabilirsiniz, ama bu planların “Beyin
Gücü” grubunuz tarafından kontrol edilip onaylandığından emin olun.
Eğer uyguladığınız birinci plan başarılı olmazsa onu yeni bir planla
değiştirin; eğer bu plan da işe yaramazsa tekrar yeni bir tanesiyle değiş­
tirin, ta ki işe yarayan bir plan bulana dek. Burası birçok insanın başa­
rısızlıkla karşılaştığı noktadır, çünkü başarısız olan planlarla yenilerini
değiştirme konusunda kararlı davranmamaktadırlar.
En zeki insan bile pratik ve işe yarar planlar olmaksızın para kazan­
mada ya da herhangi bir işte başarılı olamaz. Sadece şu gerçeği aklınız­
dan çıkarmayın: Planlarınız başarısız olursa, bu geçici yenilgidir, kalıcı
bir başarısızlık değildir. Sadece planınızın çok sağlam olmadığı anlamına
gelebilir. Başka planlar yapın. Yeniden başlayın.
Geçici yenilgi sadece tek bir anlama gelir, o da planınızda bir şeyin
yanlış olduğudur. Milyonlarca insan hayatlarını yoksulluk ve sefalet içinde
geçirirler, çünkü bir serveti elde edecek planları yoktur.
Sizin başarınız planlarınızın sağlamlığından daha büyük olamaz.
Kendisi vazgeçene kadar -kendi kafasında- hiç kimse mağlup edile­
mez.
James J. Hill doğudan batıya doğru demiryolu döşemek için gerekli
olan sermayeyi bulma girişiminin ilk seferinde yenilgiyle karşılaştı, ama o
da yeni planlarla yenilgiyi zafere dönüştürmeyi başardı.
Henry Ford otomobil kariyerinin sadece başlangıcında değil, tepeye
doğru çıkarken de geçici yenilgilerle karşılaştı. Yeni planlar hazırladı ve
mali zafere doğru ilerlemeye başladı.
Büyük zenginlikler kazanan insanları görüyoruz, ancak genellikle
onların sadece zaferlerini fark ediyoruz, bulundukları yere “varmadan”
önce üstesinden gelmek zorunda kaldıkları geçici yenilgilere dikkat et­
miyoruz.
99

--- Sayfa 96 ---
Düşün ve Zengin Ol
BU FELSEFEYİ TAKİP EDEN HİÇ KİMSE “GEÇİCİ YENİLGİ­
LERLE” KARŞILAŞMADAN BİR SERVET ELDE ETMEYİ BEKLE­
YEMEZ. Yenilgi geldiğinde planlarınızın sağlam olmadığına dair bir
işaret olarak kabul edin bunu; planlarınızı yeniden oluşturun ve hedefi­
nize doğru tekrar yelken açın. Hedefinize ulaşmadan önce pes ederseniz,
“vazgeçen” olursunuz.
VAZGEÇENLER ASLA KAZANAMAZ VE
KAZANANLAR ASLA VAZGEÇMEZ.
Bu cümleyi büyük harflerle bir kâğıda yazıp her gece yatmadan önce
ve her sabah kalktığınızda göreceğiniz bir yere asm.
“Beyin Gücü” grubunuz için üyeler seçmeden önce yenilgileri ciddiye
almayanları seçmeye çaba gösterin.
Bazı insanlar sadece paranın para kazandırabileceği gibi bir fikre
aptalcasına inanırlar. Bu doğru değildir! Burada anlatılan prensipler saye­
sinde parasal eşdeğerine dönüşen arzu, paranın “kazanıldığı” bir araçtır.
Paranın kendisi hareketsiz bir maddeden başka bir şey değildir. Para tek
başına hareket edemez, düşünemez ve konuşamaz, ama onu arzu eden in­
sanın kendisini çağırdığını “duyar”.
Satılacak Hizmetin Planlanması
Zekice planlama, zenginliğe ulaşmak için tasarlanan her işte başarı
kazanmanın vazgeçilmez bir öğesidir. Bu bölümde kişisel hizmet satarak
zenginliğe ulaşmak isteyenler için ayrıntılı talimatlar verilmiştir.
Hemen hemen bütün zenginliklerin kişisel hizmet ya da fikirlerin sa­
tışı olarak başladığını bilmek cesaret verici olabilir. Malı mülkü olmayan
birinin, fikirler ve kişisel hizmet dışında, verebileceği ne vardır ki?
100

--- Sayfa 97 ---
Düzenli Planlama
Dünyada geniş anlamda iki tip insan vardır. Biri liderler, diğeri de
izleyenler olarak bilinir. Seçtiğiniz işinizde lider olmak mı, yoksa izleyen
olarak mı kalmak istediğinize karar verin. İkisinin karşılığı arasındaki
fark büyüktür. İzleyen kişinin, liderin hakkı olan karşılığı beklemesi man­
tıksızdır, oysa takipçilerin birçoğu bir şey yapmadan liderle aynı karşılığı
bekleme hatasını yaparlar.
İzleyen olmada utanılacak bir şey yoktur. Öte yandan izleyen olarak
kalmak bir şeref de değildir. Çoğu büyük lider izleyen olarak başlamıştır.
Daha sonra büyük liderler olmuşlardır, çünkü onlar zeki takipçilerdi. Bir­
kaç istisna dışında, liderini zekice izleyemeyen biri etkin bir lider olamaz.
Liderini etkin bir şekilde izleyen kişi genellikle liderliğe en hızlı geçen
kişidir. Zeki bir takipçinin birçok avantajı vardır, liderinden bilgi almak
fırsatı da bunlardan biridir.
Liderliğin Temel Özellikleri
Aşağıdakiler liderliğin önemli etkenleridir:
1. KARARLI CESARET: Kişinin kendisi ve mesleği (uğraşı) hakkm-
daki bilgisine dayanır. Hiçbir takipçi kendine güveni ve cesareti
olmayan bir liderin hâkimiyeti altında olmak istemez. Hiçbir zeki
takipçi uzun süre böyle bir liderin hâkimiyeti altında kalmaz.
2. ÖZDENETİM: Kendi kendini kontrol edemeyen insan başkalarını
asla kontrol edemez. Özdenetim takipçiler için ilham verici bir
yöndür ve en zeki olanlar bunu taklit eder.
3. KUVVETLİ BİR ADALET DUYGUSU: Adalet duygusu olmak­
sızın hiçbir lider takipçilerine komuta edemez ve onlardan saygı
göremez.
101

--- Sayfa 98 ---
Düşün ve Zengin 01
4. MUTLAK KARARLILIK: Kararlarında tereddüt gösteren lider
kendinden emin olmadığı izlenimini uyandırır, başkalarını başa­
rıyla idare edemez.
5. PLANLARIN KESİNLİĞİ: Başarılı bir lider çalışmalarını plan-
lamalı ve planları üzerinde çalışmalıdır. Pratik ve kesin bir plan
olmaksızın tahminlere göre hareket eden bir lider dümeni olma­
yan bir gemiye benzetilebilir. Er ya da geç kayalara oturacaktır.
6. ALINAN KARŞILIKTAN DAHA FAZLASINI YAPMA ALIŞ­
KANLIĞI: Liderliğin zorluklarından biri takipçilerinden bekle­
diğinden daha fazlasını yapmaya gönüllü olmasıdır.
7. HOŞ BİR KİŞİLİK: Pasaklı, dikkatsiz ve ilgisiz hiçbir insan ba­
şarılı bir lider olamaz. Liderlik saygı gerektirir. Takipçiler hoş bir
kişiliğin bütün özelliklerinden yüksek not almayan bir lidere say­
gı duymazlar.
8. ANLAYIŞ VE HOŞGÖRÜ: Başarılı bir lider onu izleyenlere hoş­
görüyle davranmalı, onlara ve sorunlarına anlayış göstermelidir.
9. AYRINTILARA HÂKİM OLMA: Başarılı liderlik ayrıntılara
hâkimiyeti gerektirir.
10. BÜTÜN SORUMLULUĞU ÜSTLENMEYE İSTEKLİ OL­
MAK: Başarılı bir lider takipçilerinin hataları ve yetersizlikleri
için sorumluluğu üstlenmeye istekli olmalıdır. Eğer sorumluluğu
başkasına ya da başkalarına aktarmaya çalışırsa lider olarak kal­
maz. Eğer takipçilerinden biri bir hata yapar ve yetersiz olduğunu
gösterirse lider başarısız olanın kendisi olduğunu düşünmelidir.
11. İŞBİRLİĞİ: Başarılı bir lider işbirliği çabasına ait prensipleri an­
lamalı ve uygulamalıdır; takipçilerinin de aynı şeyi yapmasını
sağlamalıdır. Liderlik güç gerektirir ve güç de işbirliği gerektirir.
102

--- Sayfa 99 ---
Düzenli Planlama
İki tür liderlik vardır. Birincisi ve en etkin olanı, takipçilerinin onayı
ve anlayışıyla gerçekleşen liderliktir. İkincisi ise, takipçilerin onayı ve an­
layışı olmadan zorla gerçekleşen liderliktir.
Tarih zorba liderliğin uzun sürmediğini gösteren kanıtlarla doludur.
Diktatörlerin ve kralların çöküşü ve yok oluşu çok anlamlıdır. Bu demektir
ki, insanlar zorba liderleri kabul etmemektedir.
Napoleon, Mussolini, Hitler zorba liderliğin örnekleridir. Liderlikleri
yaşadıkları dönemle sınırlı kalmıştır. Sadece takipçilerinin onayıyla ger­
çekleşen liderlik uzun soluklu olur.
İnsanlar zoraki liderleri bir süre için izleyebilirler, ama bunu istekli
olarak yapmazlar.
Yeni liderlik, liderliğin burada tarif edilen on bir etkenini ve diğer­
lerini kapsamaktadır. Bu etkenleri liderliğinin temeli yapan kişi hayatta
önder olmak için bol bol fırsat bulacaktır.
Liderlikte Başarısızlığın On Temel Sebebi
Şimdi başarısız olan liderlerin en önemli hatalarına geldik, çünkü ne
yapmak gerektiği kadar ne yapmamak gerektiği de bilinmelidir.
1. AYRINTILARI ORGANİZE ETMEDE YETERSİZLİK: Etkin
liderlik ayrıntılara hâkim olma ve organize etme yeteneği gerek­
tirmektedir. Hiçbir gerçek lider, bir lider olarak kapasitesinden
beklenen bir şeyi yapmayacak kadar “meşgul” olmaz. İster lider,
ister takipçi olsun bir insan planlarım değiştiremeyecek ya da her­
hangi bir acil duruma dikkatini veremeyecek kadar meşgul oldu­
ğunu söylüyorsa yetersizliğini kabul etmiş demektir. Başarılı lider
103

--- Sayfa 100 ---
Düşün ve Zengin Ol
işiyle bağlantılı bütün ayrıntılara hâkim olmalıdır. Bu da şüphe­
siz, ayrıntıları yetenekli yardımcılarına gönderme alışkanlığını
kazanması anlamına gelmektedir.
2. ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMET VERMEYE İSTEKSİZLİK: Bü­
yük liderler, durum gerektirdiğinde, başkasından isteyecekleri her
türlü işi kendileri de yapmaya gönüllüdürler. “Aranızdaki en iyiler
herkes için her koşulda en çok hizmet edenlerdir,” sözü bütün ye­
tenekli liderlerin bildiği ve saygı duyduğu bir gerçektir.
3. BİLDİKLERİYLE YAPTIKLARI YERİNE, SADECE BİLDİK­
LERİ ŞEYLER İÇİN KARŞILIK BEKLEMEK: Dünya insana
“bildiği” şeyler için ödeme yapmaz. Ancak bildikleriyle yaptıkla­
rı ya da başkalarının yapmalarını sağladıkları şeyler için karşılık
alır insanlar.
4. TAKİPÇİLERİNİN REKABETİNDEN KORKMAK: Takipçile­
rinden birinin kendi yerini almasından korkan lider, bu korku­
sunun er ya da geç gerçekleşeceğinden emindir. Yetenekli lider,
görevini devredebileceği takipçilerine konumunun ayrıntılarını
verebilir. Bir lider ancak bu şekilde kendini çoğaltabilir; aynı
anda birçok yerde bulunabilir ve birçok şeye dikkat edebilir. İn­
sanın diğerlerini çalıştırma yeteneği sonucunda kendi çabasıyla
kazandıklarından daha fazlasını elde ettiği kesin bir gerçektir. Et­
kin bir lider, mesleki bilgisi ve kişiliğinin çekiciliğiyle diğerleri­
nin etkinliğini büyük ölçüde arttırır ve kendi yardımı olmaksızın
yapacaklarından daha çok ve daha iyi hizmet vermelerini sağlar.
5. HAYAL GÜCÜ YETERSİZLİĞİ: Hayal gücü olmaksızın bir lider
acil durumları karşılamada ve takipçilerine etkin bir şekilde reh­
berlik eden planları yaratmada yetersiz kalacaktır.
104

--- Sayfa 101 ---
Düzenli Planlama
6. BENCİLLİK: Takipçilerinin yaptığı iş için bütün payeyi talep eden
bir liderin öfkeyle karşılaşacağı açıktır. Gerçekten büyük bir li­
der ödülün hiçbirini istemez. Ödülün takipçilerine gittiğini gör­
mekten memnundur, çünkü birçok insanın övgü ve saygınlık için
sadece para için yapacaklarından daha fazla çalışacaklarını bilir.
7. ÖLÇÜLÜ OLMAMAK: Takipçiler ölçülü davranmayan bir lidere
saygı duymazlar. Üstelik aşırıya kaçma her şekliyle insanın daya­
nıklılığını ve devamlılığını tahrip eder.
8. SADAKATSİZLİK: Bu konu belki de bu listenin başında gelme­
liydi. Kendisine gösterilen güvene, arkadaşlarına, astlarına ve üst­
lerine karşı sadık olmayan bir lider liderliğini uzun süre devam
ettiremez. Sadakatsizlik insanı bir toz parçasından daha önemsiz
hale getirir ve hak ettiği saygısızlığı doğurur. Sadakatsizlik her
meslekte en önemli başarısızlıklardan biridir.
9. LİDERLİK “OTORİTESİNİN” VURGULANMASI: Etkin lider
cesaret vererek yönetir, takipçilerinin kalbine korku salarak değil.
Takipçilerini otoritesiyle etkilemeye çalışan bir lider güç yoluyla
liderlik kategorisine girmektedir. Eğer kişi gerçek bir liderse bu
gerçeği davranışları, anlayışı, adaleti ve işini bildiğini göstermesi
dışında hiçbir şekilde reklam etmeye ihtiyaç duymaz.
10. UNVANIN VURGULANMASI: Yeterli bir liderin takipçilerinin
saygısını hak etmek için bir unvana ihtiyacı yoktur. Unvanını çok
fazla vurgulayan bir insanın genelde vurgulayacak başka bir şeyi
yoktur. Gerçek bir liderin ofisinin kapıları girmek isteyen herkese
açıktır ve çalışma yeri resmiyet veya gösterişten uzaktır.
Bunlar başarısız liderliğin nedenlerinden bazılarıdır. Bunlardan her­
hangi biri başarısızlığı doğurmak için yeterlidir. Liderliğe talipseniz liste­
yi dikkatle inceleyin ve bu kusurların sizde bulunmadığından emin olun.
105

--- Sayfa 102 ---
Düşün ve Zengin 01
Tam Olarak İstediğiniz Pozisyonu
Bulmanın Yolları
Herkes kendisine uygun olan bir işi yapmaktan hoşlanır. Bir ressam
resim yapmaktan hoşlanır, zanaatçı elleriyle çalışmayı sever, yazar ise
yazmaktan hoşlanır. Daha az belirgin yetenekleri olanlar tercihlerini iş ve
sanayi gibi alanlar için kullanırlar.
1. Tam olarak nasıl bir iş yapmak istediğinize karar verin. Eğer böyle
bir iş mevcut değilse belki onu siz yaratabilirsiniz.
2. Birlikte çalışmayı istediğiniz şirket ya da bireyi seçin.
3. Müstakbel işvereninizi, politikasını, personelini ve ilerleme şansını
araştırın.
4. Kendinizi, becerilerinizi ve yeteneklerinizi inceleyerek önerebi­
leceklerinizi belirleyin ve başarılı bir şekilde sunabileceğinizden
emin olduğunuz avantajları, hizmetleri, gelişmeleri, fikirleri ver­
menin yollarını ve araçlarını planlayın.
5. “İşi” unutun. Açık bir pozisyon bulunup bulunmadığını unutun.
“Benim için işiniz var mı?” gibi sıradan önerileri unutun. Sizin ne
verebileceğinize yoğunlaşın.
6. Zihninizde bir plan oluşturduğunuz zaman, deneyimli bir yazarın
bunu özenli ve ayrıntılı bir şekilde kâğıda dökmesini sağlayın.
7. Bunu yetkisi olan uygun kişiye sunun, gerisini o yapacaktır. Her şir­
ket ister fikir ister hizmet ya da “bağlantı” olsun, vereceği değerli
bir şeyi olan insanları aramaktadır. Bütün şirketlerde, şirketin ya­
rarına yönelik kesin bir planı olan bir insan için yer vardır.
Bu işlem fazladan birkaç gün ya da hafta alabilir, ama gelirde, ilerle­
mede ve saygıda görülecek farklar küçük bir maaşla yıllarca çalışmaktan
106

--- Sayfa 103 ---
Düzenli Planlama
kurtaracaktır sizi. Bunun birçok avantajı vardır, en önemlisi, seçilen bir
hedefe ulaşmada bir ile beş yıl arasında zaman kazandırmasıdır.
Yukarı doğra yükselen basamakların yarısını çıkmış olan her insan
bunu bilinçli ve dikkatli bir planlamayla başarmıştır.
H izm etinizi P azarlam anın Yeni Yolu
İş H ayatı A rtık B ir O rtaklıktır
Hizmetlerini gelecek için daha avantajlı bir şekilde pazarlamak iste­
yen insanlar, işveren ve çalışan arasındaki ilişkide ortaya çıkan değişiklik­
leri fark etmelidir. Bu değişikliğin en önemli öğeleri, işveren ve çalışanları
arasındaki ilişki, gelecekte daha çok bir ortaklık şeklinde olacaktır ve bu
ortaklıkta artık sadece kendi aralarında pazarlık yapmakla kalmayıp hiz­
met verdikleri halka hizmet etmek için pazarlık ettiklerini bileceklerdir.
Eğer iyi hizmet veremezlerse, bunun bedelini hizmet etme haklarım kay­
betmekle öderler.
Hizmetleri etkin bir şekilde ve kalıcı olarak planlamada başarının
nedenleri açık bir şekilde tanımlanmıştır. Bu nedenler incelenip anlaşıla­
rak uygulanmazsa hiç kimse hizmetlerini etkin ve kalıcı bir şekilde pazar-
layamaz. Her insan kendi kişisel hizmetlerinin satıcısı olmalıdır. Bir işin
ücreti ve süresi verilen hizmetin niteliği ve niceliği, verildiği andaki ruh
hali geniş ölçüde işin ücretine ve süresine bağlıdır. Kişisel hizmeti etkin
bir şekilde pazarlamak için (bu da kalıcı bir piyasa, tatmin edici bir ücret
ve iyi çalışma şartları anlamına gelmektedir) kişinin NNR formülünü be­
nimseyip uygulaması gerekmektedir. Bu formül, NİTELİK artı NİCELİK
artı uygun işbirliği RUHU eşittir mükemmel satıcılık hizmeti anlamına
gelmektedir. “NNR” formülünü hatırlayın, ama daha iyisini yapın, bir alış­
kanlık olarak uygulayın bunu!
107

--- Sayfa 104 ---
Düşün ve Zengin 01
Tam olarak ne anlama geldiğini görmek için formülü analiz edelim:
1. Hizmetin NİTELİĞİ, en büyük etkinliklerinizden biridir. Hedefi
her zaman zihinde canlı tutularak işinizle ilgili en yüksek kaliteyi
ve en yüksek performansı sağlamanız anlamına gelmektedir.
2. Hizmetin NİCELİĞİ, daha iyi beceri, deneyim ve pratik yoluyla
kazanıldığı için, verilen hizmetin miktarını arttırmak amacıyla
imkân bulduğunuz hizmetleri her zaman için verebilme alışkan­
lığı anlamına gelmektedir. Vurgu yine alışkanlık sözcüğü üzerin­
dedir.
3. Hizmet RUHU ise, diğer çalışanların işbirliğini sağlayan onaylana­
bilir, uyumlu davranış alışkanlığı anlamına gelmektedir.
Hizmetin nitelik ve niceliğinin uygunluğu için, hizmetinize kalı­
cı piyasayı sağlamış olmanız yeterli değildir. Hizmeti verdiğiniz andaki
davranış ya da ruh hali, aldığınız ücret ve işin süresi üzerinde güçlü bir
belirleyici etkendir.
Andrew Carnegie kişisel hizmetin pazarlanmasında başarıya götüren
etkenlerin tanımında bu noktaya diğerlerinden daha fazla önem vermiştir.
Uyumlu davranışın gerekliliğini tekrar tekrar vurgulamıştır. İşinin niteliği
ya da niceliği ne kadar etkin ve büyük olursa olsun, uyumlu bir ruh hali
içinde çalışmadığı sürece hiçbir kişiyi işte tutmayacağının üstüne basmış­
tır. Carnegie insanların uyumlu olmalarında kararlı olmuştur. Bunu ka­
nıtlamak için bu özelliğe büyük değer vermiş, kendi standartlarına uyan
birçok insanın çok zengin olmasını sağlamıştır. Uygun olmayanlarınsa
diğerlerine yer açması gerekmiştir.
Hoş bir kişiliğin önemi de vurgulanmaktadır, çünkü bu, kişinin
uyumlu bir ruh hali içinde hizmet vermesini mümkün kılan bir etkendir.
108

--- Sayfa 105 ---
Düzenli Planlama
Eğer bir insanın kişiliği hoşsa ve uyumlu bir ruh hali içinde hizmet ve­
riyorsa bu özellikler verilen hizmetin niteliği ve niceliğindeki eksiklik­
leri örtebilir. Ancak hiçbir şey hoş, memnunluk verici davranışın yerini
alamaz.
Başarısızlığın 30 Sebebi
Kaç Tanesi Sizin Yolunuzu Tıkıyor?
Hayatın en büyük trajedisi gerçekten deneyip başarısız olan insan­
lardan oluşmaktadır! Trajedi başarılı olan birkaç taneyle kıyaslanınca son
derecede fazla olan başarısız insan çoğunluğunun altında yatmaktadır.
% 98’i başarısız olarak sınıflanan binlerce erkek ve kadını inceleme
ayrıcalığına sahip oldum.
Araştırmam gösterdi ki, başarısızlık için otuz önemli neden varken
insanların servet sahibi olmalarını sağlayan on üç prensip bulunmaktadır.
Bu bölümde, başarısızlığın otuz nedeni verilmektedir. Listeyi okurken bu
nedenlerden kaçının sizinle başarı arasında durduğunu kontrol edin.
1. KÖTÜ KALITIMSAL GEÇMİŞ: Beyin hasarıyla doğan bir insan
için yapılabilecek çok az şey vardır. Bu felsefe, bu zayıflığı ör­
tecek tek bir yöntem önermektedir: “Beyin Gücü” grubu. Ancak
bunun otuz neden içinde herhangi bir insan tarafından kolayca
düzeltilemeyecek tek neden olduğuna dikkat edin.
2. HAYATTA İYİ BELİRLENMİŞ BİR AMAÇ EKSİKLİĞİ: Hedef­
ledikleri kesin bir amacı olmayan kişiler için başarı ümidi yoktur.
İncelediğim her yüz kişinin doksan sekizinde böyle bir hedef yok­
tu. Belki başarısızlıklarının ana nedeni buydu.
109

--- Sayfa 106 ---
Düşün ve Zengin Ol
Tam olarak ne anlama geldiğini görmek için formülü analiz edelim.
1. Hizmetin NİTELİĞİ, en büyük etkinliklerinizden biridir. Hedefi
her zaman zihinde canlı tutularak işinizle ilgili en yüksek kaliteyi
ve en yüksek performansı sağlamanız anlamına gelmektedir.
2. Hizmetin NİCELİĞİ, daha iyi beceri, deneyim ve pratik yoluyla
kazanıldığı için, verilen hizmetin miktarını arttırmak amacıyla
imkân bulduğunuz hizmetleri her zaman için verebilme alışkan­
lığı anlamına gelmektedir. Vurgu yine alışkanlık sözcüğü üzerin­
dedir.
3. Hizmet RUHU ise, diğer çalışanların işbirliğini sağlayan onaylana­
bilir, uyumlu davranış alışkanlığı anlamına gelmektedir.
Hizmetin nitelik ve niceliğinin uygunluğu için, hizmetinize kalı­
cı piyasayı sağlamış olmanız yeterli değildir. Hizmeti verdiğiniz andaki
davranış ya da ruh hali, aldığınız ücret ve işin süresi üzerinde güçlü bir
belirleyici etkendir.
Andrew Carnegie kişisel hizmetin pazarlanmasında başarıya götüren
etkenlerin tanımında bu noktaya diğerlerinden daha fazla önem vermiştir.
Uyumlu davranışın gerekliliğini tekrar tekrar vurgulamıştır. İşinin niteliği
ya da niceliği ne kadar etkin ve büyük olursa olsun, uyumlu bir ruh hali
içinde çalışmadığı sürece hiçbir kişiyi işte tutmayacağının üstüne basmış­
tır. Carnegie insanların uyumlu olmalarında kararlı olmuştur. Bunu ka­
nıtlamak için bu özelliğe büyük değer vermiş, kendi standartlarına uyan
birçok insanın çok zengin olmasını sağlamıştır. Uygun olmayanlarınsa
diğerlerine yer açması gerekmiştir.
Hoş bir kişiliğin önemi de vurgulanmaktadır, çünkü bu, kişinin
uyumlu bir ruh hali içinde hizmet vermesini mümkün kılan bir etkendir.
108

--- Sayfa 107 ---
Düzenli Planlama
Eğer bir insanın kişiliği hoşsa ve uyumlu bir ruh hali içinde hizmet ve­
riyorsa bu özellikler verilen hizmetin niteliği ve niceliğindeki eksiklik­
leri örtebilir. Ancak hiçbir şey hoş, memnunluk verici davranışın yerini
alamaz.
Başarısızlığın 30 Sebebi
Kaç Tanesi Sizin Yolunuzu Tıkıyor?
Hayatın en büyük trajedisi gerçekten deneyip başarısız olan insan­
lardan oluşmaktadır! Trajedi başarılı olan birkaç taneyle kıyaslanınca son
derecede fazla olan başarısız insan çoğunluğunun altında yatmaktadır.
% 98’i başarısız olarak sınıflanan binlerce erkek ve kadını inceleme
ayrıcalığına sahip oldum.
Araştırmam gösterdi ki, başarısızlık için otuz önemli neden varken
insanların servet sahibi olmalarını sağlayan on üç prensip bulunmaktadır.
Bu bölümde, başarısızlığın otuz nedeni verilmektedir. Listeyi okurken bu
nedenlerden kaçının sizinle başarı arasında durduğunu kontrol edin.
1. KÖTÜ KALITIMSAL GEÇMİŞ: Beyin hasarıyla doğan bir insan
için yapılabilecek çok az şey vardır. Bu felsefe, bu zayıflığı ör­
tecek tek bir yöntem önermektedir: “Beyin Gücü” grubu. Ancak
bunun otuz neden içinde herhangi bir insan tarafından kolayca
düzeltilemeyecek tek neden olduğuna dikkat edin.
2. HAYATTA İYİ BELİRLENMİŞ BİR AMAÇ EKSİKLİĞİ: Hedef­
ledikleri kesin bir amacı olmayan kişiler için başarı ümidi yoktur.
İncelediğim her yüz kişinin doksan sekizinde böyle bir hedef yok­
tu. Belki başarısızlıklarının ana nedeni buydu.
109

--- Sayfa 108 ---
Düşün ve Zengin 01
3. SIRADANLIĞI AŞACAK KADAR HIRSLI OLAMAMAK: Ha­
yata karşı ilerlemeyi istemeyecek kadar ilgisiz olan ve bedelini
ödemek istemeyen bir kişi için önerebileceğimiz bir şey yok.
4. YETERSİZ EĞİTİM: Bu nispeten daha kolay üstesinden geline­
bilecek olan bir engeldir. Deneyimler göstermiştir ki, en eğitim­
li kişiler genellikle kendini eğiten kişilerdir. Bir insanı eğitimli
yapmak için üniversite derecesinden daha fazlası gerekmektedir.
Eğitim gören herhangi biri başkalarının hakkını ihlal etmediği
sürece istediği her şeyi almasını öğrenen kişidir. Eğitim çok faz­
la bilgiden değil, etkin ve kararlı bir şekilde uygulanan bilgiden
oluşmaktadır. İnsanlar sadece bildiklerini öğrenmek için değil,
bildikleriyle ne yapacaklarını öğrenmek için para öderler.
5. DİSİPLİN YETERSİZLİĞİ: Disiplin kendi kendini kontrolle ge­
lir. Bu da demektir ki, insan bütün olumsuz özelliklerini kontrol
etmelidir. Şartları kontrol etmeden önce kendinizi kontrol etmeli­
siniz. Kendinize hâkim olmak şimdiye kadar uğraştığınız en zor
iş olacak. Eğer kendinizi tutamazsanız nefsiniz sizi ele geçirir.
Aynanın karşısına geçerek en iyi arkadaşınızı ve en kötü düşma­
nınızı aynı anda görebilirsiniz.
6. SAĞLIĞIN KÖTÜ OLMASI: Hiç kimse sağlığı iyi olmaksızın
önemli bir başarının tadını çıkaramaz. Kötü sağlığın nedenlerin­
den çoğu hâkimiyet ve kontrole bağlıdır. Bunların bazıları şun­
lardır:
a. Aşırı yemek sağlık için iyi değildir.
b. Yanlış düşünce alışkanlıkları; olumsuz düşünceleri dile getirmek.
c. Seksin yanlış ve aşırı kullanımı.
d. Fiziksel egzersiz eksikliği.
e. Uygun olmayan soluk alıp verme yüzünden yetersiz temiz hava.
110

--- Sayfa 109 ---
Düzenli Planlama
7. ÇOCUKLUK SIRASINDAKİ ELVERİŞSİZ ÇEVRE ETKEN­
LERİ: “Ağaç yaşken eğilir.” Suç eğilimi olan insanların çoğu, bu
eğilimi çocukluk sırasındaki kötü çevre ve arkadaşların sonucu
olarak kazanmıştır.
8. ERTELEME: Bu en yaygın başarısızlık nedenlerinden biridir.
Erteleme isteği bütün insanların gölgesinde durup kişinin başarı
şansını bozmak için beklemektedir. Çoğumuz hayata başarısız bir
şekilde devam ederiz, çünkü önemli bir şey yapmaya başlamak
için “doğru zamanı” bekleriz. Beklemeyin; zaman hiçbir zaman
"doğru" olmayacaktır. Bulunduğunuz yerden başlayın ve elinizin
altında hangi araç varsa onunla çalışın, yol boyunca daha iyi araç­
lar bulursunuz.
9. ISRAR ETMEME: Çoğumuz başladığımız her şeyde iyi “başlayı­
cılar” ama kötü “tamamlayıcılarız”. İnsanlar en küçük bir yenilgi
işaretinde vazgeçmeye hazırdırlar. Kararlılığın yerine konacak
başka bir şey yoktur. Kararlılığı parolası haline getiren bir insan
“Eski Dost Başarısızlığın” sonunda yorulup uzaklaştığını görür.
Başarısızlık kararlılıkla başa çıkamaz.
10. OLUMSUZ KİŞİLİK: Olumsuz kişiliğiyle diğerlerinin nefretini
kazanan kişi için hiçbir başarı umudu yoktur. Başarı gücün uygu­
lanmasıyla gelir ve güç diğer insanların işbirlikçi çabalarıyla elde
edilir. Olumsuz kişilik işbirliği sağlayamaz.
11. CİNSEL İSTEĞİN KONTROL EDİLEMEMESİ: Seks enerjisi
insanları harekete sürükleyen en güçlü uyarandır. Heyecanların
en güçlüsü olduğu için dönüştürme yoluyla kontrol edilmeli ve
başka kanallara yöneltilmelidir.
12. HİÇBİR BEDEL ÖDEMEDEN BİR ŞEY İÇİN KONTROLSÜZ
ARZU: Kumar eğilimi milyonlarca insanı başarısızlığa sürükler.
111

--- Sayfa 110 ---
Düşün ve Zengin 01
Bunun kanıtı milyonlarca insanın borsada oynayarak para kazan­
maya çalıştığı 29 Wall Street’teki düşüşte bulunabilir.
13. İYİ BELİRLENMİŞ KARAR GÜCÜ EKSİKLİĞİ: Başarıya
ulaşan insanlar bir an önce karar verir ve eğer kararlarını değiş­
tirirlerse, bunu çok yavaş yaparlar. Başarısız insanlar, eğer vara­
bilirlerse, bir karara çok yavaş varır, çok sık ve çabuk bir şekilde
değiştirirler. Kararsızlık ve erteleme ikiz kardeştir. Birinin bulun­
duğu yerde genellikle diğeri de bulunur. Sizi tamamen aciz hale
düşürmeden bu çifti öldürün.
14. ALTI TEMEL KORKUDAN BİRİ YA DA DAHA FAZLASI:
Bu korkular daha sonraki bölümlerde irdelenmiştir. Hizmetinizi
etkin bir şekilde pazarlamadan önce bunlar iyice öğrenilmelidir.
15. EVLİLİKTE YANLIŞ EŞ SEÇİMİ: Bu başarısızlığın en büyük
nedenlerinden biridir. Evlilik ilişkisi insanları yakın ilişkiye so­
kar. Bu ilişki uyumlu değilse başarısızlığın gelmesi olasıdır. Üs­
telik bu başarısızlık bütün hırs izlerini de silen perişanlık ve mut­
suzlukla belirginleşecektir.
16. AŞIRI TEDBİRLİ OLMAK: Riske girmeyen insanlar genellikle
diğerlerinin seçiminden arta kalanla yetinmek zorundadırlar. Aşı­
rı tedbir de tedbirsizlik kadar kötüdür. Her ikisi de uzak durulma­
sı gereken aşırılıklardır. Hayatın kendisi şans öğeleriyle doludur.
17. İŞ HAYATINDA YANLIŞ ORTAK SEÇİMİ: İşteki başarısız­
lıkların en yaygın nedenlerinden biri budur. Kişisel hizmetin pa-
zarlanmasmda işverenin ilham verici, zeki ve başarılı olmasına
dikkat edilmelidir. En çok yakın bağlantılar kurduğumuz kişileri
taklit ederiz. Bu nedenle taklit etmeye değecek bir işveren seçin.
18. BATIL İNANÇ VE ÖNYARGI: Batıl inanç bir tür korkudur. Ay­
rıca cahillik işaretidir. Başarılı insanlar açık fikirlidir ve hiçbir
şeyden korkmazlar.
112

--- Sayfa 111 ---
Düzenli Planlama
19. YANLIŞ İŞ SEÇİMİ: Hiç kimse sevmediği bir işte başarılı ola­
maz. Kişisel hizmetin pazarlanmasmda en önemli adım canla
başla çalışacağınız bir işin seçimidir.
20. ÇABA YOĞUNLUĞU EKSİKLİĞİ: Çeşitli işlere aynı anda gi­
rişen kişi bu işlerden birinde ender olarak başarı gösterir. Bütün
çabalarınızı tek bir kesin hedefe yoğunlaştırın.
21. RASTGELE HARCAMA ALIŞKANLIĞI: Savurganlar başarılı
olamazlar, çünkü daima yoksulluk korkusuyla yaşarlar. Gelirini­
zin belirli bir yüzdesini bir kenara ayırarak sistemli bir biçimde
tasarruf alışkanlığı edinin. Kişisel hizmet pazarlamasında, ban­
kadaki para insana cesaret verir. Para olmaksızın, kişi karşıdaki-
nin teklif ettiğini kabul etmek zorunda kalır ve onu elde ettiğine
de memnun olur.
22. İSTEK EKSİKLİĞİ: İstek olmaksızın kişi ikna edici olamaz. Üs­
telik istek bulaşıcıdır ve buna sahip kişi herhangi bir gruba genel­
likle kolayca kabul edilir.
23. HOŞGÖRÜSÜZLÜK: Herhangi bir konuda dar görüşlü bir kişi
ender olarak ilerler. Hoşgörüsüzlük insanın artık bilgi almayı bı­
raktığını gösterir. En zararlı hoşgörüsüzlük şekilleri, dinsel, ırksal
ve siyasal fikir farklılıklarına karşı gösterilendir.
24. ÖLÇÜLÜ OLMAMA: En yıkıcı aşırıya kaçma şekilleri yeme,
içme ve cinsel faaliyetlerle ilgili olandır. Bunların herhangi birin­
de ölçüsüzlük başarı için öldürücüdür.
25. DİĞERLERİYLE İŞBİRLİĞİ YAPMA YETERSİZLİĞİ: Birçok
insan diğer hataların birleşiminden daha çok bu hata yüzünden
işlerini kaybeder ve hayatta karşılarına çıkan büyük fırsatları ka­
çırırlar. Hiçbir bilgi sahibi işadamının veya liderin katlanacağı bir
hata değildir bu.
113

--- Sayfa 112 ---
Düşün ve Zengin Ol
26. ÇABA GÖSTERMEDEN ELDE EDİLMİŞ GÜCE SAHİP
OLMA: (Kazanmadıkları parayı miras olarak alan zengin ço­
cukları ve diğerleri.) Zaman içinde hak ederek kazanılmamış güç
çoğu zamaıı başarı için ölümcüldür. Ani zenginlik yoksulluktan
daha tehlikelidir.
27. KASITLI SAHTEKÂRLIK: Dürüstlüğün yerini tutacak bir şey
yoktur. Kişi kontrol edemediği şartların etkisiyle geçici olarak
sahtekârlık durumuna düşebilir ama isteyerek sahtekârlığı seçen
kişi için hiç umut yoktur, er ya da geç yaptığı işler ayağına dolana­
cak ve şöhretini, hatta belki de özgürlüğünü kaybedecektir.
28. KENDİNİ BEĞENME VE KİBİR: Bu özellikler diğerlerini uzak­
ta tutmaya yarayan kırmızı ışık görevi görür. Başarıyı öldürürler.
29. DÜŞÜNMEK YERİNE TAHMİN ETMEK: Çoğu insan doğru
bir şekilde düşünmek için gerekli olan bilgiyi elde edemeyecek
kadar tembel ya da ilgisizdir. Tahminler ya da çabuk hükümleıin
yarattığı “görüşlere” göre hareket etmeyi tercih ederler.
30. SERMAYE YETERSİZLİĞİ: Bu, işe yeni başlarken hatalarını
örtüp iyi bir şöhret kazanana dek kendilerini taşıyacak yeterli ser­
mayeye sahip olmayanlar için yaygın başarısızlık nedenidir.
31. DİĞER: Bu listeye dahil olmayan, sizin yaşadığınız herhangi bir
başarısızlık nedenini ekleyin.
Bu otuz en önemli başarısızlık nedeni içinde, deneyip başarısız olan
herkes için geçerli olan hayat trajedisinin tanımı bulunmaktadır. Sizi iyi
tanıyan birisinin bu listeyi sizinle birlikte incelemesi ve otuz bir başarı­
sızlık nedenine göre sizi analiz etmesi faydalı olacaktır. Bunu tek başınıza
yapmanızın da yardımı olabilir. Çoğu insan kendilerini diğerlerinin gördü­
ğü gibi görmezler. Siz de göremeyenlerden olabilirsiniz.
114

--- Sayfa 113 ---
Düzenli Planlama
Eski bir söz, Ey insan, kendini bil!’ demektedir. Eğer malı başarıyla
pazarlamak istiyoı sanız malı iyi tanımalısınız. Aynı şey kişisel hizmetin
pazarlanması için de geçerlidir. Düzeltmek ya da tamamen ortadan kaldır­
mak için bütün zayıflıklarınızı bilmeniz gerekir. Hizmetlerinizi satarken
üzerine dikkati çekebilmek için güçlü yanlarınızı da bilmelisiniz. Yalnız­
ca doğru analiz yoluyla kendinizi tanıyabilirsiniz.
İyi tanınan bir işletmenin müdürüne iş için başvuran genç bir adam
kendisiyle ilgili cehaletini sergilemişti. Müdür nasıl bir maaş beklediğini
sorana dek çok iyi bir izlenim bırakmıştı. Genç aklında belirli bir rakam
olmadığını söyledi (kesin amaç eksikliği). O zaman müdür, “Seni bir hafta
denedikten sonra değerin kadar ödeme yapacağız,” dedi.
“Bunu kabul edemem,” dedi başvuru sahibi. “Çünkü şu anda çalıştı­
ğım yerde bundan fazlasını alıyorum.”
Çalıştığınız yerde maaşınızla ilgili bir ayarlama istemeden ya da baş­
ka bir iş aramadan önce şu anda aldığınızdan daha değerli olduğunuzdan
emin olmalısınız.
Para istemek bir şey -herkes fazlasını ister- ancak daha fazla değe­
ri olmak başka bir şeydir! Pek çok insan istedikleriyle layık olduklarını
karıştırırlar. Sizin parasal gereksinimlerinizin ya da isteklerinizin değeri­
nizle bir ilgisi yoktur. Sizin değeriniz tamamen yararlı hizmet verebilme
yeteneğinize ya da diğerlerinin böyle bir hizmeti vermelerini sağlama ka­
pasitenize bağlıdır.
Etkin kişisel hizmet pazarlamasında yıllık benlik analizi, yıllık mal
envanteri kadar önemlidir. Üstelik yıllık analizler hatalarda azalmayı, be­
cerilerde artışı göstermelidir. İnsan hayatta ileri gider, olduğu yerde ka­
lır ya da geriler. Kişinin hedefi tabii ki ilerlemek olmalıdır. Yıllık benlik
analizleri ilerlemenin yapılıp yapılmadığını ve eğer yapıldıysa ne kadar
olduğunu gösterir. Etkin kişisel hizmet pazarlaması, kişinin yavaş bile olsa
ilerlemesini gerektirir.
115

--- Sayfa 114 ---
Düşün ve Zengin Oi
Yıllık analizleriniz her yılın sonunda yapılmalıdır. Aşağıdaki soru­
ları kendinize sorarak ve cevaplarınızın doğruluğu konusunda kendinizi
aldatmanıza izin vermeyecek biriyle cevaplarınızı kontrol ederek bu listeyi
çıkarın.
Kendinizi Anlamak için
Yirmi Sekiz Özel Soru
1. Bu yıl için amacım olarak belirlediğim hedefe ulaştım mı? (Hayat­
taki ana amacınızın bir parçası olarak her yıl varılması gereken
hedefler üzerinde çalışmalısınız.)
2. Verebileceğim en iyi kalitede hizmet verdim mi, yoksa bu hizme­
tin iyileştirebileceğim yönleri var mı?
3. Verebileceğim en büyük nicelikte hizmet verebildim mi?
4. Davranışlarımın ruhu her zaman için uyumlu ve işbirliği içinde
mi?
5. Erteleme alışkanlığının etkinliğimi azaltmasına izin verdim mi,
eğer öyleyse, ne dereceye kadar?
6. Kişiliğimi geliştirdim mi, eğer öyleyse ne dereceye kadar?
7. Planlarımı tamamlama konusunda kararlı mıyım?
8. Her olayda hemen ve kesin bir şekilde karar verdim mi?
9. Altı temel korkunun bir ya da daha fazlasının etkinliğimi azalt­
masına izin verdim mi?
10. Aşırı dikkatli ya da çok tedbirsiz davrandım mı?
11. İşyerindeki arkadaşlarımla ilişkim memnuniyet verici mi, değil
mi? Eğer memnuniyet verici değilse hata kısmen ya da tamamen
benim mi?
116

--- Sayfa 115 ---
Düzenli Planlama
12.Çabalarımın belirli bir yere yoğunlaştırılmamasınedeniyle ener­
jimi israf ettiğim oldu mu?
13. Bütün konularla ilgili olarak açık fikirli ve hoşgörülü müyüm?
14. Hizmet verebilme yeteneğimi ne şekilde geliştirdim?
15. Aşırıya kaçtığım alışkanlıklarım var mı?
16. Açık ya da gizli bir şekilde herhangi bir kendini beğenmişlik ifa­
desi kullandım mı?
17. Arkadaşlarıma karşı davranışım bana saygı duymalarını sağlaya­
cak nitelikte mi?
18. Fikirlerim ve kararlarım tahminlere mi, yoksa inceleme ve düşün­
ce doğruluğuna mı dayanıyor?
19. Zamanım, harcamalarım ve gelirim için bir bütçe yapma alışkan­
lığım var mı?
20. Daha iyi bir avantaj elde etmek için kullanabileceğim kârsız bir
işe ne kadar zaman harcadım?
21. Gelecek yıl daha etkin olabilmek için zamanımı nasıl yeniden
ayarlayabilir ve alışkanlıklarımı değiştirebilirim?
22. Vicdanımın onaylamadığı herhangi bir hareketten sorumlu mu­
yum?
23. Vermem için bana para ödenen hizmetten daha fazla ve daha iyi
hizmeti ne şekillerde verdim?
24. Herhangi birine karşı haksızlık ettim mi, eğer öyleyse bunu ne
şekilde yaptım?
25. Eğer bu yıl için verdiğim hizmetlerin alıcısı ben olsaydım satın
aldığım şeyden tatmin olur muydum?
26. Doğru işte mi çalışıyorum, eğer cevap hayırsa neden?
27. Hizmetlerimin satın alıcısı verdiğim hizmetten tatmin olmuş mu­
dur, olmamışsa neden?
117

--- Sayfa 116 ---
Düşün ve Zengin 01
28. Başarının temel prensiplerinde şimdiki derecem nedir? (Bu de­
recelendirmeyi adil ve dürüst bir şekilde yapın ve bunu doğru bir
şekilde yapma cesareti olan birisiyle kontrol edin.)
Bu bölümde anlatılan bilgiyi okuyup özümlemiş olarak artık kendi
kişisel hizmetinizi pazarlamak için pratik bir plan yapmaya hazırsınız. Bu
bölümde, kişisel hizmet satışının planlanmasında esas olan her prensibin
uygun bir tanımını bulacaksınız, buna liderliğin en önemli özellikleri,
liderlikte en yaygın başarısızlık nedenleri, liderlik için fırsat alanlarının
tanımı, hayatın her adımında başarısızlığın temel nedenleri ve kişinin ken­
dini analizinde kullanılması gereken önemli sorular dahildir.
Doğru bilginin geniş ve ayrıntılı sunumuna, kişisel hizmet pazarlaya­
rak zengin olma yolunu seçenlerin ihtiyacı olacaktır. Servetini kaybeden­
ler ve para kazanmaya yeni başlayanların zenginliği elde etmek için kişisel
hizmetten başka teklif edecekleri bir şey yoktur; bu nedenle hizmetin en
iyi avantajla pazarlanmasında gerekli olan pratik bilgilere sahip olmaları
çok önemlidir.
Bu bilgi personel şefleri, İK müdürleri ve çalışanların seçimi ve etkin
organizasyonun sürdürülmesinde görevli olan diğer yöneticiler için çok
değerlidir. Eğer bu ifadeden şüpheniz varsa, yirmi sekiz benlik analizi so­
rusunu yazıyla cevaplayarak sağlamlığını test edebilirsiniz.
118

--- Sayfa 117 ---
Düzenli Planlama
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Başarılı liderliğin on bir sırrını, liderlerin başarısız olmasının
on nedenini öğrenin; gördüğünüz herhangi bir olumsuz etki­
nin üstesinden gelin; yeni liderlik için altı alanı ve istediğiniz
herhangi bir alandaki iyi bir işi elde etmek için beş yolu kul­
lanın.
• Başarı açıklama gerektirmez. Başarısızlık bahaneye izin
vermez.
119

--- Sayfa 118 ---
BÖLÜM 8
KARAR ALMA:
Erteleme Huyunu Yenmek
(Zenginliklere Doğru 7. Adım)
Başarısızlık yaşayan yirmi beş binin üzerinde kadın ve erkeğin in­
celenmesi sonucunda, kararsızlığın otuz maddelik belli başlı başarısızlık
listesinin neredeyse başında geldiği gerçeği ortaya konmuştur.
Karar vermenin tersi olan erteleme de herkesin üstesinden gelmesi
gereken ortak bir düşmandır.
Bu kitabı bitirdiğinizde çabuk ve kesin kararlara varma kapasitenizi
sınama fırsatı bulacak ve tanımlanan prensipleri eyleme dönüştürmeye ha­
zır olacaksınız.
Milyonlarca dolarlık servete sahip olan birkaç yüz kişinin incelen­
mesiyse, bu insanların çok çabuk karara vardıkları ve eğer değiştirirlerse
bunu çok yavaş yaptıkları gerçeğini ortaya koymuştur. Parayı çoğaltmada
başarısız olan insanlar, istisnalar dışında, çok yavaş karar verme ve bu
karan sık ve çabuk değiştirme alışkanlığına sahiptir.

--- Sayfa 119 ---
Düşün ve Zengin Oi
Henry Ford’un en göze çarpan niteliklerinden biri, çabuk ve kesin
karar verme ve bu kararı çok yavaş değiştirme alışkanlığıdır. Bu özellik
Ford’un inatçı olarak ün salmasına neden olmuştu. Ford’un, bütün üreti­
cileri ve danışmanları ünlü Model T’yi (dünyanın en çirkin arabası) de­
ğiştirmesi için ısrar ederken üretmeye devam etmesine neden olan şey bu
özelliğiydi.
Belki Ford değişikliği yapmada çok gecikti, ama hikâyenin diğer
yanı Ford’un kararındaki katılığının model değişimine gerek kalmadan
büyük bir serveti getirmesiydi. Ford’un kesin kararlı olma alışkanlığında,
hiç kuşkusuz, inatçılığının payı vardır, ama bu özellik geç karar verme ve
bunu sık sık değiştirmeye tercih edilir.
İhtiyaçları için yeterli miktarda para kazanmada başarısız olan in­
sanların çoğu genellikle diğerlerinin görüşlerinden kolayca etkilenirler.
Gazetelerin ve komşu dedikodularının kendileri için karar vermesine izin
verirler. Görüşler dünyadaki en ucuz mallardır. Herkesin kabul edecek ki­
şiler için bir yığın görüşü vardır. Karar verirken başkalarının görüşlerin­
den etkileniyorsanız hiçbir işte başarılı olamazsınız, hele arzunuzu paraya
çevirme işinde hiç.
Eğer başkalarının görüşlerinden etkileniyorsanız kendinize ait hiçbir
arzunuz olmayacaktır.
Burada anlatılan prensipleri uygulamaya başladığınızda kendi karar­
larınızı kendiniz verip kendi danışmanınız olun. “Beyin Gücü” grubunuz
dışında kimseye güvenmeyin. Ve bu grubu seçerken yalnızca sizin amacı­
nızla uyum ve anlayış içinde çalışacak olanları seçtiğinizden emin olun.
Akrabalar ve yakın arkadaşlar, amaçları o olmasa da genellikle in­
sanı “görüşleri”yle ve bazen de komik olduğunu düşündükleri dalga geç­
meleriyle engellerler. Binlerce kadın ve erkek hayatları boyunca aşağılık
kompleksine sahip olurlar, çünkü iyi niyetli cahil bir insan “görüşleri”yle
ya da saçmalıklarıyla onun güvenini yıkmıştır.
122

--- Sayfa 120 ---
Karar Alma
Kendi beyniniz ve aklınız var. Onu kullanıp kendi kararınızı ve­
lin. Birçok durumda olacağı gibi, eğer diğer insanlardan karar vermenizi
mümkün kılacak bilgi almaya ihtiyacınız varsa, amacınızı açıklamadan
sessizce alın bu bilgiyi.
Çok fazla bilgiye sahip olduklarını göstermeye çalışmak, az bilgisi
olan insanların özelliğidir. Böyle insanlar çok fazla konuşur ve çok az din­
lerler. Eğer çabuk karar verme alışkanlığını edinmek istiyorsanız, gözleri­
nizi ve kulaklarınızı dört açın, ağzınızı kapalı tutun. Çok fazla konuşanlar
başka şeyleri çok az yaparlar. Eğer dinlediğinizden daha fazla konuşu­
yorsanız, kendinizi yalnızca daha fazla bilgi edinme fırsatından yoksun
bırakmakla kalmıyor, sizi kıskandıkları için yenilgiye uğratmaktan büyük
zevk alacak olan insanlara planlarınızı ve amaçlarınızı açıklamış da olu­
yorsunuz.
Ayrıca, çok fazla bilgi sahibi olan bir insanın yanında ağzınızı her
açışta o insana bilgi dağarcığınızın tamamını ya da eksikliğinizi göstermiş
oluyorsunuz! Gerçek bilgelik alçakgönüllülük ve sessizlikle dikkati çek­
mektir.
Birlikte olduğunuz herkesin sizin gibi para kazanma fırsatı aradığını
unutmayın. Eğer planlarınızdan açıkça söz ederseniz, bir başkasının bu
planlar doğrultusunda sizden önce harekete geçip sizi atlattığım görüp şa­
şırabilirsiniz.
İlk kararınız ağzınızı kapatıp gözlerinizi ve kulaklarınızı açmak olsun.
Bu tavsiyeye uymanız için bir hatırlatma olarak aşağıdaki sözü büyük
harflerle yazıp her gün görebileceğiniz bir yere asın:
DÜNYAYA NE YAPMAK İSTEDİĞİNİZİ
SÖYLEYİN, AMA ÖNCE YAPIN.
Bu söz, “En önemli şeyler sözcükler değil, eylemlerdir,” sözüyle aynı
anlama gelmektedir.
123

--- Sayfa 121 ---
Düşün ve Zengin 01
Bir Kararın Özgürlük ya da Ölüm Getirmesi
Kararların değeri onlara uygulamak için gereken cesarete bağlıdır.
Uygarlığın kuruluşuna yönelik büyük kararlar, sıklıkla ölüme yol açabile­
cek olan büyük risklerin alınmasıyla verilmiştir.
Lincoln, Amerika’daki beyaz olmayan insanlara özgürlük veren, Öz­
gürlük Bildirisi’ni yayınlama kararını binlerce arkadaş ve politik destekçi­
nin ona karşı tavır alacağını bilerek vermişti.
Socrates’in kişisel inançlarından vazgeçmek yerine zehir içme kararı
çok cesurcaydı. Zamanı bin yıl öteye götürmüş ve o zaman doğmamış olan
insanlara konuşma ve düşünme özgürlüğü vermişti.
General Robert E. Lee’nin Kuzey’le yollarını ayırıp Güney’i destek­
leme kararı bir cesaret kararıydı, çünkü bunun kendi hayatına ve başka
birçok kişinin hayatına mal olabileceğini çok iyi biliyordu.
Ama Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için tüm zamanlar
içindeki en büyük karar, 56 adamın, bütün Amerikalılara özgürlük getire­
ceğini ya da her birinin darağacında sallanmasına neden olacağını bildik­
leri belgeyi 4 Temmuz 1776’da Philadelphia’da imzalamalarıyla verilmişti.
Bu ünlü belgeyi daha önce duymuşsunuzdur, ama bu kararın nasıl bir
cesaret gerektirdiğini çok az insan bilir.
Tarih yazarlarının, yeryüzündeki her insan için yeni özgürlük stan­
dartları koymayı hedefleyen uluslara, hayat ve özgürlük kazandıran kar­
şı konulmaz güce çok az da olsa bir atıfta bulunmamaları bir trajediden
başka bir şey değildir. Ben bunun bir trajedi olduğunu söylüyorum, çünkü
bu, hayatın zorluklarını yenen ve istenen bedeli ödemesi için hayatı zorla­
yan herkes tarafından kullanılması gerekenle aynı güçtür. Bu gücü ortaya
çıkaran olaylara kısaca bir göz atalım. Hikâye 5 Mart 1770’de Boston da
başlıyor. İngiliz askerleri caddelerde devriye geziyor, varlıklarıyla vatan­
daşları açıkça tehdit ediyorlar. Sömürgede yaşayanlar aralarında gezinen
askerlerden hoşnut değiller. Öfkelerini açıkça dile getirmeye başlıyorlar,
124

--- Sayfa 122 ---
Karar Alma
yürüyen askerlere taş atıp hakaret ediyorlar, ta ki komuta subayı emri vere­
ne dek. “Süngü tak... Hücum!”
Çarpışma başladı. Birçok insanın ölümü ve yaralanmasıyla sonuçlan­
dı. Bu olay öyle bir öfke yaratmıştı ki, Eyalet Meclisi -önde gelen sömürge
kurucuları tarafından oluşturulmuştu- harekete geçmek amacıyla bir top­
lantı düzenledi. Bu Meclis’in iki üyesi John Hancock ve Samuel Adams’dı.
Cesaretle konuşup Boston’daki bütün İngilizleri çıkarmak için bir hareke­
tin başlatılması gerektiğini açıkladılar.
Şunu unutmayın: O iki adamın kafasında verilen bu karar Birleşik
Devletler in şu anda yaşadığı özgürlüğün başlangıcı olarak adlandırılabi­
lir. Bu iki adamın kararının inanç ve cesaret gerektirdiğini de unutmayın,
çünkü çok tehlikeli bir karardı bu.
Meclis dağılmadan önce Samuel Adams’a Eyalet Valisi Hutchinson’a
gidip Boston’daki İngiliz birliklerinin geri çekilmesini istemesi görevi ve­
rildi. Bu istek kabul edildi ve İngilizler Boston’dan çıktılar, ama olay ka­
panmamıştı. Bu, uygarlığın gidişini tümüyle değiştirecek olan bir duruma
yol açmıştı.
Richard Henry Lee bu hikâyede önemli bir etken haline geldi, çünkü
o ve Samuel Adams sıklıkla yazışıyor, eyaletlerindeki insanların refahıyla
ilgili ümitlerini ve korkularını özgürce paylaşıyorlardı. Bunun sonucunda
Adams on üç koloni arasında karşılıklı yazışmanın, sorunlarının çözümü
için çaresizce ihtiyaç duydukları çabayı örgütlemekte yardımcı olabileceği
fikrini oluşturdu. Boston’daki askerlerle çarpışmadan iki yıl sonra (Mart
1772), Adams fikrini Meclis e açtı. Koloniler arasında bir Yazışma Komi­
tesi kurulacak, her bir koloniye belirli bir yazıcı atanacaktı. “Bunun amacı,
Ingiliz Amerikası mn kolonilerinin ıslahı için dostça işbirliği sağlamaktı.”
Size ve bana özgürlük vermesi hedeflenen çok yaygın bir gücün ör­
gütlenmesinin başlangıcıydı. “Beyin Gücü” grubu çoktan kurulmuştu.
Adams, Lee ve Hancock’tan oluşuyordu.
125

--- Sayfa 123 ---
Düşün ve Zengin Ol
Yazışma Komitesi kuruldu. Koloni vatandaşları, İngiliz askerleriyle
Boston’dakine benzer şekilde örgütsüz mücadele etmeyi sürdürüyorlar­
dı, ama bunun hiçbir yararı olmuyordu. Bireysel sıkıntılar tek bir “Beyin
Gücü’’ grubu altında birleştirilmemişti. Hiçbir grup İngilizlerle araların­
daki sorunları halletmeye yönelik bir tek kesin karara kalplerini, ruhlarını,
zihinlerini ve bedenlerini koymamıştı, ta ki Adams, Hancock ve Lee bir
araya gelene dek.
Bu arada İngilizler boş durmuyorlardı. Onlar da arkalarında para ve
örgütlü asker gücünün verdiği avantajla bazı planlar yapıyor ve kendilerine
göre “Beyin Gücü” grubu kuruyorlardı.
Krallık, Massachusetts valisi olarak Gage’in yerine Hutchinson’u
atamıştı. Yeni valinin ilk yaptığı şey Samuel Adams a bir elçi gönderip
muhalefetine son vermesini istemek oldu.
Albay Fenton (Gage tarafından gönderilen elçi) ve Adams’ın arasında
geçen konuşmanın havasını ancak ne söylediklerine bakarak anlayabiliriz:
Albay Fenton: “Vali Gage tarafından görevlendirildim ve Adams, sizi
temin ederim ki, vali, hükümetin tedbirlerine karşı muhalefet etmekten
vazgeçmeniz şartıyla size tatmin edici her türlü bağışta bulunma (Adams’ı
rüşvet yoluyla kazanma çabası) gücüne sahip. Majestelerinin hoşnutsuzlu­
ğuna daha fazla neden olmamanız valinin tavsiyesi, efendim. Davranışla­
rınız VIII. Henry Antlaşması’na göre suç unsuru oluşturuyor. Bu nedenle
eyalet valisinin takdirine bağlı olarak vatan hainliği suçundan dava edil­
mek üzere İngiltere’ye gönderilebilir ya da hapse atılabilirsiniz. Buna kar­
şılık, politik tutumunuzu değiştirirseniz, sadece kişisel avantajlar kazan­
makla kalmayıp kralla da barışınızı sağlamış olacaksınız.”
Samuel Adams’ın iki seçeneği vardı. Muhalefeti bırakıp rüşvet alabi­
lir ya da devam edip asılma riskini göze alabilirdi.
126

--- Sayfa 124 ---
Karar Alma
Adams ın hayatına mal olabilecek bir kararı verme zamanı gelmişti.
Adams, Albay Fenton dan, ona vereceği cevabı valiye aynen ileteceğine
dair şeref sözü aldı.
Adams’ın cevabı şuydu: “Vali Gage’e, Kralların Kralı’yla uzun süre
önce barış yaptığımı söyleyin. Hiçbir kişisel kazanç ülkemin erdemli
amaçlarını terk etmemi sağlayamaz. Ayrıca Samuel Adams’ın tavsiyesi
olarak Vali Gage e şunu da söyleyin, öfkeli insanların duygularını daha
fazla aşağılamasın.”
Vali Gage, Adams’ın iğneli cevabım alınca büyük bir öfkeye kapılıp
bir bildiri yayınladı. “Bendeniz, Majestelerinin adına, silahlarını derhal
indirip barışçıl görevlerine geri dönen herkese merhametli affını teklif
ediyorum ve bunun için söz veriyorum. Suçlan çok ağır olup layıkıyla
cezalandırmaktan başka bir düşünceye yer bırakmayacak olan Samuel
Adams ve John Hancock bu aftan yararlanamayacaklardır.”
Adams ve Hancock ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Öfkeli vali­
nin tehdidi iki adamın aynı derecede tehlikeli başka bir karara varmasını
sağladı. Sadık takipçilerini gizlice toplantıya çağırdılar hemen. Toplantı
başladıktan sonra Adams kapıyı kilitleyip anahtarı cebine attı. Orada bu­
lunanlara kolonide yaşayanların bir kongre düzenlemesinin zorunlu oldu­
ğunu ve böyle bir kongre için bir karara varılana dek kimsenin odadan
çıkamayacağını söyledi.
Büyük bir heyecan başladı. Bazıları böylesi radikal bir hareketin so­
nuçlarını değerlendirirken bazıları da majestelerine rağmen böyle kesin
biı kaıaıa varmanın akılcılığıyla ilgili büyük şüphelerini ifade etti. Kilit­
li odadaki iki adam korkuya karşı bağışıklı, başarısızlık olasılığına karşı
kördü. Bu iki adam Hancock ve Adams’dı. Onların zihinlerinin etkisiyle
ve Yazışma Komitesi’nin yardımıyla diğerleri de onaylamaya teşvik edildi
ve 5 Eylül 1774 te Philadelphiada Birinci Kıtasal Kongre’nin toplanması­
na karar verildi.
127

--- Sayfa 125 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bu tarihi unutmayın. 4 Temmuz 1776’dan daha önemli bir tarih bu.
Kıtasal Kongre’nin toplanmasına dair bir karar alınmasaydı Bağımsızlık
Bildirisi’nin imzalanması diye bir şey olamazdı.
Yeni Kongre’nin ilk toplantısından önce ülkenin başka bir bölümün­
den başka bir lider “İngiliz Amerikası’mn Haklarına Kısa Bir Bakış”ı
yayınlamak için uğraşıyordu. Virginia bölgesinden Thomas Jefferson’ın
Lord Dunmore’la (Virginia’daki Kral’ın temsilcisi) ilişkisi, Hancock ve
Adams’ın valileriyle olduğu kadar gergindi.
Ünlü İnsan Haklan Özeti yayınlandıktan sonra Jefferson’a, Majeste­
lerinin hükümetine hainlikten dolayı hakkında dava açılacağı bildirildi.
Bu tehditten ilham alan Jefferson’m meslektaşlarından Patrick Henry ak-
lındakileri cesurca ortaya koydu. Sonsuza dek klasik olarak kalacak ifade­
lerinden biri şöyleydi: "Eğer bu, vatan hainliğiyse bundan azami ölçüde
yararlanın.”
Kolonilerin kaderini ciddi şekilde düşünmek için toplananlar ellerin­
de güç, yetki, askeri kuvvet ve para olmayan insanlardı. Aralıklarla ıkı
yıl boyunca 7 Temmuz 1776’ya kadar süren Birinci Kıtasal Kongre’nin
açılışında Richard Henry Lee ayağa kalkıp Başkanlık makamına ve ürkek
M eclise şu teklifte bulundu:
Beyler, Birleşik Koloniler’in özgür ve bağımsız eyaletler olmaları, İn­
giliz Krallığı’na bağlılıktan ayrılmaları ve bu kolonilerle Büyük Britanya
Devleti arasındaki politik bağlantıların tamamen feshedilmesi gerektiği
önerisini sunuyorum.”
Lee’nin şaşırtıcı önerisi hararetle ve sonunda sabırların taşmasına
neden olacak kadar uzun bir süre tartışıldı. Günlerce süren tartışmaların
sonunda Jefferson yine kürsüye çıkıp açık, kesin bir tavırla şunları söyle­
di: “Sayın Başkan, bu konuyu günlerdir tartışıyoruz. O halde neden daha
fazla gecikmemiz gerekiyor? Neden daha fazla tartışalım ki? Hadi bugün
Amerikan Cumhuriyeti’nin doğum günü olsun. Yıkmak ve ele geçirmek
için değil, barışın ve hukukun saltanatını yeniden kurmak için doğmasına
izin verelim.”
128

--- Sayfa 126 ---
Karar Alma
Önergesi oylanmadan önce, Lee ailesindeki ciddi bir hastalık yüzün­
den Virginia’ya geri çağrılmıştı. Fakat ayrılmadan önce davasını, Meclis
harekete geçene dek savaşmaya söz veren arkadaşı Thomas Jefferson’ın el­
lerine teslim etti. Kısa bir süre sonra Kongre başkanı (Hancock), Jefferson’ı
Bağımsızlık Bildirisi’ni oluşturma komitesinin başkanı olarak atadı.
Komite, Kongre tarafından kabul edildiğinde, koloniler Büyük
Britanya yla savaşı kaybettikleri takdirde, onu imzalayan herkesin kendi
ölüm fermanını imzalaması anlamına gelen bildiriyi hazırlamak için uzun
süre ve yoğun bir biçimde çalıştı.
Bildiri 28 Haziran’da hazırdı, orijinal taslak Kongre’de okundu. Bir­
kaç gün boyunca tartışıldı, değiştirildi ve hazır hale getirildi. 4 Temmuz
1776’da Thomas Jefferson Meclis’in önünde ayağa kalkıp o ana dek kâğıt
üzerine dökülmüş en önemli kararı korkusuzca okudu.
İnsanla ilgili olaylar sırasında, bir halkın onu diğerine bağlayan po­
litik bağlardan kurtulması, doğanın ve Tanrı’nın yasalarının kendilerine
hak olarak verdiği, dünya güçleri arasında ayrı ve eşit bir mevki edinmesi
gerektiğinde, insan soyunun görüşlerine saygı, onları ayrılmaya zorlayan
nedenleri açıklamalarını gerekli kılar...”
Jefferson sözlerini bitirdiğinde bildiri oylandı, kabul edildi ve kendi
hayatlarını tehlikeye atan elli altı adam tarafından imzalandı. Bu kararla,
insanoğluna sonsuza dek karar verme ayrıcalığı tanıma kaderine sahip bir
ulus doğdu.
Bağımsızlık Bildirisi ne doğru giden olayları inceleyince, şu anda
dünyadaki bütün uluslar arasında saygı ve güç uyandıran bir konumda bu­
lunan bu ulusun, elli altı adamdan oluşan “Beyin Gücü” grubu tarafından
yaratılan bir kararla doğduğunu görebilirsiniz. Washington’un ordularının
başarısını garanti eden şeyin onların kararı olduğuna da dikkat edin, çün­
kü bu kararın ruhu savaşan her askerin kalbindeydi ve başarısızlık gibi bir
şeyi tanımayan ruhsal güç olarak işlev görüyordu.
Ayrıca bu ülkeye özgürlüğünü veren gücün, hür iradeye sahip olmak
isteyen her birey tarafından kullanılması gereken güç olduğuna da dikkat
129

--- Sayfa 127 ---
Düşün ve Zengin Ol
edin. Bu güç, bu kitapta tanımlanan ilkelerden oluşmuştur. Bağımsızlık
Bildirisi hikâyesinde bunlardan en az altısını saptamak zor olmayacaktır:
arzu, karar, inanç, kararlılık, “Beyin Gücü" grubu ve düzenli planlama.
Bu felsefe boyunca, arzuyla desteklenen düşüncenin kendisini fi­
ziksel eşdeğerine dönüştürme eğilimini taşıdığı görüşü sürekli karşını­
za çıkacaktır. Bu hikâye ve Birleşik Devletler Çelik Şirketi’nin kuruluş
hikâyesinde, bu şaşırtıcı dönüştürme yönteminin kusursuz bir tanımını
bulabilirsiniz.
Yöntemin sırrının araştırılmasında bir mucize aramayın, çünkü bu­
lamayacaksınız. Sadece sonsuz doğa yasalarını bulacaksınız. Bu yasalara,
inancı ve onları kullanmaya cesareti olan herkes erişebilir. Bir ülkeye öz­
gürlük getirmek ya da zengin olmak için kullanılabilirler.
Çabuk karar veren ve ne istediğini kesin olarak bilenler bunu genel­
likle elde ederler. Liderler hayatın her döneminde çabuk ve kesin karar
verirler. Lider olmalarının başlıca nedeni budur. Dünya, sözleri ve davra­
nışları nereye gittiğini bildiğini gösteren insanlar için yer açma alışkanlı-
ğındadır.
Kararsızlık genellikle gençlikte başlayan bir alışkanlıktır. Ortaokul,
lise, hatta üniversiteden kesin bir amaç olmaksızın geçerken alışkanlık ka­
lıcı bir hal alır.
Kararsızlık alışkanlığı öğrenciyi seçtiği meslekte de izler, eğer bir
meslek seçebilirse. Genellikle okuldan yeni çıkan genç bulunabilecek her­
hangi bir işi tercih eder. Bulduğu ilk işe girer, çünkü kararsızlık alışkanlığı
içine işlemiştir. Bugün ücretlilerin yüzde doksan sekizi belirli bir pozisyon
planlamak için kararlılıkları ve bir işvereni nasıl seçeceklerine dair bilgi­
leri bulunmadığından, çalışmakta oldukları işlerde kalmaktadırlar.
Kesin kararlılık her zaman cesaret gerektirir, bazen de büyük cesaret.
Bağımsızlık Bildirisi’ni imzalayan elli altı adam bu bildiriyi imzalayarak
hayatlarını tehlikeye atmışlardı. Belirli bir işi elde etmek için kesin karara
varan ve hayattan istediği ücreti vermesini talep eden bir kişi bu karar için
130

--- Sayfa 128 ---
Karar Alma
ayatını degıl, sadece ekonomik özgürlüğünü riske atmaktadır Parasal
agımsızlık, zenginlik, arzu edilen bir iş ve mesleki pozisyon bunları bek-
emeyı, planlamayı ya da talep etmeyi reddeden ya da ihmal eden kişile­
rin erişebileceği şeyler değildir. Zenginliği, Samuel Adams’ın kolonilerin
ozgurlugunu istediği kadar isteyen bir kişinin onu elde edeceği kesindir.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Kararsızlık başarısızlığın temel nedenidir. Herkesin bir fikri
vardır, ancak sonunda sizin dünyanızı döndüren şey sizin
fıkrinizdir.
• Kararlı bir zihin kendini aşır, derecede fazladan güce hazır­
lar. Kararsızlık genellikle gençlikte başlar; ondan uzak durun
ve başkalarının durmasına da yardımcı olun.
• Büyük kararlara yol açan olayları inceleyin, böylece hayatın
her döneminde kararlı ve etkin hareket etmek için bir rehber
kazanmış olursunuz.
• Özgürlük için duyulan büyük arzu özgürlüğü getirir; zenginlik
için duyulan büyük arzu da zenginliği.
• Her güçlü insan gücünü içinde taşır.
131

--- Sayfa 129 ---
BOLUM 9
KARARLILIK:
İnancı Güçlendiren
Aralıksız Çaba
(Zenginliklere Doğru 8. Adım)
Arzuyu parasal eşdeğerine dönüştürmede kararlı olmak önemli bir
etkendir. Kararlılığın temeli irade gücüdür.
İrade gücü ve arzu uygun bir şekilde birleştirildiğinde karşı konula­
maz bir çift oluştururlar. Büyük zenginliklere kavuşan insanlar genellikle
soğukkanlı ve bazen de merhametsiz olarak bilinirler. Oysa sıklıkla yanlış
anlaşılmaktadırlar. Onların sahip olduğu şey, amaçlarına kavuşmak için
kararlılıkla karıştırıp arzularını destekledikleri irade gücüdür.
İnsanların büyük çoğunluğu, ilk itiraz ya da talihsizlikle karşılaşma
durumunda amaçlarını ve hedeflerini bir kenara atıp vazgeçmeye hazır­
dırlar. Yalnızca birkaçı bütün itirazlara rağmen hedeflerine ulaşana dek
devam eder.
“Kararlılık” için kahramanca bir tanım bulunmayabilir, ama su, çi­
mento için nasıl bir anlam taşıyorsa, kararlılık da insan karakteri için o
anlamı taşımaktadır.
133

--- Sayfa 130 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bir servetin oluşturulması genellikle bu felsefedeki on üç etkenin
hepsinin uygulanmasını gerektirir. Bu prensipler para kazanmak isteyen
herkes tarafından anlaşılmalı ve kararlılıkla uygulanmalıdır.
Eğer bu kitabı içindeki bilgileri uygulama niyetiyle okuyorsanız, ka­
rarlılığınıza yönelik ilk test, ikinci bölümde anlatılan altı adımı izlemeye
başladığınızda ortaya çıkacaktır. Eğer hedeflediği belirli bir amacı ve bu
amaca ulaşmaya yönelik planı olan yüzde ikilik grubun içinde değilseniz,
talimatları okuyup günlük alışkanlıklarınıza devam edeceksiniz ve bu ta­
limatlara hiç uymayacaksınız.
Kararlı olmamak, başarısızlığın temel nedenlerinden biridir. Binler­
ce insanla yapılan deneyler, kararlı olmamanın insanların çoğunluğunda
görülen yaygın bir zayıflık olduğunu göstermektedir. Çabayla üstesinden
gelinebilecek bir zayıflıktır bu. Yeterince kararlı olmamanın üstesinden
gelmek tamamen insanın arzusunun yoğunluğuna bağlıdır.
Bütün başarıların başlangıç noktası arzudur. Bunu hiç aklınızdan çı­
karmayın. Zayıf arzular zayıf sonuçlar doğurur, tıpkı zayıf bir ateşin zayıf
bir sıcaklık yayması gibi. Eğer kararlı olmadığınızı düşünüyorsanız, bu za­
yıflığın üstesinden arzunuzun altında güçlü bir ateş yakarak gelebilirsiniz.
Kitabı sonuna kadar okumaya devam edin, sonra Arzu bölümüne geri
dönüp altı adımla ilgili olarak verilen talimatları derhal uygulamaya baş­
layın. Bu talimatları uygulamadaki hevesiniz para kazanmayı gerçekte ne
kadar çok ya da ne kadar az istediğinizi gösterecektir. Eğer kayıtsız oldu­
ğunuzu görürseniz, servet edinmeye başlamadan önce kesinlikle edinme­
niz gereken “para bilinci”ni henüz edinmediğinizden emin olabilirsiniz.
Eğer yeterince kararlı olmadığınızı düşünüyorsanız, dikkatinizi
Beyin Gücü bölümünde verilen talimatlara odaklayın; etrafınızı “Beyin
Gücü” grubuyla çevirin, bu grubun işbirlikçi çabalarıyla kararlılığı gelişti­
rebilirsiniz. Kendi Kendine Telkin ve Bilinçaltı bölümlerinde kararlılığın
134

--- Sayfa 131 ---
Kararlılık
gelişimi konusunda ek bilgiler bulacaksınız. Alışkanlık oluşturma doğanız
arzu ettiğiniz nesnenin ya da hedefin açık bir resmini bilinçaltınıza yerleş-
tırınceye kadar bu bölümde sınırları çizilen talimatları izleyin. O noktadan
itibaren kararlılık eksikliği nedeniyle engellenmeyeceksiniz.
Bilinçaltınız sürekli olarak çalışır, siz uyurken ve uyanıkken.
Kuralları ara sıra uygulama çabanızın hiçbir değeri olmayacaktır. Bir
sonuç elde etmek için bütün kuralları bir alışkanlık haline getirene dek uy­
gulamalısınız. Gerekli para bilincini başka türlü geliştirmenin yolu yoktur.
Yoksulluk, aklı ona yatkın olanlara doğru çekilir, tıpkı paranın zi­
hinleri zenginliğe hazır olanlara doğru çekildiği gibi. YOKSULLUK Bİ­
LİNCİ, PARA BİLİNCİNİN BULUNMADIĞI AKLI ELE GEÇİRİR.
Yoksulluk bilinci ona uygun olan alışkanlıklar bilinçli olarak uygulan­
maksızın gelişir. Para bilinci ise, kişi eğer böyle bir bilinçle doğmadıysa,
düzenli olarak yaratılmalıdır.
Yukarıdaki paragrafın anlamını iyice kavradığınızda servetin elde
edilmesinde kararlılığın önemini anlayacaksınız. Kararlı olmazsanız daha
başlamadan önce yenilmiş olursunuz. Kararlılıkla kazanacaksınız.
Uyurken kâbus gördüyseniz kararlılığın anlamını fark edersiniz.
Yatağınızda yatıyorsunuz, yarı uyanıksınız, boğulmak üzere olduğunu­
zu hissedersiniz. Dönmeyi ya da bir yerinizi oynatmayı başaramazsınız.
Kaslarınızın kontrolünü yeniden kazanmaya başlamanız gerektiğini fark
edersiniz. İrade gücünün kararlı çabalarıyla sonunda bir elinizin parmak­
larını oynatmayı başarırsınız. Parmaklarınızı oynatmayı başararak kolu­
nuzdaki kasların kontrolünü ele geçirebilirsiniz, ta ki kaldırmayı başarana
dek. Sonra diğer kolunuzun kontrolünü da aynı şekilde kazanırsınız. Daha
sonra da önce bir bacağınızın, ardından diğerinin kontrolünü ele geçirir­
siniz. Derken, BÜYÜK BİR İRADE GÜCÜ KULLANARAK bütün kas
sisteminizin kontrolünü sağlar ve kâbustan çıkarsınız. Bu iş adım adım
gerçekleştirilir.
135

--- Sayfa 132 ---
Düşün ve Zengin Ol
Zihinsel durgunluğunuzdan da aynı işlemleri izleyerek sıyrılmanız
mümkün olabilir, önce yavaş yavaş hareket edersiniz, ardından tam kont­
rolü sağlayana dek hızınızı arttırırsınız. Başlangıçta ne kadar yavaş olursa­
nız olun, hareket etmede kararlı olmalısınız. BAŞARI KARARLILIKLA
GELECEKTİR.
Eğer “Beyin Gücü” grubunuzu özenle seçerseniz, kararlılığı geliştir­
meniz için yardımcı olacak en az bir kişide bulursunuz bunu. Bazı zengin
insanlar kararlılığı alışkanlık haline getirmişlerdir, çünkü şartlar onları
öylesine etkileri altına almıştır ki, kararlı olmak zorunda kalmışlardır.
Kararlılık alışkanlığını edinenler başarısızlık sırasında güvence sa­
hibidirler. Kaç kere yenilirlerse yenilsinler sonunda merdivenin tepesine
ulaşırlar. Bazen sanki insanın içinde, görevi kişiyi her türlü cesaret kırıcı
denemeden geçirerek sınamak olan bir rehber var gibi görünmektedir. Ye­
nilgiden sonra kendilerini toparlayanlar ve denemeye devam edenler iste­
dikleri yere varırlar ve dünya şöyle bağırır: “Bravo! Bunu yapabileceğini
biliyordum!” Gizli rehber hiç kimsenin kararlılık denemesinden geçme­
den başarıya ulaşmasına izin vermez. Bu sınavı geçemeyenler sınıfta kalır.
Sınavı geçenler kararlılığının ödülünü alırlar. Karşılık olarak hedef­
ledikleri şeye varırlar. Hepsi bu değil! Maddi karşılıktan çok daha faz­
lasını, yani HER BAŞARISIZLIK AYNI VEYA DAHA GÜÇLÜ BİR
BAŞARININ TOHUMUNU DA BERABERİNDE GETİRİR bilgisini de
kazanırlar.
Bu konuda bazı istisnalar vardır; bazı insanlar deneyimleri sayesin­
de kararlılığın gücünü bilirler. Bunlar yenilginin geçici olmasından başka
bir görüşü kabul etmeyenlerdir. Arzularını kararlılıkla sürdürenlerdir ki,
yenilgileri sonunda zafere dönüşür. Biz kenarda durmuş seyredenler, ye­
nilgiyle yıkılıp bir daha hiç kalkamayanların sayısının ne kadar fazla ol­
duğunu görürüz. Yenilgiyi daha biiyıik çabü göstermek için bir zorunluluk
136

--- Sayfa 133 ---
Kararlılık
olarak gören az sayıda kişiyi de görüyoruz. Bu kişiler hayatın geri vitesini
hiç kabul etmezler. Ancak görmediğimiz şey, çoğumuzun var olduğunu
bile hiç düşünmediği şey, cesaret kırıklığıyla karşılaşanların imdadına ye­
tişen sessiz, ama karşı konulmaz güçtür. Eğer bu güce bir ad koyacak olur­
sak buna kararlılık diyebiliriz. Hepimizin bildiği bir şey: Eğer bir insan
kararlı değilse hiçbir işte kayda değer bir başarı kazanamaz.
Bu satırlar yazılırken işimden başımı kaldırıp bir blok ötedeki, bü­
yük esrarengiz Broadway’e, “Ölü Umutların Mezarı” ve “Fırsatın Ön
Verandası”na baktım. İnsanlar dünyanın her yerinden şöhret, servet, güç,
sevgi ve başarı adı verilen diğer şeyleri bulmak için Broadway’e gelirler.
Çok ender olarak bu kalabalık insan grubunun içinden birisi çıkar ve dün­
ya bir kişinin daha Broadway’in hakkından geldiğini duyar. Ama Broad­
way kolayca ve çabucak fethedilemez. Yeteneği görür, zekâyı fark eder,
paraca karşılık verir, ama kişi ancak vazgeçmeyi reddettikten sonra, o za­
man o kişinin Broadway’i ele geçirme sırrını keşfettiğini anlarız. Sır şu tek
bir sözcüğe kesin bir şekilde bağlıdır: kararlılık.
Kararlılığı Büyük Beyaz Yol’u ele geçiren Fannie Hurst’ün mücade­
lesinde sır şöyle dile getirilir: Bayan Hurst yazılarını zenginliğe dönüştür­
mek üzere 1915 yılında New York’a geldi. Bu dönüşüm çabuk olmadı, ama
oldu. Bayan Hurst dört yıl boyunca “New York’un Kaldırımlarını” birinci
elden yaşayarak öğrendi. Günlerini çalışarak, gecelerini ümit ederek ge­
çirdi. Umutları zayıfladığında, “Pekâlâ Broadway, sen kazandın,” demedi!
“Çok güzel, Broadway, bir başkasını yenebilirsin, ama beni değil. Seni
vazgeçmen için zorlayacağım,” dedi.
Sonunda bir imkân bulup hikâyesini kabul ettirene kadar, bir yayıncı
(The Saturday Evening Post) ona otuz altıncı ret mektubunu göndermişti.
Ortalama bir yazar, hayatın her adımındaki ortalama insanlar gibi, ilk ret
cevabı üzerine vazgeçerdi. Oysa Bayan Hurst dört yıl boyunca kaldırımla­
rı arşınladı, çünkü kazanmaya kararlıydı.
137

--- Sayfa 134 ---
Düşün ve Zengin 01
Derken sonuç geldi. Büyü bozulmuştu, görünmeyen Rehber, Fannie
Hurst’ü denemiş ve o da sınavı geçmişti. O andan itibaren yayıncılar ka­
pısını aşındırmaya başladı ve para küçük miktarlarda değil sel gibi akarak
geldi.
Kararlılığın neyi başarma gücü olduğu konusunda bir fikir edindiniz
kısaca. Fannie Hurst de bir istisna değil. Kadın ve erkeklerin büyük zen­
ginliklere ulaştıkları her yerde öncelikle kararlılığa ulaştıklarından emin
olabilirsiniz. Broadway her dilenciye bir fincan kahve ve bir sandviç verir,
ancak büyük şeylerin peşine düşenlerin kararlı olması gereklidir.
Kate Smith yıllar boyunca bulduğu her mikrofonda para veya başka
bir karşılık olmaksızın şarkı söyledi. Broadway ona, “Eğer dayanabilirsen
gelip al,” dedi. Broadway yorulup şunları söyleyene dek dayandı: “Bunun
ne faydası var ki? Sen ne zaman yenildiğini bilmiyorsun, o yüzden fiyatını
koy ve ciddi olarak çalışmaya başla.” Bayan Smith fiyatını koydu. Ve fiyatı
çok yüksekti.
Kararlılık zihinsel bir durumdur, bu yüzden öğrenilebilir. Bütün zi­
hinsel durumlar gibi kararlılık da çeşitli nedenlere bağlıdır. Bunların ara­
sında:
1. AMACIN KESİNLİĞİ: İnsanın ne istediğini bilmesi, kararlılığın
gelişimine doğru birinci ve belki de en önemli adımdır. Güçlü bir
güdü insanı her türlü zorluğun üstesinden gelmeye zorlar.
2. ARZU: Yoğun bir arzuya sahipseniz hedefinize doğru ilerlerken
kararlılığı kazanmak ve sürdürmek nispeten kolaydır.
3. KENDİNE GÜVEN: Bir planın uygulanmasında kişinin kendi ye­
teneğine güvenmesi, planım kararlılıkla takip etmesi için ona güç
verir. (Özgüven kendi kendine telkin bölümünde anlatılan pren­
siple geliştirilebilir.)
4. PLANLARIN KESİNLİĞİ: Planlar zayıf ve uygulanması çok zor
olsa da, eğer iyi organize edilmişse, kararlılığı cesaretlendirir.
138

--- Sayfa 135 ---
Kararlılık
5. DOĞRU BİLGİ: Kişinin deneyim ve gözleme dayanarak planları­
nın sağlam olduğunu bilmesi kararlılığı geliştirir, bilmek yerine
tahmin etmek kararlılığı yıkar.
6. İŞBİRLİĞİ: Sempati, anlayış ve diğerleriyle uyumlu işbirliği ka­
rarlılığı geliştirir.
7. İRADE GÜCÜ: Kişinin düşüncelerini kesin hedefe ulaşmaya yöne­
lik planlar üzerine yoğunlaştırma alışkanlığı kararlılığa yol açar.
8. ALIŞKANLIK: Kararlılık alışkanlığın doğrudan sonucudur. Zi­
hin, beslendiği günlük deneyimleri içine alır ve onların bir parça­
sı haline gelir. En büyük düşman olan korku, cesur davranışların
zorla tekrarıyla etkin bir şekilde tedavi edilebilir.
Kararlılık konusunu bırakmadan önce kendinize ait bir liste çıkarın
ve bu önemli nitelikte ne gibi bir eksiğiniz olduğunu belirleyin. Kendinizi
cesaretle ölçün ve başarıya ulaşmanız için bu sekiz maddeden hangisinin
sizde olmadığını görün. Bu analiz kendinizle ilgili yeni bir anlayış kazan­
dıracaktır size.
Burada sizinle başarı arasında duran gerçek düşmanlarınızı bulacak­
sınız. Sadece kararlılık konusundaki zayıflığı gösteren “belirtileri” değil,
bu zayıflığın derinlere yerleşmiş bilinçaltı nedenlerini de bulacaksınız.
Listeyi dikkatle inceleyin ve eğer gerçekten kim olduğunuzu ve neler ya­
pabileceğinizi öğrenmek istiyorsanız kendinizle dürüstçe yüzleşin. Bunlar
zengin olmaya çalışan herkesin öğrenmesi gereken zayıflıklardır:
1. Ne istediğini açıkça ve tam olarak tanımlayamama.
2. Nedenli ya da nedensiz erteleme (genellikle bahanelerle destekle­
nir).
3. Özelleşmiş bilgiyi elde etmeye karşı ilgi eksikliği.
4. Kararsızlık, sorunlarla dürüstçe yüzleşmek yerine her olayda so­
rumluluğu başkasına atmak (bu da bahanelerle desteklenir).
139

--- Sayfa 136 ---
Düşün ve Zengin Ol
5. Sorunların çözümü için kesin planlar yaratmak yerine mazeretlere
güvenme alışkanlığı.
6. Kendinden memnun olma. Bu rahatsızlık için çok az çözüm vardır
ve bundan muzdarip olanlar için hiç umut yoktur.
7. Bütün olaylarda itirazlara karşı durup savaşmak yerine uzlaşmaya
hazır olmayla görülen kayıtsızlık hali.
8. Kişinin hataları yüzünden başkalarını suçlama ve uygun olmayan
şartları kaçınılmaz olarak kabul etme alışkanlığı.
9. Harekete yönlendiren güçlü düşüncelerin seçimindeki ihmal yü­
zünden arzunun zayıf olması.
10. İlk yenilgi anında vazgeçmeye karşı duyulan isteklilik, hatta he-
veslilik hali (altı temel korkudan birine ya da daha fazlasına da­
yanır).
11. Analiz edilebilecek şekilde yazılmış organize plan yetersizliği.
12. Görüşlere dayanarak hareket etmeyi ya da ortaya çıktığı anda fır­
satı yakalamayı ihmal etme alışkanlığı.
13. Kararlı bir şekilde istemek yerine dilemek.
14. Zenginliği hedeflemek yerine yoksullukla uzlaşma alışkanlığı,
harekete geçme ve sahip olma hırsında genel bir eksiklik.
15. Zenginliğe giden bütün kestirme yolları araştırmak, karşılığında
bir eşdeğer vermeksizin almaya çalışmak (genellikle kumar oyna­
ma alışkanlıklarında görülür).
16. Eleştirilme korkusu, diğer insanların düşüneceği, yapacağı ya da
söyleyeceği şeyler yüzünden plan yapma ve harekete geçirmede
yetersizlik. Bu düşman listenin başında gelir, çünkü genellikle
varlığının fark edilemediği bilinçaltında yer alır. (Daha sonraki
bölümde gelen Altı Temel Korku’ya bakınız.)
Eleştirilme korkusunun belirtilerinden bazılarını inceleyelim. İnsan­
ların büyük çoğunluğu akrabalarının, arkadaşlarının ve genelde insanla-
140

--- Sayfa 137 ---
Kararlılık
n n kendilerini istedikleri şekilde etkilemesine izin verirler, bunun sonu­
cunda da kendi hayatlarım yaşayamaz hale gelirler, çünkü eleştirilmekten
korkarlar.
Çok sayıda insan evlilikte hata yapar, pazarlığa sadık kalır ve hayatı­
nı perişan, mutsuz bir şekilde sürdürür; çünkü yanlışı düzeltirlerse ortaya
çıkabilecek eleştiriden korkarlar. (Bu tür korku şekline teslim olan herkes,
korkunun kişinin hırsını ve başarı arzusunu yıkarak meydana getirdiği
onarılmaz zararı bilir.)
Milyonlarca insan eleştiriden korktuğu için okuldan ayrıldıktan son­
ra gecikmiş eğitim almayı ihmal eder.
Sayısız adam ve kadın, genç ya da yaşlı, eleştiriden korktukları için
saygı adına akrabalarının hayatlarını mahvetmelerine izin verirler. (Saygı
insanın hayatını kendi istediği şekilde yaşama hakkının yok edilmesine
izin vermeyi gerektirmez.)
İnsanlar iş hayatında riske girmeyi reddederler, çünkü eğer başarısız
olurlarsa ardından gelecek olan eleştirilerden korkarlar. Böylesi durumlar­
da eleştiri korkusu başarı arzusundan daha güçlüdür.
Çok fazla insan kendileri için yüksek hedefler koymaz, hatta bir mes­
lek seçmeyi bile ihmal eder, çünkü akrabalarının ya da “arkadaşlarının”,
“O kadar yüksek hedefler koyma kendine, insanlar senin deli olduğunu
sanacaklar,” demelerinden korkarlar.
Andrew Carnegie yirmi yılımı bireysel başarı felsefesinin gelişti­
rilmesine adamamı önerdiği zaman ilk düşüncem insanların söyleyebi­
lecekleri şeyler oldu. Bu öneri benim o ana dek düşündüklerimden çok
farklı bir hedef belirlemişti. Zihnim bir şimşek hızıyla her biri eleştirilme
korkusuna dayanan bahaneler ve mazeretler üretmeye başladı. İçimden
bir ses, “Bunu yapamazsın. İş çok büyük ve çok fazla zaman gerektiriyor.
Akrabaların senin hakkında ne düşünecek? Hayatını nasıl kazanacaksın?
Şimdiye kadar kimse bir başarı felsefesi geliştirmemiş, senin yapabilece­
ğini nereden biliyorsun? Böyle büyük bir hedef belirlemek için kimsin ki
1 4 i

--- Sayfa 138 ---
Düşün ve Zengin Ol
sen? Kendi mütevazı hayatını düşün. Sen felsefe hakkında ne bilirsin ki?
İnsanlar senin deli olduğunu sanacak (ve sandılar da). Neden daha önce
başka bir insan yapmamış bunu?” diyordu.
Bunun gibi bir yığın soru geçiyordu zihnimden. Sanki Carnegie’nin
teklifini yerine getirme arzumdan vazgeçmem için benimle alay etmek
amacıyla birdenbire bütün dünyanın dikkati bana yönelmişti.
Benim kontrolümü ele geçirmeden hevesimi hemen oracıkta öldüre­
cek iyi bir fırsat bulmuştum. Daha sonra, binlerce insanı inceledikten son­
ra ÇOĞU FİKRİN ÖLÜ DOĞDUĞUNU VE HIZLI HAREKETE GEÇİ­
RECEK KESİN PLANLAR YARDIMIYLA İÇLERİNE AŞILAMAYA
ihtiyaçları olduğunu keşfettim. Bir fikri beslemenin zamanı onun doğum
zamanıdır. Yaşadığı her dakika ona daha fazla hayatta kalma şansı verir.
Hiçbir zaman planlama ve hareket aşamasına ulaşmayan çoğu fikrin yok
edilmesinin altında eleştirilme korkusu yatmaktadır.
Birçok insan maddi başarının uygun “fırsatların sonucu olduğuna
inanır. Bu inancın bir dayanak noktası vardır, ama tamamen şansa güve­
nenler neredeyse her zaman düş kırıklığı yaşarlar, çünkü kişinin başarıdan
emin olabilmesi için var olması gereken önemli bir başka etkeni atlamak­
tadırlar. Bu, uygun “fırsatların” nasıl yaratabileceğinin bilgisidir.
İnsanın güvenebileceği tek “fırsat” kendi yarattığı fırsattır. Bu ba­
şarılar kararlılığın uygulanması sonucu gelmiştir. Başlangıç noktası kesin
amaçlılıktır.
Bir zamanlar büyük bir imparatorluğun bir kralı vardı. Ama kalbinde
bir kral değil, yalnız bir adamdı. Wales prensi olarak kırk yıldan uzun bir
süre boyunca evlilik için aranan biri oldu; Avrupa’dan bir yığın prenses
ayaklarına kapandı. Hayatının mahremiyeti yoktu ve VII. Edward oldu­
ğunda yalnızca kişisel boşluk duygusu yaşıyordu, yalnızca aşkla dolduru­
labilecek bir boşluk.
Peki ya Wallis Simpson? Aşkı bulmak için gösterdiği çaba iki kez ba­
şarısız olunca, aşkı aramaya devam etti. İlk görevi aşkı bulmaktı. Dünya­
142

--- Sayfa 139 ---
Kararlılık
daki en büyük şey neydi ki? Büyük Usta aşk olduğunu söylemişti, insan ya­
pımı kurallar, eleştiri, şiddet, iftira ya da politik evlilik değil, aşk demişti.
Wallis Simpson ı, yani ne istediğini bilen kişiyi düşündüğünüzde
onun bu aşkı elde etmek için büyük bir imparatorluğu sarstığını görebi­
lirsiniz. Bunun bir erkekler dünyası olduğundan, kadınların eşit kazan­
ma şansı olmadığından şikâyet edenler, bu sıra dışı kadının, çoğu kadının
“yaşlı’ olarak değerlendirebileceği bir yaşta dünyanın en gözde bekârını
elde ettiği hayat hikâyesini incelemeliler.
“Peki ya Kral Edward? İstediği kadının aşkını elde etmek için çok
yüksek bir bedel ödedi mi?
Sadece bir tahminde bulunabiliriz. Ama kararı görebiliriz, bu kara­
rın bir bedeli olduğunu ve bu bedelin açıkça ödendiğini görebiliriz.
İngiltere İmparatorluğu dünyaya yeni bir düzen getirdi. Windsor
Dükü ve karısı sonunda kraliyet ailesiyle uzlaştı. Aşk, kararlılık ve ödenen
bedelin hikâyesi bu zaferi kazananların uzun zaman öncesine aitmiş gibi
göı ünmelerine neden oluyor. Ama bu iki insanın dünyanın en büyük hâzi­
nesini nasıl aradıklarını ve istediklerini hatırlıyoruz.
Karşılaştığınız ilk yüz kişiyi inceleyin ve onlara hayatta en fazla ne
istediklerini sorun. Doksan sekizi size ne istediklerini söyleyemeyecek­
tir. Eğer bir cevap için onları zorlarsanız bazıları “güvence”; çoğu “para”;
birkaçı mutluluk ; bazıları “şöhret ve güç”; diğerleri “sosyal tanınma”,
kolay bir yaşam , şarkı söyleme, dans etme ya da yazma yeteneği” di­
yecektir. Ama hiçbiri bu terimleri tam olarak tarif edemeyecek ya da bu
belli belirsiz tanımladıkları arzularını elde etmeye yönelik bir plan suna­
mayacaklardır. Zenginlik arzulara cevap olarak gelmez. Sadece, sürekli
kararlılığın bulunduğu kesin arzuyla desteklenen planlara cevaD olarak
meydana gelir.
143

--- Sayfa 140 ---
Düşün ve Zengin Ol
Kararlılık Nasıl Güçlendirilir
Kararlılık alışkanlığına götüren dört temel adım vardır. Bunlar çok
büyük zekâ, çok fazla eğitim gerektirmez, sadece biraz zaman veya çaba
gerektirir. Gerekli adımlar şunlardır:
1. YERİNE GETİRİLMESİ İÇİN ATEŞLEYİCİ BİR ARZUYLA
DESTEKLENEN BELİRLİ BİR AMAÇ.
2. SÜREKLİ EYLEMLERLE UYGULANAN BELİRLİ BİR PLAN.
3. AKRABALARIN, ARKADAŞLARIN VEYA TANIDIKLARIN
OLUMSUZ ÖNERİLERİ DAHİL BÜTÜN OLUMSUZ VE CE­
SARET KIRICI ETKİLERE KARŞI KAPALI BİR ZİHİN YA­
PISI.
4. KİŞİYİ HEM AMAÇ HEM DE PLANIN UYGULANMASINDA
CESARETLENDİRECEK BİR VEYA DAHA FAZLA İNSA­
NIN DOSTÇA İTTİFAKI.
Bu dört adım hayatın her döneminde başarı için esastır. Bu felsefenin
on üç prensibinin amacı kişinin bu adımları bir alışkanlık şeklinde atma­
sını sağlamaktır.
Bu adımlar sayesinde kişi ekonomik kaderini kontrol edebilir.
Bu adımlar kişiyi bağımsızlık ve düşünce özgürlüğüne götürür.
Bu adımlar kişiyi küçük ya da büyük zenginliğe ulaştırır.
Güç, şöhret ve dünya çapında tanınmaya bu adımlar götürür.
Uygun “fırsatların” doğmasını bu adımlar sağlar.
144

--- Sayfa 141 ---
Kararlılık
Hayalleri fiziksel gerçekliklere bu adımlar dönüştürür.
Korku, cesaret kırıklığı ve kayıtsızlığın üstesinden gelmeyi bu dört
adım sağlar.
Bu dört adımı atmayı öğrenen herkesi muhteşem ödüller beklemekte­
dir. Kişinin istediği bedeli almasının ayrıcalığıdır bu.
Gizemli güçler kararlı insanın zorluklarla başa çıkma kapasitesi üze­
rinde nasıl bir etki yaratır? Kararlılık özelliği kişinin zihninde onun ola­
ğanüstü güçlere ulaşmasını sağlayan bir tür ruhsal, zihinsel ya da kimya­
sal faaliyet mi oluşturur? Sonsuz Akıl savaşı kaybettikten sonra ve bütün
dünya karşısındayken bile savaşmaya devam eden kişinin yanında mı yer
almaktadır?
Henry Ford gibi her şeye bir hiçle başlayıp kararlılığından başka çok
az şeyle büyük bir sanayi imparatorluğu kuran insanları incelediğimde bu
ve benzeri sorular aklıma gelirdi hep. Ya da üç aydan fazla okula gitmediği
halde dünyanın en büyük mucidi haline gelen Thomas A. Edison kararlı­
lığı konuşan bir makineye, hareket eden filmlere, elektrik ampulüne ve
diğer yüzlerce yararlı icada dönüştürdü.
Uzun yıllar boyunca hem Ford u hem de Edison’u yakından inceleme
fırsatına sahip oldum. Bu nedenle her iki adamda da, muhteşem başarıla­
rının kaynağı olabilecek kararlılıktan başka bir özellik görmediğimi söy­
lerken bilgiye dayanarak konuşuyorum.
İnsan geçmişteki peygamberleri, filozofları, mucize insanları ve dini
liderleri tarafsız bir şekilde incelerse, kararlılığın, emek yoğunlaştırılma­
sının ve amaç kesinliğinin başarılarının en önemli kaynağı olduğu kaçı­
nılmaz sonucuna varır.
145
F: 10

--- Sayfa 142 ---
Düşün ve Zengin Ol
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Kararlılık insan karakterini, karbonun kırılgan demiri bükü-
lemez çeliğe dönüştürdüğü gibi değiştirir. Kararlılıkla sihirli
para bilincini geliştirebilirsiniz ve bilinçaltınız sürekli olarak
istediğiniz parayı elde etmeniz için çalışır.
• Sekiz maddelik kararlılık listesi içinizde kararlılığı nasıl geliş­
tirebileceğinizi gösterir. Özel eğitim için sekiz alan kararlılı­
ğınız için hedef belirler.
• İşlerin nerede zorlaştığına dikkat edin; zorlukların işleri nasıl
harekete geçirdiğini göreceksiniz.
146

--- Sayfa 143 ---
BOLUM 10
BEYİN g u c u
GRUBU’NUN ETKİSİ:
Paranın elde edilmesinde güç vazgeçilmez bir öğedir.
Planları harekete dönüştürecek yeterli güç yoksa planlar boş ve ya­
rarsızdır. Bu bölüm, kişinin gücü nasıl elde edip kullanacağını gösteren
yöntemi anlatacaktır.
Güç, “organize ve zekice yöneltilen bilgi” olarak tanımlanabilir. Güç,
burada kullanıldığı şekliyle, kişinin arzusunu parasal eşdeğerine dönüş­
türmesini sağlamaya yetecek örgütlü çabayı ifade etmektedir. Örgütlü
çaba, belirli bir amaca yönelik olarak uyum içinde çalışan iki veya daha
fazla kişinin çabasının bir araya gelmesinden meydana gelir.
GÜÇ, PARANIN BİRİKİMİ İÇİN GEREKLİDİR! GÜÇ, PARANIN
BİRİKTİKTEN SONRA ELDE TUTULMASI İÇİN GEREKLİDİR!
(Zenginliklere Doğru 9. Adım)
147

--- Sayfa 144 ---
Düşün ve Zengin Ol
Gücün nasıl kazanılacağını bir görelim. Eğer güç “organize bilgiyse”
bu bilginin kaynaklarını inceleyelim önce:
1. SONSUZ AKIL: Bu bilgi kaynağına başka bir bölümde tarif edilen
işlem yoluyla, yaratıcı hayal gücünün yardımıyla ulaşılabilir.
2. BİLGİ BİRİKİMİ: İnsanoğlunun bilgi birikimi (şimdiye kadar dü­
zenlenip kaydedilen kısmı) iyi donanımlı bir kütüphanede veya
internette bulunabilir. Bu birikmiş bilginin en önemli bölümü,
okullarda ve üniversitelerde öğretilir.
3. DENEY VE ARAŞTIRMA: Bilim alanında ve hayatın her dö­
neminde insanlar gündelik olarak yeni bilgileri toplamakta, sı­
nıflandırmakta ve organize etmektedir. “Bilgi birikimi” yoluyla
ulaşılamadığında insanın başvuracağı kaynak budur. Burada da
yaratıcı hayal gücü sıklıkla kullanılır.
Bilgi yukarıdaki kaynakların herhangi birinden elde edilebilir. Bu
bilgi düzenlenip örgütlenerek kesin planlara, bu planlar da eylem biçimin­
de ifade edilerek güce dönüştürülebilir.
Eğer kişi bilgiyi oluşturup kesin bir plan halinde ifade etme konusun­
da bir tek kendi çabasına güveniyorsa, en büyük üç bilgi kaynağının ince­
lenmesi bu kişinin yaşayacağı zorluğu kolayca ortaya koyacaktır. Eğer bu
planlar geniş kapsamlıysa ve büyük çaplı bir hareketi gerektiriyorsa, kişi
başkalarına gerekli güç öğesini aşılamadan önce onları kendisiyle işbirliği
yapmaya ikna etmelidir.
148

--- Sayfa 145 ---
Beyin Gücü Grubu’nun Etkisi
“Beyin Gücü Grubu” Sayesinde Güç Elde Etmek
“Beyin Gücü” ortaklığı, “belirli bir amaca ulaşmada iki veya daha
fazla kişi arasındaki bilgi ve çabanın uyumlu bir ruh hali içinde ortak bir
amaç için bir araya gelmesi” olarak tanımlanabilir.
Hiç kimse “Beyin Gücü”nden yararlanmadan büyük bir güce sahip
olamaz. Daha önceki bölümde paranın fiziksel eşdeğerine dönüştürülmesi
amacıyla bir plan yaratılması için gerekli talimatlar verilmişti. Eğer bu ta­
limatları zekice ve kararlı bir biçimde uygularsanız ve “Beyin Gücü”nüzün
oluşumunda seçici davranırsanız, fark etmeseniz bile amacınıza yarı yarı­
ya varmış olacaksınız.
Bu yüzden uygun bir şekilde seçilmiş “Beyin Gücü” grubu sayesinde
sizin için açık hale gelecek olan gözle görülmeyen potansiyel gücü daha
iyi anlayabilirsiniz. Burada “Beyin Gücü” prensibinin iki özelliğini açık­
layacağız; bunların bir tanesi yapısı itibariyle ekonomik, diğeri ise ruhsal­
dır. Ekonomik özellik çok açıktır. Ekonomik avantajlar, kişiye mükemmel
uyum içinde yardım etmeye istekli bir grup insanın tavsiye, danışmanlık
ve kişisel işbirliğini elde eden herkes tarafından yaratılabilir. Bu tür işbir­
likçi ittifak hemen hemen bütün büyük servetin temelinde yatmaktadır.
Bu büyük gerçeği anlamanız sizin parasal durumunuzu kesinlikle belir­
leyecektir.
“Beyin Gücü” prensibinin ruhsal yanını anlamak çok daha zordur.
Bu ifadeden anlamlı bir öneri çıkarabilirsiniz: “İki zihin, üçüncü bir zihne
benzeyen, gözle görülmeyen bir güç yaratmadan bir araya gelmez.”
İnsan zihni, bir parçası ruhsal olan bir enerji türüdür. İki insanın zihni
uyum içinde birlikte çalışırken her bir zihnin enerjisinin ruhsal birimleri
bir çekim oluşturur, ki bu da “Beyin Gücü”nün “ruhsal” yanını oluşturur.
“Beyin Gücü” prensibi ya da daha çok onun ekonomik özelliğine ilk
kez elli yıl önce Andrew Carnegie dikkatimi çekmişti. Bu prensibin keşfi
hayattaki iş seçimimden sorumludur.
149

--- Sayfa 146 ---
Düşün ve Zengin 01
Carnegie’nin “Beyin Gücü” grubu, çelik üretip satmak amacıyla etra­
fını kuşattığı neredeyse elli kişilik bir ekipten oluşuyordu. Bütün servetini,
“Beyin Gücü” grubu yoluyla elde ettiği güce bağlıyor kendisi.
Büyük servet kazanan herhangi bir insanın ve orta derecede servet
kazanan birçoğunun hayat hikâyelerini inceleyin. Göreceksiniz ki, bilinçli
ya da bilinçsiz olarak her biri “Beyin Gücü” prensibini uygulamıştır.
BÜYÜK BİR GÜÇ BAŞKA HİÇBİR PRENSİPLE ELDE EDİLE­
MEZ.
İnsan beyni elektrik piliyle karşılaştırılabilir. Bir grup pilin tek bir
pilden daha fazla enerji ortaya çıkaracağı bilinen bir gerçektir. Ayrıca tek
bir pilin içinde barındırdığı hücre sayısı ve kapasitesine göre enerji çıka­
racağı da bilinmektedir.
Beyin de aynı şekilde çalışır. Bu durum bazı beyinlerin diğerlerinden
daha etkin olması gerçeğini açıklar ve bu da anlamlı bir ifadeyi beraberin­
de getirir: Uyum içinde koordine olan (ya da bağlanan) bir grup beyin tek
bir beyinden daha fazla düşünce enerjisi ortaya çıkaracaktır, tıpkı bir grup
pilin tek bir pilden daha fazla enerji açığa çıkardığı gibi.
Bu benzetmeyle, “Beyin Gücü” prensibinin, kendilerini diğer insan­
ların beyinleriyle kuşatanların sahip oldukları gücün sırrını içerdiği he­
men anlaşılacaktır.
Beyin Gücü” prensibinin anlaşılmasına yönelik bir başka ifade de
şudur: Bir grup beyin uyum içinde koordine olup birlikte çalıştığında bu
birliktelikle yaratılan artmış enerji gruptaki herkes tarafından kullanıma
hazır olacaktır.
Henry Ford’un iş hayatına yoksulluk, okuma yazma bilmeme ve ce­
halet gibi engellerle başladığı bilinen bir gerçektir. On yıl gibi kısa bir
süre içinde Henry Ford’un bu üç engeli aştığı ve yirmi beş yıl içinde
Amerika’nın en zengin adamlarından biri olduğu da aynı derecede bilinen
bir başka gerçektir. Bu gerçeği, Henry Ford’un en hızlı adımlarının onun
Thomas A. Edison’un arkadaşı olduğu döneme rastladığı gerçeğiyle bağ-
150

--- Sayfa 147 ---
Beyin Gücü Grubu’nun Etkisi
daştırm, o zaman bir insanın zihninin diğerinin başarısında ne kadar etkili
olduğunu göreceksiniz. Bir adım daha öteye gidip Henry Ford’un en büyük
başarılarının Harvey Firestone, John Burroughs ve Luther Buıbank’le (her
biri büyük beyin kapasitesine sahipti) tanıştıktan sonra meydana geldiği
gerçeğini düşündüğünüzde, gücün zihinlerin dostça ittifakıyla oluşturula­
bileceğine dair daha fazla kanıt geçmiş olacak elinize.
İnsan, anlayış ve uyum ruhu içinde birlikte olduğu kişilerin yapısını,
alışkanlıklarını ve düşünce gücünü alır. Edison, Firestone, Burroughs ve
Burbank’le olan arkadaşlıklarıyla Ford kendi beyin gücüne bu dört ada­
mın zekâ, deneyim, bilgi ve ruhsal gücünü de katmıştır. Üstelik “Beyin
Gücü” prensibini bu kitapta anlatılan prensipler yoluyla kendine mal edip
kullanmıştır.
Bu prensip size de açıktır!
Mahatma Gandi’den daha önce söz ettik.
Muhteşem gücünü elde ettiği yöntemi bir inceleyelim. Bu yöntem bir­
kaç sözcükle açıklanabilir. İki yüz milyonun üzerinde insanı belirli bir
amaç uğruna ruh ve beden olarak uyum halinde bir araya getirerek bu
güce ulaştı.
Kısacası, Gandi bir mucize başardı, çünkü iki yüz milyonun üzerinde
insanın zorla değil, uyum halinde işbirliğine ikna edilmesi bir mucizedir.
Eğer bunun bir mucize olduğundan şüpheniz varsa, iki insanı bir süre bo­
yunca işbirliğine ikna etmeye çalışın.
Bir işletmeyi yöneten herkes çalışanların uyum içinde çalışmalarını
sağlamanın ne kadar zor olduğunu bilir.
Gücün elde edilebileceği belli başlı kaynakların başında, gördüğünüz
gibi, Sonsuz Akıl gelmektedir. İki veya daha fazla insan, belirli bir he­
def uğruna uyum halinde çalıştıklarında bu işbirliği sayesinde kendilerini
Sonsuz Akıl’ın evrensel deposundan doğrudan güç alabilecek bir konuma
yerleştirmiş olurlar. Bu bütün güç kaynaklarının en büyüğüdür. Dâhilerin
151

--- Sayfa 148 ---
Düşün ve Zengin Ol
ve büyük liderlerin (bu gerçeği bilsinler ya da bilmesinler) başvurdukları
yer orasıdır.
Gücün elde edilmesi için gerekli bilginin alınabileceği diğer iki kay­
nak insanın beş duyusundan daha fazla güvenilir değildir. Duyulara her
zaman güvenilemez.
Daha sonra gelen bölümlerde, Sonsuz Akıl’la en kolay bağlantı kur­
ma yöntemleri yeterli bir şekilde tanımlanmıştır.
Bu bir din dersi değildir. Bu kitapta tanımlanan hiçbir temel prensip
insanların dini alışkanlıklarına doğrudan ya da dolaylı olarak müdahale
etmeye niyetli şeklinde yorumlanamaz. Bu kitap okuyucunun para arzu­
sunu fiziksel eşdeğerine nasıl dönüştüreceğini göstermeyle sınırlandırıl­
mıştır.
Okuyun, düşünün ve okurken meditasyon yapın. Kısa süre sonra bü­
tün konu açığa çıkacak ve siz onu bir bütün olarak göreceksiniz. Şu anda
tek tek bölümlerin ayrıntılarını görüyorsunuz.
Para utangaç ve kaçıcıdır. Seçtiği kızın peşinde koşan kararlı bir
âşığın kullandığından çok da farklı olmayan bir yolla kur yapılıp elde
edilmesi gerekir. Ve paraya “kur yaparken” kullanılan güç, bir kıza kur
yaparken kullanılandan farklı değildir. Paranın ele geçirilmesinde başarılı
olmak için bu güç inanç, arzu ve kararlılıkla birleştirilmeli; bir planla uy­
gulanmalı ve o plan eyleme geçirilmelidir.
Para, “çok para” olarak bilinen miktarlarda geldiğinde onu kazanan
kişiye suyun tepeden aşağı akışı gibi hızla gelir. Burada, bir nehrin akışına
benzetilebilecek olan, görünmeyen büyük bir güç akışı söz konusudur.
Büyük zenginliklere ulaşmış olan her insan hayatın bu akışını fark
eder. İnsanın düşünce sürecini oluşturur. Düşüncenin olumlu duyguları,
akıntının insanı servete götüren tarafıdır. Olumsuz duygular insanı yok­
sulluğa götüren taraftır.
Bu kitabı servet kazanmak amacıyla okuyan kişiler için büyük önem
taşıyan bir görüştür bu.
152

--- Sayfa 149 ---
Beyin Gücü Grubu’nun Etkisi
Eğer akıntının yoksulluğa götüren tarafındaysanız, kendinizi akıntı­
nın diğer tarafına taşımanıza yardım edecek bir kürek işlevi görebilir. Size
yalnızca uygulama ve kullanım yoluyla hizmet edebilir. Sadece okumanın
ve öyle ya da böyle bir yargıda bulunmanın sizin için bir faydası olmaya­
caktır.
Yoksulluk ve zenginlik sıklıkla yer değiştirir. Zenginlik, yoksulluğun
yerini aldığında bu değişiklik genellikle iyi düşünülmüş ve dikkatle uygu­
lanmış planlarla sağlanmıştır. Yoksulluk için plana gerek yoktur. Kimse­
nin ona yardım etmesine ihtiyacı yoktur, çünkü cesur ve acımasızdır. Zen­
ginlik ise utangaç ve çekingendir. Bir şeyin onu '‘çekmesi” gerekmektedir.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Kişisel ve iş başarısına Andrew Carnegie’nin en büyük kat­
kısı “Beyin Gücü” istediğiniz gibi kullanmak üzere sîzindir.
Hayat boyu sürecek güce giden yol olarak düzenlenmiş ve
yönlendirilmiş bilginin kullanımı için başlıca yol budur.
• İnsan zihni bir enerji şeklidir. İki ya da daha fazla zihin uyum
halinde çalıştığında büyük bir enerji “bankası” ve “Beyin
Gücü”ne benzetilebilen, gözle görülmeyen üçüncü bir güç
oluştururlar.
• Zengin olmak için plan yapmak ve organize olmak gerekli­
dir. Yoksul kalmak çok kolaydır; yoksulluk için plana gerek
yoktur.
• Üç belli başlı zihin gücü kaynağı size yardımcı olmaya ha­
zırdır. Nasıl kullanacağını bilenler -şu anda sizin bildiğiniz
gibi- tarafından her zaman kullanılabilirler.
• Mutluluk yapmakla bulunur, sadece sahip olmakla değil.
153

--- Sayfa 150 ---
BOLUM 11
CİNSELLİĞİN GİZEMLİ
DÖNÜŞÜMÜ
(Zenginliklere Doğru 10. Adım)
Bilgisizlik yüzünden bu zihinsel durum genellikle fiziksel olanla
bağdaştırılır ve cinsellik konusunda bilgi alırken birçok insanın maruz
kaldığı kalıplaşmış inançlar nedeniyle, özellikle fiziksel olan şeyler, ön­
yargılara yol açar.
Cinsel heyecanın ardında üç yapıcı potansiyel vardır. Bunlar:
1. İnsan soyunun devamı.
2. Sağlığın korunması (tedavi edici olarak eşi yoktur).
3. Sıradanlığm dehaya dönüştürülmesi.
“Dönüştürme” sözcüğünün anlamı basit bir dille, “bir elementi ya da
enerji şeklini bir başkasına aktarmadır.” Cinsel enerjinin dönüşümü basit­
tir ve kolay bir şekilde açıklanabilir. Zihnin fiziksel ifade bulan düşünce­
lerden başka yaratıcı düşüncelere çevrilmesi anlamını taşır.
155

--- Sayfa 151 ---
Düşün ve Zengin 01
Cinsel heyecan çok özel zihinsel bir durum yaratır.
Cinsel arzu insan arzulan içinde en güçlü olanıdır. Bu arzunun kont­
rolü altındayken kişi başka zamanlarda daha önce bilmediği şekilde hayal
gücü, cesaret, irade gücü, kararlılık ve yaratıcılık yeteneğinde keskinlik
geliştirir. Bu arzu o kadar güçlü ve tahrik edicidir ki, insanların bu uğurda
hayatlarını ve saygınlıklarını açıkça tehlikeye atabilirler. Kontrol altına
alınıp başka kanallara aktarıldığında kişiyi harekete geçiren bu güç hayal
gücünde, cesarette keskinlik gibi özelliklerini sürdürür; özellikle edebiyat,
sanat ya da diğer mesleklerde kuşkusuz zenginliğin elde edilmesinde de
yaratıcı bir güç olarak kullanılabilir.
Cinsel enerjinin dönüştürülmesi irade gücünün çalıştırılmasını ge­
rektirir, ama alman karşılık bu çabaya değer. Cinsel ifade doğuştan gelir
ve doğaldır. Arzu bastırılamaz ve yok edilemez, zaten böyle yapılmama­
lıdır. Ne var ki, insanın bedenini, zihnini ve ruhunu zenginleştiren ifade
şekliyle çıkış yolu sağlanmalıdır. Eğer dönüştürme yoluyla bu tür bir çıkış
yolu verilmezse sadece fiziksel yollardan çıkış yolu arayacaktır.
Bir nehre baraj yapılabilir ve suyu bir süre için kontrol edilebilir, ama
sonunda bir çıkış yolu bulacaktır. Aynı şey cinsel heyecan için de geçerli-
dir. Bir süre için bastırılıp kontrol edilebilir, ama doğası gereği ifade edil­
mesi gerekir. Yaratıcı bir tür çabaya dönüştürülmezse daha değersiz bir
çıkış yolu bulacaktır.
Cinsel heyecanı yaratıcı bir enerjiye dönüştürebilen insanlar gerçek­
ten çok şanslıdır, çünkü bu keşifleri ile kendilerini dâhi statüsüne yüksel­
tebilirler. Bilimsel çalışmalar bu konudaki gerçekleri açığa çıkarmıştır:
1. En büyük başarıları gerçekleştiren insanlar cinsel yönleri oldukça
gelişmiş ve cinsel enerjilerini yapıcı bir sevgiye dönüştürmeyi öğ­
renmiş insanlardır.
2. Büyük zenginlikler elde eden ve edebiyat, sanat, sanayi, mimari­
de büyük saygı kazanan erkekler hep bir kadının etkisiyle motive
olmuşlardır.
156

--- Sayfa 152 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
Bu keşiflerin yapıldığı araştırmalar iki bin yıldır biyografi ve tari­
hin sayfalarına gömülmektedir. Büyük başarı kazanan kadın ve erkeklerin
hayatlarıyla ilgili bir kanıt söz konusu olduğunda bu insanların oldukça
gelişmiş seks doğalarının olduğu görülmüştür.
Cinsel heyecan ona karşı bir itirazın olamayacağı, “karşı konulmaz
bir güçtür. Bu heyecanla güdülenen erkekler eylem için süper bir güç edi­
nirler. Bu gerçeği anladığınızda, cinsel enerjinin dönüştürülmesinin yara­
tıcı yeteneği içerdiğini daha iyi kavrayacaksınız.
Bir insanda ya da bir hayvanda cinsel hormon salgılayan bezleri yok
ettiğinizde, en büyük hareket kaynağını ortadan kaldırmış olursunuz. Bu­
nun kanıtı olarak hadım edildikten sonra herhangi bir hayvanı seyredin.
Bir boğa cinsel açıdan değişime uğradıktan sonra bir inek kadar uysal hale
gelir. Seks değişimi insan ya da hayvan olsun insanın içindeki mücadele-
cıliğı yok eder. Seks enerjisi içinde gizli bir yaratma yeteneği barındırır.
Zihinsel Gücü Tetikleyen 10 Uyaran
İnsan zihni coşku, arzu, hayal gücü gibi uyaranlar sonucunda heye­
canla yüksek bir titreşime geçer. Zihni uyaranlar şunlardır...
1. Cinsellik ifade etme arzusu.
2. Aşk.
3. Ün, güç, parasal kazanç ya da para için ateşleyici arzu.
4. Müzik.
5. Aynı ya da karşı cins ile arkadaşlık.
6. Ruhani ya da dünyevi başarılar için birleşen iki ya da daha fazla
insanın uyumuna dayalı “Beyin Gücü” grubu.
7. Karşılıklı acı çekme, zulme uğrayan insanların yaşadığı gibi.
8. Kendi kendine telkin.
157

--- Sayfa 153 ---
Düşün ve Zengin Ol
9. Korku.
10. Uyuşturucu ya da alkol.
Zihni en etkin bir şekilde güçlendirip fiziksel hareketi başlatan uya­
ranlar listesinin başında cinselliği ifade etme arzusu gelir. Bu uyaranların
sekizi doğal ve yapıcıdır. İkisi yıkıcıdır. Bu liste zihinsel uyaranların kar­
şılaştırmalı incelemesini yapabilmeniz amacıyla burada sunulmuştur. Bu
incelemeden cinsel heyecanın bütün zihinsel uyaranlar içinde en yoğun ve
en güçlüsü olduğu kolayca görülebilir.
Düşünen bir insan dâhinin tanımıyla ilgili olarak bazı sorular sormak
isteyecektir. İlk soru, “Sıradan düşünce yoluyla ulaşılamayan bilgi kay­
naklarıyla nasıl iletişim kurulabilir?” olacaktır.
Sonraki soru ise, “Sadece dâhilerin ulaşabileceği bilinen bilgi kay­
nakları var mıdır, eğer öyleyse, bu kaynaklar nelerdir ve kişi bunlara nasıl
ulaşabilir?” olacaktır.
Bu konuda kanıtlar sunacağız. Siz bu kanıtlar yoluyla denemeler ya­
parak kendi kanıtınızı elde edebilirsiniz.
Dâhilik Altıncı Hissini Geliştirmekten Geçer
Altıncı hissin gerçekliği oldukça iyi bir şekilde saptanmıştır. Altıncı
his yaratıcı hayal gücüdür. Yaratıcı hayal gücü çoğu insanın hayatı boyun­
ca hiç kullanmadığı bir beceridir ve eğer kullanırlarsa bile bu sadece rast­
lantı sonucu olur. Oldukça az sayıda insan yaratıcı hayal gücünü bilerek
ve bir amaç için kullanır. Dâhiler bu beceriyi, işlevini anlayarak bilinçli
olarak kullanırlar.
Yaratıcı hayal gücü becerisi insanın sınırlı aklıyla Sonsuz Akıl’ın sı­
nırsızlığı arasındaki doğrudan bağdır. Din gerçekliği içinde atfedilen bü­
tün açıklamaların ve icat edilen temel veya yeni prensiplerin keşfi yaratıcı
hayal gücü becerisiyle gerçekleşir.
158

--- Sayfa 154 ---
Fikirler ya da kavramlar popüler şekliyle “önseziler” şeklinde zihni­
mizde belirdiğinde, bunlar aşağıdaki kaynakların bir ya da daha fazlasın­
dan gelir:
1. Sonsuz Akıl
2. Beyne beş duyu yoluyla ulaşan düşünce dalgaları ve duyu izlenim­
lerinin depolandığı bilinçaltı.
3. Bilinçli düşünce yoluyla bir fikir ya da kavramı ifade eden başka
insanların zihinleri.
4. Başka insanların bilinçaltı depoları.
İlham ve Yaratıcı fikirlerin alınabileceği başka bir kaynak yoktur.
Beynin çalışması on zihin uyaranından bir ya da daha fazlasıyla uyarıldı­
ğında kişiyi sıradan düşünce ufkunun üzerine çıkarma etkisine sahip olur
ve kişinin uzak mesafeleri göremediği fırsatları ve daha alçak düzlemde
var olmayan yeni düşünceleri hayal etmesine izin verir.
Herhangi bir zihin uyaranıyla düşünce düzeyi yükseldiğinde kişinin
bulunduğu konum, yerdeyken görüşünü sınırlayan ufuk çizgisinin üzeri­
ni ve ötesini görebileceği bir yüksekliğe uçakla çıkan kişinin bulunduğu
konumla aynıdır. Üstelik bu yüksek düşünce düzeyindeyken kişi, yiyecek,
giyecek ve barınma gibi üç temel ihtiyacını gidermeye yönelik sorunlarla
uğraşırken görüşünü sınırlayan ve engelleyen herhangi bir uyaranın etkisi
altında kalmaz. Kişi uçakla yükselirken tepeler, vadiler ve görüşünü kapa­
tan diğer engellerin kaldırıldığı gibi, günlük sıradan düşüncelerin ortadan
kaldırıldığı bir düşünce dünyasındadır.
Yüceltilmiş düşünce düzlemindeyken zihnin yaratıcı becerisine ser­
best hareket etmesi için imkân verilir. Altıncı hissin işlevi için yol açıl­
mıştır. Birey başka şartlar altında ulaşamayacağı fikirlere karşı alıcı hale
gelir. Altıncı his bir dâhiyle sıradan biri arasındaki farkı belirleyen bir
beceridir.
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
159

--- Sayfa 155 ---
Düşün ve Zengin Ol
Yaratıcı beceri kullanıldıkça ve kişi ona daha fazla güvenip düşünce
dalgası için daha fazda talepte bulundukça, bu beceri bireyin bilinçaltının
dışında yer alan etkenlere karşı daha dikkatli ve alıcı hale gelir. Bu beceri
yalnızca kullanılarak geliştirilebilir.
Kişinin “bilinci” tamamen altıncı his becerisiyle işlev gördükçe bu
gerçek anlaşılır.
Büyük ressamlar, müzisyenler ve şairler büyüktürler, çünkü yaratı­
cı beceri yoluyla “içlerinden gelen küçük sese” kulak verme alışkanlığını
edinmişlerdir. Hayal gücü çok “kuvvetli” olanların en iyi fikirlerinin “ön­
sezilerle” geldiği iyi bilinen bir gerçektir.
Büyük bir hatip bu büyüklüğünü gözlerini kapatıp tamamen yaratıcı
hayal gücü becerisine güvenerek elde etmiştir. Konuşmasının en can alı­
cı noktasında neden gözlerini kapattığı sorulduğunda, “Gözlerimi kapa­
tıyorum, çünkü o zaman içimden gelen fikirlere göre konuşabiliyorum,”
demiştir.
Amerika’nın en başarılı ve en iyi bilinen maliyecisinin bir karar ver­
meden önce iki ya da üç dakika için gözlerini kapama alışkanlığı vardı.
Bunu neden yaptığı sorulduğunda, “Gözlerim kapalıyken daha ileri zekâ
düzeyine ulaşabiliyorum,” diyordu.
Maryland, Chevy Chase’den Dr. Elmer Gates yaratıcı hayal gücünü
kullanarak pek çoğu basit olan iki yüzden fazla patent aldı. Yöntemi Dr.
Gates’in kesinlikle dahil olduğu bir dâhinin konumuna ulaşmayı isteyenler
için hem ilginç hem de önemlidir. Dr. Gates dünyanın en büyük, ama rek­
lamı az yapılan bilim adamlarından biriydi.
Laboratuvarında, “kişisel iletişim odası” adını verdiği bir bölüm var­
dı. Ses geçirmez bir odaydı burası ve öyle bir şekilde ayarlanmıştı ki, ge­
rektiğinde içeri hiç ışık girmiyordu. Üzerinde kâğıtların bulunduğu küçük
bir masa vardı. Masanın üzerinde, duvardaki ışıkları kontrol eden elekt­
rik düğmeleri bulunuyordu. Dr. Gates yaratıcı hayal gücüyle ulaşabildiği
güçleri kullanmak istediğinde bu odaya girer, masaya oturur, lambaları
160

--- Sayfa 156 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
kapatır ve üzerinde çalıştığı icatla ilgili bilinen faktörlere yoğunlaşırdı.
İcadının bilinmeyen faktörleriyle ilgili fikirler zihnine dolmaya başlayana
dek o pozisyonda kalırdı.
Bir keresinde fikirler o kadar çabuk gelmişti ki. Neredeyse üç saat
boyunca yazmak zorunda kalmıştı. Düşünceleri akmayı ve o yazmayı bı­
raktığında, yazdıklarının bilim dünyasında bilinen verilerle arasında hiç­
bir benzerlik bulunmayan prensiplerin tam bir tanımını içerdiğini gördü.
Üstelik bu notlarda üzerinde çalıştığı problemin çözümü de vardı.
Dr. Gates hayatını, şirketler ve bireyler adına “fikirler için oturarak”
kazanıyordu. Amerika’daki en büyük şirketlerden bazıları ona “fikir için
oturmak” üzere saat başına önemli miktarda para ödüyorlardı.
Akıl yürütme becerisi genellikle hatalıdır, çünkü büyük oranda kişi­
nin birikmiş deneyimlerine dayanmaktadır. İnsanın deneyimleriyle elde
ettiği her bilgi doğru değildir. Yaratıcı hayal gücüyle alman fikirler çok
daha güvenilirdir, çünkü zihnin akıl yürütme becerisine açık olmayan
daha güvenilir kaynaklardan gelmektedirler.
Bir dâhiyle garip fikirli sıradan bir mucit arasındaki en büyük fark,
dâhinin yaratıcı hayal gücü becerisiyle çalışıyor olmasına karşılık mucidin
bu beceri konusunda hiçbir şey bilmemesidir. Bilimsel mucit hem birleşti­
rici hem de yaratıcı hayal gücü becerisini kullanır.
Örneğin, bilimsel mucit, icat etmeye birleştirici beceriyi, yani akıl
yürütme becerisini kullanarak başlar, deneyimle birikmiş olaıı prensip
ya da bilinen gerçekleri düzenler ve birleştirir. Eğer bu birikmiş bilginin
icadını tamamlaması için yetersiz olduğunu görürse yaratıcı becerisiyle
kendisine açık olan bilgi kaynaklarına başvurur. Bunu yapmanın yolu bi­
reyden bireye değişir, ama bu işlemin özü şudur:
1. On zihin uyaranından birini ya da birkaçını veya kendi tercih ede­
ceği uyaranları kullanarak ZİHNİ ORTALAMADAN DAHA
HIZLI TİTREŞECEK şekilde uyarır.
I6 l
F: 11

--- Sayfa 157 ---
Düşün ve Zengin Ol
2. İcadıyla ilgili bilinen gerçekler (bitmiş bölümler) üzerinde YO­
ĞUNLAŞIR VE ZİHNİNDE İCADINA AİT BİLİNMEYEN
FAKTÖRLERE AİT MÜKEMMEL BİR RESİM OLUŞTURUR.
Bilinçaltı kontrolü ele geçirene dek bu resmi zihninde tutar, son­
ra zihnini bütün düşüncelerden arındırarak rahatlar ve cevapların
zihnine dolmasını bekler.
Bazen sonuçlar hem kesin hem de çabuktur. Diğer zamanlarda sonuç­
lar, altıncı hissin gelişimine ya da yaratıcı yetiye bağlı olarak olumsuzdur.
Edison yaratıcı becerisine yönelip elektrik ampulünü mükemmel hale
getirmeden önce, hayal gücünün birleştirici becerisinin yardımıyla fikirle­
rin on bin farklı birleşimini denemiştir. Fonografı üretirken yaşadığı dene­
yim de bunun benzeriydi.
Yaratıcı hayal gücü becerisinin var olduğuna dair bol miktarda güve­
nilir kanıt bulunmaktadır. Bu kanıtlar çok fazla eğitim almadan çalıştıkla­
rı alanlarda lider olan insanların doğru analizinin yapılmasıyla elde edile­
bilir. Lincoln yaratıcı hayal gücü becerisini keşfedip kullanarak büyüklüğe
ulaşmış liderlere iyi bir örnektir. Bu yetiyi Anne Rutledge’le tanıştıktan
sonra yaşadığı aşk uyaranının sonucu olarak keşfetmiş ve kullanmaya baş­
lamıştı.
Tarihin sayfaları büyük liderlerin kayıtlarıyla doludur. Bunların ba­
şarılarında en büyük etken, yaratıcı becerilerini cinsel arzuyla uyaran ka­
dınlardır. Napoleon Bonaparte bunlardan biridir. İlk karısı Josephine’den
ilham alırken karşı konulamaz ve mağlup edilemezdi. Ama onu bir kenara
bıraktıktan sonra gerilemeye başladı. Yenilgisi ve St. Helena’ya sürgünü
birbirinden çok uzak değildi.
Amerika’da eşlerine duydukları tutku ve aşkın etkisiyle başarının do­
ruklarına tırmandıktan sonra yeni biri için eski eşlerini bir kenara bırakan
ve mahvolan erkeklerin hikâyelerinden söz edebiliriz. Napoleon doğru
kaynaktan gelen cinsel etkinin yerine hiçbir şey konulmayacak kadar güç­
lü olduğunu keşfeden tek erkek değildi.
162

--- Sayfa 158 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
İnsan zihni uyaranlara tepki verir! Bu uyaranlar içinde en büyük ve
güçlü olanı cinsel arzudur. Kontrol edilip dönüştürüldüğünde bu dürtü bir
erkeği, daha alçak düzlemde önünü kesen endişe ve önemsiz öfkeyi kontrol
etmesini mümkün kılan düşünce düzeyine çıkarabilir.
Hafızaları tazelemek amacıyla, belirli erkeklerin hayat hikâyelerinden
elde edilebilen gerçeklerle ilgili olarak, burada büyük başarıya sahip bir­
kaç kişinin adını vereceğiz. Bu kişilerin dehalarının güç kaynağını dönüş­
türülmüş cinsel enerjilerinden aldıklarına hiç şüphe yok:
GEORGE WASHINGTON
THOMAS JEFFERSON
NAPOLEON BONAPARTE
ELBERT HUBBARD
WILLIAM SHAKESPEARE
ELBERT H. GARY
ABRAHAM LINCOLN
WOODROW WILSON
RALPH WALDO EMERSON
JOHN. H. PATTERSON
ROBERT BURNS
ANDREW JACKSON
ENRICO CARUSO
Hayat hikâyeleri konusundaki bilginiz bu listeye sizin bazı eklentiler
yapmanızı mümkün kılabilir. Eğer, bulabilirseniz bütün insanlık tarihinde
iyi geliştirilmiş cinsellik doğasıyla güdülenmemiş olup herhangi bir alan­
da göze çarpan başarı kazanmış olan birini gösterin.
Şu anda yaşamayan insanların hayat hikâyelerine güvenmek istemi­
yorsanız, tanıdığınız büyük başarı kazanmış insanları inceleyin ve onlar
arasında yüksek düzeyde cinsel dürtüye sahip olmayan birini bulup bula­
mayacağınıza bakın.
Cinsel enerji bütün dâhilerin yaratıcı enerjisidir. Bu itici cinsel güçten
yoksun olan hiçbir büyük lider, dâhi ya da sanatçı bulamazsınız.
Hiç kuşkusuz, buradan bütün gelişmiş cinsel dürtüye sahip olanların
dâhi olduğu şeklinde bir ifade çıkarılamaz. İnsan yalnızca hayal gücünün
yaratıcı becerisinin yardımıyla mevcut güçleri çekebilecek şekilde zihnini
163

--- Sayfa 159 ---
Düşün ve Zengin Ol
uyardığı zaman dâhi statüsünü elde edebilir. Bu “güçlendirmeyi” sağlaya­
bilecek uyaranlar arasında en önemlisi cinsel enerjidir. Sadece bu enerjiye
sahip olmak bir dâhi yaratmak için yeterli değildir. Bu enerji, insanı dâhi
statüsüne yükseltmeden önce, fiziksel ilişki arzusundan başka türde bir
arzuya ve eyleme dönüştürülmelidir.
Büyük cinsel arzuları nedeniyle insanların büyük bir çoğunluğu, bu
gücü yanlış anlayarak ve yanlış kullanarak dâhi olmaktan uzaklaşıp ken­
dilerini daha aşağılara, hayvanların statüsüne indirirler.
Yirmi beş binin üzerinde insanı inceleyerek başarılı olmuş erkeklerin
bunu kırkından önce ender olarak başardıklarını ve gerçek hızlarına ancak
ellisini geçtikten sonra ulaştıklarını keşfettim. Bu gerçek o kadar şaşırtıcıy­
dı ki, nedenini bulmak için daha dikkatli bir araştırmaya girmeme yol açtı.
Bu çalışma, başarılı insanların bunu kırkından önce yapamamaları­
nın ana nedeninin, cinsel heyecanın fiziksel yanına aşırı düşkünlük gös­
tererek enerjilerini ziyan etmeleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. İnsanların
çoğunluğu cinsel dürtünün salt fiziksel yanından çok daha önemli başka
olasılıkları da olduğunu asla öğrenemezler. Bu keşfi yapanların çoğu ise,
cinsel enerjinin en yüksek noktasında olduğu dönemde birçok yılı ziyan
ederek kırk beş, elli yaşlarına ulaşırlar. Bunu genellikle kayda değer bir
başarı izler.
Kırk yaşma ve bazen de onu geçene dek çoğu erkeğin hayatı, daha
faydalı kanallara aktarılabilecek enerjinin boşa harcandığını göstermek­
tedir. Daha hassas ve daha güçlü heyecanlara önem verilmez. Cinsel arzu
bütün insan heyecanları içinde en güçlüsü ve en zorlayıcısıdır. Bu nedenle
bu arzu kontrol edildiğinde ve fiziksel ifadesi dışında bir eyleme dönüştü­
rüldüğünde kişiyi büyük başarılara götürebilir ve dahilik seviyesine yük­
seltebilir.
30.000’den fazla satış elemanını eğitip yönlendiren bir öğretmen faal
olarak seks enerjilerini kullanan insanların en etkin satıcılar olduğunu
164

--- Sayfa 160 ---
keşfetmiştir. Bunun açıklaması, “kişisel mıknatıslık” olarak bilinen kişilik
etkeninin cinsel enerjisinden farklı bir şey olmadığıdır. Yüksek düzeyde
seksi kişiler yüksek çekim gücüne sahiptirler. Bu hayati güç anlaşılıp doğ­
ru yönlendirildiğinde insanlar arasındaki ilişkide büyük avantaj sağlayabi­
lir. Bu enerji diğer insanlara şu aracılar yoluyla iletilebilir:
1. El sıkmak: Elin dokunuşu çekiciliğin varlığını ya da yokluğunu
anında gösterir.
2. Ses tonu: Çekicilik ya da cinsel enerji, sesi renklendiren ya da mü­
zikal ve çekici kılan bir etkendir.
3. Beden duruşu: Seksi insanlar zarif ve hızlı bir şekilde hareket eder­
ler.
4. Düşüncelerin titreşimi: Seksi insanlar cinsel heyecanı duygularıyla
birleştirirler ya da böyle yapmayı isterler ve bu şekilde etrafında-
kileri etkileyebilirler.
5. Beden süsü: Seksi insanlar kişisel görünümleri konusunda çok dik­
katlidirler. Genellikle kişiliklerine, fiziklerine, tenlerine vb. yakı­
şan giysiler seçerler.
Bir satış elemanı işe alındığında becerikli bir satış müdürü ilk talep
olarak satıcının kişisel çekiciliğine bakar. Cinsel enerjisi olmayan insanlar
hiçbir zaman çekici ve coşkulu olmazlar. Oysa coşku, satılan mal ne olursa
olsun satıcılıkta en önemli gerekliliktir.
Cinsel enerjiden yoksun vaiz, hatip, avukat ya da satıcı, başkalarını
etkilemek söz konusu olduğunda başarısızlığa uğrayacaktır. Çoğu insanın
yalnızca duygularına hitap eden şekilde etkilendiği gerçeğini de göz önüne
alırsak, bir satıcının doğal yeteneğinin bir parçası olarak cinsel enerjisinin
önemini anlayacaksınız. Usta satıcılar satışta bu statüye erişmişlerdir, çün­
kü bilinçli ya da bilinçsiz olarak cinsel enerjiyi satış şevkine dönüştürmüş­
lerdir! Bu ifadede cinsel enerjinin dönüştürülmesinin gerçek anlamıyla
ilgili çok pratik bir öneri bulunabilir.
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
165

--- Sayfa 161 ---
Düşün ve Zengin Ol
Aklını cinsellik konusundan nasıl uzak tutacağını ve cinsel enerjisini
aynı coşku ve kararlılıkla satış çabasına nasıl yönelteceğini bilen bir satıcı,
bunun farkında olsun ya da olmasın seksi dönüştürme sanatını kazanmış­
tır. Cinsel enerjilerini dönüştüren satıcıların büyük çoğunluğu ne yaptıkla­
rının ya da nasıl yaptıklarının hiç farkında olmadan yaparlar bunu.
Cinsel enerjinin dönüştürülmesi, ortalama bir insanın bu amaçla
kullanmak istemeyeceği kadar fazla irade gücü gerektirir. Dönüşüm için
gerekli irade gücünü toplamayı zor bulanlar bu yeteneği yavaş yavaş kaza­
nabilirler. Zorlu irade gücü gerektirse de bu uygulamanın ödülü gösterilen
çabanın değerinden çok daha büyüktür.
Cinsellik konusu insanların büyük çoğunluğunun bağışlanmaz bir
biçimde cahil göründüğü bir konudur. Cinsel dürtü, cahil ve kötü fikirli
insanlar tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşılmış, iftiraya uğramış ve
alaya alınmıştır.
Milyonlarca insan, bu aydınlanma çağında bile, yüksek düzeyde
cinsel dürtüye sahip olmanın bir lanet olduğu yanlış inancıyla aşağılık
kompleksi geliştirmektedir. Cinsel enerjinin erdemiyle ilgili bu ifadeler
ahlaksızlığın mazur gösterilmesi şeklinde yorumlanmamalıdır. Cinsel
heyecan zekice ve dikkatle kullanıldığı takdirde bir erdemdir. Bedeni ve
zihni zenginleştirmek yerine bozacak ölçüde yanlış kullanılabilir ve kul­
lanılmaktadır da.
İnceleme ayrıcalığına sahip olduğum bütün büyük liderlerin başarı­
larının geniş ölçüde bir kadından aldıkları ilhama dayandığını keşfetmem
benim için çok büyük önem taşıyordu. Birçok örnekte, “söz konusu kadın ,
halkın kendisi hakkında çok az şey duyduğu ya da hiçbir şey duymadığı,
alçakgönüllü ve özverili bir eştir. Birkaç olayda, alman ilham “öteki kadı­
na” doğru uzanmaktadır.
Her zeki insan alkollü içkiler ve uyuşturucu yoluyla aşırı uyarılmanın
yıkıcı olduğunu bilir. Ancak seksin aşırı kullanımının, uyuşturucu ya da
166

--- Sayfa 162 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
alkol gibi yaratıcı çabayı yıkıcı ve zararlı bir alışkanlık-haline gelebilece­
ğini çok az insan bilir.
Seks düşkünü bir erkek uyuşturucu düşkünü bir erkekten çok farklı
değildir! Her ikisi de mantık ve irade gücü becerileri üzerinde kontrolü
kaybetmişlerdir. Birçok hastalık hastası vakası, seksin gerçek işlevi hak-
kındaki cehaletle gelişen alışkanlıklardan doğmaktadır.
Cinsel enerjinin dönüştürülmesi konusundaki bilgisizliğin bir yandan
cahil kişiye büyük cezalar yüklerken, öte yandan aynı derecede büyük fay­
dalara engel olduğu kolayca görülebilir.
Cinsellik konusundaki geniş kapsamlı cehalet, seks konusunun etra­
fının esrar ve karanlık sessizlikle kuşatılmış olması gerçeğine dayanır. Es­
rar ve sessizliğin komplosu, genç insanların zihninde yasak psikolojisiyle
aynı etkiyi yapmaktadır. Sonuç, merakı ve bu yasak konu üzerinde daha
fazla bilgi elde etm e arzusunu arttırmıştır; bilginin kolayca elde edilebilir
olmaması tüm kanun yapıcılarının ve gençleri bu konuda en iyi eğitebile­
cek şekilde öğrenim görmüş çoğu doktorun ayıbıdır.
Çok az insan kırk yaşından önce herhangi bir alanda hayli yaratıcı
çaba içine girer. O rtalam a bir insan bu büyük yaratma kapasitesine kırkla
altmış yaşları arasında ulaşır. Bu ifadeler, dikkatle gözlenmiş olan binlerce
kadın ve erkeğin incelenmesine dayanmaktadır. Kırk yaşından önce bir
yere varamamış ve kırk yaşla “yaşlılığa” yaklaştığından korkan insanlar
için cesaret verici olm alıdır bu bulgular. Kırkla elli yaşları arasındaki yıl­
lar en verimli dönemdir. Erkekler bu yaşlara korkuyla ve titreyerek değil,
ümit ve beklentiyle girmelidir.
Eğer çoğu erkeğin kırk yaşından önce en iyi işlerini gerçekleştirme­
dikleri şeklindeki ifade için kanıt isterseniz, dünyanın tanıdığı en başarılı
insanların kayıtlarını inceleyin. Henry Ford kırk yaşını geçene dek başa­
rıyı yakalayamadı. Andrew Carnegie çabalarının sonucunu aldığında kırk
yaşını çoktan geçmişti. James J. Hill kırk yaşında hâlâ telgraf memuru
olarak çalışıyordu. M uhteşem başarıları bu yaştan sonra geldi. Amerikan
167

--- Sayfa 163 ---
Düşün ve Zengin 01
sanayicileri ve yatırımcılarının hayat hikâyeleri kırkla altmış yaş arasın­
daki dönemin bir erkeğin en üretken çağı olduğuna dair kanıtlarla doludur.
Otuzla kırk yaş arasında erkekler cinsel enerjiyi dönüştürme sanatım
öğrenirler (hepsi değil). Bu keşif genelde rastlantı sonucu olur ya da bunu
bilincine varmadan yaparlar. Başarı gücünün otuz beşle kırk yaşı arasın­
da arttığını gözleyebilir, ama çoğu örnekte, bu değişikliğin nedeninden
habersizdir. Doğa otuzla kırk yaş arasındaki bireylerde aşk ve seks he­
yecanlarını uyumlu hale getirmeye başlar, böylece kişi bu büyük güçleri
harekete geçirici bir uyaran olarak birlikte kullanır.
Kendinizi Yalnızca Siz Dâhiliğe Ulaştırabilirsiniz.
Seks tek başına harekete geçiren kuvvetli bir dürtüdür, ancak gücü
kasırgaya benzer, sıklıkla kontrol edilemez olur. Ama cinsel heyecana aşk
duygusu karışmaya başladığında amaca yönelik davranışların sakinleşme­
si, dengenin sağlanması ve yargıların yerinde olması sonucunu verir. Kırk
yaşma ulaşan hangi insan bu ifadeleri analiz edemeyecek ve kendi dene­
yimleriyle doğrulamayacak kadar talihsizdir?
Bir kadını memnun etme arzusuyla harekete geçip yalnızca cinsel he­
yecana dayanan bir erkek büyük bir başarı elde etme kapasitesine sahip
olabilir ki, genellikle öyledir, ama hareketleri altüst olmuş, bozulmuş ve
tamamen yıkıcı hal almıştır. Sadece cinsel güdüye dayanarak bir kadını
memnun etme arzusuyla harekete geçen bir erkek hırsızlık yapabilir, al­
databilir, hatta cinayet işleyebilir. Ne var ki, aşk duygusu cinsel heyecanla
birleştiğinde aynı erkek hareketlerini daha fazla mantık, denge ve makul
düşünceyle yönlendirecektir.
Aşk, romantizm ve, seks insanı büyük başarılara götürebilecek he­
yecanlardır. Aşk emniyet subapı görevi yapan bir heyecandır, dengeyi ve
168

--- Sayfa 164 ---
yapıcı çabayı garanti eder. Bu üç heyecan bir araya geldiğinde insanı dâhi
düzeyine çıkarabilir.
Heyecanlaı zihinsel durumlardır. Doğa insanı, maddenin kimyası
prensibine benzer şekilde işleyen “zihin kimyası”yla donatmıştır. Mad­
denin kimyası yardımıyla bir kimyagerin, tek başına hiçbirinin zararlı
olmayan belirli elementleri birbirine karıştırarak ölümcül bir zehir yara­
tabileceği bilinen bir gerçektir. Heyecanlar da aynı şekilde ölümcül bir
zehir hazırlamak üzere birleşebilir. Seks ve kıskançlık heyecanı birbirine
karıştığında kişiyi çılgın bir canavara çevirebilir.
İnsan zihnindeki bu yıkıcı duygulardan birinin ya da daha fazlasının
varlığı, zihindeki kimya yoluyla kişinin adalet duygusunu yok eden bir
zehir oluşturabilir.
Dâhiliğe giden yol, seks, aşk ve romantizmin gelişimi, kontrolü ve
kullanımından ibarettir. Bu süreç kısaca aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:
Bu duyguların varlığını zihinde egemen düşünceler şeklinde teşvik
edin ve bütün yıkıcı duyguları yok etmeye çalışın. Zihin bir alışkanlık
varlığıdır. Kendisini besleyen egemen düşüncelerle gelişir. İrade gücüyle
kişi herhangi bir duyguyu yok edip yerine istediği bir duyguyu koyabilir.
Zihni irade gücüyle kontrol etmek zor değildir. Kontrol kararlılık ve alış­
kanlıkla gelir. Kontrol sırrı, dönüştürme işleminin altında yatan etkendir.
İnsanın zihninde herhangi bir olumsuz duygu belirdiğinde düşünceleri de­
ğiştirmek gibi basit bir işlemle olumlu ve yapıcı duyguya dönüştürülebilir.
“Dâhiliğe giden gönüllü kişisel çabadan başka hiçbir yol yoktur! İn­
san yalnızca cinsel enerjinin itici gücü yardımıyla büyük parasal ya da iş
başarıları elde edebilir, ancak tarih insanın bu serveti elde etme ve bunun
tadını çıkarma zevkinden yoksun bırakan karakter özelliklerine sahip ol­
duğuna dair kanıtlarla doludur. Bu değerli bir analiz ve düşüncedir, çünkü
erkekler kadar kadınlara da yardımcı olan bir gerçeği ifade etmektedir.
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
169

--- Sayfa 165 ---
Düşün ve Zengin 01
Bu konudaki bilgisizlik, zenginliğe ulaşmış bile olsalar binlerce insanın
mutsuzluğuna neden olmaktadır.
Aşk anıları hiçbir zaman silinmez. Uyaran kaynağı yok olduktan
uzun bir süre sonra bile oldukları yerde bekler, rehberlik eder ve kişiyi
etkilerler. Bu yeni bir bilgi değildir. Gerçek aşkı tadan herkes insanın kal­
binde kalıcı izler bıraktığını bilir. Aşkın etkisi uzun sürelidir, çünkü aşk
yapı olarak manevi bir olgudur. Aşk yoluyla büyük başarılara ulaşmak için
uyarılamayan kişi için umut yoktur, hayattaymış gibi görünse de aslında
ölüdür.
Geçen yıllarınıza geri dönün ve zihninizi aşkın güzel anılarıyla yı­
kayın. Geçmişin endişe ve kızgınlıklarının etkisini yumuşatacaktır. Sizin
hayatın nahoş gerçeklerinden kaçmanız için bir fırsat olacaktır ve belki de
-kim bilir- hayatınızın bütün maddi ya da manevi durumunu değiştirecek
olan bu fantezi, fikirler veya planlar dünyasına geçici olarak geri dönüşü­
nüz sırasında zihniniz size teslim olacaktır.
Âşık olduğunuz ve onu kaybettiğiniz için talihsiz olduğunuza inanı­
yorsanız bu düşünceyi yok edin. Gerçekten seven biri asla tamamen kay-
bedemez. Aşk garip ve huysuz bir şeydir. İstediği zaman gelir ve hiç uyar­
madan çeker gider. Orada kaldığı sürece onu kabul edip tadını çıkarın,
ama gittiği zaman da ardından endişelenerek zaman kaybetmeyin. Endişe
onu asla geri getirmeyecektir.
Aşkın yalnızca bir kez gelebileceği düşüncesini de silin kafanızdan.
Aşk çok kez gelip gidebilir, ama insanı aynı şekilde etkileyen iki aşk ya­
şantısı yoktur. Kalpte diğerlerinden daha derin bir iz bırakabilen bir aşk
yaşantısı olabilir, ancak bütün aşk yaşantıları faydalıdır, yalnızca aşk gitti­
ğinde öfkeli ve alaycı olan kişilere bir faydası olmaz.
Aşkla ilgili hiçbir düş kırıklığı olmamalıdır ve eğer insan aşkla cinsel
heyecan arasındaki farkı anlarsa böyle bir düş kırıklığı olmayacaktır. En
170

--- Sayfa 166 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
büyük fark aşkın manevi, cinselliğinse biyolojik bir olay olmasıdır. İnsan
kalbine manevi bir güçle dokunan bir yaşantının zararlı olması mümkün
değildir, oysa kıskançlık veya cehalet söz konusu olduğunda durum fark­
lıdır.
Aşk hiç kuşkusuz hayatın en büyük deneyimidir. Kişiyi Sonsuz
A kıl’la birleşmeye götürür. Romantizm ve cinsel heyecan birleştiğinde in­
sanı yaratıcı çabanın merdiveninde en üst basamaklara çıkarabilir. Aşk,
seks ve romantizm heyecanı dehanın oluşumunda başarının sonsuz üçge­
ninin kenarlarını oluşturur.
Aşk birçok açısı, gölgesi ve rengi olan bir duygudur. Ama aşkın tür­
leri içinde en yoğun ve ateşleyici olanı, aşk ve cinsel heyecan karıştığında
yaşanan deneyimdir. Cinsellikle uygun bir şekilde dengelenip oranlanan
aşkın sonsuz çekimiyle kutsanmayan evlilikler mutlu evlilikler olamaz ve
nadiren dayanıklı olurlar. Aşk tek başına evliliğe mutluluk getirmez, seks
de öyle. Bu iki güzel heyecan karıştığında evlilik yeryüzünde şimdiye ka­
dar hiç bilinmeyen türde bir zihin yapısı meydana getirebilir.
Romantizm heyecanı aşk ve seks heyecanlarına karıştığında insanın
sınırlı zekâsıyla Sonsuz Akıl’ın sınırsız zekâsı arasındaki engeller ortadan
kalkar. İşte o zaman bir dâhi doğmuş demektir!
Burada, gerekli şekilde anlaşıldığında, pek çok evlilikte bulunan
kargaşaya uyum getiren bir yorum sunulmaktadır. Sıklıkla dırdır etme
şeklinde ifade edilen uyumsuzluklar bizi genellikle cinsellik konusundaki
bilgi eksikliğine götürür. Aşk, romantizm ve cinsellik duygusuyla işlevinin
gerektiği gibi anlaşılmasının mümkün olduğu yerde evli insanlar arasında
uyumsuzluk yoktur.
Eşleri aşk, seks ve romantizm duyguları arasındaki ilişkiyi anlayan
eşler çok şanslıdır. Bu kutsal üçlüyle hareket edildiğinde hiçbir iş zor de­
ğildir.
171

--- Sayfa 167 ---
Düşün ve Zengin 01
Eğer bir kadın, kocasının ona ilgisini yitirmesine ve başka kadınlarla
ilgilenmesine izin verirse, bu genellikle seks, aşk ve romantizm konularına
yönelik cehaleti veya kayıtsızlığından kaynaklanmaktadır. Bu ifade, şüp­
hesiz erkek ve karısı arasında bir zamanlar gerçek sevginin bulunduğunu
varsaymaktadır. Aynı şey, karısının ona ilgisinin ölmesine izin veren bir
erkek için de geçerlidir.
Evli insanlar genellikle bir yığın önemsiz konu üzerinde tartışırlar.
Eğer bunlar doğru bir şekilde çözümlenirse, gerçek sıkıntı nedeninin bu
konular üzerindeki kayıtsızlık ya da bilgisizlik olduğu görülür.
Erkeklerin en büyük ateşleyici gücü bir kadını memnun etme arzu­
sudur! Tarih öncesi çağlarda başarılı olan avcı bunu bir kadının gözünde
büyük görünme arzusuyla başarmıştır. Bu açıdan erkeğin yapısı değişme­
miştir. Bugünün “avcısı” eve hayvan derisi getirmez, ama iyi elbiseler, ara­
balar ve zenginlik temin ederek karısı için duyduğu arzuyu gösterir. Erkek
kadını memnun etmek için uygarlıktan önce duyduğu aynı arzuya sahiptir
hâlâ. Değişen tek şey memnun etme yollarıdır. Büyük servetler elde eden,
güç ve şöhret kazanan erkekler bunu büyük ölçüde kadınları memnun
etme arzularını tatmin etmek için yaparlar. Kadınları hayatlarından çıka­
rırsanız çoğu erkeğin hayatındaki büyük zenginliğin bir anlamı kalmaz.
Erkeğin yapısını anlayan ve bunu dikkatle besleyen bir kadının diğer
kadınların rekabetinden korkmasına gerek yoktur. Erkekler başka erkek­
lerle mücadele ederken yıkılmaz irade güçleriyle birer dev olabilirler, ama
seçtikleri kadın tarafından kolayca idare edilebilirler.
Çoğu erkek tercih ettikleri kadın tarafından kolayca idare edildikleri­
ni kabul etmeyecektir, çünkü türlerin en güçlüsü olarak tanınmak erkeğin
yapısında vardır. Zeki bir kadın bu erkeksi özelliği tanır ve akıllı bir şekil­
de bundan her iki tarafta faydalanır.
Çoğu erkek seçtikleri kadınlar -eşleri, sevgilileri, anneleri ya da
kız kardeşleri- tarafından idare edildiklerini bilirler, ama bu etkiye karşı
172

--- Sayfa 168 ---
Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
çıkmaktan sakınırlar, çünkü doğru kadının değiştirici etkisi olmaksızın
hiçbir erkeğin mutlu ya da tam olmayacağını bilecek kadar zekidirler. Bu
önemli gerçeği bilmeyen bir erkek, erkeklerin başarıya ulaşması için bir
araya gelmiş diğer pek çok etkenden daha fazla işe yarayan bir güçten
kendini yoksun bırakmış olur.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Cinsel enerji hakkındaki iki şaşırtıcı gerçek bu geniş kişi­
sel güç kaynağına yönelik yeni bir içgörü kazandırmaktadır.
Cinsel enerji tıpkı Thomas Edison veya Andrew Jackson’da-
ki kadar etkili olabilen bir deha kaynağıdır.
• Cinsel enerji hevesinizi, yaratıcı hayal gücünüzü, yoğun ar­
zunuzu, kararlılığınızı, sizi zengin ve mutlu kılan diğer özel­
likleri destekler.
- Size paha biçilemez “önseziler” sunması için yükselmiş bir
düşünce düzlemine çıkmak üzere kendi kendinize yardımcı
olabilirsiniz.
• Üstün yetenekli mucitlerin büyük sırrı artık basit ama şaşır­
tıcı iki aşamada sizin için işleyecek. Siz de “mantığın” bile
cinsel enerji kadar yardımcı olmayacağını anlayacaksınız;
cinselliğin doğal ifadesi hiçbir zaman inkâr edilemez, ama
aynı zamanda birçok insanın çok geç keşfettiği bir şekilde
de kullanılabilir.
° Her bir hayati gücün ardında sonsuz zenginliğin kaynakları
yatmaktadır.
173

--- Sayfa 170 ---
BÖLÜM 12
BİLİNÇALTI:
Sonsuz Akıl’la Bağlantı Noktası
(Zenginliklere Doğru 11. Adım)
Bilinçaltı, beş duyu yoluyla bilince ulaşan her türlü düşünce dalgası­
nın sınıflanıp kaydedildiği ve düşüncelerin bir dosya dolabında depolanan
bilgiler gibi geri çağrılabildiği bir alandır.
Bilinçaltı duyguları ve düşünceleri yapılarına bakmaksızın alıp dos­
yalar. Fiziksel eşdeğerine dönüştürmeyi arzu ettiğiniz her türlü plan, dü­
şünce ya da amacı bilinçaltımza yerleştirebilirsiniz. Bilinçaltı inanç gibi
heyecansal duygularla birleşen egemen arzular üzerinde çalışmaya öncelik
tanır.
Bunu Arzu’yla ilgili bölümde verilen talimatlarla bağlantılı olarak
düşünün, o zaman ifade edilen düşüncenin önemini anlayacaksınız.
BİLİNÇALTI GECE GÜNDÜZ DURMAKSIZIN ÇALIŞIR. Bilin­
çaltı kişinin arzusunu fiziksel eşdeğerine çevirecek gücü insan tarafından
bilinmeyen bir yöntemle Sonsuz Akıl’dan alır. Bu sonuca ulaşmak için de
her zaman en pratik aracıyı kullanır.
175

--- Sayfa 171 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bilinçaltımzı tamamen kontrol edemezsiniz, ama somut şekle dönüş­
türmek istediğiniz her türlü planı, arzuyu veya amacı ona gönderebilirsi­
niz. Kendi Kendine Telkin bölümünde bilinçaltının kullanılmasıyla ilgili
talimatları tekrar okuyun.
Bilinçaltı insanın sınırlı zekâsıyla Sonsuz Akıl arasındaki bağ oldu­
ğuna dair inancı destekleyecek pek çok kanıt bulunmaktadır. Bilinçaltı
Sonsuz Akıl’ın gücünü kullanan bir aracıdır. Tek başına zihinsel dürtü­
lerin ruhsal eşdeğerlerine dönüştürüldükleri gizli süreci de içerir. Duayı,
duaya cevap verebilen kaynağa ileten bir aracıdır.
Bilinçaltıyla bağlantılı yaratıcı gücün imkânları çok etkileyicidir ve
ölçülmeleri mümkün değildir. Bu hayranlık uyandıran güç insana ilham
verir.
Bilinçaltının varlığın ve gücünün bu kadar az insanın tarafından bi­
linmesi gerçekten üzücüdür.
Bilinçaltının varlığını bir gerçek olarak kabul ettikten ve arzuları­
nızı fiziksel ya da parasal eşdeğerlerine dönüştürmede bir aracı olarak
imkânlarını anladıktan sonra Arzu bölümünde verilen talimatları tama­
men anlayacaksınız. Ayrıca neden size durmadan arzunuzu açık hale
getirmeniz ve yazmanız tavsiyesinde bulunulduğunu da anlayacaksınız.
Talimatları yerine getirmedeki kararlılığın gerekliliği de daha açık hale
gelecek.
On üç prensip bilinçaltına ulaşıp onu etkileme yeteneğini kazandığınız
uyaranlardır. Bunu ilk denemede başaramazsanız cesaretiniz kırılmasın.
Bilinçaltının yalnızca İnanç bölümünde verilen talimatlar doğrultusunda,
alışkanlık yoluyla yönlendirilebileceğini unutmayın. İnanç konusunda us-
talaşacak zamanınız olmadı henüz. Sabırlı olun. Kararlı olun.
İnanç ve Kendi Kendine Telkin bölümlerinde birçok ifade bilinçaltı-
mzın yararına tekrar edilecektir. Siz onu etkileseniz de etkilemeseniz de bi-
linçaltınızın kendi iradesiyle çalıştığını unutmayın. Bu ifade doğal olarak,
siz bu dürtüler üzerinde kontrol sahibi olup bilinçaltına daha arzu edilir
176

--- Sayfa 172 ---
Bilinçaltı
besinler vermezseniz, korku ve yoksulluk gibi bütün olumsuz düşünceleri­
nizin bilinçaltmız için birer uyaran olacağı anlamına gelmektedir.
Bilinçaltı boş kalmayacaktır! Eğer ona planlar göndermezseniz, ih­
malinizin sonucu olarak bilinçaltına ulaşan düşüncelerle beslenecektir.
Olumlu ve olumsuz düşünce dalgalarının Cinselliğin Gizemli Dönüşümü
bölümünde sözünü ettiğimiz dört kaynaktan sürekli olarak bilinçaltına
ulaştığını zaten açıklamıştık.
Şu an için, bilinçaltmıza sizin haberiniz olmadan ulaşan her türde
düşünce dalgaları ortasında günlük olarak yaşadığınızı hatırlamanız ye-
terlidir. Bu dürtülerin bazıları olumsuz, bazıları olumludur. Şimdi olum­
suz dürtüleri dışarıda bırakıp bilinçaltımzı olumlu dürtülerle etkilemeniz
gerekiyor.
Bunu başardığınızda bilinçaltmıza ulaşan kapının kilidini açan anah­
tara sahip olacaksınız. Üstelik bu kapıyı öylesine kontrol edebileceksiniz
ki, arzu edilmeyen hiçbir düşünce bilinçaltımzı etkileyemeyecek.
İnsanın yarattığı her şey düşünce dalgası şeklinde başlar. İnsan önce
düşüncesinde meydana getirmediği hiçbir şeyi yaratamaz. Hayal gücünün
yardımıyla düşünce dalgaları planlara dökülebilir. Hayal gücü kontrol al­
tındayken kişiyi seçtiği işte başarıya götüren plan ya da amaçların yaratıl­
masında kullanılabilir.
Fiziksel eşdeğerine dönüşmesi istenen ve bilinçli olarak bilinçaltına
gönderilen bütün düşüncelerin hayal edilmesi ve inançla karışması gerek­
mektedir. İnancın bilinçaltına sunulan amaç ya da planla “karışması” belki
yalnızca hayal gücüyle yapılabilir.
Bu ifadelerden kolayca anlayabilirsiniz ki, bilinçaltının bilinçli kulla­
nımı bütün prensiplerin aynı anda uygulanmasını gerektirir.
Bilinçaltı “duygu” ya da heyecanla karışan düşünce dalgalarının etki­
lerine, zihnin yalnızca mantık bölümünden kaynaklanan düşüncelere göre
olduğundan daha hassastır. Aslında bilinçaltı üzerinde yalnızca duygu­
177
F: 12

--- Sayfa 173 ---
Düşün ve Zengin Ol
sallaştırılmış düşüncelerin harekete geçirici etki yaptığına ilişkin kuramı
destekleyecek bir yığın kanıt bulunmaktadır. Heyecan ya da duyguların in­
sanların çoğunu yönettiği iyi bilinen bir gerçektir. Eğer bilinçaltının duy­
gularla karışmış düşüncelere daha çabuk tepki verdiği ve onlardan kolayca
etkilendiği doğruysa, daha önemli heyecanların tanınması gereklidir. Baş­
lıca yedi olumlu ve yedi olumsuz heyecan vardır. Olumsuz olanlar düşünce
dürtülerine katılıp bilinçaltına girerler. Olumlu olanlarınsa kendi kendine
telkin yoluyla kişinin bilinçaltına göndermeyi istediği düşünce dürtülerine
katılmaları gerekmektedir. (Talimatlar Kendi Kendine Telkin bölümünde
verilmiştir.)
Parasal eşdeğerine dönüşmesini istediğiniz arzunuzu sunmak için
bilinçaltmızın “iç dinleyicisini” etkilemeye ve kontrol etmeye hazırlanı­
yorsunuz. Bu nedenle bu “iç dinleyiciye” yaklaşım yöntemini anlamak
çok önemlidir. Bilinçaltının dilini konuşmalısınız, yoksa çağrınıza önem
vermeyecektir. Bilinçaltı en iyi heyecan ya da duygu dilinden anlar. Bu­
rada belli başlı yedi olumlu ve olumsuz heyecanı tarif edeceğiz, böylece,
bilinçaltmıza talimat verirken olumluları vurgular, olumsuzlardan kaçı­
nırsınız.
Yedi Temel Olumlu Duygu
Arzu
İnanç
Aşk
Seks
Coşku
Romantizm
Umut
178

--- Sayfa 174 ---
Bilinçaltı
Başka olumlu heyecanlar da vardır, fakat bunlar en güçlüleri ve ya­
ratıcı çabada en fazla kullanılanlardır. Bu yedi heyecana hâkim olun (yal­
nızca kullanılarak hâkim olunabilirler), o zaman ihtiyaç duyduğunuz diğer
olumlu heyecanlar emrinizde olacaklardır. Bu bağlamda, zihninizi olumlu
heyecanlarla doldurarak “para bilinci” geliştirmenize yardımcı olmayı
hedefleyen bir kitabı okumakta olduğunuzu unutmayın.
Kaçınılması Gereken Yedi Temel O lum suz Duygu
Korku
Kıskançlık
Nefret
İntikam
Açgözlülük
Batıl İnanç
Öfke
Olumlu ve olumsuz heyecanlar zihni aynı anda işgal edemez. Biri
ya da diğeri baskın olmalıdır. Olumlu heyecanın zihninize baskın etkiyi
yapmasını sağlamak sizin sorumluluğunuzdur. Burada alışkanlık kanunu
yardımınıza gelecektir. Olumlu heyecanları kullanıp uygulama alışkanlı­
ğını oluşturun! Sonunda zihninize öylesine egemen olacaklar ki, olumsuz
düşünceler giremeyecek.
Yalnızca bu talimatları harfiyen ve sürekli olarak uygulayarak bilin-
çaltımzın kontrolünü kazanabilirsiniz. Zihninizdeki tek bir olumsuz dü­
şüncenin varlığı bilinçaltınızdan gelen bütün yapıcı yardım değişiklikleri­
ni yok etmeye yeterlidir.
179

--- Sayfa 175 ---
Düşün ve Zengin Ol
Eğer gözlemci bir kişiyseniz, çoğu insanın başka her şey başarısız
olduktan sonra duaya yöneldiklerini görmüşsünüzdür! Ya da anlamsız dua
sözcüklerini tekrarlar dururlar. Ve insanlar duaya başka her şey başarısız
olduktan sonra başvurduğu için korku ve şüpheyle dua ederler, ki bunlar­
da bilinçaltının dikkate alıp Sonsuz Akıl’a gönderdiği olumsuz titreşimler­
dir. Aynı şekilde, Sonsuz Akıl’ın alıp üzerinde harekete geçtiği düşüncede
bu olacaktır.
Eğer bir şey için dua ederken korku duyarsanız istediğiniz şey ger­
çekleşmeyebilir ya da Sonsuz Akıl duanıza göre harekete geçmez. Eğer
dua ettiğiniz şeyi elde etme deneyimini yaşadıysamz, hafızanızı yoklayıp
dua ettiğiniz sıradaki zihinsel durumunuzu hatırlamaya çalışın. O zaman
burada ifade edilen teorinin sadece bir teori olmadığını anlayacaksınız.
Sonsuz Akıl’la kurduğunuz iletişim yöntemi, radyonun ses titreşimle­
riyle yayın yapmasına çok benzer. Eğer radyonun çalışma prensibini bili­
yorsanız, şüphesiz sesin insan kulağının algılayamayacağı titreşim türüne
dönüştürülmeden iletilemeyeceğini de biliyorsunuzdur. Radyo gönderme
istasyonları insan seslerini toplar ve titreşimi milyonlarca kez güçlendi­
rerek değiştirir. Ancak bu şekilde ses enerjisi boşluk yoluyla iletilebilir.
Bu dönüşüm gerçekleştikten sonra, başlangıçta ses titreşimi şeklinde olan
enerji radyo alıcılarıyla taşınır ve bu alıcılar seslerin tanınabilmesi için
enerjiyi başlangıçtaki titreşim türüne geri çevirir.
Bilinçaltı kişinin dualarını Sonsuz Akıl’ın tanıyacağı şekilde çeviren
bir aracıdır. Mesajı sunar ve duanın hedefini elde etmek için belirli bir
plan ya da fikir şeklinde cevabı getirir. Bu prensibi anladığınızda dua kita­
bından okunan sözcüklerin insanla Sonsuz Akıl arasındaki iletişim aracı
olarak hizmet edemediğini ve etmeyeceğini de kavrayacaksınız.
180

--- Sayfa 176 ---
Bilinçaltı
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Bilinçaltınız rasgele düşüncelerle, yenilgi düşünceleri ya da
başarı ve zenginlik düşünceleriyle beslenebilir.
• Yedi önemli olumsuz heyecanı tanıyın ve zihninize kök sal­
malarına izin vermeyin. Aynı zamanda olumlu heyecanları­
nızı tanıyıp kontrol altına alın.
• Aklınızın ötesinde yer alan Sonsuz Akıl'la iletişiminizde zih­
niniz bir radyo gibi ayarlanıp sinyal alır ve gönderir. Bütün
evrenin enerjisi dualarınızın yanıtlanmasına yardımcı olabilir.
Kudretli bilinçaltınızı kullanmak için günbegün gücünüzü
topluyorsunuz. Kısa süre içinde her plan ve işin arkasında
bulunan birincil dürtüleri kontrol edebilirsiniz.
• Kişi ne düşünüyorsa odur.
181

--- Sayfa 177 ---
BÖLÜM 13
BEYİN:
Düşünce Yayını Yapan ve
©
Alan Bir istasyon
(Zenginliklere Doğru 12. Adım)
Kırk yıldan uzun bir süre önce Dr. Alexander Graham Bell ve Dr.
Elmer R. Gates’le birlikte çalışırken insan beyninin düşünce titreşimi için
hem yayıncı hem de alıcı istasyon olduğunu gözlemledim.
Radyo yayını prensibiyle aynı şekilde, insan beyni diğer insanların
beyinleri tarafından gönderilen düşünce titreşimlerini alma yeteneğine
sahiptir.
Bir önceki paragraftaki ifadeyle bağlantılı olarak, yaratıcı hayal gü­
cünün tanımını Hayal Gücü bölümünde anlatıldığı şekliyle karşılaştırın ve
düşünün. Yaratıcı hayal gücü beynin, diğer beyinler tarafından gönderilen
düşünceleri alan “alıcısı”dır. Kişinin bilinci ya da mantığıyla düşünce uya­
ranı aldığı dört kaynak arasındaki iletişim aracıdır.
183

--- Sayfa 178 ---
Düşün ve Zengin Ol
Uyarıldığında ya da yüksek titreşim düzeyine çıkarıldığında zihin,
dış kaynaklardan kendisine ulaşan düşüncelere karşı daha alıcı hale gelir.
Bu güçlendirme süreci olumlu ya da olumsuz heyecanlar sayesinde ger­
çekleşir. Duygular yoluyla düşünce titreşimleri güçlendirilir.
Cinsel heyecan yoğunluk ve itici güç bakımından insan heyecanları
listesinin başında gelir. Cinsel heyecanla uyarılan beyin bu heyecanın ol­
madığı zamanlara göre çok daha hızlı çalışır. Cinsel enerjinin dönüştürül­
mesi, düşüncelerin yaratıcı hayal gücünün fikirlere karşı son derece alıcı
hale geldiği bir noktaya çıkarılmasıdır. Öte yandan beyin hızlı çalışırken
sadece diğer beyinlerden çıkan düşünce ve fikirleri çekmekle kalmaz, ki­
şinin kendi düşüncelerine, bu düşünceler alınıp kişinin bilinçaltı tarafın­
dan harekete geçilmeden önce önemli olan, duyguyu da verir.
Bilinçaltı beynin düşünce titreşimlerinin yayınlandığı “gönderme
istasyonu”dur. Yaratıcı hayal gücü ise düşünce enerjilerini alan “alıcı
aygıt”tır.
Bilinçaltının önemli etkenlerini ve zihinsel yayın makinenizin gön­
derici ve alıcı aygıtlarını oluşturan yaratıcı hayal gücü becerisiyle birlikte,
yayın istasyonunuzu çalıştıracak aracı olan kendi kendine telkin prensibini
de düşünün.
Kendi Kendine Telkin bölümünde verilen talimatlar aracılığıyla ar­
zunuzu parasal eşdeğerine dönüştürme yöntemi konusunda bilgilendiril­
miştiniz.
Zihinsel “yayın” istasyonunun çalışması nispeten basit bir işlemdir.
Aklınızda tutmanız ve yayın istasyonunuzu kullanmak istediğinizde uy­
gulamanız gereken üç prensip vardır: BİLİNÇALTI, YARATICI HAYAL
GÜCÜ ve KENDİ KENDİNE TELKİN. Bu üç prensibi harekete geçirdi­
ğiniz uyaran tanımlanmıştır ve bu işlem arzuyla başlamaktadır.
184

--- Sayfa 179 ---
Beyin
Göremediğimiz Büyük Güçler
Geçen çağlar boyunca, insan fiziksel duyularına çok fazla dayanmış
ve bilgisini, görebildiği, dokunabildiği ve ölçebildiği fiziksel şeylerle sı­
nırlamıştır.
Artık bütün çağlar içinde en muhteşem olanına giriyoruz, bize dün­
yanın elle tutulamayan güçleri hakkında bir şeyler öğretecek bir çağ. Belki
bu çağı yaşarken “diğer benliğin”, aynaya baktığımızda gördüğümüz fizik­
sel benlikten daha güçlü olduğunu öğreneceğiz.
İnsan bazen görünmeyen şeyleri -beş duyu yoluyla algılanamayan
şeyler- ciddiye almadan konuşur. Bu konuları duyduğumuzda her birimizin
elle tutulamayan güçler tarafından yönetildiğimizi unutmamalıyız.
Bütün insanlık gözle görülmeyen, elle tutulmayan güçleri ilk bakışta
anlayamaz ve kabul edemez. İnsan bu küçük dünyanın uzayda asılı kal­
masını sağlayan ve insanların üzerinden düşmesini önleyen yerçekiminin
gözle görünmeyen gücünü kontrol etmek bir yana, onu anlamakta bile zor­
luk çeker. İnsanoğlu şimşek çakmasıyla gelen gözle görünmeyen gücün
hizmetindedir ve elektriğin gözle görünmeyen varlığı karşısında da aynı
şekilde çaresizdir. Birçoğumuz elektriğin ne olduğu ve nereden geldiği ko­
nusunda bilgisiziz.
İnsanoğlunun gözle görünmeyen şeyler konusundaki cehaleti bun­
larla sınırlı değildir. Yeryüzünün toprakları arasına bürünmüş olan gözle
görünmeyen gücü (ve zekâyı), ona verdiği her lokmayı, giydiği her kıyafeti,
cebinde taşıdığı her kuruşu veren gücü anlayamaz.
Beynin Dramatik Hikâyesi
Son olarak, ama aynı derecede önem taşıyan bir konudan söz edece­
ğiz. Bütün kültür ve eğitimine rağmen insan gözle görünmeyenlerin en
185

--- Sayfa 180 ---
Düşün ve Zengin Ol
büyüğü olan düşüncenin gözle görünmeyen gücünü çok az anlamakta, hat­
ta bazen hiç anlamamaktadır. Fiziksel beyin ve düşünce gücünün maddi
eşdeğerine dönüştüğü karmaşık mekanizmayla ilgili çok az şey bilir, ama
artık bu konuda aydınlanma sağlayacak olan bir çağa girmektedir. Bilim
adamları dikkatlerini beyin adı verilen bu muhteşem varlığın incelenmesi­
ne çevirmeye başlamışlardır ve onlar henüz çalışmalarının anaokulu evre-
sindeyken, insan beyninin merkez santralinin, beyin hücrelerini birbirine
bağlayan hat sayısının on beş milyon sıfırın takip ettiği bir rakamına eşit
olduğunu anlayacak kadar çok şeyi açığa çıkarmışlardır.
“Rakam o kadar büyüktür ki,” diyor Chicago Üniversitesi’nden Dr. C.
Judson Herrick. “Yüz milyonlarca ışık yılıyla uğraşan astronomik rakam­
lar buna kıyasla önemsiz hale gelmektedir... İnsanın beyin kabuğunda on
milyarla on dört milyar arasında sinir hücresinin bulunduğu saptanmıştır
ve biz bunların belirli kalıplar halinde düzenlendiğini biliyoruz. Bu dü­
zenlemeler gelişigüzel değildir. Belli bir düzen içindedir. Yakın dönemde
geliştirilen elektro fizyoloji yöntemleri mikroelektrodlarla çok kesin bir
şekilde yerleştirilmiş hücreler ya da liflerden hareket akımı çeker ve bun­
ları radyo tüpleriyle yükseltir ve bir voltun milyonda birine kadar olan
potansiyel farkları kaydeder.”
Böylesi karmaşık bir ağın yalnızca bedenin gelişimi ve bakımına yö­
nelik fiziksel işlevleri sürdürme amacıyla var olduğunu düşünmek müm­
kün değildir. Bir kişinin diğeriyle iletişim kurmasını mümkün kılan mil­
yarlarca beyin hücresini veren sistemin diğer gözle görünmeyen güçlerle
iletişim kurma araçlarını da vermiş olması düşünülemez mi?
New York Times yayınladığı bir makalede, zihinsel fenomenler ala­
nında en az bir büyük üniversitenin ve zeki bir araştırmacının örgütlü bir
araştırma yürüttüğünü, bu ve sonraki bölümde anlatılanlara benzer so­
nuçlar elde edildiğini ifade etmektedir. Aşağıdaki makale Dr. Rhine ve
onun Duke Üniversitesi’ndeki arkadaşları tarafından yapılan bir çalışmayı
kısaca analiz etmektedir:
186

--- Sayfa 181 ---
Beyin
TELEPATİ NEDİR?
Bir ay önce bu sayfada Duke Üniversitesi’nden Profesör Rhine ve
arkadaşları tarafından “telepati” ve “zihin okuma”nın varlığını saptamak
amacıyla yapılan yüz binlerce testten elde edilen dikkate değer sonuçları
yayınlamıştık. Bu sonuçlar, Harpers Magazine’deki ilk iki makalede ya­
yınlandı. Yeni yayınlanan ikinci yazıda yazar E. H. Wright bu “duyu ötesi”
algılama türünün yapısıyla ilgili olarak şimdiye kadar öğrenilenleri ya da
öğrenilenlerden elde edilen mantıklı sonuçları özetlemeye çalışmaktadır.
Telepati ve zihin okumanın gerçek varlığı, bazı bilim adamlarına
göre Rhine’ın deneyleri sonucunda oldukça muhtemel görünüyor. Sezgisi
güçlü çeşitli kişilerden özel bir destedeki kâğıtlara bakmadan bilmeleri
isteniyor. Çok sayıda kadın ve erkek sadece tesadüfe ya da şansa bağlı
olamayacak kadar çok sayıda kartı doğru olarak biliyorlar.
Peki bunu nasıl yapıyorlar? Var olduğunu sayarsak sahip oldukları
güç duyulara dayanmıyor. Deneyler aynı oda içinde olduğu gibi birkaç ki­
lometre öteden de yapılıyor. W right’m görüşüne göre, bu gerçekler, tele­
pati ya da zihin okumayı fiziksel radyasyon teorisiyle açıklama çabalarını
da yok ediyor. Yayılan enerjinin bilinen bütün şekilleri mesafe arttıkça
azalmaktadır. Telepati ve zihin okuma ise azalmıyor. Ancak diğer zihinsel
güçlerimizin olduğu gibi bunlar da fiziksel nedenlerle değişiklik gösteri­
yorlar. Yaygın inancın tersine kişi uykudayken ya da yarı uyanıkken artm ı­
yorlar, bunun tersine kişi en fazla uyanık ve tetikteyken artıyorlar. Rhine
uyuşturucunun kişinin algılama gücünü kesinlikle düşürdüğünü, uyarıcı­
ların ise arttırdığını keşfetmiştir. Bir de, kişinin elinden gelenin en iyisini
yapma isteğini taşımasına bağlıdır.
Wright’m güvenle altını çizdiği bir sonuç, telepati ve zihin okuma­
nın aynı ve tek bir yeti olduğudur. Yani masada kapalı bir kartı “gören”
yeti, başka bir zihindeki düşünceyi “okuyan”la aynı görünmektedir. Buna
inanmak için birkaç neden bulunmaktadır. Örneğin, şu ana kadar, birinin
187

--- Sayfa 182 ---
Düşün ve Zengin Ol
bulunduğu kişide diğer özellik de vardır. Her ikisi de aynı insanda eşit
düzeyde bulunmaktadır. Engeller, duvarlar, mesafelerin ikisi üzerinde de
hiçbir etkisi yoktur. Wright bu sonuçtan yola çıkarak diğer duyu ötesi de­
neyimlerin, kehanet rüyalarının, felaketlerin önceden sezilmesi ve benzeri
özelliklerin aynı becerinin bir parçası olabileceğini söylemektedir. Oku­
yucudan gerekli görmedikçe bu sonuçları kabul etmesi istenmiyor, ama
Rhine’m bulduğu kanıtların etkileyici olduğu kesin.
Dr. Rhine’m zihnin “duyu ötesi” algı şekillerine tepki verdiği şartlar­
la ilgili görüşüne, ben ve arkadaşlarımın, zihnin ideal olduğuna inandığı­
mız şartlar altında uyarılabildiği, böylece bir sonraki bölümde anlatılan
altıncı hissin (duyunun) pratik biçimde işlev görmesinin sağlanabileceği
yolundaki keşfimizi eklemek isterim.
Sözünü ettiğim şartlar, benim ve kadromun iki üyesi arasındaki yakın
çalışma uyumundan oluşmaktadır. Deney ve pratik yoluyla, zihinlerimizi
(sonraki bölümde tarif edilen “görünmez danışm anlarda bağlantılı olarak
kullanılan prensipleri uygulayarak) nasıl uyarabileceğimizi keşfettik ve
böylece üçümüzün zihnini tek bir zihin haline getirmek suretiyle, müş­
terilerimizin ileri sürdüğü çok çeşitli kişisel sorunlara çözüm bulabilecek
duruma geldik.
İşlem çok basittir. Toplantı masasına oturup o sırada ilgilendiğimiz
sorunun yapısını açıkça belirleriz, sonra tartışmaya başlarız. Herkes her
düşüncesini söyler. Bu zihin uyarımı konusundaki garip olan şey, her katı­
lımcıyı kesinlikle deneyimi dışında olan ve bilinmeyen bir bilgi kaynağıy­
la iletişime sokmasıdır.
Eğer Beyin Gücü bölümünde tarif edilen prensibi anlıyorsanız, bu­
rada anlatılan yuvarlak masa toplantısının da “Beyin Gücü”nün pratik bir
uygulaması olduğunu kavrayacaksınız.
Bu zihin uyarımı yöntemi, yani belirli olayların üç kişi arasında
uyumlu bir şekilde tartışılması “Beyin Gücü”nün en basit ve en pratik şe­
kilde kullanımını göstermektedir.
188

--- Sayfa 183 ---
Beyin
Bu felsefenin her öğrencisi buna benzer bir planı uyarlayarak giriş
bölümünde kısaca tanıtılan Carnegie formülüne sahip olabilir. Eğer bu­
nun sizin için şu anda bir anlamı yoksa bu sayfayı işaretleyip son bölümü
bitirdikten sonra tekrar okuyun.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Üç basit prensip sizin düşünce ve başarma gücünüzü birleş­
tirir. Elle tutulamayan tüm önemli şeyler hakkındaki bu yeni
anlayışla birçok insan tarafından inkâr edilen bir gücü elde
edebilirsiniz.
• Zihin bilimin “garip” keşifleri artık sizin kendinizi geliştirmeniz
için pratik bir araç haline gelmiştir. Toplantı masasının anah­
tar sırrına hâkim olabilirsiniz.
• On trilyon minik hizmetkâr -beyninizin hücreleri- düşünce,
hayal gücü ve istek kalıpları oluşturur. Zihniniz maddi zen­
ginliğe yönelik her türlü bilgiyi toplayabilir.
• Çoğu insan zengin olmak ister, ama çok azı zenginliğe ulaş­
mak için belirli bir plan ve ateşleyici bir arzu geliştirir.
189

--- Sayfa 184 ---
BOLUM 14
ALTINCI HİS:
Bilgeliğin Tapınağına
Açılan Kapı
(Zenginliklere Doğru 13. Adım)
On üçüncü prensip altıncı his olarak bilinmektedir. Burada Sonsuz
Akıl kişinin çabası ya da talebi olmaksızın kendi isteğiyle iletişime gir­
mektedir.
Bu prensip söz konusu felsefenin doruk noktasıdır. Önce diğer on iki
prensibin iyice öğrenilmesinden sonra anlaşılır, özümlenir ve uygulanır.
Altıncı his, bilinçaltının yaratıcı hayal gücü olarak bilinen kısmıdır.
Ayrıca fikirlerin, planların ve düşüncelerin zihne ulaştığı “alıcı” olarak da
bilinir.
Altıncı his tanımlamalara meydan okumaktadır! Bu felsefenin diğer
prensiplerine hâkim olmayan bir kişiye anlatılamaz, çünkü böyle bir ki­
şinin altıncı hissi karşılaştırabileceği bir bilgisi ya da deneyimi yoktur.
Altıncı hissin anlaşılması yalnızca zihin gelişimi yoluyla meditasyon ya­
parak sağlanabilir.
191

--- Sayfa 185 ---
Düşün ve Zengin Ol
Kitapta anlatılan prensipleri iyice öğrendikten sonra başka bir za­
manda size inanılmaz gelebilecek olan bir ifadenin gerçekliğini kabul et­
meye hazır hale gelirsiniz; bu gerçek şudur:
Altıncı hissin yardımıyla, gelmekte olan tehlikeler konusunda onlar­
dan kaçınabilmek için tam zamanında uyarılacaksınız ve fırsatları yakala­
yabilmenin tam zamanını bileceksiniz.
Altıncı hissin yardımıyla, size bilgelik tapmağının kapılarını her an
açık tutacak olan “koruyucu bir melek” yardımınıza koşar.
Yazar ne mucizelere inanır ne de onların savunucusudur, çünkü doğa­
nın yerleşmiş kanunlarından asla sapmayacağını anlayacak kadar çok şey
bilir doğa hakkında. Doğa kanunlarından bazıları o kadar akıl almazdır
ki, “mucize” gibi görünürler. Altıncı his bana göre mucizeye çok yakındır.
Yazar, maddenin her bir atomunun ve algılanılabilen ve algılanama-
yan tüm enerjileri saran Sonsuz Akıl ın meşe palamudunu meşe ağacına
dönüştürdüğünü, yerçekimi kanununa uygun olarak suyun tepeden aşağıya
doğru akmasının ve gecenin gündüzü, kışın yazı izlemesinin sağlandığını,
her birinin uygun yerini ve diğerleriyle ilişkisini koruduğunu bilmektedir.
Bu Akıl söz konusu felsefe prensipleri sayesinde arzuların somut ya da
maddi şekillere dönüştürülmesine yardım etmeye ikna edilebilir. Yazar bu
bilgiye sahiptir, çünkü bununla deneyler yapmış ve bunu yaşamıştır.
Önceki bölümlerde adım adım ilerleyerek son prensibe kadar geldi­
niz. Diğer prensiplerin her birine hâkimseniz artık buradaki muhteşem
iddiaları herhangi bir kuşku duymaksızın kabule hazırsınız demektir. Eğer
diğer prensiplere hâkim değilseniz, bu bölümdeki iddiaların hayal mi, ger­
çek mi olduğuna karar vermeden önce diğer prensiplere hâkim olmalısınız.
“Bir kahramana ilah gibi tapınma” döneminden geçerken en çok hay­
ranlık duyduğum kişileri taklit ettiğimi fark ettim. Üstelik idollerimi taklit
etmeye çalışırken duyduğum inanç, bunu çok başarılı bir şekilde yapmam
için bana büyük bir güç veriyordu.
192

--- Sayfa 186 ---
Altıncı His
Kendimi asla bu kahramanlara tapınma alışkanlığından tamamen
yoksun bırakmadım. Deneyimlerim, gerçekten büyük olmaya en yakın şe­
yin, hem duygu hem de eylem açısından büyüklüğü olabildiğince iyi taklit
etmek olduğunu öğretti bana.
Yayınlamak üzere tek bir satır yazmadan ve halka açık konuşmalar
yapmaya çabalamadan çok önce, hayatları ve işleri beni çok etkileyen do­
kuz adamı taklit etmeye çalışarak kendi karakterimi yeniden biçimlen­
dirme alışkanlığını edinmiştim. Bu dokuz adam Emerson, Paine, Edison,
Darwin, Lincoln, Burbank, Napoleon, Ford ve Carnegie’ydi. Uzun yıllar
boyunca her gece “görünmeyen danışmanlarım” adını verdiğim bu grupla
hayali bir toplantı yaptım.
Gece uykuya dalmadan hemen önce gözlerimi kapatıp hayalimdeki
kurul masamın etrafında bu adamlarla birlikte oturduğumu görürdüm. Bu­
rada sadece büyük olarak gördüğüm bu insanların arasına karışma fırsatı
bulmakla kalmıyor, başkanlık görevini alarak bu insanları yönetiyordum.
Bu, gecelik toplantılarla hayal gücümü şımartırken çok kesin bir ama­
cım vardı. Amacım kendi karakterimi, hayali danışmanlarımın karakter­
lerinin bir karışımı olacak şekilde yeniden yapılandırmaktı. Hayatımın er­
ken bir döneminde, cehalet ve hurafelerin bulunduğu bir çevrede doğmuş
olmanın yol açtığı engellerden kurtulmam gerektiğini fark ederek yukarı­
da açıkladığım yöntemle yeniden doğma görevini verdim kendi kendime.
Telkin ile Karakterini Oluşturmak
Psikolojinin azimli bir öğrencisi olarak insanlar, baskın düşünceleri
ve arzularının sonuçlarıdır. Kuşkusuz, bütün insanlar kafalarındaki ege­
men düşünce ve arzulara bağlı olarak şu anda içinde bulundukları duruma
gelirler. İnsanların derinlere yerleşmiş arzularını bir şekilde ifade etmenin
yolunu aradıklarını da biliyorum. Kendi kendine telkinin karakteri oluş-
193
F: 13

--- Sayfa 187 ---
Düşün ve Zengin Ol
tıırmada güçlü bir etken, aslında karakterin oluşturulduğu tek prensip ol­
duğunun farkındaydım.
Bu zihin operasyonunun prensiplerini bilerek, karakterimi yeniden
inşa ederken ihtiyaç duyacağım malzemeyle iyi bir şekilde donatılmıştım.
Bu hayali kurul toplantılarında, istediğim bilgiler için kabine üyelerimi
çağırıyor, sesli olarak şunları söylüyordum:
Emerson hayatınızı seçkin kılan muhteşem doğa anlayışınızla ilgili
bilgi almak istiyorum sizden. Doğa yasalarını anlayıp kendinizi ona uy­
durmanızı mümkün kılacak hangi özelliklere sahipseniz, bilinçaltımda
bunlarla ilgili bir etki bırakmanızı istiyorum.
Burbank doğa yasalarını kaktüsün dikenlerini döküp yenilebilir bir
yiyecek hale gelmesini sağlayacak şekilde nasıl düzenlediğiniz bilgisini
bana vermenizi istiyorum. Daha önce yalnızca bir çimenin büyüdüğü yer­
de iki çimenin büyümesini mümkün kılmanızı sağlayan bilgiyi verin bana.
Napoleon, sizin insanları etkileme ve onları daha kararlı bir ruh ha­
liyle harekete geçirmek gibi muhteşem yeteneğinizi taklit yoluyla kazan­
mak istiyorum. Ayrıca yenilgiyi zafere çevirmenizi ve engelleri aşmanızı
mümkün kılan sürekli inanç ruhunu da kazanmak istiyorum.
Paine sizden düşünce özgürlüğünü ve sizi çok seçkin kılan cesaret ve
açıklığı kazanmak istiyorum.
Darwin doğa bilimleri alanında tarafınızdan örneklendiği şekliyle,
önyargısız ya da tarafsız olarak neden-sonuç ilişkisini incelemedeki muh­
teşem yeteneğinizi ve sabrınızı kazanmak istiyorum.
Lincoln adalet duygusu, yorulmak bilmeyen sabır ruhu, espri yetene­
ği, insanı anlama ve hoş görme gibi belirgin niteliklerinizi kendi karakte­
rime katmak istiyorum.
Carnegie büyük sanayi kuruluşunu inşa etmek için etkin bir şekilde
kullandığınız örgütlü çabayı iyi bir şekilde anlamak istiyorum.
Ford yoksulluğun üstesinden gelmenizi ve insan emeğini organize et­
mek, birleştirmek ve basitleştirmenizi sağlayan ısrarcılık, kararlılık, denge
194

--- Sayfa 188 ---
Altıncı His
ve kendine güven ruhunu kazanmak istiyorum, böylece sizin adımlarınızı
takip etmeleri için başkalarına yardım edebilirim.
Edison, sizden doğanın sırlarını ortaya çıkardığınız muhteşem inanç
ruhunu ve onun yardımıyla yenilgiyi zafere çevirdiğiniz dinmek bilmez
çalışma ruhunu kazanmak istiyorum.”
Hayali kabine üyelerime hitap şeklim, o anda elde etmeyi en fazla
istediğim karakter özelliğine göre değişiyordu. Onların hayatlarını büyük
bir özenle inceledim. Aylar süren bu gece toplantılarından sonra bu hayali
kişiliklerin gerçek haline geldiği keşfiyle serseme dönmüştüm.
Bu dokuz erkeğin her biri bireysel bir karakteristik geliştirmişti, ki
bu beni çok şaşırtıyordu. Örneğin, Lincoln her zaman geç kalma ve etrafta
ağırbaşlı bir tavırla dolaşma alışkanlığı geliştirmişti. Yüzünde her zaman
ciddi bir ifade oluyordu. Onu ender olarak gülümserken görüyordum.
Bu diğerleri için geçerli değildi. Burbank ve Paine sık sık kabinenin
diğer üyelerini şok eden nükteli ifadelerle konuşuyorlardı. Bir keresinde
Burbank geç kaldı. Geldiğinde heyecanlı ve coşku doluydu. Geç kaldığını,
çünkü bir deney üzerinde çalıştığını söyledi, bu deneyle her türlü ağacın
üzerinde elma yetiştirmeyi umuyordu. Paine, kadınla erkeğin arasındaki
bütün sıkıntıların elmayla başladığını söyleyerek onu haşladı. Darwin,
Panie e ormana elma aramaya giderken küçük yılanlara dikkat etmesi ge­
rektiğini söylerken gülüyordu. Emerson, “Yılan yoksa elma da yok,” dedi.
Napoleon, “Elma yoksa keyif de yok!” dedi.
Bu toplantılar o kadar gerçekçi hale gelmişti ki, sonuçlarından kork­
maya başlayıp birkaç ay süreyle bu toplantılara ara verdim. Bu toplantılara
devam edersem toplantıların tamamen benim hayal ürünüm olduğu gerçe­
ğini unutmaktan korkuyordum.
Bu olayı anlatma cesaretini ilk kez burada buldum. Bu konuda sessiz
kalmıştım, çünkü bu tür konulara olan kendi tutumumdan yola çıkarak bu
sn a dışı yaşantıyı anlatacak olursam yanlış anlaşılacağımdan korkuyor­
dum. Şimdi yaşadığım deneyimi kâğıda dökebiliyorum, çünkü insanların
“ne diyecekleri” konusunda o zamanlar olduğum kadar endişeli değilim.
195

--- Sayfa 189 ---
Düşün ve Zengin 01
Yanlış anlaşılmamak için burada o toplantıların tamamen hayali ol­
duğunu ifade etmek istiyorum, bütün bunlar yalnızca benim hayalimde
gerçekleşmiş olsa da beni olağanüstü bir macera yoluna soktular, gerçek
büyüklüğün takdirini canlandırdılar, yaratıcı gücü cesaretlendirdiler ve
dürüst düşüncenin ifadesini teşvik ettiler.
Beynin hücre yapısının bir yerlerinde “önsezi” adı verilen düşünce
titreşimlerini alan bir organ vardır. Şimdiye kadar, bilim altıncı his organı­
nın nerede olduğunu keşfedememiştir, ama bu önemli değildir. İnsanoğlu­
nun fiziksel duyular dışındaki kaynaklardan da doğru bilgi aldığı gerçeği
hâlâ geçerlidir. Böyle bir bilgi genellikle, zihin olağanüstü uyarımın etkisi
altındayken alınır. Heyecan yaratıp kalbin normalden hızlı çarpmasına ne­
den olan acil bir durum altıncı hissi harekete geçirebilir. Araba kullanır­
ken neredeyse kaza yapmak üzere olan kişiler böyle bir durumda altıncı
hissin yardıma geldiğini ve saniyenin yarısı kadar bir süre içinde kazaya
engel olduğunu bilirler.
Zihnimin, bana altıncı his yoluyla ulaşan fikirlere, düşüncelere ve bil­
giye karşı en fazla bu “görünmeyen danışmanlarım”la yaptığım toplantılar
sırasında alıcı olduğunu fark ettim.
Acil durumlarla karşı karşıya kaldığım zamanlarda, ki bunların ba­
zılarında hayatım tehlikedeydi, “görünmeyen danışmanlarımın” rehberli­
ğiyle bu zorluklardan sıyrıldım.
Başlangıçta hayali kişilerle toplantılar düzenlemekteki amacım,
kendi kendine telkin prensibiyle, kazanmayı arzu ettiğim çeşitli özellik­
ler konusunda bilinçaltımı etkilemekti. Daha yakın dönemde deneylerim
tamamen farklı bir yol izlemeye başladı. Artık benim ve müşterilerimin
karşılaştığı bütün zor sorunların çözümü için görünmeyen danışmanla­
rıma gidiyorum. Tümüyle bu tür danışmanlığa dayanmasam da sonuçlar
genellikle şaşırtıcı oluyor.
Altıncı his insanın isteği üzerine gelip gidecek bir şey değildir. Bu
büyük gücü kullanma yeteneği, bu kitapta anlatılan prensiplerin kullanı­
mıyla birlikte yavaş yavaş gelir.
196

--- Sayfa 190 ---
Altıncı His
Kim olursanız olun ya da bu kitabı okumadaki amacınız ne olursa
olsun, bu bölümde anlatılan prensibi anlamazsanız bu kitaptan yararlana­
mazsınız. Bu özellikle, bu kitabı okuma amacınız para ya da diğer maddi
şeyleri kazanmaksa doğrudur.
Altıncı hisle ilgili bölüm kitaba dahil edilmiştir, çünkü bu kitap ki­
şilerin hayattan istedikleri şeyi elde etmek için kendilerine yanılmaksı­
zın yol gösterecek tam bir felsefe sunmak amacıyla tasarlanmıştır. Bütün
başarıların başlangıç noktası arzudur. Bitiş noktası ise anlayışa -kendini
ve başkalarını anlamaya, doğa yasalarım anlamaya, mutluluğu tanıma ve
anlamaya- götürecek olan bilgidir.
Bu tür bir anlayışa yalnızca altıncı his prensibini tanımak ve kullan­
makla tam olarak ulaşılabilir.
Bu bölümü okumuş olduğunuza göre okurken yüksek zihinsel dü­
zeyine çıktığınızı fark etmiş olmalısınız. Harika! Bir ay sonra tekrar bu
bölüme gelin, bir kez daha okuyun, zihninizin daha da yüksek bir düzeye
ulaştığım göreceksiniz. Ara sıra bu deneyimi tekrarlayın, bir kerede ne
kadar çok ya da az şey öğrendiğinizle ilgilenmeyin. Sonunda cesaretsiz­
liğinizi atmanızı, korkuyu yenmenizi, ertelemeyi bırakmanızı ve özgürce
hayal kurmanızı sağlayan güce sahip olduğunuzu göreceksiniz. O zaman,
her büyük düşünürün, liderin, sanatçının, müzisyenin, yazarın, devlet ada­
mının harekete geçirici ruhu olan ve bilinmeyen “şeyin” dokunuşunu his­
sedeceksiniz. İşte o zaman ilk yenilgi işaretinde vazgeçebileceğiniz kadar
kolay bir şekilde arzularınızı fiziksel ya da parasal eşdeğerine dönüştürme
konumunda olacaksınız.
197

--- Sayfa 191 ---
Düşün ve Zengin 01
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• İlham ve “önsezi” artık yanınızdan geçip gitmeyecek, artık
yaratıcı hayal gücünüz, altıncı hissiniz aracılığıyla sizi coş­
kuyla dolduracak.
• Yazar, Henry Ford ve diğer başarılı erkeklen “görünmez
danışmanları” olmak üzere seçti. Siz de hedeflerinize, tıpkı
onun yaptığı gibi, aynı şaşırtıcı yöntemle ulaşabilirsiniz.
• Artık bütün zamanların tüm başarılı insanlarının yararlandığı
bilinmeyen “şey”le bağlantıya girdiniz. Bu şey, sanat, bilim
ve her türlü İş alanında hâlâ görünürde mucizeler yaratmak­
tadır.
• Eğer hayattaki en büyük amacınız para ya da herhangi mad­
di bir şeyi kazanmaksa bu bölüm size rehberlik etmede özel
önem taşıyor.
198

--- Sayfa 192 ---
BÖLÜM 15
KORKUNUN ALTI
HAYALETİNİ
ALT ETMEK
(Beyni Zenginlikler için Arındırmak)
Bu felsefenin herhangi bir bölümünü başarılı bir şekilde uygulamaya
sokmadan önce zihniniz onu almaya hazır olmalıdır. Hazırlık zor değildir,
ortadan kaldırmanız gereken üç düşmanın incelenmesi ve anlaşılmasıyla
başlar; bunlar kararsızlık, şüphe ve korkudur.
Bu olumsuzluğun üçü ya da herhangi biri zihninizde kaldığı sürece
altıncı his işe yaramaz. Bu üçlü birbiriyle yakından ilişkilidir; birinin bu­
lunduğu yerde diğer ikisi de yakınlardadır.
Kararsızlık korkunun fidesidir! Okurken bunu unutmayın. Kararsız­
lık, şüpheye dönüşür, ikisi birleşir ve korku haline gelir! Bu ikisinin karış­
ma süreci oldukça yavaştır. Bu üç düşmanın bu kadar tehlikeli olmalarının
nedenlerinden biri budur. Varlıkları görünmeden filizlenir ve büyürler.
199

--- Sayfa 193 ---
Düşün ve Zengin Ol
Bu bölümün geri kalanı, söz konusu felsefe bir bütün olarak uygula­
maya sokulmadan önce varılması gereken bir sonu tarif etmektedir. Ayrıca
çok sayıda insanı yoksulluğa iten bir koşulu inceler ve ister para bağlamın­
da olsun, isterse paradan çok daha değerli olan zihinsel yapı bağlamında
olsun, zenginliği elde eden herkes tarafından anlaşılması gereken bir ger­
çeği ifade eder.
Bu bölümün amacı dikkati altı temel korkunun nedenine ve teda­
visine çevirmektir. Bir düşmanın üstesinden gelmeden önce onu çok iyi
tanımlamalıyız. Okurken kendinizi dikkatle inceleyin ve eğer varsa, altı
yaygın korkudan hangisinin sizde olduğunu saptayın.
Bu kurnaz düşmanların alışkanlıklarına kanmayın. Bazen bilinçal­
tında saklı kalırlar, çünkü burada saptanmaları ve ortadan kaldırılmaları
çok zordur.
Altı Temel Korku
Altı temel korku vardır; her insan bunlardan birinden ya da birka­
çından ara sıra acı çeker. Hiçbirinden acı çekmeyen kişi çok şanslıdır. En
yaygın görünüşlerine göre sıralarsak bu korkular şunlardır:
Yoksulluk
Eleştiri
Hastalık
Aşkın kaybedilmesi
Yaşlanma
Ölüm
Diğer korkular bunlar kadar önemli değildir; bu altı başlık altında
gruplandırılabilirler.
200

--- Sayfa 194 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
Korkular zihinsel durumdan başka bir şey değildir. Kişinin zihinsel
durumu ise denetimine ve yönlendirmesine bağlıdır.
İnsan önce düşünmediği hiçbir şeyi yaratamaz. Bu ifadeyi daha da
önemli başka bir ifade izlemektedir: İnsanın düşünce dalgaları bilinç­
li olsun olmasın kendilerini hemen fiziksel eşdeğerlerine dönüştürürler.
Sadece şansla ele geçen düşünce dalgaları (başka zihinlerin gönderdiği
düşünceler), tıpkı kişinin kendi tasarladığı ve yarattığı düşünce dalgaları
gibi, o insanın mali, mesleki, profesyonel ve sosyal kaderini belirleyebilir.
Burada, neden aynı yetenek, eğitim, deneyim ve beyin kapasitesine
sahip olan insanlardan bazılarının talihi bir türlü yaver gitmezken neden
bazılarının “şanslı” göründüğünü anlamayan kişiler için büyük önem ta­
şıyan bir gerçeğin ifadesi için temel hazırlıyoruz. Bu gerçek, her insanın
kendi zihnini tümüyle kontrol etme yeteneğine sahip olduğudur. Kişi bu
kontrolle zihnini diğer zihinler tarafından serbest bırakılmış başıboş dü­
şünce dürtülerine açık bırakabilir ya da zihninin kapılarını sıkıca kapatıp
yalnızca kendi düşüncelerini kabul eder.
Doğa insanı yalnızca tek bir şey üzerinde kontrol sahibi kılmıştır, o
da düşüncedir. Bu gerçek, insanın yarattığı her şeyin önce düşünce şeklin­
de başladığı gerçeğiyle birleşince, kişiyi korkunun üstesinden gelinebile­
ceği prensibe çok yaklaştırır.
Her düşüncenin kendisini fiziksel eşdeğeriyle dönüştürmek eğilimi
varsa (ki bu şüpheye yer bırakmaksızın doğrudur), korku ve yoksulluk dü­
şünce titreşimlerini cesaret ve parasal kazanca dönüştürülemeyeceği de
aynı derecede doğrudur.
Yoksulluk ve zenginlik arasında bir uzlaşma olamaz! Yoksulluğa ve
zenginliğe giden iki yol zıt yönlere doğru uzanmaktadır. Eğer zenginlik
istiyorsanız yoksulluğa götüren her türlü şartı reddetmelisiniz. (Burada
“zenginlik” sözcüğü en geniş anlamda, yani maddi ve manevi zenginlik
olarak kullanılmaktadır.) Zenginliğe giden yolun başlangıç noktası ar­
zudur. Arzuyla ilgili bölümde uygun kullanımı için tam talimat aldınız.
201

--- Sayfa 195 ---
Düşün ve Zengin Ol
Korkuyla ilgili bu bölümde zihninizi arzuyu pratik kullanım için hazırla­
manın yöntemlerini öğreneceksiniz.
İşte burada bu felsefenin ne kadarını özümlediğinizi saptamak için
kendinize meydan okuyabilirsiniz. Tam bu noktada bir medyuma dönüşüp
geleceğin sizin için neler sakladığını söyleyebilirsiniz. Eğer, bu bölümü
okuduktan sonra yoksulluğu kabul etmek istiyorsanız, bu sizin seçiminiz-
dir. Bu kaçamayacağınız bir karardır.
Eğer zenginliği talep ediyorsanız ne şekilde olacağına ve ne kadar
zenginliğin sizi tatmin edeceğine karar verin. Zenginliğe giden yolu bili­
yorsunuz. Eğer kararlılıkla izlerseniz sizi bu yolda tutacak bir harita ve­
rildi elinize. Eğer başlamayı ihmal eder ya da varmadan durursanız siz­
den başka suçlanması gereken kimse yoktur. Bu sorumluluk size ait. Eğer
şu anda hayatın zenginliğini talep etmeyi reddeder ya da bunda başarısız
olursanız hiçbir mazeret sizi sorumluluğu kabul etmekten kurtarmayacak­
tır, çünkü kabul tek bir şeyi gerektirir -tesadüfen kontrol edebildiğiniz tek
şeyi- o da zihin durumudur. Zihinsel durum kişiye özel bir şeydir. Satın
alınamaz, yaratılması gerekir.
Fakirlik (Parasızlık) Korkusu
Yoksulluk korkusu zihinsel bir durumdan başka bir şey değildir! Ama
girdiği her işte kişinin başarı şansını yok etmeye yeter.
Bu korku mantık becerisini felce uğratır, hayal gücünü ve kendine
güveni yok eder, coşkuyu öldürür, inisiyatifi kişinin elinden alır, amaç be­
lirsizliğine yol açar, ertelemeyi teşvik eder, kendini kontrolü imkânsız hale
getirir. İnsanın kişiliğindeki çekiciliği yok eder, doğru düşünme olasılığını
ortadan kaldırır, çaba isteğini dağıtır; kararlılığına hâkim olur, irade gücü­
nü bir hiçe çevirir, hırsı öldürür, hafızayı bulanıklaştırır ve akla gelen her
türde başarısızlığı davet eder; aşkı öldürür ve kalpteki en hassas duyguları
202

--- Sayfa 196 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
yok eder, arkadaşlığı bozar ve yüzlerce şekilde felakete davetiye çıkarır,
uykusuzluk, acı ve mutsuzluğu getirir. Ve bütün bunlar arzu ettiğimiz her
şeyin bol bol bulunduğu bir dünyada yaşıyor olmamız ve arzu ettiğimiz
şeyle aramızda amaç belirsizliğinden başka hiçbir şeyin bulunmaması ger­
çeğine rağmen meydana gelir.
Yoksulluk korkusu şüphesiz altı temel korku içinde en yıkıcısıdır.
Listenin en başına yerleştirilmiştir, çünkü üstesinden gelinmesi en zor ola­
nıdır. Yoksulluk korkusu, insanın kalıtımında bulunan, soydaşlarını eko­
nomik açıdan avlama eğiliminden kaynaklanır. İnsandan aşağıda bulunan
hemen hemen bütün hayvanlar içgüdüleriyle davranırlar ve düşünme kapa­
siteleri çok sınırlıdır, bu yüzden birbirlerini fiziksel olarak avlarlar. Daha
üstün sezgi gücü, düşünme ve akıl yürütme kapasitesiyle başka bir insanın
bedenini yemez; ama onu parasal olarak avlayıp “yemek”ten daha büyük
tatmin alır. İnsan o kadar açgözlüdür ki, onu soydaşlarından koruyacak
akla gelen her türlü kanun konmuştur.
Hiçbir şey yoksulluk kadar acı ve aşağılanma hissettirmez insana!
Yalnızca yoksulluğu yaşayanlar tam anlamını bilirler.
İnsanın yoksulluktan bu derece korkması şaşılacak bir şey değildir.
Kalıtımla devralınan deneyimler kişiye, para ve dünyevi mülkiyetler söz
konusu olduğunda bazı insanlara hiç güvenilmeyeceğini öğretmiştir.
Kendini analiz, insanın bilmek istemediği zayıflıklarını açığa çıka­
rır. Bu inceleme şekli hayattan sıradanlık ve yoksulluktan başka bir şey
isteyenler için gereklidir. Kendinizi madde madde kontrol ederken hem
jüri, hem yargıç, hem savcı, hem savunma avukatı, hem sanık, hem de
tanık olduğunuzu unutmayın. Gerçeklerle dürüstçe yüzleşin. Kendinize
kesin sorular sorun ve doğrudan yanıtlar isteyin. İnceleme bittiğinde ken­
diniz hakkında daha fazla şey biliyor olacaksınız. Eğer bu incelemede ta­
rafsız olamayacağınızı düşünüyorsanız, sizi iyi tanıyan birini siz kendinizi
sorgularken yargıç olmak üzere çağırın. Siz gerçeğin peşindesiniz. Geçici
olarak utanmanıza, sıkılmanıza neden olsa bile gerçeği bulun!
203

--- Sayfa 197 ---
Düşün ve Zengin Ol
İnsanların büyük çoğunluğu en çok neden korktukları sorulduğunda,
“Hiçbir şeyden korkmam,” diye cevap verir. Bu cevap doğru değildir, çün­
kü insanlar çeşitli türde korkuyla tutsak edildiklerini, engellendiklerini,
ruhsal ve fiziksel olarak yenilgiye uğratıldıklarını bilirler. Korku heyecanı
o kadar derin ve o kadar sinsi bir şekilde yerleşmiştir ki, insan varlığını
bile fark etmeden onun yüküyle yaşayıp gider. Yalnızca cesur bir analiz bu
evrensel düşmanın varlığını açığa çıkaracaktır. Bu tür bir analize başladı­
ğınızda karakterinizin derinliklerini inceleyin. Burada aramanız gereken
bazı belirtilerin bir listesini veriyoruz:
Yoksulluk Korkusunu Gösteren Altı Belirti
1. KAYITSIZLIK: Hırs eksikliği, yoksulluğa tahammül etme eğili­
mi, hayatın verdiği her şeyi itirazsız kabul etme; zihinsel ve fizik­
sel tembellik, inisiyatif, heves ve kendini kontrol noksanlığı.
2. KARARSIZLIK: Düşünmeyi başkalarına bırakma alışkanlığı,
“tereddütte kalmak.”
3. ŞÜPHE: Genellikle kişinin başarısızlıklarını örtmek, açıklamak
ya da özür dilemek için mazeretler ve bahaneler uydurması; ba­
zen de başarılı olanlara yönelik kıskançlık ya da eleştirici tavır
sergilemesi.
4. ENDİŞE: Genellikle diğerlerinde hata bulma; gelirinden fazla
harcama eğilimi; kişisel görünüme önem vermeme; alkol kullanı­
mında aşırıya kaçma, bazen uyuşturucu kullanımı; kaygı, denge
eksikliği ve çekingenlik.
5. AŞIRI TEDBİR: Her olayın olumsuz yanma bakma alışkanlığı,
başarı araçlarına dikkati yoğunlaştırma yerine muhtemel başarı­
sızlıkları düşünme ve bunlar hakkında konuşma; felakete giden
bütün yolları bilme, ama başarısızlıktan kaçmak için plan ara­
204

--- Sayfa 198 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
yışına girmeme; fikir ve planları harekete geçirmek için “doğru
zamanı” bekleme, ta ki beklemek kalıcı bir alışkanlık halini alana
dek; başarısız olanları hatırlayıp başarılı olanları unutma eğilimi;
yarı dolu bardağın boş kısmını görmek, ama var olan suya önem
vermemek; hazımsızlığa, kabızlığa, kötü nefes ve ağız kokusuna
vb. yol açan kötümserlik.
6. ERTELEME: Geçen yıl yapılması gerekenleri yarma erteleme
alışkanlığı, işi yapmaya yetecek kadar enerjiyi mazeretler ve ba­
haneler bulmak için harcamak gibi belirtiler aşırı tedbir, şüphe ve
endişeyle yakından ilişkilidir. Mümkün olduğu yerde sorumlulu­
ğu kabul etmekten kaçma; mücadele etmek yerine uzlaşma iste­
ği; zorlukları kontrol edip onları ilerlemek için kullanmak yerine
zorluklarla uzlaşmak; hayattan zenginlik, servet, tatmin ve mutlu­
luk istemek yerine bir kuruş için pazarlık etmek; bütün köprüleri
yakıp geri dönüşü imkânsız kılmak yerine başarısızlık kontrolü
ele geçirince ne yapacağını planlama; zayıflık ve sıklıkla kendi­
ne güven, kesin amaçlılık, kendini kontrol, inisiyatif, coşku, hırs,
sağlam akıl yürütme yeteneği eksikliği; zenginliği talep etmek
yerine yoksulluğu beklemek; zenginliği talep edip ele geçirenler
yerine yoksulluğu kabul edenlerle arkadaşlık etmek.
Bazıları soracaktır: “Neden parayla ilgili bir kitap yazdınız? Neden
zenginliği tek başına parayla ölçüyorsunuz?” Bazıları paradan daha fazla
arzu edilen zenginlik türleri olduğuna inanır ve bunda haklıdır. Evet,
parayla ölçülemeyecek zenginlikler vardır, ama, “Bana ihtiyacım olan
parayı verin, istediğim her şeyi ben bulurum,” diyecek milyonlarca insan
da vardır.
Nasıl para kazanılacağını gösteren bu kitabı yazmamın asıl nedeni
milyonlarca kadın ve erkeğin yoksulluk korkusuyla felç olması. Bu tür bir
205

--- Sayfa 199 ---
Düşün ve Zengin 01
r
korkunun insana neler yapabileceğini Westbrook Pegler çok iyi anlatıl­
mıştır:
Para sadece madeni diskler ya da kâğıt parçacıklarıdır; paranın sa­
tın alamayacağı kalp ve ruh hâzineleri vardır. Ama çoğu insan yoksulluk
içinde olduğu için bunu akılda tutup morallerini bozmamayı başaramı­
yorlar. Bir erkek yenilgiye uğramış bir şekilde sokaklarda sürünüyor, bir
iş bulamıyorsa, moralinin bozuk olduğu omuzlarının çöküşünden, şapka­
sını giyişinden, yürüyüşünden ve bakışlarından anlaşılır. Düzenli işi olan
insanlardan karakter, zekâ ve yetenek açısından hiç de aşağı olmadığını
bilse bile, yine de aşağılık duygusundan kaçamaz.
Öte yandan bu insanlar -arkadaşları bile olsa- bir üstünlük duygusu
hisseder ve belki de bilinçsiz bir şekilde ona “kayıp biri” gibi davranırlar.
Bir süre için borç alabilir, fakat alıştığı şekilde yaşamasına yetmez bu ve
çok uzun süre borç almaya devam edemez. Zaten borç almanın kendisi,
özellikle kişi hayatta kalmak için borç alıyorsa insanı depresyona soka­
cak bir deneyimdir ve borç alman para kişinin kazandığı para gibi ruhunu
canlandırıcı etkiye sahip değildir. Şüphesiz bu söylediklerimiz sokak ser­
serileri ya da bu tür yaşamı alışkanlık haline getirmiş olanlar için değil,
normal hırsları ve kendine saygısı olanlar için geçerlidir.
E leştirilm e K orkusu
Eleştiri korkusu kişiden inisiyatifi alır, hayal gücünü yok eder, birey­
selliğini sınırlar, kendine güvenini yıkar ve kişiye yüzlerce şekilde zarar
verir. Ebeveynler çocuklarım eleştirerek tamir edilmez yaralar açabilirler.
Çocukluk arkadaşlarımdan birinin annesi onu hemen her gün sopayla dö­
vüp işini her zaman şu ifadeyle bitirirdi: “Yirmi yaşma varmadan hapsi
boylayacaksın.” Arkadaşım on yedisinde ıslahevine gönderilmişti.
206

--- Sayfa 200 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
Eleştiri herkesin fazlasıyla sahip olduğu bir hizmet- türüdür. Herkes
eleştiri stokuna sahiptir ve istensin ya da istenmesin bedava dağıtırlar. İn­
sanın en yakın akrabaları genellikle en kötü eleştiri suçlularıdır. Bir ebe­
veynin gereksiz eleştiriyle çocuğunda aşağılık kompleksine neden olması
bir suç (aslında bu en kötü suçtur) olarak kabul edilmelidir. İnsanın doğa­
sını iyi anlayan işverenler insanın içindeki değerlerden eleştiriyle değil,
yapıcı öneriyle faydalanırlar. Ebeveynler de aynı şeyi çocuklarıyla başara­
bilirler. Eleştiri insanın kalbine korku ya da kırgınlık sokar, ama sevgi ya
da şefkat doğuramaz.
Kurnaz giysi üreticileri, bütün insanlığın yaşadığı bu eleştiri kor­
kusunu paraya dönüştürme konusunda hiç vakit kaybetmemişlerdir. Her
mevsim kıyafetlerin modeli değişmektedir. Modayı kim belirliyor? Giysi­
leri satın alan kişilerin belirlemediği kesin, yani üretici belirliyor. Neden
giysilerin modellerini bu kadar sık değiştiriyorlar? Cevap açık. Daha fazla
giysi satabilmek için.
Otomobil üreticileri araba modellerini aynı nedenle bu kadar sık
değiştiriyorlar. Hiçbir erkek son model olmayan bir arabayı kullanmak is­
temez.
Eleştirilme Korkusunu Gösteren Yedi Belirti
Bu korku neredeyse yoksulluk korkusu kadar evrenseldir ve etkileri
kişisel başarı için en az o kadar ölümcüldür, çünkü korku inisiyatifi yok
eder ve hayal gücünün kullanımını engeller. Korkunun belli başlı belirti­
leri şunlardır:
1.
ÇEKİNGENLİK: Genellikle yabancılarla tanışma ve konuşmada
çekingenlik, ellerin ve uzuvların garip biçimlerde hareket ettirilmesi, göz­
lerin kaçırılması ve kaygılanma.
207

--- Sayfa 201 ---
Düşün ve Zengin Ol
2. ÖZGÜVEN EKSİKLİĞİ: Yetersiz ses kontrolü, başkalarının varlı­
ğından endişelenmek, kötü beden duruşu, unutkanlık.
3. ZAYIF KİŞİLİK: Kararlarda kesinlik, kişisel çekicilik ve fikirleri
kesin bir şekilde ifade etme yeteneğinde yetersizlik; sorunlarla dürüstçe
yüzleşmek yerine kaçmak; fikirlerini dikkatle incelemeksizin diğerleriyle
aynı fikirde olmak.
4. AŞAĞILIK KOMPLEKSİ: Aşağılık duygusunu örtme amacıyla
kendini onayladığını belirten sözler söyleme ve hareketler yapma alışkan­
lığı; başkalarını etkilemek için “büyük sözcükler” kullanmak (genellikle
gerçek anlamlarını bilmeden); başkalarının giyim, konuşma ve davranış
tarzlarını taklit etme. Hayali başarılarla övünme bazen üstünlük komplek­
sinin yüzeye çıkmasına izin verir.
5. SAVURGANLIK: Başkalarına yetişmeye çalışma alışkanlığı kişi­
nin gelirinden fazlasını harcamasına neden olur.
6. İNİSİYATİF EKSİKLİĞİ: Kişinin ilerlemesi için karşısına çıkan
fırsatları yakalayamaması, fikirlerini ifade etme korkusu ve güvensizliği;
üstler tarafından sorulan sorulara kaçamak cevaplar verme; konuşma ve
hareketlerde tereddüt, sözcüklerde ve işlerde yalancılık.
7. HIRS YETERSİZLİĞİ: Zihinsel ve fiziksel tembellik, kendi fik­
rinde ısrar edememe, bir karara varmada yavaşlık, kolayca etkilenme; baş­
kalarım arkalarından eleştirme ve yüzlerine övme alışkanlığı, yenilgiyi
itirazsız kabul etme ya da başkalarından itiraz gelince bir işi bırakma; ne­
densiz olarak diğer insanlardan şüphelenme, konuşma ve tavırlarda zarafet
eksikliği, suçu kabul etmede isteksizlik.
Sağlığını Kaybetme Korkusu
Bu korku fiziksel ve sosyal kalıtıma kadar izlenebilir. Çıkış noktası
açısından yaşlanma ve ölüm korkusuyla yakından ilgilidir, çünkü insanı,
208

--- Sayfa 202 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
hakkında bir şey bilmediği ama bazı rahatsız hikâyelerin kendisine öğ­
retildiği “korkunç dünyaların” sınırına yaklaştırmaktadır. Bazı ahlaksız
insanların sağlığın bozulması korkusunu canlı tutarak sağlık satma işiyle
uğraştıkları gözden kaçırılmamalıdır.
Sonuç olarak, insan sağlığının kötüye gitmesinden korkar, çünkü eğer
ölürse neler olabileceğine dair çok korkunç hikâyeler yerleştirilmiştir zih­
nine. Ayrıca hastalığın getireceği ekonomik yükten de korkmaktadır.
Ünlü bir doktor, doktora başvuran hastaların yüzde yetmiş beşinin
hastalık hastası olduğunu saptamıştır. Korkmak için en ufak bir neden bile
olmadığı halde duyulan hastalık korkusunun sıklıkla hastalığın korkulan
belirtilerini ortaya çıkardığını göstermiştir.
İnsan zihni çok güçlü ve kudretlidir! Yapabilir de, yıkabilir de.
Bu kötü hastalık korkusundan faydalanan ilaç üreticileri servetler ka­
zanmışlardır. Her şeye inanan insanlar üzerindeki bu tür sömürü geçen
yıllarda o kadar yaygın hale gelmişti ki, popüler bir dergi ilaç işindeki en
kötü suçlulara karşı sert bir kampanya başlatmıştı.
Yıllar önce yapılan bir dizi araştırma, insanların telkinle hasta edile­
bileceğini kanıtlıyordu. Bu deneyi şu şekilde düzenledik: Üç tanıdığı seç­
tiğimiz bir “kurbanı” ziyaret edip ona, “Neyin var? Çok kötü görünüyor­
sun,” diyor ve genellikle kurbandan “Oh, hiçbir şeyim yok. Çok iyiyim,”
cevabını alıyor. İkinci tanıdık genellikle, “Bilmiyorum, ama kendimi kötü
hissediyorum,” cevabını alıyor. Üçüncüsü ise, kurbanın gerçekten hasta
olduğunu açıkça ifade etmesiydi. Bazen hastalığın olumsuz düşünce dal­
gasıyla başladığına dair pek çok kanıt bulunmaktadır. Böylesi bir dürtü
telkin yoluyla birinden diğerine geçirilebilir ya da kişinin kendisi tarafın­
dan üretilebilir.
Burada sözünü ettiklerimizden daha fazla akıl bahşedilen bir kişi bir
keresinde, “Biri bana nasıl olduğumu sorduğunda hep bir yumrukla cevap
vermek isterim,” demişti.
209

--- Sayfa 203 ---
Düşün ve Zengin 01
Doktorlar iyileşmeleri için hastalarını başka iklimlere gönderirler,
çünkü “zihinsel tutumun” değiştirilmesi zorunludur. Kötü sağlık korku­
sunun tohumları herkesin zihnine atılmıştır. Aşk ve iş ilişkilerinde endişe,
korku, cesaretsizlik, düş kırıklığı bu tohumun filizlenip büyümesine ne­
den olur.
İş ve aşk ilişkilerinde düş kırıklığı sağlığın bozulmasının nedenlerini
içeren listenin başında gelmektedir.
Sağlığı Kaybetme Korkusunu
Gösteren Yedi Belirti
Neredeyse evrensel olan bu korkunun belirtileri şöyledir:
1. KENDİ KENDİNE TELKİN: Kendine telkinin olumsuz kullanı­
mıyla her türlü hastalığa ait belirtileri arama ve bulma alışkanlığı; hayali
hastalıklardan “hoşlanmak” ve onlardan gerçekmiş gibi söz etmek; başka­
larının tedavi değeri olduğunu söyledikleri her şeyi denemek; başkalarıyla
ameliyatlar, kazalar ve diğer türde hastalıklar hakkında konuşmak; bir uz­
manın gözetiminde olmaksızın diyetler, fiziksel egzersizler, ev reçeteleri
ve “şarlatan” doktor tedavilerini denemek.
2. HASTALIK HASTALIĞI (hipokondri): Hastalıklardan söz etme
alışkanlığı, tüm dikkatini hastalığa yoğunlaştırmak ve bir sinir bozukluğu
oluşana dek hastalığı beklemek. Şişe içindeki hiçbir şey bu durumu te­
davi edemez. Olumsuz düşünceyle ortaya çıkarılır ve olumlu düşünceden
başka tedavi edecek hiçbir şey yoktur. Hastalık hastalığı kişinin korktuğu
hastalığın yapacağı tahribatı yapabilir. Çoğu sözde sinir krizi bu hayali
hastalıktan doğmaktadır.
3. TEMBELLİK: Sağlığın bozulması korkusu sıklıkla uygun fiziksel
egzersize engel olup kişiyi evin içine tıktığı için kilo artışına neden olur.
210

--- Sayfa 204 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
4. HASSASİYET: Sağlığı kaybetme korkusu kişinin vücut direncini
kırar ve her türlü hastalık için uygun bir ortam hazırlar. Bu korku genel­
likle yoksulluk korkusuyla bağlantılıdır; özellikle hastalık hastası olan kişi
sürekli olarak muhtemel doktor ve hastane ücretlerini nasıl ödeyeceği ko­
nusunda kaygılanır. Bu tip kişiler hastalık için hazırlanmak, ölüm hakkın­
da konuşmak, mezarlık ve cenaze işlemleri için para biriktirmek gibi işler
üzerine çok fazla zaman harcarlar.
5. KENDİ ÜSTÜNE ÇOK FAZLA TİTREMEK: Hayali hastalığı
yem olarak kullanarak anlayış isteme alışkanlığı (insanlar genellikle işten
kaçmak için bu hileye başvururlar); tembelliği örtmek için hastaymış gibi
yapma ya da hırs eksikliği için bahane olarak kullanma alışkanlığı.
6. AŞIRILIK: Baş ağrısı, nevralji vb. gibi ağrıları azaltmak için nede­
ni ortadan kaldırmak yerine alkol ya da uyuşturucu kullanmak.
7. ENDİŞE: Hastalıklar hakkında yazılar okuma ve bu hastalığa ya­
kalanma olasılığı üzerinde endişelenme alışkanlığı, ayrıca ilaç reklamla­
rını okuma alışkanlığı.
Aşkı Kaybetme Korkusu
Bu kalıtımsal korkunun başlangıç kaynağı erkeğin komşusunun karı­
sını çalmaya ve fırsat bulduğunda kadından yararlanmaya yönelik çokeşli­
lik eğilimine dayanmaktadır.
Kıskançlık ve diğer benzeri nevroz türleri, insanda kalıtımsal olarak
yer eden aşkını kaybetme korkusundan kaynaklanır. Bu korku altı temel
korku içinde en fazla acı verenidir. Beden ve zihni diğer temel korkuların
yaptığından çok daha fazla yıpratır.
Aşkın kaybedilmesi korkusu, erkeğin kadını şiddet kullanarak çaldığı
taş devrine kadar gitmektedir. Erkekler kadınları çalmaya hâlâ devam et­
mektedirler, ama teknikleri değişmiştir. Artık güç kullanmak yerine ikna
2 11

--- Sayfa 205 ---
Düşün ve Zengin 01
etmeye çalışmakta, güzel elbiseler, iyi arabalar sözü vermekte ve fiziksel
güç kullanmaktan çok daha etkili olan diğer “yemler”den yararlanmakta­
dırlar. Erkeklerin alışkanlıkları uygarlığın başlangıcından öncekiyle aynı­
dır, ama artık farklı bir şekilde ifade edilmektedir.
Aşkı Kaybetme Korkusunu Gösteren Belirtiler
1. KISKANÇLIK: Herhangi mantıklı bir kanıt olmaksızın arkadaş­
lar ve sevgililerden şüphelenmek; bir nedene dayanmadan eşini ihanetle
suçlama alışkanlığı; herkesten kuşku duyma, hiç kimseye tam güven duy­
mama.
2. HATA BULMA: Arkadaşlar, akrabalar, iş arkadaşları, sevgililer
ve eşlerde herhangi bir neden olmaksızın ya da en ufak bir tahrikle hata
bulma alışkanlığı.
3. KUMAR OYNAMA: Aşkın satın alınabileceği düşüncesiyle sevi­
len kişiye para sağlamak için kumar oynama, çalma, sahtekârlık yapma ve
diğer tehlikeli risklere girme alışkanlığı; gösteriş yapma amacıyla sevilen
kişiye hediyeler almak için gelirinin üstünde harcama ya da borca girme
alışkanlığı; uykusuzluk, sinirlilik, kararlılık eksikliği, irade zayıflığı, ken­
dini kontrol yetersizliği, kendine güven eksikliği, huysuzluk.
Yaşlanma Korkusu
Bu korku temelde iki kaynaktan ortaya çıkmaktadır. Birincisi, yaşlılı­
ğın yoksulluğu da beraberinde getireceği düşüncesi. İkincisi ve en yaygın
olanı “cehennem azabıyla” çok iyi karıştırılmış geçmişin yanlış ve zalim
öğretileri; insanı korkuyla köle haline getirmek için kurnazca uydurulmuş
diğer öcüler.
212

--- Sayfa 206 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
Yaşlılıktan korkmakta insanın iki sağlam nedeni vardır; bir tanesi
sahip olduğu işe yarar her türlü şeyi gasp edebilecek olan yakınlarına duy­
duğu güvensizlikten, diğeri ise ötedeki dünya hakkında zihninde çizilmiş
olan korkunç tablodan kaynaklanmaktadır.
Yaşlılık korkusunun en yaygın nedeni yoksulluk olasılığıyla bağlan­
tılıdır. “Huzurevi” pek hoş bir sözcük değildir. Elden ayaktan düştükleri
yıllarını yoksullara bakan bu kurumlarda geçirme düşüncesi herkesin içini
ürpertmektedir.
Yaşlılık korkusuna katkıda bulunan nedenlerden bir tanesi özgürlük
ve bağımsızlığın kaybedilmesidir, çünkü yaşlılık fiziksel ve ekonomik öz­
gürlüğün kaybını da beraberinde getirmektedir.
Yaşlanma Korkusunun Belirtileri
Bu korkunun en yaygın belirtileri şunlardır:
1. ERKEN YAVAŞLAMA: Kırk yaş civarında, zihinsel olgunluk dö­
neminde yavaşlama ve aşağılık kompleksi geliştirme; yanlış bir şekilde
yaşı yüzünden hata yaptığını düşünme eğilimi.
2. YAŞI YÜZÜNDEN ÖZÜR DİLEME: Yalnızca kırk ya da elli ya­
şma vardığı için kişinin yaşı yüzünden özür dileme alışkanlığı edinmesi.
Oysa, insan akıl ve anlayış çağına eriştiği için minnettarlığını ifade etme­
lidir.
3. İNİSİYATİFİ ÖLDÜRME: Kişi yanılgıya düşerek inisiyatif, hayal
gücü ve özgüvene sahip olamayacak kadar yaşlı olduğuna inandığında bu
niteliklerini kaybedilir.
4. GENÇ BİRİ GİBİ GÖRÜNMEK: Arkadaş ve yabancıların alayla­
rına neden olabilecek şekilde gençlerin giysilerini giyme ve davranışlarını
benimseme alışkanlığı çok yaygındır.
213

--- Sayfa 207 ---
Düşün ve Zengin Ol
Ölüm Korkusu
Bazılarına göre bu, temel korkularının en amansızıdır. Bunun nedeni
açıktır. Ölüm düşüncesiyle bağlantılı dehşetli korku, vakaların çoğunda
olduğu gibi, dini fanatikliğe dönüştürülebilir. Sözde “dinsiz” olanlar daha
medeni olanlara göre ölümden daha az korkarlar. Binlerce yıldır insan­
lar hâlâ cevaplanmamış olan soruyu sormaktadırlar: “Nereden geldim ve
nereye gidiyorum?”
Geçmişin karanlık çağları sırasında, daha kurnaz ve hilekâr olanlar
bir ücret karşılığında bu soruların cevaplarım vermişlerdir.
“Çadırıma gel, inancımı kucakla, dogmalarımı kabul et, ben de öl­
düğünde doğruca cennete gitmeni sağlayacak bileti vereceğim sana,” diye
bağırır mezhep lideri. “Çadırımın dışında kalanları şeytan alıp sonsuza
dek cehennemde yaksın.”
Sonsuza dek sürecek ceza insanın hayata olan ilgisini yok eder ve
mutluluğu imkânsız hale getirir.
Dini liderler insanı cennete götürecek güvenli bir belge sağlayamaz­
lar, ama bunu sağlayamadıkları için talihsiz kişinin cehenneme girmesine
izin veriyor da değillerdir. Cehenneme girme olasılığı o kadar korkunçtur
ki, bunun düşüncesi bile hayal gücünü etkisi altına alır, insanın mantığı
felç olur ve ölüm korkusu başlar.
Ölüm korkusu büyük okullar ve üniversitelerin olmadığı dönemdeki
kadar yaygın değil artık. Bilim adamları gerçeğin projektörlerini dünya
üzerine çevirdiler ve bu gerçek, insanları bu dehşetli ölüm korkusundan
kurtardı. Üniversiteye giden genç erkek ve kadınlar korkunç hikâyelerden
kolayca etkilenmiyorlar artık. Biyoloji, astronomi, jeoloji ve diğer bilimle­
rin yardımıyla insanın zihnini etkisi altına alan karanlık çağların korkusu
giderildi.
Bütün dünya yalnızca iki şeyden meydana gelmiştir: enerji ve madde.
Fiziğe girişte ne maddenin ne de enerjinin (insanın bildiği salt iki ger­
214

--- Sayfa 208 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
çeklik) yaratılamayacağını ve yok edilemeyeceğini öğreniriz. Madde ve
enerjinin her ikisi de dönüştürülebilir, ama hiçbiri yok edilemez.
Hayat hiçbir şey değilse bile bir enerjidir. Eğer ne madde ne de ener­
ji yok edilemiyorsa hayatın da yok edilemeyeceği kesindir. Hayat, diğer
enerji türleri gibi, çeşitli süreçlerden geçebilir ya da değişebilir, ama yok
edilemez. Ölüm sadece bir geçiştir.
Eğer ölüm salt değişiklik ya da geçiş değilse o halde ölümden sonra
uzun, ebedi, huzurlu bir uykudan başka hiçbir şey yok demektir ve uyku
korkulacak bir şey değildir. Bu yüzden ölüm korkusunu sonsuza dek sile­
bilirsiniz.
Ölüm Korkusunu Gösteren Belirtiler
1. ÖLMEYİ DÜŞÜNMEK: Bu alışkanlık yaşlılarda daha sık görü­
lürse de, gençler bile hayatın tadım çıkarmak yerine ölümü düşünürler sık
sık. Bu genellikle amaçsızlık veya -belki de amaçsızlık nedeniyle- uygun
bir uğraş bulamamaktan kaynaklanmaktadır. Ölüm korkusundan en güzel
kurtuluş, başkalarına yararlı hizmet verme isteğiyle desteklenen ateşleyici
bir başarı arzusuyla sağlanır. Meşgul bir insan ölmeyi düşünmez.
2. YOKSULLUK KORKUSUYLA BAĞLANTI: İnsan hayatında
yoksulluğun başlamasından korkabilir ya da kendi ölümünün sevdiklerini
yoksulluğa sürükleyeceğinden korkabilir.
3. HASTALIK YA DA DENGESİZLİKLE BAĞLANTI: Fiziksel
hastalık depresyona neden olabilir. Aşkta düş kırıklığı, dini fanatiklik,
yüksek nevroz düzeyi ya da akıl hastalığı ölüm korkusunun diğer neden­
leri arasındadır.
215

--- Sayfa 209 ---
Düşün ve Zengin Ol
Endişe
Endişe korkuya dayanan zihinsel bir durumdur. Yavaş yavaş ama ka­
rarlı bir şekilde ilerler. Sinsi ve kurnazdır. Kişinin akıl yürütme becerisini
felce uğratıp kendine güven ve inisiyatifini yok edene dek adım adım zih­
ne yerleşir. Endişe kararsızlığın neden olduğu sürekli bir korku türüdür.
Bu nedenle de kontrol edilebilen zihinsel bir durumdur.
Tedirgin zihin çaresizdir. Kararsızlık zihni tedirgin eder. Çoğu in­
sanda hemen karara varacak ve bu kararının arkasında duracak irade gücü
yoktur.
Belirli bir hareket çizgisini izlemek için bir karar verdiğimizde şartlar
konusunda endişelenmeyiz.
Altı temel korku, kararsızlık yoluyla endişeye dönüştürülebilir. Ölü­
mü kaçınılmaz bir olay olarak kabul etme kararına varıp sonsuza dek ölüm
korkusundan kurtarın kendinizi. Mümkün olan her türlü zenginliğe ulaş­
maya karar verip yoksulluk korkusunu yenin. Başka insanların ne söyledi­
ği, yaptığı ya da düşündüğü konusunda endişe etmeme kararı alıp eleştiri
korkusunun boynunu kırın. Yaşlılığı bir engel olarak değil, size gençliğin
tanımadığı bilgelik, kendini kontrol ve anlayışı getiren büyük bir lütuf
olarak kabul etme kararını verip yaşlanma korkusunu defedin. Belirtileri
unutma kararı vererek sağlığı kaybetme korkusundan kurtarın kendinizi.
Hayatın sunması gereken hiçbir şeyin endişe etmeye değmeyeceği ka­
rarma vararak her türlü endişe alışkanlığını yok edin. Bu kararla birlikte
size mutluluk verecek olan huzur ve sükûnet de gelecektir.
Zihni korkuyla dolu olan bir insan sadece kendi zekice hareket şan­
sını yok etmekle kalmaz, bu yıkıcı titreşimleri kendisiyle ilişkiye giren
kişilerin zihinlerine aktarır ve onların şansını da yok eder.
Bir köpek ve at bile sahibinin ne zaman cesaretsiz olduğunu bilir;
üstelik, köpek ya da at sahibinin yaydığı korku titreşimlerini alıp ona göre
216

--- Sayfa 210 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
davranır. Hayvanlar âleminde daha düşük zekâ düzeylerinde de korku tit­
reşimini algılama kapasitesini bulabilirsiniz.
Korku titreşimleri bir zihinden ötekine, istasyondan yayılan sesin
radyo tarafından alınışı kadar çabuk ve kesin bir şekilde geçer.
Olumsuz ya da yıkıcı düşünceleri sözlü olarak ifade eden kişinin, bu
sözlerinin sonucunu yıkıcı bir şekilde “geriye tepme” olarak göreceği ke­
sindir. Sözcüklerin yardımı olmaksızın yıkıcı düşünce dürtülerinin açığa
çıkarılması da birden fazla şekilde “geri teper.” Hatırlanması gereken şey­
lerin birincisi, hatta belki de en önemlisi, yıkıcı düşünce dürtülerini açığa
çıkaran kişinin yaratıcı hayal gücü becerisinin bozularak zarar görece­
ğidir. İkincisi, herhangi bir yıkıcı duygunun zihinde bulunmasının, diğer
insanları uzaklaştıran ve sıklıkla onları kişinin aleyhine çeviren olumsuz
bir kişilik yapısı gelişimine neden olmasıdır. Olumsuz düşünceleri açığa
çıkaran kişilerin göreceği üçüncü zarar, şu anlamlı gerçekte yatmaktadır:
Bu düşünce dürtüleri sadece diğerlerine zarar vermekle kalmaz, kendile­
rini kişinin bilinçaltına gömerek o insanın karakterinin bir parçası haline
gelifler.
Hayattaki işiniz başarı kazanmaktır. Başarılı olmak için, akıl huzu­
runu bulmalı, hayatın maddi gereksinimlerini elde etmeli ve hepsinden öte
mutluluğu yakalamalısınız.
Kendi zihninizi kontrol edebilirsiniz, onu seçtiğiniz türde düşünce
dalgasıyla besleme gücüne sahipsiniz. Bu ayrıcalık onu yapıcı bir şekilde
kullanma sorumluluğunu da getirmektedir. Kendi düşüncelerinizi kont­
rol etme gücüne sahip olduğunuz gibi, dünyevi kaderinizin hâkimi de
sizsiniz. Çevrenizi etkiler, yönetir ve kontrol edebilir, hayatınızı olması­
nı istediğiniz şekle getirebilirsiniz... Ya da hayatınızı düzene sokmak için
elinizdeki ayrıcalığı kullanmazsınız, böylece okyanustaki bir tahta parçası
gibi oraya buraya savrulacağınız geniş “olasılıklar” denizine atabilirsiniz
kendinizi.
217

--- Sayfa 211 ---
Düşün ve Zengin Ol
Olumsuz Etkilere Açık Olmak
Altı temel korkuya ek olarak insanlara sıkıntı veren başka bir dert
daha vardır. Başarısızlık tohumlarının bol miktarda yetiştiği zengin bir
toprağı oluşturur bu. O kadar sinsidir ki, varlığı genelde saptanamaz. Bu
sıkıntı tam olarak korku adı altında smıflandırılamaz. Altı temel korkudan
daha derine yerleşmiştir ve onlardan daha tehlikelidir. Bu derde bir isim
vermek için ona olumsuz etkilere açık olmak diyeceğiz.
Büyük zenginliklere ulaşan insanlar kendilerini kötülüklere karşı her
zaman korurlar! Yoksul insanlar ise bunu hiç yapmazlar! Herhangi bir işte
başarılı olanlar zihinlerini sıkıntılara direnmek üzere hazırlarlar. Eğer bu
felsefeyi zenginliğe ulaşmak için okuyorsanız, olumsuz etkilere açık olup
olmadığınızı görmek için kendinizi çok dikkatli bir şekilde incelemelisi­
niz. Eğer bu analizi ihmal ederseniz arzu ettiğiniz şeye ulaşma hakkınızı
elinizden almış olursunuz.
Kendinize bu konuda analiz yapın. Kendinizi analiz etmek amacıyla
hazırlanmış soruları okuduktan sonra cevaplarınızı açık yüreklilikle ve
kararlılıkla verin. Size tuzak kurmuş bekliyor olduğunu bildiğiniz bir düş­
manı araştırdığınız gibi titizlikle gidin bu işin üstüne. Kendinizi otoyol
hırsızlarından kolaylıkla koruyabilirsiniz, çünkü hukuk sizin yararınıza
örgütlü işbirliği içindedir. Oysa bu “yedinci belanın” üstesinden gelmek
daha zordur, çünkü siz onun varlığından habersizken uykunuzda ya da
uyanıkken vurur. Üstelik silahı sadece zihinsel durumdan oluştuğu için
gözle görülmez. Bu bela tehlikelidir de, çünkü çok çeşitli şekillerde vura­
bilir. Bazen kişinin kendi akrabaları tarafından iyi niyetle söylenmiş söz­
lerle zihne girer. Kimi kez kişinin kendi zihinsel tutumuyla içten içe oyuk
açar. Kimi zaman o kadar çabuk öldürmese de bir zehir kadar ölümcüldür.
218

--- Sayfa 212 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
Kendinizi Olumsuz Etkilere Karşı Koruyun
Kendi ürettiğiniz ya da çevrenizdeki olumsuz insanların faaliyetleri­
nin sonucu olan olumsuz etkilerden kendinizi korumak için irade gücünüz
olduğunu kabul edin ve bunu zihninizde bu etkilere karşı bir bağışıklık
duvarı örene dek kullanın.
Sizin ve diğer bütün insanların yapı itibarıyla tembel, kayıtsız ve zayıf
yanlarına uyan bütün telkinlere açık olduğu gerçeğini kabul edin.
Doğanız gereği altı temel korkuya karşı korunmasız olduğunuzun
farkına varın ve bu korkulara karşı koymak amacıyla yeni alışkanlıklar
geliştirin.
Olumsuz etkilerin sıklıkla bilinçaltmız yoluyla size ulaştığını, bu
yüzden fark edilmelerinin güç olduğunu bilin ve zihninizi sizi depresyona
sokan ya da herhangi bir şekilde cesaretinizi kıran herkese ve her duruma
karşı kapatın.
İlaç çekmecenizi temizleyin, bütün ilaç şişelerini atm ve soğuk algın­
lığı, ağrı, acı ve hayali hastalıklara boyun eğmeyin.
Sizi, düşünen ve kendiniz için bir şeyler yapmak üzere motive eden ve
destekleyen kişilerle arkadaşlık edin.
Tüm bunları yapmak için bir sorunla karşılaşmayı beklemeyin, he­
men şimdi harekete geçin.
Hiç kuşkusuz, bütün insanların en yaygın zayıflığı zihinlerini diğer
insanlardan gelen olumsuz etkilere açık bırakma alışkanlığıdır. Bu zayıf­
lık çok zararlıdır, çünkü çoğu insan bunun etkisi altında olduğunu bilmez
ve bilenler de günlük alışkanlıklarının kontrol edilemez bir parçası haline
gelene dek ihmal eder ya da düzeltmeyi reddeder.
Kendilerini gerçekte oldukları gibi görmek isteyenlere yardım etmek
için aşağıdaki soru listesi hazırlanmıştır. Soruları okuyup sesli bir şekilde
cevap verin, böylece kendi sesinizi duyabilirsiniz. Bu kendinize karşı ger­
çekçi olmanızı kolaylaştıracaktır.
219

--- Sayfa 213 ---
Düşün ve Zengin 01
Kişisel Analiz Testinin Sorulan
Sık sık kendinizi “kötü hissettiğinizden” yakınıyor musunuz, eğer öy­
leyse sebebi nedir?
En küçük bir tahrikte diğer insanlarda hatalar bulur musunuz?
İşinizde sık sık hata yapıyor musunuz, eğer öyleyse neden?
Konuşmalarınızda alaycı ve kırıcı mısmızdır?
Herhangi birisiyle arkadaşlık kurmaktan bilerek kaçıyor musunuz,
eğer öyleyse, neden?
Sık sık hazımsızlıktan yakınıyor musunuz? Eğer öyleyse sebebi ne­
dir?
Hayat sizin için boş ve gelecek ümitsiz mi görünüyor?
Mesleğinizi seviyor musunuz? Eğer hayırsa neden?
Sık sık kendinize acır mısınız, eğer öyleyse neden?
Sizden üstün olanları kıskanır mısınız?
Zamanınızı en çok neye ayırırsınız, başarıyı düşünmeye mi, yoksa
başarısızlığı düşünmeye mi?
Yaşlandıkça kendinize olan güveninizi kazanıyor musunuz, yoksa
kaybediyor musunuz?
Hatalarınızdan ders alıyor musunuz?
Akrabalarınız ya da arkadaşlarınızın sizi endişelendirmesine izin ve­
rir misiniz? Eğer öyleyse neden?
Bazen “bulutların üstünde” ve diğer zamanlarda ümitsizliğin derin­
liklerinde misiniz?
Sizin üzerinizde en fazla kimin ilham verici etkisi var? Sebebi nedir?
Kaçınabileceğiniz halde, olumsuz veya cesaret kırıcı etkilere katla­
nıyor musunuz?
Kişisel görünüşünüz konusunda ilgisiz misiniz? Eğer öyleyse ne za­
man ve neden?
Sıkıntılarınızın sizi rahatsız edemeyeceği kadar meşgul olarak onları
çöp sepetine atmayı öğrendiniz mi?
220

--- Sayfa 214 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
Eğer başkalarının sizin adınıza düşünmelerine izin veriyorsanız ken­
dinizi “pısırık” olarak görür müsünüz?
Önlenebilir kaç tane sorun sizi rahatsız ediyor ve onlara neden kat­
lanıyorsunuz?
“Sinirlerinizi yatıştırmak” için içki, uyuşturucu ya da sigaraya baş­
vurur musunuz? Eğer öyleyse neden bunlar yerine irade gücünü de­
nemiyorsunuz?
Size dırdır eden kimse var mı, eğer öyleyse sebebi nedir?
Belirli bir hedefiniz var mı, eğer öyleyse nedir ve bunu başarmak için
herhangi bir planınız var mı?
Altı temel korkunun herhangi birini yaşıyor musunuz? Eğer öyleyse
hangisini?
Kendinizi başkalarının olumsuz etkilerinden koruyabileceğiniz her­
hangi bir yönteminiz var mı?
Zihninizi olumlu kılmak için kendi kendine telkin yöntemini bilerek
kullanıyor musunuz?
En fazla hangisine değer veriyorsunuz, maddi varlıklarınıza mı, yok­
sa kendi düşüncelerinizi kontrol etme ayrıcalığınıza mı?
Kendi yargılarınıza karşılık başkalarının kolayca etkisinde kalıyor
musunuz?
Sizi mutsuz eden durumlarla dürüstçe yüzleşir misiniz, yoksa sorum­
luluktan kaçar mısınız?
Bütün hatalarınızı ve başarısızlıklarınızı analiz edip onlardan yarar­
lanmaya mı çalışırsınız, yoksa bunun sizin göreviniz olmadığı şeklin­
de bir tavır mı takınırsınız?
En zararlı zayıflıklarınızın üçünü sayabilir misiniz? Bunları düzelt­
mek için ne yapıyorsunuz?
Başka insanları sıkıntılarını size açıp anlayış ve şefkat aramaları için
cesaretlendirir misiniz?
221

--- Sayfa 215 ---
Düşün ve Zengin Ol
Günlük deneyimlerinizden kişisel gelişiminizde yardımı olacak ders­
ler çıkarır mısınız?
Varlığınızın diğer insanlar üzerinde olumsuz bir etkisi oluyor mu?
Başkalarının hangi alışkanlığı sizi en fazla kızdırır?
Görüşlerinizi kendiniz mi biçimlendirirsiniz, yoksa başka insanların
sizi etkilemelerine izin mi verirsiniz?
Bütün cesaret kırıcı etkilere karşı kendinizi koruyabileceğiniz zihin­
sel bir durum yaratmayı öğrendiniz mi?
İşiniz size inanç ve ümit aşılıyor mu?
Zihninizi her türlü korkudan arındırmanızı mümkün kılacak ruhsal
güce sahip olduğunuzun bilincinde misiniz?
Dininiz zihninizi olumlu halde tutmanıza yardımcı oluyor mu?
Diğer insanların endişelerini paylaşmanın göreviniz olduğunu hisse­
diyor musunuz? Eğer öyleyse neden?
Huyları birbirine benzer kişilerin bir arada bulunduklarına inanıyor­
sanız, birlikte olmayı seçtiğiniz arkadaşlarınızı inceleyerek kendiniz
hakkında ne öğrendiniz?
En yakm arkadaşlarınızla aranızda, eğer varsa, nasıl bir bağlantı gö­
rüyorsunuz ve bu ilişkide yaşadığınız herhangi bir mutsuzluk var mı?
Sizin arkadaş olarak gördüğünüz birinin, aslında zihniniz üzerin­
de yarattığı olumsuz etkisi yüzünden en büyük düşmanınız olması
mümkün müdür?
Kimin sizin için yararlı, kimin zararlı olduğunu hangi kurallara göre
değerlendiriyorsunuz?
Yakın arkadaşlarınız sizin üstünüz mü, astınız mı?
Yirmi dört saat içinde ne kadar süreyi aşağıdakilere adıyorsunuz:
a. İşinize
b. Uykuya
c. Oyun ve dinlenmeye
222

--- Sayfa 216 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
d. Faydalı bilgi almaya
e. Sadece zaman öldürmeye
Tanıdıklarınız içinde sizi:
a. En çok kim cesaretlendiriyor
b. En çok kim uyarıyor
c. En çok kim cesaretinizi kırıyor?
En büyük endişeniz nedir? Neden buna katlanıyorsunuz?
Birisi size talep edilmemiş bedava tavsiye sunuyorsa, amacım sorgu­
lamadan ve incelemeden kabul eder misiniz?
En çok neyi arzu ediyorsunuz? Bunu elde etmeye niyetli misiniz? Bu
arzu için diğer arzularınızı ikinci dereceye atmaya istekli misiniz? Bu ar­
zunuzu elde etmek için günde ne kadar zaman ayırıyorsunuz?
Sık sık karar değiştirir misiniz? Eğer öyleyse neden?
Genellikle başladığınız her işi bitirir misiniz?
Başka insanların işleri, mesleki unvanları, üniversite diplomaları ya
da sağlıklarının kolayca etkisi altında kalır mısınız?
Sosyal ve parasal durumları nedeniyle insanların ihtiyaçlarım karşı­
lar mısınız?
Yaşayan en büyük insanın kim olduğunu düşünüyorsunuz? Bu insan
hangi açıdan sizden daha üstün?
Bu soruları inceleyip cevap vermek için ne kadar zaman ayırdınız?
(Bütün listenin incelenmesi ve yanıtlanması için en azından bir gün ge­
rekli.)
Bütün soruları dürüstçe cevaplandırdıysanız kendiniz hakkında in­
sanların çoğuna göre daha fazla şey biliyorsunuz demektir. Soruları dik­
katle inceleyin, birkaç ay boyunca her hafta sorulara tekrar dönün. Bu so­
ruları dürüstçe yanıtlamak gibi basit yöntemle elde edeceğiniz, sizin için
223

--- Sayfa 217 ---
Düşün ve Zengin Ol
büyük değer taşıyan ek bilgiye çok şaşıracaksınız. Bazı soruların cevabı
konusunda emin değilseniz sizi iyi tanıyanların, özellikle size iltifat etme­
leri için gerek olmayanların yardımını isteyin ve kendinizi onların gözüyle
görün. Sonuçlar çok şaşırtıcı olacak.
Tek bir şey üzerinde tam kontrolünüz vardır, o da kendi düşünceleri­
niz. Bu, insanlar tarafından bilinen bütün gerçekler içinde en önemlisi ve
en ilham verici olandır. İnsanın kutsal yapısını yansıtmaktadır. Bu kutsal
yapı kendi kaderinizi kontrol edebileceğiniz tek araçtır. Kendi zihninizi
kontrol etmeyi başaramıyorsanız, başka hiçbir şeyi kontrol edemeyeceği­
niz kesindir. Eğer sahip olduğunuz şeyler konusunda kayıtsız olmak zo­
rundaysanız bunun maddi şeylerle ilgili olmasını sağlayın. Zihniniz sizin
ruhsal bir matmızdır! Onu hak ettiği şekilde özenle koruyun ve kullanın.
Bu amaçla irade gücü verildi size.
Ne yazık ki, planlı olarak ya da cehalet sonucunda başka insanların
zihnini olumsu^ telkinlerle zehirleyenler için yasal bir ceza yoktur. Bu tür
bir yıkım ağır hukuki yaptırımlarla cezalandırılmalıdır, çünkü bu şekilde
insanın kanunla korunan maddi şeyleri kazanma şansı yok edilebilir ve
sıklıkla da edilmektedir.
Olumsuz kafa yapısına sahip insanlar Thomas A. Edison’u insan se­
sini kaydedip yeniden duyuracak bir makineyi üretemeyeceği konusunda
ikna etmeye çalıştılar, “Çünkü,” diyorlardı. “Başka kimse böyle bir maki­
ne üretmedi şimdiye kadar.” Edison onlara inanmadı. Zihnin düşünebildi­
ği ve inandığı her şeyi üretebileceğini biliyordu ve bu bilgi Edison’u içinde
bulunduğu kalabalığın üzerine çıkardı.
Olumsuz düşünce taşıyan kişiler F. W. Woolworth’e, beş, on sentlik
satışlarla dükkân çalıştırmaya çabalarken meteliksiz kalacağını söyledi­
ler. Onlara inanmadı. Planlarını inançla desteklerse mantık sınırları içinde
her şeyi yapabileceğini biliyordu. Başka insanların olumsuz telkinlerini
kafasından uzak tutma hakkını kullanarak yüz milyon dolardan fazla bir
servetin sahibi oldu.
224

--- Sayfa 218 ---
Korkunun Altı Hayaletini A lt Etmek
Henry Ford kabaca üretilmiş ilk otomobilini Detroit sokaklarında de­
nediğinde Thomases alaycı bir şekilde küçümsedi onu. Bazıları bu şeyin
hiçbir zaman kullanışlı olmayacağını bazıları ise kimsenin böyle bir şey
için para ödemeyeceğini söyledi. Ford, “Dünyayı güvenilir motorlu ara­
balarla kuşatacağım,” dedi ve bunu başardı! Büyük zenginlik arayanların
yararı için şu noktayı bir kez daha hatırlatalım: Henry Ford ve çalışanları
arasındaki tek fark Ford’un bir zihni olması ve onu kontrol etmesiydi. Di­
ğerlerinin de zihni vardı, ama kontrol etmeye çalışmıyorlardı.
Zihinsel kontrol özdisiplin ve alışkanlığın bir sonucudur. Ya zihni­
nizi kontrol edersiniz ya da o sizi kontrol eder. Bu konuda yarı yarıya bir
uzlaşma olamaz. Zihni kontrol etme yöntemleri arasında en pratik olanı
belirli bir planla desteklenen kesin bir amaçla onu meşgul etmektir. Kayda
değer başarılar kazanan insanların hayatlarını inceleyin, her birinin zih­
nini kontrol ettiğini göreceksiniz. Bu kontrol olmaksızın başarı mümkün
değildir.
55 Klasik Mazeret
Başarılı olmayan insanların belirli bir ortak özellikleri vardır. Ba­
şarısızlık için gerekli bütün nedenleri bilirler ve kendi başarısızlıklarını
açıklamak için geçerli mazeretleri vardır.
Bu mazeretlerin bazıları zekicedir ve birkaçı olgularla doğrulanabilir.
Ne var ki mazeretler sizi başarılı yapmaz ve istediğiniz yere götürmez.
Bir karakter tahlilcisi en yaygın kullanılan mazeretlerin bir listesini
yapmıştır. Listeyi okurken kendinizi dikkatle inceleyin ve bu mazeretlerin
hangilerini kullandığınızı saptayın. Ayrıca bu kitapta sunulan felsefenin
bu mazeretleri geçersiz kıldığını da unutmayın.
225
F: 15

--- Sayfa 219 ---
Düşün ve Zengin Ol
1. EĞER bir karım ve çocuğum olmasaydı...
2. EĞER yeterince gayretli olsaydım...
3. EĞER param olsaydı...
4. EĞER iyi bir eğitimim olsaydı...
5. EĞER bir iş bulabilseydim...
6. EĞER sağlığım iyi olsaydı...
7. EĞER zamanım olsaydı...
8. EĞER zamanlama daha iyi olsaydı...
9. EĞER diğer insanlar beni anlasaydı...
10. EĞER şartlarım daha farklı olsaydı...
11. EĞER hayatımı yeni baştan yaşasaydım...
12. EĞER başkalarının ne diyeceğinden korkmasaydım...
13. EĞER bana bir şans verilseydi...
14. EĞER şimdi bir şansım olsaydı...
15. EĞER diğerlerinin bana kini olmasaydı...
16. EĞER beni durduracak engeller olmasaydı...
17. EĞER biraz daha genç olsaydım...
18. EĞER gerçekten istediğim şeyi yapabilseydim...
19. EĞER zengin doğmuş olsaydım...
20. EĞER doğru insanlarla tanışmış olsaydım...
21. EĞER bazı insanların sahip olduğu yeteneklerim olsaydı...
22. EĞER girişken davranma cesaretim olsaydı...
23. EĞER geçmişteki fırsatları değerlendirmiş olsaydım...
24. EĞER insanlar benim sinirimi bozmasaydı...
25. EĞER eve ve çocuklara bakmak zorunda olmasaydım...
26. EĞER biraz para biriktirebilseydim...
27. EĞER patron beni takdir etseydi...
28. EĞER bana yardım edecek biri olsaydı...
29. EĞER ailem beni anlasaydı...
30. EĞER büyük bir şehirde yaşasaydım...
226

--- Sayfa 220 ---
Korkunun Altı Hayaletini Alt Etmek
31. EĞER her şeye yeni başlamış olsaydım...
32. EĞER özgür olsaydım...
33. EĞER bazı insanların kişiliği bende olsaydı...
34. EĞER bu kadar şişman olmasaydım...
35. EĞER yeteneklerim bilinseydi...
36. EĞER elime bir “fırsat” geçseydi...
37. EĞER şu borçlarımdan kurtulsaydım...
38. EĞER başarısız olmasaydım...
39. EĞER nasıl yapacağımı bilseydim...
40. EĞER herkes bana karşı çıkmasaydı...
41. EĞER bu kadar çok endişelenecek şeyim olmasaydı...
42. EĞER doğru insanla evlenseydim...
43. EĞER insanlar bu kadar aptal olmasaydı...
44. EĞER ailem bu kadar savurgan olmasaydı...
45. EĞER kendimden emin olsaydım...
46. EĞER şans bana karşı olmasaydı...
47. EĞER yanlış yıldızın altında doğmasaydım...
48. EĞER bu kadar çok çalışmak zorunda olmasaydım...
49. EĞER olacak olanlar böyle olmasaydı...
50. EĞER paramı kaybetmemiş olsaydım...
51. EĞER başka bir mahallede yaşıyor olsaydım...
52. EĞER böyle bir “geçmişim” olmasaydı...
53. EĞER kendi işim olsaydı...
54. EĞER diğer insanlar beni dinleseydi...
55. EĞER*** ve içlerinde en önemlisi de budur... eğer kendimi oldu­
ğum gibi görme cesaretim olsaydı, neyimin yanlış olduğunu bulur
ve onu düzeltirdim. O zaman hatalarımdan yararlanma fırsatı bu­
lur ve diğerleriyle olan deneyimlerimden bir şeyler öğrenebilirim,
çünkü bende yanlış giden bir şeyler olduğunu biliyorum, öyle ol­
masaydı şu anda, zayıflıklarımı analiz etmek için daha fazla ve
227

--- Sayfa 221 ---
Düşün ve Zengin 01
mazeret bulmak için daha az zaman harcasaydım istediğim yerde
olurdum.
Başarısızlığı açıklamak için mazeret bulmak herkes için bir eğlence­
dir. İnsan ırkı kadar eskidir ve başarı için çok tehlikelidir! İnsanlar neden
mazeretlerine sıkı sıkı yapışırlar? Cevap açıktır. Mazeretlerini savunurlar,
çünkü onları kendileri yaratır! İnsanın mazereti kendi hayal gücünün ürü­
nüdür. Kendi buluşunu savunması insanın doğası gereğidir.
Mazeretler bulmak kökleri derine uzanan bir alışkanlıktır. Alış­
kanlıkların bırakılması zordur, özellikle yaptığımız bir şeyi haklı göste­
riyorlarsa. Plato, “Birinci ve en iyi zafer insanın benliğini fethetmesidir.
Benliğin insanı fethetmesi ise en utanç verici ve en kötüsüdür,” dediğinde
akimda bu vardı.
Başka bir filozof, “Diğer insanlarda gördüğüm çirkinliklerin kendi
yapımın bir yansıması olduğunu keşfetmek benim için çok şaşırtıcı oldu,”
derken aklında yine aynı düşünce vardı.
“İnsanların neden zayıflıklarını örtmek için mazeretler uydurarak
kendilerini kandırmakla bu kadar çok zaman harcadıkları benim için hep
merak konusu olmuştur,” diyor Elbert Hubbard. “Oysa bu kadar zaman
zayıflığın iyileştirilmesi için yeterli olur ve mazeret aramaya gerek kal­
mazdı.”
Veda ederken size şunu hatırlatmak istiyorum: “Hayat bir satranç tah­
tasıdır ve karşınızdaki rakibiniz zamandır. Eğer harekete geçmeden önce
tereddüt eder ya da hemen harekete geçmeyi ihmal ederseniz tahtadaki
piyonlarınız zaman tarafından alınacaktır. Kararsızlığa tahammül edeme­
yen bir rakibe karşı oynuyorsunuz!”
Daha önce, hayatın neden istediğiniz şeyi size vermediği konusun­
da mantıklı bir bahaneniz olabilirdi, ancak bu bahane artık geçerli değil,
çünkü artık hayatın zenginliklerine giden kapıyı açan asıl anahtar var eli­
nizde.
228

--- Sayfa 222 ---
Korkunun Altı Hayaletini A lt Etmek
Bu anahtar elle tutulamaz, ama çok güçlüdür! Belirli bir zenginlik
şekli için zihninizde ateşleyici bir arzunun yaratılması ayrıcalığıdır bu.
Anahtarın kullanılmasıyla ilgili bir ceza yok, ama eğer kullanmazsanız
ödemeniz gereken bir bedel var. Bu bedel başarısızlıktır. Eğer anahtarı
kullanırsanız çok büyük bir ödül var. Kendini fetheden ve hayatı istediği
şeyi vermesi için ısrar eden herkese sunulan tatmin ödülüdür.
Ödül çabanıza değer. Bir başlangıç yapıp ikna olacak mısınız?
“Eğer bir bağımız varsa,” demişti Emerson. “Tanışacağız.” Kapanış­
ta bu düşünceyi ödünç alıp, “Eğer bir bağımız varsa, bu sayfalarda tanış­
tık,” demek istiyorum.
AKILDA TUTULMASI GEREKEN NOKTALAR
• Korkular ortaktır ve bazıları haklı gösterilebilir. Ama korku
tohumunu büyüten kararsızlık ve şüpheden kurtulmadığınız
takdirde bu tohumlar kök salıp siz farkında olmadan büyü­
yebilir.
• Kullandığınız mazeretler sizin hakkınızda çok şey söyler. Siz
Düşünüp Zenginleştikçe size engel olacak hiçbir mazerete
gereksiniminiz yoktur.
• Zenginliği parasal olarak ve -paranız mutluluk, uzun bir ha­
yat, eğlence, huzur bulmanıza yardımcı olsa da- parayla öl-
çülemeyen şekillerde elde edebilirsiniz.
• Korkuyu yenip korkunun neden olduğu bütün hastalıklardan
kurtulduğunuzda en değerli hazine, yani sağlıklı olmak sîzin­
dir. Hayatın en büyük hâzineleri uzanıp onları almanız için
sizi bekliyor!
• Korkusuz insan uzak ufuklarda başarılı olur.
229

--- Sayfa 223 ---
BOB PROCTOR HAKKINDA
(Life Success Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı
Uluslararası K onuşm acı ve Yazar)
Son 40 yılm en tanınmış koçu ve başarı uz­
manı olan Bob Proctor, tanıdığınız birçok ulus­
lararası yazarın ve eğitmenin hocası ve mentö-
rüdiir.
40 yıldan uzun bir süredir Bob Proctor tüm
gücünü insanların hayatlarında daha iyi sonuç­
lar alabilmeleri, daha başarılı, daha zengin, daha
sağlıklı ve daha mutlu bir hayata sahip olabilmeleri için gerekli bilgileri
anlatmakla geçirmektedir. Yirmili yaşlarının ortasında, Napoleon Hill’in
Düşün ve Zengin Ol kitabı ile tanıştığı bilgilerle hayatını tersine çevirdi
ve büyük zenginlikler kazandı. Bütün dünyayı dolaşarak binlerce insanın
başarıya ve zenginliğe ulaşmasını sağladı. Kurumsal hayatta da birçok
şirkete danışmanlık yapan Bob Proctor’un müşteri listesinde RE/MAX,
IBM, Volkswagen, Proctor&Gamble, Malezya Havayolları, Birleşik Dev­
letler Çelik Grubu, Metropolitan Sigorta gibi dünyanın önde gelen birçok
şirketi dikkat çekiyor. Bob Proctor Life Success Şirketler Grubu ile bü­
yümeyi, öğrenmeyi ve daha çok insanla bu evrensel bilgileri paylaşmayı
amaçlamaktadır.
“Sahneden bakarken görüyorum, değişik meslek, değişik gelir sevi­
yelerinden gelen insanlar aniden kavrıyorlar, sanki odada parlak bir ışık
aniden yanmış gibi. Bir anda gözleri bana her şeyi söylüyor. Artık neyi
bildiklerini biliyorlar. 40 yıldan sonra bile o an benim için nefes kesici
oluyor, çünkü o anda birinin hayatı değişiyor.”
Bob Proctor

--- Sayfa 224 ---
TİMUR TİRYAKİ HAKKINDA
Boğaziçi Üniversitesi
Endüstri
Mühendisliği
Bölümü’nü bitirdikten sonra Procter & Gamble Satış’ta
kariyerine başladı. Intel’e Pazarlama Müdürü olarak
transfer oldu. Sıradışı pazarlama aktiviteleri ile Intel de
Avrupa çapında ve dünya çapında birçok ödül kazan­
dı. 1999 yılından bu yana düşünce gücü, farkındalık,
yaratıcılık, çekim yasası ve meditasyon alanlarında
yaptığı araştırmalarını iş hayatına aşılayan eğitimler geliştirerek birçok in­
sanın hayatını değiştirdi. Kişisel gelişim alanında dünya çapında tanınan
uzmanlardan eğitim almış ve birlikte çalışmış olup Bob Proctor’un Türkiye
danışmanı ve ortağıdır. Bob Proctor’un mentörlüğünde uluslararası bir koç
olma yolunda hızla ilerleyen Timur Tiryaki’nin en büyük tutkusu başarıyı,
parayı ve üretkenliği, içsel bütünlük, huzur ve evrensel yasalar ile bir araya
getirmektir.
231