--- Sayfa 2 ---
Dr. Daniel G olem an, yıllarca N ew York Tim es’ da beyin ve davranış bi­
lim leri konulu m akaleler yazm ış ve Harvard Ü niveısitesı’nde ders ver­
miştir. M erkezi Rutgers Ü niversitesi’nin Profesyonel ve Uygulam alı
Psikoloji O kulu’nda bulunan ve duygusal zekâ becerilerini geliştirm e­
nin en iyi yöntem lerini bulm ayı am açlayan Ö rgütlerde D uygusal Zekâ
K onsoısiyum u’nun eş-başkanlığını yapan G olem an, profesyonel grup­
lara ve üniversite kam piislerinde öğrencilere konferanslar verm ektedir.
Tım es’&dki m akaleleriyle iki kez Pulitzer Ö dülü’nü kazanan yazarın la­
yık görüldüğü diğer ödüller arasında, Am erikan Psikoloji D em eği’nin
K ariyer Başarı Ö dülü de bulunm aktadır.
Vital Lies, Sim ple Truths (Hayati Yalanlar, Basit G erçekler), The
M editative M ind (D üşünen Zihin), The Creative Spirit (Yaratıcı Ruh),
W orking with Em otional Intelligence (İşbaşında D uygusal Zekâ, Varlık
Y ayınları), P rim al Leadership (Yeni Liderler, Varlık Yayınları) ve Social
Intelligence (Sosyal Zekâ, Varlık Yayınları) adlı kitapların yazarıdır.

--- Sayfa 3 ---
Varlık Yayınlan, Sayı: 1097
Sertifika No: 10644
Otuz Üçüncü Basım; 2010
Emotional Intelligence (Why it can matter more than IQ)
© 1995, Daniel Goleman / 1996, Varlık Yayınları A.Ş.
ISBN 978-975-434-196-6
Kapak düzeni ve ofset hazırlık: Varlık Yayınlan A.Ş.
Baskı: Kurtiş Matbaacılık
Topkapı Fatih İş Merkezi, İstanbul - Matbaa Sertifika No: 12992
VARLIK YAYINLARI A.Ş.
Piyerlotı Cad. Ayberk Apt. No. 7-9 Çemberlitaş 34440 İstanbul
Tel: 212-516 20 04 - Faks: 212-516 20 05
E-posta: varlik@isbank.net.tr
www.varlik.com.tr

--- Sayfa 4 ---
DANIEL GOLEMAN
DUYGUSAL ZEKÂ
Neden IQ ’dan daha önemlidir?
Çeviren:
Klinik Psikolog Banu Seçkin Yüksel
Redaksiyon:
Osman Deniztekin
VARLIK

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
10. Yıl Baskısına Önsöz
7
Aristo’nun Çağrısı
19
Birinci Bölüm
DUYGUSAL BEYİN
1. Duygular Neye Yarar?
29
2. Duygusal Korsanlığın Anatomisi
40
İkinci Bölüm
DUYGUSAL ZEKÂNIN DOĞASI
3. Akıllı Kişi Aptallık Yaptığında
61
4. Kendini Bil
77
5. Tutkunun Köleleri
89
6. Temel Beceri
116
7. Empatinin Kökleri
137
8. Sosyal Sanatlar
155
Üçüncü Bölüm
DUYGUSAL ZEKÂ
9. Yakın Düşmanlar
177
10. Kalbiyle Yönetmek
201
11. Zihin ve Tıp
221
5

--- Sayfa 7 ---
Dördüncü Bölüm
FIRSATLARA AÇILAN PENCERELER
12. Ailenin Potasında
251
13. Travma ve Yeniden Alınan Duygusal Dersler
264
14. Mizaç Kader Değildir
283
Beşinci Bölüm
DUYGUSAL OKURYAZARLIK
15. Duygusal Cehaletin Bedeli
303
16. Duyguların Eğitilmesi
340
EK A: Duygu Nedir
374
EK B: Duygusal Zihin Özellikleri
377
EK C: Korkunun Sinir Devreleri
384
EK D: W.T. Grant Konsorsiyumu:
Önleme Programlarının Etkin Öğeleri
388
EK E: Öz Bilim Müfredatı
390
EK F: Sosyal ve Duygusal Öğrenme: Sonuçlar
392
Kaynakça
400
Notlar
404
6

--- Sayfa 8 ---
10. Yıl Baskısına
Ö NSÖ Z
İ9 9 0 ’da, New York Times'da. bilim muhabirliği yaparken, küçük
bir akademik dergide bir makale çarptı gözüme. Biri şu anda New
Hampshire Üniversitesi’nde, diğeri de Yale’de bulunan John Mayer
ve Peter Salovey adlı iki psikolog, bu makalede “duygusal zekâ”
diye adlandırdıkları bir kavramı ilk kez dile getiriyorlardı.
O dönemde, hayatta mükemmellik standardı olarak IQ’nun üs­
tünlüğü sorgulanamazdı; bu zekânın genlerimize mi işlendiği, yoksa
deneyime mi bağlı olduğu konusunda bir tartışma almış başını gidi­
yordu. Ama işte, birdenbire, hayattaki başarının unsurları hakkında
yeni bir düşünme şekli belirmişti. Beni heyecanlandıran o kavramı,
1995’te bu kitaba başlık yaptım. Mayer ve Salovey gibi, ben de bu-
deyimi çok çeşitli bilimsel bulgulardan bir sentez üretmek, eskiden
ayrı araştırma dallan olan şeyleri bir araya getirmek -yalnızca onla­
rın kuramını değil, daha pek çok heyecan verici bilimsel gelişmeyi
de, sözgelimi duyguların beyinde nasıl düzene sokulduğunu ince­
leyen yeni bir alanın, etkileyici sinirbilimin ilk meyvelerini gözden
geçirmek- amacıyla kullandım.
On yıl önce bu kitap yayımlanmak üzereyken, günün birinde iki
yabancının duygusal zekâ deyimini kullandıkları ve ne anlama gel­
diğini her ikisinin de anladığı bir konuşmaya kulak verecek olursam,
bu kavramı kültüre daha yaygın bir biçimde yerleştirmekte başarıya
ulaşmış sayılırım, diye düşündüğümü anımsıyorum. Pek az şey bi-
liyormuşum.
Duygusal zekâ deyimi, ya da onun kısaltması olan EQ her yere
yayılarak, hiç beklenmedik biçimde Dilbert ve the Pinhead Zippy
gibi çizgi bantlarda ve Roz Chast’in New Yorker’daki çizim dizisinde
bile ortaya çıktı. Çocukların EQ ’sunu güçlendirme iddiasını taşıyan
7

--- Sayfa 9 ---
oyuncak kutulan gördüm; sevgilisi tarafından terk edilmişlerin kişi­
sel ilanları, bazen eş bulmayı umanların gözüne sokuyor bu kavramı.
Bir keresinde otel odamdaki şampuan şişesinin üzerine basılmış, EQ
hakkında bir espriyle bile karşılaştım.
Bu kavram gezegenimizin uzak köşelerine kadar yayıldı. E Q 'm n
Almanca, Portekizce, Çince, Korece ve Malezce gibi farklı diller­
de bilinen bir sözcük olduğunu söylüyorlardı bana. (Yine de ben,
emotional intelligence'm İngilizce kısaltması olan E l'yi tercih edi­
yorum.) Elektronik posta kutumda çoğu zaman, örneğin Bulgaris­
tan’daki bir doktora öğrencisinden, Polonya’daki bir öğretmenden,
Endonezya’daki bir üniversite öğrencisinden, Güney Afrika’daki
bir iş danışmanından, Umman’daki bir yönetim uzmanından, Şan-
gay’daki bir üst düzey yöneticiden gelen sorular bulunuyor. Hindis­
tan’daki işletme öğrencileri Duygusal Zekâ’yı ve liderliği okuyorlar;
Arjantin’deki bir CEO, o konuda sonradan yazmış olduğum kitabı
öneriyor. Ayrıca Hıristiyan, Yahudi, Müslüman, Hindu ve Budist din
bilginlerinden, duygusal zekâ kavramının kendi inançlarındaki gö­
rüşlere uyduğunu duydum.
Beni en çok memnun eden şey de, bu kavramın eğitimciler ta­
rafından “sosyal ve duygusal öğrenim” (SELIsocial and emotional
leaming) programlarına dahil edilerek benimsenmesi oldu. 1995 yı­
lında, duygusal zekâ becerilerini çocuklara öğreten bu tür program­
lardan ancak bir avuç kadar bulabilmiştim. On yıl sonrasında bugün,
dünyanın dört bir yanındaki on binlerce okul, çocuklara sosyal ve
duygusal öğrenim sunuyor. ABD’de pek çok bölge, hatta eyaletlerin
tamamı, SEL’i şimdilerde müfredatın bir parçası haline getiriyor ve
öğrencilerin matematik ve dilde belirli bir yeterlik düzeyine erişme­
leri gerektiği gibi, bu önemli yaşam becerilerinde de ustalaşmalarını
zorunlu kılıyor.
Örneğin Illinois’te, SEL konusundaki belirli öğrenme standartla­
rı, anaokulundan lise sona kadar her sınıfta yerleşmiş bulunuyor. Son
derece ayrıntılı ve kapsamlı bir müfredat örneği olarak, ilköğrenimin
ilk yıllarında öğrencilerin duygularını tanıyıp doğru adlandırabilme-
leri ve bu duyguların kendilerini nasıl harekete geçirdiğini tanım-
layabilmeleri gerekiyor. İlköğrenimin son yıllarına doğru empati

--- Sayfa 10 ---
derslerinde çocuklardan bir başkasının ne hissettiğine dair sözsüz
ipuçlarını belirlemeleri, lise son sınıftaysa neyin stres yarattığını ve
ne gibi saiklerle en iyi performanslarını çıkardıklarını analiz etme­
leri isteniyor. Ayrıca lisede öğretilen SEL becerileri, anlaşmazlıkları
tırmandıracak yerde çözecek şekillerde dinlemeyi ve konuşmayı, ka-
zan-kazan çözümlerini müzakere etmeyi de içeriyor.
Dünyaya baktığımızda, Singapur SEL konusunda etkin bir ini­
siyatif üstlenmiş durumda; Malezya, Hong Kong, Japonya ve Ko­
re’deki bazı okullar da öyle. Avrupa’da İngiltere öncülük ederken,
bir düzineden fazla ülkede, ayrıca Avustralya’da, Yeni Zelanda’da
ve Latin Amerika ile Afrika’daki birkaç ülkede de duygusal zekâ­
yı benimseyen okullar var. 2002’de UNESCO, SEL’i tanıtmak için
dünya çapında bir inisiyatif başlatıp, 140 ülkenin eğitim bakanlık­
larına SEL’i uygulamaları için on temel ilkeden oluşan bir bildirge
gönderdi.
Bazı ülkelerde ve devletlerde SEL, karakter eğitimi, şiddeti en­
gelleme, uyuşturucuya karşı önlem alma ve okul disiplini gibi prog­
ramları bir araya getiren, örgütleyici bir şemsiye haline geldi. Amaç,
okul çocukları arasında bu sorunları azaltmanın yanı sıra, okul ha­
vasını ve sonuç olarak da öğrencilerin akademik performansını iyi­
leştirmek.
1995’te, SEL’in şiddet gibi sorunları önlerken çocukların daha
iyi öğrenmesini de sağlayan programlardaki o etkin unsur olduğu­
nu gösteren ön delillerin altım çizdim. Şimdi ise bu, bilimsel olarak
kanıtlanabilir durumda: çocukların özbilincini ve özgüvenini yük­
seltmek, rahatsız edici duygu ve dürtülerini kontrol altına almak, em-'
patilerini artırmak için yapılan yardım, yalnızca daha iyi davranışlar
değil, ölçülebilir akademik başarı açısından da yararlı oluyor.
Bu, anaokuldan lise sona kadar okul öğrencilerine yönelik SEL
programları ile ilgili 668 değerlendirmenin yakınlarda tamamlan­
mış bir üst-analizinin içerdiği büyük haber.1 Bu kitlesel araştırma,
Chicago’da Illinois Üniversitesi’nin Akademik, Sosyal ve Duygusal
Öğrenim İşbirliği’ni -SE L ’in dünyanın dört bir yanındaki okullara
girmesinde öncülük yapan kuruluşu- yönlendiren Roger Weissberg
tarafından yürütüldü.
9

--- Sayfa 11 ---
Veriler, başarı test sonuçlan ve not ortalamalarında görüldüğü
gibi, SEL programlarının akademik başarı açısından büyük bir ya­
rar sağladığını gösteriyor. Katılan okullarda, öğrencilerin yaklaşık
% 50’si başarı derecesini artırmış, % 30 kadarı da not ortalamasını
yükseltmiş görünüyor. SEL programları ayrıca okulları daha güvenli
hale getirdi: kötü davranışlar ortalama %28, okuldan uzaklaştırma­
lar % 44 ve disiplin gerektiren diğer eylemler %27 oranında azaldı.
Aynı zamanda, öğrencilerin %63 ’ü çok daha olumlu davranışlar ser­
gilerken, okula devam oranları da artıyor. Sosyal bilim araştırmala­
rı dünyasında, bunlar davranışsal değişimi teşvik eden herhangi bir
program için kayda değer sonuçlardır. SEL sözünü yerine getirmiş
bulunuyor.
1995’te, SEL’in verimliliğinin büyük oranda çocukların geliş­
mekte olan sinir devrelerinin; özellikle de işleyen belleği -öğre­
nirken aklımızda tuttuğumuz şeyleri- yöneten ve aksatıcı duygusal
itkileri bastıran prefrontal korteksin yönetim işlevlerinin biçimlen­
mesindeki etkisine bağlı olduğunu öne sürüyordum. Şimdi o görüşün
ilk bilimsel delilleri de geldi. Pennsylvania Eyalet Üniversitesi’nde
görev yapan ve SEL’in PATHS müfredatını geliştirenlerden biri olan
Mark Greenberg, ilköğrenim öğrencilerine yönelik bu programın
akademik başarıyı pekiştirmekle kalmadığını; daha da önemlisi, öğ­
renmedeki artışın büyük bir kısmının, prefrontal korteksin ana işlev­
leri olan dikkat ve işleyen bellekteki iyileşmelere atfedilebileceğini
belirtiyor.2 Bu ise nöroplastisitenin, yani beynin tekrarlanan dene­
yimler aracılığıyla biçimlenişinin, SEL’den alman yararlarda ana
rolü oynadığını güçlü bir biçimde gösteriyor.
Benim için en büyük sürpriz, cjuygusal zekânın iş dünyasında,
özellikle de liderlik ve çalışanların gelişimi gibi alanlardaki etki-
siydi belki de (bir çeşit yetişkin eğitimi). Harvard Business Review,
duygusal zekâyı “çığır açan, paradigmaları paramparça eden bir fi­
kir”, son on yılın iş dünyasına en çok etki eden fikirlerden biri olarak
karşıladı.
İş dünyasında bu tür iddialar çoğu zaman temelsiz, gelip geçi­
ci bir hevesten bir ibaret kalır. Ama burada, duygusal zekâ uygula­
masının sağlam verilere bağlı olmasını sağlayan çok geniş bir araş-
10

--- Sayfa 12 ---
turnacılar ağı devreye girmişti. Merkezi Rutgers Üniversitesi’nde
olan, Kuruluşlarda Duygusal Zekâ Araştırmaları Konsorsiyum’u
(CREIRO-Consortium fo r Research on Emotional Intelligence in
Organizations), federal hükümetteki Personel Yönetim Bürosu’ndan
American Express’e kadar uzanan kuruluşlarla işbirliği yaparak bu
bilimsel çalışmanın kotarılması için yolu açtı.
Bugün dünyanın dört bir yanındaki şirketler, çalışanları işe alır­
ken, terfi ettirirken ve geliştirirken duygusal zekâ merceğinden ba­
kıyorlar. Örneğin, (yine bir CREIO üyesi olan) Johnson & Johnson,
dünyanın her yerindeki bölümlerinde meslek yaşamlarının ortasın­
da yüksek liderlik potansiyeline sahip oldukları belirlenen kişilerin,
duygusal zekâ becerileri açısından daha az umut vaat eden akran­
larına kıyasla çok daha güçlü olduklarını bulguladı. CREIRO, iş
hedeflerine ulaşma ya da bir misyonu yerine getirme yeteneklerini
artırmak isteyen kuruluşlara kanıtlara dayalı kılavuzlar sunabilecek
bu tür araştırmaları desteklemeyi sürdürüyor.
Salovey ile Mayer 1990 yılında ufuk açan makalelerini yayım­
ladıkları sırada, temelini onların attığı bu akademik alanın tam on
beş yıl sonra ne kadar başarılı olacağını kimse hayal edememişti. Bu
alandaki araştırmalar geliştikçe gelişti; 1995’te bilimsel literatürde
duygusal zekâ üzerine neredeyse hiçbir şey yoktu, oysa bugün aynı
alanda sürüyle araştırmacı var. Duygusal zekânın özelliklerini araş­
tıran doktora tezleriyle ilgili bir veritabanı taraması -o veritabanın-
da hesaba katılmayan, profesörler ve başkaları tarafından yapılmış
çalışmalar bir yana- bugüne kadar tamamlanmış yedi yüzün üstün­
de tez bulunduğunu, daha pek çoğunun da hazırlanmakta olduğunu
gösteriyor.3
Bu akademik alan, gelişmesini büyük ölçüde, duygusal zekânın
kabul görmesi için bir iş danışmanı olan meslektaşları David Caru-
so’yla birlikte bıkıp usanmaksızın uğraş veren Mayer ve Salovey’e
borçlu. Bu insanlar, duygusal zekânın bilimsel açıdan savunulabilir
bir kuramını oluşturmak ve etkili bir yaşam sürmeye yarayan bu ye­
teneğin şaşmaz bir ölçümünü sunmak yoluyla, o alan için mükem­
mel bir araştırma standardı oluşturdular.
11

--- Sayfa 13 ---
Duygusal zekâ alanında filiz veren akademik bulguların bir diğer
büyük kaynağı da, şu anda Houston’daki Texas Üniversitesi’nin Tıp
Dalı’nda görev yapan Reuven Bar-On oldu. Onun kendi duygusal
zekâ kuramı ve yüksek enerjili coşkusu, bizzat tasarladığı bir ölçü­
mü kullanan birçok incelemeye esin verdi. Bar-On, bu alanın büyük
ölçüde büyümesine yardımcı olan, The Handbook o f Emotional In­
telligence (Duygusal Zekâ Elkitabı) gibi akademik kitapların yazılıp
derlenmesine de aracılık etti.
Yayılmakta olan duygusal zekâ çalışmaları, zekâ alimlerinin yalı­
tılmış dünyasında, özellikle de insani becerilerin tek kabul edilebilir
ölçümü olarak IQ ’yu benimseyenler arasında köklü bir muhalefet­
le karşılaştı. Bununla birlikte, söz konusu inceleme alanı canlı bir
paradigma olarak ortaya çıktı. Bilim felsefecisi Thomas Kuhn’un
gözlemine göre, herhangi bir önemli kuramsal model, aşama aşama
gözden geçirilmeli ve öncülleri daha sıkı testlerden geçirildikçe arı-
tılmalıydı. Bu süreç duygusal zekâ konusunda da epey yol almış gibi
görünüyor.
Şu anda düzinelerce çeşitlemesi olan üç ana duygusal zekâ modeli
var. Bunların her biri farklı bir bakış açısını temsil ediyor. Salovey ile
M ayer’inki, bir yüzyıl önce IQ üzerine ilk çalışmayla biçimlendiril­
miş olan zekâ geleneğine sıkı sıkıya bağlı. Reuven Bar-On tarafından
öne sürülen model, duygusal sağlık konusundaki kendi araştırmasına
dayanıyor. Benim kendi modelim ise iş başındaki performansa ve
kurumsal liderliğe odaklanıyor ve duygusal zekâ kuramını, yıldızları
ortalama performans gösteren kişilerden ayırt eden yeterlikleri ör­
nekleme konusundaki onlarca yıllık araştırmalarla birleştiriyor.
Ne yazık ki bu kitapla ilgili yanlış yorumlar bazı mitler doğurdu
ve bunları hemen şimdi silip atmak istiyorum. Bunlardan bir tanesi,
şu tuhaf -am a sık tekrarlanan- “Başarının % 80’i EQ’ya bağlıdır”
safsatası. Bu saçma sapan bir iddiadır.
Bu yanlış yorum, mesleki başarının % 20’sinin IQ ’ya bağlı ol­
duğunu öne süren verilerden kaynaklanmaktadır. O tahmin -evet,
yalnızca bir tahm in- başarının büyük bir kısmının neye bağlı oldu­
ğunu belirtmediğinden, geriye kalanı açıklamak için başka etkenler
aramamız gerekir. Ancak bu, duygusal zekânın başarıdaki etkenlerin
geri kalanını temsil ettiği anlamına gelmez: bu etkenler kesinlikle,
12

--- Sayfa 14 ---
duygusal zekânın yanı sıra -ailem izin zenginlik ve eğitim düzeyin­
den mizaca, kör talihe ve benzerlerine kadar- çok çeşitli güçleri de
içerir.
John Mayer ile ortaklarının işaret ettikleri gibi: “İnceliklere vâkıf
olmayan okurun önüne ’sapma olasılığı hesaba katılmamış % 80 ora­
nını’ koymak, hayattaki başarının büyük bir kısmını önceden belirle­
yebilecek, gözden kaçmış bir değişkenin gerçekten olabileceğini ima
eder. Bu arzu edilir bir şey olsa da, bir yüzyıldır psikoloji alanında
incelenen hiçbir değişken böylesi bir katkı sağlamamıştır.”4
Bir diğer yanlış yorumlama, bu kitabın alt başlığını - “Neden
IQ’dan daha önemlidir?”- dikkatlice nitelenmediği sürece geçersiz
olduğu, akademik başarı gibi alanlara pervasızca uygulama şeklini
almaktadır. Bu yanlış yorumlamanın aşırı şekli ise, duygusal zekânın
takip edilen her işte “IQ ’dan daha önemli olduğu” efsanesidir.
Duygusal zekâ, akim başarıyla nispeten ilgisiz olduğu; örneğin
duygusal özdenetim ve empatinin katıksız bilişsel yeteneklerden
daha fazla göze çarpabileceği o “soyut” alanlarda IQ ’nun önüne geç­
mektedir.
Bu sınırları çizilmiş alanların hayatımızda daha büyük önem ta­
şıdığı bir gerçektir. Bunlar arasında hemen akla gelenlerden biri (11.
Bölüm’de ayrıntılarıyla ele alınan) sağlıktır; rahatsız edici duygular
ve zehirli ilişkilerin, hastalığa yol açan risk faktörleri olduğu belir­
lenmiştir. Duygusal yaşamlarını daha sakin ve özbilinçli bir şekilde
idare edebilenler kesin ve ölçülebilir bir sağlık avantajına sahip gö­
rünürler; bu artık pek çok araştırma tarafından doğrulanmıştır.
Bu tür alanlardan bir diğeri de, çok akıllı insanların çok aptalca
şeyler yapabildiği romantik aşk ve kişisel ilişkilerdir (bkz. 9. Bö­
lüm). Üçüncüsü -burada o konudan söz etmemiş olsam da- dünya
çapında karşılaşmalar gibi rekabete dayalı çabaların en üst düzeyinde
ortaya çıkar. Amerikan Olimpiyat takımlarına koçluk yapan bir spor
psikologunun bana belirttiği gibi, o düzeyde herkes antrenmanlara
gerekli olan on bin küsur saatini verdiğinden, başarı atletin zihinsel
oyununa bağlıdır.
İş yaşamında liderlik ve meslekler hakkındaki araştırma bulgu­
larının çizdiği resim ise daha karmaşıktır (10. Bölüm). IQ puanları,
belirli bir konumun karşımıza çıkardığı bilişsel zorlukların üstesin­
13

--- Sayfa 15 ---
den gelip gelemeyeceğimizin kestirimini gayet iyi verir. Yüzlerce,
belki binlerce inceleme, bir kişinin hangi kariyer sorunlarıyla baş
edebileceğinin kestirimini lQ ’nun verdiğini göstermiştir. Bu, tartış­
masızdır.
Ancak sıra, entelektüel açıdan zorlayıcı bir meslek içerisindeki
yetenekli adaylar havuzundan kimin en güçlü lider olacağım kes­
tirmeye geldiğinde, IQ yetersiz kalmaktadır. Bunun nedeni kısmen
“taban etkisi”dir: Belirli bir mesleğin üst kademelerinde ya da büyük
bir kuruluşun üst düzeylerinde yer alan herkes, zaten zekâ ve uzman­
lık kalburundan geçirilmiştir. O görkemli düzeylerde yüksek 1Q sa­
dece, kişinin oyuna girip yerini koruyabilmek için ihtiyaç duyduğu,
“eşik niteliğinde” bir yetenektir.
1998’de yayımlanan İşbaşında Duygusal Zekâ adlı kitabımda
Öne sürdüğüm gibi, çok akıllı bir grup insan arasından kimin en ye­
tenekli biçimde liderlik yapabileceğine ilişkin en iyi kestirimi IQ ya
da teknik beceriler değil, duygusal zekâ yetileri vermektedir. Dünya­
nın dört bir yanındaki kuruluşların yıldız liderlerini bağımsız olarak
belirleyen yeterlikleri gözden geçirirseniz, konum yükseldikçe IQ ve
teknik beceri göstergelerinin listede en alt sıralara indiğini görürsü­
nüz. (IQ ve teknik uzmanlık, alt düzey görevlerdeki mükemmelliğin
kestirimini daha iyi verir.)
Bu husus 2002’de yayımlanan, Richard Boyatzis ve Annie McKee
ile birlikte kaleme aldığım Yeni Liderler adlı kitapta daha etraflıca
ele alınmıştır. Çok yüksek düzeylerde, liderliğin yeterlik modelleri
duygusal zekâya dayalı yetilerin %80 ila %100’ünden oluşur. Kü­
resel bir yönetici arama firmasının araştırma bölümünün başındaki
kişinin de belirttiği gibi, “CEO’lar zekâlarına ve iş konusundaki uz­
manlıklarına bakılarak işe alınmakta ve duygusal zekâ yoksunluğu
nedeniyle işten atılmaktadırlar.”
Duygusal Zekâ'yı yazdığım sıralarda, rolümü psikoloji alanında
kayda değer bir yeni akım hakkında, özellikle de duyguların ince­
lenmesiyle sinirbilimin kaynaşması üzerine haber yazan bir bilim
muhabiri olarak görüyordum. Ancak bu alanla daha derinlemesine
ilgilendikçe, duygusal zekâ modellerine ilişkin içgörülerimi sunmak
14

--- Sayfa 16 ---
üzere psikolog rolüme geri döndüm. Sonuç olarak, bu sayfaları yaz­
dıktan sonra duygusal zekâyı daha iyi tanımlamaya başladım.
İşbaşında Duygusal Zekâ'da, DZ’nin temel unsurlarının -özbi-
linç, özdenetim, sosyal bilinç ve ilişkileri yönetme yetisi- işbaşın-
daki başanya nasıl aktarıldığını yansıtan genişletilmiş bir çerçeve
sundum. Bunu yaparken de, üniversitede akıl hocam olan Harvard’lı
psikolog David McClelland’dan bir kavramı ödünç aldım: yeterli­
lik.
Duygusal zekâmız özdenetim ve benzeri yetilerin temellerini
öğrenme potansiyelimizi belirlerken, duygusal yeterliğimiz bu po­
tansiyelin ne kadarını işbaşında gösterdiğimiz becerilere aktaracak
şekilde kullandığımızı gösterir. Müşteri hizmetleri ya da ekip çalış­
ması gibi bir duygusal yeterlikte ustalaşmak, duygusal zekânın temel
unsurlarında, özellikle de sosyal bilinç, ilişki yönetimi konusunda
bir yetenek gerektirir. Ancak duygusal zekâ yeterlikleri öğrenilmiş
yeteneklerdir: sosyal bilince ya da ilişkileri yönetme becerisine sa­
hip olmak, bir müşteriyle ustaca başa çıkmak ya da bir anlaşmazlığı
çözmek için gerekli olan ek öğrenimde uzmanlaşmış olmayı garanti
etmez. Kişi sadece o yeterliklerde becerikli hale gelme potansiyeline
sahiptir.
Bir kez daha, temel bir duygusal zekâ yeterliği, belirli bir yeterliği
ya da iş becerisini ortaya koyabilmek açısından gerekli olmakla bir­
likte, yeterli değildir. Mükemmel uzamsal yeteneklere sahip olduğu
halde, mimar olmak bir yana, geometriyi bile öğrenemeyen öğrenci
bunun bilişsel bir örneğini oluşturur. Ayrıca kişi, son derece empatik
olduğu halde -müşteri hizmetleri yeterliğini öğrenmedikçe- müşte­
rilerle başa çıkmakta zayıf kalabilir. (Kendini tümüyle bu konuya
adamış olup da yeni modelimin yirmi kadar duygusal yeterliği dört
duygusal zekâ kümesinin içine nasıl oturttuğunu öğrenmek isteyen­
ler, Yeni Liderlerim ek bölümüne bakabilirler.)
1995’te, yedi ila on altı yaş arası üç binin üzerindeki çocuktan
oluşan ve Amerikan nüfusunu temsil eden bir örneklemeden gelen
verileri aktardım. Bu veriler, 1970’lerle 1980’ler arasındaki on yıl
boyunca, anne-babaları ve öğretmenleri tarafından derecelendirilen
Amerikalı çocukların duygusal sağlığında belirgin bir düşüş olduğu­
15

--- Sayfa 17 ---
nu gösteriyordu. Bu çocuklar daha dertliydi; yalnızlık ve anksiyete-
den itaatsizlik ve sızlanmaya kadar uzanan daha fazla sorunları var­
dı. (Kuşkusuz, genel rakamlar ne gösterirse göstersin, tekil istisnalar
-büyüdüklerinde olağanüstü insanlar haline gelen çocuklar- her za­
man vardır.)
Ancak daha sonra, 1999’da derecelendirilen bir grup çocuk,
1970’lerin ortasında kaydedilen düzeylere tam dönmemiş olsalar da,
1980 sonlarındakine oranla çok daha iyi durumdaydı5. Evet, anne ba­
balar hâlâ genelde çocuklarından yakınmaya yatkın, onların dışarıda
“kötü etkiler” altında kalmasından endişeleniyorlar; sızlanmalar da
her zamankinden beter görünüyor. Ama genelde bir yükseliş var.
Doğrusu, bu durum beni çok şaşırttı. Günümüz çocuklarının
ekonomik ve teknolojik ilerlemenin kasıtsız kurbanları oldukları­
nı; anne-babaları önceki kuşaklara göre işyerinde daha fazla zaman
geçirdikleri, giderek artan yer değiştirmeler geniş ailelerle bağlarını
kopardığı ve “serbest” zaman fazlasıyla yapılandırılmış ve aşın ör­
gütlenmiş hale geldiği için, duygusal zekâ becerilerini yitirdiklerini
sanıyordum. Ne de olsa, duygusal zekâ geleneksel olarak -anne-
baba ve akrabalarla birlikte, serbestçe oynanan oyunların hayhuyu
içinde- günlük yaşamda aktarılan bir özellikti; günümüz gençleriyse
bu olanakları artık bulamıyorlar.
Bir de teknoloji faktörü var. Bugünün çocukları, bir video ekra­
nına bakarak, insanlık tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar yal­
nız vakit geçiriyorlar. Bu ise benzeri görülmemiş ölçekte doğal bir
deney anlamına geliyor. Teknolojiyle haşır neşir olan bu çocuklar,
yetişkinlik dönemlerinde başka insanların yanında kendilerini bilgi­
sayar başındaki kadar rahat hissedecekler mi acaba? Ben daha çok,
sanal dünyayla ilgilenerek geçen bir çocukluğun, genç insanlarımızı
kişiler arası ilişkiler konusunda beceriksiz hale getireceği kanısın-
daydım.
İddialarım da bu yöndeydi. Son on yıl içinde bu trendleri tersine
çevirecek bir şey olmadı. Ama çok şükür, çocuklarımız daha iyi du­
rumda görünüyor.
Bu incelemeleri yapmış olan, Vermont Üniversitesi’nden psiko­
log Thomas Achenbach’ın varsayımına göre, 1990’lardaki ekonomik
patlama yetişkinler kadar çocukların da yararına olmuştu; iş bulma
16

--- Sayfa 18 ---
oranlarının artması ve işlenen suçların azalması, çocukların daha
iyi yetiştirilmesi anlamına geliyordu. Achenbach, ekonomide tekrar
büyük bir gerileme olursa, çocukların yaşam becerilerinin bu ölçü­
münde bir düşüş daha görürüz, diyor. Bu da mümkün; ne olacağını
zaman gösterecek.
Duygusal zekânın aşırı bir hızla pek çok alanda önemli bir konu
haline gelmesi tahminde bulunmayı zorlaştırıyor, ama yakın gele­
cekte bu alanda neler umduğuma ilişkin bazı düşüncelerimi sunmak
isterim.
Duygusal zekâ yetilerinin geliştirilmesinden, üst düzey yönetici­
ler ve özel okullarda okuyan çocuklar gibi ayrıcalıklı kişiler pek çok
yarar sağladı. Kuşkusuz, yoksul mahallelerde yaşayan birçok çocuk
da -örneğin, okulları SEL programını yürürlüğe koym uşsa- bundan
yararlandı. Ama ben, insani becerileri geliştiren bu tür programla­
rın daha demokratikleştirilmesini; (çocukların zor durumlarını iyice
çetrefilleştiren duygusal yaralara maruz kaldığı) yoksul aileler ve
(özellikle öfke yönetimi, özbilinç ve empati gibi becerilerin güçlen­
dirilmesinden büyük bir yarar görebilecek genç suçluların bulundu­
ğu) cezaevleri gibi, genelde ihmal edilen alanlara uzanmasını teşvik
ediyorum. Bu yetenekler konusunda gereken yardım verilirse, o in­
sanlar hem daha iyi bir yaşam sürerler hem de çevreleri daha güvenli
olur.
Ayrıca duygusal zekâyla ilgili düşünce menzilinin de genişlediği­
ni, bireyin içindeki yeteneklere odaklanmaktan, insanlar bire bir ya
da geniş gruplar halinde etkileştiğinde ortaya çıkan şeylere odaklan­
maya geçildiğini görmek isterim. Bazı araştırmalar, özellikle de New
Hampshire Üniversitesi’nden psikolog Vanessa Druskat’ın, ekiplerin
duygusal zekâya sahip hale nasıl gelebileceğine ilişkin çalışması, bu
geçişi çoktan pürüzsüz bir biçimde yapmış durumda. Ama çok daha
fazlası yapılabilir.
Son olarak, duygusal zekânın çok iyi kavranacağı, yaşamlarımız­
la bütünleştiği için adını anmamıza bile gerek kalmayacağı bir gü­
nün hayalini kuruyorum. Böylesi bir gelecekte SEL, dört bir yandaki
okullarda standart uygulama haline gelecektir. Aynı şekilde, özbilinç,
yıkıcı duyguları denetleme ve empati gibi duygusal zekâ nitelikleri
17

--- Sayfa 19 ---
işyerinde zorunlu olacak; istihdam ve terfilerde, özellikle de liderlik­
te “şart” koşulacaktır. Duygusal zekâ IQ kadar yaygınlaşıp insani ni­
teliklerin bir ölçütü olarak topluma kök salacak olursa, ailelerimizin,
okulların, işyerlerinin ve toplulukların da çok daha insancıl ve bireyi
geliştiren ortamlar haline geleceğine inanıyorum.
18

--- Sayfa 20 ---
Aristo’nun Çağrısı
Herkes kızabilir, bu kolaydır. Ancak doğru insana, doğru ölçüde,
doğru zamanda, doğru nedenle ve doğru şekilde kızmak, işte bu kolay
değildir.
ARİSTO, Nikomakus Etiği
N ew York’ta ağustos ayında kavurucu bir akşamüstüydü, hani o in­
sana terlemenin verdiği sıkıntıdan surat astıran türden. Otele döner­
ken Madison Caddesi’nden bir otobüse bindiğimde orta yaşlı zenci
şoförün sıcak bir gülümseme eşliğinde nazikçe, “Merhaba! Nasılsı­
nız?” demesiyle irkildim. Bu selam, şehrin yoğun trafiğinde yolunu
bulmaya çalışırken otobüse binen herkese verdiği türdendi. Günün
marazi ruh haline girmiş bütün yolcular benim gibi irkildi ve pek azı
bu selama karşılık verdi.
Ancak otobüs kilitlenmiş trafikte yoluna devam ettikçe yavaş,
hatta sihirli denebilecek bir değişim meydana geldi. Şoför bir mo­
nolog halinde bizlere geçtiğimiz yerlerde neler olup bittiğinin bir
dökümünü veriyordu: “O dükkânda müthiş bir ucuzluk, şu müzede
harika bir sergi vardı, bir alt sokaktaki sinemada başlayan yeni filmi
duydunuz mu?“ gibi. Şehrin zengin seçeneklerini anlatırken duydu­
ğu zevk sanki bulaşıcıydı. Otobüsten inerken hemen herkes bindiği
andaki sert kabuğunu kırmıştı. Şoför “Hoşçakalın, iyi günler!” diye
bağırırken hepsi ona gülümsedi.
Bu olayın anısı yirmi yıldır bende yaşıyor. Madison Caddesi’nde
o otobüse bindiğimde, psikoloji doktoramı yeni tamamlamıştım. An­
cak o günün psikoloji öğretisinde böylesi bir değişimin nasıl olabile­
ceğine pek değinilmiyordu. Psikoloji biliminin duygu mekanizması
hakkında bildikleri hiçe yakındı. Kendini iyi hissetmenin otobüs yol­
cularından başlamak üzere tüm şehre bir virüs gibi dalgalar halinde
yayıldığını hayal ettiğimde, yolcuları üstlerine çökmüş somurtkan­
lıktan arındırabilen, kalplerini yumuşatan, bir parça da olsa içlerini
19

--- Sayfa 21 ---
açan sanki sihirli bir güce sahip bu otobüs şoförünün kentin bir tür
barış elçisi olduğunu düşündüm.
Bu haftaki gazeteden bunun tam tersi bazı başlıklar:
• Yerel bir okulda 9 yaşındaki bir çocuk öfkeden kudurarak sıra­
lara, bilgisayarlara, yazıcılara boya döktü, okulun park yerindeki bir
arabaya da zarar verdi. Nedeni ise üçüncü sınıftaki arkadaşlarının
ona “bebek” demesi üzerine onlara kendini “kanıtlamak” istemesiy­
di.
• Manhattan’da bir rap kulübünün dışında kasıtsız bir çarpışma­
nın itiş kakışa dönüşmesi sonucunda kızgın gençlerden birinin 38’lik
otomatik silahıyla kalabalığa ateş açması sekiz gencin yaralanması­
na yol açtı. Haberde bu tür silahlı saldırıların önemsenmediği, say­
gısız bir hareket olarak nitelendirilmekten öteye gitmediği ve ülke
çapında son yıllarda bu tür hareketlerin sıradanlaşacak kadar arttığı
belirtiliyor.
• Bir haberde, cinayete kurban giden 12 yaş altındaki çocukların
% 57’sinin, öz ya da üvey ana-babaları tarafından katledildiği belir­
tiliyor.
• Genç bir Alman, beş Türk kadın ve kızını, uyurlarken yangın
çıkararak öldürmekten mahkemede. Neo Nazi bir gruba bağlı oldu­
ğunu söyleyen genç sürekli bir işi olmadığını, içtiğini ve kötü şan­
sının yabancılardan kaynaklandığını belirtiyor. Zorlukla duyulacak
bir sesle yalvarırcasına, “yine de yaptıklarıma üzülmekten kendimi
alamıyorum ve çok utanıyorum” diyor.
Haberler her gün nezaket ve güven duygusunun yok olup gitti­
ği, cinnete dönüşen alçakça eğilimlerin saldırganlıkla sonuçlandığı
bu tür olaylarla dolu. Ancak bu haberler bize yalnızca, kendimizin
ve çevremizdeki kişilerin duygular üzerindeki denetimi yavaş yavaş
kaybettiğini hatırlatıyor. Kimse bu rasgele taşkınlık ve pişmanlık
dalgasından yalıtılmış değil; şu veya bu şekilde bu durum hepimizin
hayatında bir yerlere uzanıyor.
Son on yıl ailemizde, çevremizde ve toplum hayatımızda duygu­
larla baş edememe, umutsuzluk ve tahammülsüzlüğün arttığını göste­
ren bu tür sayısız saptamalarla dolu. Bu yıllar bir bakıcı niyetine TV
ile baş başa bırakılmış çocukların sessiz yalnızlığında, terk edilmiş,
20

--- Sayfa 22 ---
ihmal edilmiş ya da tacize uğramış çocukların acısında veya çirkin
bir yakınlığa dönüşen evlilik içi şiddet olaylarında kendini gösteren
öfke ve umutsuzluk artışını belgeliyor. Gittikçe yayılan bu duygusal
rahatsızlık sayılardan da okunabiliyor. Dünyadaki depresyon vakala­
rındaki ani artış, okulda silah taşıyan gençler, çevre yolundaki silahlı
vuruşmaya dönüşen kazalar, işten çıkarılmış canı sıkkın işçilerin eski
iş arkadaşlarını katletmesi gibi, yükselen öfke dalgasının izleri bu
olaylarda görülebiliyor. Duygusal taciz, durup dururken ateş açma,
travma sonrası stres gibi deyimlerin tümü son on yıldır günlük ko­
nuşmamıza girdi ve gündelik selamlaşma neşeli bir “İyi Günler”den,
meydan okuyan bir “Gel de boyunun ölçüsünü al”a dönüştü.
Elinizdeki kitap bu anlaşılmazlığı anlaşılır kılmaya çalışan bir
rehber niteliğinde. Bir psikolog ve son on yıldır The New York Ti­
mes' da gazetecilik yapan biri olarak, akıldışı olanın bilimsel açık­
lamasında kaydedilen ilerlemeyi izliyorum. Kuş bakışı bakıldığında
iki karşıt gidişat görülüyor; biri paylaşılan duygusal yaşantıda gide­
rek büyüyen bir felaket, diğeri de bunu telafi edebilecek bazı umut
verici şeyler.
BU ARAŞTIRMA NEDEN ŞİMDİ YAPILIYOR?
İçerdiği kötü haberlere karşın, son on yılda duygular üzerine ya­
pılan bilimsel çalışmalarda benzersiz bir patlama görüldü. Bunların
en önemlisi, yeni geliştirilen beyin görüntüleme tekniği sayesinde
beyni kısıtlı bir zaman içinde de olsa görüntüleyebilmekti. Böylece
insanlık tarihinde hep esrarengiz bir yan, bir sır olarak kalmış olan
bu karmaşık hücre kütlesinin, biz düşünürken, hissederken, hayal ku­
rarken ve rüya görürken nasıl çalıştığı görünür kılındı. Bu nörobiyo-
lojik veri birikimi, beyindeki duygu merkezlerinin bizi öfkeye ya da
gözyaşlarına nasıl ittiğini ve beynin bizi savaşmaya ya da sevmeye
iten daha kadim bölümlerinin daha iyiye ya da kötüye nasıl yönlen­
dirilebileceğini gösteriyor. Duyguların nasıl çalıştığı ve eksiklikleri
konusunda, şimdiye dek görülmemiş açıklıktaki bilgiler, toplu olarak
yaşanan duygusal krizi nasıl atlatabileceğimize ilişkin taze fikirleri
de gündeme getiriyor.
21

--- Sayfa 23 ---
Bu kitabı yazmak için, bilimsel konudaki birikimin bu noktaya
varmasını bekledim. Bunun bu kadar geç olmasının en önemli ne­
denlerinden biri, zihinsel yaşamda duyguların yıllar süren araştırma­
lar süresince şaşırtıcı bir biçimde atlanması ve duyguların bilimsel
psikolojide büyük ölçüde araştırılmamış bir bölge olarak kalmasıdır.
Bu boşluğu bir dizi ‘kendi kendine yardım’ (self help) kitapları dol­
durmak için yarıştı, ancak bunlar klinik görüşü temel alan iyi niyetli
çalışmalar olsa da, bilimsel bir temelden yoksundu. Şimdi bilim bir
otorite olarak, ruh dünyasının akıl ötesi bu en uç noktasının acil ve
karmaşık sorularına cevap verebilecek ve insan yüreğinin haritasını
daha kesin bir biçimde çizebilecek konumda.
Bu harita çizine çalışması bir anlamda, IQ yani zekâ katsayısının
genetik, deneyimler sonucu değişmeyen niteliğini ve adeta kaderin
yaşam süresince bize verilen bu mutlak değerle sabit olduğunu öne
sürerek zekâyı dar bir açıdan tanımlayanlara da bir meydan okuma
niteliğinde. Bu yaklaşım daha zorlayıcı bir soruyu dikkate almıyor:
Biz çocuklarımızın hayatın üstesinden daha iyi gelebilmeleri için
neyi değiştirebilirizl Sözgelimi yüksek IQ ’lu birinin çuvallamasm-
da ve vasat lQ ’iu bir diğerinin şaşırtıcı derecede başarılı olmasında
acaba hangi etkenler rol oynuyor? Kanımca bu fark kitapta duygusal
zekâ denilen yeteneklerde yatıyor ve özdenetim, azim, sebat ve kendi
kendini harekete geçirebilmeyi kapsıyor. Bunlar, ileride de görece­
ğimiz gibi, çocuklukta öğretilebilir ve bu sayede genetik piyangoda
kişiye çıkan entelektüel potansiyeli daha iyi kullanabilme şansı elde
edilebilir.
Bu olasılığın ardında acil bir ahlaki zorunluluk beliriyor. Bazı
dönemlerde, toplumda diğer dönemlere kıyasla daha da belirgin bir
çözülme görülür. Bencillik, şiddet, alçaklık, toplumsal hayatın güzel­
liklerini bozmaya başlar. Burada duygusal zekânın önemini savunan
tez, duyarlılık, kişilik, ahlaki güdüler arasındaki bağlantıya dayanır.
Gitgide artan sayıdaki bulgular, hayattaki etik tavrın, temelindeki
duygusal yetilerin bir ürünü olduğunu gösteriyor. Dürtü, duygunun
ifade ortamıdır; tüm dürtülerin özü kendini bir eylemle ifade etmek
isteyen hislerdir. Dürtülerine teslim olan kişilerin, ahlaki anlayışları
yetersizdir. Dürtü kontrolü, irade ve kişiliğin özüdür. Aynı şekilde
fedakârlığın temelinde empati, yani başkalarının hissettiklerini anla­
22

--- Sayfa 24 ---
ma yeteneği yatar. Başkalarının ihtiyaç ya da umutsuzluğu aıılaşıla-
mıyorsa, ilgi ve şefkat de olmaz. Günümüzde en azından iki ahlaki
tavra ihtiyacımız var: Kendine hâkim olmak ve şefkat göstermek.
YOLCULUĞUMUZ
Bu kitapta, duygu dünyasını bilimsel bulgular ışığında değerlen­
direceğimiz bir yolculukta size rehberlik yapıyorum. Yolculuğumu­
zun amacı, hayatın en karmaşık anlarını ve çevremizdeki dünyayı
anlaşılır kılmak. Hedefimiz ise, duyguları zekâyla birleştirmenin ne
anlama geldiğini ve nasıl olabileceğini anlamak. Bu anlayış, kendi
başına, bize bir ölçüde yardımcı olabilir; his dünyasını kavramayı
sağlamanın etkisi, kuantum fiziğinde gözlemcinin yarattığı etki gibi,
gözlenen olguyu değiştirmektir.
Yolculuğun birinci bölümünde anlatılan beynin duygusal mima­
risi hakkındaki yeni keşifler, hayatta hislerin mantığa karşı üstün
geldiği en şaşırtıcı anlara bir açıklama getiriyor. Beynin öfke ve kor­
ku ya da tutku ve sevinç anlarını yöneten yapılarının arasındaki ilişki,
duygusal alışkanlıklarımızın nasıl öğrenildiğini, bu alışkanlıkların
bazen en iyi niyetlerimize nasıl engel olabileceğini ve aynı zaman­
da, daha yıkıcı veya kendimize zarar verici dürtülere nasıl hâkim
olabileceğimizi açıklıyor. En önemlisi, nörolojik bulguların ışığında,
çocuklarımızın duygusal alışkanlıklarını şekillendirebilme fırsatına
sahip olduğumuzu gösteriyor.
Yolculuğun ikinci önemli durağı olan kitabın ikinci bölümünde,
nörolojik verilerin duygusal zekâ denilen temel yaşam becerisi üze­
rinde nasıl bir etki yarattığı gösteriliyor. Örneğin duygusal dürtülere
hâkim olabilme, diğerinin ne hissettiğini anlayabilme, ilişkileri düz­
gün yürütebilme ve Aristo’nun dediği gibi doğru kişiye, doğru ölçü­
de, doğru zamanda, doğru nedenle ve doğru şekilde kızabilmek gibi
önemli bir beceriye de sahip olabilme gibi. (Nörolojik ayrıntılarla il­
gilenmeyen okuyucular, doğrudan doğruya bu bölüme geçebilirler.)
“Zekâ”nın ne anlama geldiğini açıklayan bu genişletilmiş mo­
del, duyguları yaşamsal yetenekler içinde merkezi bir yere oturtuyor.
Üçüncü bölüm, bu yeteneklerin en değerli ilişkilerimizi koruyabil­
23

--- Sayfa 25 ---
meleri ya da olmayışlarının yarattığı yıkım, iş yaşantısını yeniden
şekillendiren pazar güçlerinin iş başarısında başlıca etken olarak
duygusal zekâyı ön plana çıkarması ve zehirli duyguların fiziksel
sağlığımızı en az sigara içmek kadar riske atması, hatta duygusal
dengenin sağlığımızı ve refahımızı korumakta rol oynaması gibi, çok
önemli etkilerine değiniyor.
Genetik mirasımız her birimize mizacımızı belirleyen bir dizi
duygusal kıstas bağışlamıştır. Ancak beyin devreleri olağanüstü
esnektir; mizaç, kader değildir. Dördüncü bölümde görüleceği gibi
duygusal zekânın temelinde, çocukken evde ve okulda öğrendiğimiz
duygusal derslerin duygu devrelerini şekillendirerek bizi daha yeterli
ya da yetersiz kılması yatar. Bu, çocukluk ve ergenliğin yaşam boyu
varlığını hissedeceğimiz temel duygusal alışkanlıkların oluşmasında
kritik dönemler olduğu anlamına gelir.
Beşinci bölüm ise yetişme dönemi içinde duygusal dünyayla başa
çıkmayı beceremeyenleri bekleyen tehlikeleri araştırıyor. Duygusal
zekâdaki eksikliklerin; depresyon ya da şiddetle dolu bir hayattan,
yeme bozukluklarına ve uyuşturucu bağımlılığına uzanan bir yelpa­
zedeki riskleri nasıl artırdığını gösteriyor. Ayrıca öncü okullarda ço­
cuklara, yoldan çıkmadan yaşamaları için gerekli duygusal ve sosyal
becerilerin nasıl öğretildiği de belgeleniyor.
Belki kitaptaki bulguların tek başına en rahatsız edici olanı, ai­
leler ve öğretmenlerle yapılan araştırmalar sonucunda ortaya çıkan
dünya çapında yaygın bir eğilimdir. Bu da, şimdiki kuşağın bir önce­
kine oranla duygusal açıdan daha fazla zorluk çektiği, daha yalnız ve
depresif, daha kızgın ve asi, daha sinirli ve kaygıya yatkın, daha fevri
ve saldırgan olmasıyla ilgilidir.
Eğer bir çözüm varsa, bunun gençlerimizi hayata hazırlama
tarzımızda yattığını sanıyorum. Günümüzde çocuklarımızın duygus­
al eğitimini şansa bırakıyoruz ve bunun sonuçları çok yıkıcı oluyor.
Çözümlerden biri, okulların öğrenciyi sınıfta bir bütün olarak, aklı ve
kalbi birleştirerek nasıl eğitebileceğine dair bir vizyon geliştirmektir.
Yolculuğumuz duygusal zekânın temellerini çocuklara vermeyi
amaçlayan yenilikçi sınıflara bir göz atmakla sona erecek. Yakın ge­
lecekte okullardaki eğitimin düzenli olarak özbilinç, özdenetim ve
24

--- Sayfa 26 ---
empatiyle dinleme, anlaşmazlık çözme ve işbirliği gibi temel insan
becerilerini kapsayacağına inanıyorum.
Aristo, Nikomakus 'un Etiği başlıklı erdem, kişilik ve iyi bir yaşam
hakkındaki felsefi incelemesinde, duygusal hayatımızı akıllıca yönet­
meye çağırıyor bizi. Tutkularımız; düşüncelerimizi, değerlerimizi,
yaşam mücadelemizi yönlendirir ve iyi kullanıldığında bir bilgelik
içerirler. Ancak kolayca yoldan çıkabilirler, çoğu zaman olan da
budur. Aristo’nun da gözlemlediği gibi, sorun duygusallıkta değil,
duyguların ve ifadelerinin uygunluğundadır.
Sorulması gereken soru ise şudur; Duygularımızı akılla nasıl
birleştirebiliriz? Sokaklarımıza nezaketi, toplumsal yaşamımıza
şefkati nasıl taşıyabiliriz?
25

--- Sayfa 28 ---
b ir in c i b o l u m
DUYGUSAL BEYİN

--- Sayfa 30 ---
1
Duygular Neye Yarar?
Kişi gerçeği kalbiyle görür; esas olan gözle görülemeyendir.
Antoine De Saint-Exupéry, Küçük Prens
B eyin felci yüzünden tekerlekli sandalyeye mahkûm olmuş on bir
yaşındaki kızları Andrea’ya hayatlarını adayan Gary ve Mary Jane
Chauncey çiftinin son dakikalarına bir göz atalım. Chauncey ailesi
Louisiana’nın nehir bölgesinde bir çarpma sonucu hasar gören de­
miryolu köprüsünden nehre yuvarlanan Amtrak treninin yolcularm-
dandı. Karı-koca öncelikle kızlarını düşünerek, Andrea’yı su alarak
gittikçe batan trenden kurtarmak için ellerinden geleni yapıp bir şe­
kilde onu camdan iterek kurtarma ekibine ulaştırdılar. Kendileri ise
sulara gömülen vagonun içinde can verdiler.'
Andrea’nın hikâyesi, son dakikalarında çocuklarının hayatta
kalmasını sağlamak için kahramanca çabalayan bir anneyle babanın
neredeyse efsanevi cesaretini anlatıyor. Kuşkusuz insanlık tarihiyle
tarih öncesi ve en az bir o kadar da türümüzün evrim süreci, çocukları
uğruna kendini feda eden ailelerle ilgili bu tür sayısız örnekle dolu.2
Evrim biyologlarına göre bir anneyle babanın kendilerini feda et­
mesi, genlerin bir sonraki kuşağa geçmesine yani “üreme başarısına”
hizmet eder. Bir kriz anında bu korkunç kararı veren aile açısından
ise, bu sevgiden başka bir şey değildir.
Duyguların amaç ve gücünü anlatan bu kahramanlık örneği, insa­
na kendini feda ettiren sevginin ve aslında hissedilen her duygunun
insan hayatındaki merkezi yerine tanıklık ediyor.3 Bu durum en de­
rin hislerimizin, tutkularımızın, özlemlerimizin temel rehberlerimiz
olduğunu gösteriyor. Türümüz var oluşunu büyük ölçüde duyguların
insan ilişkilerindeki gücüne borçludur. Bu güç olağanüstüdür: Sa­
dece kuvvetli bir sevgi, -bağrına bastığı çocuğunu acilen kurtarma
29

--- Sayfa 31 ---
gereği- bir anneyle babanın kendi yaşamlarını devam ettirme dür­
tüsünü bastırabilir. Zihin gözüyle bakıldığında, kendini bu şekilde
feda etmek akıl dışı olarak değerlendirilebilir, ancak kalbin gözüyle
bundan başka seçenek yoktur.
Sosyobiyologlar evrimin insan ruhunda duyguya neden böy­
le merkezi bir yer verdiğini tartışırken, kritik anlarda kalbin akla
üstünlüğüne işaret etmektedirler. Onlara göre duygularımız tehli­
ke, acı bir kayıp, zorluklara karşın bir hedefe doğru ilerleme, eşine
bağlanma ve bir aile kurma gibi yalnızca akla bırakılamayacak du­
rum ve görevlerde yol göstericidir. Her duygu bizi bir şekilde hareket
etmeye hazırlar; her biri insan hayatında tekrarlanan güçlüklerle baş
edebilecek şekilde bizi yönlendirir.4 Bu durumlar evrimsel tarihimiz
boyunca defalarca tekrarlandıkça, duygusal repertuarımızın yaşamın
sürdürülebilmesi açısından değeri, kalbimizin doğuştan, otomatik
eğilimleri olarak sinir sistemimize işlenmesiyle kanıtlanmıştır.
İnsan doğasını duyguların gücünden soyutlayarak anlamaya
çalışmak, üzücü bir dar görüşlülüktür. Homo Sapiens, yani Düşünen
Tür adı bile, duyguların hayatımızdaki yeri hakkında bilimin bize
sunduğu yeni görüş ve vizyona göre yanıltıcıdır. Hepimizin kendi
deneyimlerinden bildiği üzere, kararlarımızı ve hareketlerimizi
şekillendirirken hislerimiz çoğu zaman düşüncelerimize baskın çıkar.
Salt zekâya, yani lQ ’nun ölçtüğü şeye verdiğimiz değer ve önemde
çok aşırıya gitmişiz. Duygular bize hâkim olduğu sürece, zekâ -iyi
ya da kötü- hiçbir yere varamaz.
TUTKULAR MANTIĞI BASTIRDIĞINDA
Yanılgılar büyük bir trajediye yol açmıştı. On dört yaşındaki Ma-
tilda Crabtree, babasına sadece şaka yapmak istemişti. Annesiyle ba­
bası bir arkadaş ziyaretinden sabaha karşı saat birde döndüklerinde,
saklandığı dolaptan fırlayıp “böö” diye bağırdı.
Ancak Bobby Crabtree ve karısı, M atilda’nın o gece arkadaşlarıy­
la kaldığını sanıyorlardı. Eve girdiğinde sesler duyan Crabtree .357
kalibrelik silahına sarıldı ve etrafı kolaçan etmek için M atilda’nın
30

--- Sayfa 32 ---
odasına girdi. Kızı dolaptan fırladığında Crabtree onu boynundan
vurdu. Matilda Crabtree on iki saat sonra öldü.5
Evrimin bize bıraktığı duygusal miraslardan biri, ailemizi tehli­
keden korumaya yönelten korkudur; Bobby Crabtree’yi silahına dav­
ranıp evinde sinsice dolandığım düşündüğü kişiyi aramaya yönelten
dürtü buydu. Korku, Crabtree’nin daha neye ateş ettiğini anlayama­
dan, kızının sesini bile tanıyamadan silahını ateşlemesini sağlamıştı.
Böylesi otomatik tepkiler sinir sistemimize yerleşmiştir. Evrim bi­
yologlarının tahminlerine göre bunun nedeni insanın tarihöncesin-
deki uzun ve önemli bir zaman diliminde bu tepkilerin yaşam ve
ölüm durumlarının belirleyicisi olması, ayrıca bundan da önemlisi,
evrimin esas amacı olan genetik verileri taşıyarak soyun devamını
sağlamasındaki payıdır; tabii bu, Crabtree’lerin evindeki trajediyi
düşündüğümüzde, üzücü bir ironi olarak görülebilir.
Evrim sürecinde duygular yol gösterici olduysa da, uygarlığın
getirdiği yeni gerçeklikler öyle hızlı gelişti ki evrimin yavaş iler­
leyişi bunu yakalayamadı. İlk etik yasaları ve bildirileri -Hammu-
rabi Kanunu, Yahudilerin On Emri, İmparator Aşoka’nın Fermanla­
rı- duygusal yaşamı yumuşatma, ehlileştirme, evcilleştirme çabalan
olarak görülebilir. Freud’un Uygarlık ve Hoşnutsuzları adlı yapıtında
belirttiği gibi, toplum, içinde serbestçe kabaran aşırı duygusallık dal­
galarını yatıştırmak için dışarıdan bazı kuralları uygulamak zorunda
kalmıştır.
Sosyal kısıtlamalara karşın, tutkular mantığı çoğu kez bastırır.
İnsan doğasının bu yönü zihinsel yaşamın temel mimarisinden kay­
naklanır. Duygunun temel sinir devrelerinin biyolojik tasarımı açı­
sından, dünyaya birlikte geldiğimiz tasarım, son 5 ya da 500 değil,
son 50.000 insan kuşağı boyunca en çok işe yarayan şeydir. Evrimin,
duygularımızı şekillendirmiş olan yavaş ve kararlı güçleri, bir milyon
yıl boyunca görevlerini yerine getirmiştir; sor 10.000 yıl-uygarlığın
hızla gelişmesine ve insan nüfusunun 5 milyondan 5 milyara sıçra­
masına karşın- duygusal yaşamlarımızın biyolojik kalıpları üzerinde
küçük bir iz bırakmıştır.
İyi ve kötü yanlarıyla her yaşananı ve ona karşı tepkilerimizi salt
rasyonel yargılarımız ve kişisel geçmişimizle değil, aynı zamanda
atalarımızdan gelen uzak geçmişimizle de değerlendiriyoruz. Bu da
31

--- Sayfa 33 ---
bizi Crabtree’lerin evinde yaşanan üzücü olaylara tanık olmak gibi
korkunç durumlarla yüz yüze getiriyor. Kısacası, Pleistosen dönemi­
nin acil durumlarına göre ayarlanmış bir duygusal repertuar, sık sık
modem ikilemlerle karşılaşmamıza neden oluyor. Konumuzun özü
de bu zor durumla ilgili.
Harekete Yönelten Dürtüler
Bir ilkbahar gününün erken saatlerinde Colorado’da bir dağ ge­
çidi üzerindeki otoyolda ilerken başlayan kar yağışı, biraz önümdeki
arabayı ansızın gözden yitirmeme neden oldu. Tipi kör bir beyazlığa
dönüştüğünden göz gözü görmüyordu. Frene bastığımda, bedenime
yayılan kaygıyı hissedebiliyor ve gümbürdeyen kalp atışlarımı du­
yabiliyordum.
Kaygının yerini korkuya bırakmasıyla birlikte arabayı kenara
çekip yağışın dinmesini beklemeye başladım. Yarım saat içinde kar
durdu, görüş mesafesi normale döndü ve yoluma devam ettim. An­
cak, birkaç yüz metre sonra bu kez, önde daha yavaş giden bir ara­
baya arkadan çarpan araçtaki yolcuyu kurtarmaya çalışan ambulans
ekibi yüzünden durmak zorunda kaldım; çarpışma nedeniyle otoyol
kapanmıştı. Göz gözü görmeyen yağış esnasında yola devam etsey­
dim, büyük olasılıkla ben de onlara çarpacaktım.
O gün hayatımı kurtaran, beni dikkatli olmaya zorlayan o korku
oldu. Yanından bir tilki geçerken dehşetten donup kalan bir tavşana
-ya da etrafta dolanan bir yağmacı dinozordan saklanan ilk memeli
türlerinden birine- olduğu gibi, içsel bir duyum beni durmaya, dik­
katli olmaya ve yaklaşan tehlikeyi önemsemeye zorlamıştı.
Aslında tüm duygular harekete geçmemizi sağlayan dürtülerdir;
evrim, yaşamla baş edebilmemiz için bizi acil plan yapabilecek şe­
kilde programlamıştır. Duygu (emotion) sözcüğünün kökü moîeredir.
Latince hareket etmek anlamına gelen fiile “e-” ön eki getirildiğinde
anlam uzaklaşmak olur ki bu, her duygunun bir harekete yönelttiği
fikrini vermektedir. Duyguların harekete dönüştüğünü en açık şek­
liyle hayvan ve çocukları izlerken gözlemleyebiliriz. Hareket güdü­
sünün kökeni olan duyguların belirgin tepkiden annmış olması gibi
32

--- Sayfa 34 ---
son derece garip bir duruma, hayvanlar aleminde yalnızca “uygar”
yetişkinlerde sık sık rastlıyoruz.6
Kendine has biyolojik izlerinden de belli olduğu üzere, duygusal
repertuarımızdaki her duygunun özgün bir rolü vardır (“temel” duy­
gularla ilgili ayrıntıları Ek A’da bulabilirsiniz). Beden ve beynin yeni
yöntemlerle incelenmesiyle birlikte araştırmacılar, her duygunun be­
deni birbirinden farklı tepkilere nasıl hazırladığına ilişkin, sayısı git­
gide artan fizyolojik ayrıntılar keşfetmekteler:7
• ÖJke hissedildiğinde, kan akışı bir silahı tutmayı ya da düşmana
vurmayı kolaylaştırıcı şekilde ellere yönelir; kalp atışı hızlanır, adre­
nalin gibi hormonların hızla salgılanmaSıyla birlikte çevikçe hareket
etmeye yetecek güçte enerji meydana gelir.
• Korku hissedildiğinde ise, kan kaçmayı kolaylaştırmak için ba­
caklardaki gibi büyük iskelet kaslarına yönelir ve sanki yüzdeki kan
çekilir, bu da kanın “donduğu” hissini verir. Bu arada saklanmanın
daha iyi bir alternatif olup olmadığının anlaşılması için beden bir
anlık donar. Beynin duygusal merkezlerindeki devreler onu alarma
geçirip harekete hazırlamak üzere hormon salgılamasını başlatır.
Dikkat, nasıl tepki verilmesi gerektiğini değerlendirmek için yakla­
şan tehlikeye odaklanır.
• Mutluluğun oluşturduğu başlıca biyolojik değişiklikler arasın­
da, beyin merkezinde olumsuz duyguları engelleyip bir enerji artışı­
na yol açarak kaygı verici düşünceleri durduran bir etkinlik yer alır.
Ancak bedeni rahatsız edici duyguların yarattığı biyolojik uyarılma­
dan kurtaran sükûnet hali dışında, belirli bir fizyolojik değişim gö­
rülmez. Bu konfıgürasyon bedene genel bir dinlenme sağlar, ayrıca
kişiyi elindeki işi yapmaya, çeşitli hedeflere doğru ilerlemeye hazır
ve istekli hale getirir.
• Sevgi, sevecen duygular ve cinsel tatmin, parasempatik uyarıl­
mayı sağlar, bu ise korku ve öfkede görülen “savaş ya da kaç” duru­
munun fizyolojik karşıtıdır. “Gevşeme tepkisi” denen parasempatik
model, işbirliğini kolaylaştıran, genel bir huzur ve tatmin hali yara­
tan bedenin her yerine yayılmış tepkileri kapsar.
• Şaşkınlıkla kalkan kaşlar, görüş alanının büyüyüp retinaya daha
fazla ışık girmesini sağlar. Bu, beklenmedik durum hakkında daha
33

--- Sayfa 35 ---
fazla bilgi edinip çevrede neler olup bittiği anlayarak en uygun hare­
ketin yapdmasına olanak verir.
• Tiksinme tüm dünyada aynı şekilde ifade edilmektedir ve aynı
mesajı gönderir: bir şeyin kendisi ya da fikri tat veya koku olarak
iğrenç gelmektedir. Tiksintinin yüz ifadesi olarak üst dudağı yana
doğru kıvırıp burnu hafifçe kırıştırmak, Darwin’in de gözlemlediği
üzere kötü kokuya karşı burun deliklerini kapama veya zehirli yiye­
ceği tükürmeye yönelik ilk çabadır.
■ Üzüntünün esas işlevi, yakın birinin ölümü veya büyük bir
hayal kırıklığı gibi önemli kayıplara uyum sağlamaya yardımcı ol­
maktır. Üzüntü enerjiyi azaltır, derinleşip depresyona yaklaştıkça da
metabolizmayı yavaşlatıp hayatta zevk alınan şeylerden uzaklaşma­
ya yol açar. Bu içe dönüklük, kaybın veya kırgınlığın yasını tutup
sonuçlarını değerlendirmeyi, sonra da artan enerjiyle birlikte yeni
başlangıçlar planlamayı sağlar. Bu enerji kaybı, üzüntüye kapılan ve
hassaslaşan ilk insanları, daha güvende oldukları yuvalarına yakın
tutmuş olabilir.
Bizi eyleme geçiren bu biyolojik eğilimler, deneyimler ve kül­
tür tarafından şekillendirilir. Örneğin sevilen birinin kaybı evrensel
olarak üzüntüye ve yas tutmaya neden olur. Ancak bu yası yaşama
tarzımız, yani duyguların nasıl gösterildiği veya özel anlara saklan­
dığı, tıpkı kimlerin yas tutulacak kadar “sevilen kişiler” olduğu gibi,
kültür tarafından belirlenir.
Duygusal tepkilerin deneyimlerle bu halini aldığı uzun evrim sü­
reci, çoğu insanın yazılı tarihin başlangıcından sonra yaşadıkların­
dan daha zor bir gerçeklikti kuşkusuz. O zamanlarda pek az bebek
çocukluk yıllarına, pek az yetişkin otuzlu yaşlarına kadar yaşayabili­
yordu. Av hayvanları her an saldırabiliyor, kuraklık ve seller hayatta
kalmakla açlıktan ölmek arası farkı belirleyebiliyordu. Tarımla bir­
likte en ilkel insan toplulukları için bile yaşam şartları çok değişti.
Son on bin yılda dünyadaki gelişmelere paralel olarak, insan nüfusu­
nu azaltan bu tehditkâr baskılar azaldı.
Aynı baskılar, hayatta kalabilmek için duygusal tepkilerimizi son
derece gerekli kılmıştı. Ancak bu baskılar azaldıkça duygusal reper­
tuarımızın bir kısmının durumlara uygunluğu da azaldı. Eski çağ­
34

--- Sayfa 36 ---
larda anında parlayan bir öfke hayatta kalmak açısından çok kritik
bir avantaj sağlarken, bugün otomatik silahların on üç yaşındakilerin
elinde olması, bunu çoğu kez felakete yol açan bir tepkiye dönüştür­
müştür.
İki Zihnimiz
Bir arkadaşım acı bir ayrılık olan boşanmasından söz ediyordu.
Kocası iş yerinden daha genç bir kadına âşık olmuş ve ansızın karısı­
na artık o kadınla yaşamak istediğini söylemişti. Ev, para, çocukların
velayeti konusundaki tartışmalar aylarca sürmüştü. Şimdi, olaydan
birkaç ay sonra, arkadaşım bağımsız olmanın çekiciliğinden ve kendi
başına yaşamaktan duyduğu hoşnutluktan söz ediyordu. “Onu artık
düşünmüyorum. Umurumda bile değil,” diyebiliyordu. Ancak bunu
söylerken bir an için de olsa gözleri doluyordu.
Birisinin yaşaran gözlerinden, söylediği sözlere karşın üzüntü­
lü olduğunu anlamak, tıpkı basılı bir sayfadaki sözcüklerden anlam
süzmek gibi, bir kavrama edimidir. Birisi duygusal zihinden, diğeri
ise akılcı zihinden kaynaklanır. Aslında biz iki zihne sahibiz; birisi
düşünüyor, diğeri ise hissediyor.
Birbirinden tamamen farklı bu iki kavrama tarzı, zihinsel yaşan­
tımızı oluşturmak için etkileşim halindedir. Akılcı zihin, çoğunlukla
farkında olduğumuz bir kavrama tarzıdır; bilincimize daha yakındır,
düşüncelidir ve tartıp yansıtabilir. Bunun yanı sıra fevri ve güçlü,
bazen de mantıksız olan bir kavrama sistemi daha vardır; bu da duy­
gusal zihindir (duygusal zihnin daha ayrıntılı tarifini B Ekinde bu­
labilirsiniz).
Bu duygusal/akılcı ikililiğin halk arasındaki izdüşümü “kalp” ile
“kafa”dır. Bir şeyin doğru olduğunu “kalpten” bilmek, akılcı zihin­
le düşünmekten farklı bu inanç şeklidir; bir biçimde daha derinden
emin olmaktır. Zihnin akılcı-duygusal dengesinin belirli bir orantısı
vardır; hisler yoğunlaştıkça duygusal zihin devreye girer ve akılcı zi­
hin etkisini yitirir. Yaşamımızın tehlikede olduğu -ve durup ne yapa­
bileceğini düşünmenin hayatımıza mal olacağı- durumlarda duygu
ve sezgilerimizin anlık tepkilerimize rehberlik etmesi, çağlar boyu
süren bir üstünlük sayılır.
35

--- Sayfa 37 ---
Biri duygusal, biri akılcı olan bu iki zihin, çoğunlukla bir uyum
içinde ve farklı bilinç biçimlerini birbiriyle kaynaştırarak hayatta yol
almamıza yardımcı olurlar. Genelde duygusal ve akılcı zihinler bir
denge halindedir. Duygu, akılcı zihnin işleyişine katkıda bulunur,
akılcı zihin ise duygusal verileri şekillendirir ve bazen reddeder. An­
cak yine de duygusal ve akılcı zihinler yarı bağımsız melekelerdir,
her ikisi de, göreceğimiz gibi, beyindeki farklı ama birbiriyle bağlan­
tılı devrelerin işleyişini yansıtır.
Çoğu zaman bu iki zihin olağanüstü bir işbirliği içerisindedir;
duygu düşünceler için, düşünceler ise duygular için vazgeçilmezdir.
Ancak tutkular bu dengeyi sarstığında duygusal zihin üstünlük sağ­
lar ve akılcı zihni etkisiz bırakır. On altıncı yüzyıl hümanisti Rotter-
damlı Erasmus, akıl ve duygu arasındaki bu çok eskilere dayanan
gerginliği şöyle hicvetmiştir:9
Jüpiter akıldan çok tutku bahşetmiştir. Bunun oranı hesaplandı­
ğında 24 ‘e 1 olduğu görülür. Aklın mutlak gücüne karşı koyması için
de iki hiddetli asi yaratmıştır; bunlar öfke ve şehvettir. İnsan haya­
tındaki yeri kolayca fark edilebilen bu iki gücün birlikteliğine Akıl
ne kadar karşı koyabilir ki! Diğer ikisi gittikçe seslerini yükseltir,
karşı koyar, Aklı yok etmeye çabalar, Aklın tek yapabildiği ise bağıra
çağıra erdemli olmanın yollarını tekrarlamaktır, ta ki tükenene, vaz­
geçene ve boyun eğene kadar
BEYİN NASIL GELİŞTİ
Akılcı zihin üzerinde duyguların nasıl bu kadar güçlü olduğunu
ve duygu ile aklın neden sık sık çatıştığını daha iyi anlayabilmek
için beynin gelişimine bakmamız gerekir. İnsan beyni, yaklaşık iki
kiloluk hücre ve sinir özüyle, evrimsel anlamda kendine en yakın
memelininkinin üç katı büyüklüğündedir. Milyonlarca yıllık evrim
süresince beyin aşağıdan yukarıya doğru gelişmiş, yani en donanımlı
merkezleri daha aşağı düzeydeki kadim bölümlerinin gelişmesiyle
oluşmuştur. (Beynin insan ceninindeki gelişmesi, bu evrimsel süreci
tekrarlar.)
36

--- Sayfa 38 ---
Basit bir sinir sisteminden fazlasına sahip her türde, beynin en
ilkel kısmı omuriliğin tepesini çevreleyen beyin sapıdır. Bu kök be­
yin, nefes almak, vücudun diğer organlarının metabolik işleyişlerini
ayarlamak, kalıplaşmış tepki ve hareketleri kontrol etmek gibi temel
hayati işlevleri düzenler. Bu ilkel beynin düşündüğü ya da öğrendiği
söylenemez; vücudun gereğince işlemesini ve yaşamak için gerekli
olan tepkileri idare eden önceden programlanmış bir düzenleyicidir.
Bu beyin Sürüngenler Çağı için idealdi: Bir saldırı tehdidinin işareti
olarak tıslayan yılanı düşünün.
Beyin sapı denilen bu ilkel kökten, duygu merkezleri gelişmiştir.
Evrim süresince, milyonlarca yıl sonra, bu duygu alanlarından, üst
katmanları meydana getiren karmaşık kıvrımlı dokuların soğan şek­
lindeki oluşumuyla düşünen beyin, yani “neokorteks” (yeni kabuk)
evrilmiştir. Düşünen beynin duygu merkezlerinden gelişmiş olması,
ikisi arasındaki ilişkiyi aydınlatmaktadır: Duygusal beyin akılcı be­
yinden çok daha önce var olmuştur.
Duygusal hayatımızın en eski kökü, koklama duyusudur ya da di­
ğer bir deyişle kokuyu alan ve inceleyen koku lobudur. Yaşayan her
varlığın -besleyici, zehirli, cinsel eş, av, avcı, ya da yırtıcı- rüzgârla
taşınan moleküler bir imzası vardır. İlkel çağlarda koku hayati önem
taşıyan bir duyuydu.
Koku lobundan, duyguya yol açan eski merkezler gelişmeye baş­
layıp, beyin sapının baş kısmını çevreleyecek kadar genişledi. Ge­
lişmemiş koku merkezi, o haliyle kokuyu incelemek için bir araya
gelmiş ince bir nöron (sinir hücresi) tabakasından oluşmuştu. Birin­
ci hücre tabakası koklamaya ve alman kokuyu yenilebilir, zehirli,
cinsel açıdan elde edilebilir, düşman ya da yiyecek olarak ayırmaya
yarıyordu. İkinci bir hücre tabakası ise sinir sistemi yoluyla vücuda
ısır, tükür, yaklaş, kaç, kovala gibi mesajlar veriyordu.10
İlk memelilerin gelişiyle birlikte duygusal beynin temel katman­
ları oluştu. Beyin sapını saran bu katmanlar, alt tarafında sapın içle­
rine yuvalandığı yerden ısırılmış bir çöreğe benziyordu. Beynin bu
kısmına, beyin sapını çevreleyip sınırlarını belirlediği için, “yüzük”
anlamına gelen Latince “limbus”tan türetilerek “limbik” sistem de­
nildi. Bu yeni sinir bölgesi beynin repertuarına duygulan ek led i.”
37

--- Sayfa 39 ---
Midemiz kazındığında, öfkelendiğimizde, sırılsıklam âşık olduğu­
muzda, ya da kederlendiğimizde limbik sistemin eline düşeriz.
Limbik sistem zaman içinde iki önemli beceri geliştirmiştir: öğ­
renme ve hatırlama. Bu devrim niteliğindeki gelişmeler bir hayvana
yaşamak için daha akıllıca seçimler yapma ve değişmez otomatik
tepkiler yerine çevrenin taleplerine uyan ince ayarlı tepkiler verme
olanağını tanıdı. Bir yiyecek hastalanmaya yol açıyorsa bir dahaki
sefere ondan kaçınılabilirdi. Neyin yenilip neyin yenilemeyeceği
yine büyük ölçüde koku yoluyla belirleniyordu. Koku bölgesiyle
limbik sistem arasındaki bağlantı sayesinde kokular tanınıp seçile­
biliyor, o anki koku geçmiştekiyle karşılaştırılabiliyor ve böylece iyi
kötüden ayırt edilebiliyordu. Bu, “rinensefalon” yani “burun beyni”
anlamına gelen, limbik devrelerin bir parçası ve aynı zamanda düşü­
nen beyin olan neokorteksin tam gelişmemiş temelini oluşturan bir
kısım tarafından yapılıyordu.
Yaklaşık yüz milyon yıl önce memelilerin beyni büyük bir hız­
la gelişti. İnce iki tabakadan oluşan planlama, hissedileni anlama,
hareketi koordine etme gibi işlevleri olan korteksin üzerine yeni be­
yin hücreleri eklenerek neokorteks oluştu. Eski beynin iki katmanlı
korteksiyle kıyaslandığındı., neokorteks olağanüstü bir entelektüel
üstünlük sağladı.
Tüm türlerinkinden çok daha büyük olan Homo sapiens neokor-
teksi, insana özgü tüm özellikleri barındırmaktadır. Neokorteks dü­
şüncenin beşiğidir; duyular aracılığıyla algılananları bir araya getirip
anlaşılır kılan merkezlerden oluşur. Hissettiklerimize düşünceyi ka­
tar ve fikirler, sanat, simgeler, hayaller hakkında bir şeyler hissetme­
mizi sağlar.
Evrim süresince neokorteks, bir organizmanın olumsuz koşulların
üstesinden gelmesinde hiç kuşkusuz büyük üstünlük sağlayan sağgö­
rülü bir ince ayar sundu; bu da, aynı sinir devresine sahip olanların
genlerini aktarmak suretiyle soyu devam ettirmelerini daha olanaklı
kıldı. Hayatta kalabilme üstünlüğünü neokorteksin strateji geliştir­
me, uzun vadeli plan yapma gibi zihinsel kurnazlıklarına borçluyuz.
Bunun ötesinde, sanat, medeniyet ve kültürün zaferi de neokorteksin
meyveleri olarak görülebilir.
38

--- Sayfa 40 ---
Beyne yapılan bu yeni katkı duygusal yaşama da bir nüans ek­
lemiş oldu. Aşkı ele alalım. Limbik yapılar haz ve cinsel arzuyu,
yani tutkuları besleyen duyguları oluştururlar. Ancak neokorteksin
ve bunun bağlantılarının limbik sisteme eklenmesi, aile birliğini ve
uzun vadede çocuk yetiştirme kararlılığının temeli olan anne-çocuk
arasındaki bağın oluşmasını sağladı; bu da insan gelişimini olanaklı
kıldı. (Sürüngenler gibi neokorteksi olmayan türlerde anne şefkati
yoktur; yavrular yumurtadan çıktıklarında, yem olmamak için sak­
lanmak durumundadır.) İnsanlarda ise ebeveynle çocuk arasındaki
koruyucu bağ, olgunlaşmanın uzun çocukluk dönemi boyunca sür­
mesini sağlar; bu süre içinde beyin de gelişmesini sürdürür.
Gelişim tarihi boyunca sürüngenden maymuna ve insana doğru
ilerlediğimizde, neokorteks kütlesinin fazlalaştığını ve buna paralel
olarak beyin devreleri arasındaki bağlantıların arttığını görüyoruz.
Bu bağlantıların sayısı fazlalaştıkça, olası tepkilerin kapsamı da bü­
yür. Neokorteks, duygusal yaşamımızda hissettiklerimiz hakkında
bir şeyler hissedebilme gibi bir incelik ve karmaşıklığa olanak tanır.
Diğer türlerle kıyaslandığında, primatlarda ve özellikle de insanda
neokorteksle limbik sistemin ilişkisi daha yoğundur. Bu da daha ge­
niş bir yelpazede çok daha çeşitli tepkiler verme yeteneğimizi açıkla­
maktadır. Bir tavşan ya da maymun korkuya belli türde tepkiler ver­
diği halde, insanların daha büyük neokorteksi, Polis İmdat’ı aramak
dahil, daha geniş bir tepki repertuarına olanak tanır. Sosyal sistem
karmaşıklaştıkça, bu esnekliğin önemi de artar. İnsanınkinden daha
karmaşık bir sosyal sistem de yoktur.12
Ancak bu gelişmiş merkezler duygusal yaşama tamamen egemen
değildir; özellikle de duygusal bakımdan acil durumlarda yapılması
gerekenler için limbik sisteme dönülür. Beynin birçok merkezi lim­
bik sistemden geliştiği veya onun uzantısı olduğu için, sinir sistemi­
nin mimarisinde duygusal beyin önemli bir rol oynar. Yeni beynin
kökü burası olduğundan, duygusal alanlar devreler yoluyla neokor­
teksin her yanıyla bağlantılıdır. Bu da duygusal merkezlere, düşünce
merkezleri dahil olmak üzere, beynin diğer kısımlarının işleyişini
etkileyen büyük bir güç verir.
39

--- Sayfa 41 ---
2
Duygusal Korsanlığın Anatomisi
Yaşam düşünenler için bir komedi, hissedenler içinse bir trajedidir.
Horace Walpole
1963 yılında, Rahip Martin Luther King Jr.’ın Washington’daki in­
san haklan yürüyüşünde “Bir Hayalim Var” diye başlayan konuş­
masını yaptığı sıcak bir ağustos gününün akşamıydı. Aynı gün eroin
parası bulmak için yüzden fazla ev soymuş ve üç yıllık mahkûmiyet­
ten sonra şartlı tahliye edilmiş olan kaşarlanmış hırsız Richard Rob­
les bir eve daha girmeye karar verdi. Robles sonradan, suç işlemeyi
bırakmak istediğini, ancak kız arkadaşı ve üç yaşındaki kızları için
paraya ihtiyacı olduğunu söyleyecekti.
O gün girdiği evde iki genç kadın, Newsweek dergisinde araştır­
macı olarak çalışan 21 yaşındaki Janice Wylie ve ilkokul öğretme­
ni 23 yaşındaki Emily Hoffert yaşıyordu. Robles, soymak için New
York’un fiyakalı kuzey doğu yakasından bir ev seçerken içeride kim­
se olmadığını sanıyordu, ancak Wylie evdeydi. Robles kızı bıçakla
tehdit ederek bağladı. Evden çıkarken Hoffert eve geldi. Rahatça ka­
çabilmek için Robles onu da bağladı.
Robles’in yıllar sonra anlattığına göre, Hoffert’ı bağlarken, Jani­
ce Wylie bu suçtan yakayı sıyıramayacağını, yüzünü hatırlayıp ken­
disini polise yakalatacağını söyleyerek onu tehdit etmişti. Bunun son
işi olacağına dair kendi kendine verdiği sözü unutup paniğe kapılan
Robles, kontrolünü tamamen kaybetmişti. Bir gazoz şişesini yakala­
yıp bayıltıncaya kadar çılgınca kafalarına vurmuş, sonra bir öfke ve
korku nöbetine kapılarak eline geçirdiği mutfak bıçağını tekrar tek­
rar vücutlarına saplamıştı. 25 yıl sonra bu olaya dönüp bakan Robles
ağlamaklı bir halde, “Aklımı kaçırmıştım. Adeta beynim patlamıştı,”
diyordu.
40

--- Sayfa 42 ---
Bugüne kadar Robles’in, dizginleyemediği o birkaç dakikalık öf­
kesinden pişmanlık duymak için çok zamanı oldu. Bu satırlar yazıl­
dığı sırada kendisi son otuz yıldır “Meslek Sahibi Kızlar Cinayeti”
diye bilinen suç yüzünden hâlâ hapiste bulunuyor.
Böylesi duygusal patlamalar sinirlerin korsanlığıdır. Bulgulara
göre, o anlarda limbik beyindeki bir merkez acil durum mesajı ve­
rip beynin geri kalan kısımlarını da o duruma odaklar. Korsanlık bir
anda oluşan bir durumdur ve düşünen beyin, yani neokorteks, yapı­
lanın doğru bir hareket olup olmadığı bir yana, daha ne olup bittiğini
kestiremeden bir dizi tepkilerin başlaması demektir. Bu korsanlık
anlarının en önemli özelliği, kişinin o anı atlattıktan sonra kendisinin
de neye uğradığını bilememesidir.
Sinirlerin korsanlığı “Meslek Sahibi Kızlar Cinayeti”ndeki gibi
münferit, hunharca cinayetlerle sonuçlanan korkunç olaylar olmak
zorunda değildir. Bu kadar trajik sonuçlara yol açmasa da, hemen he­
men aynı şiddetteki olayları sık sık yaşıyoruz. Kendinizi kaybettiği­
niz son durumu, örneğin karınıza, kızınıza ya da başka bir aracın şo­
förüne vurduğunuz ve sonradan düşündüğünüzde aslında o kadarına
gerek olmadığını hissettiğiniz anı düşünün. Büyük olasılıkla o da bir
korsanlıktı, yani sinirlerin hâkimiyeti ele aldığı ve limbik beyindeki
amigdala denilen bir merkezden kaynaklanan bir durumdu.
Bütün limbik korsanlıklar böyle sıkıntı vermez. Bir şakanın bir
kahkaha tufanına yol açması da limbik bir tepkidir. Yoğun mutlu­
luk anlarında da aynı tepkiyi görebiliriz. Örneğin, Olimpiyatlarda
altın madalya için yarıştığı buz pateni sürat dalında üst üste mo­
ral bozucu başarısızlıklara uğrayan Dan Jansen’ın, 1994 Norveç
Kış Olimpiyatları’nın 1000 metre yarışında ölmek üzere olan kız
kardeşine söz verdiği altın madalyayı kazanması üzerine, karısı heye­
can ve mutluluktan fenalaşıp pist kenarındaki doktorlar tarafından
acilen müdahale altına alınmıştı.
HER TÜRLÜ TUTKUNUN BEŞİĞİ
Amigdala (Yunancada “badem” anlamına gelen sözcükten), in­
sanlarda limbik halkanın altına yakın, beyin sapının üzerinde bu­
41

--- Sayfa 43 ---
lunan ve birbiriyle bağlantılı yapılardan oluşan badem şeklinde bir
kütledir. Her biri beynin bir tarafında olmak üzere, başın yan kısmına
yakın iki amigdala vardır. İnsan amigdalası evrimsel kuzenlerimiz
primatlara kıyasla daha büyüktür.
Hipokampus ile amigdala, ilkel “burun beynin” iki ana
parçasıdır ve evrim boyunca önce korteksin daha sonra da neo-
korteksin oluşumuna yol açmıştır. Limbik yapılar o günden bu­
güne beynin öğrenme ve hatırlama süreçlerinin büyük kısmını
gerçekleştirmektedir; amigdala ise duygusal durumların uzmanıdır.
Amigdala beynin geri kalan kısmından ayrılsa, olayların duygusal
anlamını değerlendirmekte inanılmaz bir yetersizlik, hatta “duygusal
körlük” denilen durum ortaya çıkar.
Duygusal ağırlığı kaybolmuş ilişkiler, etkisini yitirir. Yoğun
nöbetleri kontrol altına almak için ameliyatla amigdalası alınmış
genç bir adam insanlarla ilgisini tamamen kesmiş, herkesten uzak,
yapayalnız yaşamayı tercih etmişti. Çok iyi konuşabildiği halde
yakın arkadaşlarını, ailesini, annesini bile tanıyamaz hale geldi ve
bu kayıtsızlığı karşısında onların çektiği acıya da duyarsız kaldı.
Amigdalası olmadığı için hissetmeyi, hissettikleri hakkında bir şeyler
hissetmeyi unutmuş gibiydi.1 Amigdala, duygusal belleğin ve başlı
başına anlamın deposudur; amigdalasız yaşam, kişisel anlamlarından
soyutlanmış bir yaşamdır.
Yalnız şefkat değil, tüm tutkular amigdalaya bağlıdır. Amigdalası
alınmış ya da hasar görmüş hayvanlar korkuyu ve öfkeyi, yarışma ya
da işbirliği güdüsünü yitirirler ve sosyal düzendeki yerleri hakkında
fikirleri kalmaz; duygu körelmiş ya da yok olmuştur. İnsanlara özgü
bir duygusal işaret olan gözyaşı, amigdala ve yakınındaki cingulate
gyrus denilen yapı tarafından başlatılır; kucaklanma, okşanma ve te­
selli, beynin bu merkezlerini etkileyerek hıçkırıkları durdurur. Ami­
gdala yoksa, dindirilecek üzüntü gözyaşları da yoktur.
New York Sinir Bilimleri M erkezi’nde çalışan Joseph LeDoux adlı
bir nörolog, duygusal beyinde amigdalanın ana rolünü ilk keşfeden
kişidir.2 LeDoux, çalışmakta olan beynin haritasını daha önce bilin­
meyen bir kesinlikte çıkaran yenilikçi yöntem ve teknolojileri geti­
ren ve böylece önceki nesil bilim adamlarının çözülemez sandıkları
gizemleri açığa çıkaran son kuşak nörologlardan biridir. Duygusal
42

--- Sayfa 44 ---
beynin devreleriyle ilgili bulgulan, limbik sistem hakkında uzun
zamandır beslenen bir kanıyı çürütüp amigdalayı eylemin merkezine
yerleştirmiş, diğer limbik yapılara da çok farklı roller vermiştir.3
LeDoux’nun araştırması, düşünen beyin yani neokorteks henüz
karar aşamasındayken, amigdalanın yaptığımız şeyi nasıl dene­
tim altına aldığını açıklıyor. Birazdan da göreceğimiz gibi, duygu­
sal zekânın merkezinde amigdalanın işleyişi ve neokorteksle olan
ilişkisi yatmaktadır.
SİNİRSEL ALARM
Duyguların zihinsel yaşam içindeki gücünü anlamaya çalışırken
en fazla merak konusu olan, hırsla harekete geçip her şey yatıştıktan
sonra pişmanlık duyduğumuz o anlardır; buradaki soru nasıl bu ka­
dar kolayca mantıksız olabildiğimizdir. Örneğin, erkek arkadaşıyla
öğle yemeği yiyip gününü onunla geçirmek üzere arabasıyla iki saat
yol kat ederek Boston’a giden genç bir kadını düşünelim. Yemek
esnasında erkek ona aylardır beklediği hediyeyi, Ispanya’dan gelen
zor bulunur bir sanat eserini verir. Ancak genç kadının mutluluğu,
yemekten sonra görmek istediği bir filme gitme önerisine karşılık
adamın antrenmanından dolayı günün geri kalan kısmını onunla
geç iremeyeceğini söylemesi üzerine yıkılır. Genç kadın şaşkınlık ve
acı içinde ağlayarak kafeyi terk eder, giderken de düşünmeden he­
diyeyi çöp kutusuna atar. Aylar sonra olayı düşündüğünde pişmanlık
duyduğu şey çekip gitmesi değil, o baskıyı yitirmiş olmasıdır.
İşte bu tür fevri duyguların akla üstün geldiği anlar amigdalanın
yeni keşfedilen esas rolünü gözler önüne seriyor. Duyu organlarından
gelen sinyaller, amigdalanın her türlü sıkıntılı deneyimi taramasını
sağlar. Bu da amigdalayı, psikolojik gözcü konumuyla ruh
dünyamızda merkezi bir yere yerleştirir. Amigdala her durumu, her
algıyı sorgular, ancak bunu en ilkel bir soru biçimiyle, “Bu benim
nefret ettiğim bir şey mi? Bana zarar verir mi? Benim korktuğum bir
şey mi?” şeklinde yapar. Eğer bu soruların cevabı bir şekilde “evet”
ise, amigdala adeta bir sinirsel alarm gibi anında tepki verir ve bir
kriz var mesajını beynin geri kalan kısımlarına iletir.
43

--- Sayfa 45 ---
Beyin mimarisinde amigdalanın yeri, bir evdeki güvenlik siste­
mi alarm vermeye başladığı anda itfaiyeye, polise, komşuya haber
vererek acil durum çağrılarına cevap veren operatörlerden oluşan
güvenlik şirketine benzetebilir.
Örneğin bir korku sinyali alındığında beynin her yerine acil mesa­
jlar iletilir: ‘savaş ya da kaç’ hormonları salgılanmaya başlar, hareket
merkezleri uyarılır, kardiovasküler sistem, kaslar ve hazım sistemi
çalışmaya başlar.4 Amigdalanın diğer devreleri ise acil durum hormo­
nu olan norepinefrin salgılayarak, duyuları daha fazla uyarmak dahil,
beynin anahtar bölgelerindeki tepkiselliği artırır, yani beyni tamamen
hassaslaştırır. Amigdaladan gelen ek sinyaller, beyin sapma yüze kor­
kulu bir ifade vermesini, kasların gereksiz hareketleri dondurmasını,
nabzı ve tansiyonu yükseltmesini, nefes almayı ise yavaşlatmasını
emreder. Diğer sinyaller ise dikkati korkunun kaynağında toplar ve
kasları uygun bir biçimde tepki vermeye hazırlar. Aynı anda kortek-
sin bellek sistemleri bir düşünce oluşturmadan önce, böylesi bir acil
durumla daha önce karşılaşıp karşılaşılmadığını araştırır.
Bunlar, amigdalanın beyinde yönettiği alanlarda oluşan dikkat­
le koordine edilmiş bir dizi değişikliğin yalnızca bir kısmıdır (daha
detaylı bilgi için C ekine bakınız). Amigdala, yaygın sinir bağlantıları
ağı sayesinde duygusal bir aciliyet durumunda, akılcı zihin dahil ol­
mak üzere, beynin büyük bir bölümünü kontrol eder ve yönlendirir.
DUYGUSAL GÖZCÜ
Bir arkadaş, tatilde İngiltere’ye gittiğini ve kanal kıyısındaki bir
kafede öğle yemeği yediğini anlatıyor. Daha sonra kanala inen taş
merdivenlerde dolaşırken aniden korkudan donmuş bir şekilde suya
bakan bir kız görmüş. Nedenini anlayamadan, paltosu ve kravatıyla
suya atlamış. Ancak suya girdiği anda, kızın şok olmuş bir halde suya
düşmüş küçük bir çocuğa bakakaldığını anlayıp çocuğu kurtarmış.
Nedenini anlayamadan onu suya atlamaya iten neydi? Büyük
olasılıkla, amigdalasıydı.
Son on yılın duygularla ilgili en önemli keşiflerinden biri olan
LeDoux’nun çalışması, beyin mimarisinin amigdalaya duygusal bir
44

--- Sayfa 46 ---
gözcü olarak, beyne korsanlık yaptırabilecek ayrıcalıklı bir konumu
nasıl verdiğini ortaya çıkardı.5 Yaptığı araştırma, göz ya da kulaktan
gelen duyu sinyallerinin beyinde önce talamusa, oradan da, tek bir
sinapsla, amigdalaya ulaştığını gösterdi. Talamustan bir ikinci sinyal
ise düşünen beyin neokortekse gidiyordu. Bu dallanma, amigdalanın,
bilgiyi beyin devrelerinin çeşitli düzeylerinde değerlendirdikten
sonra tamamen algılayan, son olarak da daha ince ayarlı tepkisini
başlatan neokorteksten önce tepki verebilmesini sağlar.
LeDoux’nun araştırması duygusal yaşamı anlamak açısından de­
vrim niteliğinde bir önem taşır, çünkü bu, duyguların neokorteksi
atlayan sinir yollarını irdeleyen ilk çalışmadır. Doğrudan amigdalaya
ulaşan bu duygular bizim en ilkel ve en güçlü hislerimizi kapsıyor;
işte bu devre, duyguların gücünü ve akla olan üstünlüğünü çok iyi
açıklıyor.
Nörolojide geleneksel görüşe göre göz, kulak ve diğer duyu
organları, sinyalleri talamusa gönderir, buradan neokorteksin
duyulan işleyen duyarlı alanlarına ulaşan sinyaller birleşir ve
algıladığımız şekliyle cisimleri oluşturur. Beynin her bir cismin ne
olduğunu ve varlığının ne anlama geldiğini kavrayabilmesi için, si­
nyaller anlamlarına göre sınıflandırılır. Eski kurama göre sinyaller
neokorteksten limbik beyne gönderiliyor, oradan da uygun tepki
beyne ve bedenin geri kalan kısmına yayılıyordu. Bu çoğunlukla
böyledir; ancak LeDoux, kortekse giden büyük nöron topluluğunun
yanı sıra küçük bir nöron demetinin talamustan dosdoğru amigda­
laya yöneldiğini bulguladı. Bu küçük ve daha kısa yol —adeta bir
sinirsel arka yol- amigdalanın duyulardan gelen sinyalleri doğrudan
almasını ve neokorteks tarafından tamamen kaydedilmeden önce bir
tepki başlatmasını sağlıyor.
Bu buluş amigdalanın tamamen neokorteksten gelen sinyalle­
re dayanarak duygusal tepkiler geliştirdiği inancını çürütmektedir.
Amigdala ile neokorteks arasında paralel bir yansıtıcı devre oluşsa
bile, bu kestirme yol sayesinde amigdala duygusal bir tepkiyi
başlatabiliyor. Neokorteks yavaşça, ancak donanımlı bir biçimde
daha ince bir tepki üretme planını oluştururken, amigdala bizi hemen
harekete geçirebiliyor.
45

--- Sayfa 47 ---
LeDoux, hayvanların korku tepkisi üzerine yaptığı araştırma
sayesinde duyguların geçtiği yollar hakkındaki bilinen görüşü te­
petaklak etmiştir. Önemli bir deneyinde, farelerin işitsel korteksini
işlevsiz kıldıktan sonra onları elektrik şokla birlikte gelen bir sese
maruz bırakmıştır. Neokortekslerine kaydedilemediği halde, fareler
sesten korkmayı çabucak öğrenmiştir. Ses kulaktan dosdoğru tala-
musa, oradan da amigdalaya ulaşarak daha üst yolları atlamıştır.
Kısacası fareler üst düzey bir korteks faaliyeti olmadan duygusal
bir tepki vermeyi öğrenmişlerdir. Amigdala kendi başına farelerdeki
korkuyu algılamış, anımsamış ve sergilemiştir.
LeDoux bana, “Anatomik olarak, duygusal sistem neokorteksten
bağımsız işleyebilir,” demişti. “Bazı duygusal tepkiler ve duygusal
anılar bilinçli ve bilişsel hiçbir katkı olmadan oluşabilir.” Talamus-
la neokorteks arasındaki kestirme yol neokorteksi tamamen atladığı
için, amigdala nedenini pek kavrayamadan harekete geçirdiğimiz
anıları ve tepki repertuarım barındırabiliyor. Bu atlama, amigdalanm
tam farkında olmadığımız bazı duygusal izlenimleri ve anıları sakla­
yabilmesini sağlıyor. Sözgelimi, şaşırtıcı bir deneyde insanların, ken­
dilerine bir an gösterildiği için gördüklerinin bilincine varamadıkları
garip geometrik şekilleri sonradan seçebilmelerini açıklayan,
LeDoux’ya göre, amigdalanm bellek üzerindeki bu gizli gücüdür.6
Diğer araştırmalar şunu göstenniştir: Bir şeyi algıladığımız ilk
birkaç milisaniye içinde bilinçsizce onun ne olduğunu anlamakla
kalmayıp ondan hoşlanıp hoşlanmadığımıza da karar verebiliyoruz;
bu “bilişsel bilinçsizlik” sadece gördüğümüzün kimliğini fark et­
memizi değil, onun hakkında bir fikir edinmemizi de sağlıyor.7
Duygularımızın akılcı zihinden bağımsız olarak görüş edinebilen
kendilerine özgü bir zihinleri var.
46

--- Sayfa 48 ---
Talamus
Nabız ve tansiyon yükselir.
Geniş kaslar çabuk hareket
için hazırlanır.
Görsel sinyal öncelikle retinadan talamusa ulaşır ve orada beyin
diline çevrilir. Mesajın biiyük bir kısmı buradan görsel kortekse ula­
şır, anlamı analiz edilir ve uygun tepki belirlenir; tepki duygusalsa,
duygu merkezlerini harekele geçirmek için amigdalaya sinyal gön­
derilir. Ancak ilk sinyalin daha ufak bir bölümü, daha hızlı bir ak­
tarımla talamustan dosdoğru amigdalaya gidip daha çabuk (ancak
daha az kesin) bir tepkiye yol açar. Böylece kortikal merkezler ne
olup bittiğini daha tam anlayamadan, amigdala duygusal bir tepkiyi
başlatabilir.
47

--- Sayfa 49 ---
DUYGUSAL BELLEK UZMANI
Bu bilinçsiz izlenimler duygusal anılardır; biriktikleri yer ise amig-
daladır. LeDoux’nun ve diğer nörologların araştırmaları, uzun za­
mandır limbik sistemin temel yapısı olarak bilinen hipokampusun
duygusal tepkilerden çok, algılanan biçimlerin kaydedilip anlamlan-
dırılmasıyla ilgili olduğunu öne sürüyor. Hipokampusun esas katkısı,
duygusal anlam açısından hayati olan yoğun bir bağlam belleği sağ­
lamaktır; sözgelimi hayvanat bahçesindekiyle arka bahçenizdeki ayı
arasındaki farkı algılayan, hipokampustur.
Hipokampus kuru gerçekleri hatırlarken, amigdala o gerçeklerle
bağlantılı olan duygusal çeşniyi kaydedip saklar. İki şeritli bir yolda
öndeki arabayı geçmeye çalışırken kıl payı bir çarpışmadan kurtu­
lursak, hipokampus yolun hangi kısmında bulunduğumuz, kiminle
olduğumuz, diğer arabanın neye benzediği gibi olayla ilgili ayrın­
tıları kaydeder. Ancak sonradan ne zaman aynı şekilde bir arabayı'
geçmeye çalışsak, tedirginliğe kapılmamızı sağlayacak olan amig-
daladır. LeDoux’nun bana dediği gibi, “Bir yüzün kuzenimizin olup
olmadığını ayırt eden hipokampustur. Ondan pek hoşlanmadığınızı
ekleyen ise amigdaladır.”
Beyin, duygusal anıların kaydedilmesini sağlamak için basit ama
kurnazca bir yöntem kullanır: Bedenle ilgili hayati tehlikeler kar­
şısında savaşmaya ya da kaçmaya yönelten nörokimyasal uyarıcı
sistem o anı tüm canlılığıyla belleğe işler.8 Stres altındayken (veya
kaygı, hatta mutluluğun getirdiği yoğun heyecan hissedildiğinde) be­
yinden böbrek üstündeki adrenal bezlerine uzanan bir sinir, bedeni
acil duruma hazırlayan epinefrin ve norepinefrin salgılanmasına yol
açar. Bu hormonlar vagus sinirindeki alıcıları harekete geçirir; vagus
siniri kalp atışlarını düzenlemek için beyinden mesaj taşırken, aynı
zamanda epinefrin ve norepinefrinden gelen sinyalleri de beyne geri
taşır. Bu sinyallerin beyinde gittiği ana nokta amigdaladır; bunlar
olayın anısını güçlendirmek için beyindeki diğer alanları uyarmak
amacıyla amigdaladaki nöronları harekete geçirir.
Amigdalanın uyarılması, diğer duygusal uyarılma anlarının bel­
lekte daha da kuvvetli bir şekilde yer etmesini sağlar. Bu nedenle de,
örneğin ilk kez biriyle çıktığımızda nereye gittiğimizi, ya da uzay
48

--- Sayfa 50 ---
mekiği Challenger infilak ettiğinde ne yapıyor olduğumuzu hatır­
lamaya daha yatkın oluruz. Amigdala ne kadar şiddetli uyarılırsa,
olay o kadar güçlü bir biçimde yer eder; yaşamımızda bizi en fazla
heyecanlandıran ya da korkutan olaylar, en silinmez anılarımız ara­
sında yer alır. Bu da aslında, beyinde iki bellek sistemi bulunduğu
anlamına gelir; biri sıradan olaylar, diğeri ise duygusal açıdan yüklü
olanlar için. Duygusal anılar için özel bir sistem olması evrim açı­
sından son derece anlamlıdır, hayvanların kendilerini tehdit eden ya
da hoşlarına giden olaylar hakkında canlı anılara sahip olmalarını
sağlar. Ancak duygusal anılar şimdiki zamanı yanlış yönlendirebilir.
GEÇERSİZ SİNİRSEL ALARMLAR
Böylesi sinirsel alarmların bir dezavantajı, amigdalanın gönder­
diği acil mesajın -özellikle de insanların yaşadığı bu değişken sos­
yal dünyada- sık sık değilse de zaman zaman geçersiz olmasıdır.
Duygusal belleğin saklandığı yer olan amigdala, deneyimleri tarar
ve şimdi olanı geçmiştekiyle karşılaştırır. Karşılaştırma yöntemi ise
bağlantı kurmaktır: şimdiki durumun ana unsurlarından biri geçmiş-
tekine benziyorsa, buna “aynısı” diyebilir; işte bu yüzden bu dev­
re oldukça dikkatsizdir: Bir şey tam olarak kesinleşmeden harekete
geçer. Bugün olup bitenlere, uzun süre önce geçerli olan bir tarzda;
bugünkine çok az benzeyen, ama amigdalayı uyaracak kadar yakın
olaylardan öğrenilmiş düşünceler, duygular, tepkilerle karşılık ver­
memiz için çılgınca talimatlar yağdırır.
Savaş zamanı sardığı korkunç yaralardan dolayı sarsılmış olan
eski bir ordu hemşiresi, dolapta çocuğunun sakladığı pis bezden ge­
len kötü kokuyu duyduğunda, aniden savaş alanında yaşadığı korku,
iğrenme ve panik karışımını yıllar sonra tekrar yaşamıştı. Amigda-
lamn acil durum ilan etmesi için olayın birkaç yanının geçmişteki
tehlikeye benzemesi yeterlidir. Buradaki sorun, kriz tepkisini başla­
tacak güçteki duygu yüklü anıların geçersiz tepkileri de beraberinde
getirebilmesidir. Yaşamın ilk yıllarında, bebekle bakıcıları arasında­
ki ilişkiden kaynaklanan birçok güçlü duygusal anı da, bu tür anlarda
duygusal beynin şaşmasına katkıda bulunur. Bu, özellikle dayak ya
49

--- Sayfa 51 ---
da aşırı ihmal gibi sarsıcı olaylar için geçerlidir. Yaşamın bu erken
dönemlerinde, anlatılabilir anılardan sorumlu olan hipokampus ve
akılcı düşüncenin kaynağı neokorteks gibi diğer beyin yapıları henüz
tam olarak gelişmemiştir. Bellek işinde, amigdalayla hipokampus
birlikte çalışırlar; her biri kendi özel bilgisini bağımsız olarak depo­
lar ve bulup çıkarır. Hipokampus bilgiyi ortaya çıkarırken, amigdala
o bilginin duygusal bir değerinin olup olmadığını belirler. Bebeğin
beyninde hızla olgunlaşan amigdala, doğum anında son şekline çok
yakın durumdadır.
LeDoux amigdalanın rolüne dönerek, psikanalitik düşüncenin
uzun süredir temeli olan bir ilkeyi destekliyor. Bu ilkeye göre yaşa­
mın ilk yıllarındaki etkileşimler, bebekle bakıcıları arasındaki uyum
ve uyumsuzlardan kaynaklanan bir dizi duygusal ders çıkarır ortaya.9
LeDoux’ya göre bu duygusal dersler son derece güçlü ve yetişkinli­
ğin bakış açısından da anlaşılması bir o kadar zordur, çünkü bunlar
duygusal yaşamın sözsüz, kaba taslakları gibi, amigdalanın içinde
depolanmıştır. Bu ilk duygusal anılar bebeğin yaşadıklarını henüz
dile getiremediği bir dönemde yerleştikleri için, ileride çağrıştırıldık-
larında bize hâkim olan tepkiyi ifade edecek geçmiştekine benzeyen
bir düşünce kümesi yoktur. Duygusal patlamalarımızın bizi o kadar
şaşırtabilmesinin bir nedeni de, çoğu zaman, her şeyin karmakarışık
olduğu ve olayları anlayabilmemizi sağlayacak sözcüklerden henüz
yoksun olduğumuz erken bir dönemden kaynaklanmalarıdır. O kar­
maşık duygulara sahip olabiliriz, ama onları oluşturan anıları ifade
edecek sözcüklerimiz yoktur.
HIZLI VE DAĞINIK DUYGULAR
Kocaman bir şey yatak odamın uzak bir köşesinden tavanı delip
geçerek tavan arasındaki eşyaları odaya döktüğünde, saat sabahın
üçü gibiydi. Tüm tavanın çökebileceği korkusuyla bir saniye içinde
yataktan fırlayıp koşarak dışarı çıktım. Kendimi güvende hissedip
bu hasara neyin sebep olduğunu anlamak için yatak odama bir göz
attığımda, tavan çökmesi sandığım gürültünün, karımın dolabını dü­
zelttikten sonra odanın bir köşesine üst üste yığdığı kutuların düş-
50

--- Sayfa 52 ---
meşinden geldiğini anladım. Tavan arasından düşen bir şey yoktu,
aslında tavan arası da yoktu. Tavan da, ben de gayet sağlamdık.
Tavan gerçekten çökseydi beni yaralanmaktan koruyabilecek olan
yarı uykulu bir halde yataktan fırlayışım, daha neokorteks olayın ne
olduğunu tam olarak kaydedemeden önceki hayati anlarda, amigda-
lanın acil durumlarda bizi hemen harekete geçiren gücünü sergiliyor.
Gözden ya da kulaktan talamusa, oradan da amigdalaya uzanan acil
durum hattı büyük önem taşır; anında tepki verilmesi gereken acil
durumlarda zaman kazandırır. Ancak talamustan amigdalaya uzanan
bu devre, duyulardan gelen mesajların ancak küçük bir bölümünü ta­
şır ve çoğunluk esas yoldan neokortekse ulaşır. Bu ekspres yol aracı­
lığıyla amigdalaya kaydedilen, sadece uyarı niteliğinde bir sinyaldir.
LeDoux’nun dediği gibi, “Bir şeyin tehlikeli olabileceğini anlama­
mız için, tam olarak ne olduğunu bilmemiz gerekmez.”10
Saniyenin birkaç binde biri olarak hesaplanan beyin zamanında,
bu dolaysız yol çok büyük bir avantaj sağlar. Farelerdeki amigdala
on iki mili saniye, yani saniyenin binde on ikisi gibi kısa bir zaman
içinde bir algıya tepki vermeye başlayabilir. Talamustan neokortekse,
oradan da amigdalaya ulaşan yol ise bunun yaklaşık iki katı uzunluk­
tadır. Benzeri ölçümler insan beyninde henüz yapılmadı, ama aşağı
yukarı aynı oranın çıkacağı düşünülüyor.
Evrimsel bağlamda, bu dolaysız yolun hayatta kalmak açısından
değeri çok büyüktü; çünkü tehlikeye tepki gösterme süresini birkaç
kritik milisaniye azaltan bir hızlı cevap seçeneği sunuyordu. Bu mi­
lisaniyeler ilk memeli atalarımızın öyle çoğunun hayatını kurtarmış
olmalı ki, şimdi benimki ve sizinki de dahil olmak üzere her meme­
linin beyninde yer etmiş. İnsanlar için bu devrenin önemi duygusal
krizlerle sınırlıdır; oysa hayatta kalmaları sürekli av peşinde koşma­
ya ya da avcıdan korunmaya bağlı olan kuşlar, balıklar ve sürüngen­
lerin neredeyse tüm zihinsel yaşamı, bunun etrafında dönmektedir.
LeDoux’nun dediğine göre, “Memelilerdeki bu ilkel, gelişmemiş be­
yin sistemi, memesiz hayvanlarda esas beyin sistemidir. Duygulara
çok çabuk tepki vermeyi sağlar. Bu hızlı ama kaba bir süreçtir, çünkü
hücreler çabuk ama hassas olmayan bir biçimde çalışmaktadır.”
Bu hassasiyet eksikliği bir sincap için fazla önemli olmayabilir,
çünkü güvenliğini tehlikeye atmayacak yönde işler. Yaklaşan bir
51

--- Sayfa 53 ---
düşman belirtisi olabilecek en ufak bir işareti alır almaz kaçarken,
yenilebilir gibi görünen en ufak bir şeyin üstüne atlayacaktır. Ancak
insanın duygusal yaşamında bu hassasiyet eksikliği ilişkilerimizin
feci şekilde sonuçlanmasına yol açabilir, çünkü mecazi anlamda yan­
lış şeyin -y a da insanın- üstüne atlayabilir veya ondan kaçabiliriz.
(Örneğin, eski kocasının kendisini terk etmesine neden olan kıvırcık
kızıl saçlı kadım gördüğünü sanıp, üstünde altı kişinin yemeği bulu­
nan tepsiyi düşüren garson kızın halini bir düşünün.)
Böylesi gelişmemiş duygusal hataların temelinde, duygunun
düşünceden önce gelmesi yatar. LeDoux buna “biliş öncesi duygu”
diyor ki bu, tam olarak sınıflandırılıp tanınan bir nesne olarak
bütünleştirilmemiş duyusal bilgi parçacıklarına dayanan bir tepki­
dir. Duyusal bilginin çok ham bir biçimidir. Sinirsel bağlamda, “Bu
parçanın adını söyleyin” oyunu gibidir; yalnızca birkaç notadan me­
lodiyi pat diye çıkarmak yerine, bütün bir algılayış ilk birkaç be­
lirsiz parçaya dayanarak oluşmaktadır. Amigdala, önemli bir duy­
usal modelin ortaya çıktığını hissederse hemen sonuca atlar ve onu
destekleyecek bulgulara bakmaksızın ya da hiçbir teyit olmaksızın
tepkilerini başlatır.
Daha fevri duygularımızın derinliklerine çok az nüfuz edebil­
memize şaşmamalıyız; özellikle de onlara esir olduğumuz anlarda.
Amigdala, korkunç bir öfke ya da korku nöbeti sırasında daha kor-
teks ne olduğunu anlayamadan tepki verebilir; çünkü bu ham duygu­
lar, düşünceden önce ve bağımsız bir şekilde harekete geçirilir.
DUYGUSAL YÖNETİCİ
Bir dostumun altı yaşındaki kızı Jessica ilk defa bir oyun
arkadaşının evinde kalıyordu ve annenin mi, yoksa kızının mı daha
sinirli olduğu belli değildi. Hissettiği yoğun kaygıyı Jessica’ya
belli etmemeye çalışan annenin gerginliği, gece yarısı yatmaya
hazırlanırken çalan telefon sesiyle doruğa ulaştı. Diş fırçasını elin­
den düşürerek telefona koştu; kalbi gümbürdüyor, gözünün önüne
Jessica’nm korkunç sıkıntılar içinde olduğu görüntüler geliyordu.
52

--- Sayfa 54 ---
Anne ahizeyi kapar kapmaz, “Jessica!” diye bağırdı. Karşılığında,
“Sanırım yanlış numara...” diyen bir kadın sesi duydu. O anda anne
kendini toparladı ve kibar, ölçülü bir şekilde, “Hangi numarayı
aramıştınız?” dedi.
Amigdala, kaygılı, fevri bir tepkiyi başlatırken, beynin diğer
bir kısmı daha uygun bir tepkiye olanak verir. Beynin, amigdalanın
ani hamlelerine karşı bir tampon vazifesi gören şalteri, neokortekse
giden ana devrenin diğer ucunda, alnın tam arkasındaki prefrontal
loblarda bulunur. Prefrontal korteks korku veya öfke anlarında de­
vreye girer; ancak, karşılaşılan durumu daha etkili bir şekilde idare
edebilmek için, ya da telefondaki kaygılı anne örneğinde olduğu gibi,
durumun yeniden değerlendirilmesi sonucu tamamen farklı bir tepki
gerektiğinde, hisleri bastırır ya da kontrol eder. Beynin neokortekse
ait bu alanı, amigdala ve diğer limbik alanları yumuşatarak duygusal
dürtülerimize daha analitik ya da uygun tepkiler getirir.
Normal hallerde, başlangıçtan itibaren prefrontal bölgeler duygu­
sal tepkilerimizi yönetir. Hatırlayacağınız gibi, duyusal bilgilerin
büyük bir kısmı talamustan sonra amigdalaya değil, bu bilgileri
alıp bir anlam çıkarması için neokorteks ve onun birçok merkezi­
ne ulaşır; bu bilgi ve bizim buna tepkimiz, duygusal hareketlerimizi
bir hedefe yönelik olarak planlama ve örgütleme yeri olan prefrontal
loblar tarafından koordine edilir. Kademeli bir devreler zinciri bil­
giyi neokortekse kaydeder, analiz eder ve anlayarak prefrontal loblar
aracılığıyla bir tepkiyi düzenler. Eğer duygusal bir tepki gerekiyorsa,
prefrontal loblar, amigdala ve duygusal beyindeki diğer devrelerle el
ele çalışarak bu tepkiyi oluşturur.
Bu işlem dizisi, acil duygusal durumlar hariç, duygusal tep­
kilerde basireti devreye sokan standart düzenlemedir. Bir duygu
uyarıldığında, bir an içinde prefrontal loblar sayısız olası tepkinin
yarar-zarar hesabını yaparak en iyi tepkiye karar verir." Hayvanlar
için bu, ne zaman saldırıp ne zaman kaçacaklarını belirleyen bir tep­
kidir. İnsanlar için ise ne zaman saldırıp ne zaman kaçacağı -ayrıca
ne zaman yatıştıracağı, ikna edeceği, sempati arayacağı, araya du­
var öreceği, suçluluk hissi uyandıracağı, sızlanacağı, hava atacağı,
tepeden bakacağı, vb. gibi duygusal oyunlar repertuarının tümünü
kapsar.
53

--- Sayfa 55 ---
Daha çok sinirsel devre işin içine girdiğinde, neokorteksin tep­
kileri korsan mekanizmadan beyin zamanı olarak daha yavaştır.
Duygunun önüne daha çok düşünce geçtiği için, aynı zamanda daha
basiretli ve anlayışlıdır. Bir kayba uğrayıp üzüldüğümüzde, bir
başarıya sevindiğimizde, birinin dediği, yaptığı bir şeye kafayı takıp
incindiğimiz ya da kızdığımızda, neokorteks iş başında demektir.
Tıpkı amigdala gibi, prefrontal loblar da olmasaydı duygu­
sal hayatın büyük kısmı olmazdı; bir durumun duygusal bir tepki
gerektirdiği anlaşılamayınca, öyle bir tepki de olmazdı. Prefrontal
lobların duygular üzerindeki bu rolü, aslında, nörologların 1940’ların
başında vahim ve yanlış yönlendirilmiş bir ameliyat olan prefron­
tal lobotomiyle ruh hastalıklarını (çoğu zaman özensiz bir biçim­
de) tedavi etmeye başlamasından beri tahmin ediliyordu. Prefron­
tal lobların alınması veya prefrontal korteks ile alt beyin arasındaki
bağlantıların kesilmesi demek olan bu cerrahi tedavi yöntemi, ruhsal
rahatsızlıklara karşı etkili ilaçların ortaya çıkmasından önce cid­
di duygusal sıkıntıların tek çözümü olarak görülüyordu; prefrontal
loblar ile beynin geri kalan kısmının bağlantıları kesilince, hastalar
“rahatlıyordu”. Ne yazık ki bunun bedeli birçok hastanın duygusal
yaşamının da yok olup gitmesiydi. Ana devre, yok ediliyordu.
Duygusal korsanlıkların iki dinamiği olması gerekir: bunlar­
dan biri, atnigdalanın harekete geçirilmesi ve genellikle duygusal
tepkileri dengede tutan neokorteks süreçlerinin başlatılamaması,
ya da acil duygusal durumlarda neokorteks bölgelerinin devreye
sokulmamasıdır.12 Böyle anlarda duygusal zihin akılcı zihni bastırır.
Prefrontal korteksin eylemden önce tepkileri tartarak duyguları ve­
rimli bir biçimde yönetebilmesi, aynen bir annenin fevri çocuğuna
bir şeyi kapıp almak yerine usulünce istemeyi (ya da beklemeyi)
öğretmesi gibi, amigdalanın ve diğer limbik merkezlerin gönderdiği
sinyalleri hafifletmesiyle mümkün olur.13
Sıkıntı veren duygular için kapama şalteri, sol prefrontal lobdur.
Frontal lobları kısmen hasar görmüş hastaların ruh halini inceleyen
nörologların bulgulan, sol frontal lobun bir sinirsel termostat gibi
çalışıp hoş olmayan duyguları düzenlediğini göstermektedir. Sağ
prefrontal loblar ise korku ve öfke gibi olumsuz duyguların yeridir.
Sol loblar, sağ lobları bastırarak bu kaba duyguları kontrol eder.14
54

--- Sayfa 56 ---
Örneğin bir grup inmeli hasta içinde sol prefrontal korteksi hasarlı
olanlar feci kaygı ve korkularla uğraşırken, hasarı sağ tarafta olan­
lar “beklenmedik ölçüde mutlu”ydular. Bunlar nörolojik muayeneler
sırasında şaka yapıp, testlerdeki başarı düzeylerini umursamayacak
kadar rahat olabiliyorlardı.'5 Bir de mutlu koca vakası vardı. Bey­
in anormalleşmesi yüzünden sağ prefrontal lobunun bir kısmı ame­
liyatla alınmış olan bu adamın karısı; ameliyat sonrasında kocasının
kişiliğinde büyük değişiklikler olduğunu, daha zor sinirlenen -ve
memnuniyetle ekleyerek- çok daha şefkatli birisi haline geldiğini
doktorlara anlattı.16
Kısacası, sol prefrontal lob, çok güçlü olmadıkları sürece olum­
suz duygu akımlarını kesebilen ya da en azından hafifletebilen bir
sinir devresinin parçası gibi gözüküyor. Amigdala acil durumlarda
devreye girer dediğimiz gibi, sol prefrontal lobun da, beyindeki
rahatsız edici duyguları kapama şalteri olduğunu söyleyebiliriz: Yani
amigdala öneri gönderir, prefrontal lob tasfiye eder. Bu prefrontal-
limbik bağlantıların rolü duygulara ince ayar yapmanın çok ötesinde,
zihinsel yaşamımız açısından da hayati bir öneme sahiptir; hayatta
ilerlerken vereceğimiz en önemli kararlarda yönümüzü belirlememiz
için bunlar mutlaka gereklidir.
DUYGU VE DÜŞÜNCENİN UYUMU
Amigdala (ve ilgili limbik yapılar) ile neokorteks arasındaki
bağlantılar, zihin ve kalp, düşünce ve duygu arasındaki savaşların
ya da işbirlikçi antlaşmaların ana terminalidir. Bu devreler bize, et­
kili düşünmede, hem akıllıca kararlar vermek hem de zihin açıklığı
bakımından, duygunun önemini gösterir.
Duyguların düşünmeyi engelleyen gücünü düşünün. Nörologlar,
satın alacağınız bir evde aradığınız ideal özellikler ya da bir
sınavdaki muhakeme probleminin unsurları gibi, bir işi ya da sorunu
halledebilmek için gerekli verileri akılda tutma yeteneğine “işleyen
bellek” diyorlar. Prefrontal korteks işleyen bellekten sorumlu beyin
bölgesidir.17 Ancak limbik beyinden prefrontal loblara giden devrel­
er, kaygı, öfke ve benzeri kuvvetli duygu sinyallerinin sinirsel statik
55

--- Sayfa 57 ---
yaratabilmesine olanak verir; bu da prefrontal lobun işleyen belleği
koruma yeteneğini^ köreltir. Bu yüzden duygusal bakımdan altüst
olduğumuzda, “doğru dürüst düşünemiyorum” deriz; ve duygusal
sıkıntıların sürüp gitmesi çocuğun entelektüel yeteneklerini azal­
tarak, öğrenme yetisini felce uğratır.
Bu entelektüel eksiklik, eğer belirgin değilse, IQ testlerinde or­
taya çıkmayabilir, ancak daha hassas nöropsikolojik ölçümlerde ya
da çocuğun devamlı aşırı tedirgin olmasından ve fevri hareket etmes­
inden anlaşılabilir. Örneğin bir çalışmada, ortalamanın üstünde bir IQ
puanı almış, ancak okul durumu iyi olmayan ilkokul çağındaki erkek
çocuklara yapılan nöropsikolojik testler sonucunda, frontal korteks-
lerinde işlev bozukluğu saptanmıştır.18 Bu çocuklar aynı zamanda fe­
vri ve kaygılıydı; çoğu zaman bozgunculuk yapıyor ve başları derde
giriyordu. Bu da, limbik dürtülere karşı prefrontal kontrolün eksik
olduğunu gösteriyordu. Entelektüel potansiyellerine rağmen bu tür
çocuklar akademik başarısızlık, alkolizm ve suç işleme gibi sorun­
lar açısından yüksek risk grubundadır. Bunun nedeni zekâlarındaki
bir eksiklik değil, duygusal yaşamlarını kontrol etme yeteneklerinin
bozulmuş olmasıdır. IQ testlerinde erişilen korteks bölgelerinden
çok ayn bir noktada olan duygusal beyin, hem öfkeyi hem de şefkati
kontrol eder. Bu duygusal devreleri çocukluk dönemi boyunca ed­
inilen deneyimler şekillendirir; biz ise bu deneyimleri tamamen olu­
runa bırakarak kendimizi riske atıyoruz.
En “akılcı” kararlarda bile duyguların rolünü bir düşünün.
Çalışmalarıyla zihinsel yaşamın anlaşılmasına çok büyük katkılarda
bulunan Dr. Antonio Damasio,* prefrontal-amigdala devresi hasar
görmüş hastalarda neyin bozulduğunu inceleyen özenli araştırmalar
yapmıştır.19 Bu kişilerin karar verme yetileri büyük ölçüde
yetersizleşmiş olsa da, zekâ katsayılarında ya da diğer herhangi bir
bilişsel yetilerinde hiçbir bozulma görülmüyor. Bunlar sağlam bir
zekâya sahip olmalarına rağmen iş ve kişisel hayatlarında çok kötü
(*) Iowa Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde nörolog. Çığır açan “Descartes Error”
(Descartes’m Yanılgısı - Varlık Yayınları, 1998, İstanbul) başlıklı kitabın
yazan.
56

--- Sayfa 58 ---
seçimler yapabiliyor ve hatta bir randevu için tarih saptama gibi basit
bir kararda bile sonsuza dek takılıp kalabiliyorlar.
Dr. Damasio, bu kadar kötü karar vermelerini, duygusal bilgi
haznelerine erişimlerinin kaybolmasına bağlıyor. Düşünce ve duy­
gunun buluştuğu nokta olan prefrontal-amigdala devresi, yaşamımız
boyunca hoşlandığımız ve hoşlanmadığımız şeylere ilişkin bilgi­
lerin haznesini açan tek anahtardır. Amigdaladaki duygusal bellekle
bağ kopuksa, neokorteks neyin üzerinde düşünüp taşınırsa taşınsın,
geçmişte onunla bağlantılı olan duygusal tepkileri başlatamaz; her
şey belirsiz bir tarafsızlığa bürünür. İster sevilen bir hayvan, ister
hiç hoşlanılmayan bir tanıdık olsun, dürtüler artık ne yakınlaşma
ne de uzaklaşmaya yol açar; bu hastalar bu tür duygusal derslerin
hepsini “unutmuştur”, çünkü amigdalada depolandıkları yere artık
erişememektedir.
Bu tür bulgular Dr. Damasio’yu, sezgilerimize ters gelse de, his­
lerin akıllıca kararlar alabilmek için vazgeçilmez olduğu kanısına
götürmüştür; hisler bize doğru yönü gösterir, ondan sonra kuru
mantık işe yarar. Yaşam bizi çok çeşitli seçimlerle baş başa bırakır
(Emeklilik tazminatını nereye yatırmalısın? Kiminle evlenmelisin?
gibi) ve hayat boyunca duygusal öğrenimle edinilenler (felaketle
sonuçlanan bir yatırımın anısı veya acı bir ayrılık), başlangıçta bazı
seçenekleri eleyip bazılarını öne çıkararak kararı şekillendirecek sin­
yaller verdirir. Dr. Damasio’ya göre, bu şekilde duygusal beyin, mu­
hakeme alanında düşünen beyin kadar işe karışır.
Demek ki, duygular mantıklı olmak için gereklidir. Duygu ile
düşüncenin dansında, duygusal yetenek akılcı zihinle el ele verip
düşüncenin kendisini devreye sokarak -veya devreden çıkararak-
kararlarımızı her an yönlendirir. Benzer şekilde, düşünen beyin,
duyguların kontrolden çıkıp duygusal beynin dolu dizgin gittiği an­
lar hariç, duyguları idare eder.
Bir bakıma, akılcı ve duygusal olmak üzere, iki beynimiz, iki
zihnimiz ve iki farklı türden zekâmız vâr demektir. Hayatı nasıl
yaşadığımız her ikisi tarafından belirlenir - sadece IQ değil, duy­
gusal zekâ da önemlidir. Aslında akıl, duygusal zekâ olmadan tam
verimli çalışamaz. Normal koşullarda, limbik sistemle neokortek-
sin, amigdalayla prefrontal lobların birbirini tamamlaması, zihinsel
57

--- Sayfa 59 ---
yaşamda her birinin ötekine eşlik etmesi anlamına gelir. Bu eşler iyi
bir etkileşim içerisinde oldukları sürece duygusal zekâ entelektüel
yetenekle birlikte yükselir.
Bu/ eskiden beri akıl ile duygular arasında varolduğuna inanı­
lan çelişki kavramını baş aşağı ediyor: Biz, Erasmus gibi duygunun
yerine aklı koymaya değil, ikisi arasındaki akıllı dengeyi bulmaya
çalışıyoruz. Eski paradigma, duyguların çekiminden bağımsız bir
akıl idealini içeriyordu. Yeni paradigma ise zihinle kalbin uyumunu
sağlamaya zorluyor bizi. Yaşamımızda bunu iyi yapmak için, önce­
likle duyguları zekice kullanmanın ne demek olduğunu daha iyi an­
lamamız gerekiyor.
58

--- Sayfa 60 ---
ik in c i b o l u m
DUYGUSAL ZEKÂNIN DOĞASI

--- Sayfa 62 ---
3
Akıllı Kişi Aptallık Yaptığında
L ise fizik hocası David Pologruto’nun, yıldız öğrencilerinden biri
tarafından neden bıçaklandığı hâlâ tam olarak açıklığa kavuşmadı.
Anlatıldığı kadarıyla, olay şöyle olmuştu:
H.
Jason, Florida’nın Coral Springs kentindeki bir lisenin, sürekli
tam not alan 3. sınıf öğrencilerinden biriydi ve tıp okuluna gitmeyi
aklına koymuştu. Öyle herhangi bir tıp okulu değil, Harvard’ın haya­
lini kurmaktaydı. Fakat fizik hocası Pologruto, bir sınavda kendisine
80 verdi. Jason, “B” düzeyindeki notun hayallerini tehlikeye attığı
düşüncesiyle okula bir et bıçağı getirerek fizik laboratuarında Po­
logruto’yla yaptığı tartışma sırasında hocasını köprücük kemiğinden
bıçakladıktan sonra, etkisiz hale getirildi.
Onun olay anında geçici bir çılgınlık geçirdiğine inanan bir yar­
gıç, Jason’ı suçsuz buldu. Dört psikolog ve psikiyatrdan oluşan bir
heyet ise kavga esnasında Jason’ın ruhsal açıdan dengesiz olduğuna
dair yeminli ifade verdi. Jason, bu sınav notu yüzünden kendini öl­
dürmeyi planladığını ve Pologruto’nun yanma da bunu söylemek için
gittiğini söyledi. Pologruto’nun ifadesiyse tamamen farklıydı: Kötü
not yüzünden deliye dönen Jason, resmen işini bitirmek istemişti.
Özel bir okula geçen Jason iki yıl içerisinde sınıf birinciliğiyle
mezun oldu. Normal sınıflarda 4.0 ortalamasıyla tam not A’dır, an­
cak Jason yeterli sayıda ileri düzeyde ders alıp ortalamasını 4.614
yaparak ’A+’yı da geçti. Jason okulunu şeref listesinin en başında
bitirmiş olsa da, eski fizik hocası David Pologruto, saldırıdan dolayı
Jason’ın hiçbir zaman kendisinden özür dilemediğini veya saldırının
sorumluluğunu üstlenmediğini söyleyerek yakınıyordu.1
Soru: Nasıl olur da, zekâ düzeyi bu kadar yüksek birisi böylesi
akıl dışı -b u kadar aptalca- bir şey yapabilmiştir? Yanıt: Akademik
zekânın, duygusal yaşamla pek ilgisi yoktur. Aramızdaki en zeki in-
61

--- Sayfa 63 ---
sanlar gem vuramadıkları tutkuların, söz geçiremedikleri dürtülerin
esiri olabiliyor; yüksek IQ’lu kişiler özel yaşamlarını hayret edilecek
ölçüde kötü yönetebiliyor.
Psikolojinin açık sırlarından biri de, yaygın efsaneye karşın not­
ların, IQ’nun ya da üniversite giriş sınavı puanlarının hayatta kimin
başarılı olacağına dair kusursuz bir tahmin sağlayamamasıdır. Bir
bütün olarak büyük gruplar açısından 1Q ve yaşam koşulları arasında
bir bağ bulunduğuna emin olabiliriz: çok düşük IQ ’lu birçok kişi iş­
çilik ve benzeri işler yaparken, yüksek IQ ’lular iyi para kazandıkları
işlere -her zaman olmasa d a- giriyorlar.
Ancak IQ’nun kişinin gelecekteki başarısını belirlediğine ilişkin
kuralın çok sayıda istisnası var; hatta istisnaların sayısı kurala uyan­
lardan fazla da olabilir. IQ ’nun hayattaki başarıya katkısı en fazla
yüzde yirmidir; geri kalan yüzde sekseni belirleyen başka etkenler
vardır. Bir gözlemcinin de dediği gibi, “Bir kişinin toplumda edin­
diği yeri, sonuçta IQ dışında kalan ve sosyal sınıftan şansa kadar
uzanan etkenler belirler.”2
Richard Hermstein ve Charles Murray, Bell Curve (Çan Eğrisi)
başlıklı kitaplarında IQ ’ya birinci derecede bir önem atfetseler de,
onlar bile durumu kabul edip şöyle diyorlar; “SAT* üniversite giriş
sınavı matematik puanı 500 olan bir üniversite birinci sınıf öğrencisi,
matematikçi olma hevesinden vazgeçmelidir, ancak kendi işini kur­
mak, senatör olmak, milyonlarca dolar kazanmak istiyorsa, vazgeç­
mesi için hiçbir sebep yoktur... Test puanıyla bu başarılar arasındaki
ilişki, kişinin hayatta ortaya koyacağı diğer özelliklerinin yanında
çok önemsiz kalır.”5
Benim ilgilendiğim, bu “diğer özellikler”in önemli bir kümesi
olan duygusal zekâdır: Kendini harekete geçirebilme, aksiliklere
rağmen yoluna devam edebilme, dürtüleri kontrol ederek tatmini
erteleyebilme, ruh halini düzenleyebilme, sıkıntıların düşünmeyi en­
gellemesine izin vermeme, kendini başkasının yerine koyabilme ve
(*) SAT (Scholastic Achievement Test): Amerikan üniversite sisteminin öğren­
ci adaylarını lise son sınıfta tabi tuttuğu standart akademik başarı testi. En
yüksek puan 800’dür. Sözel ve sayısal bölümleri zorunlu; ileri fizik, kimya,
matematik gibi bölümleri seçmelidir. (YN)
62

--- Sayfa 64 ---
«mut besleme... Neredeyse yüz yıldır, yüz binlerce kişi üzerinde ya­
pılmış araştırmalara dayanan IQ ’nun aksine, duygusal zekâ yeni bir
kavramdır. Hayat yolunda, kişiler arası farklılığın ne ölçüde bundan
kaynaklandığı hakkında kesin bir şey söylemek henüz zor. Ancak
eldeki veriler, oldukça güçlü hatta zaman zaman IQ’dan da güçlü
bir belirleyici olduğunu gösteriyor. IQ ’nun eğitim ve yaşam dene­
yimleriyle değişmeyeceğini öne sürenler de var; ancak ben, hayati
duygusal yetilerin -öğretmeye zahmet edersek- çocukken öğrenilip
ve geliştirilebileceğini Beşinci Bölüm’de göstereceğim.
DUYGUSAL ZEKÂ VE YAZGI
Amherst Üniversitesi’ndeki kendi arkadaşlarımdan birini hatırlı­
yorum. Okula girmeden önce başarı testlerinden ve SAT’ta beş ayrı
bölümden tam puan (800) almıştı. Ancak müthiş zekâsına rağmen
gününün büyük bir bölümünü orada burada takılarak, geç saatlere
kadar dışarda kalarak, öğleye kadar uyuyup dersleri kaçırarak geçi­
rirdi. Okulu ancak on yılda bitirebildi.
Kabaca eşit umut vaat eden, eşit eğitime ve imkânlara sahip ki­
şilerin farklı yazgılarını açıklamakta da IQ ’nun pek yardımı olduğu
söylenemez. 1940’larda Harvard’tan mezun olan 95 öğrenci -o za­
manlar daha farklı düzeyde IQ’lara sahip kişiler bu tür Ivy League*
okullarına girebiliyordu- orta yaşlarına kadar takip edildiğinde, okul
sınavlarında en yüksek puanlan tutturan kişilerin, daha düşük puanlı
arkadaşlarına oranla maaş, verimlilik ve kendi alanlarındaki konum­
ları açısından çok daha başarılı olmadıkları gözlenmiştir. Üstelik, ne
hayatlarından daha hoşnut, ne de arkadaş, aile ve aşk ilişkilerinde
daha mutluydular.4
Orta yaşa kadar benzeri bir takip çalışması, Massachusetts’in
Somerville kentinde yaşayan ve birçoğu göçmen ailelerden olan
450 erkek çocuğuyla yapıldı. Bunların üçte ikisinin ailesi devletten
(*) Ivy League: ABD’nin kuzeydoğu bölgesinde, Harvard, Yale, Princeton,
Dartmouth, Cornell, Brown, University of Pennsylvania ve Columbia
yüksek okullarının oluşturduğu, çok itibarlı bir kolej ve üniversite grubu
(YN).
63

--- Sayfa 65 ---
yardım alıyor ve Harvard’tan birkaç blok ötede sefil bir gecekondu
mahallesinde yaşıyordu. Üçte birinin lQ ’su 90’m altındaydı. Ancak
yine iş ve özel hayatlarındaki başarıları ile IQ ’larınm pek az ilintisi
vardı; örneğin IQ’su 80’in altında olan erkeklerin yüzde 7’si on veya
daha fazla yıl işsiz kalmıştı; ancak aynı durum, lQ ’su 100’den fazla
olan erkeklerin yüzde 7’si için de geçerliydi. Gerçi 47 yaşında IQ ve
sosyo ekonomik düzey arasında genel bir bağ olduğu doğrudur ve
bu her zaman böyledir. Ancak sıkıntılarla baş edebilme, duyguları
kontrol edebilme, insanlarla anlaşabilme gibi, çocukluk çağlarında
elde edilen beceriler bu kişilerin hayatında daha etkiliydi.5
Illinois eyaletindeki liselerden 1981’de mezun olan 81 sınıf bi­
rincisi ile sürdürülmekte olan çalışmanın verilerine bir göz atalım.
Tabii ki hemen hepsi okullarında en yüksek not ortalamalarına sahip­
ti. Başarılarını ve mükemmel notlar almayı üniversitede de sürdür­
mekle beraber, yirmili yaşların sonlarında ancak ortalama bir başarı
düzeyine erişmişlerdi. Liseden mezun olduktan on yıl sonra ancak
dördünden biri, aynı yaştan gençlerle kıyaslandığında, kendi seçtiği
dalda en yüksek başarı düzeyine ulaşmış, birçoğu çok daha az başa­
rılı olmuştu.
Okul birincilerini izleyen araştırmacılardan biri olan, Boston Üni­
versitesi’nde eğitim veren Profesör Karen Amold ise durumu şöyle
açıklıyor: “Sanıyorum ’itaatkârları’, yani sistem içinde nasıl başa­
rılı olunacağını bilenleri keşfettik. Okul birincileri de hepimiz gibi
hayatta bir mücadele içindedir. Bir insanın okul birincisi olduğunu
bilmek, onun ancak notlarla ölçülen akademik alanda çok başarılı ol­
duğunu bilmek demektir. Hayatta karşılaşacakları şeylerle nasıl baş
edebileceklerini hiç bilemezsiniz.”6
İşte sorun da burada: Akademik zekâ yaşamın getirebileceği
değişiklikler veya imkânlara hazırlıklı olmayı neredeyse hiç sağla­
yamıyor. Oysa yüksek IQ zenginliğin, saygının, ya da mutluluğun
bir garantisi olmadığı halde, okullarımız ve kültürümüz akademik
becerilere takılıp kalarak, kişinin geleceğini belirlemekte çok önemli
rolü olan duygusal zekâ dediğimiz -bazıları karakter de diyebilir- bir
grup özelliği göz ardı ediyor. Duygusal yaşam, matematik ve okuma
gibi daha çok ya da az beceriyle yapılabilen ve kendine özgü yetenek
gerektiren bir alandır. Eşit zekâya sahip iki kişiden biri hayatta başa­
64

--- Sayfa 66 ---
rılı olurken, diğerinin nasıl çıkmaza girdiğini anlamak için, kişinin bu
alanlarda ne kadar yetenekli olduğunu bilmek çok önemlidir. Duygu­
sal yetenek, bir meta-yetenektir, yani, ham zekâ dahil, var olan diğer
yeteneklerimizi ne kadar iyi kullanabileceğimizin belirleyicisidir.
Tabii hayatta başarıya ulaşmanın pek çok yolu ve değişik yete­
nekler gerektiren pek çok alan bulunmaktadır. Bilgiye gitgide daha
fazla dayanan toplumumuzda, teknik beceri bunlardan birisidir. Bir
çocuk şakası vardır: “Bir gerzek 15 yıl sonra ne olur?” Cevap: “Pat­
ron.” Üçüncü Bölüm’de de göreceğimiz gibi iş yerinde gerzeklerin
bile duygusal zekâya sahip olmaları onlara bir avantaj kazandır­
maktadır. Birçok bulgu gösteriyor ki, duygusal yetenek sahibi -ken­
di duygularını tanıyan ve idare edebilen, başkalarının duygularını
okuyup onlarla etkili bir şekilde başa çıkabilen- kişiler, hayatın her
alanında -gerek romantik, yakın ilişkilerde, gerekse kuruluş içi po­
litik ilişkilerde başarıyı belirleyen sözsüz kuralları kavrama beceri­
sinde- avantajlıdırlar. İyi gelişmiş duygusal becerilere sahip kişiler
yaşamlarını daha doyumlu ve etkili bir şekilde sürdürerek, kendi
verimliliklerini besleyecek zihinsel alışkanlıkları edinebilir; duy­
gusal hayatını bir şekilde kontrol altına alamayan kişiler ise, kendi
içlerinde, işe odaklanıp açıkça düşünmelerini sağlayacak yetenekleri
baltalayan savaşlar verir.
BAŞKA TÜR BİR ZEKÂ
Dört yaşındaki Judy rasgele gözlem yapan birisine, daha hareket­
li arkadaşları arasında köşede kalmış gibi görünebilir. Oyun zamanı
olayın dışında kalır; kendini ortaya atmaz, kenardadır. Ancak Judy
aslında okul öncesi sınıfındaki çocuklar arasındaki politik ilişkilerin
çok keskin bir gözlemcisi, belki de diğerlerinin duygusal dalgalan­
malarını sezmek açısından arkadaşları arasında en ileride olanıdır.
Öğretmen, dört yaşındaki grubu Sınıf Oyunu denen ve sosyal al­
gılama yeteneğini sınayan bir oyunu oynatmak için bir araya getire­
ne dek, Judy’nin bilgiçliği ortaya çıkmaz. Bu oyunda, Judy’nin ken­
di okul öncesi sınıfının bir minyatür kopyası içinde, başları öğrenci
ve öğretmenlerin fotoğraflarından oluşan çöp figürler yer almaktadır.
65

--- Sayfa 67 ---
Judy’nin hocası ondan, kız ve erkekleri oda içinde oynamayı e
sevdikleri yere -resim köşesi, kutu oyunları köşesi gı ı-
,
istediğinde, Judy bunu hiç hatasız yapabilmektedir. Ve yine u y
kızları ve erkekleri birlikte oynamayı en çok sevdikleri ar a aş
la eşleştirmesi istendiğinde, tüm sınıftaki en iyi arkadaş arı eş eş ı
bildiğini göstermektedir.
_
..,
Judy’nin isabetliliği, sınıfındaki sosyal ilişkiler ağının
mel bir haritasını çıkarmış olduğunu gösteriyor. Bu ört ya?ın
birisi için olağandışı bir algılama yeteneğidir. Gelecekteki hayatında
Judy’yi satış, yöneticilik, diplomasi gibi “insan ilişki en ecerısı
önemli olduğu alanlarda yıldızlaştırabilecek bir yetene tır. ^
Judy, Tufts Üniversitesi kampusunda Spektrum Pr0J®al
.
liştirildiği Eliot-Pearson Ana Okulu’nun bir öğrencisi o uğu ı
,
parlak sosyal zekâsı bu kadar erken bir yaşta saptanabilmişim bu
proje değişik türlerde zekâyı bilinçli olarak geliştirme
ama
hazırlanmış bir müfredatı kapsamaktadır. Spektrum rojesı,ı
yetenek repertuarının okulların geleneksel olarak üstün e
belirli birtakım sözel-sayısal becerilerinin çok ötesm e o
kabul etmektedir. Dolayısıyla, sosyal algılama ustalığı gı ı y,
.
lerin eğitim süresince görmezlikten gelinmesi ya a enge
değil, beslenmesi gereken yetenekler olduğunun bı incin e m
cuklarm (hayatta) başarılı olmak için fiiliyatta y a la n a c a k la rı y _
yaptıkları şeyden tatmin olmak için kullanacakları çeşit ı ye e
rin tümünü geliştirmeye teşvik eden öğrenim, yaşama ece ı
öğretildiği bir süreçtir.
,
n vn-
Spektrum Projesi’nin temelindeki vizyon, Harvar
ğ
lu’ndan psikolog Howard Gardner’a aittir.1 Gardner ana şoy ®
lemişti: “Artık yetenekler yelpazesi hakkmdaki görüşümüzü
letmenin zamanı geldi. Okulun, çocuğun gelişimine yaPa 1e
en büyük katkı, onu yetenekleri doğrultusunda en mu u v
olabileceği bir alana yönlendirmektir. Biz bunu tamamen u
Bunun yerine herkesi, başarılı olursa en çok üniversite oc
uygun düşecek bir eğitime tabi tutup bu kısıtlı başarı s
uyup uymadığına göre değerlendiriyoruz. Artık çocu arı
göre sıralamaya daha az; onların kendilerine özgü ye
.
liklerini keşfetmelerine yardımcı olmaya ve bunları ge ış ı
66

--- Sayfa 68 ---
daha çok zaman ayırmalıyız. Başarılı olmanın yüzlerce, binlerce
yolu var ve hedefe ulaşmaya yardımcı olacak bir sürü değişik yete­
nek bulunuyor.”8
Zekâ hakkındaki eski görüşlerin sınırlarını en iyi gören kişi olan
Gardner, IQ testlerinin parlak döneminin Birinci Dünya Savaşı’yla
birlikte başladığını söylüyor. O zamanlar iki milyon Amerikalı er­
kek, IQ testinin Stanford’lu bir psikolog olan Lewis Terman tara­
fından yeni geliştirilmiş, kurşun kalem ve kâğıtla uygulanan kitlesel
biçimiyle sınıflandırılmıştı. Bu durum senelerce, Gardner’ın deyişiy­
le “IQ tarzı düşünme”ye yol açtı. “İnsanlar ya zekidir ya değildir, o
şekilde doğmuşlardır, bunu değiştirmek için yapılacak pek fazla bir
şey yoktur ve testler de size zeki kişiler arasında olup olmadığınızı
söyler. Üniversite girişlerinde kullanılan SAT testi de, tek bir yetenek
türünün geleceğinizi belirlediğini öne süren anlayışa dayalıdır. Bu
tarz düşünce toplum içinde yaygındır.”
Gardner’m 1983 tarihli önemli kitabı Frames o f M ind (Zihin
Çerçeveleri), IQ görüşüne karşı çıkan bir bildiri niteliğindeydi ve
hayatta başarılı olmak için tek tip bir zekânın şart olmadığı, yedi
temel çeşitlemesi olan geniş bir yetenekler yelpazesi bulunduğunu
öne sürüyordu. Gardner’ın listesi sözel ve matematiksel-mantıksal
yatkınlık olmak üzere iki standart akademik zekâ türünün yanı sıra,
olağanüstü ressam ve mimarlarda görülen uzamsal kavrama kapasi­
tesini; Martha Graham veya Magic Johnson’da olduğu gibi fiziksel
akıcılık ve zarafette kendini gösteren kinestetik dehayı; Mozart veya
Yo Yo Ma gibi müzikal yetenekleri de kapsıyor. Bu listeyi, Gard-
ner’ın “kişisel zekâlar” dediği şeyin iki yönü tamamlıyor: Örneğin
Carl Rogers gibi büyük terapistlerde veya Martin Luther King Jr.
gibi dünya liderlerinde kişiler arası ilişki becerileri; bir de Sigmund
Freud’un dahice sezgilerinde olduğu gibi ortaya çıkan veya daha
yalın bir biçimde bir kişinin hayatını gerçek hisleri doğrultusunda
yaşamaktan aldığı hazda görülen türden psişik yetenekler.
Zekâ hakkındaki bu görüşte anahtar deyim "çoğul”dur; Gard-
ner’in modeli IQ ’nun tek ve değişmez belirleyici olduğu standart
kavramı çok aşar. Okula giderken bize zulmeden testlerin, hayatta
IQ’nun çok üstünde ve ötesinde önem taşıyan asıl beceri ve yete­
neklerden kopuk, sınırlı bir zekâ kavramına dayandığını kabul eder.
67

--- Sayfa 69 ---
Kimlerin teknik okullara, kimlerin üniversiteye gönderileceğini be­
lirleyen yetenek ve başarı testlerinden, bir yüksek okula kabul edilip
edilmeyeceğimizi, edilirsek hangisine girebileceğimizi belirleyen
SAT testlerine kadar çeşitli sınavlar bu tür ölçütlerdir.
Gardner, yedi rakamının zekâ türlerini tespitte rasgele bir sayı
olduğunu kabul ediyor; insan yeteneklerinin çokluğunu ifade edecek
herhangi sihirli bir sayı yok gibidir. Bir noktada Gardner ve çalışma
arkadaşları, değişik türde zekâları yediden yirmiye çıkardılar. Örne­
ğin, kişiler arası zekâyı dört ana yetenek altında topladılar; Liderlik,
ilişkileri geliştirip arkadaşlıkları koruyabilme, anlaşmazlıkları çöze­
bilme ve dört yaşındaki Judy’nin mükemmel becerdiği türden sosyal
ilişkilerin analizini yapabilme.
Bu çok yönlü zekâ tanımlaması bir çocuğun yetenekleri ve notan-
siyeli açısından IQ’dan çok daha zengin bir tablo sunuyor. Spektrum
öğrencileri, bir zamanlar IQ testlerinin altın standardı olan Stanford-
Binet Zekâ Ölçeği ile ve Gardner’in yelpazesindeki zekâ türlerini
ölçmeye yönelik bir dizi testle değerlendirildiklerinde, çocukların bu
iki testten aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki bulunamadı.9
En yüksek IQ’lu (125-133 arası) beş çocuk Spektrum testiyle ölçülen
on kuvvetli alanda değişik profiller sergilediler. Örneğin 1Q testine
göre en “akıllı” beş çocuktan biri üç alanda, üçü iki alanda ve biri
de sadece bir alanda Spektrum ölçeğine göre kuvvetli bir yön ser­
gileyebildi. Ayrıca bu kuvvetli yönler dağınıktı; Bu çocukların biri
müzik, ikisi görsel sanatlar, biri sosyal kavrama, biri mantık, ikisi dil
konusunda kuvvetliydi. Yüksek IQTu beş çocuktan hiçbirisi hareket,
sayılar, veya mekanik alanlarında kuvvetli çıkmadı; hatta hareket ve
sayılar bu beş çocuktan ikisinin zayıf yanlarıydı.
Gardner’ın çıkardığı sonuç “Stanford-Binet Zekâ Ölçeği, Spekt­
rum faaliyetlerinin tümünde, ya da tutarlı bir kümesi içinde başarılı
bir performans tahmin etmedi,” şeklinde. Diğer taraftan Spektrum
puanları, ailelere ve öğretmenlere, çocuğun hangi alanlara kendi­
liğinden ilgi duyacağı ve bir gün hangi alanda yeterliliğin ötesine
geçip ustalaşacak kadar başarılı olacağı konusunda açıkça yol gös­
teriyor.
68

--- Sayfa 70 ---
Gardner’ın çok yönlü zekâ tanımlamasının evrimi devam ediyor.
Kuramını yayınladıktan on yıl sonra, Gardner kişisel zekâların şu
özlü tanımını yaptı:
Kişiler arası ilişkilerde zekâ, diğer insanları anlamaktır: O nlan ne ha­
rekete geçirir, nasıl çalışırlar, onlarla nasıl işbirliği yapılabilir? Başarılı
satıcılar, politikacılar, öğretmenler, klinik doktorlar ve dini liderler bü­
yük olasılıkla yüksek düzeyde kişiler arası zekâya sahiptir. Birey için­
deki zekâ... içe dönük, karşılıklı bir yetenektir. Kişinin kendisi hakkında
dikkatli, doğru bir model oluşturup bunu etkili bir yaşam sürebilmek
için kullanma becerisidir.10
Gardner bir başka konuşmasında kişiler arası zekânın temelinde
“diğerinin ruh halini, mizacını, güdülerini, arzularını anlayıp ona uy­
gun tepkiler verme yeteneği”nin olduğunu; kişisel zekânınsa, özbi-
lincin anahtarı olan “kendi duygularına ulaşabilme, bunları ayırt edip
davranışını buna göre yönlendirme”yi de içerdiğini söylemiştir.11
SPOCK, UZAY YOLCULUĞU KAHRAMANLARINDAN
DATA’YA KARŞI: BİLİŞ YETMEDİĞİ ZAMAN
Gardner’ın incelemelerinde kişisel zekânın kabaca değinilen,
ancak çok az araştırılmış bir boyutu var: Duyguların rolü. Belki de
bunun nedeni, Gardner’ın bana söylediği gibi, çalışmasının, zihnin
bilişsel-bilim modelinden oldukça etkilenmiş olmasıdır. Bundan ötü­
rü bu zekâlar hakkındaki görüşlerinde biliş -kendinin ve diğerlerinin
güdülerini, çalışma alışkanlıklarını anlama ve bunları hayata geçirip
ilişkilerinde kullanabilme- vurgulanmıştır. Ancak fiziksel parlaklı­
ğın kendini sözsüz ifade ettiği kinestetik duyguların dünyası da dil
ve bilişin ötesine uzanır.
Gardner’ın kişisel zekâ betimlemelerinde duyguların rolüne ve
ustaca yönetilmesine oldukça yer verilmiş olsa da, Gardner ve ça­
lışma arkadaşları duygunun zekâ üzerindeki rolüne ayrıntılı bir bi­
çimde bakmayıp, duygu hakkındaki bilişler üzerinde durmuşlardır.
Bu odak, belki de istemeden, iç dünyamızı ve ilişkilerimizi böyle-
sine karmaşıklaştıran, ama aynı zamanda da çekici ve şaşırtıcı kılan
69

--- Sayfa 71 ---
zengin duygu deryasını araştırılmadan bırakıyor. Şimdi ele alınması
gereken konu ise, duyguların içinde zekânın nasıl yer aldığı ve duy­
gularımızın içine zekâyı nasıl yerleştirebileceğimizdir.
Gardner’ın kişisel zekâlardaki bilişsel unsurlar üzerinde bu kadar
durması, görüşlerini biçimlendiren zamanın psikolojik modelini yan­
sıtıyor. Psikolojinin biliş, hatta duygu alanı üzerinde aşırı durması,
bu bilimin tarihindeki bir tuhaflığa bağlıdır. Bu yüzyılın ortalarında
akademik psikoloji, B.F. Skinner’in biçimlendirdiği davranışçıların
egemenliğindeydi; Skinner ancak, nesnel olarak dışarıdan görüle­
bilen davranışların bilimsel kesinlikle incelenebileceği düşüncesin-
deydi. Davranışçılar, duygular dahil insanın tüm iç dünyasını bilim
dışı ilan etmişlerdi.
Sonra, 1960’ların sonlarında baş gösteren “bilişsel devrim” saye­
sinde psikoloji biliminin odağı zihnin bilgiyi nasıl kaydedip sakladı­
ğına ve zekânın doğasına yöneldi. Ancak duygular hâlâ sınır dışıydı.
Bilişsel bilimciler arasında hâkim olan geleneksel görüşe göre zekâ,
verilerin duygusuzca, mesafeli olarak işlenmesini içeriyordu. Bu,
Uzay Yolu dizisindeki, duygunun karışmadığı kuru bilgi parçacıkla­
rını temsil eden Mr. Spock gibi, duygunun zekâda hiç yeri olmadığı
ve yalnızca zihinsel yaşamı bulandırdığı düşüncesini temsil eden bir
aşırı akılcılıktı.
Bu görüşü benimseyen bilişsel bilimciler, beyin yazılımının ger­
çekte; zihin benzetmesini doğuran arındırılmış, düzenli bir silikon
ortama hiç benzemeyen nörokimyasal maddelerden oluşan karma­
karışık, nabız gibi atan bir sıvıya bulanmış halde olduğunu unuta­
rak, zihnin fiili modeli olarak bilgisayardan etkilenmişlerdir. Bilişsel
bilimcilerin zihnin bilgiyi nasıl işlediğine dair modelleri, ussallığın
hisler tarafından yönlendirildiğini -ya da hisler tarafından silinip
süpürüldüğünü gözden kaçırmaktadır. Böyle bakıldığında bilişsel
model, fakirleştirilmiş bir zihin modelidir, hislerin coşku ve baskı­
sının zekâya kattığı tadın gücünü açıklayamamaktadır. Bu görüşte
diretmek için, bilişsel bilimciler kendi umut ve korkularının, evlilik
çalkantılarının, mesleki kıskançlıklarının zihin modelleriyle ilgisini
yaşama çeşni katan ve aciliyetleri yaratan, bilginin tam olarak nasıl
(ne kadar iyi ya da kötü) işlendiğini etkileyen duygu selini yadsımak
zorunda kalmış olmalılar.
70

--- Sayfa 72 ---
Son seksen yıldır zekâ üzerindeki araştırmaları yönlendirmiş olan
ve duygusal bakımdan yeknesak bir zihinsel yaşam hayal eden bu
çarpık bilimsel görüş, psikolojinin duyguların düşünmedeki önemli
rolünü keşfetmesiyle yavaş yavaş değişmeye başlamıştır. Uzay Yolu:
Gelecek Nesil'deki Spock benzeri Data karakteri gibi, psikoloji ve
duyguların zihinsel hayat üzerindeki gücünü, erdemlerini ve tehli­
kelerini takdir etmeye başlamıştır. Sonuçta Data da, kuru mantığının
doğru insani çözümü bulmakta yetersiz kaldığını (yılgınlık içinde,
tabii yılgınlık hissedebildiyse) görür. İnsanlığımız en çok duygu­
larımızdan belli olur; Data çok önemli bir eksik olduğunun bilin­
ciyle, hissetmeye çalışır. Arkadaşlık, sadakat arayışmdadır, tıpkı Oz
Ülkesinin Büyücüsü ’ndeki Teneke Adam gibi, onun da kalbi yoktur.
Duyguların getirdiği şiirsellikten yoksun olan Data, mükemmel bir
teknikle müzik parçaları çalabilmekte, şiir yazabilmektedir, ancak
bunların tutkusunu hissedemez. Data’nın özleme özlem duymasın­
dan çıkan ders, insan kalbinin inanç, umut, bağlılık, aşk gibi yüksek
değerlerine soğuk bilişsel görüşte hiç yer verilmediğidir. Duygular
zenginleştirir; onları dışarda bırakan zihin modeli fakirleşmiştir.
Gardner’a neden duygularla ilgili düşünceler ya da bilişüstü üze­
rinde duyguların kendisinden daha fazla durduğunu sorduğumda,
zekâyı bilişsel açıdan ele aldığını kabul ederken, şunları da söyledi:
“Kişisel zekâlar hakkında yazmaya başladığımda, duygulardan söz
ediyordum; özellikle de kişisel zekâ anlayışımda bunun bir parçası,
kendi duygularına kulak verebilmektir. Kişilerarası zekâ açısından,
içten gelen duygu sinyallerine mutlaka ihtiyaç vardır. Ancak pratik­
te çoğul zekâ kuramı, tüm duygusal yetenekler yelpazesi ’bilişüstü’
-yani, kendi zihinsel süreçlerinin farkında olm ak- üzerinde odakla-
şacak şekilde gelişti.”
Yine de, Gardner duygusal yeteneklerin ve ilişki becerilerinin ha­
yat mücadelesi içinde ne kadar önemli olduklarının farkında. Gard­
ner bunu, “Kişisel zekâsı zayıf olan 160 IQ’lu birçok kişi, bu yönü
kuvvetli olan 100 IQTu kişilerin altında çalışıyor. Günlük hayatta
kişiler arası zekâdan daha önemli bir zekâ türü yok. Eğer bu eksikse,
kiminle evleneceğinize, nerede çalışacağınıza vb. dair kötü kararlar
verebilirsiniz. Kişisel zekâ alanında çocuklarımızı okullarda eğitme­
liyiz,” diyerek belirtiyor.
71

--- Sayfa 73 ---
DUYGULAR ZEKİ OLABİLİR Mİ?
Böylesi bir eğitimin nasıl olabileceğini daha iyi anlamak için
Gardner’in görüşüne katılan diğer kuramcılara; en başta duygulara
zekânın nasıl katılabileceğini ayrıntılı olarak açıklamış olan psikolog
Peter Salovey ve John M eyer’e bakmak gerekiyor.’2 Bu girişim yeni
değildir; yıllar boyunca en ateşli IQ kuramcıları bile “duygu" ve “ze­
kâyı” birbirleriyle bağdaşmayan terimler olarak görmek yerine, za­
man zaman duyguları zekâyla buluşturmaya çalışmıştır. 1920 ve 19-
30’lu yıllarda IQ kavramının popülerleşmesinde etkili olan tanınmış
psikolog E.L. Thomdike, H arper’s Magazine'deki bir makalesinde
duygusal zekânın bir yönü olan “sosyal” zekânın -başkasını anlaya­
bilme ve “insan ilişkilerinde akıllıca davranabilme”nin- IQ ’nun baş­
lı başına bir parçası olduğunu öne sürmüştür. O dönemin diğer psi­
kologları sosyal zekâya karşı daha kuşkucu bir tavır takınarak, bunu
başkalarını istediği gibi yönlendirebilme -isteseler de istemeseler de,
kendi istediklerini onlara yaptırabilene- olarak algılamışlardır. Ancak
sosyal zekâ hakkındaki bu görüşler IQ kuramcıları tarafından fazla
tutulmamış, hatta zekâ testleri üzerine 1960’larda yazılmış önemli
bir ders kitabı, sosyal zekânın “işe yaramaz” bir kavram olduğunu
belirtmiştir.
Ancak kişisel zekâ kavramı görmezlikten gelinemezdi, çünkü
sezgilere ve sağduyuya uygundu. Örneğin Yale Üniversitesi’nden
psikolog Robert Stemberg, insanlardan “zeki kişiyi” tarif etmeleri­
ni istediğinde, pratik insan ilişkileri becerileri ana özellikler olarak
sıralandı. Daha sistemli bir çalışma, Stemberg’i Thomdike’ın var­
dığı sonuca götürdü: Sosyal zekâ akademik başarılardan bağımsız
ve kişinin hayatın pratik yanıyla başa çıkabilmesi için son derece
önemlidir. Sözgelimi, iş yerinde büyük değer verilen pratik zekânın
bir türüdür.
Son yıllarda sayıları gittikçe artan bir grup psikolog da benzer
sonuçlara varmıştır. Gardner gibi onlar da, eski IQ tanımının kısıtlı
dil ve matematik becerileri alanında kaldığını ve IQ testlerinde ba­
şarılı olmanın en dolaysız biçimde, kişinin ancak bir öğrenci ya da
bir öğretim üyesi olarak başarısını gösterdiğini, ancak hayat yolları
akademik dünyadan ayrıldıkça bu tahmin yeteneğinin de zayıfladı-
72

--- Sayfa 74 ---
ğtm kabul etmişlerdir. Stemberg ve Salovey’in de aralarında bulun­
duğu bu psikologlar, zekâyı daha geniş bir açıdan ele alarak, hayat­
ta başarılı olmak için gereken şeyler ışığında yeniden tanımlamaya
çalışmışlardır. Bu yöndeki araştırmalar da, “kişisel” ya da duygusal
zekânın ne denli hayati öneme sahip olduğunun yeniden kabulüne
yol açmaktadır.
Salovey meslektaşı Gardner ile birlikte, duygusal zekânın ayrın­
tılı bir tanımını sunarak, bu yetenekleri beş ana başlık altında topla­
mıştır: 14
1. Özbilinç. Kendini tanıma -b ir duyguyu oluşurken fark edebil­
m e- duygusal zekânın temelidir. 4. Kısım’da da göreceğimiz gibi,
duyguların her an farkında olma yeteneği psikolojik sezgi ve kendini
anlamak bakımından şarttır. Gerçek duygularımızı fark edememek
bizi onların insafına bırakır. Duygularını tanıyan kişiler, hayatlarını
daha iyi idare ederler; kiminle evleneceğinden hangi işe gireceğine
kadar kişisel karar gerektiren konularda ne düşündüklerinden çok
daha emindirler.
2. Duyguları idare edebilmek. Duyguları uygun biçimde idare
yeteneği, özbilinç temeli üstünde gelişir. 5. Kısım, kendini yatıştır­
ma, yoğun kaygılardan, karamsarlıktan, alınganlıklardan kurtulma
yeteneğini ve bu temel duygusal beceride başarısız olmanın sonuç­
larını ele alıyor. Bu yeteneği zayıf olan kişiler sürekli huzursuzlukla
mücadele ederken, kuvvetli olanlar ise hayatın tatsız sürprizleri ve
terslikleriyle karşılaştıktan sonra kendilerini daha kolay toparlaya-
bilmektedir.
3. Kendini harekete geçirmek. 6. Kısım’da değinileceği gibi,
duyguları bir amaç doğrultusunda toparlayabilmek, dikkat edebilme,
kendini harekete geçirebilme, kendine hâkim olabilme ve yaratıcılık
için gereklidir. Duygusal özdenetim -doyum u erteleyebilme ve fevri
davranışları zaptedebilme- her başarının altında yatan özelliktir. Tı­
kanıp kalmamak (akış haline girebilmek) her tür yüksek performansı
mümkün kılar. Bu beceriye sahip kişiler, yaptıkları her işte daha üret­
ken ve etkili olabilmektedir.
4. Başkalarının duygularını anlamak. Duygusal özbilinç teme­
li üzerinde gelişen diğer bir yetenek olan empati, insanlarla ilişki­
73

--- Sayfa 75 ---
de temel beceridir. 7. Kısım, empatinin köklerini, duygusal tonlara
sağırlığın sosyal bedelini ve empatinin neden hayırseverlik hissim
canlandırdığını inceliyor. Empatik kişiler başkalarının neye ihtiyacı
olduğunu, ne istediğini gösteren belli belirsiz sosyal sinyallere karşı
daha duyarlıdır. Bu da onları insan bakımıyla ilgili mesleklerde, öğ­
retmenlik, satıcılık ve idarecilikte başarılı kılar.
5.
İlişkileri yürütebilm ek. İlişki sanatı, büyük ölçüde, başkala­
rının duygularını idare etme becerisidir. 8. Kısım, sosyal yeterlilik
ve yetersizliği, ayrıca hangi özgül becerilerin söz konusu olduğunu
incelemektedir. Bu beceriler popüler olmanın, liderliğin, kişiler arası
etkililiğin altında yatan unsurlardır. Bu becerilerini çok geliştirmiş
kişiler, insanlarla sürtüşmesiz bir etkileşim sürdürmeye dayalı her
alanda başarılı olur ve parlak bir sosyal yaşam sürdürürler.
Kuşkusuz, insanlar bu beş alandaki yetenekleri açısından farklı­
lık gösterirler; örneğin bazılarımız kolaylıkla kendi kaygılarını ya-
tıştırabilirken, başkalarını yatıştırma konusunda oldukça beceriksiz
olabilir. Yetenek düzeyimizin temelinde hiç kuşkusuz sinir sistemi­
miz bulunur; ancak ileride de göreceğimiz gibi, beyin olağanüstü
bir esneklikte, sürekli öğrenen bir organdır. Duygusal becerilerdeki
aksaklıklar telafi edilebilir. Bu alanlardan her biri büyük ölçüde bir
alışkanlıklar ve tepkiler bütününü temsil eder; doğru yönde çaba har­
cayarak ıslah edilebilir.
1Q VE DUYGUSAL ZEKÂ; SAF TÜRLER
IQ ve duygusal zekâ birbirlerine karşıt değil, birbirinden ayrı
yetilerdir. Hepimizde akıl ve duygusal hassasiyet karışıktır; IQ ’su
yüksek ancak duygusal zekâsı düşük (veya lQ ’su düşük ve duygusal
zekâsı yüksek) kişiler, kalıplaşmış inanışlara karşın görece enderdir.
Aslında IQ ve duygusal zekânın bazı yönleri arasında az da olsa bir
bağlantı vardır, ancak bu o kadar ufaktır ki, IQ ile duygusal zekânın
birbirinden bağımsız olgular olduğunu açıkça ortaya koyar.
Bildik IQ testlerinin aksine, “duygusal zekâ puanı nı çıkaran tek
bir kalem kâğıt testi yoktur ve hiçbir zaman da olmayabilir. Duygu­
sal zekânın, her türlü unsuru hakkında çok fazla araştırma bulunma­
74

--- Sayfa 76 ---
sına rağmen empati gibi bazı yetileri sınamanın en iyi yolu, kişinin
o işte gösterdiği fiili yeteneği örneklemektir; -sözgelimi deneklere
bir kişinin duygularını o kişinin videoya çekilmiş yüz ifadelerinden
okutturmak gibi. Berkeley’deki Califorııia Üniversitesi’nden psiko­
log Jack Block, “Benliğin dayanıklılığı” diye adlandırdığı duygusal
zekâya oldukça benzeyen (temel sosyal ve duygusal yeterlilikleri
içeren) bir ölçüt kullanarak, kuramsal açıdan saf iki türün karşılaş­
tırmasını yapmıştır: Yani, yüksek IQ ’lu kişilerle, gelişmiş duygusal
yetenekleri olanları karşılaştırmıştır.15 Bulduğu farklar oldukça ay­
dınlatıcıdır.
Saf yüksek IQ tipi (yani, duygusal zekâdan ayrı tutulmuş olan),
adeta, zihin dünyasında uzman, ancak kişisel dünyada yetersiz bir
entelektüelin karikatürüdür. Profiller kadın ve erkeklerde hafif fark­
lılık göstermektedir. Yüksek IQ’lu erkek, bekleneceği gibi, geniş
bir entelektüel ilgi ve yetenekler dizisine sahiptir. Hırslı, üretken,
istikrarlı, sebatkâr ve kendi sorunlarını dert etmeyen birisidir. Ayrıca
eleştirici, tepeden bakan, titiz, duygularına gem vuran, cinsellik ve
duygusal deneyimler konusunda tutuk, kendini açmayan, mesafeli,
duygusallık açısından ise kayıtsız ve soğuktur.
Buna karşılık, duygusal zekâsı yüksek erkekler, sosyal açıdan
dengeli, dışa dönük ve neşeli, korkaklığa veya derin düşünmeye yat­
kınlığı olmayan kimselerdir. İnsanlara ve davalara bağlanma, sorum­
luluk alma, etik bir görüşe sahip olma özellikleri dikkat çeker. İliş­
kilerinde başkalarına karşı sevecen ve ilgilidirler. Zengin, ama yerli
yerinde bir duygusal yaşamları vardır. Kendileriyle, başkalarıyla ve
yaşadıkları sosyal dünyayla barışıktırlar.
Salt yüksek IQ ’lu kadınlar kendilerinden beklenen entelektüel
güvene sahiptir. Düşüncelerini akıcı bir şekilde ifade edebilir, en­
telektüel konulara değer verir ve geniş bir entelektüel ve estetik ilgi
alanına sahiptirler. Bu tip kadınlar aynı zamanda kendi kendilerini
tahlil edebilen, kaygıya, derin düşünmeye, suçluluk duymaya yatkın,
ayrıca öfkelerini açıkça belli etmekten kaçman (dolaylı yoldan bunu
yapan) kişilerdir.
Duygusal zekâsı yüksek kadınlar ise, aksine kendini ortaya ko-
yabilen, duygularını doğrudan dile getiren, kendi kendilerine olum­
lu bakan, hayatta bir anlam bulan insanlardır. Ayrıca, erkekler gibi
75

--- Sayfa 77 ---
onlar da dışa dönük, neşeli, duygularını uygun bir biçimde ifade
edebilen (örneğin, sonradan pişmanlık duyulan patlamalar halinde
değil) strese kolay uyarlanabilen kimselerdir. Sosyal tavırları, yeni
insanlara kolayca ulaşmalarını sağlar. Kendileriyle barışık olmaları,
oynak, içtenlikli ve duygusal deneyime açık olmalarına yol açar. Saf
IQ kadınlarının aksine, ender olarak kaygı ya da suçluluk hisseder
veya derin düşüncelere dalarlar.
Bu portreler tabii ki uç örneklerdir; hepimizde, 1Q ve duygusal
zekânın farklı bir karışımı vardır. Ancak, her bir boyutun kişiye ayrı
ayrı ne gibi özellikler kattığını görmemizi sağlayan bir bakış açısı
sunmaktadırlar. Bir kişide hem bilişsel hem duygusal zekâ olduğu
ölçüde, bu portreler örtüşür. Yine de, insanı insan yapan niteliklerin
çoğu, duygusal zekâdan gelmektedir.

--- Sayfa 78 ---
4
Kendini Bil
Eski bir Japon masalına göre, kavgacı bir samuray günün birinde
bir Zen ustasını cennet ve cehennem kavramlarını açıklamaya davet
eder. Ancak rahip onu küçümseyen bir tavırla, “Sen eşeğin tekisin.
Senin gibilerine zaman harcayamam,” der.
Onuru zedelenen samuray, öfkeden köpürerek kılıcını kınından
çıkarıp, “Seni bu küstahlığın için öldürebilirim,” diye bağırır.
“İşte,” der Zen rahibi sakince, “bu cehennemdir.”
Samuray, kapıldığı öfkeyi ima eden ustanın doğru sözle­
ri karşısında irkilir ve sakinleşerek kılıcını yerine koyar. Sonra da
eğilip, kendisine kazandırdığı içgörü için rahibe teşekkür eder.
“İşte bu da cennettir,” der rahip.
Samuraym nasıl bir sinire kapıldığını birden fark etmesi,
duygunun rüzgârına kapılıp gitmekle bunun bilincinde olmak
arasındaki önemli farkı sergiliyor. Sokrates’in “Kendini bil” öğüdü,
duygusal zekânın bu temel taşına, yani kişinin duygularının farkında
olabilmesine değinir.
İlk bakışta duygularımızın zaten ortada olduğu düşünülebilir,
ancak üzerinde daha dikkatlice durduğumuzda, çoğu kez bir
şey hakkında ne hissettiğimizi pek hatırlayamadığımızı, ya da
hissettiğimiz şeyi olup bitenden sonra fark ettiğimizi görürüz. Psi­
kologlar biraz süslü terimler kullanarak bu tür durumları üstbiliş
(metacognition), yani düşünce süreçlerinin farkında olmak; ve üst-
hal (metamood), yani kişinin duygularının farkında olabilmesi, diye
adlandırırlar. Benim tercihim ise, kişinin iç dünyasında olup bitenin
sürekli farkında olması anlamındaki özbilinçtir.1 Bu kendine yönelik
bilince sahip olan zihin, duygular da dahil olmak üzere, yaşananları
gözlemler ve inceler.2
77

--- Sayfa 79 ---
Bu nitelikteki bir bilinç, Freud’un psikanalize gireceklere tav­
siye ettiği “eşit dağılmış dikkat” kavramına benzetilebilir. Böylesi
bir dikkat, farkında olunan her şeyi ilgili ancak tepkisiz bir tanık
gibi tarafsız bir biçimde kaydeder. Bazı psikanalistler buna, hastanın
söylediklerine kendisinin verdiği tepkileri ve yine hastada serbest
çağrışım sürecinde ortaya çıkanları gözden geçirmesini sağlayan
özbilince sahip olma yeteneği anlamında, “gözleyen benlik” de
demektedirler.3
Bu tarz bir özbilinç, özellikle de uyandırılan duygulan tanımlayıp
adlandırmayı sağlayan dil alanlarını ve uyarılmış bir neokorteksi ge­
rektirir. Özbilinç, duyguların yoğunluyla dağılabilecek abartılı bir
tepki vermeye ya da algılananı abartmaya açık bir dikkat hali değildir.
Tam tersine, fırtınalı duygular içinde bile kendine yönelik olabilmeyi
sürdüren tarafsız bir haldir. William Styron derin depresyon halini
yazarken, “ikinci bir ben’in-dublörünün çılgınlığını paylaşmadan
onun mücadelesini sakin bir merak içinde izleyen hayalet benzeri bir
gözlemcinin- kendisine eşlik ettiği” hissinden söz ederek zilinin tam
da bu özelliğine değinmektedir.4
Kendini gözlemleyebilme, en iyi yanıyla, tutkulu ya da çalkantılı
duyguların böylesine bir kayıtsızlık içinde bilincine varılmasını
sağlar. En azından, deneyimden biraz geri çekilme, “meta” düzeyde
paralel bir bilinç akışı şeklinde kendini gösterir: Ana akımın üzerin­
de veya yanında kalarak, olayların içine karışıp kaybolmak yerine,
farkında olunur. Bu, örneğin birine ölümcül bir öfke beslemekle, o
öfke sırasında “Şimdi öfkeye kapıldım,” gibi kendine yönelik bir
düşünceyi aklından geçirebilmek arasındaki fark gibidir. Bilincin
sinirsel mekaniği açısından, zihinsel faaliyetteki bu ince değişim
büyük olasılıkla neokorteks devrelerinin duyguyu etkin bir biçimde
takip ederek, onun üzerinde bir kontrol sağlamaya yönelik ilk adımı
attığına ilişkin bir işarettir. Duyguların farkında olma, duygusal öz­
denetim gibi diğer yetilerin üzerine inşa edildiği temel duygusal ye­
terliliktir.
Yale’den Peter Salovey’le birlikte duygusal zekâ kuramını
geliştiren
New
Hampshire
Üniversitesi’nden
psikolog
John
M ayer’in deyimiyle, özbilinç kısaca, “kişinin ruh halinin ve o ruh
hali hakkındaki düşüncelerinin farkında olabilmesi” demektir.5 Öz-
78

--- Sayfa 80 ---
bilinç, iç dünyaya karşı tepkisiz ve yargısız bir dikkat olabilir. Ancak
Mayer, bu duyarlılığın her zaman bu denli kayıtsız olmadığına işaret
etmektedir; duygusal özbilincin içerdiği tipik düşüncelerden bazıları,
“böyle hissetmeliyim”, “neşelenmek için iyi şeyler düşünüyorum”
gibi, ya da daha kısıtlı bir özbilinç hali olarak, çok moral bozucu bir
şeye tepki verirken zihninden geçiveren “bunu düşünme” düşüncesi
olabilir.
Hislerin farkında olmakla, onları değiştirmek için harekete geç­
mek arasında mantıksal bir fark olsa da, Mayer uygulamada bu ikisi­
nin el ele gittiğini görmüştür: Berbat bir ruh halinin farkında olmak,
aynı zamanda ondan kurtulmayı istemek anlamına gelir. Ancak bu
farkında olma durumu, duygusal bir dürtü yüzünden fevri hareket­
lerde bulunmayı engellemeye çalışmaktan farklıdır. Öfkelendiği için
oyun arkadaşına vuran bir çocuğa “Dur!” diyerek, vurma hareketini
durdurabiliriz ama öfkesinin için için kaynamasını engelleyemeyiz.
Çocuğun düşünceleri halen öfkeyi başlatan şeye odaklıdır - “Ama o
benim oyuncağımı çaldı!”- ve öfke kesintisiz devam eder. Özbilin­
cin güçlü ve hoş olmayan duygular üzerinde daha kuvvetli bir etkisi
vardır: “Öfkeye kapıldım” düşüncesi daha büyük bir özgürlük sağlar;
salt hissedilen duyguya kapılarak harekete geçme seçeneğini değil,
aynı zamanda bu duygudan kendini kurtarmayı deneme seçeneğini
de sunar.
Mayer, kişilerin duygularını birbirlerinden farklı şekillerde ele
alıp baş ettiğini görmüştür:6
• Özbilinçli. Ruh hallerinin farkında olan bu kişiler, duygusal
hayatları hakkında belli bir anlayışa sahiptir. Duygularının bilincinde
olmaları, diğer bazı kişilik özelliklerini destekleyebilir: Özerk, ken­
di sınırlarından emin, psikolojik açıdan sağlıkları yerinde ve hayata
olumlu bir gözle bakan insanlardır. Kötü bir ruh haline girdiklerinde,
bunu dert edinip kafalarına takmaz ve daha kısa bir süre içinde ken­
dilerini bu durumdan kurtarırlar. Kısacası, özbilinçleri duygularını
idare etmekte kolaylık sağlar.
• Kendini kaptırmış. Bunlar, genelde duygularına kapılıp giden
ve bu durumdan kendilerini kurtaramayan, adeta duyguların hükmü
altında yaşayan kişilerdir. Değişken, duygularının pek farkında ol­
79

--- Sayfa 81 ---
mayan, bir perspektiften bakmak yerine duyguların içinde kaybo­
lan insanlardır. Sonuçta kendilerini kötü ruh halinden kurtarmak içjn
pek çaba harcamaz ve duygusal yaşamlarını kesinlikle denetleyeme-
diklerini düşünürler. Çoğu kez duygularının kontrolden çıkıp kendi­
lerine baskı yaptığım hissederler.
• Kabullenmiş. Bu kişiler genelde ne hissettiklerini bilseler de,
bu durumlarım kabul eder ve değiştirmeyi denemezler. Bu tesli­
miyetçi kişiler ikiye ayrılır: Genelde kendini iyi hissedip bu durumu
değiştirmeye pek az çaba harcayanlar ve bir de ruh hallerinin açıkça
farkında oldukları halde, kendilerini arada bir kötü hissettiklerinde,
ne olacaksa olsun şeklinde, bunu kabul edip değiştirmek için bir şey
yapmadan sızlananlar; yılgınlığa teslim olmuş depresif kişilerde
gördüğümüz budur.
TUTKULU VE UMURSAMAZ
Bir an için, New York’tan San Francisco’ya giden bir uçak­
ta bulunduğunuzu düşünün. Her şey yolunda giderken, Kayalık
Dağlar’a yaklaşıldığında pilotun şu anonsunu duyuyorsunuz:
“Bayanlar ve Baylar, birazdan bir hava akımına gireceğiz. Lütfen
koltuklarınıza dönüp emniyet kemerlerinizi bağlayınız.” Bir süre
sonra uçak, düşündüğünüzden çok daha kuvvetli bir hava akımına
giriyor, dalgalara kapılmış bir sandal gibi, aşağı yukarı ve sağa sola
yalpalanıp duruyor.
Soru şu: Ne yaparsınız? Siz, kendini okumakta olduğu kitaba ya
da dergiye veren, ya da film izlemeyi sürdürüp dışarıdaki anaforu
zihninizden atanlardan mısınız? Yoksa acil durum kartını çıkarıp
alınabilecek önlemleri okuyan, personelde herhangi bir panik işareti
olup olmadığına bakan, ya da motorları dinleyip ters giden bir şey
olup olmadığını anlamaya çalışanlardan mısınız?
Bu tepkilerden hangisini yaşıyorsanız, o sizin acil durumlar kar­
şısında dikkatinizin nereye yöneldiğinin işaretidir. Bu uçak senar­
yosu Temple Üniversitesi’nden psikolog Suzanne Miller tarafından,
kişilerin stres karşısında tüm ayrıntıları değerlendirip her an tetik­
te bulunmayı mı, yoksa bu kaygılı dakikaları kendilerini başka bir
80

--- Sayfa 82 ---
işe vererek atlatmayı mı tercih ettiğini anlamak üzere geliştirilmiş
psikolojik testin bir maddesidir. Stres karşısında ortaya çıkan bu iki
farklı dikkat hali, kişilerin duygusal tepkilerini nasıl değerlendirdik­
leri açısından da farklı sonuçlara yol açar. Stres karşısında her şeye
fazlasıyla dikkat eden kişi, özellikle de bu yoğunlaşma özbilinçten
kaynaklanan sükûnetten yoksunsa, istemeden tepkisinin şiddetini ar­
tırır. Sonuçta duyguları daha da yoğunlaşmış görünür. Kendini başka
şeylere vererek olayın dışında tutanlar ise, tepkilerinin pek az farkın­
dadır ve duygusal tepkilerinin boyutunu olmasa da, deneyimini en
aza indirgerler.
Bu uç noktalarda kişilerin duygusal bilinci, ya baş edemeyecek­
leri kadar büyür ya da neredeyse yok olup gider. Gece yatakhane­
de çıkan yangım görünce söndürücüyü bulup alevleri söndüren bir
üniversite öğrencisini düşünün. Bu durumda hiçbir anormallik yok,
ancak söndürücüyü almaya giderken ve geri dönerken koşmuyor,
yürüyor. Neden mi? Durumda herhangi bir aciliyet olduğunu hisset­
mediği için.
Bu öyküyü bana, kişilerin duygularını ne yoğunlukta hissettikleri
konusunda bir çalışma yapan Illinois Üniversitesi ’nden psikolog Ed­
ward Diener anlatmıştı.7 Vaka çalışmaları arasında Diener’in o ana
dek karşılaştığı duygusal yoğunluğu en az yaşayan kişi, bu üniversite
öğrencisiydi. Bu genç, yangın gibi durumlar da dahil olmak üzere,
olayları çok az ya da hiç hissetmeyerek yaşayan, temelde tutkusuz
biriydi.
Şimdi de, Diener’in yelpazesinin diğer ucundaki bir kadına ba­
kalım. En sevdiği kalemini kaybettiğinde günlerce bunun etkisinden
kurtulamamış. Bir başka gün, pahalı bir mağazanın kadın ayakka­
bılarında büyük ucuzluk ilanım gördüğünde öyle heyecanlanmış ki,
yapması gereken işleri bırakıp arabasına atlayarak, Chicago’daki bu
dükkâna ulaşmak için üç saat araba sürmüş.
Diener’e göre kadınlar genelde hem olumlu hem de olumsuz
duygulan erkeklerden daha yoğun hissediyor. Cinsiyet farkını bir
yana koyduğumuzda da, duygusal yaşamın daha çok şeyin farkın­
da olanlar için daha zengin olduğu söylenebilir. Duygusal açıdan bu
denli hassas olan kişiler en ufak bir kışkırtmayla bile, iyi ya da kötü
81

--- Sayfa 83 ---
anlamda, duygusal fırtınalara kapılır; diğer uçta olanlar ise, en kor­
kunç durumlarda bile pek bir şey hissetmez.
HİSSİZ ADAM
Gary, nişanlısı Ellen’i öfkeden çıldırtıyordu, çünkü akıllı, düşün­
celi, başarılı bir cerrah olmasına rağmen duygusal açıdan donuktu,
yani her türlü duygu gösterisine karşı tamamen tepkisizdi. Bilim ve
sanat hakkında mükemmel konuşmalar yapabilen Gary, sıra Ellen’a
karşı hissettikleri de dahil olmak üzere duygularına geldiğinde, su­
suyordu. Ellen elinden geldiğince onun tutkularını uyandırmaya ça­
lışsa da, Gary tepkisiz ve kayıtsız kalıyordu. Gary, Ellen’m zoruyla
gittiği terapiste, “Genelde hislerini dışa vuran biri değilim,” diyordu.
Duygusal yaşam söz konusu olduğunda, “Ne söyleyeceğimi bilemi­
yorum, olumlu ya da olumsuz hiçbir güçlü duygu hissetmiyorum,”
diye ekliyordu.
Ellen, Gary’nin kayıtsızlığı karşısında kendini çıkmazda hisse­
den tek kişi değildi. Gary, terapiste aktardığına göre, hayatında hiç
kimseyle duygulan hakkında açıkça konuşamıyordu. Nedeni, ne his­
settiğini bile tanımlayamamasıydı. Söylediğine göre, hiç öfke, üzün­
tü ya da neşe duymuyordu.8
Terapistin gözlemlediğine göre bu duygusal boşluk Gary ve onun
gibileri renksiz, donuk yapmaktadır: “Herkese sıkıntı verirler. Bu
yüzden eşleri onları terapiste gönderir.” Gary’nin duygusal donuk­
luğu, psikiyatrların alexithymia diye adlandırdıkları bir durumun
örneği. Bu Yunanca deyim, a (yoksunluk), lexis (sözcük), thymos
(duygu) sözcüklerinin birleşiminden oluşmakta. Bu tür kişiler duy­
gularını dile getiremez. Hatta hiçbir şey hissetmezler; bu, doğal duy­
gu eksikliğinden çok, duyguları ifade edememekten kaynaklanan bir
durumdur. Bu tür kişiler ilk kez psikanalistler tarafından, kullan­
dıkları yöntemle tedavi edilemeyen; his, fantezi dile getiremeyen,
renksiz rüyaları olan, kısacası konuşulacak bir duygusal yaşamları
olmayan bir hasta grubu olarak fark edildiler.9 Aleksitimya halinin
teşhisine yardımcı olan klinik özelliklerin, kendisinin ve başkaları­
nın duygularını betimleme zorluğu ve oldukça kısıtlı bir duygusal
82

--- Sayfa 84 ---
sözcük dağarcığı olduğu söylenebilir.10 Bundan da öte, duyguları­
nı ve duygularla bedensel duyumlar arasındaki farkı ayırt etmekte
güçlük çekerler. Sözgelimi, içlerinin pır pır ettiğinden, çarpıntıdan,
terlemeden, baş dönmesinden söz edebilir, ancak bunu kaygı diye
adlandıramazlar.
1972’de aleksitimya kavramım ortaya atan Harvardlı psikiyatr
Dr. Peter Sifneos, bu durumu “Duyguların merkezi bir yere sahip
olduğu toplumumuzda, bu insanlar farklı, yabancı, hatta başka bir
dünyadan gelmiş izlenimi verirler,” şeklinde tanımlıyor." Aleksiti-
mikler ender olarak ağlar, ağladıklarında ise bol gözyaşı dökerler.
Ancak neden ağladıkları sorulduğunda, yanıt veremezler. Aleksiti-
mik bir hasta, kanserden ölen sekiz çocuklu bir anneyi konu alan
filmi izledikten sonra kendini kötü hissederek uyuyup kalana kadar
ağlamış. Terapisti ona, bunun belki de o sırada kanserden ölmek üze­
re olan annesini hatırlattığını söylediğinde ise hareketsiz, suskun ve
şaşkın bir ifadeye bürünmüş. O andaki duygulan sorulduğunda ise,
kendini “berbat” hissettiğini söylemiş, ama bunun ötesinde bir açık­
lama yapmamış. Zaman zaman nedenini hiç bilmeden kendini ağlar
bir halde bulduğunu da eklemiş.12
Sorunun özü de budur. Aleksitimiklerin hiçbir şey hissetmedik­
leri söylenemez, duygularını tam olarak adlandıramaz, en önemlisi,
sözcüklere dökemezler. Duygusal zekânın temel becerisi olan öz-
bilinçten yoksundurlar, yani içimizi altüst eden duyguların bize ne
hissettirdiğini bilemezler. Aleksitimiklerin durumu, ne hissettiğimi­
zin kendiliğinden belli olduğu yolundaki sağduyusal kavramı yalan­
lıyor: Onların, ne hissettiklerine ilişkin en ufak bir fikirleri yoktur.
Bir şey, ya da birisi onlara bir şey hissettirdiğinde, bunun üstesinden
gelemez, ne pahasına olursa olsun kendilerini aşan, kaçınılması ge­
reken bir şey olarak görürler. Bir şey hissedecek olurlarsa, sinemada
ağlayan hastanın dediği gibi, bunu “berbat” bir sıkıntı yumağı olarak
yaşarlar; ancak ne tür bir berbatlık olduğunu tam olarak ifade ede­
mezler.
Duygular hakkındaki bu temel karışıklık, çoğu zaman onları duy­
gusal bir sıkıntı yaşarken belirsiz tıbbi soranlardan yakınmaya iter.
Bu, psikiyatride somatize etmek olarak bilinen, duygusal acıyı fi­
ziksel acı sanma olgusudur (ve psikosomatik rahatsızlıklardan, yani
83

--- Sayfa 85 ---
duygusal soranların gerçekten tıbbi soranlara yol açması durumun­
dan farklıdır). Aslında psikiyatrinin aleksitimiklere ilgisinin asıl ne­
deni, onları doktora gelen esas hastalardan ayırt edebilmektir, çünkü
ortada duygusal bir soran varken, uzun ve sonuçsuz teşhis ve tedavi
süreçlerine girebilmektedirler.
Şu ana dek aleksitimyanın nedeni bilinmemekle birlikte, Dr. Sif-
neos’a göre limbik sistem ve neokorteks, özellikle de neokorteksin
sözel merkezleri arasında bir kopukluk söz konusudur. Bu da duy­
gusal beyin hakkında öğrendiklerimize uyuyor. Şiddetli nöbetler ge­
çirdiği için semptomları gidermek üzere bu bağı ameliyatla kesilmiş
kişiler, Sifneos’a göre, aleksitimiklerde olduğu gibi duygusal açıdan
donuklaşıyor, hislerini dile getiremiyor ve hayal kurma yeteneğini
aniden kaybediyorlar. Kısacası, duygusal beynin devreleri duygusal
tepkiler verebilse de, neokorteks bunları ayırt edip dillendirme özel­
liğini ekleyemiyor. Henry Roth, Cali İt Sleep (Buna Uyku De) adlı
romanında dilin bu gücüne şöyle değiniyor: “Ancak ne hissettiğini
kelimelere dökebilirsen o senin olur.” Bunun doğal sonucu, aleksi-
timiklerin çıkmazıdır: Hisleri ifade edememek, onları kendine mal
edememek demektir.
İÇTEN GEÇEN HİSLERE ÖVGÜ
Elliot’un alnının tam arkasında büyüyen tümörü küçük bir por­
takal boyundaydı; ameliyatla tamamı alındı. Operasyonun başarılı
geçtiği bildirildi ama, Elliot’u tanıyanlar onun artık eski Elliot ol­
madığını söylüyordu: Kişiliği tamamen değişmişti. Bir zamanların
başarılı şirket avukatı, artık hiçbir işte dikiş tutturamıyordu. Karısı
onu terk etti. Birikmiş parasını sonuç vermeyen yatırımlarda kaybe­
dince, erkek kardeşinin evindeki kullanılmayan odada yaşayan bir
sığıntı durumuna düştü.
Elliot’un sorunu bilmece gibiydi: Entelektüel açıdan, her zaman­
kinden daha zekiydi, ancak zamanını çok kötü kullanıyor, ufak ay­
rıntılar içinde kayboluyordu; önceliklerini tamamen yitirmiş bir hal­
deydi. Uyarılar işe yaramıyordu; bir dizi avukatlık işinden kovuldu.
Kapsamlı zekâ testleri Elliot’un zihinsel becerilerinde bir eksiklik
84

--- Sayfa 86 ---
bulamayınca, sinirsel bir sorunu çıkarsa işsizlik sigortasından yarar­
lanabileceği umuduyla bir nörologa gitti. Aksi takdirde herkes onun
hasta numarası yaptığım sanacaktı.
Elliot’un gittiği nörolog Antonio Damasio, Elliot’un zihinsel re­
pertuarında bir şeyin eksik olduğunu fark etti: Mantık, bellek, dik­
kat, ya da diğer bilişsel yetilerinde sorun yoktu, ancak Elliot başına
gelenler konusunda ne hissettiğini bilemiyordu.13 En çarpıcı şey, El­
liot’un hayatındaki trajik olayları, sanki geçmişteki kayıplarının ve
başarısızlıklarının salt bir gözlemcisiymiş gibi, tam bir kayıtsızlıkla,
pişmanlık ya da üzüntü, hayatın adaletsizliği karşısında öfke ya da
engellenmişlik belirtisi göstermeksizin anlatabilmesiydi. Yaşadığı
felaket ona acı vermiyordu. Damasio, Elliot’un hikâyesinden, ken­
disinden daha fazla etkilenmişti.
Damasio’ya göre bu duygusal özbilinçsizliğin kaynağı, beyin tü­
mörüyle birlikte Elliot’un prefontal loblarının bir kısmının da alın­
mış olmasıydı. Aslında bu ameliyatla duygusal beynin aşağı merkez­
leri, özellikle de amigdala ve ilgili devrelerle neokorteksin düşünme
yetenekleri arasındaki bağ kesilmişti. Elliot’un düşünme yeteneği bir
bilgisayarınki gibi olmuştu; bir kararın aritmetiğinde her işlemi ya­
pabiliyor, ancak farklı olasılıklara farklı değerler veremiyordu. Her
olasılık onun gözünde aynı değeri taşıyordu. Bu aşırı duygusuz dü­
şünme tarzı da, Damasio’ya göre Elliot’un sorununun özüydü: His­
lerinin farkında olmaması, Elliot’un muhakemesinde bir bozukluğa
yol açmıştı.
Bu aksaklık sıradan kararları bile etkiliyordu. Damasio, Elliot’la
bir sonraki randevu gününü ve saatini kararlaştırmak istediğinde, so­
nuç kararsızlığın yol açtığı bir kargaşa oluyordu: Elliot, Damasio’nun
önerdiği her gün, her saat için lehte ve aleyhte gerekçeler buluyor,
ama aralarından birini seçemiyordu. Mantıksal açıdan bakıldığında,
her bir randevu saatini kabul ya da reddetmek için bir neden bulmak
mümkündü. Ancak Elliot önerilen randevu saatlerinin hiçbiri hak­
kında ne hissettiğinin farkında değildi. Kendi duygularının farkında
olmadığı için, herhangi bir tercihi de olamıyordu.
Elliot’un kararsızlığından çıkarılacak derslerden biri, hayatın akı­
şı içinde alınabilecek sonsuz sayıda kişisel karar arasından yapılan
seçim konusunda duyguların hayati bir rol oynadığıdır. Güçlü duy­
85

--- Sayfa 87 ---
gular muhakeme sürecinde kaos yaratabilse de, duyguların farkında
olmamak, özellikle geleceğimizi belirleyen kararları tartmakta yıkıcı
sonuçlar doğurabilir: Hangi mesleğin seçileceği, iş güvencesi yüksek
bir yerde mi, yoksa daha riskli ama ilginç bir işte mi çalışılacağı,
kiminle flört edileceği, ya da evlenileceği, nerede yaşanacağı, han­
gi evin kiralanacağı ya da satın alınacağı gibi. Bu tür kararlar salt
mantığa dayanarak alınamaz; kişinin güdülerine ve geçmiş deneyim­
lerden derlenmiş duygusal bilgeliğe ihtiyaç vardır. Kiminle evleni­
leceği, kime güven duyulabileceği, ya da hangi mesleğin seçileceği
gibi konularda salt biçimsel mantık işe yaramaz; bunlar duygular
olmadığında aklın kdreldiği alanlardır.
Bu anlarda bize yol gösteren sezgisel işaretler iç organlarımızdan
limbik sistemce güdülenmiş dalgalar şeklinde gelir; Damasio’nun
“somatik işaretleyiciler” dediği, kelimenin tam anlamıyla içimizden
geçen hislerdir. Somatik işaretleyici bir çeşit otomatik alarmdır ve
tipik olarak bir hareketin doğurabileceği olası tehlikeye dikkat çeker.
Genellikle bu işaretleyiciler, deneyimlerimizin temkinli olmayı öğ­
rettiği bazı seçeneklerden bizi uzaklaştırır, aynı zamanda altın değe­
rinde bazı fırsatları görebilmemizi de sağlar. Biz çoğunlukla o anda
hangi deneyimimizin böylesi olumsuz bir hisse yol açtığını hatırla­
mayız; ihtiyacımız olan tek şey, bir sinyalin, belirli bir olası davra­
nıştan kaynaklanan sonucun yıkıcı olacağını bildirmesidir. Ne zaman
içimizden bu tür bir his geçse, ya o işi bırakırız, ya da daha büyük bir
güvenlik duygusuyla o düşünce yolunda devam ederek seçenekleri
eler ve önümüzdeki seçenekler dizisini daha kolay karar verebilece­
ğimiz bir kalıba sokarız. Kişisel açıdan doğru kararlar verebilmenin
anahtarı, özetle hislerine kulak vermektir.
BİLİNÇALTINA İNERKEN
Elliot’un duygusal boşluğu, yaşanan duygulan kavrama yetene­
ğinin insanlarda farklı olabileceğini gösteriyor. Nöroloji mantığına
göre, bir sinir devresinin işlemeyişi herhangi bir yetenekte bozuklu­
ğa yol açıyorsa, beyinlerinde herhangi bir araz olmayan kişilerde o
devrenin görece daha kuvvetli ya da zayıf oluşu, kişilerin o yetene­
86

--- Sayfa 88 ---
ğinin birbirinden farklı derecelerde olmasını gerektirir. Duygularla
uyum açısından prefontal devrelerin oynadığı role bakacak olursak,
nörolojik nedenlerden dolayı bazıları içlerinde gelişen korku ya da
coşkuyu diğerlerinden daha kolay algılayabilmekte, dolayısıyla da
duygularının daha fazla farkında olabilmektedir.
Psikolojik içgörü yeteneği de bu devreyle bağlantılı olabilir. Ba­
zılarımız duygusal zihnin özel simgesel biçimlerini yakalamaya daha
yatkındır: Şiirler, şarkılar ve masalların yanı sıra mecaz ve benzetme
de hep gönül dilinde seslenir. Anlatının akışını birbiriyle bağlantısız
gözüken çağrışımların belirlediği düşler ve mitler de duygusal zih­
nin kurallarına uyarak aynı dilden konuşur. İster roman, ister şarkı
sözü yazarı ya da psikoterapist olsun, kalbinin sesini, yani duygula­
rın dilini dinlemeye yatkın olanların, oradan gelen mesajları daha iyi
anlayabilecekleri kesindir. Bu iç uyumlulukları onlara “bilinçaltının
bilgeliğini”, yani en derin dileklerimizi içeren simgeler olan düş ve
hayallerimizin saklı anlamlarını dillendirme becerisini verir.
Psikolojik içgörünün temeli özbilinçtir; psikoterapinin çoğun­
lukla güçlendirmeyi amaçladığı yeti de budur. Aslında Howard
Gardner’ın içsel zekâ için örnek aldığı kişi de, ruh dünyasının gizli
dinamiklerinin haritasını çıkarabilmiş olan Sigmund Freud’tur. Fre-
ud’un dediği gibi, duygusal hayatın büyük bir kısmı bilinçaltındadır;
içimizde hissettiklerimiz çoğu kez bilinç düzeyine erişmez. Bu psi­
kolojik olgunun gözlemsel olarak doğrulanması, sözgelimi kişilerin
daha önce gördüklerinin farkında bile olmadıkları şeylere karşı kesin
bir hoşlanma duygusu beslemeye başlamaları gibi, dikkate değer bir
bulgunun ortaya çıktığı bilinçaltı duygularla ilgili deneylerle müm­
kündür. Her duygu bilinçaltında olabilir, zaten çoğu zaman da öyle­
dir. Fizyolojik açıdan duygu, genellikle kişi onu fark etmeden önce,
başlar. Örneğin, yılandan korkan kişilere yılan resimleri gösterildi­
ğinde, deri üzerindeki algılayıcılar bir kaygı işareti olan terlemenin
başlangıcını tespit etse de, onlar henüz bir korku hissetmediklerini
belirtirler. Kaygılanmaya başlamaları bir yana, yılan resmi ne oldu­
ğunu algılayamayacakları bir hızda gösterilse bile, bu terleme görül­
mektedir. Bu tür bilinç öncesi duygusal kıpırtılar biriktikçe, sonunda
bilince ulaşacak kadar güçlenirler. Demek ki duyguların, bilinçaltı ve
87

--- Sayfa 89 ---
bilinçli olarak iki düzeyi vardır. Duygunun bilince ulaştığı an, onun
aynı zamanda frontal kortekse bir duygu olarak kaydedildiği andır.’4
Bilincin eşiğinde kıpırdayan duygular, faaliyetleri hakkında bir
fikir sahibi olmasak da, algı ve tepkilerimizi yönlendirmekte oldukça
etkindir. Günün erken saatlerinde karşılaştığı bir kalabalıktan rahat­
sız olan birini ele alalım; hırçınlığı saatlerce devam eder, karşısmda-
kilerin davranışlarından, hiçbir kasıt olmasa da alınır ve durup du­
rurken insanlan tersler. Devam eden rahatsızlığının farkında değildir
ve birisi buna dikkatini çekerse şaşırabilir, oysa bir şey bilincinden
kaçarak sert tepkiler vermesini emretmektedir. Ancak verdiği tepki­
ler konusunda bilinçlenince, yani bunlar neokortekse kaydedilince,
olayları yeniden değerlendirip sabahın erken saatlerinde üstüne çö­
ken hislerden kurtulup hayata bakış açısını ve ruh halini değiştire­
bilmektedir. Bu şekilde duygusal özbilinç, duygusal zekânın ikinci
ana öğesi olan kötü bir ruh halini üzerinden atma yeteneğinin temel
taşını oluşturur.

--- Sayfa 90 ---
5
Tutkunun Köleleri
Sen...
Kaderin sillesini de, ödüllerini de
Aynı şükranla karşılamış birisin...
Tutkularının kölesi olmayan bir adam göster bana,
Kalbimin içinde, hatta kalbimin kalbinde taşıyayım onu,
Tıpkı seni taşıdığım gibi...
Hamlet’ten arkadaşı Horatio’ya
B ir çeşit özdenetim, yani “tutkunun kölesi” olmaktansa kaderin
sillesinin kopardığı duygusal fırtınalara dayanabilme, Eflatun’dan
beri yüceltilen bir erdemdir. Bunun eski Yunanca’daki karşılığı olan
sophrosyne, Yunanca uzmanı Page DuBois’nın yorumuyla, “kişinin
hayatını özenle ve akıllıca yaşaması; ahenkli bir denge ve bilgelik”
anlamına gelir. Romalılar ve eski Hıristiyan kilisesiyse buna tempe-
rantia, yani dengeleme, duygusal aşırılıkları sınırlama demiş. Amaç,
duyguları bastırmak değil, dengedir: Her duygunun kendine özgü bir
değeri ve önemi vardır. Tutkusuz bir hayat, yaşamın kendi zengin­
liklerinden kopuk ve yalıtılmış, donuk, çorak bir kayıtsızlık alemine
dönüşebilir. Ancak Aristo’nun tespit ettiği gibi, makbul olan uygun
duygudur, yani koşullarla orantılı biçimde hissedebilmektir. Duygu­
lar fazlasıyla bastırıldığında donukluk ve uzaklık yaratır; kontrolden
çıktığında, aşırı ve ısrarlı, patolojik bir hale gelir. Kişiyi felç eden
baskın kaygılanmada, öfkeye dönüşen kızgınlıkta ve manik ajitas-
yonda olan da budur.
Aslında, bize sıkıntı veren duygulara hâkim olabilme, duygusal
sağlığımızın anahtarıdır; aşırılık -fazla yoğun ya da uzun süreli duy­
gular- dengemizi bozar. Doğal olarak bu, tek tip duygu hissetmemiz
gerektiği anlamına gelmez; her zaman mutlu olmak, bir bakıma 19-
70’lerde moda olan gülen yüz rozetlerinin kişiliksizliğine bürünmek
89

--- Sayfa 91 ---
demektir. Acı çekmenin yaratıcılığa ve ruhsal hayata katkıları lehin­
de söylenebilecek çok şey vardır; acılar nıhu olgunlaştırabilir.
Düşüşler en az çıkışlar kadar hayata bir tat katar, ancak bunların
dengede olması gerekir. Kalbin matematiğinde kişinin kendini iyi
hissetmesi olumlu ve olumsuz duyguların oranına bağlıdır -en azın­
dan ruh hali konusunda yüzlerce kadın ve erkek üzerinde yapılan
araştırmalarda, deneklerden rasgele anlarda yanlarında taşıdıkları
çağrı cihazlarının hatırlatmasıyla o anki ruh hallerini kaydetmeleri
istendiğinde çıkan sonuç budur.1 İnsanın kendini iyi hissetmesi için
tatsız duygulardan kaçınması gerekmez; ancak fırtınalı duyguların
tüm olumlu ruh hallerinin yerini alacak kadar kontrolden çıkmaması
gerekir. Yoğun öfke ya da depresyon halleri yaşayanlar, bunları den­
geleyen bir dizi eşit yoğunlukta neşeli ve mutlu anları oluyorsa, hâlâ
kendilerini iyi hissedebilirler. Bu incelemeler, ders notları veya IQ
ile kişinin duygusal sağlığı arasında çok az hatta sıfır ilinti olduğunu
bulgulayarak, duygusal zekânın akademik zekâdan bağımsızlığını da
ortaya koyuyor.
Nasıl zihnin arka planında düşüncelerin dinmeyen uğultusu var­
sa, sürekli bir duygusal mırıldanma da vardır; birini çağrı cihazıyla
önce sabahın altısında, sonra da akşamın yedisinde ararsanız, her
seferinde farklı bir ruh halinde bulursunuz. Kişinin ruh hali bir gü­
nün sabahından ertesi güne elbette farklılık gösterebilir; ancak ruh
hallerinin haftalık ya da aylık ortalaması, onun genelde kendini na­
sıl hissettiğini gösterir. Anlaşılan, çoğu insan aşırı yoğun duyguları
ender yaşıyor; duygusal iniş çıkışlarımız arasında küçük tümseklere
çarpsak da, çoğumuz ortalarda bir yerde oluyoruz.
Yine de, duyguları idare etmek tam günlük bir iştir, özellikte boş
zamanlarımızda, çoğunlukla ruh halimize hâkim olma çabası har­
carız. Roman okumaktan TV seyretmeye kadar, seçtiğimiz tüm fa­
aliyetlerimizi ve arkadaşlarımızı kendimizi iyi hissetmek amacıyla
seçiyor olabiliriz. Kendini yatıştırma sanatı, temel bir hayat becerisi­
dir. John Bowlby ve D.W. Winnicott gibi bazı psikanalitik düşünür­
ler bunu en en önemli psişik araçlardan biri olarak görürler. Teoriye
göre, duygusal açıdan sağlıklı bebekler bakıcılarının kendilerini ya­
tıştırma tarzlarını kendilerine aynen uygulamayı öğrenir ve duygusal
beynin iniş çıkışlarından daha az zarar görürler.
90

--- Sayfa 92 ---
Gördüğümüz gibi beynin düzeni, ne zaman ve hangi duygunun
rüzgârına kapılacağımızı kontrol etmemizi çoğu kez zor ya da ola­
naksız kılıyor. Ama bir duygunun ne kadar süreciğini belirlememiz
bir ölçüde olanaklıdır. Söz konusu olan, ıvır zıvır türünden üzüntü,
kaygı, kızgınlıklar değildir; bu tür haller zamanla ve sabırla atlatıla-
bilir. Ancak bu duyguların yoğunluğu ve süresi uygun ölçüyü aşıyor­
sa, o zaman rahatsızlık veren uçlara, yani kronik kaygı, kontrolsüz
öfke ve depresyona doğru kayarlar. Başa çıkılmaz bir yoğunluk ka­
zandıklarında da, kurtulabilmek için ilaç tedavisi, psikoterapi ya da
her ikisi birden gerekli olur.
Bu tür durumlarda duygusal açıdan kendini ayarlama yeteneği­
nin bir belirtisi, duygusal beyindeki kronik ajitasyonun farmakolojik
bir yardım görmeden giderilemez halç ne zaman geldiğinin farkında
olabilmektir. Örneğin, manik depresif vakaların üçte ikisi, bu rahat­
sızlığa karşı hiçbir tedavi görmemiştir. Ancak lityum ve bazı yeni
ilaçlar, kişiyi felç eden depresyonun yarattığı hırçınlık ve öfkeyle,
manik durumların coşku ve yücelik halini birbirine karıştıran tipik
döngüyü kırabilir. Manik depresiflerde görülen bir sorun da, maninin
verdiği coşkuyla kişinin felaketle sonuçlanabilecek kararlar verme­
sine rağmen, yardım ihtiyacını hissetmeyecek kadar kendinden emin
olmasıdır. Böylesi ciddi duygusal bozukluklarda, psikiyatrik ilaç te­
davisi, hayatı düzenlemeye yarayan bir araçtır.
Kendimizi kötü hissettiğimiz daha sıradan ruh hallerini ise kendi
olanaklarımızla aşmamız gerekir. Ne yazık ki bunu her zaman kendi
kendimize başaramıyoruz; en azından Case Western Reserve Üni­
versitesi’nden psikolog Diane Tice’ın, dört yüzü aşkın kadın ve er­
keğe kötü ruh halinden kurtulabilmek için hangi stratejileri kullanıp
bunların ne kadar faydasını gördüklerini sorduğu araştırmadan çıkan
sonuç budur.2
Kendini kötü hissetme halinin giderilmesi gerektiği yolundaki
felsefi önermeye herkes katılmıyor; Tice’a göre “saf ruh hali”ni sa­
vunan yüzde beşlik bir grup, tüm duyguların “doğal” olduğunu öne
sürerek, ne kadar kötü olursa olsun duyguları olduğu gibi yaşamak­
tan yanaydı. Bir de pragmatik nedenlerden ötürü kendini özellikle
tatsız ruh hallerine sokanlar vardı: Bunların arasında hastalarına kötü
haberi vermeye hazırlanan doktorlar, adaletsizliğe karşı daha iyi sa-
91

--- Sayfa 93 ---
yaşabilmek için Öfke besleyen toplumsal eylemciler, hatta oyun ala­
nındaki kabadayılara karşı kardeşine yardım edebilmek için kendini
öfkelendirdiğini söyleyen genç bir adam bulunuyordu. Bazıları ise
ruh halleriyle oynamakta tamamen Makyavelci bir tavır takınıyordu;
faturalarını ödemeyenlere karşı iyice kararlı görünmek için kendile­
rini bilerek öfkelendiren tahsildarlar gibi.3 Ancak hoşnutsuzluğunu
kasten pekiştiren az sayıdaki örnek bir yana bırakılırsa, birçok kişi
ruh hallerine yenik düşmekten şikâyetçiydi. İnsanların ruh hallerini
atlatmakta gösterdikleri başarı ise belirgin bir şekilde farklıydı.
HİDDETİN ANATOMİSİ
Otoyolda giderken bir arabanın aniden önünüze çıkarak sizi teh­
likeli biçimde sıkıştırdığını düşünün. Aklınızdan geçen ilk düşünce
“Şu orospu çocuğuna bak!” ise, buna daha yoğun öfke ve intikam
hislerini içeren “Bana çarpabilirdi! Piç herif, bunu onun yanına kâr
bırakırsam adam değilim!” düşüncelerini izleyip izlemediği, öfkenin
alacağı yön açısından son derece önemlidir. Siz, onun boğazını sı-
karcasına direksiyonu sıktıkça, parmaklarınızın eklem yerleri beyaz­
laşmaya başlar. Vücudunuz kaçmaya değil, kavgaya hazır hale gelir;
titremeye başlarsınız, alnınızda boncuk boncuk ter birikir, kalbiniz
güm güm atar, yüz kaslarınız tehditkâr bir ifadeyle gerilir. O adamı
öldürmek gelir içinizden. Sonra, bu durum sizi yavaşlattığı için arka­
nızdaki arabanın sürücüsü koma çalacak olursa, ona karşı da öfkey­
le patlamaya hazır hissedersiniz. İşte yüksek tansiyonun, gözü kara
araba sürmenin, hatta otoyolda silah çekip ona buna ateş etmenin
özünde yatan bunlardır.
Öfkenin oluşmasına yol açan bu bir dizi düşünceyi, sizi sıkıştıran
sürücü hakkında daha iyi niyetli bir düşünce tarzıyla karşılaştıralım:
“Belki beni görmedi, belki de bu kadar dikkatsiz kullanması için iyi
bir nedeni vardır, birini hastaneye yetiştiriyor olabilir.” Bu olasılık­
ları düşünmek, öfkeyi acıma histeriyle ya da en azından hoşgörüyle
yumuşatarak, öfke oluşumunun önünü keser. Sorun, bizi orantılı bir
derecede ve gerektiğinde öfkelenmeye davet eden Aristo’nun da ha­
tırlattığı gibi, çoğu kez öfkeyi kontrol altına alamayışımızdır. Ben-
92

--- Sayfa 94 ---
jamin Franklin’in güzel bir şekilde dile getirdiği gibi; “Öfke hiçbir
zaman nedensiz değildir, ama ender olarak iyi bir nedeni vardır.”
Öfkenin çeşitleri vardır. Dikkatsizce davranarak bizi tehlikeye
sokan sürücüye duyduğumuz türden ani öfkenin ana kaynaklarında
biri amigdala olabilir. Ancak duygusal devrenin diğer ucu olan neo-
korteks, büyük olasılıkla soğukkanlı bir intikam ya da adaletsizliğe
veya haksızlığa karşı duyulan öfke gibi, daha hesaplı öfkeleri ortaya
çıkarır. Bu tür iyi düşünülmüş öfkeler, Franklin’in dediği gibi “iyi bir
nedeni” olanlardır, ya da öyle görünürler.
İnsanların kaçınmak istedikleri duygular arasında en uzlaşılmaz
gözükeni, öfkedir; Tice, kişilerin en zor kontrol ettikleri duygunun
öfke olduğunu bulgulamıştır. Gerçekten de öfke, olumsuz duygula­
rın en baştan çıkarıcı olanıdır; kendini haklı çıkaran sürekli bir iç
monolog, öfkeyi serbest bırakması için zihni en ikna edici fikirlerle
doldurur. Üzüntünün aksine, öfke enerji verir, hatta coşturur. Öfke­
nin baştan çıkarıcılığı, ikna gücü, belki de kendi başına öfke hakkın-
daki şu tür görüşlerin neden bu kadar yaygın olduğunu açıklayabilir:
Öfke kontrol edilemez, ya da ne olursa olsun kontrol edilmemelidir,
öfkesini kusmak, psikolojik rahatlama açısından daha da iyidir. Bel­
ki bu iki görüşün çizdiği kasvetli görüntüye tepki niteliğindeki bir
karşı görüş ise, öfkenin tamamen engellenebileceğini öne sürer. An­
cak araştırma bulguları dikkatle incelendiğinde, öfke konusundaki
bu bildik tutumların yanlış yönde ve belki de baştan aşağı uydurma
olduğu görülür.4
Öfkeyi alevlendiren öfkeli düşünceler silsilesi, aynı zamanda
kişinin öfkesini dağıtmakta kullandığı en kuvvetli yöntemlerden
birinin de olası anahtarıdır: En başta öfkeyi alevlendiren inançları
zayıflatır. Neden öfkelendiğimiz hakkında ne kadar uzun düşünür­
sek, öfkemizi haklı çıkaracak o kadar çok “iyi neden” icat edebiliriz.
Kafayı takmak, öfkeyi körükler. Ancak olaylara değişik bir açıdan
bakmak, öfkenin alevlerini söndürür. Tice da, bir durumu olumlu bir
çerçevede yeniden düşünebilmenin, öfkeyi engelleyen en güçlü yön­
temlerden biri olduğunu bulgulamıştır.
93

--- Sayfa 95 ---
Hiddet “Dalgası”
Bu bulgu, uzun ve titiz deneylerle öfkeyi ve hiddetin anatomisini
hassas bir şekilde çözümleyen Alabama Üniversitesi’nden psikolog
Dolf Zillmann’ın vardığı sonuçlarla örtüşmektedir.5 Öfkenin kökeni,
’savaş ya da kaç’ tepkisinin ’savaş’ yanında olduğundan, Zillmann’ın
öfkeyi körükleyen genel nedenlerden birinin tehlike hissi olduğunu
saptaması pek de şaşırtıcı değildir. Tehlike işaretini veren şey; ada­
letsiz ya da kaba davranışlara maruz kalmak, hakarete uğramak veya
aşağılanmak, önemli bir hedefe doğru ilerlerken engellenmek gibi,
yalnızca bariz bir fiziksel tehdit de olabilir. Bu algılamalar beyin
üzerinde iki tür etkisi olan bir limbik dalganın başlatıcısı olur. Bu
dalganın bir bölümü, çabuk, anlık bir enerji dalgası yaratan katekola-
minlerin serbest bırakılmasıdır; ve bu, Zillmann’m deyişiyle “savaş
ya da kaç durumlarında görüldüğü gibi, canlı bir eylem süreci” sağ­
lamaya yeterlidir. Bu enerji dalgasının ömrü dakikalarla sınırlıdır ve
duygusal beynin düşmanı nasıl tarttığına bağlı olarak, o süre içinde
bedeni ya sıkı bir savaşa ya da hızlı bir kaçışa hazırlar.
Bu sırada, amigdaladan hareket alan bir başka akım, sinir siste­
minin adrenokortikal kesiminden geçerek, kişiyi eyleme hazırlayan
güçlendirici bir genel zemin yaratır; katekolamin enerji dalgasından
çok daha uzun süren bu genelleştirilmiş adrenal ve kortikal uyanm
saatlerce hatta günlerce devam ederek, duygusal beyni uyarılmaya
özellikle hazır bir duruma sokar ve bunu izleyebilecek tepkilerin
çabuk oluşabilmesi için bir temel oluşturur. Genelde, adrenokorti­
kal uyarılmanın yarattığı bu “tetikte olma” durumu, zaten bir miktar
tahrik edilmiş veya bir şeyden biraz rahatsız olmuş insanların neden
öfkelenmeye çok daha yatkın hale geldiklerini açıklamaktadır. Her
türlü stres, adrenokortikal uyarılma yaratır ve öfkelenme eşiğini aşa­
ğıya çeker. Böylece, işte zor bir gün geçirmiş birisi, akşamüstü evde,
herhangi bir şey yüzünden -çocukların gürültüsü ya da dağınıklığı
gibi- aslında başka bir zamanda böylesi bir duygusal korsanlığa yol
açacak şiddette algılanmayacak şeylere hiddetlenmeye daha yatkın
olur.
Zillmann, öfke hakkındaki bu içgörülere titiz deneylerin sonu­
cunda varmıştır. Örneğin bir incelemesinde, gönüllü kadın ve erkek
94

--- Sayfa 96 ---
denekleri yardımcısı aracılığıyla ima yoluyla kışkırtır. Arkasından
gönüllü deneklere hoş veya sinir bozucu bir film gösterilir. Daha
sonra gönüllülerden, aynı zamanda Zillmann’ın yardımcısına karşı­
lık verme olanağını tanıyacak şekilde, o kişinin işe alınmasında rol
oynayacağını sandıkları bir değerlendirme yapmaları istenir. Denek­
lerin verdiği karşılığın yoğunluğu, izledikleri filmin onları ne kadar
uyardığıyla doğru orantılı olmuştur; sinir bozucu filmi seyretmek
onları daha da öfkeli yapmış ve o kişi hakkında en kötü değerlendir­
meleri yapmışlardır.
Öfke Öfkeyi Besler
Zillmann’ın çalışmaları, bir gün alışveriş ederken tanık olduğum
aile dramlarından birine açıklama getiriyor. Süpermarketin koridor­
larından birinde, üç yaşındaki oğluna empatiyle, ölçülü bir biçimde
seslenen genç bir annenin sesi duyuldu: “Onu... yerine... koy!”
“Ama istiyorum!” diye mızmızlanan çocuk, Ninja Kaplumbağalı
mısır gevreği kutusuna sımsıkı sarıldı.
“Onu yerine koy!” Kadının yükselen sesine öfke hâkim oluyor­
du.
O anda alışveriş arabasına oturtmuş olduğu bebeği, yumulduğu
reçel kavanozunu yere düşürdü. Şangırtı duyulunca, “Bir bu eksikti!”
diye bağıran anne, öfkeyle bebeği tokatladı, üç yaşındakinin elinden
de kutuyu kaptığı gibi en yakın rafa koyup onu belinden kavrayarak
kucağına aldı ve arabayı yan yatacak kadar tehlikeli bir şekilde hızla
koridordan aşağı sürdü. Bebek ağlamaya başladı, çocuk ise ayakları­
nı sallayarak, “Beni indir, beni indirV' diye karşı koydu.
Zillmann’a göre, beden bu anneninki gibi zaten eşikteyse ve bir
şey duyguların kontrolden çıkmasına yol açarsa, bunu takip eden
duygu ister öfke ister kaygı olsun, özellikle yoğun yaşanır. Hiddet­
lenmenin dinamiği de budur. Zillmann yükselen öfkeyi “her biri ya­
vaşça yayılarak uyarıcı bir tepki başlatan bir kışkırtma dizisi” olarak
görüyor. Bu dizide her ardışık düşünce veya algı, amigdala güdümlü
katekolamin dalgalarının küçük çapta bir başlatıcısıdır ve her biri
öncekilerin hormonal ivmesinin üzerine kurulur. İkincisi, birincinin
yatışmasından hemen önce, üçüncüsü de onların üstüne gelir ve böy-
95

--- Sayfa 97 ---
lece, her dalga bir öncekinin kuyruğuna takılıp bedenin fizyolojik
uyanlma düzeyini çabucak yükseltir. Bu yapılanmada, sonradan ge­
len bir düşünce en baştakinden çok daha şiddetli bir öfke başlatır.
Öfke öfkeyi besler, duygusal beyin kızışır. Bu arada aklın frenleme­
diği hiddet, patlayarak şiddete dönüşür.
Bu noktada insanlar, bağışlamayan ve mantık sınırlarını aşmış,
intikam ve misillemeden başka bir şey düşünmeyen, neticenin ne
olabileceğine kayıtsız kalan kişilerdir. Zillmann’a göre bu yüksek
düzeydeki uyarılma, “bir kudret ve dokunulmazlık sanrısı yaratarak
saldırganlığı teşvik edip kolaylaştırırken,” hiddetlenmiş kişi “bilişsel
bir rehberden yoksun kalarak” en ilkel tepkilere başvurur. Limbik
güdü yükselmektedir; hayatın gaddarlığından alınan en kaba dersler,
hareket tarzım belirler.
Öfkenin Merhemi
Hiddet anatomisi hakktndaki bu analize dayanan Zillmann, iki
ana müdahale yolu öneriyor. Öfkeyi dağıtmanın bir yolu, öfke dal­
gasını başlatan düşünceleri yakalayıp bunlara meydan okumaktır.
Çünkü ilk öfke patlamasını onaylayıp teşvik eden, bir etkileşimin
başlangıçtaki değerlendirilmesidir; alevleri körükleyen ise bunu izle­
yen değerlendirmelerdir. Zamanlama önemlidir; öfke döngüsüne ne
kadar erken aşamada müdahale edilirse o kadar etkili olur. Aslında
yatıştırıcı bilgiler öfke devreye girmeden önce gelirse, öfkenin önü
tamamen kesilebilir.
Anlamanın öfkeyi yatıştırma gücü, Zillmann’ın diğer yardım­
cısının yaptığı deneyde de görülüyor. Birlikte çalıştığı yardımcısı,
egzersiz bisikletine binen gönüllü deneklere hakaret edip onları kış­
kırtır. Bu kabalığına karşılık verme olanağı (yine yardımcının işe
alınmasını etkileyecek olumsuz bir değerlendirme yapma fırsatı)
tanındığında, gönüllüler bunu öfkeli bir coşkuyla yapar. Ancak bir
başka deneyde, yine bir başka yardımcı, denekler kışkırtıldıktan son­
ra deneye katılır ve onlara misilleme fırsatı verilmeden hemen önce,
kışkırtıcı yardımcıya bir telefon geldiğini söyler. Kışkırtıcı yardımcı
dışarı çıkarken, yeni gelene de imalı bir söz söyler. Ancak yeni ge­
len yardımcı buna ters tepki vermez ve gönüllü deneklere, odadan
96

--- Sayfa 98 ---
çıkmış bulunan kişinin, yaklaşan yüksek lisans sözlü sınavlarından
dolayı ne denli yoğun baskılar altında olduğunu anlatır. Bundan son­
ra kızgın denekler adama misilleme yapma fırsatım yakaladıklarında
bunu kullanmaz, hatta çektiği sıkıntılardan dolayı ona anlayış gös­
terirler.
Bu tür yatıştırıcı bir bilgi, öfkeyi körükleyen durumları yeniden
değerlendirmeye yol açar. Ancak, öfkeyi hafifletme fırsatının belirli
bir menzili vardır; Zillmann bunun ılımlı öfke düzeyinde işe yaradı­
ğım, hiddete varan yüksek düzeylerde ise, “bilişsel yeti kaybı” oldu­
ğunu, yani aklın yitirildiği durumlarda yatıştırma fırsatlarının hiç işe
yaramadığım bulgulamıştı. İnsanlar hiddetlendiklerinde, yatıştırıcı
bilgiyi “Vah vah, çok yazık!” diyerek, ya da Zillmann’ın nazik de­
yişiyle, “İngilizcenin içerdiği en kaba tabirleri kullanmak suretiyle”
geçiştiriyorlardı.
Yatışma
On üç yaşımdayken, geçirdiğim bir öfke nöbeti sonucunda bir daha geri
dönmemeye yemin ederek evden ayrılmıştım. Güzel bir yaz günüydü,
o tatlı sükûnet ve güzellik beni yatıştırıp teselli edene kadar sevimli
sokaklarda yürüdüm. Birkaç saat sonra pişman olmuş, hatta tamamen
yumuşamış bir şekilde geri döndüm. O zamandan beri ne zaman öfke-
lensem, imkân varsa aynı şeyi yapıyorum. Bu tedavi bana iyi geliyor.
Bu alıntı, 1899 yılında öfke konusunda yapılmış ilk bilimsel ça­
lışmalardan birinde rol alan bir deneğin ifadesidir6 ve bugün bile,
öfkeyi hafifletmenin ikinci bir yöntemine; hiddetlenmeye yol açacak
başka kışkırtıcı unsurların bulunmadığı bir ortamda, adrenal dalga­
sının yatışmasını bekleyerek fizyolojik açıdan sakinleşmeye örnek
teşkil ediyor: Sözgelimi, bir çatışma yaşandığında, o kişiden bir süre
boyunca uzak durmak gibi. Yatışma süreci boyunca, öfkelenmiş kişi
düşmanca düşüncelerin tırmanışını frenlemek için dikkatini başka
yöne çekecek, oyalanacak bir şeyler arayabilir. İlgisini başka bir
noktaya yöneltmek, Zillmann’a göre oldukça basit bir nedenle, ruh
halini değiştirmek açısından son derece güçlü bir yöntemdir. Hoşça
vakit geçirirken öfkeli kalmak zordur. Tabii işin püf noktası, önce
öfkeyi hoşça vakit geçirebilecek kadar yatıştırmaktır.
97

--- Sayfa 99 ---
Zillmann’ın öfkenin tırmanış ve azalış yollarını çözümleyişi, ki­
şilerin öfkelerini hafifletmek için kullandıklarını söyledikleri strateji­
lerle ilgili Diane Tice’ın bulgularının birçoğuna da açıklama getiriyor.
Bunlar arasında oldukça etkili bir strateji, kendini yatıştırırken yalnız
kalmak için çekip gitmektir. Erkeklerin büyük bir kısmı, arabayla
dolaşmayı tercih eder ve bu, araba kullanırken bir ara verilmesini
sağlar. (Tice da bana, araba kullanırken bu yüzden artık daha dikkatli
olduğunu söyledi). Belki daha güvenli bir seçenek, uzun bir yürüyü­
şe çıkmak olabilir; etkin egzersizler de öfkeyi dağıtmaya yardımcı
olur. Derin nefes alma ve kasları gevşetme gibi alıştırmalar, bedeni
öfkenin yarattığı yüksek uyarılma düzeyinden rahatlama düzeyine
çektiği ve öfkeyi başlatan şeyden uzaklaştırdığı için yararlıdır. Et­
kin egzersiz, benzeri nedenlerden ötürü öfkeyi yatıştırmaya yardım­
cı olabilir. Egzersiz sırasında yüksek bir fizyolojik düzeye çıktıktan
sonra durunca, beden daha düşük bir etkinlik düzeyine döner.
Ancak öfke uyandıran düşünceler zihni meşgul etmeyi sürdürür­
se, yatıştırma süreci işe yaramaz, çünkü bu tarz her düşünce yeni
öfke dalgalarına yol açabilecek küçük bir vesiledir. îlgi odağını de­
ğiştirme, öfkeli düşünce silsilesini durdurma gücüne sahiptir. Tice,
öfkeyi kontrol etmek için izlenen stratejilerle ilgili araştırmasın­
da, odak değiştirmenin öfkeyi yatıştırmaya büyük ölçüde yardımcı
olduğunu saptamıştır. TV, sinema izleme, kitap okuma ve benzeri
şeyler hiddeti körükleyen öfkeli düşüncelere müdahale eder. Ancak
Tice, kendisi için alışveriş yapmak ya da yemek yemek gibi zevklere
teslim olmanın fazla etkili olmadığını da ortaya koymuştur; kişinin
alışveriş için dolaşırken ya da bir parça çikolatalı keki mideye indi­
rirken, öfkeli düşünceleri zihninde taşımaya devam etmesi hiç de zor
değildir.
Bu stratejilere, Duke Üniversitesi’nden psikiyatr Redford Wil-
liams’ın, yüksek kalp hastalığı riski taşıyan saldırgan kişilerin si­
nirlenme eğilimlerini kontrol etmeleri için geliştirdiği stratejiler
de eklenebilir.7 Tavsiyelerinden biri, özbilinci kullanarak, kuşkucu
ya da düşmanca düşünceler zihinde uyanır uyanmaz farkına varıp
bunları yazmaktır. Öfkeli düşüncelerin böylece farkına varıldıktan
sonra bunlara karşı çıkılabilir, yeniden değerlendirilebilir. Ancak
98

--- Sayfa 100 ---
Zillmann’ın bulguladığı gibi, bu yaklaşım öfke hiddete dönüşmeden
önce daha fazla işe yaramaktadır.
Dışavurum Yanılgısı
New York kentinde bir taksiye yerleştiğimde, genç bir adam
taksinin önünde durmuş, karşıya geçmek için trafiğin rahatlaması­
nı bekliyordu. Sabırsız sürücü koma çalarak onu yürümeye zorladı.
Genç adamın buna tepkisi ise, kaşlarını çatarak müstehcen bir hare­
ket yapmak oldu.
Sürücü, “Seni gidi orospu çocuğu!” diye bağırırken, bir gaza bir
frene basarak taksiye tehlikeli hamleler yaptırıyordu. Bu ölümcül
olabilecek tehdit karşısında genç adam somurtarak azıcık kenara çe­
kildi ve taksi adım adım trafiğe karışmak üzereyken, araca bir yum­
ruk indirdi. Buna karşılık sürücü, adama ağzına geleni söyledi.
Yola devam ederken her halinden sinirinin geçmemiş olduğu belli
olan sürücü, “Kimseye pabuç bırakmayacaksın. Sen de bağıracaksın,
en azından insan kendini iyi hissediyor!” dedi.
İçini boşaltarak rahatlama -hiddeti dışa vurm a- bazen öfkeyle
baş etmenin en yüceltilen yöntemidir. Halk arasında yaygın kurama
göre, böylece “insan kendini daha iyi hisseder”. Ancak Zillmann’ın
bulgularına göre, öfkesini kusarak rahatlama tezine karşıt bir görüş
var. Bu görüş, dışavurumun etkilerini deneysel olarak araştıran psi­
kologların, 1950’lerde, öfkeyi kusmanın ondan kurtulmaya pek az
yaradığım (tabii öfkenin baştan çıkaran bir yanı olduğundan, kişiler
tatmin olduklarını hissedebilir)8 bulgulamasından beri savunulmak­
tadır. Öfkeyi kusmanın işe yaradığı durumlar da olabilir; hedef kişi­
ye doğrudan yönelik olduğunda, durumun kontrol altına alındığı ya
da adaletsizliğin giderildiği hissini verdiğinde, veya diğerine “hak
ettiği kadar zarar” verilip misillemede bulunmadan, hoşa gitmeyen
bir davranışını değiştirmesini sağladığında olduğu gibi. Ancak öfke­
nin tahrik edici doğasından dolayı bunları söylemek, yapmaktan çok
daha kolay olabilir.9
Tice, öfke kusmayı, yatışmanın en kötü yollarından biri olarak
görüyor: Hiddetli patlamalar beyni iyice uyarır ve insanı daha az de­
ğil, daha çok öfkelendirir. Tice’a göre, insanlar kendilerini kızdıran
99

--- Sayfa 101 ---
kişiden öfkelerinin acısını çıkardıklarını anlattıklarında, bunun etki­
si o ruh halini gidermek değil, uzatmak oluyordu. Çok daha etkili
olan yöntemse, önce yatışıp sonra daha yapıcı veya kendini ortaya
koyacak bir biçimde, o kişiyle yüzleşerek anlaşmazlığı gidermekti.
Öfkeyle nasıl baş edilebilir sorusuna, Tibetli bir hoca olan Chogyam
Tringpa bir zamanlar şu yanıtı vermişti: “Öfkeni içine atma. Ancak
öfkeyle hareket de etme.”
KAYGIYI YATIŞTIRMA: NE, BEN Mİ TASALANIYORUM?
Eyvah! Egzozdan kötü bir gürültü geliyor... Yine servise mi götürmeli,
ne? Masrafını karşılayamam.,. Jam ie’nin üniversitesi için ayırdığım pa­
radan çekmem gerekir... Ya okul taksitini ödeyemezsem? Geçen haftaki
okul karnesi kötüydü... Ya notlan daha da düşer ve üniversiteye gire­
mezse? Egzoz da fena halde patırtı çıkarıyor...
Kaygılı bir zihin ucuz bir melodramın kısır döngüsüne böylesine
kapılmışken, bir dizi tasa birbirini kovalar ve yine en başa dönülür.
Yukarıdaki ömek, Pennsylvania State Üniversitesi’nden psikolog Li-
zabeth Roemer ve Thomas Borkovec’ten alınmıştır. Kaygının temeli
olan tasalamna hakkındaki araştırmaları, bu konuyu nörotiğin sanatı
olmaktan bilim düzeyine yükseltmiştir.10 Tasalanma işe yaradığı sü­
rece bir aksaklık yoktur; bir sorun üzerinde kafa yormak -tasalanma
gibi görünse de, yapıcı bir şekilde zihninde evirip çevirm ek- bir çö­
züm getirebilir. Aslında tasalanmanın temelinde yatan, evrim süre­
cinde hayati önem taşımış olan potansiyel tehlikelere karşı tetikte
olmaktır. Korku duygusal beyni uyardığı zaman, bunun sonucunda
ortaya çıkan kaygının bir kısmı dikkati yakındaki tehlikeye odak­
lar ve başka şeyleri o an için bir kenara bıraktırarak, zihni tamamen
bununla meşgul eder. Bir anlamda tasalanma, olası aksaklıkların ve
bunlara karşı alınacak önlemlerin bir provasıdır; tasalanmanın işlevi,
hayatın tehlikelerine karşı olumlu çözümleri önceden üretmektir.
En zoru, tekrarlana tekrarlana bir kısır döngü halini alan, fakat
hiçbir zaman herhangi bir olumlu çözüme daha fazla yaklaşamayan
kronik tasalanmalardır. Kronik tasalanma yakından incelenirse, dü­
şük düzeyde bir duygusal korsanlığın tüm özelliklerini taşıdığı gö­
100

--- Sayfa 102 ---
rülür. Tasaların belli bir kaynağı yoktur, kontrol edilemezler, sürekli
bir kaygı duygusu yaratır, mantıktan etkilenmezler ve kişi tasalan­
maya tek ve katı bir bakış açısından bakar. Aynı tasalanma döngüsü
yoğunlaşıp kalıcı bir hal alırsa, çizgiyi aşarak tamamen sinirsel bir
korsanlığa, kaygı bozukluklarına dönüşür: fobiler, saplantılar - kont­
rolsüz güdüler ve panik nöbetleri gibi. Bu bozuklukların her birinde
tasalanma odağı belirgin bir tarzda sabitleşir. Kaygı, fobisi olanlarda
korkulan durum üzerinde; saplantılı kişilerde korkulan bir felaketi
önleme sabit fikri üzerinde; panik nöbetine tutulanlarda ise ölüm
korkusu ya da o paniğe kapılma olasılığı üzerinde yoğunlaşır.
Bütün bu durumların ortak noktası tasaların çığnndan çıkması­
dır. Örneğin saplantı ve kontrolsüz dürtü bozukluklarından dolayı
tedavi görmekte olan bir hanım, gününün büyük bir bölümünü hep
aynı şeyleri yaparak geçiriyordu: Günde birkaç kez kırk beş dakika­
lık duşlar alıyor, yirmi kez ya da daha sık olarak, beş dakika ellerini
yıkıyordu. Ayrıca tuvalet ispirtosuyla ovarak sterilize etmediği hiçbir
yere oturamıyordu. “Çok kirli” oldukları gerekçesiyle ne bir çocuğu
ne de bir hayvanı elleyebiliyordu. Bu dürtülerin tümünün temelinde
ürkütücü boyutlardaki mikrop korkusu vardı; her şeyi sık sık yıkayıp
sterilize etmezse, bir hastalığa yakalanıp öleceği düşüncesiyle tasa­
lanıyordu.
Psikiyatrik literatürde sürekli tasalanma hali anlamına gelen “ge­
nelleşmiş kaygı bozukluğu” dolayısıyla tedavi gören bir kadından,
bir dakika boyunca tasalarını yüksek sesle dile getirmesi istendiğin­
de şöyle bir tepki verdi:
Bunu doğru yapamayabilirim. O kadar yapmacık olur ki, asıl sorunu
göstermeyebilir, oysa bizim asıl sorunu bulmamız gerekiyor... Çünkü
asıl sorunu bulamazsak, iyileşemem. İyileşemezsem de, hiçbir zaman
mutlu olam am .12
Tasalanma konusunda tasalanmanın bu ustaca gösterisinde, hasta
bir dakika süreyle tasalarını dile getirmesi talebine bile, birkaç sani­
ye içinde hayat boyu sürecek bir felaketi düşünmeye başlayarak tep­
ki vermiştir: “Hiçbir zaman mutlu olamam.” Tasalar genelde bu tür
bir çizgi izler, kişi kendi kendine bir tasadan diğerine atlayan ve çoğu
kez korkunç bir trajedinin hayaliyle her şeyin felaketle sonuçlandığı
101

--- Sayfa 103 ---
bir öykü yaratır. Tasalar genelde zihnin gözünde değil, kulağında,
yani görüntüler yerine sözcüklerle ifade bulur. Bu gerçek, tasalan­
mayı kontrol etmek bakımından önemlidir.
Berkovec ve meslektaşları, tasalanma üzerinde çalışmaya, uyku­
suzluğa bir tedavi yöntemi ararken başladılar. Diğer araştırmacıla­
rın da gözlemlediği üzere, kaygı iki biçimde kendisini ortaya ko­
yar: Bilişsel olarak, yani tasalı düşüncelerle, ya da somaiik olarak,
yani terleme, kalp çarpıntısı, kas gerginliği gibi kaygının fizyolojik
semptomlarıyla. Berkovec’e göre uykusuzluk çekenlerin asıl sorunu
bedensel uyanıklık değildi. Onları uyanık tutan şey, araya giren dü­
şüncelerdi. Bunlar kronik tasalı kişilerdi ve ne kadar uykuları olursa
olsun tasalanmayı durduramıyorlardı. Uykuya dalmalarına yardım­
cı olan tek şey, zihinlerini tasalardan arındırmaları ve bir gevşeme
yönteminin yarattığı duyumlara odaklanmalarıydı. Kısacası, tasalar
ancak dikkati başka noktaya çevirerek durdurulabiliyordu.
Ancak tasalı kişilerin çoğu bunu yapamaz. Berkovec’e göre bu­
nun nedeni, tasalanmadan elde edilen kısmi bir ödülün bu alışkanlı­
ğı kuvvetlendirici etkisidir. Tasaların olumlu bir yanı olduğu sanılır.
Tasalar, olası tehditlerle, kişinin yoluna çıkabilecek tehlikelerle baş
etmenin yollarıdır. Tasalanma -başarılı olduğunda- bu tehlikelerin
bir provasını yaptırıp onlarla başa çıkma yöntemleri üzerinde düşün­
dürür. Ancak tasalanma her zaman bu kadar işe yaramaz. Bir soru­
nun çözümü için yeni seçenekler ve bakış açıları, genelde tasadan,
özellikle de kronik tasadan doğmaz. Tasalanan kişiler, olası sorunla­
ra çözüm üretmek yerine genelde tehlike üzerinde düşünür ve kendi­
lerini bununla bağlantılı hafif bir korkuya gömerek, aynı düşüncenin
etrafında dönüp dururlar. Sürekli tasalanan kişiler tamamen olasılık
dışı olan bir sürü şey hakkında tasalanırken; hayatta başkalarının hiç
farkında olmadığı tehlikeler görürler.
Yine de, Berkovec’e tasalanmanın kendilerine yararlı olduğunu,
kendi kendini beslediğini ve korku dolu düşüncelerin sonsuz dön­
güsünde dönüp durduklarını anlatmışlardır. Tasalanma neden adeta
zihinsel bir bağımlılık yapmaktadır? Berkovec’in de değindiği gibi,
batıl inançlarda da olduğu gibi, tasalanma alışkanlığının tuhaf bir şe­
kilde pekiştirici bir yanı vardır. İnsanlar gerçekleşme olasılığı düşük
pek çok şey için tasalandıklarından -sevilen birinin bir uçak kaza­
102

--- Sayfa 104 ---
sında ölmesi, iflas etmek gibi- bunda en azından ilkel limbik beyin
açısından sihirli bir şey var gibidir. Beklenen bir kötülüğü uzak tutan
muska gibi, tasalanma psikolojik açıdan, saplantı halini alan tehlike­
yi önleyen şey olarak görülür.
Tasalanma İşi
Kadın, bir yayıncının yaptığı iş teklifinin cazibesine kapılarak Orta Ba-
tı’dan Los Angeles’a taşınmıştı. Fakat daha sonra yayınevi başka biri
tarafından satın alındığı için, işsiz kalmıştı. Çok oynak bir pazarı olan
serbest yazarlığa girişti; bu kez de, ya kendini işe boğulmuş, ya da ki­
rasını ödeyemeyecek durumda buluyordu. Sık sık telefonlarını sınırla­
mak zorunda kalıyordu ve ilk kez sağlık sigortasından yoksun kalmıştı.
Bu güvencesinin olmaması özellikle sıkıntı vericiydi: Sağlığının başına
felaketler açacağını düşünmeye başlamıştı. Her baş ağrısını bir beyin
tümörünün habercisi olarak görüyor, araba kullanırken hep kaza geçi­
receği gözünün önüne geliyordu. Kendisini çoğu kez tasalı, hayallere
dalmış, karmakarışık sıkıntılar içinde buluyordu. Dediğine göre, tasala­
rının neredeyse bağımlılık yaptığının farkındaydı.
Berkovec tasalanmanın beklenmedik bir yararını daha keşfetmiş­
ti. İnsanlar tasalı düşüncelerine gömülüyken, tasaların ağırlığı kay­
gının öznel durumlarını -nabzın hızlanması, boncuk boncuk terleme,
titreme gibi- pek fark etmiyor ve tasalanma sürdükçe, en azından
nabızdan görüldüğü kadarıyla, bu kaygıyı kısmen batırıyordu. An­
laşılan, olaylar şu sırayla gelişiyordu: Tasalı kişi olası bir tehdit ya
da tehlike imgesini canlandıran bir şeyin farkına varıyor; kurgulanan
felaket de hafif bir kaygı nöbeti başlatıyordu. Ardından tasalanan
kişi sıkıntı veren bir dizi düşünceye dalıyor ve bunların her biri ta­
salanılacak bir başka konuyu ortaya çıkarıyor; kişinin dikkati bu bir
dizi tasayla sürüklenirken, tam da bu düşüncelere odaklandığı için,
zihni ilk başta kaygıyı uyandıran felaket imgesinden uzaklaştırıyor­
du. Berkovec’e göre, imgeler düşüncelere nazaran daha çok fizyolo­
jik kaygı uyandırdığından, düşüncelere gömülmek felaket imgelerini
uzaklaştırarak kaygılanmayı bir miktar azaltıyordu. Tasa da, kendi
yarattığı kaygının kısmen ilacı olarak, aynı ölçüde pekiştirilmiş olu­
yordu.
103

--- Sayfa 105 ---
Ancak kronik tasalar gerçekten çözüme götüren yaratıcı yenilik­
ler yerine, kalıplaşmış, katı fikirler haline dönüştüklerinden, kişiye
zarar verirler. Bu katılık sadece tasalandıran düşüncenin hemen he­
men aynı fikirleri tekrarlayıp duran aşikâr içeriğinde kendini gös­
termez. Aynca nörolojik bir düzeyde de, kortikal bir katılıktan söz
edilebilir; duygusal beynin değişen koşullara göre esnek tepkiler
gösterebilmesinde bir eksiklik ortaya çıkmaktadır. Özetle, kronik
tasalanma bazı durumlarda işe yarasa da, getireceği sonuçlar açısın­
dan bazı durumlarda işe yaramaz: Kaygıyı biraz azaltır, ama hiçbir
zaman sorunu çözmez.
Sürekli tasalanan kişilerin yapmadığı başlıca şey, kendilerine en
sıkça verilen öğütlere uymaktır: “Tasalanma artık” (ya da daha kötü­
sü “Tasalanma - Keyfine bak”). Kronik tasalar, düşük düzeyli amig-
dala oluşumları olduğundan, davetsiz misafirlerdir. Doğaları gereği,
zihinde bir kez uyandıklarında ise, kalıcı olurlar. Birçok deneyden
sonra Berkovec, en tasalı kişilerin bile bu alışkanlığı denetim altına
almasına yardımcı olacak bazı basit adımlar keşfetmiştir.
İlk adım özbilinçtir; tasalandıran düşünceleri olabildiğince baş­
langıçta, en iyisi o belirsiz felaket imgesi tasa-kaygı döngüsünü baş­
latır başlatmaz ya da hemen sonra yakalamaktır. Bu yaklaşımdan
yola çıkan Berkovec, öncelikle kişilere kaygının işaretlerini izleme­
yi, özellikle de tasa uyandıran durumları ya da tasayı başlatan belir­
siz düşünce ve imgeleri, bunlarla birlikte de, bedende oluşan kaygı
duyumlarını tanımlamayı öğretiyor. Uygulamayla, insanlar tasalarını
her seferinde kaygı döngüsünün bir öncekinden daha erken bir evre­
sinde tanımlayabilecek hale geliyorlar. Tasalanmaya başladıklarının
farkına vardıklarında uygulayacakları gevşeme yöntemlerini öğre­
nerek ve her gün tekrarlayarak, en çok ihtiyaç duydukları anda kul­
lanabiliyorlar.
Gevşeme yöntemi tek başına yeterli değildir. Tasalı kişi, tasa
uyandırabilecek düşüncelere etkili bir biçimde meydan okumak
durumundadır, eğer bu yapılmazsa tasa döngüsü her seferinde geri
dönecektir. Dolayısıyla bundan sonraki adım, insanın kendi var­
sayımlarına eleştirel bir biçimde yaklaşmasıdır: Korkulan olayın
gerçekleşme olasılığı yüksek midir? Bunu durduracak yalnızca tek
bir seçenek olduğu ya da hiçbir seçeneğin olmadığı doğru mudur?
104

--- Sayfa 106 ---
Gerçekten yaran var mıdır? Yapıcı önlemler alınabilir mi? Bu kay­
gı verici düşüncelere tekrar tekrar kapılmanın gerçekten yararı var
mıdır?
Bu düşüncelilik ve sağlıklı kuşkuculuk, büyük olasılıkla alt dü­
zey kaygının temelindeki sinirsel uyarılmayı frenleyecektir. Bu tür
düşüncelerin etkin bir biçimde üretilmesi, tasanın limbik güdüsünü
kısıtlayabilecek devreyi harekete geçirebilir; aynı zamanda, etkin bir
gevşeme hali yaratmak, duygusal beynin bedenin her yanına gönder­
mekte olduğu kaygı işaretlerini dengeler.
Berkovec bu stratejilerin tasalanmayla bağdaşmayan bir dizi zi­
hinsel etkinlik oluşturduğuna işaret ediyor. Tasaya engel olunmadan
tekrar tekrar oluşmasına izin verilirse, ikna gücü artar; onunla eşit
derecede akla yakın bir dizi görüş karşısına konulabilirse, tasa içeren
o düşüncenin safça doğru olarak algılanması engellenir. Psikiyatrik
teşhis gerektirecek kadar ciddi boyutlarda tasalanan kişiler bile bu
yolla tasalanma alışkanlıklarından kurtarılmıştır.
Öte yandan, tasaları çok ciddi boyutlara ulaşıp fobi, saplantı,
kontrolsüz dürtü bozukluğu, ya da panik nöbetleri haline dönüşmüş
kişilerin -aslında bir özbilinç işareti olarak- bu döngüyü kırmak için
ilaç tedavisine başvurması sağduyulu bir yaklaşım olabilir. Yine de,
ilaç tedavisi bittiğinde kaygı bozukluklarının tekrarlanmasını önle­
mek için duygusal devreyi terapi yoluyla yeniden eğitmek gerekir.13
MELANKOLİYLE BAŞ EDEBİLME
İnsanların kurtulmak için en fazla çaba harcadıkları ruh hallerinin
başında üzüntü gelir; Diane Tice, insanların kederden kurtulmaya
çalıştıkları sırada, çok daha yaratıcı olduklarını bulgulamıştır. Tabii
tüm üzüntülerden kaçmak gerekmez; her türlü ruh hali gibi, melan­
kolinin de bazı yararlan vardır. Bir kaybın verdiği üzüntünün değiş­
tirilemeyen belli etkileri vardır: Eğlenceye, zevk alman şeylere karşı
ilgimizi keser, dikkati kaybedilen şeye odaklar, en azından bir süre­
liğine yeni girişimler için gereksindiğimiz enerjiyi tüketir. Özetle, bu
durum kişiyi hayatın meşgalelerinden uzaklaştırıp derin düşüncelere
yöneltir. Kaybımızın yasını tutabilmemiz, anlamını derinlemesine
105

--- Sayfa 107 ---
düşünebilmemiz ve sonuçta hayatımızı devam ettirmemizi sağlaya­
cak gerekli psikolojik ayarlamalarla yeni planlar yapabilmemiz için,
bizi adeta askıya alır.
Mahrumiyet yararlıdır; depresyona gömülmek ise değildir. Willi­
am Styron, “hastalığın birçok korkunç belirtisini” kendine özgü üs­
lubuyla şöyle sıralıyor: Kendinden nefret, değersizlik hissi, “küflü
bir neşesizlik” ile “kasvet çökmesi, ürkme ve yabancılaşma duygusu
ve hepsinden beteri, insanı boğan bir kaygı”.14 Bir de zihinsel belir­
tiler var: “Zihin karışıklığı, dikkatini toplayamamak ve bellek kay­
bı”; daha sonraki aşamada ise, kişinin zihnine “anarşik çarpıtmalar”
ve “düşünsel süreçleri yutan zehirli ve adlandırılamayaıı bir dalga­
nın, yaşayan dünyaya keyifli bir tepki verme olanağını öldürdüğü
hissi” egemen oluyor. Fiziksel etkileri şöyle sıralıyor: Uykusuzluk,
yaşayan bir ölüdeki kayıtsızlık hissi, “bir tür uyuşukluk, halsizlik,
özellikle de tuhaf bir kırılganlık” ve bununla birlikte “kıpır kıpır bir
huzursuzluk”. Sonra zevk alma yeteneği yitirilir: “Yiyecekler, duyu­
ların kapsamında olan her şey gibi, tümüyle tatsız gelir”. Nihayet,
“gri renkte çiseleyen dehşet” fiziksel acıyı andıracak kadar hissedilir
bir yılgınlığa dönüşürken, umut yok olur. Bu o kadar dayanılmaz bir
acıdır ki, intihar bir çözüm gibi gözükür.
Böylesi derin depresyonlarda hayat felç olur; yeni bir başlangıç
yapılamaz. Depresyonun sadece belirtileri bile hayatı dondurmaya
yeter. Sytron’a hiçbir ilaç tedavisi ya da terapi yardımcı olamadı;
ancak zamanla ve bir hastaneye sığınması sonucu bu yılgınlığını gi­
derebildi. Çoğu insan için, özellikle de daha hafif vakalarda, psiko­
terapi ve ilaç tedavisi işe yarıyor. Günümüzde çok kullanılan Prozac
gibi, bir düzineden fazla ilaç, özellikle derin depresyon durumlarında
etkili olabiliyor.
Benim burada üzerinde durmak istediğim, en üst düzeyinde, tek­
nik dille “klinikaltı depresyon” denilen sıradan melankoliye dönüşen
bildiğimiz üzüntü halidir. Bu, insanların iç kaynakları varsa, kendi
kendilerine baş edebilecekleri düzeyde bir kederdir. Ne yazık ki, en
sık başvurulan bazı stratejiler geri tepebilmekte ve insanları öncesin­
den daha kötü bir durumda bırakabilmektedir. Bunlardan biri, yalnız
kalmaktır; morali bozuk olanlara genellikle çekici gelen bu strateji,
çoğunlukla üzüntüye bir de yalnızlık hissi katmaktan başka işe yara­
106

--- Sayfa 108 ---
maz. Bu, Tice’ın depresyonla savaşmanın en popüler taktiklerinden
birinin sosyalleşme -yem eğe çıkmak, maça ya da sinemaya gitmek;
kısaca arkadaşlar ya da aileyle birlikte bir şeyler yapmak- olduğu
bulgusunu bir ölçüde açıklayabilir. Bu taktik sonuçta üzüntüyü kişi­
nin kafasından çıkarabiliyorsa, işe yarar. Ama kişi o anları kendisini
bu hale sokanın ne olduğunu düşünerek geçiriyorsa, söz konusu tak­
tik ruh halini uzatmaktan başka işe yaramaz.
Aslında depresyon halinin kalıcı ya da geçici oluşunun en önem­
li belirleyicisi, kişilerin derin düşüncelere ne derece daldığıdır. Bizi
bunaltan şey yüzünden tasalanmak, depresyonu daha da yoğunlaştı­
rıp uzatır. Depresyonda tasalar değişik şekillere bürünür ve bunların
her biri bizzat depresyonun bir yanına odaklanır: kendimizi ne kadar
yorgun hissettiğimiz, enerji ya da motivasyonumuzun ne kadar az
olduğu ya da ne kadar az iş çıkarabildiğimiz gibi. Genelde bu dü­
şüncelere sorunu hafifletebilecek somut bir hareket tarzı eşlik etmez.
Stanford Üniversitesi’nde depresyondaki kişilerin derin düşünceleri
üzerinde çalışan psikolog Susan Nolen-Hoeksma, sık rastlanan diğer
tasalar arasında, “kendini tecrit etme ve moralinin ne kadar bozuk
olduğu düşüncesi, eşinin depresyon yüzünden kendisini istemeyece­
ği endişesi ve uykusuz bir gece daha geçirip geçirmeyeceği merakı”,
sayılabilir diyor.ıs
Depresyondaki kişiler bazen bu derin düşüncelerini “kendilerini
daha iyi anlamaya çalıştıklarını” söyleyerek haklı çıkarmaya çalı­
şırlar; oysa aslında üzüntü hislerini, ruh hallerini iyileştirecek her­
hangi bir çabaya girmeden, beslemiş olurlar. Bu yüzden, terapide
depresyonun nedenlerinin derinlemesine incelenmesi, eğer içgörüye
ya da bu depresyona neden olan koşulları değiştirecek eylemlere yol
açıyorsa, çok yararlı olabilir. Ancak edilgen bir biçimde üzüntüye
boğulmak, durumu sadece daha da kötüleştirir.
Derin düşünceler ayrıca daha da bunaltıcı koşullar yaratarak
depresyonu kuvvetlendirebilir. Nolen Hoeksma’nın verdiği örnek­
te, depresyonda olan bir bayan satış elemanı zamanını bu durumu­
na endişelenmekle geçirdiğinden, önemli müşterilere ayıracak vakti
kalmaz. Satışlar düşünce de, kadın kendini başarısız hisseder ve bu
da depresyonu besler. Ama depresyona ilgi odağını değiştirmeye ça­
lışarak tepki verseydi, kendini müşteri ziyaretine vererek kafasından
107

--- Sayfa 109 ---
üzüntüyü uzaklaştırabılirdi. Satışların düşmesi ihtimali azalır ve sırf
satış yapması bile kendine güvenini artırarak depresyonunu bir mik­
tar azaltabilirdi.
Nolen-Hoeksman’a göre kadınlar depresyondayken derin düşün­
celere dalmaya erkeklerden daha yatkındır. Ona göre bu, kadınlarda
depresyon teşhisinin erkeklere oranla iki kat daha fazla olmasını en
azından kısmen açıklamaktadır. Tabii, işin içinde kadınların sıkıntı­
larını daha kolay dile getirebilmeleri veya hayatlarında depresyona
yol açacak daha fazla şey olması gibi, başka etkenler de bulunuyor.
Erkekler ise depresyonlarım alkolde boğmayı tercih ediyor olabilir;
alkolik erkeklerin oram kadınların iki katı kadardır.
Bazı çalışmalar, bu düşünce modellerini değiştirmeyi hedefleyen
bilişsel terapinin, hafif klinik depresyon tedavisinde ilaç tedavisine
eşit, hatta hafif depresyonun tekrarını önlemekte daha üstün oldu­
ğunu göstermektedir. Bu mücadelede özellikle etkili olan iki strateji
vardır.16 Biri, tasaların merkezindeki düşüncelere meydan okumayı
-geçerliliklerini sorgulamayı ve daha olumlu alternatifleri düşünme­
y i- öğrenmektir. Diğeri ise, zihnin odağını değiştirecek hoş faaliyet­
leri bilinçli olarak programına almaktır.
Odak değiştirmenin işe yaramasının bir nedeni de, depresif dü­
şüncelerin otomatik niteliğidir: kişinin zihnine beklenmedik biçimde
girerler. Depresyondaki kişiler bunaltıcı düşünceleri bastırmaya ça­
lışsalar bile, çoğu kez daha iyi seçenekler bulamazlar; bunaltıcı dü­
şünceler zihni işgal eder etmez, beynin kurduğu bağlantılar üzerinde
güçlü bir mıknatıs etkisi yapar. Örneğin depresyondaki kişilerden,
karışık bir biçimde verilmiş beş kelimeden oluşan cümleleri düzelt­
meleri istendiğinde, bunaltıcı içeriği olanları (“Gelecek çok karanlık
görünüyor”) iyimser olanlardan (“Gelecek çok parlak görünüyor”)
çok daha rahatça bir araya getirmişlerdir.
Depresyonun kendi kendini besleme eğilimi, insanların seçtik­
leri başka ilgi alanlarını bile gölgeleyebilmektedir. Depresyondaki
kişilere, dikkatlerini bir arkadaşın cenaze töreni gibi üzücü bir şey­
den uzaklaştırabilmek için, neşelendirici, veya düşünme gerektiren
etkinlikleri içeren bir liste verildiğinde, daha çok hüzünlü olanları
seçmişlerdir. Bu çalışmayı yapan, Texas Üniversitesi’nden psikolog
Richard Wenzlaff’a göre, depresyona girmiş kişilerin tamamen can-
108

--- Sayfa 110 ---
liindırıcı, neşeli bir şeye dikkatlerini verebilmeleri ve farkında ol­
madan -m endil ıslatan bir film, trajik bir roman gibi- içlerini yine
karartacak bir şeyi seçmemeleri için, özel bir çaba göstermeleri ge­
rekir.
Depresyona Karşı Moral Yükselticiler
Sisli bir günde bilmediğiniz dik ve virajlı bir yolda araba kullandığınızı
düşünün. Aniden, bir yan yoldan -zam anında fren yapmanıza imkân
vermeyecek şekilde- bir iki metre önünüze bir araba çıkıveriyor. Tüm
gücünüzle frene basınca savrulan arabanız, diğer arabaya yandan çarpı­
yor. Camların patlamasından ve metallerin iç içe geçmesinden hemen
önce, arabanın içinde ana okuluna gitmekte olan bir grup küçük çocu­
ğun olduğunu görüyorsunuz. Çarpışma sonrasındaki ani sessizliğin ar­
dından ağlamaları duyuyorsunuz. Toparlanıp öbür arabaya koştuğunuz­
da bir çocuğun hareketsiz yattığını görüyorsunuz. Bu trajedi yüzünden
kendinizi pişmanlık ve üzüntü duygularına boğulmuş hissediyorsunuz.
Bu tür iç parçalayıcı senaryolar W enzlaff’ın deneylerine katılan
gönüllülerin sinirlerini altüst etmek için kullanılmıştı. Gönüllülerden
bu sahneyi zihinlerinden uzaklaştırmaya çalışarak dokuz dakika bo­
yunca akıllarından geçenleri yazmaları ve rahatsız edici sahne akıl­
larına geldikçe bir işaret koymaları istendi. Zaman geçtikçe çoğu kişi
bu sinir bozucu sahneyi daha az düşünmeye başlasa da, daha depresif
olanların aklına bu sahne daha sık gelmeye başladı ve hatta dikkat­
lerini başka yere çekmeye yönelik düşüncelerde bile buna dolaylı
göndermeler yaptılar.
Dahası, depresyona eğilimli denekler, odak değiştirmek için baş­
ka sıkıntı verici düşüncelere başvurdular. Wenzlaff’ın bana söyledi­
ğine göre, “Zihindeki düşünceler birbirlerine salt içerik bakımından
değil, taşıdıkları ruh haliyle de bağlantılıdır. Kişiler kendilerini kötü
hissettiklerinde, kötü bir ruh haliyle bağlantılı düşünceler dizisi daha
kolay akıllarına gelir. Depresyona girmeye yatkın olanlar, bu düşün­
celer arasında çok kuvvetli bağlantı ağları yaratabilir ve böylece bir
kez kötü bir ruh haline girildi mi, bunları bastırabilmek daha da zor­
laşır. İronik bir biçimde, depresyondaki kişiler zihinlerinden bunaltı­
109

--- Sayfa 111 ---
cı konulan atabilmek için yine böylesi konuları kullanırlar ve bu da
sadece daha fazla olumsuz duygular yaratmaya yarar.”
Bir kurama göre ağlamak, doğanın sıkıntıyı hazırlayan beyin
kimyasallarının düzeyini düşürmekte kullandığı bir yol olabilir. Ağ­
lamak bazen bir üzüntü nöbetine son verse de, kişiyi hâlâ yılgınlı­
ğının nedenlerine saplanmış durumda bırakabilir. “Ağla, açılırsın,”
fikri yanıltıcıdır. Derin düşünceleri pekiştiren bir ağlama, sadece
ıstırabı uzatır. Dikkatini başka, yöne vermek ise, üzüntüyü besleyen
düşünceler zincirini kırar; elektroşok tedavisinin derin depresyon­
larda etkili oluşunu açıklayan başlıca kuramlardan biri, kısa bir süre
için bellek kaybına yol açtığını ve üzüntülerinin nedenini hatırla­
yamadıkları için hastaların kendilerini daha iyi hissettiklerini ileri
sürmektedir. Diane Tice’m bulgularına göre hafif üzüntülerden kur­
tulmak isteyen çoğu insan okumak, TV, sinema, video oyunları izle­
mek, bilmece çözmek, uyumak, bir tatil düşlemekle oyalandıklarını
bildirmişlerdir. WenzlafPa göre bunlar arasında en etkili olanlar ruh
halinde bir değişime yol açanlardır -heyecanlı bir spor olayı, komik
bir film, moral veren bir kitap gibi. (Burada dikkat edilmesi gereken
nokta şudur: Bazı oyalayıcı etkinlikler depresyonu besleyebilir. Çok
fazla TV seyredenler üzerinde yapılan araştırmalar, genellikle TV
seyrettikten sonra daha da yoğun bir depresyona girdiklerini göster­
mektedir!)
Tice’a göre aerobik egzersizi hafif depresyonla ve diğer kötü ruh
halleriyle baş etmekte daha etkin yöntemlerden biridir. Ancak işin
püf noktası, aerobiğin moral yükseltici etkisinin tembel, genellikle
pek idman yapmayan kişilerde görülmesidir. Günlük egzersizlerini
düzenli yapanlar ise, bu yöntemin olumlu etkisini büyük olasılıkla
buna ilk başladıklarında hissederler. Devamlı egzersiz yapanların
ruh hali üzerinde ise ters bir etki olur: Günlük egzersizlerini yap­
madıklarında, kendilerini kötü hissetmeye başlarlar. Egzersizin işe
yaramasının nedeni, ruh halinin getirdiği fizyolojik durumu değiştir­
mesidir: Depresyon alt düzeyde bir uyarılma durumudur, aerobik ise
bedeni yüksek bir uyarılma düzeyine çıkarır. Aynı şekilde bedeni alt
düzeyde bir uyarılma durumuna getiren gevşeme teknikleri de, bir
üst düzey uyarılma durumu olan kaygıya iyi geldiği halde, depres­
yona karşı o kadar etkili olmuyor. Bu yaklaşımlardan her biri dep­
110

--- Sayfa 112 ---
resyon ve kaygı döngüsünü kırabilir çünkü beyni, içinde bulunduğu
duygusal hal ile bağdaşmayan bir etkinlik düzeyine çıkarır.
İkramlarla ve duyusal zevklerle neşelenmek de, kederi bertaraf
etmek için kullanılan popüler panzehirlerdendi. İnsanların depres­
yondayken kendilerini yatıştırmakta kullandıkları şeyler, sıcak ban­
yolardan sevdikleri şeyleri yemeğe, müzik dinlemekten sekse kadar
uzanıyordu. Kötü bir ruh halinden kurtulmak için kendine bir hedi­
ye almak ya da bir ikramda bulunmak, tıpkı alışveriş yapmak hatta
yalnızca vitrin bakmak gibi, özellikle kadınlar arasında popülerdi.
Tice’ın üniversitedeki deneklerden elde ettiği sonuçlara göre, üzün­
tüyü hafifletmek için yemek yemek, kadınlarda erkeklere oranla üç
kat daha yaygındı; öte yandan erkekler ise moralleri bozukken alkol
ya da uyuşturucu kullanımına kadınlardan beş kat daha yatkındılar.
Panzehir olarak aşırı yemenin ya da içki içmenin zararı, hiç kuşkusuz
bunların kolayca geri tepebilmeleridir. Aşırı yemek pişmanlığa yol
açar; alkol ise merkezi sinir sistemi üzerinde depresif etki yaparak
depresyonun kendi etkisini daha da artırır.
Tice’a göre moral düzeltmek için daha yapıcı bir yaklaşım ise,
ufak bir zafer ya da kolay bir başarı yaratmaktır: Evde uzun zamandır
ertelenmiş bir işe girişmek ya da halledilmesi gereken bir işi üstlen­
mek gibi. Aynı nedenle sadece şık giyinerek ya da makyaj yaparak
bile olsa kendi görüntüsünü düzeltmek, insanı neşelendiriyordu.
Depresyonun en güçlü -v e terapi dışında pek az kullanılan- pan­
zehiri ise, hayatı farklı görmek ya da yeni bir bilişsel çerçeve yarat­
maktır. Bir ilişkinin bitişiyle kederlenmek ve “demek ki ben artık hep
yalnız kalacağım” gibi düşüncelerle kendine acımak doğal olsa da,
yılgınlık duygusunu artıracağı kesindir. Bir an bunun dışına çıkarak
ilişkinin o kadar da harika olmayan taraflarını ve ikinizin uyuşmayan
yanlarını düşünmek -yani kaybınızı farklı, daha olumlu bir açıdan
görm ek- üzüntünün ilacıdır. Benzeri şekilde, durumları ne denli
ciddi olursa olsun, kanser hastaları daha kötü durumdaki bir hastayı
düşünebildiklerinde kendilerini daha iyi hissediyorlardı (“Ben o ka­
dar kötü değilim, en azından yürüyebiliyorum”). Kendilerini sağlıklı
kişilerle karşılaştıranlar ise en derin depresyona girenlerdi.18 “Bete­
rin beteri varmış” türünden karşılaştırmalar, şaşırtıcı şekilde neşelen­
111

--- Sayfa 113 ---
dirici olabilir: Oldukça moral bozucu görünen bir şey, birdenbire o
kadar da fena gözükmemeye başlar.
Bir diğer etkili depresyon ilacıysa, ihtiyacı olanlara yardımda
bulunmaktır. Depresyon derin düşüncelerle ve insanın kafasmı ken­
di soranlarına takmasıyla beslendiğinden, kendi acılarıyla boğuşan
kişilere empati duymak, kuruntularımızdan silkinmemizi sağlar. Gö­
nüllü işlere dalmak -bir takımın antrenörlüğünü üstlenmek, evsizleri
beslemek, “Ağabeylik” yapm ak- Tice’ın araştırmasında, ruh halini
değiştiren en etkili, aynı zamanda da en ender rastlanan şeylerden
biriydi.
Son olarak, en azından bazı kişiler, üstün bir güce başvurarak hü­
zünlerinden sıyrılabilirler. Tice, “Çok dindarsan, dua etmek tüm ruh
hallerinde, özellikle de depresyonda işe yarıyor.” demişti.
DUYGULARINI BASTIRANLAR: İYİMSER İNKÂR
Cümle “Oda arkadaşının kamını tekmeledi...” diye başlıyor. Biti­
şi ise şöyle, “ama aslında ışığı açmak istiyordu.”
Bir saldın eyleminin biraz inanılması güç de olsa, masum bir
hataya dönüştürülmesi, duygularını bastırmanın canlı bir örneğidir.
Yukarıdaki cümle duygularını bastıranlar, yani otomatik bir şekilde
duygusal rahatsızlığı bilinçlerinden silmeye alışmış kişiler üzerinde
yapılan incelemeye gönüllü olarak katılmış bir üniversite öğrencisi
tarafından söylenmiştir. Başlangıç kısmı “Oda arkadaşının kamını
tekmeledi...“ olan cümle bu öğrenciye verilmiş cümle tamamlama
testinin bir parçasıdır. Diğer testler bu küçük zihinsel kaçışın kişinin
hayatındaki daha genel bir eğilimin, duygusal olarak rahatsız eden
şeylerin çoğunu görmezden gelme alışkanlığının bir örneği oldu­
ğunu gösterdi.19 İlk başta araştırmacılar, duygularını bastıran kişi­
leri hissetme yeteneksizliğinin mükemmel örneği olarak -belki de
aleksitimiklerin yakın akrabası gibi- görmüşlerse de, bugün bu tür
insanların duygularını düzenlemekte oldukça yeterli olduğu görüşü
hâkimdir. Olumsuz hislere karşı korunmakta o denli başarılıdırlar
ki, neredeyse olumsuzluğun farkında bile değildirler. Araştırmacılar
arasında, olumsuzluk duygusunu bastırma diye tanımlanması âdet
112

--- Sayfa 114 ---
olan bu tavrı, aslında olumsuzluktan etkilenmemiş gözükme diye ta­
nımlamak daha uygun düşebilir.
Büyük bir kısmı şu anda Case Western Reserve Üniversitesi’nde
psikolog olan Daniel Weinberger tarafından yapılan bu araştırmalar
bu tür kişilerin sakin, soğukkanlı gözükmelerine rağmen, bazen far­
kında olmadıkları fizyolojik rahatsızlıklarla boğuştuklarını göster­
mektedir. Cümle tamamlama testi yapılırken, gönüllülerin fizyolojik
uyarılma düzeylerine de bakılıyordu. Duygularını bastıranların sa­
kin görünüşü, bedenlerindeki ajitasyonla çelişiyordu. Saldırgan oda
arkadaşıyla ilgili ve benzeri cümlelerle karşılaştıklarında, bu kişiler
kalp çarpıntısı, terleme, yükselen tansiyon gibi, kaygının tüm sin­
yallerini veriyorlardı. Ancak kendilerine sorulduğunda, son derece
sakin olduklarını belirtiyorlardı.
Sürekli olarak öfke ya da kaygı gibi duygularını bertaraf etme,
ender rastlanan bir olgu değil: Weinberger’a göre altı kişiden biri
bu hali sergiliyor. Teoride, çocuklar etkilenmemiş gözükmeyi birçok
şekilde öğrenebilir. Bunlardan biri, ailede alkolik bir ebeveyn bulun­
ması gibi sorunlu bir durum varsa, sorunun varlığım inkâr ederek
üstesinden gelme stratejisi olabilir. Bir başkası, ikisinden biri ya da
ikisi de, rahatsız edici duyguları karşısında sonsuz bir neşe ya da
soğuk bir tepkisizlik örneği veren ebeveynlere sahip olmaktır. Ya da
bu sadece kalıtsal bir mizaçtır. Henüz kimse bu davranış modelinin
insanın hayatında ne şekilde başladığını açıklayamamış olsa da, duy­
gularını bastıranlar yetişkinliğe eriştiğinde, baskı altındayken soğuk­
kanlı ve kendilerine hâkim görünürler.
Tabii burada sorulması gereken, bu kişilerin aslında ne kadar sa­
kin ve soğukkanlı olduklarıdır. Gerçekten rahatsız edici duyguların
yarattığı fiziksel belirtilerin farkında olmayabilirler mi, yoksa sadece
etkilenmemiş gibi mi davranmaktadırlar? Bu sorunun cevabı, daha
önceleri WeinbergerTa çalışmış bir psikolog olan, Wisconsin Üni-
versitesi’nden Richard Davidson’ın zekice yapılmış araştırmasında
saklıdır. Davidson rahatsız olmama özelliğini gösteren kişilerden,
birçoğu oldukça nötr, ancak içlerinde hemen herkeste kaygı uyandı­
rabilecek türden saldırganca ya da cinsel anlam yüklü olanlar da bu­
lunan bir sözcük listesiyle serbest bağlantı kurmalarını ister. Beden­
sel tepkilerinden de anlaşıldığı gibi, böylesi anlam yüklü sözcükler
113

--- Sayfa 115 ---
karşısında bu kişiler sıkıntının tüm fizyolojik belirtilerini gösterirler,
ancak kendilerinde çağrışım yapan sözcükler neredeyse her zaman,
masum bir sözcükle bağlantı kurarak rahatsız edici sözcükleri arın­
dırma çabasını yansıtır. Eğer ilk kelime “nefret” ise, karşılığı “sev-
g f’dir.
Davidson’ın çalışması (sağ elini kullanan kişilerde) olumsuz
duyguları işleyen anahtar merkezin beynin sağ, konuşma merkezi­
nin ise sol yarısında olmasının avantajından yararlanmaktadır. Sağ
yarı rahatsızlık verici kelimeyi algıladığında, bu bilgiyi beynin ikiye
bölündüğü yer olan corpus kollosum yani beyin direğinden geçire­
rek konuşma merkezine iletir ve tepki olarak bir sözcük söylenir.
Mercekleri incelikli bir biçimde ayarlayan Davidson, bir sözcüğü
görsel alanın sadece bir yansında gözükecek şekilde gösterir. Görsel
sistemin sinir devrelerinin düzeni gereği, sözcük görsel alanın sol
yarısında olduğunda, öncelikle sıkıntıya duyarlı beynin sağ yarısı ta­
rafından algılanır. Sözcük görsel alanın sağ tarafında bulunduğunda
sinyal beynin sol tarafına, sıkıntı verici bir şey olup olmadığı değer­
lendirilmeden ulaşır.
Sözcükler sağ yarının algılayacağı bir şekilde sunulduğunda,
sadece rahatsız edici anlam yüklü olmaları halinde, etkilenmemiş
gözüken kişilerin tepki verme süresinde bir gecikme olur. (Anlam
yüklü olmayan) nötr sözcüklere verdikleri tepkinin süresinde ise ge­
cikme olmaz. Gecikme, sadece kelimeler sağ yarının algılayacağı şe­
kilde gösterildiğinde olur, sol yarıya sunulduğunda değil. Özetle, bu
kişilerin rahatsız olmamaları, sıkıntı verici bilginin aktarımını yavaş­
latan ya da buna müdahale eden sinirsel bir mekanizmaya bağlıdır.
Bu da rahatsız olduklarının farkında değilmiş gibi yapmadıklarını,
beyinlerinin onlardan bu bilgiyi esirgemekte olduğunu gösteriyor.
Daha kesin bir dille söylemek gerekirse, rahatsız edici algıların üs­
tünü örten yumuşak his katmanı, sol prefrontal lobun işleyişinin bir
ürünü olabilir. Davidson’ı şaşırtan ise, bu kişilerde prefrontal lobla­
rın etkinlik düzeylerini ölçtüğünde, sol tarafın -iyi hislerin merkezi­
nin- olumsuzluğun merkezi olan sağ tarafa göre kesin bir üstünlüğü
olduğunu görmesiydi.
Davidson bana, bu kişilerin “kendilerini olumlu, neşeli bir ruh
hali içinde sergiledikleri”ni söylemişti. “Stresin kendilerine sıkıntı
114

--- Sayfa 116 ---
verdiğini inkâr ederler ve sakin sakin otururken olumlu duygularla
bağlantdı olan sol frontal bölümlerinde etkinlik gösterirler. Sıkıntı
hissi veren temeldeki bedensel uyarılmaya karşın, bu beyin etkinliği
onların kendilerini olumlu hissettikleri iddiasının anahtarı olabilir.”
Davidson’ın teorisine göre, beyin etkinliği bakımından, sıkıntı veren
gerçekleri olumlu bir şekilde yaşamak enerji isteyen bir iştir. Fiz­
yolojik uyarılmanın artışı, belki de sinir devrelerinin sürekli olumlu
duyguları koruyup olumsuzları bastırma ya da etkisiz kılma çabası­
nın bir sonucu olabilir.
Kısaca olumsuzluktan rahatsız olmamak, bir çeşit iyimser inkâr,
olumlu bir çözülmedir; ve belki de travma sonrası stres bozukluğu
gibi daha şiddetli kişilik çözülmesi durumlarında rol oynayan sinir­
sel mekanizmaların da bir ipucu olabilir. Davidson’a göre, durum
sadece bir serinkanlılık halinden ibaretse, “kişinin kendi duygularını
düzene sokması açısından başarılı bir strateji gibi gözükmektedir,”
yine de kişinin özbilinci bakımından bedelinin ne olduğu bilinemez.
115

--- Sayfa 117 ---
6
Temel Beceri
Hayatımda sadece bir kez korkudan felç olduğumu hissettim. Bu, üni­
versitenin ilk yılında nedense bir türlü çalışamadığım bir matematik
sınavı sırasında oldu. O ilkbahar sabahı, kalbime kurşun gibi bir ağırlık
çökmüş, kötü bir şeyler olacağı korkusuyla girdiğim sınıfı hâlâ hatırlı­
yorum. O sınıfla daha önce pek çok kez bulunmuştum. Ancak o sabah,
sınıfın camlarından dışarısını görmüyor, salonu ise hiç fark edemiyor­
dum. Kapıya yakın bir sandalyeye doğru ilerlerken gördüklerim, yerin
adım attığım kısmıyla sınırlıydı. Sınav kitapçığının mavi kapağını aç­
tığımda, kulaklarım zonkluyordu ve kaygının midemden ağzıma vuran
tadını hissediyordum.
Sınav sorularına bir kez ve çabucak baktım. Umutsuzdu. Bir saat bo­
yunca o sayfaya öylece bakakalırken, neticede başıma gelebilecek şey­
ler gelip geçiyordu. Aynı korkulu düşünceler, bozuk bir plak gibi, tekrar
edip duruyordu. Sanki zehirli ok yemiş bir hayvanın, yapmakta olduğu
hareketin ortasında donup kalması gibi hareketsiz oturuyordum. O kor­
kunç anın en çarpıcı yanı, zihnimin nasıl sıkışıp kaldığıydı. O bir saati,
belki tutar umuduyla test sorularını yanıtlamaya çalışarak geçirmedim.
Hayal de kurmadım. Sadece dehşetten donmuş bir şekilde oturup bu
işkencenin bitmesini bekledim.'
B u işkence hikâyesi bana ait; ayrıca duygusal rahatsızlığın zihin
açıklığı üzerinde ne denli yıkıcı bir etkisi olabileceğinin, bugüne ka­
dar gördüğüm en açık kanıtıdır. Şimdi anlıyorum ki çektiğim işken­
ce, büyük olasılıkla duygusal beynin düşünen beyne egemen olabil­
me, hatta felce uğratabilme gücünün bir deliliydi.
Duygusal sıkıntıların zihinsel yaşama nasıl müdahale edebildiği,
öğretmenler için yeni bir haber değil. Kaygılı, öfkeli ya da bunalım­
lı öğrenciler öğrenemezler; bu tür kişiler bilgiyi etkin bir biçimde
116

--- Sayfa 118 ---
alamaz ya da onu iyi işleyemezler. 5. Kısım’da gördüğümüz gibi,
kuvvetli olumsuz duygular dikkati kendi takıntılarına çevirip zihnin
odağını değiştirme çabasını aksatırlar. Aslında duyguların raydan çı­
kıp patolojik bir yol izlemeye başladıklarının işaretlerinden biri de;
bunların müdahaleci biı; hal alıp, diğer tüm düşünceleri bastırarak o
anda yapılması gereken işe dikkatini verme çabalarını sürekli engel­
lemesidir. Sıkıntılı bir boşanma sürecinden geçmekte olan bir kişi
-ya da anne-babası bu durumda olan bir çocuk- bu duruma kıyasla
ıvır-zıvır niteliğinde olan okul ya da işyerindeki günlük işler üzerin­
de uzun süre yoğunlaşamaz; klinik depresyonda olanlarda kendine
acıma, keder, umutsuzluk, çaresizlik düşünceleri tüm diğer düşün­
celere baskın çıkar.
Duygular konsantrasyonu bastırdığında, yitip giden şey; bilişsel
bilimcilerin “işleyen bellek” dedikleri, yapılmakta olan iş hakkında-
ki tüm bilgileri zihinde tutma yeteneğidir. İşleyen belleği işgal eden
şeyler, bir telefon numarasının rakamları kadar sıradan ya da bir ro­
mancının dokumaya çalıştığı olayların girift gelişim çizgileri kadar
karmaşık olabilir. Zihinsel yaşamda işleyen bellek, bir cümle söy­
lemekten, karmaşık bir mantıksal önermeyi anlama çabasına kadar,
tüm diğer zihinsel çabaları olanaklı kılan en üst düzey bir icra işlevi­
dir.2 İşleyen belleği hislerle duyguların buluştuğu yer olan prefrontal
korteks yönetir.3 Prefrontal kortekste buluşan limbik devreler duy­
gusal sıkıntıya esir düştüğünde, neticede işleyen belleğin etkililiği
azalır; benim de şu korkunç matematik sınavı sırasında keşfettiğim
gibi, doğru düzgün düşünemez bir hale geliriz.
Öbür yandan, olumlu motivasyonun -heves, güven gibi duygu­
ların harekete geçirilmesi- başarıdaki rolünü düşünelim. Olimpik
sporcular, dünya çapında müzisyenler ve satranç ustaları üzerinde
yapılan incelemelerde, hepsinin ortak özelliğinin kendi kendilerini
motive ederek çok sıkı bir çalışma programını uygulayabilmeleri
olduğu ortaya çıkmaktadır.4 Dünya çapında bir usta olmak için mü­
kemmellik düzeyinin sürekli yükselmesi gerektiğinden, bu yoğun
çalışma programları günümüzde çocukluktan itibaren başlatılmak­
tadır. 1992 Olimpiyatları’nda Çin tramplen atlama takımının on iki
yaşındaki üyeleri, Amerikan ekibinin yirmili yaşlarındaki üyelerinin
yaşam boyu yaptıkları kadar antrenman yapmışlardı; Çinli tramp-
117

--- Sayfa 119 ---
lenciler yoğun antrenmanlara dört yaşından itibaren başlıyorlardı.
Yine, yirminci yüzyılın keman virtüözleri bu âletle çalışmaya beş
yaşında; uluslararası satranç şampiyonaları ise oyuna yedi yaş civa­
rında, sadece ulusal şampiyonluğa ulaşanlar ise on yaşlarında başlı­
yorlardı. Erken başlamak, yaşam boyu hissedilen bir avantaj sağlar:
Berlin’deki en iyi müzik akademisinin yirmi yaşlarındaki en başarılı
keman öğrencileri, hayatları boyunca on bin saat, onları takip eden
ikinci sınıf öğrenciler ise ortalama yedi bin beş yüz saat çalışma yap­
mışlardı.
Rekabetin bu deıılı fazla olduğu alanlarda, en üsttekileri aynı ye­
tenek düzeyindeki rakiplerden ayıran özellik; erken yaşlardan baş­
layarak yıllar boyu zorlu antrenman programlarını uygulayabilme­
leridir. Bu sebat ise, her şeyin ötesinde, heves ve engeller karşısında
dayanma gücü gibi, duygusal özelliklere bağlıdır.
Motivasyonun hayatta elde edilen başarıya katkısı, doğuştan
gelen yetenekler bir yana, Amerikan okullarında ve mesleklerinde
kayda değer bir başarı gösteren Asyalı öğrencilerden de anlaşılabili­
yor. Bulgular üzerinde yapılan kapsamlı bir araştırma, Asya kökenli
Amerikalı çocukların beyazlara oranla, ortalamada iki üç puanlık bir
IQ avantajına sahip olabileceklerini öne sürüyor.5 Hukuk ya da tıp
gibi meslekler açısından bakıldığında ise, Asya kökenli Amerikalılar
grup halinde çok daha yüksek bir IQ’ya sahipmiş gibi bir izlenim
veriyorlar; Japon kökenli Amerikalıların IQ’su 110, Çin kökenlilerin
ise 120 düzeyindedir.6 Buna, erken okul yıllarından itibaren Asyalı
çocukların beyazlardan daha fazla çalışmalarının neden olduğu sanı­
lıyor. On binden fazla lise öğrencisi üzerinde araştırma yapan Stan-
ford’lu sosyolog Sanford Dorenbusch’un bulgularına göre, Asyalı
Amerikalılar ev ödevlerine diğer öğrencilerden yüzde kırk daha fazla
zaman ayırıyorlardı. “Birçok Amerikan ailesi çocuğunun zayıf yön­
lerini kabullenip iyi olduğu alanlarda yoğunlaşmasını isterken, As­
yalIlara göre çocuğun dersleri iyi değilse gece daha geç saatlere dek
çalışması ve bu da yetmiyorsa sabah erken kalkıp çalışması gereki­
yor. Yeterli çaba gösterilirse, herkesin okulda başarılı olabileceğine
inanıyorlar.” Özetle, kuvvetli bir kültürel iş etiği, duygusal bir üstün­
lük yaratan yüksek motivasyon, heves ve sebata dönüşmektedir.
118

--- Sayfa 120 ---
Duygularımız; düşünmek ve planlamak, uzak bir hedefe hazır­
lanmayı devam ettirmek, sorunları çözmek gibi yeteneklerimizi
engellediği ya da güçlendirdiği ölçüde, doğuştan gelen zihinsel ye­
tilerimizi kullanma kapasitemizin sınırlarını çizerek hayatta neler ya­
pabileceğimizi belirler. Yaptığımız işe, heves ve keyifle-hatta uygun
düzeyde bir kaygıyla- motive olduğumuz ölçüde de bizi başarıya
ulaştırır. İşte duygusal zekâ tam da bu anlamda temel bir yetenektir
ve diğer tüm yeteneklerimizi, bileyerek ya da körelterek, derinden
etkileyen bir güçtür.
DÜRTÜ KONTROLÜ: LOKUM TESTİ
Dört yaşında olduğunuzu ve birinin size şunu teklif ettiğini düşü­
nün: Eğer yapmakta olduğum görevi bitirmemi beklersen, iki lokum
alabilirsin. Eğer o zamana kadar bekleyemezsen, hemen şimdi, ama
sadece bir tane alabilirsin. Bu, tabii ki, dört yaşındaki bir çocuğun
dürtü ile kendini tutma, id ile ego, arzu ile özdenetim, anında doyum
ile erteleme arasındaki sonsuz savaşımın geçtiği minik dünyasında
ruhunu zorlayacak bir öneridir. Çocuğun bunlardan hangisini seç­
tiği, onun hakkında çok şey ifade eder; bu sadece hızlı bir karakter
okuma değil, aynı zamanda çocuğun yaşam boyu izleyeceği yol hak­
kında fikir veren bir sınavdır.
Belki de dürtülere karşı koyabilmekten daha temel bir psikolo­
jik beceri-yoktur. Tüm duygular doğaları gereği, bir şekilde dürtü­
yü eyleme dökmenin yolunu açtıklarından, duygusal özdenetimin
kaynağıdır. Dürtüyü eyleme geçirmeye karşı koyabilme, başlamakta
olan bir hareketi bastırma gücü (bu yorum şimdilik bir spekülasyon
düzeyinde olsa da), büyük olasılıkla, beyin işlevi seviyesinde motor
kortekse giden limbik sinyallerin engellenmesi şeklinde gerçekleş­
mektedir.
Ne olursa olsun, dört yaşındakilere uygulanan lokum testi, duy­
gulara karşı koyabilmenin ve böylece dürtüyü geciktirebilmenin ne
kadar temel bir beceri olduğunu göstermektedir. 1960’larda psiko­
log Walter Mischel tarafından Stanford Üniversitesi kampusundaki
yuvada çoğunlukla Stanford öğretim üyelerinin, lisansüstü öğrenci­
119

--- Sayfa 121 ---
lerinin ve diğer çalışanların çocuklarıyla başlatılan çalışmada, dört
yaşındakiler liseden mezun olana kadar izlenmişlerdir.7
Dört yaşındaki bazı çocuklar deneyi yapanın geri dönüş süresi
olan, herhalde hiç geçmeyecek sandıkları on beş-yirmi dakika bo­
yunca bekleyebilmişlerdi. Bu direnişlerini sürdürebilmek için, baştan
çıkarıcı lokumlara gözleri takılmasın diye gözlerini kapayarak veya
kollarının üzerine kapanarak, ya da kendi kendine konuşarak, şarkı
söyleyerek, el ve ayaklarıyla oyunlar oynayarak ve hatta uyumaya
çalışarak zaman geçirmişlerdi. Bu cesur yuva çocukları, ödül olarak
iki lokum kazanmışlardı. Ancak daha sabırsız olanları, araştırmacı­
nın “işini” yapmak üzere odadan çıkmasının bir iki saniye ardından
tek lokumu kapmıştı.
Bu dürtü anıyla nasıl baş edildiğine ilişkin teşhis gücü, on iki ile
on dört yıl sonra izlenmeye devam edilen çocuklar ergenlik çağı­
na ulaştıklarında ortaya çıkmıştır. Lokumu kapan yuva çocuklarıyla
doyumu erteleyen arkadaşları arasında, çarpıcı duygusal ve sosyal
farklılıklar görülmüştür. Dört yaşında baştan çıkmaya karşı koyan­
lar, ergenliğe ulaştıklarında sosyal açıdan daha yeterliydiler: Kişisel
olarak etkiliydiler, kendini ortaya koyabiliyor, hayatta karşılaştıkları
açmazlarla daha iyi mücadele ediyorlardı. Ayrıca bu çocuklar stresli
durumlarda çözülmeye, donup kalmaya, çocuksulaşmaya ya da bas­
kı altında aklı karışmaya, dağılmaya daha az eğilimli; mücadeleden
kaçmayan ve zorluklar karşısında bile direnen; kendine karşı güvenli
ve güvenilir; inisiyatif alan, projelerin üstüne atlayan gençler olmuş­
lardı. Ayrıca, on yıldan uzun bir süre sonra bile, hedeflerine ulaşmak
için hâlâ anlık doyumu erteleyebiliyorlardı.
Çocukların lokumu hemen kapan üçte birinin ise, bu niteliklerin
daha azma sahip oldukları ve ortak özellik olarak psikolojik açıdan
daha sorunlu bir görünüm sundukları görülüyordu. Ergenlik çağında,
sosyal temastan kaçınmaya, inatçı ve kararsız davranmaya, açmazlar
karşısında kolayca sinirlenmeye; kendilerini “kötü” ya da değersiz
olarak görmeye; stres altında hareketsizleşmeye veya çocuksulaşma­
ya; insanlara güvenmemeye ve hep “yeteri kadar almadıklarından”
yakınmaya; kıskançlık ve hasede kapılmaya; sinirlenince gereğin­
den fazla ve sert tepki vererek, tartışmalar, kavgalar başlatmaya daha
120

--- Sayfa 122 ---
yatkın gençler olmuşlardı. Ayrıca, onca yıl sonra bile hâlâ doyumu
erteleyemiyorlardı.
Hayatın ilk dönemlerinde ufak ufak başlayan şeyler, zaman için­
de büyüyüp gelişerek çok çeşitli sosyal ve duygusal beceriler halini
alır. Dürtüyle hareket etmeyi erteleme gücünü birçok çabanın teme­
linde bulabiliriz; bu bir yemek rejimini sürdürmekten tıp okulunu
bitirebilmeye kadar uzanır. Bazı çocuklar, henüz dört yaşındayken
temel becerileri kazanmış olabiliyor: Ertelemenin avantajlı olacağı
sosyal durumların farkına varabilmek, dikkatini baştan çıkarıcı şey­
lere odaklanmaktan kurtarabilmek ve hedefe -iki lokum a- ulaşmak­
ta gerekli sebatı gösterirken dikkatlerini, kendilerini hedeften alıko­
yacak şeylerden başka yere kaydırabilmek gibi.
Daha da şaşırtıcı olan, aynı çocuklar liseyi bitirirken tekrar de­
ğerlendirildiğinde, dört yaşındayken sabırla bekleyenlerin, öğrenci
olarak da beklemeyenlere kıyasla çok daha üstün çıkmalarıydı. Ai­
lelerinin değerlendirmelerine göre akademik açıdan daha yeterli ol­
muşlardı: Fikirlerini daha iyi ifade edebiliyor, mantıklarını kullanıp
akıllıca tepki veriyor, konsantre olabiliyor, plan yapıp bunu uygula­
yabiliyorlardı ve öğrenmeye daha hevesliydiler. En şaşırtıcısı, SAT
testlerindeki puanlarının çok daha yüksek oluşuydu. Dört yaşında
lokumları hevesle kapanların oluşturduğu üçte birlik grubun ortala­
ma sözel puanı 524, sayısal puanı 528 iken, lokumları en uzun süre
bekleyebilen üçte birlik grubun ortalama puanları, sırasıyla 610 ve
652’ydi. Bu da toplamda 210 puanlık bir fark demekti.8
Çocukların dört yaşındayken bu doyumu erteleme sınavında elde
ettikleri sonuç, lise sonunda SAT puanlarının ne olacağına ilişkin
tahminde, dört yaşındaki IQ derecelerinden iki kat daha isabetlidir;
IQ, ancak çocuklar okumayı öğrendikten sonra SAT başarısını daha
kuvvetli bir şekilde tahmin edebilmektedir.9 Bu da; doyumu ertele­
me yeteneğinin, IQ’nun kendisinden tamamen ayrı olarak, kişinin
zihinsel potansiyeline katkıda bulunduğunu gösteriyor. (Çocuklukta
dürtülerini iyi frenleyememe hali, yine IQ ’dan daha isabetli biçimde,
ilerideki suç işleme olasılığının göstergesidir.)10 Beşinci Bölüm’de
göreceğimiz gibi, bazıları IQ ’nun değişmez olduğunu, bir çocuğun
hayattaki potansiyelinin sınırlarını kesin olarak çizdiğini iddia etse
de, dürtü kontrolünün ve bir sosyal durumu doğru algılayabilmek
121

--- Sayfa 123 ---
gibi duygusal becerilerin öğrenilebildiği konusunda çok fazla sayıda
bulgu vardır.
Bu araştırmayı yapan Walter M ischel’ın biraz da kötii bir ifadey­
le “doyumun, hedefe yönelik olarak kişinin kendisince ertelenme­
si” diye tarif ettiği, belki de kişinin duygusal özdenetiminin özüdür:
İster dünya şampiyonluğu söz konusu olsun, ister bir iş kurmak ya
da bir cebir denklemini çözmek; bir hedef uğruna dürtüleri yadsıma
yeteneğidir. Araştırma bulgulan, duygusal zekânın bir üst yetenek
olarak kişilerin öteki zihinsel yeteneklerini ne kadar iyi ya da kötü
kullanabileceklerini belirlemekteki rolünün altını çizmektedir.
BERBAT RUH HALİ, BERBAT DÜŞÜNCELER
Oğlum için kaygılanıyorum. Okulun futbol takımında oynamaya baş­
ladı ve giinün birinde mutlaka bir yanını sakatlayacak. Onu oynarken
seyretmek öyle sinir bozucu ki, maçlarına gitmekten vazgeçtim. Emi­
nim ki oğlum onu seyretmediğim için hayal kırıklığına uğradı, ancak
tahammül edemiyorum işte, ne yapayım.
Bu kadın, kaygı terapisi görüyor; tasalandığı şeylerin istediği gibi
bir hayat sürmesini engellediğinin farkında." Oğlunu futbol oynar­
ken seyredip seyretmemek gibi basit bir karar vermesi gerektiğinde
bile, zihni evhamla dolup taşıyor. Özgürce seçemiyor; tasaları man­
tığını bastırıyor.
Gördüğümüz gibi, tasalanmak, kaygının tüm zihinsel icraata yap­
tığı yıkıcı etkinin özüdür. Tasa, elbette ki, bir anlamda yararlı bir tep­
kinin yoldan çıkmış biçimi; beklenen bir tehlikeye karşı fazlasıyla
hararetli bir zihinsel hazırlıktır. Ancak zihindeki bu prova, dikkati
kendine çekip başka bir yere odaklanma çabalarına müdahale edecek
şekilde kısır bir döngünün tuzağına düştüğünde, felakete yol açan bir
bilişsel durağanlığa yol açar.
Kaygı aklı zayıflatır. Hava trafiği kontrolörlüğü gibi karmaşık,
zekâ gerektiren, ağır baskı altında yapılan işlerde duyulan kronik
yüksek kaygı, o kişinin eğitimde ya da pratikte başarısız olacağı­
nın kesin bir belirleyicisidir. Hava trafiği kontrolörlüğü için eğitim
alan 1790 öğrenci üzerinde yapılmış bir incelemenin gösterdiği gibi,
122

--- Sayfa 124 ---
kaygılı kişiler zekâ testlerinde çok yüksek puanlar alsalar da, başarı­
sız olmaları olasıdır.12 Kaygı her tür akademik başarıyı da engeller:
36.000 kişi üzerinde yapılan 126 farklı çalışmada, bir insan tasalan­
maya ne kadar yatkınsa, akademik başarısının da, neyle ölçülürse
ölçülsün -sınav notları, not ortalaması veya başarı testleri- o kadar
düşük olduğu ortaya çıkmıştır.13
Tasalanmaya yatkın kişilerden, ne olduğu belirsiz nesneleri iki
kategoriye ayırmak gibi bilişsel bir işi yapmaları ve bunu yaparken
de zihinlerinden geçenleri söylemeleri istendiğinde, “Bunu yapa­
mayacağım. Ben bu tür testlerde iyi değilim” ve benzeri olumsuz
düşüncelerin karar vermelerini doğrudan engellediği görülmüştür.
Tasalı olmayan kişilerden oluşan bir kıyas grubundan on beş daki­
ka boyunca bilinçli olarak tasalanmaları istendiğinde ise, onların da
aynı işi yapma yeteneğinde hızlı bir düşüş gözlenmiştir. Tasalı kişi­
lerin, bu işe başlamadan önce on beş dakikalık bir gevşeme seansıy­
la tasalanma düzeyleri düşürüldüğünde, işi yaparken hiç soranları
olmamıştır.14
Sınav kaygısı ilk kez 1960’larda Richard Alpert tarafından bilim­
sel olarak ele alınmıştır. Bana itiraf ettiğine göre buna ilgi duymasına
yol açan şey, öğrenciyken sinirlerinin sınavlarda başarısız olmasına
yol açtığı halde, meslektaşı Ralph Haber’in sınav öncesinde hissetti­
ği baskının daha iyi sonuç almasına yardımcı olduğunu keşfetmesi­
dir.15 Diğer çalışmaların yanı sıra, onların araştırması iki tip kaygılı
öğrenci olduğuna işaret etmektedir: Kaygı nedeniyle akademik per­
formansını düşürenler ve bu strese rağmen veya belki de bu yüzden
başarılı olanlar.16 Sınav kaygısındaki ironi, sınavda başarılı olma en­
dişesinin, ideal koşullarda Haber gibi öğrencileri sıkı çalışarak ha­
zırlanmaya motive edip başarılı olmalarını sağlaması, bazılarınmsa
başarısını kösteklemesidir. Alpert gibi, fazla kaygılı kişilerde, sınav
öncesinde tasalanma, etkili çalışabilmek için gerekli sağlıklı düşün­
me yeteneğini ve belleği olumsuz etkilerken, sınav esnasında da ba­
şarılı olmak için gereken zihin açıklığını engellemektedir.
Sınav sırasında tasalanıp durmak, sınavın ne kadar başarısız ge­
çeceğinin doğrudan bir göstergesidir.17 Zihinsel kaynaklar tek bir bi­
lişsel iş -tasalanm a- için harcandığında diğer bilgileri işlemek için
yeterince kaynak kalmaz; sınavda çuvallama tasasına kapılmışsak,
123

--- Sayfa 125 ---
kafamızı soruların yanıtlarını bulmaya veremeyiz. Tasalarımız kendi
kendini doğrulayan kehanetlere dönüşüp öngördükleri felakete doğ­
ru bizi sürükler.
Öte yandan duygularına ustaca gem vurabilen kişiler, örneğin
gelecek bir söylev veya sınavdan kaynaklanan beklentisel kaygıyı
kendilerini o duruma iyi hazırlamak için kullanabilir ve böylelikle
başarılı olabilirler. Psikolojinin klasik literatüründe kaygı ile perfor­
mans -zihinsel performans dahil- arasındaki ilişki, ters çevrilmiş bir
U olarak tarif edilmektedir. Ters U ’nun tepe noktasında kaygı ve ba­
şarmak arasında, bir miktar endişenin üstün başarıya götürdüğü, op­
timal ilişki vardır. Ancak çok az kaygı -U ’nun ilk yanı- kayıtsızlığa
ya da iyi sonuç almak için gerekli çabaya yetecek olandan çok daha
az motivasyona yol açar; çok fazla kaygı ise -U ’nun diğer yanı- tüm
başarı çabalarını köstekler.
Hafif coşkulu bir hal -teknik deyişle hıpomani- yazarlık gibi akı­
cılık ve hayal gücüne dayalı bir düşünce çeşitliliği gerektiren diğer
yaratıcı uğraşlar için en uygun durum olarak gözükmektedir; bu, ters
çevrilmiş U ’nun tepe noktasına yakın bir yerlerdedir. Bu coşku hali
kontrolden çıkıp, manik depresiflerin ruhsal gelgitlerinde olduğu
gibi, tamamen maniye dönüştüğünde; ajitasyon hali iyi yazmak için
gereken tutarlılık içinde düşünme yeteneğini kısıtlar ve her ne kadar
fikirler özgürce uçuşsa da, hiçbiri ortaya bir ürün çıkarmaya yetecek
kadar uzun bir süre işi enemez.
İyi ruh halleri, dayandıkları sürece, esnek ve karmaşık düşüne­
bilme yeteneğimizi güçlendirir, dolayısıyla da zihinsel ya da kişiler
arası sorunlara çözüm bulmayı kolaylaştırır. Bu açıdan, bir sorunun
çözümüne kafa yoran kişiye yardımcı olabilmenin yollarından biri
de, ona fıkra anlatmak olabilir. Gülmenin, tıpkı coşku gibi, insanların
daha geniş ve kolayca ilgi kurabilecek şekilde düşünmelerine, aksi
takdirde gözden kaçacak ilişkileri fark etmelerine yardımcı olduğu
söylenebilir. Bu zihinsel beceri, salt yaratıcılık için değil, karmaşık
ilişkileri algılamak ve verilmiş bir kararın neticelerini önceden göre­
bilmek bakımından da önemlidir.
İyi bir kahkahanın zihne yararı, yaratıcılık gerektiren sorunları
çözerken en açık şekliyle göze çarpmaktadır. Bir araştırmada televiz­
yon programlarında yapılan gafları, teklemeleri gösteren bir videoyu
124

--- Sayfa 126 ---
seyreden kişilerin, psikologların yaratıcı düşünmeyi sınamak için
kullandıkları bilmeceyi çözmekte daha başarılı oldukları görülmüş­
tür.18 Bu testte, kişilere bir mum, birçok kibrit ve bir kutu raptiye ve­
rilerek, mumu yere damlamadan yanacak şekilde bir mantar panoya
tutturmaları istenmiştir. Bu problemle karşılaşan birçok kişi “işlev­
sel saplantı”ya düşerek, nesneleri en alışagelmiş şekliyle kullanmayı
düşünmüştür. Ancak komik filmi seyredenler, matematikle ilgili bir
film seyretmiş ya da egzersiz yapmış olanlarla karşılaştırıldığında
raptiye kutusunu kullanmanın başka bir yolunu keşfedip yaratıcı bir
çözüme daha kolay ulaşmışlardır. Kutuyu panoya raptedip, mumu
kutunun üstüne yerleştirmekten ibarettir bu çözüm.
Ruh halindeki hafif değişiklikler bile düşünme sürecini sarsar.
Plan yaparken veya karar alırken, iyi ruh halindeki kişiler daha geniş
ve olumlu düşünmeye yönelten algısal bir eğilim gösterirler. Bunun
bir nedeni de, belleğin ruh haline göre çalışmasıdır; yani, iyi ruh ha­
lindeyken, daha olumlu olayları hatırlarız; kendimizi iyi hissettiğimiz
bir sırada, işin iyi ve kötü yanlarını düşünürken bellek bizim verileri
tarttığımız terazinin olumlu kefesine ağırlığını koyar ve örneğin, bi­
raz maceracı ya da riskli bir şeyler yapabilmemizi kolaylaştırır.
Aynı nedenle, berbat bir ruh hali, belleği olumsuz yöne saptırarak
bizi korkak, aşırı temkinli kararlar almaya yönlendirir. Kontrolden
çıkmış duygular idraki engeller. Ancak 5. Kısım’da da gördüğümüz
gibi, kontrolden çıkmış duyguları tekrar hizaya sokabiliriz; işte bu
duygusal yeterlilik tüm diğer zekâ biçimlerinin işleyişini kolaylaştı­
ran temel bir yetenektir. Umudun, iyimserliğin yararlarını ve kişilerin
kendilerini aştıkları o yücelme anlarını göz önünde bulunduralım.
PANDORA’NIN KUTUSU VE POLYANNA: OLUMLU
DÜŞÜNMENİN GÜCÜ
Üniversite öğrencilerine şu hayali durum sunulmuştu:
“B” almayı hedeflediğiniz halde nihai notunuzun yüzde otuzunu oluş­
turan ilk sınav notunuzun “D ” olduğunu görüyorsunuz. “D” aldığınızı
öğrendikten bu yana bir hafta geçmiş bulunuyor. Ne yaparsınız?19
125

--- Sayfa 127 ---
Verilen yanıtlar, tamamen umut etkenine bağlı olarak değişiyor­
du. Umutlu öğrencilerin tepkisi daha fazla çalışmak ve alacakları ni­
hai notu yükseltmek için neler yapabileceklerini düşünmek olmuştu.
Orta karar umutlu olanlar ise, notlarım yükseltmenin çeşitli yollarını
düşünmüş ancak bu yolları takip etmekte daha az kararlılık göster­
mişlerdi. Tahmin edileceği gibi az umutlu öğrenciler, moralleri bozu­
larak her iki bakımdan da işin ucunu bırakmışlardı.
Ancak bu, yalnızca kuramsal bir soru değildir. Bu araştırmayı
yapan Kansas Üniversitesi’nden psikolog C.R. Snyder, birinci yıl
öğrencilerinden umut düzeyi yüksek ve düşük olanların akademik
başarısını karşılaştırdığında, umut düzeyinin, ilk dönemde alacakları
notların tahmininde, sözde üniversitede ne kadar başarılı olacaklarını
gösteren (ve 1Q ile yüksek düzeyde karşılıklı ilişkisi olan) SAT puan­
larından bile daha isabetli olduğunu ortaya çıkarmıştır. Yine kabaca
aynı düzeyde zihinsel yeteneklere sahip olanlar arasındaki önemli
farkı yaratan şeyin duygusal yetenekler olduğu görülmüştür.
Snyder’ın açıklaması şöyleydi: “Umut besleyebilen öğrenciler
kendileri için daha yüksek hedefler belirleyip, sıkı çalışarak bunla­
ra nasıl ulaşabileceklerini biliyorlar. Akademik başarı açısından eşit
zihinsel yeteneklere sahip öğrencileri ayıran etken, yine umutları­
dır.”20
Bilinen efsaneye göre, bir eski Yunan prensesi olan Pandora’ya
güzelliğini kıskanan tanrılar tarafından gizemli bir kutu armağan
edilir ve hiçbir zaman açmaması gerektiği söylenir. Ancak bir gün,
merak hissinin baştan çıkarıcılığma kapılan Pandora kutunun içine
bakmak için kapağını kaldırır ve dünyaya hastalık, keyifsizlik ve
çılgınlık gibi büyük belaları salmış olur. Fakat ona acıyan bir tanrı
hayattaki tüm dertlerin tek devası olan Umut’u kutuda tutacak bir
şekilde kapağı kapatmasını sağlar.
Son dönem araştırmacılar, umudun sadece dertlere karşı bir te­
selli olmaktan öte, başka şeyler de sunduğunu bulgulamaktadırlar:
Okuldaki başarıdan ağır işlere katlanmaya kadar, çeşitli alanlarda
sağladığı üstünlükle, hayatta insanı şaşırtacak kadar güçlü bir rol oy­
nar. Umut, teknik anlamda her şeyin er-geç yoluna gireceğine inanan
aşırı iyimser görüşten öte bir şeydir. Snyder bunu daha kesin bir bi­
126

--- Sayfa 128 ---
çimde şöyle tanımlar: “Hedefler ne olursa olsun onlara ulaşmak için
gerekli irade ve yönteme sahip olduğunuz inancı.”
Bu anlamda taşıdıkları umudun derecesi kişiden kişiye farklılık
gösterir. Bazıları kendilerini çıkmazdan kurtulabilecek ve sorunla­
ra çözüm yollan bulabilecek biri olarak düşünürken, diğerleri ise
kendilerinde hedeflerine ulaşmak için gerekli enerjiyi, yeteneği ve
olanakları görmüyorlar. Snyder’a göre umutlu olan kişilerin ken­
dilerini motive edebilme, hedefe ulaşmaya yeterli becerilere sahip
olduklarını hissetme, köşeye sıkıştıklarında kendilerini “daha iyi
günlerin geleceği” tesellisiyle yatıştırabilme, hedeflerine ulaşmak
için değişik yollar bulma esnekliğini gösterebilme, imkânsızlığı gör­
düklerinde hedef değiştirebilme ve zor bir işi baş edilebilir küçük
parçalara bölebilme gibi ortak özellikleri bulunuyor.
Duygusal zekâ açısından umutlu olmak; kişinin zorlu engeller
veya yenilgiler karşısında bunaltıcı kaygıya, teslimiyetçi bir tutuma
ya da depresyona yenik düşmemesi anlamına gelir. Gerçekten de,
umut besleyebilen kişiler hedeflerine doğru ilerlerken diğerlerine or­
anla daha az depresif, genelde daha az kaygılı ve duygusal açıdan
daha az sıkıntılı görünürler.
İYİMSERLİK: BÜYÜK BİR MOTİVASYON UNSURU
Yüzme yarışlarını takip eden Amerikalılar, 1988 Olimpiyat
oyunlarında ABD yüzme takımından Matt Biondi’ye büyük umut
bağlamışlardı. Bazı spor yazarları Biondi’nin 1972’de yedi altın ma­
dalya alan Mark Spitz’in başarısını yakalayabileceğine dair bahse
giriyorlardı. Ancak Biondi ilk yarışı olan 200 metre serbestte üçüncü
gelerek bir hayal kırıklığı yaşattı. Bir sonraki 100 metre kelebekte
ise, son metrede daha fazla çaba gösteren bir yüzücüye kıl payıyla
altını kaptırdı.
Spor yorumcuları, bu yenilgilerin sonraki yarışmalarda morali bo­
zulan Biondi’yi olumsuz etkileyeceğini öne sürdüler. Ancak Biondi
kendini toparlayarak diğer beş yarışmanın hepsinde de altın madalyayı
aldı. İzleyiciler arasındaki, Pennsylvania Üniversitesi’nden Psikolog
Martin Seligman ise, o yılın başlarında iyimserlik düzeyini sınadığı
127

--- Sayfa 129 ---
Biondi’nin eski formunu yakalayışına şaşırmamıştı. Seligman’m
yaptığı bir deneyde, Biondi’nin en iyi performansını gösterme­
si beklenen bir gösteri yarışından sonra, yüzme antrenörü sporcu­
ya gerçekte olduğundan daha düşük bir derece aldığını söylemişti.
Bu kötümser geribildirime rağmen, Biondi’den dinlenip yeniden
denemesi istendiğinde, zaten çok iyi olan performansı daha da iyi
olmuştu. Ancak -test sonuçlarından kötümser oldukları anlaşılan-
diğer takım üyelerine aynı yalan söylendiğinde ikinci seferde daha
başarısız olmuşlardı.21
İyimserlik, tıpkı umut gibi, zorluklara ve engellemelere rağmen
genel olarak hayatta her şeyin iyi gideceğine dair güçlü bir beklenti­
dir. Duygusal zekâ açısından iyimser bir tutum, zorluklar karşısında
kişileri kayıtsızlığa, umutsuzluğa ya da depresyona karşı koruyan
bir tavırdır; ve yine yakın akrabası umut gibi, iyimserlik de hayatta
kazanç sağlar (tabii gerçekçi bir iyimserlik olursa; çok naif bir iyim­
serlik felâkete yol açabilir).22
Seligman iyimserliği, kişilerin başarı ve başarısızlıklarım ken­
dilerine nasıl açıkladıkları bağlamında tarif etmektedir. İyimser
kişiler başarısızlığı değiştirilebilir bir nedene bağlar ve böylece bir
sonraki denemelerinde başarılı olacaklarına inanırlar; kötümserler
ise başarısızlığın nedenini kendilerinde bulup değiştiremeyecekleri,
sabit bir özelliğe atfederler. Bu farklı açıklamalar, insanların hayata
karşı tepkisini derinden etkiler. Örneğin, bir iş başvurusunun geri çe­
vrilmesinde duyulan hayal kırıklığına tepki olarak, iyimserler etkin
ve umutlu bir biçimde bir eylem planı yapar, ya da yardım veya öneri
isterler; yenilgiyi telafi edilebilir şey olarak görürler. Oysa kötüm­
serler yenilgiye, bir dahaki sefere işlerin daha iyi gitmesi için hiçbir
şey yapamayacaklarını varsayarak tepki verirler; dolayısıyla sorunu
çözmek için hiçbir şey yapmazlar; yenilgilerini, başlarına her zaman
bela olacak kişisel bir eksikliğe bağlarlar.
Umut gibi iyimserlik de gelecekteki akademik başarının gös­
tergesi olabiliyor. 1984’te Pennsylvania Üniversitesi’nin birinci
sınıfından beş yüz öğrenciyle yapılan çalışmada, öğrencilerin iyim­
serlik testinden aldığı puanlar o seneki notlarının nasıl olacağım SAT
puanları veya lise notlarından daha isabetli bir biçimde göstermiştir.
Bu çalışmayı yapan Seligman’a göre, “Üniversite giriş sınavları
128

--- Sayfa 130 ---
yeteneği ölçer, açıklama tarzları ise kimin pes edeceğini gösterir.
Kişiyi başarıya götüren, belli bir yetenekle yenilgiye rağmen se­
bat etme gücünün birleşimidir. Yetenek testlerinde eksik olan şey
motivasyondur. Bir kişi hakkında bilmeniz gereken, işler çıkmaza
girdiğinde yola devam edip etmeyeceğidir. Tahminime göre, belli
bir zekâ düzeyindeki kişilerin elde ettiği gerçek başarıda, salt ye­
teneklerinin değil, yenilgiye karşı dayanıklı olabilmelerinin de payı
vardır.”23
İyimserliğin insanları harekete geçirmekteki gücünü gösteren
en iyi örneklerden birisi, Seligman’ın MetLife şirketinin sigorta
acentalarıyla yaptığı çalışmadır. Özellikle sigorta poliçesi satışı gibi,
geri çevrilme oranının moral bozucu derecede yüksek olduğu bir satış
türünde, reddedilmeyi efendice karşılayabilmek şarttır. Bu nedenle,
sigortacıların yaklaşık dörtte üçü ilk üç yıl içinde bu işi bırakırlar.
Seligman, iyimser bir yapıya sahip yeni satıcıların işteki ilk iyi
yıllarında, kötümserlere kıyasla yüzde otuz yedi oranında daha fazla
poliçe sattığını saptamıştır. İlk yıl içinde kötümserlerin işi bırakma
oranının da, iyimserlerinkinin iki katı olduğunu görmüştür.
Dahası Seligman, MetLife’ı, başvuranlar arasından iyimserlik
testinde yüksek puan almış, ancak normal eleme testlerinde (bir dizi
tavrın, başarılı acentalarm cevaplarından oluşturulmuş bir standart
profil ile karşılaştırılması) başarılı olamamış özel bir grubu da işe
almaya ikna etmiştir. Bu grup, kötümserlere kıyasla ilk yılda yüz­
de yirmi bir, İkincide ise yüzde elli yedi oranında daha fazla poliçe
satmıştır.
İyimserliğin satış başarısında böylesi bir farka yol açmasının
nedeni, bunun duygusal açıdan zekice bir tutum olmasıdır. Her ret
cevabı, satıcı için küçük bir yenilgidir. Bu yenilgiye verilen duygusal
tepki, işe devam etmek için gereken motivasyonu yeniden bulabilmek
bakımından hayati önem taşır. Retler biriktikçe moral bozulabilir ve
bir sonraki müşteriyi aramak için telefona uzanmak gitgide zorlaşır.
Böylesi bir reddedilişe dayanmak, bunu “Bu işte başarısızım; hiç­
bir zaman satış yapamayacağım” diye yorumlayan kötümserler için
özellikle zordur. Bu tür bir yorum, depresyona yol açmasa da, en
azından kayıtsızlık ve teslimiyetçilik hislerini uyandırır. Öte yan­
dan iyimserler kendi kendilerine, “Benimsediğim yaklaşım yanlış,”
129

--- Sayfa 131 ---
veya “Bu son kişi herhalde kötü bir ruh hali içindeydi” derler.
Başarısızlığın nedenini kendilerinde değil de durumda aramaları,
bir sonraki müşteri ziyaretinde yaklaşımlarını değiştirebilmelerini
sağlar. Kötümserlerin zihinsel kurgusu umutsuzluğa yol açarken,
iyimserlerinki umut yaratır.
Olumlu veya olumsuz dünya görüşünün bir kaynağı da doğuştan
gelen mizaç olabilir; bazı kişilerin tabiatı bir uca ya da diğerine
yatkınlık gösterir. Ancak 14. Kısım’da da göreceğimiz gibi, de­
neyimler mizacı değiştirebilir. İyimserlik ve umut -çaresizlik ve um­
utsuzluk gibi- öğrenilebilir. Her ikisinin de temelinde, psikologların
özverimlilik dediği görüş, yani kişinin hayatındaki olaylarla baş
edebileceğine ve zorluklara göğüs gerebileceğine duyduğu inanç
vardır. Bir konuda yeterlilik geliştirmek, kişisel etkililik duygusunu
kuvvetlendirir, kişiyi riske girmeye ve kendini daha fazla zorlayacak
durumları aramaya heveslendirir. Bu zorlukların hakkından gelebil­
mek de, kişisel etkililik hissini artırır. Bu tavır, kişileri var olan bece­
rilerini en iyi şekilde değerlendirmelerine, ya da bunları geliştirmek
için ne yapmak gerekiyorsa onu yapmaya yöneltir.
Kişisel etkililik konusundaki birçok araştırmanın kaynağı olan
Stanford’lu Psikolog Albert Bandura bu durumu şöyle özetliyor:
“Kişilerin yetenekleri hakkındaki inançlarının o yetenekler üzerin­
deki etkisi çok büyüktür. Yetenek sabit bir özellik değildir; perfor­
mansınız büyük bir değişkenlik gösterir. Özverimlilik hissine sahip
olanlar başarısızlıkların altında ezilmezler; olaylara, acaba ne ters
gidecek diye kaygılanarak değil, bununla nasıl baş edebilirim, anla­
yışıyla yaklaşırlar.”24
AKIŞ: MÜKEMMELLİĞİN NÖROBİYOLOJİSİ
Bir besteci işini en iyi yaptığı anları şöyle tarif ediyor:
Öyle bir kendinizden geçiyorsunuz ki, orada yokmuşsunuz gibi bir his­
se kapılıyorsunuz. Ben bunu pek çok kez yaşadım. Sanki elim bana ait
değilmiş ve olup bitenlerle hiçbir ilişkim yokmuş gibi. Sadece orada
huşu ve hayranlık içerisinde oturup, izliyorum. Ve o kendiliğinden akıp
gidiyor.23
130

--- Sayfa 132 ---
Bu tanımlama, birbirinden farklı yüzlerce kadın ve erkeğin -dağ­
cılar, satranç şampiyonları, cerrahlar, basketbolcular, mühendisler,
yöneticiler ve hatta dosyalama memurlarının- sevdikleri bir işi ya­
parken kendilerini aşma hissine kapıldıkları anları anlatmalarına
dikkat çekecek derecede benziyor. Yirmi yıldır yaptığı araştırmalar
süresince, bu tür zirveye çıkmış performansların öykülerini derle­
yen Chicago Üniversitesinden Psikolog Mihaly Csikszentmihalyi,
bu insanların betimledikleri duruma “akış” diyor.26 Atletler Tanrı’nın
bu lütfuna “sınır ötesi bölge” diyorlar; orada mükemmellik çaba har­
camadan elde ediliyor, izleyici kalabalığı ve rakipler adeta o anın
içinde haz veren bir şekilde eriyip gidiyorlar. 1994 Kış Olimpiyatla­
rın d a kayak dalında bir altın madalya alan Diane Roffe-Steinrotter,
yarışı bitirdikten sonra hiçbir şey hatırlamadığını, sadece kendini ta­
mamen bir gevşeme hissine kaptırdığını söylemiştir: “Kendimi bir
çağlayan gibi hissettim.”
Akış haline girebilmek duygusal zekânın en üst noktasıdır; akış,
belki de duyguların tamamen performans ve öğrenimin hizmetine
verilmesidir. Akış sırasında duygular sadece denetim altında ve yön­
lendirilmekte değildir, aynı zamanda olumlu, enerji yüklü ve yapıl­
makta olan işle uyumludur. Depresyonun sıkıntısına veya kaygının
ajitasyonuna kapılmak, akış haline girmeyi engeller. Akış (ya da daha
ılımlı bir mikro akış) hemen hemen herkesin, özellikle performansı
zirveye çıktığında, eski kapasitesini aşarak zaman zaman yaşadığı
bir deneyimdir Bunun belki de en iyi örneği, hazla kendinden geçe­
rek sevişen iki kişinin, akıcı bir uyum halinde birleşmesidir.
Bu muhteşem bir deneyimdir: Akış halinin başlıca belirtisi de
kendiliğinden ortaya çıkan bir neşe, hatta kendinden geçme hissidir.
Akış kişiye kendini çok iyi hissettirdiğinden, içsel bir ödüldür. Bu
haldeki insan tamamen yaptığı işe dalar, dikkati bölünmez bir şekil­
de o işe odaklanır, bilinci adeta hareketleriyle birleşir. Olup bitenin
üzerinde fazla düşünmek bile akışı aksatır; “Bunu harika yapıyorum”
düşüncesi akış hissini bozabilir. Dikkat öyle bir odaklanır ki, kişinin
algısı sadece elindeki işle sınırlanır, zaman ve mekân kavramı kay­
bolur. Örneğin bir cerrahın akış hissini yaşadığı zorlu bir ameliyatla
ilgili hatırladıkları şöyleydi: Ameliyatı tamamladığında, yerde duran
molozu fark edip ne olduğunu sormuş. Kendisi ameliyatla uğraşır­
131

--- Sayfa 133 ---
ken tavanın bir kısmının çöktüğü duyunca da çok şaşırmış, çünkü o
sırada hiçbir şey fark etmemiş.
Akış, kişinin kendisini unuttuğu bir ruh hali olarak, tasalanma
ve kaygılanmanın tam karşıtıdır: Sinirli bir şekilde evhama kapıl­
mak yerine, akışı yaşayan kişiler, kendilerinin bile farkında olmaya­
cak kadar yaptıkları işe gömülür, günlük hayatta zihinlerini meşgul
eden tüm küçük şeyleri -sağlık, faturalar, hatta işlerin yolunda git­
m esi- bir kenara bırakırlar. Bu anlamda, akış anları egodan uzaktır.
Buna karşılık, akış halindeki kişiler yapmakta oldukları işe tamamen
hâkim, tüm tepkileri işin değişen talepleriyle tam bir uyum halin­
dedir. Akış yaşayan kişiler performanslarının doruğunda olsalar da,
nasıl olduklarıyla, yani başarı ya da başarısızlık düşünceleriyle il­
gilenmezler; onları harekete geçiren şey, salt o faaliyeti yapmaktan
aldıkları zevktir.
Akışa girmenin farklı yolları vardır. Bunlardan biri, bilinçli ola­
rak yapılacak işe keskin bir dikkatle odaklanmaktır; akışın temelinde
yüksek bir konsantrasyon hali vardır. Bu bölgenin eşiğinde ayrıca
bir geribildirim döngüsü var gibidir: Sakinleşebilmek ve işe başla­
yabilmek için yeterince soğukkanlı bir odaklanma, hayli çaba iste­
yebilir- ilk adım belli bir disiplin gerektirir. Ancak odağa kilitlenme
başladığında, kendi başına bir güç haline gelerek kişiyi hem duygu­
sal karmaşadan kurtarır, hem de işi fazla çaba harcamadan halletme
imkânını tanır.
Bu bölgeye giriş, kişilerin yetenekli oldukları bir işi bulup, ona
kendilerini biraz zorlayacak bir düzeyde girişmeleriyle de mümkün
olur. Csikszentmihalyi’nin bana dediği gibi, “İnsanların konsantras­
yonu, kendilerinden beklenenler her zamankinden biraz daha fazlay­
sa doruğa çıkar ve sonuçta her zamankinden daha çok şey verilebilir.
Kendisinden çok az şey beklenen insan sıkılır. Baş edebileceğinden
fazlası istenirse de kaygılanır. Akış, can sıkıntısı ve kaygı arasındaki
o hassas bölgede oluşur.”28
Akış halinin özellikleri olan kendiliğinden zevk, zarafet ve et­
kililik, limbik dalgaların beynin geri kalan kısmını kapladığı duy­
gusal korsanlıklarla uyuşamazlar. Akış halindeki dikkat rahat, ama
tamamen yoğunlaşmış bir niteliğe sahiptir. Bu, yorulduğumuzda,
sıkıldığımızda ya da kaygı veya öfke gibi araya giren hislerin kuşat­
132

--- Sayfa 134 ---
ması altındayken kendimizi dikkat etmeye zorlamaktan çok farklı bir
konsantrasyondur.
Akış hali, çekici, yüksek motivasyon etkisi olan, ılımlı bir ken­
dinden geçme hissi dışında, duygusal durağanlıktan uzaktır. Bu ken­
dinden geçme hali, akışın bir ön koşulu olan dikkatin bir yan ürünü­
dür. Tefekkür geleneklerinin klasik literatüründe saf bir haz duygusu
olarak yaşanan kendinden geçme halleri, yoğun bir odaklanmanın
harekete geçirdiği akışlar olarak betimlenir.
Akışı yaşayan birisine baktığınızda, zorun kolay olduğu izleni­
mini edinirsiniz; doruk noktasındaki performans doğal ve olağan
görünür. Bu izlenim o anda beyinde olup bitenle paralellik gösterir;
orada da benzer bir paradoks tekrarlanır: Asgari zihinsel enerjiyle en
zorlayıcı işler yapılır. Akış sırasında beyin “sakin” bir durumdadır,
sinir devrelerinin uyarılması veya bastırılması o anın gerekleriyle
uyumludur. İnsanların çaba harcamadan dikkatlerini verdikleri ve
sürdürdükleri etkinlik sırasında beyin, kortikal uyarılmada azalma
olması anlamında, “sessizleşir”.29 Bu kayda değer bir keşiftir, çünkü
akış hali, bir satranç ustasına karşı oynamak ya da karmaşık bir ma­
tematik problemi çözmek gibi belirli bir alandaki en zorlayıcı işler­
le baş edebilmeyi sağlar. Böylesi zorlayıcı işlerle uğraşmanın daha
az değil, daha fazla kortikal faaliyet gerektirmesi beklenirdi. Ancak
akış halinin anahtarı, ancak becerilerin iyice prova edilmiş olduğu
ve sinir devrelerinin en verimli çalıştığı, yeteneğin zirvesine erişim
mesafesinde meydana gelmesidir.
Zorlama bir konsantrasyon -tasalarla beslenen bir odaklanma-
kortekste hareketlilik düzeyini arttırır. Ancak akış ve optimal perfor­
mans bölgesi, kortikal verimliliğin cenneti gibidir; harcanan zihinsel
enerji, en alt düzeye iner. Bu da, insanların akış haline girebilmek
için, sık sık alıştırma yaparak iyice ustalaştıkları düşünüldüğünde
anlamlı gelebilir; ister dağa tırmanmak gibi fiziksel, ister bilgisayar
programlamak gibi zihinsel bir şey olsun, bir işin gerektirdiği işlem­
lerde ustalık kazanıldığında, beyin bu işlemleri daha verimli icra
eder. Üstünde iyice çalışılmış olan hareketler, öğrenilmekte olanlar­
dan ya da hâlâ çok zor gelenlerden daha az beyin gücü gerektirir.
Aynı şekilde, uzun ve stresli bir günün sonunda olduğu gibi, yorgun
veya sinirliyken beynin verimi düştüğünde, kortikal çaba bulanık­
133

--- Sayfa 135 ---
laşır, isabetliliği azalır, birçok gereksiz alan harekete geçirilir; hayli
dağınık olarak yaşanan bir sinirsel durum söz konusudur.30 Aynı hal,
can sıkıntısında da görülür. Ancak beyin, akış halindeki gibi verim­
liliğinin doruğunda çalıştığında, aktif alanlarla yapılan işin talepleri
arasında kesin bir ilişki vardır. Bu durumda ağır işler bile yıpratıcı
değil, tazeleyici veya dinlendirici bir etkinlik gibi gelebilir.
ÖĞRENME VE AKIŞ: EĞİTİM İÇİN YENİ BİR MODEL
Akış kişinin takatinin sonuna kadar zorlandığı sınır ötesi bölge­
de ortaya çıktığından, becerileri arttıkça akış haline girebilmesi için
daha çetin bir engel gereklidir. Eğer bir iş çok basitse sıkıcı, çok
zorsa da, sonucu akış yerine kaygı olur. Bir hüner ya da bir bece­
ri ve ustalaşma, akış deneyimiyle pekişir; yani ister keman çalmak,
dans etmek ya da genler üzerinde deney yapmak olsun, herhangi bir
işte mükemmelleşme arzusu, o işi yaparken bir parça da olsa akışın
içinde olabilmek demektir. Csikszentmihalyi, sanat okulunu bitireli
on sekiz yıl olmuş iki yüz sanatçı üzerinde yaptığı araştırmada, öğ­
rencilik günlerinde salt resim yapmanın zevkini tadanların sonradan
gerçekten ressam olduklarını tespit etmişti. Sanat okuluna ün ve zen­
ginlik hülyasıyla girenlerin ise mezun olduktan kısa bir süre sonra
sanattan uzaklaştıklarını bulgulamıştı.
Csikszentmihalyi şu sonuca varıyor: “Ressamlar her şeyden önce
resim yapmak istemelidir. Eğer sanatçı tualin önünde bunu kaça
satacağım ya da eleştirmenlerin neler söyleyeceğini düşünüyorsa,
özgün tarzlar deneyemez. Yaratıcı başarılar tüm zihni bir noktada
toplamaya dayanır.”31
Akış hali, ustalık isteyen bir işte, meslekte ya da sanatta başarılı
olmanın ön koşuludur ve aynı şey öğrenimde geçerlidir. Çalışırken
akış haline giren öğrenciler, başarı testlerinde ölçülmüş potansiyel­
leri ne olursa olsun, daha iyi çalışabilirler. Chicago’daki özel bir fen
lisesinin matematiksel yeterlilik testinde ilk yüzde beşe girmiş olan
tüm öğrenciler, matematik öğretmenleri tarafından çok ya da az ba­
şarılı olarak değerlendirildi. Sonra, öğrencilerin zamanlarını nasıl
geçirdikleri; taşıdıkları bir çağrı cihazının günün değişik saatlerinde
134

--- Sayfa 136 ---
verdiği sinyallerle, o anda ne yapmakta oldukları ve kendilerini nasıl
hissettikleri onlara yazdırılarak, izlendi. Beklendiği şekilde, az başa­
rılı olanların evde çalışmaya haftada yalnızca on beş saat ayırdıkları
görüldü; yani, haftada yirmi yedi saat ödev yapan başarılı arkadaş­
larına kıyasla çok daha az çalışıyorlardı. Az başarılı olanlar, çalış­
madıkları zamanın çoğunu sosyal ilişkilerle, arkadaşlarıyla çıkarak
veya aileleriyle birlikte geçiriyorlardı.
Ruh halleri incelendiğinde ise, önemli bir bulgu çıktı ortaya. Az
başarılılar da, çok başarılılar da, hafta içinde TV seyretmek gibi ye­
teneklerini hiç zorlamayan sıkıcı etkinliklere hayli zaman ayırıyor­
lardı. Ne de olsa bu, ergenlik çağındaki çocukların kaderidir. Ancak
aralarındaki asıl fark, çalışma deneyimleri arasında ortaya çıktı. Çok
başarılılar, çalıştıkları sürenin yüzde kırkında, akış halinin zevkli,
insanı içine çeken görkemini yaşıyorlardı. Az başarılı olanlar ise,
akış halini çalışma süresinin sadece yüzde on altısında yaşıyor; çoğu
zaman yeteneklerinin ödevlerin üstesinden gelmeye yetmediğini
hissederek kaygılanıyorlardı. Az başarılı olanlar akış halini ve keyfi
çalışmakta değil, sosyal ilişkilerde buluyordu. Kısacası, akademik
potansiyellerinin düzeyinde ve ötesinde başarılı olanlar, çalışmaya
daha çok akış haline girdikleri için yönelirler. Az başarılı olanlar ise,
ne yazık ki onlara akış halini yaşatabilecek becerilerini geliştireme­
diklerinden, hem çalışmanın hazzından mahrum kalır, hem de gele­
cekte hoşlarına gidebilecek zihinsel etkinliklerin düzeyini sınırlan­
dırmak gibi bir riske girerler.
Çoğul zekâlar teorisini geliştiren Harvardlı psikolog Howard
Gardner, akışı ve bu halin özelliği olan olumlu durumları, tehdit veya
ödül vaadi yerine onları içerden harekete geçirerek çocukları eğit­
mek için, en sağlıklı yöntemin bir parçası olarak görüyor. Gardner,
“Çocukların olumlu durumlarını, onları yeterlilik geliştirebilecekleri
alanlarda öğrenime çekmek için kullanmalıyız.” diye önermişti bana.
“Akış, çocuğun kendisi için doğru bir işle ilgilendiğini gösteren iç­
sel bir durumdur. Sevdiğiniz bir şeyi bulup ona bağlı kalmalısınız.
Çocuklar okulda sıkıldıkları zaman kavga veya yaramazlık ederler,
kendilerini aşan bir zorlamayla karşılaştıklarında da ödevleri konu­
sunda kaygılanırlar. Gerçekten ilgilendiğiniz ve uğraşmaktan zevk
aldığınız bir şey varsa, en iyi öğrenimi görürsünüz.”
135

--- Sayfa 137 ---
Gardner’m çoğul zekâlar modelini pratikte uygulamaya çalışan
çoğu okulun stratejisi, çocuğun doğal yeteneklerini ortaya koyan bir
profil tanımlamak ve güçlü olduğu yönlere yüklenip, zayıf yönlerini
desteklemek etrafında şekillenmektedir. Örneğin bir çocuğun yapı­
sı müziğe veya harekete yatkınsa, bu alanda başka bir alana göre
daha kolaylıkla akış haline girebilir. Bir çocuğun profilini bilmek,
öğretmenin bir konuyu o çocuğa anlatırken dozunu ayarlamasına, en
geriden en ileri aşamaya uzanan bir ölçekte, dersleri çocuğun kapa­
sitesine en uygun düzeyde vermesine yardımcı olur. Bunu yapmak,
öğrenmeyi korkutucu veya sıkıcı olmak yerine daha zevkli kılar.
Gardner, “Umudumuz, çocuğun öğrenirken akış deneyiminin yanı
sıra, yeni alanların zorluklannı göğüsleme cesaretini de kazanması­
dır,” diyor ve tecrübelerin de bunu gösterdiğini ekliyor.
Daha genel olarak, akış modeli bir beceriyi kazanmanın ya da
belli bir alanda bilgi birikimi edinmenin idealde doğal olarak gerçek­
leşmesi gerektiğini, çocuğun çekici bulduğu, yani en sevdiği alanlara
kendiliğinden yönelmesiyle bunun sağlanabileceğini öne sürer. Bu
başlangıçtaki tutku; çocuk o konuyla -dans, matematik veya mü­
zik- uğraşmanın akışın verdiği hazzm kaynağı olduğunu fark ederse,
ileride yüksek bir başarı düzeyinin temelini oluşturabilir. Akış halini
sürdürebilme becerilerin sınırlarını zorlamayı gerektirdiğinden, be­
raberinde daha iyi, çok daha da iyi olabilme arzusunu da getirir; bu
ise çocuğu mutlu eder. Bu durum doğallıkla, pek çoğumuzun okulda
karşılaştığına kıyasla daha olumlu bir öğrenim ve eğitim modelidir.
Okul yaşamını, en azından kısmen, bitmez tükenmez sıkıcı saatle­
rin arasına serpiştirilmiş kaygı dolu anlar olarak hatırlamayan biri
var mıdır? Öğrenirken akış halini yakalamaya çalışmak, daha insani,
daha doğal ve duyguları eğitimin hizmetine vermekte çok daha etkin
bir yoldur.
Bu da, genel olarak, duyguları verimli bir sonuca yöneltebilme-
nin temel bir beceri olduğu fikrine götürür bizi. Dürtü kontrolü, zev­
ki ertelemek, ruh halimizi düşünmeye engel değil yardımcı olacak
şekilde düzenlemek, sebat etmek, çaba göstermek, aksilik çıkınca
yeniden denemek ya da akışa girmenin yollarını bulup daha etkili
davranmak; bunların hepsi, duygunun etkili çabaları yönlendirme
gücünü gösterir.
136

--- Sayfa 138 ---
7
Empatinin Kökleri
K endi duygulan bir yana, nişanlısı Ellen’ın duygularının da farkın­
da olmayarak onu çileden çıkaran şu parlak ancak aleksitimik (duy­
gu dilsizi) cerraha geri dönelim. Gary birçok aleksitimik gibi, içgörü
ve empatiden yoksundu. Ellen kendini kötü hissettiğini belirttiğinde,
buna anlayış gösteremiyor; aşktan söz ettiğinde ise konuyu değişti­
riyordu. Ellen’a “yapıcı” eleştirilerde bulunduğunda, onun bunları
bir yardım olarak değil, bir saldırı olarak algıladığını da fark edemi­
yordu.
Empatinin kökeni özbilinçtir; duygularımıza ne kadar açıksak,
hisleri okumayı da o kadar iyi beceririz.1 Gary gibi, kendisinin ne
hissettiği hakkında hiçbir fikri olmayanlar, çevrelerindeki kişilerin
ne hissettiğini anlamaktan tamamen acizdirler. Bu kişiler tonlara kar­
şı sağırdır. İnsanların söz ve hareketlerinin dokusunu oluşturan duy­
gusal notalar ve akorlann -ses tonunun, duruş değişikliğinin, çok şey
ifade eden sessizliklerin, her şeyi açığa vuran bir titrem enin- farkına
varamazlar.
Kendilerinin ne hissettikleri konusunda kafaları karışık olan alek-
sitimikler, başkaları hislerini onlarla paylaştığında da aynı şekilde bir
karmaşa yaşarlar. Başkalarının ne hissettiğini kaydedememek duy­
gusal zekâ bakımından büyük bir eksiklik, insan olmak anlamında
da trajik bir başarısızlıktır. Çünkü ilginin, şefkatin kökü olan duygu­
sal ahenk, empati (başkasının duygularını paylaşabilme) yetisinden
kaynaklanır.
Bu yeti -başka birinin ne hissettiğini bilebilm e- satıcılık ve
yöneticilikten gönül ilişkileri ve ebeveynliğe, insanların acılarını
paylaşmaktan siyasal etkinliğe kadar uzanan pek çok farklı alanda
karşımıza çıkar. Empati eksikliği de oldukça önemli bir göstergedir:
137

--- Sayfa 139 ---
Bu eksiklik suç işleyen psikopatlarda, ırz düşmanlarında, çocuklar:,
sarkıntılık yapan tiplerde görülür.
İnsanlar nadiren duygularını kelimelere döker; çoğu kez başka
ipuçları verirler. Başkasının ne hissettiğini sezebilmenin anahtarı,
ses tonu, mimikler, jestler, yüz ifadesi ve benzeri türden sözsüz ifa­
deleri okuyabilmektir. İnsanların sözsüz mesajları okuyabilme ye­
teneği üzerinde yapılmış belki de en kapsamlı araştırma, Harvardlı
Psikolog Robert Rosenthal ve öğrencilerininkidir. Rosenthal PONS
(Profile of Nonverbal Sensitivity/ Sözel Olmayan Duyarlılık Profili)
adı altında, genç bir kadının nefretle analık sevgisi arasında deği­
şen çeşitli duygularını ifade ettiği bir dizi video kasetten oluşan bir
empati testi geliştirmiştir.2 Kasetteki sahneler kıskançlık öfkesinden
af dilemeye, bir minnettarlık gösterisinden birini baştan çıkarmaya
kadar açılan bir yelpazeye yayılmaktadır. Kasetler, her sahnelemede,
bir ya da daha fazla sözsüz iletişim kanalı sistematik olarak siline­
rek düzenlenmiştir; örneğin sözlerin anlaşılmaz hale getirilmesine
ek olarak, bazı sahnelerde yüz ifadesi hariç diğer tüm ipuçları yok
edilmiş, bazılarında ise ana sözsüz iletişim kanalları aracılığıyla sa­
dece vücut hareketleri gösterilerek, ve benzeri yöntemlerle, izleyi­
ciler duyguyu şu veya bu şekilde sunulmuş olan belirli bir sözsüz
ipucundan algılamak durumunda bırakılmıştır.
Amerika ve ayrıca on sekiz ülkede yedi binden fazla kişiye uygu­
lanan testlerde, sözsüz işaretlerden duyguları okuyabilme üstünlüğü­
ne sahip olanların; duygusal bakımdan daha dengeli, daha popüler,
daha dışa dönük ve de -beklenileceği gibi- daha duyarlı oldukları
görülmüştür. Genel olarak kadınlar bu tür empati konusunda erkek­
lerden daha başarılıdır. Kırk beş dakikalık test sırasında, iyileşen bir
performans gösterenlerin -bu, empati becerilerini sonradan edinebi­
lecek yeteneğe sahip olduklarının işaretidir- karşı cinsle ilişkilerinin
de daha iyi olduğu görülmüştür. Empatinin romantizme katkıda bu­
lunduğunu öğrenmek, şaşırtıcı olmasa gerektir.
Duygusal zekânın diğer öğeleriyle ilgili bulgulara da uygun ola­
rak, empatik duyarlılığın bu ölçümüyle, SAT, 1Q ve diğer akademik
başarı testi ölçümleri arasında sadece rastlantısal bir ilişki bulun­
muştur. Empatinin akademik zekâdan bağımsız olduğu, PONS’un
çocuklara uyarlanmış şekliyle yapılan testlerde de görülmüştür. 1011
138

--- Sayfa 140 ---
çocuğa uygulanan testler, sözsüz duygu iletişimini okuyabilme be­
cerisine sahip olanların, okullarında en popüler, duygusal açıdan en
dengeli çocuklar olduğunu göstermiştir.3 Bu çocukların derslerdeki
başarısı da, sözsüz duygusal mesajları okumakta daha beceriksiz
olanlardan daha yüksek bir IQ ortalamasına sahip olmadıkları halde,
daha yüksekti; buradan empati yeteneğini geliştirmenin, çocukların
sınıfta etkili olmasını kolaylaştırdığı (ya da sadece öğretmenlerin bu
çocukları daha çok sevmesine yol açtığı) sonucunu çıkarabiliriz.
Akılcı zihin sözcüklerle ifade bulur, duyguların tarzı ise sözsüz­
dür. Bir kişinin sözleri; ses tonu, el-kol hareketleri veya diğer sözsüz
kanallardan ifade edilenlerle çelişiyorsa, duygusal gerçek aslında ne
söylediğinde değil, nasıl söylediğinde saklıdır. İletişim araştırmala­
rında kullanılan bir parmak hesabına göre, duygusal mesajların yüz­
de doksanı ya da daha fazlası sözsüzdür. Bu tür mesajların -birinin
sesindeki kaygı, bir el-kol hareketindeki çabukluğun taşıdığı rahat­
sızlık hissi gibi- hemen hepsinin mesajın niteliğine özel bir dikkat
göstermeksizin sadece zımnen algılamak ve tepki vermek yoluyla
bilinçaltında kavrandığı görülmüştür. Bunu iyi ya da kötü yapmamı­
za yol açan becerilerin birçoğu da böyle zımnen öğrenilmektedir.
EMPATİ NASIL GELİŞİYOR?
Henüz dokuz aylık olan Hope, başka bir bebeğin düştüğünü gör­
düğü anda gözleri doluyor ve sanki canı acıyan kendisiymiş gibi
annesinin kucağına'tırmanıp rahatlatılmak istiyordu. On beş aylık
Michael ise, kendi ayısını ağlamakta olan arkadaşı Paul’e veriyor;
ancak Paııl’ün-ağlamaya devam ettiğini görünce onu sakinleştiren
battaniyesini bulup veriyordu. Bu küçük çaplı sempati ve ilgi göste­
rilerinin ikisi de, bu tür empati olaylarını kaydetmek üzere eğitilmiş
anneler tarafından gözlemlenmiştir.4 İnceleme sonuçları, empatinin
kökünün bebeklik dönemine kadar uzanabildiğim gösteriyordu. Ne­
redeyse doğdukları günden itibaren, bebekler bir diğerinin ağladığını
duymaktan rahatsız olur; bazıları, bunu empatinin en erken örneği
sayar.5
139

--- Sayfa 141 ---
Gelişim psikologları, bebeklerin henüz başkalarından ayrı bir
varlık olduklarını tam olarak kavramadan, başkasının sıkıntısından
rahatsız olduklarını saptamıştır. Doğumdan birkaç hafta sonra tepki
veren bebekler, başka bir çocuğun gözyaşlarını görünce ağlarlar. Bir
yaş civarında ise, sıkıntının kendilerinde değil de başkasında oldu­
ğunun farkına varırlar, ancak yine de bu duruma nasıl tepki göstere­
ceklerini bilemezler. Örneğin, New York Üniversitesi’nden Martin
L. Hoffman’ın bir araştırmasında, bir yaşındaki bir çocuk ağlayan
arkadaşını yatıştırması için, odada bulunan çocuğun annesini gör­
mezden gelip kendi annesini yanına getirmiştir. Aynı kafa karışıklığı,
bir yaşındakilerin bir diğerinin sıkıntısını, belki de onun ne hissetti­
ğini daha iyi anlayabilmek için taklit ettiğinde de yaşanır; örneğin
bir bebek parmaklarını acıtmışsa, bir yaşındaki diğeri de kendi par­
maklarını ağzına götürüp acıyıp acımadığına bakmıştır. Annesinin
ağladığını gören bir bebek ise hiç gözyaşı olmadığı halde gözlerini
silmiştir.
Motor mimikleme diye adlandırılan bu hareket taklidi aslında
1920’de Amerikalı psikolog E.B. Titchener’in ilk kez kullandığı şe­
kilde, empati sözcüğünün teknik anlamının özgün karşılığıdır. Bu
kullanım, kelimenin Yunaııca’dan İngilizce’ye geçişindeki anlamdan
bir miktar farklıdır. Yunanca’da “içini hissetme” demek olan empat-
heia terimi, ilk kez estetik kuramcıları tarafından, ‘diğerinin öznel
deneyimini algılayabilme yeteneği’ için kullanılmıştır. Titchener’in
kuramına göre, empati, başkasının sıkıntısını bir tür fiziksel taklit
yoluyla aynı hislerin kişinin kendisinde uyandırılmasından kaynak­
lanmaktadır. Titchener, bir diğerinin genel anlamda sıkıntısını hisset­
me anlamına gelen, ancak onun hissettiklerini paylaşmayı içermeyen
kavramından farklı bir terim arıyordu.
Hareket taklidi, bebekler iki buçuk yaşına geldiklerinde davranış
repertuarlarından silinir. O noktada, başkasının acısının kendilerin-
kinden farklı olduğunu anlar ve diğerini daha iyi rahatlatabilecek
hale gelirler. Bir annenin günlüğünden tipik bir olay:
Komşunun bebeği ağlıyor... Jenny ona yaklaşıp bisküvi vermeyi deni­
yor. Peşinden dolanıp kendi kendine sızlanmaya başlıyor. Sonra onun
saçını okşamaya çalışıyor ama öteki kendini geri çekiyor. Bebek yatı­
140

--- Sayfa 142 ---
şıyor ancak Jenny hâlâ kaygılı görünüyor. Ona oyuncaklar getirmeye
devam ederek, başını, omuzlarını hafifçe pat-patlıyor.6
Gelişmelerinin bu evresinde, çocuklar başkalannın duygusal ra­
hatsızlıklarına gösterdikleri genel hassasiyet bakımından farklılaş­
maya başlarlar; bazıları, Jenny gibi keskin bir duyarlılığa sahipken,
bazıları ise umursamaz. Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nden Marian
Radke-Yarrow ve Carolyn Zahn Waxler’in yaptığı bir dizi araştırma,
empatik ilgi farklılıklarının büyük ölçüde ailelerin çocuklarını nasıl
terbiye ettiklerine bağlı olduğunu göstermiştir. Davranışlarının kar­
şı tarafı nasıl bir sıkıntıya soktuğuna dikkat çeken bir terbiye tarzı,
yani “yaramazlık yaptın” yerine “bak onu ne kadar üzdün” denmesi,
çocuklara daha fazla empati kazandırıyordu. Araştırmacılara göre,
çocuklardaki empatiyi şekillendiren bir diğer etken, biri sıkıntıday­
ken diğerlerinin ona nasıl yaklaştığını görmesiydi; özellikle sıkıntıda
olan kişilere yardımcı olmak konusunda, çocuklar gördüklerini taklit
ederek empatik tepki repertuarlarını geliştiriyorlardı.
UYUMLU ÇOCUK
Sarah, ikizleri Mark ve Fred’i doğurduğunda yirmi beş yaşın­
daydı. M ark’ın daha çok kendisine, Fred’in ise babasına benzediğini
düşünüyordu. Bu algılama, onlara karşı davranışlarındaki ince, fakat
anlamlı farklılığın tohumunu atmış olabilirdi. Çocuklar üç aylıkken
Sarah Fred’in bakışlarını yakalamaya çalışır, o başını diğer tarafa çe-
virse bile yeniden denerdi; Fred ise daha fazla empatiyle, başını çe­
virerek karşılık verirdi. O başka tarafa baktığında, bu kez Fred başını
ona döndürür, ve bu kaçma-kovalamaca döngüsü, çoğu kez Fred’i
ağlatana kadar tekrarlanır dururdu. Sarah, Fred ile yaptığı gibi bir
göz temasına M ark’ı hiçbir zaman zorlamazdı. Mark göz temasını ne
zaman isterse keser, Sarah da üstelemezdi.
Küçük, ama çok şey ifade eden bir hareket. Bir yıl sonra, Fred
M ark’a kıyasla fark edilecek kadar korkulu ve bağımlı bir hale gel­
mişti; korkulu olduğunu, üç aylıkken annesine karşı yüzünü öne eğip
başını yana çevirmesinde olduğu gibi insanlarla göz temasını keserek
gösteriyordu. Öte yandan Mark insanın gözünün içine bakıyor; göz
141

--- Sayfa 143 ---
temasını kesmek istediğindeyse muzaffer bir gülümsemeyle başım
hafifçe yukarı kaldırıp yana çeviriyordu.
O zamanlar Comell Tıp Fakültesi’nde olan psikiyatr Daniel
Stem’ün araştırmasına katılan bu anne ve ikizleri çok ayrıntılı bi­
çimde gözlemlenmiştir.7 Stem, anne ve çocuk arasında tekrarlanan
bu küçük alışverişlerden büyülenmiştir; duygusal hayatın en temel
derslerinin bu yakınlık anlarında gerçekleştiğine inanmıştır. Bu anla­
rın en kritik olanları, çocuğa duygularının empati, kabul ve karşılık
gördüğünü bildiren anlardır; Stem ’in ahenk sağlama dediği süreçtir
bu. İkizlerin annesi Mark ile ahenk içindeyken, Fred ile duygusal an­
lamda aynı ayarda olamıyordu. Stem ’e göre, anneyle çocuk arasında
tekrarlanan bu sayısız ahenk ya da ahenksizlik anları, yetişkinlerin
yakın ilişkilerindeki beklentilerini belki de çocuklukta yaşanan daha
çarpıcı olaylardan çok daha fazla şekillendirmektedir.
Ahenk, ilişki ritminin bir parçası olarak zımnen oluşur. Stem
adeta mikroskopik bir hassasiyetle, anneleri ve bebekleri saatlerce
videoya çekerek üzerinde çalışmıştır. Aralarındaki ahenk sayesinde,
annelerin çocuklara, onların ne hissettiklerini bildiklerini ifade ettik­
lerini saptamıştır. Örneğin bir bebek keyifli sesler çıkardığında, anne
onu onaylar. Veya bebek çıngırağını salladığında, karşılık olarak
hemen hafifçe titrer. Böylesi bir etkileşimde anne, bebeğin heyecan
düzeyiyle uyumlu olduğunu gösteren onaylayıcı bir mesaj verir. Bu
tarz küçük ahenkler (Stem, çocuğuyla etkileşim halindeki annenin
yaklaşık dakikada bir kez bu tür bir mesaj gönderdiğini saptamıştır)
bebeğe duygusal bağlantının güven aşıladığı hissini verir.
Ahenk, basit taklitten çok farklıdır. Stem ’in bana söylediği­
ne göre, “Bir bebeği taklit etmekle yetinirsen, bu sadece onun ne
yaptığını bildiğini gösterir, ne hissettiğini değil. Ona ne hissettiğini
sezdiğini göstermek için, içinde hissettiklerini başka bir yoldan ona
tekrarlamak gerekir. O zaman bebek anlaşıldığım bilir.”
Anneyle çocuk arasındaki bu yakın ahengin yetişkinlerin ha­
yatındaki en yakın örneği, belki de sevişmedir. Stem ’ün yazdığına
göre, sevişme “bir diğerinin öznel durumunu sezme deneyimidir:
Paylaşılan arzu, uyuşan niyetler, aynı anda değişen karşılıklı uyarıl­
ma halleri,” âşıkların, sözle ifade edilmese de, derin bir ahenk duy­
gusu veren bir eşzamanlılık içinde birbirlerine karşılık vermelerini
142

--- Sayfa 144 ---
içerir.8 Sevişme, en iyi şekliyle karşılıklı bir empati; en kötü şekliyle
de böylesi bir duygusal etkileşimin yokluğudur.
UYUMSUZLUĞUN BEDELLERİ
Stem’e göre, ahengin defalarca sağlanması sonucunda bebek, di­
ğer insanlarda onun hislerini paylaşma yeteneği ye isteği bulunduğu
sezisini geliştirmeye başlar. Bu sezi, diğerlerinden ayrı olduğunun
farkına vardığı, aşağı yukarı sekiz aylık olduğu dönemde ortaya çı­
kar ve yaşamı boyunca yakın ilişkiler içinde şekillenmeye devam
eder. Aileler çocukla ahenk içinde değilse, çocuk derinden sarsılır.
Bir deneyde Stem anneleri ahenkli bir şekilde eşlik etmek yerine,
bebeklerine bilerek fazla ya da az tepki vermeye yönlendirmiştir; be­
bekler buna anında üzüntü ve sıkıntıyla karşılık vermişlerdir.
Anne ve çocuk arasındaki ahenksizlik uzun sürdüğünde, bunun
çocuk üzerinde duygusal açıdan büyük bir maliyeti olur. Anne, ço­
cuğun çeşitli duygularına -neşe, gözyaşı, kucak ihtiyacı gibi- em­
pati göstermekten sürekli uzak kalıyorsa, çocuk bu duyguları ifade
etmekten ve hatta hissetmekten vazgeçmeye başlar. Böylece, büyük
olasılıkla bütün bir duygu yelpazesi, özellikle de çocukluk boyunca
açıkça veya üstü kapalı bir şekilde kösteklenmiş olanlar, yakın ilişki
repertuarından silinmeye başlayabilir.
Aynı şekilde çocuklar hangi ruh hallerinin karşılık bulduğuna
bağlı olarak, bir dizi olumsuz duyguyu benimseyebilirler. Bebekler
bile ruh hallerini “yakalayabilir”: Ömeğin, depresyonda olan anne­
lerin üç aylık çocuklan onlarla oyun oynarken, anneleri depresyonda
olmayanlara oranla, üzüntü ve öfke hislerini içten merak ve ilgiden
daha fazla ön plana çıkartarak annelerinin ruh halini aynen yansıt­
mışlardır.9
Stem ’ün araştırmasında bir anne, sürekli bebeğinin hareketlilik
düzeyinin altında tepkiler vermiş; sonuçta bebeği pasif olmayı öğ­
renmiştir. Stem, “bu şekilde davranılan bir bebek, ‘eğer ben heye-
canlanırşam annemi aynı şekilde heyecanlandıramam, bu yüzden
en iyisi hiç denemeyeyim’ diye düşünmeyi öğrenir,” diyor. Ancak,
“onarıcı” ilişkilerde umut vardır: “Yaşam boyu süren ilişkiler -öm e-
143

--- Sayfa 145 ---
ğin arkadaşlarla ya da akrabalarla veya psikoterapide- ilişki tarzınızı
sürekli şekillendirir. Bir noktadaki dengesizlik sonradan düzeltilebi­
lir; bu, yaşam boyu devam eden bir süreçtir.”
Nitekim birçok psikanaliz kuramı, terapi ilişkisinin duyguları
düzelten, ahenk bozukluğunu gideren bir deneyim sağladığını öne
sürmektedir. Bazı psikanalitik düşünürler; tıpkı bebeğiyle arasında
ahenk sağlayan bir anne gibi, terapistin de hastasının içinden geçen­
leri anladığını belli etme tarzı için aynen yansıtma terimini kullanı­
yorlar. Duygusal eşzamanlılık, hasta derinden kabul gördüğünü ve
anlaşıldığını hissederek keyifiense bile, zımni ve bilinçdışıdır.
Çocukluktaki ahenksizliğin hayat boyu ödenecek duygusal be­
deli çok ağırdır; hem de sadece çocuk için değil. En acımasız, en
şiddetli suçların failleri üzerinde yapılan bir çalışmada elde edilen
bulgulara göre, bunları diğer suçlulardan ayıran hayatlarının erken
dönemlerine ilişkin başlıca özellik, evlat edinildikleri bir evden di­
ğerine yollanmış, ya da yetimhanelerde büyümüş olmalarıydı; hayat
hikâyeleri, duygusal bakımdan ihmal edildiklerini ve ahenk kurma
fırsatını çok az bulduklarını gösteriyordu.10
Duygusal ihmal empatiyi köreltir; zalim, sadistçe tehditler, aşa­
ğılamalar ve salt kötülük içeren yoğun ve ısrarlı duygusal taciz ise
mantığa aykırı bir sonuç doğurur. Bu tür bir tacize katlanan çocuk­
lar, bir bakıma travma sonrası tehlike işaretlerine karşı sürekli tetikte
olma haline benzer biçimde, çevredekilerin duygularına karşı aşırı
hassaslaşabilir. Başkalarının hislerine böylesine saplantılı bir ilgi,
çocukken psikolojik tacize maruz kalmış çocuklara özgüdür; bu ki­
şiler yetişkinlik hayatlarında, zaman zaman “sınırda kişilik bozuklu­
ğu” olarak da tanımlanan, çok değişken yoğun iniş çıkışların kurbanı
ol ur laf Bu durumdaki çoğu kişi çevrelerindeki kişilerin neler hisset­
tiğini algılamakta ustadır ve yine bu kişilerin çoğu, çocukluklarında
duygusal tacize maruz kaldıklarını belirtmişlerdir."
144

--- Sayfa 146 ---
EMPATİNİN NÖROLOJİSİ
Nörolojide çok sık olduğu gibi, karmaşık ve tuhaf vakalara ait ra­
porlar empatinin beyindeki temeli hakkında ilk ipuçlarını vermiştir.
Örneğin 1975 tarihli bir rapor; frontal loblarının sağ kısmı zarar gör­
müş olan birçok hastaya bakıldığında, garip bir eksiklik görüldüğünü
bildiriyor: Bu kişiler insanların söylediklerini gayet iyi anlamakla
beraber, ses tonlarındaki duygusal mesajı kavrayamıyorlardı. Onlar
için müstehzi, minnettar ya da öfkeli bir “teşekkür”ün anlamı aynı
tarafsızlıktaydı. Buna karşılık, 1979’daki bir raporda, beyinlerinin
sağ yarısının diğer bölümleri zarar görmüş olan hastaların, duygu­
sal algılamalarında çok farklı bir boşluk olduğundan söz ediliyordu.
Bu hastalar, ses tonları veya hareketleriyle kendi duygularını ifade
edemiyorlardı. Ne hissettiklerini biliyor, sadece dışa vuramıyorlardı.
Raporun yazarları, bütün bu kortikal beyin bölgelerinin limbik sis­
temle kuvvetli bağlantısı olduğunu kaydetmişlerdi.
Tüm bu çalışmalar, Califomia Teknoloji Enstitüsü’nden psikiyatr
Leslie Brothers’ın, empatinin biyolojisi konulu çığır açan tezinin
arka planım oluşturuyor.12
Nörolojik bulgulan ve hayvanlar üzerinde yapılmış karşılaştır­
malı çalışmaları inceleyen Brothers, empatinin temelindeki ana be­
yin devresinin bir parçası olarak, amigdalaya ve görsel korteksin
ilişkilendirme alanıyla olan bağlantılarına dikkat çekiyor.
Konuya ilişkin nörolojik araştırmaların çoğunun kaynağı, hay­
vanlar, özellikle de insan dışındaki primatlar üzerinde yapılmış olan
çalışmalardır. Bu primatların empati gösterdiği -y a da Brothers’ın
tercih ettiği deyişle “duygusal iletişim” içinde olduğu- salt anlatılan
olaylardan değil, yapılmış incelemelerden de anlaşılıyor. Örneğin,
makak maymunlarına belirli bir sesi duydukları anda elektrik şoku
verilerek ilk önce sesten korkmaları öğretilir. Daha sonra bir şalte­
re basarak, bu sesi duyduklarında şoku önlemeyi öğrenirler. Sonra,
maymun çitfleri ayrı ayrı kafeslere konulur; aralarındaki tek iletişim
kapalı devre TV yoluyla birbirlerinin yüzlerini ekranda görmektir.
İlk maymun, İkincisi değil, o ürkütücü sesi duyar ve yüzünde kor­
kulu bir ifade belirir, aynı anda, ilk maymunun yüzündeki korku ifa­
desini gören ikinci maymun -sesi duymadığı halde- şoku önleyen
145

--- Sayfa 147 ---
şalteri indirir; bu bir yardımseverlik olmasa da, en azından empatiyi
gösteren bir harekettir.
İnsan dışındaki primatların hemcinslerinin yüz ifadelerinden
duygulannı okuduklarını saptayan araştırmacılar, maymunların
beyinlerine nazikçe, uzun, ince uçlu elektrodlar yerleştirdiler. Bu
elektrodlar sayesinde tek bir nörondaki faaliyet kaydedilebiliyordu.
Görsel korteks ve amigdaladaki nöronlarla bağlantılı elektrodlar,
bir maymun diğerinin yüzünü gördüğünde bu bilginin önce görsel
korteksteki nöronu, sonra da amigdalada olanı harekete geçirdiğini
gösterdi. Bilindiği üzere bu yol, duygusal uyarılmaya yol açan bil­
ginin izlediği standart yoldur. Bu tür inceleme sonuçlarının şaşırtıcı
yanı ise, görsel kortekste, tehditkâr bir şekilde açılan ağız, korkulu
bir yüz buruşturma ya da uysal bir çömelme gibi, sadece belirli bir
yüz ifadesine ya da bedensel harekete tepki olarak harekete geçen
nöronları saptamış olmalarıdır. Bu nöronlar aynı bölgede yer alan ve
tanıdık yüzleri fark etmeye yarayan diğerlerinden farklıdır. Bu da,
beynin başlangıçtan itibaren belirli duygusal ifadelere tepki verebi­
lecek şekilde tasarlandığı, yani, empatinin biyolojinin sabit bir verisi
olduğu anlamına gelebilir.
Brothers’a göre, duyguları okumakta ve buna tepki vermekte
amigdala-korteks yolunun anahtar bir rol oynadığını kanıtlayan bir
başka delil, doğadaki maymunların amigdala ve korteks arasında gi­
dip gelen bağlantılarının kesilip bırakıldığı araştırmadan çıkmıştır.
Sürülerine geri dönenler kendilerini beslemek, ağaçlara tırmanmak
gibi gündelik işlerle uğraşabiliyorlardı. Ancak bu talihsiz maymun­
lar gruplarındaki hemcinslerine duygusal olarak nasıl tepki vermele­
ri gerektiğine dair tüm sezgilerini kaybetmişlerdi. Başka biri dostça
yaklaşsa bile uzağa kaçıyor, sonuçta kendi sürüleriyle her türlü te­
mastan uzaklaşıp, tecrit edilmiş bir şekilde yaşıyorlardı.
Brothers, kortekste belirli duygulara özgü nöronların yoğunlaştığı
bölgelerin, aynı zamanda amigdalayla en yoğun bağlantısı bulunan
yerler olduğunu da belirtiyor; duygular okunurken, uygun tepkilerin
düzenlenmesinde önemli bir rol oynayan amigdala-korteks devreleri
kullanılır. İnsan dışındaki primatlar için, “bu tür bir sistemin hayati
önemi açıktır” diyor Brothers. “Başka birinin yaklaştığının algılan­
ması belirli bir [fizyolojik tepki] sistemini -hem de çabucak- ha­
146

--- Sayfa 148 ---
rekete geçirmelidir; çünkü yaklaşanın niyetinin ısırmak mı, sakince
oturup birbirinin bitlerini ayıklamak mı, yoksa çiftleşmek mi olduğu
anlaşılmalı ve tepki ona göre ayarlanmalıdır.”13
Berkeley’deki Califomia Üniversitesi’nden psikolog Robert Le-
venson, ateşli bir tartışma süresince birbirinin ne hissettiğini tahmin
etmeye çalışan evli çiftler üzerinde yaptığı araştırmada, empatinin
biz insanlarda da benzeri bir fizyolojik temelinin olduğunu öne sür­
müştür.14 Levenson’un yöntemi basitti: Çiftler, çocuklara verilecek
terbiye, harcama alışkanlıkları gibi, evliliklerinde sorun yaratan bir
konuyu konuşurken videoya çekilip fizyolojik tepkileri ölçülüyordu.
Her bir eş, önce kaseti baştan sona izleyerek, anbean neler hisset­
tiğini aktarıyordu. Sonra eşler ikinci kez kaseti izleyerek, bu sefer
diğerinin duygularını okumaya çalışıyorlardı.
En isabetli empati tepkileri, kendi fizyolojisi (seyrettiği) eşinin-
kinin izinden giden karı-kocalarda görülmüştür. Örneğin eşi fazlaca
terleme tepkisi gösteriyorsa kendisi de o tepkiyi gösteriyor; eşinin
nabzı yavaşlamışsa, kendi nabzı da yavaşlıyordu. Kısacası bu kişile­
rin vücutları, eşlerinin her an değişen fizyolojik tepkilerini inceden
inceye taklit ediyordu. İzleyenlerin fizyolojik tepkileri ilk etkileşim
sırasındaki kendi tepkilerinin tekrarından ibaretse, bu kişiler eşleri­
nin ne hissettiğini tahmin etmekte zayıf kalıyordu. Empati ancak,
bedensel tepkiler eşzamanlı olduğunda oluşuyordu.
Bu da, duygusal beyin bedeni hararetli bir öfke gibi kuvvetli bir
tepkiyle güderken empati duygusunun kaybolduğunu gösteriyor.
Empati, başka birinin hisleriyle ilgili ince sinyallerin algılanıp kişi­
nin kendi duygusal beyninde taklit edilebilmesi için, yeterince sakin
ve algılamaya hazır durumda olmayı gerektirir.
EMPATİ VE ETİK: ÖZVERİNİN KÖKLERİ
“Çanların kimin için çaldığını hiç merak etme; çanlar senin için
çalıyor”, İngiliz edebiyatının en ünlü satırlarından biridir. John Don-
ne’un bu düşüncesi, empati ve ilgilenme arasındaki bağın püf nokta­
sına işaret etmektedir: Diğerinin acısı, benim de acımdir. Diğerinin
hislerini paylaşmak, ilgi göstermektir. Bu anlamda empatinin karşıtı
147

--- Sayfa 149 ---
da antipatidu. Ahlaki ikilemler olası kurbanlar içerdiğinden, ahlaki
kararlar verirken sık sık empatik bir tavır alınır: Bir arkadaşınızın
incinmesini önlemek için yalan söylemeli misiniz? Hasta bir arka­
daşınızı ziyaret etme sözünü mü tutmalısınız yoksa onun yerine son
dakikada gelen bir yemekli eğlence teklifini mi kabul etmelisiniz?
Aksi takdirde ölecek olan birisi için suni solunum sistemi ne zamana
kadar çalıştırılmalıdır?
Bu ahlaki somları ortaya atan empati araştırmacısı Martin Hoff-
man’a göre, ahlakın kökleri empatide bulunur, çünkü acı çeken, tehli­
kede olan veya bir mahrumiyet içinde bulunan potansiyel kurbanlara
empati göstererek sıkıntılarını paylaşmak, insanları onlara yardımcı
olmaya sevk eden şeydir.ıs Kişisel ilişkilerde yaşanan empati ve özveri
arasındaki bu doğrudan bağlantının ötesinde; Hoffman, empatik duy­
gu kapasitesinin, yani kendini diğerinin yerine koyabilmenin, kişileri
bazı ahlaki ilkeleri izlemeye yönelttiği görüşündedir.
Hoffman, bebeklikten itibaren empatinin doğal bir ilerleyişi oldu­
ğunu fark etmiştir. Daha önce de gördüğümüz gibi, bir yaşındaki bir
çocuk bir başkasının düşüp ağlamaya başladığını gördüğünde kendi­
si de o sıkıntıyı hisseder; duygu birliği o kadar güçlü ve doğrudandır
ki, sanki acı çeken kendisiymiş gibi baş parmağını ağzına götürür,
başını annesinin kucağına gömer. İlk yaşından sonra, çocuklar di­
ğerlerinden ayrı olduklarının farkına vardıklarında, örneğin ağlayan
bir bebeğe kendi oyuncak ayısını vererek, diğerini etkin bir şekilde
yatıştırmaya çalışırlar. Henüz iki yaşındaki çocuklar, başkalarının
hislerini gösteren işaretlere karşı daha da hassaslaşırlar; örneğin bu
noktada ağlayan bir çocuğa, gururunu incitmeden yardımcı olmanın
en iyi yolunun dikkati onun üstüne fazla çekmemek olduğunu anla­
yabilirler.
Çocukluk dönemine gelindiğinde, empati en ileri aşamasına ula­
şır. Çocuklar o anki durumun ötesindeki sıkıntıları anlayabilir, bi­
rinin koşullarının ya da hayattaki konumunun kronik bir sıkıntının
kaynağı olabileceğini görürler. Bu noktada kötü durumda olan bir
gruptaki -fakirler, ezilenler, toplumdan dışlanmışlar gibi- herkese
karşı bir şeyler hissedebilirler. Bu anlayış ergenlikte talihsizlik ve
adaletsizliği iyileştirmeye yönelik ahlaki inançları destekleyebilir.
148

--- Sayfa 150 ---
Empatı, birçok açıdan ahlaki karar ve davranışların temelinde yer
alır. Bunlardan biri, “empatik öfke”dir. John Stuart M ili’in, “adaletin
bekçisi” dediği ve “başkalarının incinmesinin adeta bizi de inciten
acılara dönüştüğü durumlara uygulanabilen... akıl ve sempatiden
doğan... doğal misilleme duygusu...” biçiminde tarif ettiği olgudur:
Empatinin ahlaki eyleme dönüştüğü bir başka durum da, bir izleyici­
nin mağdur olan birine yardımcı olmak için araya girmesidir; araştır­
malar, bir izleyici mağdur olan kişiye karşı ne kadar empati duyarsa,
duruma müdahale etme olasılığının da o kadar arttığını gösteriyor.
Kişilerin empati düzeylerinin ahlaki yargılarını şekillendirdiğine
dair bulgular da söz konusudur. Örneğin Almanya ve Amerika’daki
araştırmalarda, daha empatik kişilerin ahlaki bir ilke olarak, kaynak­
ların insanların ihtiyaçlarına göre harcanmasına daha fazla taraftar
oldukları bulgulanmıştır.16
EMPATİSİZ HAYAT; TACİZCİNİN ZİHNİYETİ VE
SOSYOPATIN AHLAKI
Eric Eckardt, kötü bir suça alet olmuştu: Patenci Tonya Harding’in
korumalığını yaparken, 1994 kış olimpiyatlarında kadınlar arası ar­
tistik buz pateninde Tonya’nın ezeli rakibi olan Nancy Kerrigan’ı sa­
katlamaları için birkaç serseri kiralamıştı. Saldırı sırasında dizinden
yaralanan Kerrigan, hayati önem taşıyan antrenman ayları süresince
bir kenara çekilmek zorunda kaldı. Ancak Eckardt, TV’de hıçkırıklara
boğulmuş Kerrigan ’ın görüntüsü karşısında öyle bir pişmanlık hissetti
ki, bu sırrı açıklayacak bir arkadaş arayarak saldırganların tutuklanma­
sı sürecini başlatmış oldu. İşte empatinin gücü.
Ancak bu duygu ne yazık ki en adi suçları işlemiş kişilerde ek­
siktir. Bu belirleyici psikolojik özelliği ırz düşmanlarında, çocuklara
sarkıntılık edenlerde ve aile içinde şiddete başvuranlarda görmekte­
yiz: Bu kişiler empatiden yoksundur. Kurbanlarının acısını hissetme
yeteneğinin olmaması, kendi kendilerine suça teşvik edici yalanlar
uydurmalarına olanak verir. Tecavüzcülerin yalanları, “Kadınlar as­
lında kendilerine zorla sahip olunmasını arzular” veya “Karşı koyu­
yorsa aslında naz yapıyordur,”; tacizcilerinki “Ben çocuğun canını
149

--- Sayfa 151 ---
yakmıyorum, sadece sevgimi gösteriyorum”, “Bu da şefkatin başka
bir ifadesi”; fiziksel şiddet kullanan ebeveynlerinki de, “Bu sade­
ce iyi bir terbiye yöntemi” şeklindedir. Kendilerini haklı çıkaran bu
cümleler, bu tür sorunlardan dolayı tedavi gören insanların kurbanla­
rına acı çektirirken veya bunu yapmaya hazırlanırken kendi kendile­
rine söylediklerini ifade ettikleri sözlerden derlenmiştir.
Bu kişiler kurbanlarına zarar verirken empatinin devreden çıkma­
sı, hemen her zaman zalimce hareketlerinin öncesinde oluşan duygu­
sal döngünün bir parçasıdır. Genelde çocuklara sarkıntılık gibi cinsel
suçlara yol açan duygusal dizgeye bir bakalım.17 Döngü, tacizcinin
kendisini kötü hissetmesiyle başlar: Öfkeli, bunalımlı ve yalnızdır.
Bu duygular kişinin TV 'de mutlu çiftlerin görüntülerini izleyip ar­
dından yalnızlığı dolayısıyla depresyona girmesiyle uyanabilir.
Bundan sonra tacizci teselli bulabileceği bir fanteziye, genellikle bir
çocukla sıcak bir arkadaşlığın hayaline kaptırır kendisini; sonunda
fantezi cinsel bir içerik kazanır ve mastürbasyonla sona erer. Ardın­
dan tacizci üzüntüsünden geçici olarak kurtulduğunu hisseder, ancak
bu rahatlama kısa süreli olur; sonrasında depresyon ve yalnızlık hissi
çok daha kuvvetlenmiş olarak geri döner. Tacizci fantezisini eyle­
me dönüştürmeyi düşünmeye başlar ve bunu şu cümlelerle meşru­
laştırmaya çalışır: “Eğer çocuk fiziksel zarar görmüyorsa, ben onun
canını yakmıyorum demektir” ve “çocuk benimle bir cinsel ilişkiyi
gerçekten istemezse, beni durdurabilir”.
Bu noktada tacizci kişi çocuğu, o durumda bir çocuğun hissede­
bileceklerine empatik bir yaklaşımla değil, sapkın fantezisinin gözlü­
ğüyle görmektedir. Bu duygusal kayıtsızlık bir çocuğu yalnız yakala­
yabilmek için plan yapmaktan, olabileceklerin dikkatli bir provasına
ve planın icrasına kadar meydana gelen her şeyin ortak özelliğidir.
Bütün bunlar, çocuk adeta kendi duyguları olmayan birisiymiş gibi
gerçekleştirilir; tacizci, hayalindeki çocuğun işbirlikçi tutumunu ona
yansıtır. Çocuğun duyguları -kendini şiddetle geri çekmesi, korku­
su, iğrenmesi- algılanmaz. Zaten bunlar algılansaydı, tacizci için her
şeyin “mahvolması” demek olurdu.
Kurbanlarına karşı empatiden tamamen yoksun olmaları, çocuk­
lara sarkıntılık edenler ve benzeri suçları işleyenler için geliştirilen
yeni tedavilerin odak noktalarından birini oluşturmaktadır. En umut
150

--- Sayfa 152 ---
verici tedavi programlarından birinde, suçlulara kurbanın bakış açı­
sından yazılmış, kendilerinin yapmış olduklarına benzeyen yürek
paralayıcı suç olaylarının hikâyeleri okutulur. Ayrıca kurbanların
cinsel tacize uğramanın ne demek olduğunu gözyaşları içinde aktar­
dıkları video kasetleri seyrettirilir. Daha sonra da tacizcilerden kendi
suçlarını kurbanın bakış açısından, onun neler hissetmiş olduğunu
düşünerek yazmaları istenir. Bunu bir terapi grubuna okuyarak, sal­
dırı hakkındaki sorulara kurbanın açısından cevap vermeye çalışırlar.
Nihayet, suçlu bu sefer kurbanının rolünü oynayarak suçun yeniden
canlandırılması sürecinden geçer.
Karşı tarafın bakış açısından olaya bakmayı içeren bu terapi yön­
temini geliştirmiş olan Vermontlu hapishane psikologu William Pit-
hers’ın bana söylediğine göre, “Kurbana empati gösterme algılamayı
değiştirmektedir; bu da tacizcinin, verdiği acıyı kendi fantezilerin­
de bile yadsımasını zorlaştırır.” Böylece, bu kişilerin sapkın cinsel
dürtüleriyle mücadele azmi kuvvetlendirilmektedir. Cezaevinde bu
programdan geçen cinsel suçlular, serbest bırakıldıktan sonra böyle
bir tedavi görmeyenlere kıyasla yarı yarıya daha az suç işlemişlerdir.
Empatiden esinlenen bu motivasyonla başlanmazsa, tedavinin geri
kalanı bir işe yaramamaktadır.
Çocuklara sarkıntılık etmek gibi suçlar işlemiş kişilerde bir em­
pati duygusu geliştirme umudu biraz olsa da, başka bir suçlu tipi olan
(psikiyatrik teşhiste son zamanlarda sosyopat denilen) psikopatlar
çok daha umutsuz vakalardır. Psikopatlar hem çekicilikleriyle, hem
de en zalim, en vicdansızca davranışlarından bile hiçbir vicdan aza­
bı duymamalarıyla ünlüdür. Hiçbir şekilde empati ya da merhamet
hissedememek, hatta en küçük bir vicdan kırıntısına sahip olmamak
anlamına gelen psikopati, en karmaşık duygusal bozukluklardan bi­
ridir. Psikopatın soğukluğunun ana nedeni en yüzeysel, sığ duygusal
bağlantılardan öteye geçememesidir. Kurbanlarının ölmeden önce
çektikleri acılardan zevk alan, bir dizi sadistçe cinayet işlemiş olan
zalim caniler, psikopatinin en iyi örneğini oluşturur.18
Psikopatlar ayrıca istediklerini elde edebilmek için çok rahat ya­
lan söyleyebilir ve kurbanlarının duygularıyla sinsice oynarlar. Los
Angelesli bir çetenin on yedi yaşındaki üyesi Faro’nun, arabadan
rastgele ateş açarak bir anneyle bebeğini sakat bıraktığı olayı sııçlu-
151

--- Sayfa 153 ---
luk hissiyle değil, gururla anlatışını ele alalım. Los Angeles çetele­
rinden Crips ve Bloods hakkında bir kitap yazmakta olan Leon Bing
ile aynı arabada giderken, Faro ona kendini kanıtlamak ister. Bing’e,
yan arabadaki “iki züppe”ye “manyak numarası” çekeceğini söyler.
Bing bu bakışı şöyle aktarır:
Sürücü birinin ona baktığını hissederek benim arabama şöyle bir göz
attı. Gözlerinin Faro’nunkilerle temas ettiğinde büyüdüğünü gördüm.
Sonra göz temasını kesti, önce önüne, sonra da uzağa bakmaya başladı.
Sürücünün gözlerindeki ifade konusunda hiçbir şüphem yok. Gördü­
ğüm, korkuydu.
Faro ise yandaki arabaya fırlattığı bakışı Bing’e şöyle sergiler:
Dosdoğru bana baktı ve yüzündeki her şey zaman aşınılı bir fotoğraf
çekimindeki gibi değişti. Yüz ifadesi bir karabasana dönüştü, korku ve­
rici bir görüntüydü bu. Karşılık verirsen, bu çocuğa meydan okursan,
sıkı durman gerekir, diyor gibiydi. Bakışından, ne kendi hayatını ne de
şeninkini umursadığı anlaşılıyordu.19
Tabii ki suç işlemek gibi karmaşık bir davranışın, biyolojik bir
nedeni akla getirmeyen pek çok makul açıklaması vardır. Bunun bir
tanesi sapkın bir duygusal beceri türünün -diğerlerini sindirmek ya
da suç işlemeye yönelmek gibi- şiddet olaylarının yoğun olduğu
mahallelerde hayati bir değer taşıması olabilir. Bu tür durumlarda
fazlaca empati amacına aykırı düşebilir. Aslında fırsatçı bir empa-
ti eksikliği, “kötü polis” numarası yapan sorgulama memurundan,
şirketlerin kontrolünü ele geçirmek için borsada hisselerini toplayan
manipülatörlere kadar hayattaki birçok rolde “erdem” olarak görü­
lebilir. Örneğin terörist devletlerin emrinde işkence yapmış olanlar,
“işlerini” yapabilmek için kurbanlarının duygularından kendilerini
uzak tutmayı nasıl öğrendiklerini anlatmaktadırlar. İnsanlarla oyna­
manın pek çok yolu vardır.
Karılarını acımasızca dövenler üzerinde yapılan bir araştırmada,
bu empati eksikliğinin en tehlikeli olabilecek tezahürlerinden biri te­
sadüfen keşfedilmiştir. Araştırma, düzenli olarak karılarını döven ya
da bıçak ve silahla tehdit eden şiddete en düşkün kocaların çoğunda
fizyolojik bir anormallik olduğunu ortaya koymuştur: Kocalar bu ha­
152

--- Sayfa 154 ---
reketlerini öfkeyle kendinden geçerek değil, soğuk ve hesaplı bir bi­
çimde yapmaktadırlar.20 Öfke arttıkça, anormallik belirmeye başlar:
Kalp atışları öfkelenme durumunda olanın aksine, hızlanmak yerine
yavaşlar, yani giderek saldırganlaşırken fizyolojik bakımdan gittikçe
sakinleşirler. Bu kişilerin şiddet eylemleri hesaplı bir terör hareketi
gibi, karılarını korkutarak kontrol altına alma yöntemi şeklinde or­
taya çıkar.
Bu soğukkanlı ve acımasız kocalar, karılarını döven erkeklerin
bir çoğundan farklı bir grup oluşturur. Bir kere, evlilik dışında da
şiddete başvurma olasılıkları daha yüksektir; barlarda iş arkadaşla­
rıyla ve diğer aile bireyleriyle kavga ederler. Karılarına karşı şiddet
gösteren birçok erkek, reddedilmişliğin veya kıskançlığın getirdiği
öfkeyle ya da terk edilme korkusuyla bunu fevri bir şekilde yapar;
bu içten pazarlıklı şiddet eğilimlileri ise, görünürde hiçbir neden ol­
madığı halde karılarına vurmaya başlar, bir kere başladıklarında da
karılarının yaptığı hiçbir şey, kaçmaya çalışmaları bile, bu kişilerin
şiddetini durduramaz.
Suçlu psikopatları inceleyen bazı araştırmacılar, böylesi bir em-
pati veya ilgi eksikliğinin, bu soğukkanlı manipülasyon yeteneğinin
bazen nörolojik bir bozukluktan kaynaklanabileceğinden kuşkulan­
maktadırlar.* Vicdansız psikopatinin bir fizyolojik temeli olabileceği
iki yöntemle gösterilmiştir; her ikisi de limbik beyin yönündeki si­
nir yollarının devrede olduğunu işaret etmektedir. Bunların birinde,
insanların beyin dalgaları, harfleri karıştırılmış kelimeleri bulmaya
çalışırken ölçülür. Kelimeler çok hızlı, saniyenin onda biri kadar bir
süreyle gösterilir. Birçok kişi, öldürmek gibi duygu yüklü kelimelere
sandalye gibi nötr kelimelerden farklı tepkiler gösterir: Eğer duygu
(*) Bazı suçlarda biyolojik modeller rol oynasa da -sinirsel bir empati bozuk­
luğu gibi- bu, tüm suçlularda biyolojik bir kusurun etken olduğu veya suç­
ların biyolojik bir işareti olduğu anlamına gelmez. Bu, tartışmalı bir konu­
dur; böyle bir biyolojik işaretin olmadığı ve kesinlikle bir “suç geni”nden
söz edilemeyeceği varılabilecek en iyi uzlaşma noktasıdır. Bazı durumlarda
empati eksikliğinin biyolojik bir alt yapısı olduğu öne sürülse de, bu alt
yapıya sahip tüm kişilerin suç işleyecekleri söylenemez; birçoğu böyle bir
şey yapmayacaktır. Empati eksikliği kişiyi suç işlemeye yönelten tüm diğer
psikolojik, ekonomik ve sosyal etkenlerle birlikte değerlendirilmelidir.
153

--- Sayfa 155 ---
yüklü kelimenin harfleri karıştırılmışsa, daha çabuk karar verilebilir
ve beyinleri duygusal kelimelere tepki olarak belirgin bir dalgalanma
modeli gösterir, ancak nötr kelimelere bu tepkiyi vermezler. Psiko­
patlarda ise tepkilerin ikisi de görülmez: Beyinlerinin duygu yüklü
kelimelerin karşılığı olan belirgin bir dalgalanma modelini göster­
memesi, daha çabuk tepki vermemeleri, kelimeyi tanıyan görsel kor-
teks ve buna duyguyu ekleyen limbik beyin arasındaki devrelerinde
bir bozukluk olduğunu gösterir.
Bu araştırmayı yapan British Columbia Üniversitesi’nden psiko­
log Robert Hare, bu sonuçları; psikopatların duygu yüklü kelimeleri
yüzeysel olarak anladıkları ve bunun duygusal dünyalarının genel
sığlığını yansıttığı şeklinde yorumluyor. Hare’e göre psikopatların
bu duygusuzluğu, kısmen daha önceki bir araştırmasında keşfettiği
başka bir fizyolojik modele dayalıdır; bu model ayrıca amigdala ve
ilgili devrelerin işleyişlerindeki bir düzensizliğe de işaret etmektedir:
Elektrik şoku verilmek üzere olan psikopatlarda, normal insanların
acı hissedeceklerini bildiklerinde gösterdikleri korku tepkisinin hiç­
bir belirtisi görülmez.21 Acı çekme olasılığı, bir kaygı dalgası yarat­
madığından, psikopatlar Hare’e göre, yaptıkları hareket nedeniyle
gelecekte cezalandırılacakları endişesini taşımazlar. Kendileri kor­
ku hissetmediklerinden, kurbanlarının korku ve acısına karşı empati
veya merhamet duymazlar.
154

--- Sayfa 156 ---
8
Sosyal Sanatlar
K üçük kardeşleri olan beş yaşındaki çocuklarda sık sık görüldüğü
gibi, Len de oynamakta oldukları lego parçalarını dağıtan iki bu­
çuk yaşındaki kardeşi Jay’e karşı tüm sabrını yitirmiştir. Bir öfke
nöbetine kapılarak, Jay’i ısırır. Gözyaşlarına boğulan Jay’in acılı
haykırışını duyan anneleri içeri dalarak Len’i azarlar ve aralarını bo­
zan nesneleri, yani lego parçalarını, ortadan kaldırmasını emreder.
Kendisine korkunç bir adaletsizlik olarak görünen bu olay üzerine,
Len hıçkırıklara boğulur. Halen sinirli olan anne de onu rahatlatmayı
reddeder.
Ancak Len teselliyi hiç beklenmeyen bir kaynaktan sağlar: Jay,
ilk incinen taraf olmasına rağmen, ağabeyinin gözyaşlarmdan o ka­
dar etkilenir ki, Len’i yatıştırmak için seferber olur. Aralarındaki et­
kileşim şuna benzer bir şekilde gelişir:1
“Len yapma,” diyerek yalvarır Jay. “Ağlama artık canım. Ağlama
artık.”
Ancak Len ağlamaya devam eder. Doğrudan yalvarması başarı­
sız kalan Jay, annesini Len’in yanına çekmeye çalışır: “Len ağlıyor,
anne! Len ağlıyor. Bak. Göstericem sana. Len ağlıyor.”
Daha sonra Len’e dönen Jay, anaç bir tavır takınarak, ağlayan
ağabeyinin omuzunu pat-patlayıp onu teselli etmeye çalışırken, yu­
muşak bir tonda, “Bak, Len. Ağlamak yok,” der.
Bu sakinleştirmeye karşın, Len’in hıçkırıkları devam eder. Jay
başka bir taktik deneyerek, lego parçalarını torbasına yerleştirmekte
ona yardımcı olur ve arkadaşça, “Bak, bak, Len. Lennie için geri
koyuyom, tamam?” der.
Buna rağmen gözyaşları devam eder. Marifetleri tükenmek bil­
meyen Jay başka strateji dener, ona oyuncak bir araba göstererek,
155

--- Sayfa 157 ---
biraz önce başına gelen küçük trajediyi unutturmak ister. “Burada bu
adam var. Bu ne, Len? Bu ne?”
Len hiç ilgilenmez. Avutulamaz bir haldedir; gözyaşlarının da
sonu yok gibidir. Sabrını yitiren anne ebeveynlerin klasik tehditini
kullanır, “Senin canın dayak mı istiyor?” Len duraksayarak cevap
verir, “Hayır”.
“O zaman kes şunu lütfen,” der annesi kesin ve biraz da bitkin
bir ifadeyle.
Len, hıçkırıklar arasında acıklı bir sesle nefes nefese, “Deniyo­
rum,” demeyi becerir.
Bu da Jay’in son stratejisini harekete geçirir: Annesinin ödünsüz-
lüğünü ve otoritesini ödünç alarak Len’i tehdit eder, “Kes ağlamayı,
Len. Popona bir vururum!”
Bu minik dram sadece otuz aylık bir bebeğin, bir başkasının duy­
gularını yönlendirmekte kullanabileceği inanılmaz duygusal ustalığı
gözler önüne seriyor. Ağabeyini bir an önce yatıştırmaya çabalayan
Jay, salt yalvarmayı, annesiyle işbirliğini (ondan bir yardım göre­
mez), Len’i fiziksel olarak rahatlatmaya çalışmayı, yardım eli uzat­
mayı, dikkatini çelmeyi, tehditleri ve doğrudan emretmeyi kapsayan
geniş bir taktik repertuarı kullanabilmiştir. Kuşkusuz Jay’in yaptık­
ları, kendisi sıkıntı çektiğinde onu rahatlatmak için denenenlerden
derlediği bir donanıma dayanmaktadır. Hiç fark etme?:. Önemli olan,
bu kadar erken bir yaşta bile, bunları kaşla göz arasında devreye so­
kabilmesidir.
Tabii ki, küçük çocukları olan her ailenin de bildiği gibi, Jay’in
empati göstermesi ve yatıştırması evrensel bir tepki değildir. O yaş­
taki bir çocuk kardeşini altüst olmuş gördüğünde bunu bir intikam
şansı olarak değerlendirip, onu daha da kötü hissettirmek için elin­
den geleni yapması da en az o kadar ihtimal dahilindedir. Aynı be­
ceriler bir kardeşi kızdırmak ya da ona acı çektirmek için kullanıla­
bilir. Ancak bu kötü niyetlilik hali bile hayati bir duygusal becerinin
ortaya çıktığına işaret eder: Diğerinin duygularını anlayabilme ve
bu duyguları yönlendirmek amacıyla harekete geçebilme. Diğerinin
duygularını yönetebilmek,-insanlarla ilişki yürütme sanatının özünü
oluşturur.
156

--- Sayfa 158 ---
Kişiler arası ilişkilerde böylesi bir gücü göstermek için, yeni yü­
rümeye başlamış bebeklerin önce kendi kendilerini kontrol altında
tutabilecekleri bir duruma gelmeleri gerekir. Bu, kendi öfke ve sı­
kıntılarını, dürtü ve heyecanlarını yatıştırabilme yeteneğinin -sık sık
başarısızlığa uğrasa da- başlangıcını oluşturur. Başkalarıyla ahenk
kurabilmesi için kendisinde bir nebze huzur bulunmalıdır. Kendi
duygularını idare etme yeteneğinin geçici işaretleri, bu zaman dili­
minde ortaya çıkmaya başlar: Bebekler ağlamadan bekleyebilmeye
başlar, istediklerini elde etmek için -her zaman bu yeteneği kullan­
mayı seçmeseler d e- kaba kuvvet yerine tartışmaya veya kandırmaya
başvururlar. Sabır, en azından arada bir, tepinmelere alternatif olarak
ortaya çıkar. İki yaş civarında empati işaretleri kendini gösterir; ağ­
layan ağabeyi Len’i neşelendirmek için Jay’in bu kadar çabalaması,
merhametin kökeni olan empatiye dayanıyordu: Bir başkasının duy­
gularını idare edebilmek gibi ince bir ilişki sanatı, diğer iki duygusal
becerinin; özyönetim ve empatinin olgunlaşmasını gerektirir.
Bu temel üzerinde gelişen “insanlar arası ilişki becerileri” de ol­
gunlaşır. Bunlar başkalarıyla ilişkide etkili olabilmeyi sağlayan sos­
yal yeteneklerdir; buradaki eksiklikler sosyal dünyada yetersizliğe
veya kişiler arası ilişkilerde tekrar tekrar felakete yol açar. Hatta tam
da bu becerilerin eksikliği, en parlak zekâlı kişilerin ilişkilerini berbat
ederek, ukala, itici ya da duyarsız olarak algılanmalarıyla sonuçlanır.
Bu sosyal yetenekler kişinin bir teması şekillendirmesine, başkaları­
nı harekete geçirip teşvik etmesine, yakın ilişkileri sürdürebilmesine,
insanları ikna edip etkilemesine ve rahatlatmasına olanak tanır.
BİRAZ DUYGU GÖSTER
Çok önemli bir sosyal yeterlilik, kişilerin duygularını ne kadar
iyi ya da kötü ifade edebildikleridir. Paul Ekman, hangi duyguların
ne zaman uygun bir şekilde gösterilebileceği konusundaki toplumsal
mutabakatı ifade etmek için sergileme kuralları terimini kullanıyor.
Kültürler bu konuda çok büyük farklılık gösterir. Örneğin, Ekman ve
meslektaşları, Japonya’da öğrencilerin ergenlik çağındaki Avustur­
yalI yerlilerin sünnet törenlerini gösteren korkunç bir filmi izlerken
157

--- Sayfa 159 ---
takındıkları yüz ifadelerine bakmışlardır. Başlarında otoriteyi temsil
eden birisi varken, filmi seyreden Japon öğrencilerin yüzlerinde sa­
dece tepki kırıntıları görülmüştür. Yalnız olduklarını düşündüklerin­
de ise (gizli kamerayla çekim yapılmakta olduğu halde) yüzleri acılı
bir sıkıntının, korku ve iğrenmenin birbirine karıştığı canlı ifadelere
bürünmüştür.
Birçok temel sergileme kuralı vardır.2 Biri, duygu ifadesinin en
aza indirgenmesidir, bu, otorite sahibi birisinin yanında Japonların
sıkıntı hissine karşı uyguladıkları kuraldır. Nitekim bu öğrenciler,
duygusal dalgalanmalarını boş bir yüz ifadesiyle maskelemişlerdir.
Diğer bir kural, duygusal ifadeyi büyütmek yoluyla hissetme, yani
abartmadır, altı yaşındaki küçüğün yüzünü dramatik bir biçimde bu­
ruşturarak, acınası bir şekilde çatılan kaşlar ve titreyen dudaklarla
annesine koşup kendisiyle alay eden ağabeyini şikâyet ederken kul­
landığı taktiktir. Bir üçüncüsü de, bir his yerine diğerinin ikamesidir.
Hayır demenin kabalık sayıldığı bazı Asya kültürlerinde, olumlu (an­
cak gerçek olmayan) teminatların verilmesi sırasında devreye girer.
Bu stratejileri kişinin ne kadar iyi kullandığı, neyi ne zaman yapaca­
ğını bilmesi, duygusal zekânın faktörlerinden biridir.
Bu sergileme kurallarını çok erken yaşlarda, kısmen açıkça eğiti­
lerek öğreniriz. Bir çocuğa, dedesi kendisine iyi niyetli ancak berbat
bir doğum günü armağanı verdiğinde hayal kırıklığına uğramış gö-
zükmeyip gülümseyerek ’teşekkür ederim’ demesini söylediğimiz­
de, sergileme kuralları konusunda bir eğitim vermiş oluruz. Ancak
aslında sergileme kurallarının eğitimi, çoğu kez örnek gösterme yo­
luyla gerçekleşir: Çocuklar ne yapıldığını görerek ne yapacaklarını
öğrenirler. Duyarlılık eğitiminde duygular hem ortam hem de mesa­
jın kendisidir. Bir çocuğa “gülümse ve teşekkür et” mesajını veren
ebeveyn o anda sert, buyurgan ve soğuksa, sıcak bir fısıldama yerine
adeta tıslayarak bunları söylüyorsa, çocuk bundan çok farklı bir ders
çıkarır ve hatta dedesine de kaşları çatık bir halde kısa ve düz bir
“teşekkür”le karşılık verir. Bunun dede üzerindeki etkisi de çok fark­
lıdır: ilk durumda dede (yanıltılmış da olsa) mutludur; ancak ikinci
durumda bu karışık mesaj karşısında incinmiştir.
Doğal olarak, duygusal gösterilerin, bunların alıcısı durumunda
olan kişiye etkisi bakımından dolaysız sonuçları vardır. Çocuk tara­
158

--- Sayfa 160 ---
fından öğrenilmekte olan kural “Sevdiğin birini üzeceğini hissettiğin
zaman gerçek duygularım sakla; yapay olsa da, daha az incitecek
bir duyguyu onun yerine koy” şeklindedir. Duygulan ifade etmenin
bu tarz kuralları, sosyal örf ve âdetler sözlüğünün bir kısmını oluş­
turmaktan öteye gider; duygularımızın başkaları üzerinde nasıl bir
etkisi olacağını belirler. Bu kurallara tam uymak, en elverişli etkiyi
yaratır; bunu iyi yapamamak ise, duygusal kargaşaya neden olur.
Oyuncular, hiç kuşkusuz duygu gösterisi yapan sanatçılardır;
onların ifade gücü izleyicideki tepkiyi uyandıran şeydir. Kuşkusuz
bazılarımız hayata doğuştan oyuncu olarak geliriz. Ancak sergile­
me kuralları hakkında öğrendiğimiz dersler gördüğümüz örneklere
dayalı olduğu için, kurallara uymakta gösterilen ustalık da insandan
insana değişir.
İFADE GÜCÜ VE DUYGULARIN BULAŞIC1LIĞI
Vietnam Savaşı’nın erken dönemlerinde, Vietkonglularla sıcak
bir çatışmaya giren Amerikan müfrezesi pirinç tarlalannda sipere
yatmıştı. Ansızın ortaya çıkan altı rahip, bir sıra halinde tarlaları bir­
birinden ayıran toprak bentler boyunca yürümeye başladı. Tamamen
sakin ve ölçülü bir tavır takınan rahipler ateş hattına doğru yürümeye
devam ettiler.
Amerikalı askerlerden biri olan David Busch’un hatırladığına
göre, “Ne sağa ne de sola baktılar, dosdoğru yürüyüp geçtiler.” “Çok
garipti, çünkü kimse onlara ateş etmedi. Onlar toprak bendin üstün­
den geçtikten sonra, içimdeki tüm savaşma isteği de kayboldu. Bu
işi yapmak istemiyordum artık, en azından o gün için. Herkes aynı
şeyi hissetmiş olmalı, çünkü herkes durdu. Hepimiz savaşmaktan
vazgeçtik.”3
Rahiplerin sessiz, cesur huzurunun savaşın göbeğindeki askerle­
ri hareketsiz hale getirebilen gücü, sosyal hayatın temel bir ilkesini
gözler önüne seriyor: Duygular bulaşıcıdır. Hiç kuşkusuz, bu öykü
bir uç noktayı gösteriyor. Çoğunlukla duygusal bulaşıcılık çok daha
ince, her temasta gizliden gizliye yaşanan etkileşimin bir parçasıdır.
Ruhumuzun bir tür yeraltı ekonomisini oluşturan bir ortamda birbiri­
159

--- Sayfa 161 ---
mize ruh hallerimizi iletiriz; burada bazı temaslar zehirleyici, bazıla­
rı ise besleyicidir. Bu duygusal alışveriş, inceden inceye, neredeyse
algılanamaz bir düzeyde yürütülen bir özelliğe sahiptir; bir satıcının
teşekkür etme tarzı, bizi önemsemediğini, kınadığını ya da gerçekten
çok iyi karşıladığını, takdir ettiğini hissetmemize yol açabilir. Duy­
gularımızı, bir tür sosyal virüs gibi, birbirimize bulaştırırız.
Her temasta duygusal sinyaller göndeririz ve bu sinyaller bizimle
birlikte olanları da etkiler. Sosyal ilişkilerimizde ustalaştıkça, gön­
derdiğimiz sinyalleri daha iyi kontrol edebilir hale geliriz; sonuçta
toplumsal nezaket kuralları, en basit şekliyle, temaslarda rahatsızlık
yaratacak hiçbir kontrol dışı duygusal sızıntının olmayacağını ga­
ranti eden araçlardır (ancak, bu sosyal kural yakın ilişkiler alanına
girdiğinde boğucu bir durum yaratır). Duygusal zekâ bu alışverişin
idaresini içerir; beraber olmaktan hoşlandığınız kişiler için “popüler”
ve “çok çekici” gibi terimler kullanırız, çünkü bu kişilerin duygu­
sal becerileri bize kendimizi iyi hissettirir. Duygularını yatıştırmak
için başkalarına yardımcı olabilen kişiler, özellikle değer verilen bir
sosyal metaya sahiptirler; duygusal bakımdan en muhtaç durumda
olanların başvuracağı insanlar onlardır. Her birimiz karşımızdakinin
iyi ya da kötü bir duygusal değişim yaratmakta kullandığı alet çan­
tasının bir parçasıyız.
Duyguların bir kişiden diğerine nasıl bir incelikle geçebildiğinin
kayda değer bir örneğine bakalım. Basit bir deney sırasında iki gö­
nüllü o anki ruh hallerini bir kontrol listesinde işaretledikten sonra,
karşılıklı oturarak sessizce deneyi yapanlardan birinin odaya geri
dönmesini bekler. İki dakika sonra gelen araştırmacı, ruh hallerini
yeniden bir kontrol listesine işaretlemelerini ister. Deneye katılan
çiftler, özellikle biri duygularını fazlasıyla ifade edebilen, diğeriyse
bunu pek beceremeyen iki kişiden seçilmiştir. İstisnasız olarak, duy­
gularını daha iyi ifade edebilen deneğin ruh halinin, daha pasif olan
eşine geçtiği görülür.4
Bu sihirli geçiş nasıl gerçekleşmektedir? En olası açıklama, bir
başkasının gösterdiği duyguları, yüz ifadesini, hareketlerini, ses to­
nunu ve diğer sözsüz duygu işaretlerini bilinçdışı bir motor-mimik-
leme yoluyla taklit ettiğimizdir. Bu taklit sonucu insanlar, diğerinin
ruh halini kendi içlerinde tekrar yaratırlar; aktörlerin geçmişte çok
160

--- Sayfa 162 ---
güçlü hissettikleri bir duyguyu yeniden uyandırmak için o duygu­
ya ait jestleri, hareketleri ve diğer ifadelerini hatırlamaya çalıştıkları
Stanislavski yönteminin alt düzey bir çeşitlemesidir bu.
Genelde gündelik duygu taklidi oldukça üstü örtülü bir biçimde
gerçekleşir. Uppsala Üniversitesi’nden İsveçli araştırmacı U lf Dim-
berg, insanların gülen ya da öfkeli bir yüze baktıklarında, yüz kas­
larındaki ufak değişiklikler aracılığıyla, kendi çehrelerinde de aynı
ruh halinin belirtilerini gösterdiklerini bulgulamıştır. Bu değişim,
elektronik alıcılar tarafından algılansa da, genelde çıplak gözle gö­
rülemez.
İki insan etkileşimde bulunduğunda, ruh hali, duygularını daha
güçlü ifade edebılenden daha edilgen olana doğru aktarılır. Ancak
bazı kişiler duyguların bulaşmasına özellikle yatkındır; doğuştan ge­
len duyarlılıkları, (duygusal etkinliğin bir işaretleyici olan) otomatik
sinir sistemlerinin kolaylıkla uyarılmasını sağlar. Bu yatkınlık onları
daha da duyarlı kılar; duygulandırıcı reklamlar gözlerini yaşartırken,
neşeli birisiyle kısa bir sohbet onları keyiflendirebilir (başkasının
duygularından kolayca etkilendikleri için daha empatik de olabilir­
ler.)
Ohio State Üniversitesi’nden sosyal psikofızyolog John Caciop-
po, bu incelikli duygusal etkileşimi incelemiş ve şunu gözlemlemiş­
tir: “Siz yüz ifadesini taklit ettiğinizin farkında olsanız da olmasa­
nız da, birinde bir duygunun ifadesini görmek, sizde de o ruh halini
uyandırmaya yeter. Bu her zaman olan bir şeydir -bir dans, bir eş­
zamanlılık, duyguların aktarımı söz konusudur. Ruh halinin bu eşza­
manlılığı, etkileşimin yolunda gidip gitmediği hissini de belirler.”
Kişilerin bir temas sırasında duygusal bir uyumu ne derece his­
settikleri, konuşma sırasındaki fiziksel hareketlerinin ahenk düze­
yinde yansır. Bu genellikle bilinçdışı bir yakınlık göstergesidir; bi­
risi bir şey söylerken diğerinin başını sallaması, ya da her ikisinin
de aynı anda sandalyede oturuş tarzını değiştirmesi veya birinin öne
diğerinin geriye doğru eğilmesinde olduğu gibi. Bu ahenk, her biri­
nin hareketli bir iskemlede aynı ritimde sallanması kadar incelikli
de olabilir. Daniel Stem’ün uyumlu anneler ve bebekleri arasındaki
eşzamanlılığı izlerken saptadığı aynı karşılıklılık-, duygusal açıdan
uyum halindeki kişilerin hareketlerini de birbirine bağlar.
161

--- Sayfa 163 ---
Bu eşzamanlılık, ruh hallerinin aktarımını kolaylaştırabilir; hatta
bunlar olumsuz olsa bile. Örneğin fiziksel bir eşzamanlama çalışma­
sında, depresyonda olan kadınlar bir laboratuara sevgilileriyle gelmiş
ve ilişkileriyle ilgili bir sorunu tartışmışlardır. Eşler arasında sözsüz
düzeydeki eşzamanlılık ne denli fazlaysa, depresyondaki kadınların
eşleri, kendilerini tartışma sonrasında o denli kötü hissetmişler; yani,
kız arkadaşlarının kötü ruh haline yakalanmışlardır.5 Kısacası, insan­
lar kendilerini iyi ya da kötü hissettiklerinde, temasları ne kadar fi­
ziksel ahenk içindeyse, ruh halleri de o kadar benzeşmektedir.
Öğretmenler ve öğrenciler arasındaki eşzamanlılık, hissettikleri
ahengin göstergesidir; sınıflarda yapılan incelemeler; öğretmen ve
öğrencilerin hareketleri birbiriyle ne kadar eşgüdümliiyse, etkileşim
sırasında kendilerini o kadar yakın, mutlu, hevesli, ilgili ve rahat his­
settiklerini gösteriyor. Genelde, bir etkileşimde eşzamanlılık düzeyi­
nin yüksek olması, etkileşen kişilerin birbirlerinden hoşlandıkları an­
lamına gelir. Bu çalışmaları yapan, Oregon State Üniversitesi’nden
psikolog Frank Bemieri’nin bana söylediğine göre, “Birisiyle ken­
dinizi ne kadar rahat ya da rahatsız hissettiğiniz, bir düzeyde fizik­
seldir. Bunun için hareketlerinizi eşgüdümlemeniz, zamanlamanızı
bağdaştırmanız gerekir. Eşzamanlılık/eşler arasındaki bağlılığın de­
rinliğini yansıtır; eğer bu bağlılık fazlaysa, ruh halleri ister olumlu
olsun ister olumsuz, birbirine karışmaya başlar.”
Kısacası, yetişkinler arasındaki ahengin özünde ruh hallerinin
eşgüdümü vardır. Cacioppo’ya göre, kişiler arası ilişkilerde etkili­
liği belirleyen bir şey de, kişilerin bu duygusal eşzamanlılığı nasıl
bir maharetle yürüttükleridir. Başkalarının ruh hallerine uyum sağ­
lamakta usta olan ya da onlara kendi ruh hallerini aşılayabilen ki­
şilerin etkileşimleri, duygusal düzeyde daha pürüzsüz yürüyecektir.
Etkili bir liderin ya da (sporcu veya sanatçı gibi) bir icracının özelliği
de, binlerce kişilik bir izleyici kitlesini bu şekilde etkileyebilmesi-
dir. Cacioppo aynı nedenle duygusal iletim ve algısı zayıf kişilerin
ilişkilerinde sorun çıkmasının olasılığına işaret etmektedir; çünkü
insanlar, tam olarak nedenini açıklayamasalar da, bu kişilerle rahat
edemezler.
Bir etkileşimin duygusal atmosferini belirlemek, bir anlamda, de­
rin ve mahrem bir düzeyde baskın çıkmanın işaretidir; diğerinin duy­
162

--- Sayfa 164 ---
gusal durumunu yönlendirebilmek demektir. Bu duyguyu belirleme
gücü, biyolojide Zeitgeber (“zaman müşiri”) denen, (gündüz-gece
döngüsü, ya da ayın safhaları gibi) biyolojik ritimleri kendine uy­
duran sürece benzer. Dans eden bir çift için, müzik bedensel bir ’Ze­
itgeber 'dir. Kişisel ilişkilere baktığımızda, kendini daha kuvvetlice
ifade edebilen -y a da gücü daha fazla olan- biri, genelde başkalarını
kendi duygularının peşine takan kişidir. Baskın kişi daha çok konu­
şur, boyun eğen ise onun yüzüne daha fazla bakar; bu da duygusal
aktarımın zeminini hazırlar. Aynı nedenle iyi bir konuşmacının -bir
politikacı ya da vaizin- gücü, izleyicileri kendi duygularının peşi­
ne takabilmesinden gelir.6 Bu bizim, “Herkesi adeta avucunun içine
aldı” sözüyle kastettiğimiz şeydir. Etkileyiciliğin özü, başkalarının
duygularını peşinden siirükleyebilmektir.
SOSYAL ZEKÂNIN TEMELLERİ
Bir ana okulunda teneffüs esnasında bir grup erkek çocuğu çi­
menlerde koşmaktadır. Reggie’nin ayağı takılıp düşer, dizini incitir
ve ağlamaya başlar, ancak diğer çocuklar koşturmaya devam ederler
-bir tek Roger durur. Reggie’nin hıçkırıkları yatışırken Roger yere
eğilir, kendi dizini ovuşturarak, bağırır: “Ben de dizimi incittim.”
Çoğul zekâlar kavramı temelinde kurulmuş bir okul olan Spect-
rum’dan Howard Gardner’in meslektaşı Thomas Hatch, Rogeı ’i ki­
şiler arası ilişki zekâsına sahip örnek bir çocuk olarak anıyor.7 Ro­
ger’m oyun arkadaşlarının duygularını kavramakta olağandışı usta
olduğu ve onlarla süratle pürüzsüz bağlar kurabildiği anlaşılıyor.
Reggie’nin kötü durumunun ve acısının farkına varan tek kişi Roger
olmuş ve sadece Roger, tüm yapabildiği kendi dizini ovuşturmaktan
ibaret olsa da, onu teselli etmeye çalışmıştır. Bu küçük test, ahenk
sağlayan bir yeteneğe; evlilik, arkadaşlık ya da iş ortaklığı olsun,
yakın ilişkilerin korunmasında esas olan bir duygusal beceriye işaret
etmektedir. Okul öncesi çağda, bu tür beceriler, yaşam süresince ol­
gunlaşacak olan yeteneklerin tomurcuklarıdır.
163

--- Sayfa 165 ---
Roger’in yeteneği, Hatch ve Gardner’ın kişiler arası zekânın par­
çaları olarak tanımladıkları dört ayrı beceriden birini temsil etmek­
tedir.
Grupları organize edebilme- liderin temel becerisi; kurum için­
deki insanları harekete geçirip, çabalarının koordinasyonunu içerir.
Bu, tiyatro yöneticilerinde ya da prodüktörlerde, subaylarda ve her
türdeki organizasyon veya birimin başındaki etkili yöneticilerde gö­
rülen yetenektir. Oyun alanında ise bu, herkesin ne oynayacağına
karar veren ya da takım kaptanı olan çocuktur.
Tartışarak çözüm bulma- çatışmaları engelleyen, ya da alevlenen
anlaşmazlıklara çözüm bulan arabulucunun becerisidir. Bu beceriye
sahip olanlar, anlaşma yapar, tartışmalarda hakem olur veya arayı
bulmakta ustalaşırlar; diplomasi, arabuluculuk veya hukukta ya da
şirket birleşmeleri yönetiminde kariyer yapabilirler. Oyun alanında
ise, bunlar tartışmaları tatlıya bağlayan çocuklardır.
Kişisel bağlantı- Roger’in empati ve bağlantı kurma yeteneği.
İlişkiye girmeyi ya da kişilerin hislerinin ve ilgi konularının farkına
varıp uygun tepki vermeyi kolaylaştırır. Bu tür kişiler iyi bir “takım
oyuncusu”, güvenilir bir eş veya iş ortağı olur; iş dünyasında da satı­
cı ya da yönetici olarak başarı gösterebilir, ayrıca mükemmel öğret­
menlik yapabilirler. Roger gibi çocuklar, hemen hemen herkesle iyi
geçinir, onlarla kolayca bir oyuna girebilir ve bundan mutluluk du­
yarlar. Bu çocuklar yüz ifadelerinden duyguları okumakta en başarılı
olanlardır ve arkadaşları tarafından en sevilen kişilerdir.
Sosyal analiz- insanların hislerini, niyetlerini ve sorunlarım keş-
fedebilme ve içgörii sahibi olabilme. Başkasının ne hissettiğini bil­
mek, kolaylıkla yakınlık veya ahenk kurmaya yol açabilir. En bi­
lenmiş şekliyle bu beceri, kişiyi yeterli bir terapist veya danışman
yapar -y a da biraz edebi bir yetenekle birleştirilirse, ortaya usta bir
romancı veya oyun yazarı çıkabilir.
Bir bütün olarak alındığında bu beceriler kişiler arası ilişkilerin
sürtüşmesiz yürümesini sağlayan şeydir ve çekiciliğin, sosyal başarı­
nın, hatta karizmanın gerekli unsurlarıdır. Sosyal ilişki zekâsı yüksek
olan kişiler, insanlarla rahat bağlantı kurabilen, onların tepkilerini,
hislerini akıllıca okuyabilen, yönlendirebilen, organize edebilen ve
164

--- Sayfa 166 ---
her insani faaliyette alevlenebilecek tartışmaların üstesinden gelebi­
len kişilerdir. Doğal liderlerdir, dile getirilmeyen ortak fikirleri ifade
edebilen ve bunu bir topluluğu hedeflerine doğra yöneltecek bir şe­
kilde açıklayabilen insanlardır. Diğerlerinin birlikte olmaktan hoş­
landıkları kişilerdir, çünkü duygusal olarak besleyicidirler; insanları
iyi bir ruh haline sokar ve “Böyle insanlarla birlikte olmak ne büyük
zevk,” türünden şeyler söyletirler.
Bu kişiler arası yetenekler diğer duygusal zekâ türleri üzerine
kuruludur. Örneğin mükemmel bir sosyal izlenim bırakanlar, kendi
duygu ifadelerini izlemekte becerikli, diğerlerinin tepki gösterme şe­
killerine hassas bir uyum gösteren ve böylece istenen sonuçları elde
etmek için sosyal performanslarında sürekli ince ayar yapabilen kişi­
lerdir. Bu anlamda, usta oyuncular gibidirler.
Ancak bu kişiler arası yetenekler, insanın kendi ihtiyaç ve hisle­
rinin ve bunların nasıl karşılanabileceğinin akıllıca kavranmasıyla
dengelenmezse, içi boş bir sosyal başarıya yol açabilir; tıpkı kişinin
gerçekten tatmin olamaması pahasına elde edilen bir popülarite gibi.
Sosyal becerileri sayesinde birinci sınıf birer sosyal bukalemun, yani
iyi izlenim bırakma ustası haline gelmiş kişiler üzerinde araştırma
yapan Minnesota Üniversitesi’nden Mark Snyder’in tezi budur.8 Şair
W. H. Auden, kendisi hakkındaki imajıyla ilgili olarak, “diğerlerinin
zihinlerinde beni sevebilmeleri için yaratmaya çalıştığım imajdan
çok farklı” der; bu tür kişilerin psikolojik inançları, onun bu tümce­
siyle tanımlanabilir. Sosyal beceriler kişinin kendi hislerini bilme ve
kendine karşı dürüst davranma yeteneğini gölgede bırakıyorsa, bu
tür bir değiş tokuş yapılmış olabilir; sosyal bukalemun, sevilmek -ya
da en azından beğenilmek- için beraber olduğu kişiler nasıl istiyorsa
öyle görünecektir. Bir kişinin bu davranış modeline uyduğunu gös­
teren şey, Snyder’a göre, mükemmel bir izlenim bıraksa da, yakın
ilişkilerinin pek az dengeli veya tatmin edici olmasıdır. Daha sağlıklı
bir model, elbette ki, kendine karşı dürüst olarak sosyal becerileri
dengelemek, onları bir bütünlük içerisinde kullanmaktır.
Sosyal bukalemunlar, eğer toplumun onayını kazanacaksa, bir
şey söyleyip, başka bir şey yapmaktan çekinmezler. Topluma göster­
dikleri yüzleriyle özel gerçeklikleri arasındaki çelişki içinde yaşarlar.
Psikanalist Helene Deutsch, çevresinden aldığı sinyaller doğrultu­
165

--- Sayfa 167 ---
sunda kişiliklerini inanılmaz bir esneklikle değiştirebilen bu tür in­
sanlara “gibi kişilikler” adını vermiştir. Snyder’a göre, “Bazılarının
sosyal ve özel kişilikleri biıbiriyle iyi kaynaşır, ancak bazılarının ki­
şiliği sadece değişen görüntülerden oluşan bir kaleydeskop gibidir.
Woody Allen’in film karakterlerinden biri olan Zelig gibidirler, bir­
likte oldukları kim olursa olsun, ona deli gibi uymaya çalışırlar.”
Bu tür insanlar sadece gerçekten ne hissettiklerini söylemek ye­
rine, bir tepki vermeden önce karşıdakini yoklayıp, kendisinden ne
istendiğine dair bir ipucu bulmaya çalışır. İyi geçinmek ve sevilmek
için, sevmedikleri kişilerin sevildiklerini sanmalarını isterler. Sosyal
yeteneklerini, hareketlerini farklı sosyal durumların gereklerine uy­
durmak için kullanırlar ve böylece kiminle olduklarına bağlı olarak
çok farklı davranışlar sergileyebilir, insanlarla fıkır fıkır kaynaşan
biriyken, temkinli bir şekilde insanlardan uzak duran biri olabilirler.
Bu özellikler etkili bir izlenim bıraktığı oranda da, özellikle oyuncu­
luk, dava avukatlığı, satıcılık, diplomasi ve politika gibi bazı meslek­
lerde çok revaçtadır.
Belki de daha önemli bir başka kendini izleme biçimi, herkesi
etkilemeye çalışan temelsiz sosyal bukalemunlarla, sosyal dış görü­
nümleri gerçek İlişleriyle daha tutarlı olanlar arasındaki farkı yara­
tır. Bu, kendine karşı dürüst, ya da “özüne sadık” kalma becerisidir;
kişinin, sosyal sonuçları ne olursa olsun kendi içindeki derin hisler
ve değerler doğrultusunda hareket etmesine olanak verir. Böylesi
bir duygusal bütünlük, örneğin bir ikiyüzlülüğü veya inkârı ortaya
çıkarmak için, bilerek bir çatışmayı kışkırtmakla sonuçlanabilir; bu
tür bir hava temizliğine bir sosyal bukalemun hiçbir zaman girişme­
yecektir.
SOSYAL YETERSİZLİĞİN YARATILMASI
Cecil hiç kuşkusuz zekiydi; üniversite eğitimi almış bir yaban­
cı dil uzmanı, mükemmel bir çevirmendi. Ancak tamamen yetersiz
kaldığı bazı hayati konular vardı. Cecil, en basit sosyal becerilerden
bile yoksun görünüyordu. Kahve içerken sıradan bir sohbetten bile
kaçınıyor, biriyle selamlaşması gerektiğinde eli ayağına dolaşıyordu;
166

--- Sayfa 168 ---
kısacası en sıradan sosyal alışverişte bile yetersiz gözüküyordu. Bu
sosyal zarafet, eksikliği en çok kadınlarla birlikteyken vahim bir hal
aldığından, hiç öyle fantezileri olmadığı halde, kendi deyişiyle “bu
durumun temelinde eşcinsel eğilimler olup olmadığını” merak ettiği
için terapiye gelmişti.
Cecil’in terapistine itiraf ettiği gerçek sorun; ne söylerse söyle­
sin kimsenin ilgisini çekmeyeceği korkusuydu. Temeldeki bu korku,
ciddi bir sosyal zarafet kıtlığını daha da katmerlendiriyordu. Sosyal
temaslar sırasında sinirleri gerildiğinden, en olmayacak anlarda sı­
rıtmaya ve gülmeye başlıyor, birisi gerçekten komik bir şey söyledi­
ğinde ise gülemiyordu. Cecil’in bu tuhaflığı, terapistine söylediğine
göre, çocukluğundan kaynaklanıyordu; tüm hayatı boyunca sadece
-işini bir şekilde kolaylaştıran- ağabeyinin yanında kendini sosyal
açıdan rahat hissetmişti. Ancak evden ayrıldığında, yetersizliği kor­
kunç boyutlara ulaşmış; sosyal açıdan adeta felce uğramıştı.
Bu öyküyü anlatan George Washington Üniversitesi’nden psiko­
log Lâkin Phillips, Cecil’in kötü durumunun çocukluğunda sosyal
etkileşimin en temel derslerini öğrenememiş olmasından kaynaklan­
dığını ileri sürüyor:
Cecil’e geçmişte neler öğretilebilirdi? Başkalan bir şey söylediğinde
doğrudan doğruya onlarla konuşmak; sosyal teması kendi girişimiy­
le başlatmak ve bunu her zaman karşı taraftan beklememek; sohbeti
devam ettirebilmek, evet-hayır veya diğer tek kelimelik cevaplarla sı­
nırlı kalmamak; başkalarına minnet duygularını ifade etmek, kapıdan
geçerken bir başkasına yol vermek; servis yapılana kadar beklemek...
diğerlerine teşekkür etmek, “lütfen” demek, paylaşmak ve çocuklara
iki yaşından itibaren öğretmeye başladığımız tüm diğer temel etkileşim
şekilleri.9
Cecil’in eksikliğinin, uygar yaşamın bu tür temel kurallarını ona
öğretmesi gereken kişinin başarısızlığından mı, yoksa kendisinin öğ­
renme güçlüğünden mi kaynaklandığı açık değildir. Ancak sorunun
kökeni ne olursa olsun, Cecil’in hikâyesi eğiticidir, çünkü çocuk­
ların etkileşimde eşzamanlılık ve sosyal uyumun sözsüz kuralları
konusunda aldığı sayısız dersin hayati niteliğine işaret etmektedir.
Bu kurallara uyamamanın net etkisi, ortalığı karıştırarak çevremiz­
167

--- Sayfa 169 ---
deki kişilere rahatsızlık vermek olur. Kuralların işlevi, doğal olarak
sosyal alışverişte bulunan herkesin kendisini rahat hissetmesini sağ­
lamaktır; tuhaflık, kaygı yaratır. Bu becerilere sahip olmayan kişiler
sadece sosyal nezaket konusunda yetersiz değil, karşılaştıkları kişile­
rin duygularını idare etmek açısından da beceriksizdirler; kaçınılmaz
olarak arkalarında bir rahatsızlık hissi bırakırlar.
Hepimiz sosyal nezaketin gereklerinden rahatsız edici ölçüde ha­
bersiz bu tür kişiler tanımışızdır: bir sohbeti veya telefon görüşme­
sini ne zaman bitirmeleri gerektiğini bilmeyen, tüm hoşçakal işaret­
lerine ve ipuçlarına rağmen konuşmaya devam eden; başka kimseye
en ufak bir ilgi göstermeyen ve lafı başka bir konuya çekme dene­
melerini görmezlikten gelen, konuşmaları sürekli kendileri etrafla­
rında dönen; araya giren ya da buranlarını başkalarının özel işlerine
sokarak, “fazla meraklı” davrananlar. Düzgün bir sosyal yörüngeden
bu tür sapmalar ise etkileşimin temel taşlarındaki bir eksikliğe işaret
etmektedir.
Psikologlar sözsüz mesajlar alanındaki öğrenme güçlüğü için di-
semi (Yunanca; d is “zorluk” ve semes “işaret” anlamında) terimini
icat etmişlerdir. Neredeyse her on çocuktan birinin bu alanda bir ya
da daha fazla sorunu vardır.10 Soran, kendi özel alanını belirlemekte
güçlük çekmesi ise, çocuk konuşurken karşısındakine çok yakın du­
rur ya da eşyalarını diğer kişilerin özel alanlarına yayar; çocuk beden
dilini yorumlamakta veya kullanmakta güçlük çekiyor olabilir; yüz
ifadelerini yanlış yorumluyor veya kullanıyor, örneğin göz teması
kuramıyor olabilir; ya da konuşmanın duygusal niteliği olan prozodi
hissi zayıf kalıyor, bu yüzden çok tiz ya da düz bir sesle konuşuyor
olabilir.
Birçok araştırma, sosyal eksiklik işaretleri veren, garipliklerin­
den ötürü oyun arkadaşları tarafından göz ardı edilen ya da isten­
meyen çocukları saptamaya yönelmiştir. Kabadayılıklarından dolayı
reddedilenler dışında, diğerlerinin uzak durduğu çocukların istisna­
sız hepsinde yüz yüze etkileşimin temel ilkeleri, özellikle de sosyal
temaslarda kullanılan sözsüz kurallarla ilgili bir eksiklik söz konusu­
dur. Eğer çocukların dili zayıfsa, insanlar pek de zeki olmadıklarını
ya da iyi eğitilmediklerini düşünür; etkileşimin sözsüz kurallarına
uymayı beceremediklerinde ise, insanlar-özellikle de oyun arkadaş-
168

--- Sayfa 170 ---
lan - onlara “tuhaf’ gözüyle bakar ve uzak durur. Bunlar bir oyuna
zarifçe katılmayı beceremeyen, başkalarıyla dostça değil rahatsızlık
hissi vererek bağlantı kuran; kısacası “dışarıda kalanlaf’dır. Duygu­
nun sessiz dilini iyi öğrenememiş olan ve istemeden rahatsızlık yara­
tacak mesajlar gönderen çocuklardır.
Çocukların sözsüz yetenekleri üzerinde çalışan, Emory Üniversi-
tesi’nden psikolog Stephen Nowicki’nin söylediği gibi, “Duyguları
iyi okuyamayan ya da ifade edemeyen çocuklar kendilerini sürek­
li engellenmiş hisseder. Aslında, ne olup bittiğini anlayamazlar. Bu
tarz iletişim, yaptığımız her şeyin değişmez bir alt yazısıdır; yüz ifa­
denizi ya da duruşunuzu belli etmeden duramaz, ya da ses tonunuzu
gizleyemezsiniz. Gönderdiğiniz mesajlarda hata yaparsanız, insanla­
rın size hep garip tepkiler verdiğini görürsünüz; geri itilirsiniz ama
nedenini bilmezsiniz. Mutlu davrandığınızı düşünür, ama aslında
aşırı hareketli ya da kızgın gözükürsünüz, diğer çocukların da size
kızarak karşılık verdiğini görür ve nedenini kavrayamazsınız. Bu tür
çocuklar, sonunda başkalarının kendilerine karşı davranışlarını hiç­
bir şekilde kontrol edemeyecekleri, hareketlerinin başlarına gelecek
olayları etkileyemeyeceği hissine kapılır. Bu da, kendilerini güçsüz,
bunalımlı ve kayıtsız hissetmelerine yol açar.”
Sosyal olarak tecrit edilmeleri bir yana, bu çocuklar okul haya­
tında da zorluklar yaşar. Sınıf, tabii ki akademik olduğu kadar aynı
zamanda da sosyal bir ortamdır; sosyal becerileri zayıf olan çocuk,
gerek başka bir çocuğun, gerekse öğretmenin davranışlarını yanlış
değerlendirir ve yanlış tepkiler verir. Sonuçta ortaya çıkacak kaygı
ve şaşkınlık, çocuğun etkili bir şekilde öğrenme yeteneğine müda­
hale edebilir. Nitekim çocuklara verilen sözsüz duyarlılık testlerinin
gösterdiği gibi, duygusal işaretleri yanlış okuyanlar, IQ testlerinin
gösterdiği akademik potansiyellerine kıyasla derslerinde başarısız
kalabilirler.11
"BİZ SENDEN NEFRET EDİYORUZ”: EŞİKTE OLMAK
Sosyal yetersizliğin belki de en acı verdiği ve açıkça görüldü­
ğü zaman, küçük bir çocuğun hayatındaki tehlikeli anlardan biridir:
169

--- Sayfa 171 ---
Oyunlarına katılmak istediği bir grubun kıyısında kalmak. Bu bir
tehlike anıdır, çünkü sevildiği ya da nefret edildiğinin, ait olduğu
ya da olmadığının fazlasıyla aleniyet kazandığı zamandır. Bu yüz­
den, çocuk gelişimi üzerinde çalışanlar için, bu hayati an yoğun bir
inceleme konusu olmuş ve popüler çocuklarla toplumdan dışlanmış
olanların gruba yaklaşma stratejileri arasındaki açık çelişki ortaya
çıkmıştır. Bulgular, duygusal ve kişiler arası işaretleri fark etme, yo­
rumlama ve buna göre tepki vermenin sosyal yeterlilik için ne kadar
önemli olduğunun altını çizmektedir. Oynayan çocukların etrafında
dolanan, katılmak isteyip de dışarıda bırakılan bir çocuk görmek acı
verici olsa da, bu evrensel bir durumdur. En popüler çocuklar bile
bazen reddedilir; ikinci ve üçüncü sınıftakiler üzerinde yapılan bir
çalışmada, en sevilen çocukların bile oynamakta olan bir gruba ka­
tılmak için yaptığı denemelerin yüzde yirmi altısında reddedildikleri
görülmüştür.
Küçük çocuklar bu retlerin içerdiği duygusal yargıyı ifade ko­
nusunda zalimce açık sözlüdürler. Bir yuvada dört yaşındakiler ara­
sında geçen diyaloga bakalım.12 Linda, oyuncak hayvanlar ve yapı
küpleriyle oynayan Barbara, Nancy ve Bill’e katılmak istemektedir.
Bir dakika onları seyreder, sonra yaklaşır, Barbara’nın yanına oturup
hayvanlarla oynamaya başlar. Barbara ona döner ve. “Sen oynaya­
mazsın!” der.
“Evet, oynayabilirim,” diye yanıtlar Linda. “Benim de birkaç
hayvanım olabilir.”
“Hayır, oynayamazsın,” der Barbara açıkça. “Biz seni bugün sev­
miyoruz.”
Bili, Linda’nın tarafını tutup karşı çıkınca, Nancy saldırıya katı­
lır: “Biz ondan bugün nefret ediyoruz.”
İşte bu “Biz senden nefret ediyoruz”un açıkça veya üstü kapalı
bir şekilde ifade edilmesi tehlikesi yüzünden, tüm çocuklar bir gruba
yaklaşmanın eşiğinde anlaşılır bir biçimde temkinlidir. Aslında bu
kaygı, tanımadığı kişilerin bulunduğu bir kokteyl partisine katılan
ve yakın arkadaş görüntüsünde neşeli bir muhabbete dalmış gruptan
uzak duran bir yetişkinin hissettiğinden belki o kadar farklı değildir.
Çocuk için bir grubun eşiğinde bulunduğu an çok önemli olduğun-
170

--- Sayfa 172 ---
dan, bir araştırmacının da dediği gibi, “teşhis gücü yüksektir... sosyal
beceri farklarını hemen ortaya çıkarıverir.”13
Tipik olarak, yeni gelenler bir süre sadece seyreder ve başlangıç­
ta tam bir deneme havasında gruba katılırlar, kendilerini ancak çok
ihtiyatlı adımlarla daha fazla öne sürerler. Bir çocuğun kabul veya
reddedilmesindeki en önemli etken, grubun havasına ne kadar iyi
bir şekilde girebildiği, hangi oyunların uygun, hangilerinin uygunsuz
kaçacağını hissedebilmesidir.
Hemen her zaman reddedilmeyle sonuçlanan iki büyük günahtan
biri kısa bir zamanda liderliğe soyunmak, diğeri de grubun havasına
ters düşmektir. İşte popüler olmayan çocukların yaptığı şey de budur.
Gruba zorla girerler, konuyu ya çok çabuk ya da çok ani bir biçim­
de değiştirmeye çalışır, kendi fikirlerini öne sürer, ya da diğerleriyle
aynı fikirde olmadıklarını söyleyiverirler; bunların tümü, bariz şekil­
de dikkati kendi üzerine çekme çabalarıdır. Ancak tam tersine, so­
nuçta ya görmezden gelinir ya da reddedilirler. Oysa, popüler çocuk­
lar bir gruba girmeden önce orada neler olup bittiğini gözlemler ve
daha sonra bunu kabul ettiklerini gösteren bir şey yaparlar; grupta bir
inisiyatif alıp ne yapılması gerektiği hakkında fikir beyan etmeden
önce statülerinin grup tarafından teyidini beklerler.
Şimdi, Thomas Hatch’in yüksek düzeyde kişiler arası zekâ ser­
gilediğini saptadığı dört yaşındaki Roger’a dönelim.14 Roger’m bir
gruba girmeden önce kullandığı taktik, gözlemleme sonrasında başka
bir çocuğun yaptığını taklit etmek ve sonuçta da çocukla konuşarak'
bu faaliyete tam olarak katılmaktır; bu strateji her zaman işe yarar.
RogerTn becerisi, örneğin, Warren’la çoraplarına “bomba” (aslında
çakıl taşları) koyma oyunu oynarken görülmektedir. Warren, Roger’a
helikopterde mi yoksa uçakta mı olmak istediğini sorar. Roger bağla­
yıcı bir cevap vermeden önce ona sorar, “Sen helikopterde misin?”
Bu görünürde masum hareket, diğerinin ilgilendiği şeylere göste­
rilen hassasiyeti ve bu bilgiyi bağlantıyı koruyacak şekilde kullanma
yeteneğini ortaya çıkarır. Hatch, Roger için, “Oyun arkadaşını yok­
luyor, dolayısıyla hem kendileri hem de oyunları arasındaki bağlan­
tı korunuyor. İzlediğim başka birçok çocuk kendi helikopter veya
uçaklarına biniyorlar ve hem sözlük hem mecazi anlamıyla birbirle­
rinden uzaklara uçuyorlar” demektedir.
171

--- Sayfa 173 ---
PARLAK DUYGUSAL ZEKÂ: BİR VAKA RAPORU
Sosyal beceriyi sınayan başkalarının rahatsız edici duygularını
yatıştırma yeteneği ise, öfkenin tepe noktasına ulaşmış bir kişiyle baş
edebilmek açısından ustalığın son kertesine varıldığını gösterebilir.
Öfkenin denetim altına alınması ve duygusal bulaşıcılık hakkındaki
veriler, öfkeli kişinin dikkatini başka bir yere çekmenin, onun his­
lerine ve bakış açısına empati göstermenin ve sonra da, onu daha
olumlu duygularla ahenk kurabileceği alternatif bir odak noktasına
çekmenin -b ir tür duygusal judonun- etkili bir strateji olabileceğini
işaret ediyor.
İnce bir sanat olan duygusal etkileyicilikte bu kadar ileri düzey­
de bir ustalık, belki de en iyi 1950’lerin Japonyası’nda dövüş sanatı
aikidoyu inceleyen ilk Amerikalılardan biri olan Terry Dobson’ın
anlattığı bir öyküyle örneklenebilir. Terry akşamüstü banliyö treniy­
le Tokyo’dan evine dönerken iri yarı, kavgacı, aşırı sarhoş ve üstü
başı kir pas içinde bir işçi trene biner. Sendeleye scndeleye dolaşan
adam dehşet salmaya başlar; bağıra çağıra küfürler ederek kucağında
bebeğini taşıyan bir kadına vurmasıyla, kadın yaşlı bir çiftin kucağı­
na seriliverir. Sonra da ayağa fırlayarak vagonun öbür ucuna doğru
kaçışanlara katılır. Sarhoş sağa sola birkaç yumruk daha sallayarak
(öfkeden gözü döndüğünde ıska geçerek) vagonun ortasındaki metal
direği kavrar ve bir nara atarak yerinden sökmeye çalışır.
Bu noktada, günde sekiz saatlik aikido çalışmasıyla fizik kondis­
yonunun zirvesindeki Terry, birinin cam ciddi bir biçimde yanmadan
müdahale etme gereğini hisseder. Ancak hocasının şu sözlerini de
hatırlar: “Aikido bir üzlaşma sanatıdır. Dövüşme zihniyetine sahip
biri, evrenle olan bağlantısını koparmış demektir. İnsanlara hükmet­
meye çalışırsan, zaten yenilmiş'sayılırsın. Biz çatışmaları nasıl çö-
zümleyebileceğimızi inceliyoruz, nasıl başlatacağımızı değil.”
Terry, hocasından ders almaya başladığında asla bir kavga çıkart­
mamak ve dövüş sanatı becerilerini sadece kendini korumak amacıy­
la kullanmaya söz vermişti. Şimdi ise, aikido yeteneklerini gerçek
hayatta sınayabilmek için açıkça meşru bir fırsat yakalamıştı. Diğer
yolcular donmuş bir şekilde yerlerinde otururken Terry yavaşça ve
kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı.
172

--- Sayfa 174 ---
Onu gören sarhoş, “Hah! Bir yabancı! Sana bir Japon terbiyesi
vermek lazım!” diye kükreyerek, Terry’ye haddini bildirmek için to­
parlanmaya başladı.
Sarhoş harekete geçmek üzereyken, birisi kulakları delecek kadar
tiz ve tuhaf bir biçimde neşeli bir sesle, “Hey!” diye bağırdı.
O çığlık, hiç beklemediği bir anda sevdiği bir arkadaşıyla kar­
şılaşmış birinin duyduğu sevinci yansıtıyordu sanki. Şaşıran sarhoş
arkasını döndüğünde, kimonosuyla ouıran, herhalde yetmişli yaşla­
rında ufak tefek bir Japon gördü. Yaşlı adam sarhoşa keyifle ve göz­
leri parıldayarak baktı, yavaşça elini sallayıp cilveli bir sesle, “Gel
bakiim” diye seslenerek onu yanına çağırdı.
Sarhoş kavgacı bir ifadeyle, “Neden şenle konuşayım ki be?” di­
yerek yaklaştı. Bu arada Terry, sarhoşun yapacağı en ufak saldırgan­
ca harekette adamı devirmeye hazırdı.
“Ne içtin?” diye sordu yaşlı adam, gözleri parıldayarak sarhoş
işçiye.
“Saki içtim, n ’olacak yani,” diye hırladı sarhoş.
Yaşlı adam yumuşak bir sesle cevap verdi, “Ah, bu nefis bir şey,
harika! Biliyor musun ben de saki severim. Her gece ben ve karım
(yetmiş altı yaşındadır, ha!) küçük bir şişe saki ısıtırız ve onunla bah­
çeye çıkar, eski tahta sıramızda otururuz...” Yaşlı adam arka bah­
çesindeki Japon incirini, bahçesinin diğer zenginliklerini, akşamları
saki içmekten aldığı keyfi anlatarak devam etti.
Yaşlı adamı dinlemekte olan sarhoşun yüzü yumuşamaya; yum­
rukları açılmaya başladı. “Ya... Ben de incirleri severim...” dedi ade­
ta yitik bir sesle.
“Evet,” diye yanıtladı yaşlı adam canlı sesiyle, “eminim senin de
harika bir karın vardır.”
“Hayır,” dedi işçi. “Benimki öldü...” Hıçkırıklar arasında karısı­
nı, evini, işini kaybetmesinin acıklı hikâyesini ve de kendinden nasıl
utandığım anlattı.
Bu sırada tren Terry’nin ineceği istasyona varmıştı. İnerken, yaşlı
adamın sarhoşu başına gelenleri anlatması için evine davet ettiğini
duydu ve sarhoşun sıraya yayılıp, başım yaşlı adamın dizlerine koy­
muş olduğunu gördü.
İşte parlak duygusal zekâ budur.
173

--- Sayfa 176 ---
UÇUNCU BOLUM
DUYGUSAL ZEKÂ

--- Sayfa 178 ---
9
Yakın Düşmanlar
Sevmek ve çalışmak; Sigmund Freud çırağı olan Erik Erikson’a, bu
ikiz yeteneğin eksiksiz bir olgunluğun işareti olduğunu belirtmiştir.
Eğer durum buysa, olgunluğun, hayatın yok olma tehlikesi altındaki
duraklarından biri olduğu söylenebilir; günümüzün evlilik ve boşan­
ma eğilimleri de, duygusal zekâya her zamankinden daha hayati bir
önem yüklemektedir.
Boşanma oranlarını düşünün. Yıllık boşanma oranları aşağı yuka­
rı sabitleşmiştir. Ancak boşanma oranlarını hesaplamanın bir başka
yolu, tehlikeli bir tırmanışa işaret etmektedir: Toplamda, boşanma
oranlarının yükselişi durmuş olsa da, herhangi bir yeni evlenmiş çif­
tin beraberliğinin eninde sonunda boşanmayla sonuçlanması olasılı­
ğı ya da boşanma riski, yeni evliler arasında artmaya başlamıştır.
Bu artış belirli bir yılda evlenmiş çiftleri birbirleıiyle karşılaş­
tırdığımızda daha da açıkça ortaya çıkmaktadır. Amerika’da 1890
yılında başlamış evliliklerin yüzde onu boşanmayla sonuçlanmıştır.
1920’de evlenenlerde bu oran yüzde on sekiz; 1950’dekiler içinse
yüzde otuzdur. 1970’in yeni evli çiftlerinin ayrılma veya beraberlik­
lerini sürdürme şansları yarı yarıyadır. 1990’dan itibaren yola koyu­
lan yeni evliler içinse evliliğin boşanmayla sonuçlanması olasılığı
şaşırtıcı bir düzeyde, yüzde altmış yedi olarak öngörülmektedir!1
Eğer bu tahmin doğruysa, son zamanlarda yeni evlenen on çiftten
ancak üçü yeni eşleriyle evli kalacaklarına güvenebilirler.
Bu yükselişin nedeninin duygusal zekâ düzeyindeki büyük öl­
çüde bir düşüşten değil, en mutsuz çiftleri bile bir arada tutabilmiş
olan sosyal baskıların -boşanmanın bir leke olarak algılanması veya
kadınların kocalarına olan ekonomik bağlılıkları gibi- giderek eroz­
yona uğramasından kaynaklandığı öne sürülebilir. Ancak sosyal bas­
kılar evliliklerin tutkalı olmaktan artık çıkmışsa, karı koca arasındaki
177

--- Sayfa 179 ---
duygusal güçler, beraberliklerinin sürebilmesi için daha da hayati bir
önem kazanıyor demektir.
Karı koca arasındaki bu bağlar -v e onları ayırabilecek duygu­
sal çatlaklar- son yıllarda daha önce hiç olmadığı kadar hassasiyetle
İncelenmektedir. Evliliği neyin ayakta tutup neyin yıktığını anlama
çabasının kaydettiği belki de en büyük aşama, çiftin bir temas sı­
rasındaki duygusal nüanslarının her an takibini sağlayan karmaşık
fizyolojik ölçümlerin kullanılmaya başlamasıdır. Bilim adamları
artık, kocalardaki adrenalin dalgalanması ve tansiyon yükselmesi,
karılarının yüzlerinden bir anda gelip geçen, ancak anlam ifade eden
mikro duygular gibi, başka türlü görülmesi olanaksız işaretleri de
gözlemleyebiliyor. Bu fizyolojik ölçümler, bir çiftin çektiği zorluk­
ların gizli biyolojik altyazısını ortaya çıkarıyor. Bu kritik duygusal
gerçeklik düzeyi, genelde çiftin kendisi tarafından bile algılanamaz
ya da görmezden gelinir. Oysa bu ölçümler bir ilişkiyi ayakta tutan
ya da yıkan duygusal güçleri açıkça ortaya koymaktadır. Çatlakların
en erken başlangıcını ise kızlar ve erkeklerin duygusal dünyaları ara­
sındaki farklılıklarda bulabiliriz.
ERKEĞİN VE KADININ EVLİLİĞİ:
ÇOCUKLUKTAKİ KÖKLER
Geçenlerde bir akşam bir restorana girerken, katı ve somurtkan
ifadeli genç bir adam kendinden gayet emin bir şekilde kapıdan çı­
kıyordu. Ansızın genç bir kadın koşarak adamın arkasında bitiverdi.
Bir yandan onun sırtını yumrukluyor, diğer yandan da, “Allah belanı
versin! Gel buraya ve bana doğru dürüst davran!” diye bağırıyordu.
İşte bu karşı tarafı geri döndürmeye yönelik, acıklı ve telafisi imkân­
sız bir çelişki içeren yalvarış, ilişkilerinde sıkıntı yaşayan çiftlerde
en fazla görülen modeli örneklemektedir. Kadın erkeği bağlanmaya
zorlar, erkek ise kendini geriye çeker. Evlilik terapistlerine göre, bir
çift terapiye geldiğinde, erkeğin kadının “mantıksız” taleplerinden
ve parlamalarından şikâyetçi olduğu; kadının ise söylediklerine al-
dırmamasmın hüznünü yaşadığı bu zorlama, geri çekilme modelinin
belirtisidir.
178

--- Sayfa 180 ---
Evlilikteki bu final maçı aslında bir çiftte, kadınmki ve erkeğin-
ki olmak üzere, iki duygusal gerçeklik olduğunu yansıtmaktadır. Bu
duygusal farklılıkların kökleri, kısmen biyolojik de olsa, çocukluğa,
kızlar ve erkeklerin büyürken içinde bulundukları birbirinden ayrı
duygusal dünyalara kadar izlenebilir. Çok sayıda araştırmaya konu
olan bu ayrı dünyalar arasındaki engeller, yalnızca kızların ve er­
keklerin farklı oyunlardan hoşlanmasıyla değil, küçük çocukların
“kız” veya “erkek arkadaşları” olmasından dolayı alaya alınacakları
korkusuyla da güçlendirilmiştir.2 Çocukların arkadaşlıkları üzerine
yapılmış bir çalışmada, üç yaşındakilerin arkadaşlarının yarısının
karşı cinsten olduğunu söylediği; beş yaşındakilerde bu oranın yüz­
de yirmiye düştüğü ve yedi yaşına gelmişlerden hemen hiç birinin en
iyi arkadaş olarak karşı cinsten birini belirtmedikleri bulgulanmıştır.3
Bu birbirinden ayrı evrenler, ergenlikte flört başlayana dek pek az
kesişir.
Bu arada, kızlara ve erkeklere duygularla baş etme konusunda
çok farklı dersler verilir. Aileler -öfke hariç- diğer duygular hak­
kında kızlarıyla oğullarından daha fazla tartışırlar.4 Kızlara duygular
hakkında erkeklere oranla daha fazla bilgi verilir: Ebeveynler okul
öncesi çocuklarına anlatmak için hikâyeler uydurduklarında, oğulla­
rından çok, kızlarıyla konuşurken duygu yüklü sözcükler kullanırlar,
anneler bebekleriyle oynarken, çeşitli duygularını oğullarından çok
kızlarına gösterirler; yine anneler kızlarıyla duygular hakkında ko­
nuşurken duygusal durumun kendisini oğullarıyla olduğundan daha
ayrıntılı bir şekilde tartışırlar; oğullarıyla ise ancak daha çok öfke gi­
bi duyguların neden ve sonuçları hakkında ayrıntıya girerler (büyük
olasılıkla tedbirli olmaları için).
Cinsiyetler arası duygu farklılıklarıyla ilgili araştırmaları özet­
leyen Leslie Brody ve Judith Hail, kızların erkeklerden daha önce
dil yetisini geliştirdiklerini ve bunun, duygularını açıklamak bakı­
mından onları daha deneyimli kıldığını ve yine, fiziksel kavga gibi
duygusal tepkileri keşfetmekte ve bunların yerine geçecek sözcükle­
ri kullanmakta daha usta olduklarını öne sürüyorlar: Buna karşılık,
“duygularını dile getirmek için teşvik görmeyen erkekler hem ken­
dilerinin hem de başkalarının duygusal durumları hakkında büyük
ölçüde bilinçsiz olabilir,” diyorlar.5
179

--- Sayfa 181 ---
On yaş civarında, açıkça saldırganlık gösteren kız ve erkeklerin
oranı kabaca aynıdır; öfkelendirildiklerinde açık çatışmayı kabulle­
nirler. Ancak on üç yaş dolaylarında iki cins arasında oldukça büyük
farklılıklar görünmeye başlar: Kızlar ilişki kesme, kötü niyetli de­
dikodular ve dolaylı kan davaları gibi incelikli saldırı taktiklerinde,
erkeklere göre daha ustalaşır. Erkekler ise büyük ölçüde bu tür üstü
kapalı stratejilerden habersiz, öfkelendiklerinde çatışmaya açık ol­
maya devam ederler.6 Bu, erkek çocukların -daha sonra yetişkin er­
keklerin- duygusal hayatın ara yolları hakkında karşı cinsleri kadar
görmüş geçirmiş olmadıklarını gösteren pek çok tarzdan biridir.
Kızlar, birlikte oynarken, husumetin en az, işbirliğinin en üst
noktada olduğu küçük ve yakın gruplarda, erkekler ise rekabetin
vurgulandığı daha büyük gruplarda bulunurlar. Oynarken birinin ca­
nının yanmasıyla oyun durakladığında, kızlarla erkekler arasındaki
ana farklılıklardan biri ortaya çıkar. Canı yanan bir erkek çocuğun
morali bozulursa, oyunun devam edebilmesi için ortalıktan çekilip,
ağlamayı kesmesi beklenir. Bu olayın aynısı oyun oynayan bir grup
kız arasında olursa, oyun durur ve herkes ağlayan kıza yardım etmek
için etrafında toplanır. Oyun oynayan kızlarla erkekler arasındaki bu
fark, Harvardlı Carol Gilligan’ın cinsiyetler arasındaki temel ayrılık
dediği şeye işaret etmektedir. Erkekler yalnızlık, katı bir bağımsızlık
ve özerklikle gurur duyarken, kızlar kendilerini bir bağlantı ağının
parçası olarak görür. Yani erkekler kendi bağımsızlıklarına meydan
okuyabilecek herhangi bir şeyi tehdit olarak görürken, kızlar daha
çok ilişkilerinde bir kopma söz konusu olduğunda kendilerini tehdit
altında hisseder. Deborah Tannen’in Hiç Anlamıyorsun' adlı kitabın­
da belirttiği gibi, bu farklı bakış açılarının anlamı kadın ve erkeğin
konuşma sırasında birbirlerinden farklı şeyler istemesi ve bekleme­
sinde yatar; yani erkekler “çeşitli şeyler”den söz etmekle yetinirken,
kadınlar duygusal bağlantı arar.
Kısacası, duygusal öğrenmedeki bu ayrılıklar çok farklı becerile­
rin oluşmasına yol açar, yani kızlar “sözlü sözsüz duygusal işaretleri
okumakta, hislerini ifade etmek ve iletmekte” ustalaşırken erkekler
“incinebilirlik, suçluluk, korku ve acıyla ilgili duygularını en aza
(*) Deborah Tannen, Hiç Anlamıyorsun, Varlık Yayınları, İstanbul, 1997.
180

--- Sayfa 182 ---
indirgemekte” beceri sahibi olur.7 Bu farklı tutumların bilimsel li­
teratürde çok kuvvetli kanıtları vardır. Örneğin yüzlerce çalışmada,
en azından birisinin sözle ifade etmediği hislerini yüz ifadesinden,
ses tonundan ve diğer sözsüz işaretlerden okuma yeteneğiyle ölçülen
empati bakımından, kadınların erkeklerden genelde daha ileride ol­
dukları bulgulanmıştır. Benzeri bir şekilde kadınların hissettiklerini
yüzlerinden okumak, erkeklerinkine oranla genelde daha kolaydır;
çok küçük erkek ve kız çocuklarının yüzlerindeki ifade gücünde bir
farklılık görülmezken, ilkokul yılları boyunca erkeklerin kendilerini
ifade gücü giderek daha az, kızlarınkiyse giderek daha güçlü hale
gelir. Bu, belki kısmen de olsa başka bir temel farklılığı yansıtır:
Genelde kadınlar erkeklere oranla duygusal çeşitliliği daha yoğun ve
canlı bir biçimde yaşar; bu anlamda, kadınlar erkeklerden gerçekten
daha “duygusal”dır.8
Bütün bunlar şu anlama geliyor: Kadınlar genelde evliliğe duy­
gusal yönetici rolü için hazırlanmış bir şekilde girer, erkekler ise bu
görevin bir ilişkinin yaşatılması açısından önemli katkısını çok da­
ha az takdir ederek başlar. İlişkileriyle ilgili hoşnutluk düzeylerini
ölçmek için 264 çift üzerinde yapılmış bir çalışmaya göre, aslında
kadınlar için -erkekler için değil- en önemli öğe aralarındaki “iyi
iletişim” hissidir.9 Çiftler üzerinde derinlemesine incelemeler yap­
mış olan, Texas Üniversitesi’nden psikolog Ted Huston’m gözlem­
lerine göre, “Kadınlar için yakınlık, bir şeyler, özellikle de ilişkinin
kendisi hakkında konuşabilmek demektir. Kocalar ise genelde eşle­
rinin kendilerinden ne istediğini anlamazlar; ‘Ben onunla bir şeyler
yapmak istiyorum, onunsa tek yapmak istediği şey konuşmak’ der­
ler.” Huston’m bulgularına göre, flört döneminde erkekler müstakbel
eşleriyle, onların yakınlık isteklerine uyan sohbetlere vakit ayırmaya
daha isteklidir. Ancak evlendikten sonra, zaman ilerledikçe erkekler
-özellikle daha geleneksel çiftlerde- eşleriyle bu şekilde konuşmaya
giderek daha az zaman ayırır ve yakınlık hissini bir şeyler konuşmak
yerine, bahçeyle uğraşmak gibi, sadece birlikte yapılan şeylerde bu­
lur.
Kocaların artan sessizliği, belki de kısmen evliliklerinin durumu
hakkmdaki biraz fazla iyimserliklerinden olabilir. Kadınlar ise so­
runlu noktalara daha duyarlıdırlar. Evliliklerle ilgili bir araştırma­
181

--- Sayfa 183 ---
da, erkeklerin ilişkilerindeki hemen her şeyi -cinsellik, mali durum,
kadınlarla ilişkiler, birbirlerini ne kadar iyi dinledikleri, hatalarının
önem derecesi gibi- eşlerine oranla daha toz pembe görmekte olduk­
ları ortaya çıkmıştır.10 Özellikle mutsuz çiftlerde, kadınlar genelde
şikâyetlerini kocalarından daha fazla dile getirebilmektedir. Erkek­
lerin bu toz pembe bakış açısına, duygusal yüzleşmelerden hazzet-
meyişlerini eklersek; kadınların neden kocalarının ilişkilerindeki
sorunlu konuları tartışmaktan kaçmaya çalıştıklarını bu kadar sıkı
dile getirdiklerini açıkça anlayabiliriz. (Tabii ki bu cinsiyet farklılığı
bir genellemedir ve her olayda doğru değildir; psikiyatr bir arkadaş,
kendi evliliğinde karısının aralarındaki duygusal meseleleri tartış­
maktan kaçındığını ve bunları gündeme getirmenin hep kendisine
düştüğünden şikâyetçiydi.)
Erkeklerin bir ilişkideki sorunları ortaya koymakta gösterdiği ya­
vaşlık, hiç şüphesiz, yüz ifadesinden duyguları okumakta beceriksiz
oluşlarıyla katmerlenmektedir. Örneğin, kadınların bir erkeğin yü­
zündeki üzgün ifadeye karşı duyarlılığı, erkeklerin bir kadının yüz
ifadesindeki üzüntüye karşı duyarlılığından daha fazladır." Dolayı­
sıyla. erkeğin kadını bu kadar üzenin ne olduğunu sorması bir yana,
onun üzgiin olduğunu fark edebilmesi için bile, kadının çok daha
üzgün olması gerekmektedir.
Cinsiyetler arasındaki bu duygusallık farkının, çiftlerin her ya­
kın ilişkide kaçınılmaz şekilde ortaya çıkan şikâyet konularını ve
anlaşmazlıkları halletmesi bakımından ne anlama geldiğini bir dü­
şünelim. Aslında bir evliliği kurtaran ya da yıkan, çiftlerin ne ka­
dar sık seviştikleri, çocuklarına nasıl bir terbiye vermeleri gerektiği,
ne kadarlık borç ve tasarrufla kendilerini rahat hissedecekleri gibi
belirli konular değil; daha çok, ilişkilerinin geleceği açısından daha
önemli olan bu hassas noktaların çift tarafından nasıl tartışıldığıdır.
Sadece nasıl anlaşmayacakları konusunda bir anlaşmaya varmaları
bile, evliliğin sürmesinde anahtar rolü oynar; kolay üstesinden ge­
linemeyecek duyguları ele alacak kadın ve erkeğin, doğuştan gelen
cinsiyet farklılıklarım aşmaları gerekir. Bunu başaramamaları, so­
nuçta ilişkiyi parçalayabilecek duygusal çatlaklara karşı korunmasız
olduklarını gösterir. Göreceğimiz gibi, eğer eşlerden birinde, ya da
182

--- Sayfa 184 ---
ikisinde birden, duygusal zekâ yetersizlikleri varsa, bu çatlakların
oluşma olasılığı da artar.
EVLİLİKTEKİ ÇATLAKLAR
Fred: Kuru temizlemeden giysilerimi aldın mı?
Ingrid: (Alaycı bir sesle) “Kum temizlemeden giysilerimi aldın mı?”
Lanet giysilerini kendin alsana! Neyim ben, hizmetçin mi?
Fred: Pek sayılmaz. Hizmetçi olsaydın, en azından nasıl temizlik yapa­
cağını bilirdin.
Eğer bu diyalog bir TV komedisinden alınmış olsaydı, eğlendirici
olabilirdi. Ancak bu acı verecek kadar iğneleyici diyalog, birkaç yıl
içinde (bekleneceği gibi) boşanmış olan bir çiftin arasında geçmiş­
tir.12 Bu konuşma; eşleri bir arada tutan duygusal bağlar ve evlilikleri
yıkabilen yıpratıcı hisler üzerine belki de en kapsamlı araştırmayı
yapan, Washington Üniversitesi’nden psikolog John Gottman tara­
fından yönetilen bir laboratuarda gerçekleşmiştir.13 Laboratuarda
çiftlerin konuşmaları videoya çekilmiş, sonra işin temelindeki gizli
duygusal akımları ortaya çıkarmak için saatler alan mikroanalizler
yapılmıştır. Bir çifti boşanmaya götürebilecek çatlakların bu şekilde
çizilen haritası, evliliğin sürmesinde duygusal zekânın hayati rolünü
ikna edici biçimde göstermektedir.
Son yirmi yıl boyunca Gottman, bazıları yeni, diğerleri on yıl­
lardır evli olan yüzden fazla çiftin yaşamındaki iniş çıkışları takip
etmiştir. Gottman evliliğin duygusal ekolojisinin haritasını öyle bir
isabetle çizmiştir ki, bir çalışmasında, laboratuarında görülen hangi
çiftlerin (temizleyiciden giysileri kimin alacağı konusunda bu denli
sert tartışan Fred’le Ingrid gibi) üç yıl içerisinde boşanabilecekleri™,
evlilik araştırmalarında duyulmamış bir kesinlikle, yüzde 94 doğru­
lukla tahmin edebilmiştir!
Gottman’ın analiz gücü kılı kırk yaran yönteminden ve sondaj­
larının eksiksiz oluşundan kaynaklanıyor. Eşler konuşurken alıcılar
en kiiçük fizyolojik değişimlerini bile kaydediyor; yüz ifadelerinin
saniye saniye analizi (Paul Ekman tarafından geliştirilmiş duyguları
okuma sistemi kullanılarak) en geçici ve ince duygu nüansını bile
183

--- Sayfa 185 ---
saptıyor. Seanslardan sonra eşlerden her biri ayrı ayrı laboratuara
gelip konuşmanın video kaydını izlerken, etkileşimin hararetli anla­
rındaki gizli düşüncelerini aktarıyor. Ortaya, evliliğin duygusal rönt­
geni gibi bir sonuç çıkıyor.
Gottman’a göre evliliğin tehlikede olduğunu haber veren bir er­
ken uyarı işareti, insafsız eleştirilerdir. Sağlıklı bir evlilikte, karı ko­
ca şikâyetlerini dile getirmekte kendilerini özgür hissederler. Ancak
öfkeli şikâyetler çoğunlukla eşin karakterine yıkıcı bir saldırı şek­
linde dile getirilir. Örneğin, Pamela ve kızı ayakkabı almaya gider­
ken kocası Tom da kitapçıya girer. Bir saat sonra postanenin önünde
buluşup oradan da bir sinemaya gitmeyi kararlaştırırlar. Pamela tam
zamanında oradadır, ancak Tom ortalıkta görünmez. Pamela “Nere­
de kaldı bu? Film on dakika içinde başlayacak,” diye kızına yakınır.
Şu baban bir kerecik her şeyi mahvetmese, olmaz sanki.”
Tom bir arkadaşına rastlamış olmaktan memnun ve geciktiği için
özür dileyerek on dakika sonra göründüğünde, Pamela iğneleyici bir
çıkış yapar: “Dert değil canım... bu bize her yaptığımız planı mah­
vetmekte ne kadar usta olduğunu tartışma fırsatını verdi. O kadar
düşüncesiz ve bencilsin ki!”
Pamela’nın şikâyeti yakınmayı aşmaktadır: Bu, bir karakteri tah­
rip etmektir, kişinin davranışına değil, kendisine yönelik bir eleştiri­
dir. Aslında Tom özür dilemiştir. Ancak bu hatasından dolayı Pamela
onu “düşüncesiz ve bencil” olarak damgalar. Çoğu çift, zaman za­
man, eşlerden birinin yaptığı bir şeyle ilgili şikâyetin davranışa karşı
değil, kişiliğe karşı bir saldırı halini aldığı anlar yaşar. Ancak insaf­
sızca dile getirilen bu kişisel eleştirilerin daha mantıklı yakınmalar­
dan çok daha yıpratıcı bir duygusal etkisi vardır. Böylesi saldırıların
olma ihtimali, belki de anlaşılacağı üzere, eşlerden biri şikâyetlerinin
duyulmadığını ya da umursanmadığını ne kadar hissederse, o kadar
artar.
Şikâyet ve kişisel eleştiri arasındaki ayırım basittir. Bir şikâyette,
kadm özellikle kendisini rahatsız eden şeyi dile getirir ve bunun ken­
disine ne hissettirdiğini söyleyerek eşinin hareketini eleştirir, kendi­
sini değil: “Temizleyiciden eşyalarımı almayı unuttuğunda, beni hiç
umursamadığın hissine kapıldım.” Bu temel bir duygusal zekâ ifade­
sidir: Saldırgan ya da edilgen değil, kendini ortaya koyabilen. Ama
184

--- Sayfa 186 ---
kişisel bir eleştiride, kadın belirli bir şikâyet konusunu kullanarak
eşine genel bir saldırı yöneltir: “Her zaman o kadar bencil ve ilgisiz­
sin ki. Bu da senin hiçbir şeyi doğru yapacağına güvenemeyeceğimi
gösteriyor.” Bu tarz bir eleştiri, buna maruz kalan kişinimkendisini
utanılacak, sevilmeyen, suçlanan ve kusurlu biri olarak hissetmesine
yol açar ve bunların hepsi de durumu iyileştirecek girişimler yerine
savunmacı bir tepkiye yol açar.
Eleştiri özellikle yıkıcı bir duygu olan küçümsemeyle yüklü bir
şekilde ifade edildiğinde, bu hisler daha da yoğunlaşır. Öfkenin ko­
layca yol açtığı küçümseme, salt kullanılan sözcüklerle değil, çoğu
kez ses tonu ve kızgın bir ifadeyle de belirtilir. En açık şekli, tabii ki
aşağılama ve hakarettir; “ayı”, “orospu”, “ödlek” gibi. Bir o kadar
acı veren bir şey de, bu küçümseme duygusunu ileten beden dilidir;
özellikle küçümsemenin evrensel işaretleri olan dudak bükme veya
kıvırmalar, veya “Aman Yarabbi” der gibi gözlerini döndürmelerde
olduğu gibi.
Küçümsemenin yüzdeki izi, ağız kenarlarını yana çeken kaslar
gerilirken, gözlerin yukarı dönmesidir. Eşlerin birinde bu ifade belir­
diğinde, farkına varılmayan bir duygusal alışveriş sonucunda diğeri­
nin nabzında dakikada iki veya üç vuruşluk bir artış olur. Bu gizli ile­
tişimin bir bedeli vardır; Gottman’a göre erkek devamlı küçümseyen
bir tavır takınıyorsa, eşinin soğuk algınlığı veya gripten idrar kesesi
ve mantar enfeksiyonlarına, hatta mide-bağırsak arazlarına kadar, sık
sık bir dizi sağlık sorunu çıkarma olasılığı artar. On beş dakikalık bir
konuşma sırasında bir kadının yüz ifadesinde dört ya da daha fazla
kez beliren (küçümsemenin yakın akrabası olan) tiksinme hissi, bu
çiftin dört yıl içerisinde ayrılma olasılığının sessiz bir işaretidir.'
Kuşkusuz, arada sırada meydana gelen bir küçümseme veya tik­
sinme gösterisi evliliği bozmaz. Bu tür duygusal sağanaklar, daha
ziyade sigara içmenin ve yüksek kolesterolün kalp hastalığı için risk
faktörü olmasına benzetilebilir-yoğunluğu ve süresi arttıkça, tehlike
de büyür. Boşanmaya giden yolda giderek yükselen mutsuzluk ölçe­
ğinde, bu etkenlerden biri diğerinin habercisidir. Alışkanlık haline
gelmiş eleştiriler ve küçümseme ya da tiksinme ifadeleri, tehlike işa­
retleridir; çünkü kocanın veya kadının eşi hakkında olumsuz yönde
sessiz sedasız bir yargıya vardığını gösterirler. Kadının veya kocanın
185

--- Sayfa 187 ---
zihninde, eşi sürekli suçlamaların hedefidir. Böylesi olumsuz ve düş­
manca bir düşünme tarzı doğal olarak hedef konumundaki eşi savun­
maya -ya da karşı saldırıya- yönelten saldırılara yol açar.
‘Savaş ya da kaç’ tepkisinin her iki kolu da, bir eşin saldırıya
verebileceği tepki tarzlarım temsil eder. En bariz olanı, saldırıya
öfkeyle karşılık vermektir. Bu yol genellikle faydasız bir karşılıklı
bağrışmayla son bulur. Ancak alternatif tepki olan kaçmak, özellikle
“kaçış” duvar gibi bir sessizliğe dönüştüğü zaman, daha da tehlikeli
olabilir.
‘Araya duvar örmek’ nihai savunma yöntemidir. Sessizliğe bürü­
nen taraf, aslında duvar gibi boş bir ifadeyle ve sessizlikle tepki ve­
rerek konuşmadan çekilir. Araya duvar örmek, güçlü ve karşı tarafın
sinirlerini yıpratan soğuk bir mesafeliliğin, üstünlük duygusunun ve
hoşnutsuzluğun bileşimine benzeyen bir mesaj gönderir. Duvar ör­
me, özellikle kötüye giden evliliklerde görülmüştür; bu tür vakaların
yüzde 85’inde, eleştirerek ve aşağılayarak saldıran karısına karşı, ko­
ca duvar örmüştür.14 Tepki olarak duvar gibi bir sessizliğe bürünme
alışkanlık haline geldiğinde, ilişkiye büyük zarar verir; anlaşmazlık­
ları giderme olanaklarını toptan yok eder.
ZEHİRLEYİCİ DÜŞÜNCELER
Çocuklar şamata yapmakta, babaları Martin ise sinirlenmeye
başlamaktadır. Karısı Melanıe’ye dönerek sert bir sesle, “Hayatım,
çocuklar biraz daha sessiz olabilirler mi?” der.
Aklından geçenler ise şöyledir: “Onlara fazlasıyla gevşek davra­
nıyor.”
Melanie onun sinirlenmesine tepki olarak içinden bir öfke dalga­
sının kabardığını hisseder. Yüzü gerginleşir, kaşları çatılır ve şöyle
der: “Çocuklar eğleniyor işte. Hem nasılsa birazdan yatmaya gide­
cekler.”
Aklından geçenler: “İşte yine başladı, her dakika söyleniyor.”
Martin artık açıkça öfkelenir. Yumruklarını sıkarak, tehditkâr bir
ifadeyle öne doğru eğilirken, kızgın bir ses tonuyla, “Onları şimdi
yatırayım mı?” der.
186

--- Sayfa 188 ---
Aklından geçenler: “Her konuda bana karşı çıkıyor. En iyisi bu
işi kendim halledeyim.”
Melanie ansızın M artin’in gazabından korkarak uysalca, “Yok,
ben onları hemen şimdi yatırırım,” der.
Aklından geçenler: “Kontrolden çıkıyor; çocukların canını yaka­
bilir. En iyisi alttan alayım.”
Bu paralel konuşmalar -söylenen ve söylenmeyenler- bilişsel
terapinin kurucusu Aaron Beck tarafından evliliği zehirleyebilen
düşünce tarzlarına örnek olarak verilmiştir.15 Melanie ve Martin
arasındaki asıl duygusal alışveriş düşünceleriyle şekillenmektedir ve
o düşünceler de, Beck’in “otomatik düşünceler” dediği farklı, daha
derin bir katman tarafından belirlenmektedir. Bunlar, kişinin kendisi
ve hayatındaki insanlar hakkında zihninin arka planında beslediği,
en derin duygusal tavırlarımızı yansıtan geçici varsayımlardır.
Melanie’nin arka plandaki düşüncesi, “Eler zaman öfkesiyle beni
sindiriyor” gibi bir şeydir. M artin’in ana düşüncesiyse, “Bana böyle
davranmaya hiç hakkı yok”tur. Melanie evliliklerinde kendisini ma­
sum bir kurban gibi hissetmekte, Martin ise kendisine karşı haksız
bir davranış olarak düşündüğü şeye kendince haklı bir nedenle içer-
lemektedir.
Masum kurban olmak veya içerlemekte haklı olmak, sorun­
lu evliliklere özgü, öfke ve acıyı körükleyen tipik düşüncelerdir.16
Haklılığı kendinden menkul içerleme gibi sıkıntı verici düşünceler
otomatikleşmeye başladığında, kendi kendilerini doğrular bir hale
gelirler: Kendisini mağdur hisseden taraf, eşinin her yaptığını sü­
rekli izleyerek onun kendisini kurban ettiği kanısını doğrulamaya
çalışır ve bu kanısını sorgulayabilecek-ya da çürütebilecek sevecen
davranışları ya görmezlikten gelir, ya da dikkate almaz.
Bu düşünceler etkilidir; sinirsel alarm sistemini devreye so­
karlar. Kocanın mağdur olduğu düşüncesi bir duygusal korsanlık
başlattığında, karısının kendisini nasıl mağdur ettiğini hatırlatan
bir dizi davranışın listesini o an için çağrıştırıp üstünde düşünmeye
başlaması çok kolay olur; öte yandan tüm ilişkileri boyunca,
eşinin, kendisinin masum bir kurban olduğu kanısını çürütecek
davranışlarından hiçbirini hatırlamaz. Bu durum karısını da ne yap­
sa kazanamayacağı bir duruma sokar: Bilerek yaptığı iyilikler bile,
187

--- Sayfa 189 ---
böylesi olumsuz bir gözle bakıldığında yeniden yorumlanıp, kadının
eşini mağdur ettiğini inkâra yönelik zayıf çabalar olarak reddedilir.
Bu tür sıkıntı uyandıran görüşlere saplanmayan çiftler, aynı
durumlarda olup biteni daha olumlu yorumlayarak, bu duygusal
korsanlığı daha nadiren' yaşar, ya da yaşasa bile, daha çabuk kur­
tulurlar. Sıkıntıyı devam ettiren ya da gideren düşüncelerin genel
şablonu, 6. Kısım’da görüldüğü gibi, psikolog Martin Seligman
tarafından iyimser ve kötümser bakış açıları için çizilen modeli izler.
Kötümser görüş, eşin doğuştan gelen, değişmez ve mutsuzluğa yol
açması kaçınılmaz bir kusuru olduğu inancıdır.
“Kocam bencil ve kendine dönük; öyle büyütülmüş ve hep öyle
olacak; önünde el pençe divan durmamı bekliyor, benim ne hissettiğim
umurunda bile değil.” Bunun karşıtı olan iyimser görüş ise şöyledir:
“Şu anda buyurgan davranıyor ancak geçmişte düşünceliydi; bel­
ki kötü bir ruh hali içinde; acaba işinde canını sıkan bir şeyler mi
var?” Bu görüş, kocayı (ya da evliliği) iflah olmaz ya da umutsuz
diye defterden silmez. Aksine, kötü bir anın değişebilir koşullardan
kaynaklandığını düşünür. İlk tutum sürekli sıkıntı yaratır; İkincisi ise
yatıştırır.
Olumsuz bakış açısına sahip eşler duygusal korsanlığa fazlasıyla
açıktır; kızar, incinir ya da eşlerinin yaptığı herhangi bir şeyden
rahatsız olurlar ve olay bir kere başladı mı, rahatsızlıkları sürer. İç
rahatsızlıkları ve kötümser tutumları eşleriyle yüzleştiklerinde eleştiri
ve aşağılamaya başvurma olasılıklarım artırdığından, karşılıklı ola­
rak savunmacı bir tepki gösterme ya da duvar öıme olasılığı da ar­
tar.
Bu tür zehirleyici düşüncelerin belki de en ölümcül olanı,
karılarına karşı fiziksel şiddet kullanan kocalarda görülür, lndiana
Üniversitesi’nden psikologların şiddete başvuran kocalar üzerinde
yaptığı bir çalışma, bu erkeklerin okul bahçesindeki kabadayı çocu­
klar gibi düşündüklerini saptamıştır: karılarının sıradan hareketlerine
bile bir art niyet atfeder ve bu yanlış anlamayı, şiddete başvurmalarını
kendi kendilerine haklı çıkarmak için kullanırlar (flörtlerine karşı cin­
sel bakımdan saldırganca davranan erkekler de, benzeri bir şekilde,
kadınlara şüpheyle baktıklarından itirazlarını dikkate almazlar)17 7.
Kısım’da gördüğümüz gibi, bu tür erkekler karıları tarafından küçük
188

--- Sayfa 190 ---
düşürüldüklerini, reddedildiklerini ya da toplum önünde mahcup edil­
diklerini algıladıklarında, kendilerini özellikle tehdit altında hisseder­
ler. Karısını dövenlerde görülen, şiddeti “meşrulaştırıcı” düşünceleri
uyandıran tipik bir senaryo şöyledir: “Sosyal bir toplantıdasınız ve
karınızın son yarım saattir aynı çekici adamla konuşup güldüğünü
fark ediyorsunuz. Adam onunla flört ediyor gibi görünüyor.” Bu tür
adamlar karılarının kendilerini red veya terk ettiklerini ima eden ha­
reketler içinde olduklarını düşündüklerinde, tepkileri içerlemeye ve
hiddete dönüşür. Anlaşılan, “Beni terk edecek” şeklindeki otomatik
düşünceler duygusal korsanlıkları başlatmakta ve güdülerine teslim
olan, dayakçı kocalar, araştırmacıların deyişiyle “yetersiz davranışsal
tepkiler”le fevri hareketlerde bulunmaktadır.18
DOLUP TAŞMA: BİR EVLİLİĞİN BATAĞA SAPLANIŞI
Bu sıkıntı veren tutumlar duygusal korsanlıkları daha sık
başlattığı ve sonuçta meydana gelen acı ve hiddetten kurtulmayı
zorlaştırdığı için, net etkisi de, sürekli kriz yaratmaktır. Gottman, sık
sık duygusal sıkıntı yaşamaya yatkınlık halini ifade etmek için do­
lup taşma terimini kullanmaktadır; dolup taşan karı-kocalar eşlerinin
olumsuzluğunun ve buna verdikleri tepkinin o denli altında kalırlar
ki, bu üzücü, kontrolden çıkmış hislerin batağına saplanıp kalırlar.
Bu taşkının altında kalan kişiler anlamını çarpıtmadan sözleri duya­
mazlar veya açık zihinle tepki veremezler; düşüncelerine çekidüzen
vermekte güçlük çeker ve ilkel tepkilere dönerler. Sadece olayların
durmasını, kaçmayı bazen de karşılık vermeyi isterler. Dolup taşma,
kendi kendini besleyen bir duygusal korsanlıktır.
Bazı insanlar öfkeye ve aşağılanmaya kolayca karşı durabilir, ya­
ni dolup taşmaya karşı yüksek bir eşiğe sahiptir; bazılarıysa eşlerinin
hafif bir eleştirisiyle bile uyarılabilir. Dolup taşmanın teknik tanımı,
nabzın sakin düzeyinden yukarı çıkması şeklindedir.19 Durağan va­
ziyette kadınların nabzı dakikada 82, erkeklerinki ise 72 atar (özgül
nabız, esasında kişinin vücut ölçülerine göre değişir). Dolup taşma,
kişinin dinlenme halindeki nabzının dakikada 10 vuruş yükselmesiyle
başlar; eğer nabız dakikada 100’e çıkarsa (öfkelenme veya ağlama
189

--- Sayfa 191 ---
anlarında kolaylıkla çıkabilir), vücut bir süre için gerilimi yüksek
tutan adrenalin ve diğer hormonları pompalamaya başlar. Duygusal
korsanlık anı, kalp atışlarından bellidir: Tek bir kalp atışı süresi için­
de nabız dakikada 10,20, hatta 30 vuruş oranında hızlanabilir. Kaslar
gerilir; nefes almak adeta zorlaşır. Zehirleyici hislerin etkisi altında
kişi, kendisine “sonsuza” dek sürecek gibi gelen kaçınılmaz bir kor­
ku ve öfke seline kapılır. Bu noktada -yani tam bir korsanlık anında-
duyguları öylesine yoğun, bakış açısı öylesine dar ve düşünceleri öy­
lesine karışık olur ki, diğerinin bakış açısını kavrama ya da sorunları
akıllıca halletme umudu yok olur.
Çoğu karı-koca, kavga ederken hiç kuşkusuz zaman zaman böy­
le yoğun anlar yaşar. Evlilikte sorun, eşlerden biri ya da diğeri bu
dolup taşmayı neredeyse sürekli hissettiğinde başlar. O zaman biri,
diğerinin üzerine geldiğini hisseder ve her an duygusal bir saldırı
veya adaletsizliğe karşı tetikte olur. Herhangi bir saldırı, hareket
veya kırıcı davranış belirtisine karşı aşırı hassaslaşır ve en ufak bir
belirtiye bile aşırı tepki gösterir. Eğer koca böyle bir durumdaysa,
karısının, “Hayatım, biraz konuşmamız lazım” deyişi “Yine kavga
çıkarmaya hazırlanıyor” şeklinde tepkisel bir düşünce uyandırabilir
ve dolup taşmayı başlatır. Fizyolojik uyarılmayı atlatabilmek gittikçe
zorlaşmaya başlar; bu da zararsız diyalogların bile kötü bir gözle
görülmesini kolaylaştırarak dolup taşmayı yeniden başlatır.
Bu belki de bir evlilikte en tehlikeli dönüm noktası, eşlerin
ilişkisinde felaketle sonuçlanabilecek bir dönüşümdür. Dolup taşan
eş, diğeri hakkında hemen her zaman en kötüsünü düşünmeye başlar,
örneğin karısının yaptığı her şeyi olumsuz bir ışık altında görür.
Küçük meseleler büyük savaşlar haline gelir; hisler sürekli inciti­
lir. Zamanla, dolup taşan eş evlilikteki her türlü sorunu çok ciddi ve
giderilmesi imkânsız olarak görmeye başlar, çünkü dolup taşma bir
ilişkiyi düzeltme çabalarını başlı başına köstekler. Bu devam ettikçe
meseleleri konuşmak faydasız hale gelir ve eşler sorunlu hislerini
kendi kendilerine yatıştırmaya çalışırlar. Aslında, evlilik içinde bir­
birlerinden soyutlanmış, kendilerini yalnız hissettikleri paralel ha­
yatlar yaşamaya başlarlar. Gottman’ın bulgularına göre, çoğu zaman
bundan sonraki adım boşanma olmaktadır.
190

--- Sayfa 192 ---
Boşanmaya giden bu yolda duygusal yetersizliklerin trajik
sonuçlan açıktır. Eşler eleştiri ve aşağılama, savunmacılık ve araya
duvar örme, sıkıntılı düşünceler ve duygusal taşmanın kısır döngü­
süne yakalandığında; bu döngü, başlı başına, duygusal özbilincin ve
özdenetimin, empatinin ve hem kendini hem de birbirini yatıştırma
yeteneğinin çöküşünü yansıtır.
ERKEKLER; KOLAY İNCİNEN CİNSİYET
Evliliğin eriyip gitmesine neden olduğu anlaşılan, duygusal ha­
yattaki cinsiyet farklılıklarına dönelim. Şu bulguya bir bakalım;
Otuz beş yıl ya da daha fazla sürmüş evliliklerde bile, eşler duygu­
sal temasları temelde farklı değerlendirmektedirler. Kadınlar genel­
de evlilikte sevimsiz ağız dalaşlarına girmekten, hayatlarındaki er­
keklerin çekindiğinin yarısı kadar bile çekinmezler. Berkeley’deki
Califomia Üniversitesi’nden Robert Levenson’ın bir incelemesinde
ulaştığı bu sonuç, hepsi de uzun süredir evli olan 151 çiftin ifadesine
dayanmaktadır. Levenson’a göre, erkeklerin hemen hepsi evlilikte
bir anlaşmazlıktan dolayı keyiflerinin kaçmasını nahoş, hatta ne­
fret edilesi bir durum olarak görürken, eşleri buna o kadar aldırış
etmiyordu.20
Kocalar, karılarına kıyasla, daha düşük yoğunluklu bir olumsuz­
luk halinde dolup taşabilir; eşlerinin eleştirisine taşarak tepki veren
erkeklerin sayısı, kadınlardan fazladır. Dolup taşan kocalar, kan
dolaşımlarına daha fazla adrenalin salgılar ve bu adrenalin akışını
karılarının daha önemsiz olumsuzlukları başlatır; kocaların fizyolojik
olarak dolup taşmayı atlatabilmesi daha uzun sürer.21 Bu da, erkekle­
rin metin, Clint Eastwoodvari ağırbaşlılığının, duygusal açıdan aşırı
baskı altında olma hissine karşı bir savunma gibi algılanabileceğini
gösteriyor.
Gottman’a göre erkeklerin araya duvar örmeye daha yatkın oluşu,
kendilerini dolup taşmadan koruyabilmek içindir; yaptığı araştırma
araya duvar örülünce, erkeğin nabzının dakikada on atış oranında
düştüğünü ve öznel bir ferahlık hissine kavuştuğunu gösteriyor. An­
cak —ve buna karşın- erkekler bir kere kulaklarını tıkamaya başladı
191

--- Sayfa 193 ---
mı, bu kez de karılarının nabzı yüksek gerilimi işaret eden düzeylere
fırlıyor. Her iki cinsin de birbirlerine karşıt hamlelerle huzuru aradığı
bu limbik tango, duygusal yüzleşmelere karşı oldukça farklı tutumla­
ra yol açıyor: Kadınlar bu hesaplaşmalara ne kadar istekliyse, erkek­
ler de bir o kadar uzak durmak istiyor.
Erkeklerin araya duvar örme olasılığı kadınlardan çok daha faz­
laysa, kadınların da eşlerini eleştirme olasılığı daha yüksektir.22 Bu
asimetri kadınların duygu yöneticiliği rolünü benimsemesinden kay­
naklanıyor. Onlar anlaşmazlıkları ve kuyruk acılarını ortaya çıkarıp
gidermeye çabalarken, kocaları ise hararetli tartışmalara dönüşeceği
belli olan bu durumlara girmek konusunda isteksiz davranıyorlar.
Yüzleşmekten kaçınan kocasını gören kadınsa, sesini yükselterek
eşini daha da şiddetli eleştirmeye başlıyor. Buna tepki olarak erkek
savunmaya geçtiğinde, ya da araya duvar ördüğünde, kadın engel-
lenmişlik hissine ve öfkeye kapılarak bu duygularını vurgulamak
için eşini aşağılamaya başlar. Kocası kendisini eşinin eleştiri ve ha­
karetlerinin hedefi olarak gördüğünde, masum-kurban ya da eşine
içerlemekte haklı olduğu düşüncelerine kapılırsa, dolup taşma çok
daha kolayca başlatılmış oluyor. Erkek kendisini taşmadan korumak
için giderek daha da savunmacı ya da hepten sağır-dilsiz olmaya baş­
lıyor. Ancak unutmayalım ki, erkekler araya duvar ördüğünde, bu
kez de kendilerini tamamen engellenmiş hisseden karılarında dolup
taşma başlıyor. Karı-koca kavgalarının döngüsü tırmandıkça, kolay­
ca kontrolden çıkabiliyor.
ERKEĞİNKİ VE KADININKİ: EVLİLİK ÖĞÜTLERİ
Erkek ve kadınların ilişkilerindeki sıkıntı veren duygular kar­
şısında farklı davranmalarından ortaya böyle vahim sonuçlar çıka­
bildiğine göre, çiftler birbirlerine karşı hissettikleri sevgi ve şefkati
korumak için ne yapabilirler; kısacası, evliliği koruyan nedir? Ev­
liliklerini yıllarca başarıyla sürdürebilmiş çiftlerin etkileşimlerinin
izlenilmesi sonucunda, evlilik araştırmacıları, kadınlara ve erkeklere
ayrı ayrı öğütlerle birlikte, her ikisi için de geçerli olabilecek bazı
genel tavsiyelerde bulunmaktadırlar.
192

--- Sayfa 194 ---
Genelde erkekler ve kadınlar birbirlerinden farklı duygusal ayar­
lara ihtiyaç duyarlar. Erkeklere verilen öğüt; sorundan kaçmamak
ve karıları bir üzüntü konusunu ya da anlaşmazlığı gündeme ge­
tirdiğinde, bunu belki de ilişkilerinin sağlıklı ve yolunda gitmesini
amaçlayan bir sevgi hareketi olarak yaptıklarını kavramaktır (yine de
bir kadının ters davranmasında başka etkenler söz konusu olabilir).
Şikâyet nedenleri için için birikmeye devam ederse, basınç giderek
artar ve sonunda patlamaya yol açar. Oysa bunlar dile getirilip çö­
züm yolu bulunursa, basınç ortadan kalkar. Kocaların fark etmesi
gereken, öfke ve hoşnutsuzluğun kişisel saldırıyla eş anlamlı olma­
dığıdır. Karılarının duyguları çoğu kez sadece bir şeylerin altını çizip
o konu hakkmdaki hislerinin yoğunluğunu vurgular.
Erkekler ayrıca fazla erken bir pratik çözüm önerisiyle tartışmayı
kısa kesmemeye özen göstermelidir; genelde kadın için önemli olan,
kocasının şikâyetini duyduğunu hissetmesi ve konu hakkında his­
settiklerine, aynı fikirde olmasa bile empati gösterebilmesidir. Ka­
dınlar erkeğin bir öneride bulunmasını, hislerinin önemsiz bulunup
kenara itilmesi şeklinde yorumlayabilir. Öfkenin hararetine karşın
karılarının şikâyetlerini ıvır zıvır şeyler diye bir kenara itmek yerine
konuşmayı sürdürebilen kocalar, eşlerinin kendilerine kulak verildi­
ği ve saygı gösterildiğini hissetmesine yardımcı olurlar. En önem­
lisi, kadınlar, kocaları aynı fikirde olmasa da, hissettiklerinin kabul
görmesini ve onaylanarak saygıyla karşılanmasını isterler. Çoğu kez
kadınlar, görüşlerinin işitilip duygularının kaydedildiğini hissedince
sakinleşirler.
Kadınlara verilen öğüt de buna oldukça paraleldir. Erkekler için,
karılarının şikâyetlerini çok yoğun bir şekilde dile getirmesi önemli
bir sorun olduğundan, kadınların kocalarına saldırmamaya bilinçli
bir şekilde çaba göstermeleri gereklidir. Yaptıklarından yakınabilir­
ler, ama kişiliklerini eleştirmekten ve aşağılamaktan kaçınmalıdırlar.
Şikâyetler karaktere yönelik bir saldırı değildir; daha çok belirli bir
hareketin sıkıntı yarattığının açık bir ifadesidir. Öfkeli bir kişisel sal­
dırı hemen hemen kesin olarak erkeğin savunmaya geçmesine ya da
araya duvar örmesine yol açacak, bu da kadını iyice açmaza sokarak
kavgayı tırmandıracaktır. Yardımcı olabilecek bir başka şey de, kadı­
193

--- Sayfa 195 ---
nın şikâyetini dile getirirken, bunu, kocasına karşı duyduğu sevgiyi
teyit eden daha geniş bir bağlam içinde yapmasıdır.
İYİ KAVGA
Sabahleyin gazetede okuduğum bir haber, evlilikteki anlaşmaz­
lıkların nasıl çözülmemesi gerektiği konusunda mükemmel bir ders
veriyor. Marlaine Lenick ile kocası Michael arasında bir tartışma geç­
miş: Adam Dallas Kovboyları ile Philadelphia Kartalları arasındaki
maçı seyretmek, eşi ise haberleri izlemek istiyormuş. Adam yerine
yerleşip maçı seyretmeye hazırlanırken, Bayan Lenick “futboldan
gına geldiğini” söyleyerek yatak odasından .38 kalibrelik silahı ala­
rak maçı izlemek üzere yerine çekilen eşine iki el ateş etmiş. Bayan
Lenick ağır saldırı suçundan tutuklanmış ve 50.000 dolarlık kefaletle
serbest bırakılmış; Haberde, Bay Lenick’in sağlık durumunun dü­
zelmekte olduğu bildiriliyor; kamını sıyırarak sol omuz küreğine ve
boynuna saplanan kurşun yarası iyileşmeye yüz tutmuş.23
Evlilik kavgalarının çok azı bu kadar şiddetli -y a da bedeli bu
kadar ağır- olsa da, duygusal zekâyı evliliğe taşımak için mükemmel
bir fırsat sunar. Örneğin, evliliklerini sürdürebilen çiftler her defa­
sında tek bir konuyu tartışır ve daha başlangıçta birbirlerine kendi
görüşlerini ifade etme şansını tanırlar.24 Ancak bu çiftler önemli bir
adım daha atarlar: Birbirlerine, dinlediklerini gösterirler. Kırgın eşin
asıl arzuladığı şey, sözlerinin dinlenmesi olduğundan, empatik bir
hareket, duygusal gerilimi düşürmekte çok ustadır.
Sonunda boşanan çiftlerdeki en önemli eksiklik, eşlerden herhan­
gi birinin tartışma sırasında gerilimi azaltma çabası göstermemesidir.
Sağlıklı bir evlilik sürdüren çiftlerle, sonunda boşanan çiftlerin kav­
gaları arasındaki önemli fark, bir çatlağı onarma yollarının olması
ya da olmamasıdır.25 Bir tartışmayı dehşetli bir patlama noktasına
tırmandırmayı engelleyen onarım mekanizmaları, tartışmayı saptır­
mamak, empati göstermek ve gerilimi azaltmak gibi basit hareketleri
kapsar. Bu temel hareketler duygusal bir termostat gibidir, ifade edi­
len duyguların kaynayıp, eşlerin aralarındaki soruna odaklanmaları­
nı engelleyecek taşmalara yol açmasını önlerler.
194

--- Sayfa 196 ---
Evliliğin yürümesini sağlayan temel bir strateji de, çiftlerin kavga
konusu olan -çocuk yetiştirme, cinsellik, para, ev işleri gibi- belirli
sorunlar üzerinde yoğunlaşmak yerine ortak duygusal zekâlarını ge­
liştirmeye yönelmeleridir; bu meseleleri halledebilme şansını arttırır.
Bir avuç duygusal yeterlilik -esas olarak, sakinleşebilmek (ve eşini
sakinleştirebilmek), empati ve iyi dinlem e- çiftin anlaşmazlıklarını
daha etkili bir şekilde giderebilmesini sağlar. Bunlar sağlıklı anlaş­
mazlıkları, evliliğin gelişmesine izin veren ve kendi haline bırakılırsa
büyüyerek evliliği yıkabilecek olumsuzlukların üstesinden gelmeye
yarayan “iyi kavgalar”ı olanaklı kılar.26
Bu duygusal alışkanlıkların hiçbirisi bir gecede değişmez elbet; en
azından sebat ve dikkat gerektirir. Çiftler çaba göstermeye hevesliy-
se kritik değişiklikleri yapabilirler. Evlilikte o kadar kolay başlatılan
duygusal tepkilerin birçoğunu ya da çoğunluğunu, ilk kez en yakın
ilişkilerimizden ya da ebeveynlerimizin oluşturduğu örneklerden öğ­
reniriz, çocukluktan itibaren şekillenen bu tepkiler evliliğe tamamen
kalıplaşmış bir biçimde taşınır. Annemizle babamız gibi davranma­
maya yemin etmiş olsak bile, algıladığımız önemsiz aşağılamalara
fazla tepki vermek ya da en ufak bir çatışma belirtisinde araya duvar
örmek gibi bazı duygusal alışkanlıklara hazırlanmış oluruz.
Sakinleşmek
Her güçlü duygunun kökeninde harekete geçirici bir dürtü vardır;
bu dürtülerin yönetimi duygusal zekânın temel taşlarındandır. Bu,
çok şeyi tehlikeye attığımız aşk ilişkilerinde, özellikle zor olabilir.
Burada uyanan tepkiler sevilme, saygı görme, terk edilme veya duy­
gusal açıdan muhtaç bırakılma korkulan gibi birtakım derin ihtiyaç­
larımızla ilgilidir. Karı-koca arasındaki kavgalarda, hayati bir tehlike
söz konusuymuş gibi davranmamıza şaşmamak gerekir.
Yine de, eşlerden biri duygusal korsanlığa kendini kaptırdığında
hiçbir şey olumlu yönde çözülemez. Evlilikte anahtar niteliğindeki
yeterliliklerden biri, eşlerin sıkıntılı hisleri kendi başına yatıştırmayı
öğrenmeleridir. Aslında bunun anlamı, bir duygusal korsanlığın ya­
rattığı dolup taşmadan kısa sürede kurtulmayeteneğini geliştirmektir.
Duygu yoğunluğunun zirveye çıktığı bu tür bir anda zihin açıklığıyla
195

--- Sayfa 197 ---
duyma, düşünme ve konuşma yeteneği silinip gittiğinden, sakinleş­
mek müthiş yapıcı bir adımdır ve bu olmadan tartışmaya neden olan
sorunu çözme yolunda daha fazla bir ilerleme kaydedilemez.
Hevesli çiftler, sıkıntı verici bir temas sırasında yaklaşık her beş
dakikada bir kalp atış hızım kulak memesi ve çeneden birkaç santim
aşağıdaki şah damarında hissedip takip etmeyi öğrenebilirler (aero­
bik yapan kişiler bunu rahatça öğreniyor)27. On beş saniye süreyle
nabız sayılıp dörtle çarpıldığında, dakikadaki nabız atışı bulunabilir.
Bu, sakin durumda yapıldığında bir alt sınırı belirler; örneğin nabız,
bu düzeyin dakikada on vuruş kadar üzerine çıkıyorsa, dolup taşma­
nın başladığını gösterir. Nabız bu kadar yükselirse, çiftin tartışmaya
devam etmeden önce yatışabilmesi için yirmi dakikalık bir molaya
ihtiyacı vardır. Beş dakikalık bir ara yeterli görünse bile, fizyolojik
olarak kendine gelme süresi aslında çok daha yavaştır. 5. Kısım’da
gördüğümüz gibi, tortulaşan öfke daha fazla öfkeye yol açar; daha
uzun bir bekleme süresi, vücuda önceki uyarılmanın etkisinden kur­
tulması için daha fazla zaman tanır.
Bir kavga sırasında nabız saymayı -anlaşılabileceği gibi- tuhaf
bulan çiftler için daha basit bir yöntem, eşlerden birinin, kendinde
veya karşısında ilk taşma belirtileri gözükmeye başladığı an mola
istemesine izin veren bir ön anlaşma yapmaktır. Bu mola sırasında
gevşeme tekniklerine veya aerobiğe (ya da 5. Kısım’da incelediği­
miz diğer yöntemlerden herhangi birine) başvurmak eşlerin duygu­
sal korsanlıktan kurtulmasına yardımcı olabilir.
Bir Panzehir Olarak Kendi Kendine Konuşma
Dolup taşma eş hakkındaki olumsuz düşüncelerden kaynaklan­
dığından, bu tür insafsız yargılardan rahatsız olan eşlerin bunların
doğrudan üstüne gitmesi yararlı olur. “Buna daha fazla dayanama­
yacağım,” ya da “Bu tür bir davranışı hak etmiyorum” şeklindeki
düşünceler masum-kurban veya haklı içerleme sloganlarıdır. Bilişsel
terapist Aaron Beck’in belirttiği gibi, bu düşünceleri yakalamak ve
onlara meydan okumak -b u yüzden sadece öfkeye kapılmak ya da
incinmek yerine- karı-kocanın kendilerini bu düşüncelerin kıskacın­
dan kurtarmaya başlamasını sağlar.28
196

--- Sayfa 198 ---
Bu da, böylesi düşüncelerin takip edilmesini, bunlara inanmanın
zorunlu olmadığım kavramayı, zihni bunları sorgulayacak delil ve
perspektiflere açarak bilinçli bir çaba harcamayı gerektirir. Örneğin,
o anın harareti içinde “benim ihtiyaçlarım onun umurunda değil; her
zaman o kadar bencil ki” diye düşünen kadın, kocasının anlayışlı
davranışlarını hatırlayarak bu düşünceyi sorgulayabilir. Bu, aynı dü­
şünceyi yeni bir çerçeveye oturtabilmesini sağlar: “Biraz önce yaptı­
ğı düşüncesizce hareket beni öfkelendirse de, aslında zaman zaman
bana önem verdiğini gösteriyor”. Bu ikinci yorum tarzı, değişim ve
olumlu çözüm kapılarını açar; öncekiyse sadece öfke ve acıyı artı­
rır.
Savunmacı Olmayan Dinleme ve Konuşma
Erkek: “Ne bağırıyorsun!”
Kadın: “Tabii bağırırım; söylediklerimin tek kelimesini bile duy­
madın. Hiç dinlemiyorsun!”
Dinleme, çifti bir arada tutan bir beceridir. Hararetli bir tartışma­
da eşlerin ikisi birden duygusal korsanlığın esiriyken bile, biri ya da
diğeri, bazen ikisi birden öfkesini aşarak ötekini dinlemeyi başara­
bilir ve eşinin durumu düzeltecek bir hareketine karşılık verebilir. •
Boşanma yolundaki çiftlerse, kendilerini öfkeye kaptırdıklarından
tartışma konusunun belirli noktalarına takılıp kalarak, eşinin söyle­
diklerinin içinde saklı olabilecek herhangi bir barışçı öneriye karşılık
vermek bir yana, kulak vermeyi bile başaramazlar. Eşinin yakınma­
sını dinlerken bir davranış değiştirme çabası olarak değil de, bir sal­
dırı olarak tepki veren tarafın savunmacılığı, karşı tarafın şikâyetini
görmezden gelme veya anında püskürtme biçimini alır. Doğal ola­
rak, bir tartışmada eşlerden birinin söylediği çoğu, zaman bir saldırı
biçiminde olur; ya da öyle şiddetli bir olumsuzlukla ifade edilir ki,
saldırıdan başka pek bir şey duymak mümkün olmaz.
En kötü durumda bile, karı-kocanın duyduklarını bilinçli bir şe­
kilde düzeltmeleri, etkileşimin düşmanca veya olumsuz kısımlarını
-çirkin ses tonunu, hakareti, küçümseyen eleştiriyi- görmezden ge­
lip ana mesajı duymaları mümkündür. Bunu başannak için, eşlerin
birbirinin olumsuzluğunu, meselenin karşılarındaki insan için ne
197

--- Sayfa 199 ---
kadar önemli olduğunun bir bildirimi, eşin dikkatini çekme arzusu­
nun belirtisi olarak görmeleri yararlı olur. Kadın, “Allah aşkına beni
rahatsız etmeyi bırak da işimi bitireyim,” diye bağırdığında, onun bu
düşmanca tavrına açıkça tepki vermektense, “Tamam devam et ve
işini bitir” denebilir.
Savunmacı olmayan dinlemenin en güçlü biçimi, tabii ki, empati-
dir: Yani, söylenenlerin ardındaki hisleri duyabilmektir. 7. Kısım’da
gördüğümüz gibi, eşlerden birinin diğerine gerçekten empati göste­
rebilmesi için, kendi duygusal tepkilerinin alabildiğine yumuşaması
ve fizyolojisinin, eşinin hissettiklerini aynen yansıtacak kadar kar­
şısındakine açık olması gerekir. Bu fizyolojik ahenk olmadan eşler­
den birinin diğerinin hislerini tamamen ilgisiz bir şekilde yorumla­
ma olasılığı yüksektir. Birinin kendi duyguları her şeye baskın çıkıp
fizyolojik uyuma izin vermeyecek kadar güçlü olduğunda, empati
zayıflar.
Duyguları etkili bir şekilde dinlemenin evlilik terapisinde sıkça
kullanılan bir yöntemi “aynen yansıtma”dır. Eşlerden birinin bir şi­
kâyeti olduğunda, diğeri bunu kendi sözcükleriyle ona tekrar ederek,
sadece düşünceyi değil, beraberindeki hisleri de yakalamaya çalışır.
Tekrarı yapan, kendi sözleriyle ifade ettiği şeyin doğruluğunu eşine
kontrol ettirerek emin olmaya çalışır ve olmamışsa, doğrusunu bula­
na kadar denemeye devam eder; basit gibi görünen bu yöntem uygu­
lamada şaşırtıcı derecede çetrefildir.29 Doğru şekilde tekrarlamanın
etkisi sadece anlaşıldığını değil, duygusal ahengin sağlandığını da
hissetmektir. Bu his kendi başına, eşikteki bir saldırıyı etkisizleştire-
bilir ve anlaşmazlıklar üzerindeki tartışmanın kavgaya dönüşmesini
engellemeye büyük katkısı olur.
Çiftler için savunmaya geçmeden konuşma sanatının özü, söy­
lenenleri kişisel saldırıya dönüştürmek yerine belirli bir şikâyet ko­
nusu etrafında tutmaktır. Etkili iletişim programlarının büyükbabası
psikolog Haim Ginott, bir şikâyetin en iyi formülünün “XYZ” oldu­
ğunu öne sürmüştür: Sen X ’i yapınca, bu bana Y’yi hissettirdi, oysa
ben Z ’yi yapmanı isterdim.” Örneğin: “Beni arayıp yemek randevu­
muza geç kalacağını bildirmeyince beni önemsemediğini hissettim
ve kızdım. Keşke arayıp bana geç kalacağını söyleseydin” yerine,
“Sen düşüncesiz, bencil herifin tekisin” demek, ne yazık ki çoğun­
198

--- Sayfa 200 ---
lukla karı-koca arası kavgalarda sorunun ele alınış şeklidir. Kısacası,
açık iletişimde kabadayılığa, tehdit veya hakarete yer yoktur. Ayrıca
sayısız savunmacılık biçimlerine -m azeret bulma, sorumluluğu in­
kâr etme, eleştiriyle karşı saldırıda bulunma ve benzeri şeylere- de
yer yoktur. Burada da, empati etkili bir araçtır.
Sonuçta, saygı ve sevgi hayatın her alanında olduğu gibi evlilik­
te de düşmanlığın önünü keser. Bir kavgayı yatıştırmanın etkili bir
yolu, eşinizin olayları öbür bakış açısından görebildiğinizi ve siz ay­
nı fikirde olmasanız bile, bu görüşün de geçerli olabileceğini kabul
ettiğinizi anlamasını sağlamaktır. Diğer bir yol, sorumluluk almak,
hatta, yanlış yaptığınızın farkına varmışsanız, özür dilemektir. En
asgari düzeyde onaylama (geçerliliğini kabul etme); en azından, din­
lediğinizi ve -görüşü benimseyemeseniz bile- ifade edilen duyguları
kabul edebileceğinizi iletmek demektir: “Görüyorum ki sinirlisin.”
Kavgasız zamanlarda ise onaylama; iltifat etmek, gerçekten takdir
ettiğiniz bir şey bulup, övgülü bir şeyler söylemek biçimini alır.
Hiç kuşkusuz onaylama, eşinizi yatıştırmaya yardımcı olacak, ya da
olumlu hislerden bir duygusal sermaye oluşturacak bir yöntemdir.
Prova Yapmak
Bu tür manevralara duygusal uyarılma düzeyinin mutlaka yüksek
olacağı sıcak çatışmalar sırasında ihtiyaç duyulduğundan, en gerekli
olduğu anda kullanılabilmeleri için prova edilmeleri gerekir. Bunun
nedeni, duygusal beynin, yaşamın erken dönemlerinde tekrarlanan
öfke ve incinme anlarında öğrenilmiş ve böylelikle baskın hale gel­
miş o tepki rutinlerini devreye sokmasıdır ve tepki belli duygulara
endeksli olduğundan, bu tür anlarda daha sakin zamanlarla bağlantılı
tepkilerin hatırlanıp devreye sokulması daha zordur. Daha verimli
bir duygusal tepki bilinmiyorsa ya da iyi prova edilmemişse, bunu
sinirliyken denemek son derece zordur. Oysa rutin hale gelecek ka­
dar provası yapılmış bir tepkinin duygusal bir kriz anında ifade bul­
ması daha olanaklıdır. Bu nedenlerden ötürü, yukarıda sözü edilen
stratejilerin hem stresli olmayan temaslarda prova edilmesi, hem de
hararetli bir kavganın içindeyken tekrarlanması, duygusal devrelerin
repertuarında öğrenilmiş bir ilk tepki (ya da fazla gecikmemiş bir
199

--- Sayfa 201 ---
ikinci tepki) olarak yer almalarına fırsat tanıyabilir. Aslında, evliliğin
dağılmasını önleyecek bu önlemler, duygusal zekâ konusunda küçük
bir yardımcı eğitimdir.
200

--- Sayfa 202 ---
10
Kalbiyle Yönetmek
M elbum McBroom, yanında çalışanları yıldıracak kadar çabuk par­
layan, buyurgan bir mizaca sahip bir patrondu. Eğer McBroom bir
büro ya da fabrikada çalışıyor olsaydı, bu gerçeğin kimse farkına
varmayabilirdi. Ancak McBroom bir uçak pilotuydu.
1978’de bir gün, uçağı Oregon’un Portland kentine yaklaşırken,
McBroom iniş takımlarında bir sorun olduğunu fark etti. Bunun üze­
rine, yüksek irtifada beklemeye geçti ve havaalanı üzerinde tur atar­
ken, bir yandan da mekanizmayı kurcalamaya başladı.
McBroom iniş takımlarına kafayı takadursun, uçağın yakıt gös­
tergeleri yavaş yavaş sıfıra iniyordu. Felaketin yaklaştığını gördük­
leri halde, M cBroom’un gazabından korkan yardımcı pilotlar; hiçbir
şey söylemediler. Uçak düştü ve on kişi öldü.
Bugün bu düşüşün hikâyesi havayolu pilotlarına güvenlik eğitimi
sırasında bir ibret öyküsü olarak anlatılmaktadır.1 Uçak kazalarının
yüzde sekseninde pilot hataları, uçuş ekibinin birbiriyle daha uyumlu
çalışması durumunda önlenebilecek türdendir. Ekip çalışması, açık
iletişim hatları, işbirliği, dinleme, fikrini söyleme, günümüzdeki pi­
lot eğitimi sırasında teknik beceri kadar vurgulanmaktadır.
Uçağın kokpiti (pilot kabini) herhangi bir işleyen organizasyonun
minyatürü, yani küçültülmüş çapta bir modelidir. Ancak, bir uçağın
yere çakılması gibi dramatik bir gerçekliğin sınanmasına tabi olma­
yan işyerlerinde, moral bozukluğuyla yıldırılmış işçilerin veya kibirli
patronların -y a da bir işyerindeki diğer düzinelerce duygusal eksiklik
bileşimlerinin- o yıkıcı etkileri, dar çevrenin dışındakiler tarafından
çoğu kez fark edilmeden sürüp gider. Ancak bunların bedeli; düşen
üretkenlik, giderek artan teslimat gecikmeleri, yanlışlıklar, aksilikler
ve çalışanların daha cana yakın ortamlara kaçması gibi işaretlerden
okunabilir. Sonuçta, işteki düşük duygusal zekâ düzeylerinin, şirke-
201

--- Sayfa 203 ---
tin temelini etkileyen bir maliyeti vardır. Bu çok yaygın bir hal al irs
şirketler de yere çakılıp yanabilir.
Duygusal zekânın maliyet açısından verimliliği etkilemesi, iş
dünyasında bazı yöneticilerin kabul etmekte zorlandığı, görece yeni
bir fikirdir. 250 üst düzey yönetici üzerinde yapılmış bir araştırma,
çoğunluğun “kalbimi değil kafamı kullanmalıyım” diye düşündüğü­
nü bulgulamıştır. Birçoğu da birlikte çalıştığı kişilere karşı empati ve
merhamet hissinin, kurumsal hedefleriyle çelişeceğinden korktuğunu
dile getirmişti. Biri, yanında çalışanların hissettiklerini sezme fikrini
saçma bulduğunu ve bunu yapacak olursa “insanları idare etmenin
imkânsızlaşacağını” belirtmişti. Başkaları, duygusal bakımdan me­
safeli kalmazlarsa, işin gerektirdiği “zor” kararları alamayacaklarını
öne sürmüştü; oysa, büyük olasılıkla daha insancıl kararlar alacak­
lardı.2
Bu araştırma iş ortamının çok farklı olduğu 1970’lerde yapılmış­
tır. Bence bu tutumların artık modası geçmiştir ve bunlar eski gün­
lerin bir lüksüdür; yeni rekabetçi ortamın gerçekleri, işyerinde ve
pazar yerinde duygusal zekâyı öne çıkarmaktadır. Harvard İşletme
Okulu’ndan psikolog Shoshona Zuboff’un belirttiği gibi, “bu yüzyıl­
da şirketler radikal bir devrim yaşamış ve duygusal çevrede bir dö­
nüşüm oluşmuştur. Şirket hiyerarşisinin yönetim egemenliği altında
manipülasyoncu, gerilla savaşçısı gibi yöneticiler uzun bir süre ödül­
lendirilmiştir. Ancak bu katı hiyerarşi 1980’lerde globalleşmenin ve
bilgi teknolojisinin çifte baskısı altında kırılmaya başlamıştır. Gerilla
savaşçısı yönetici şirketlerin geçmişini, kişiler arası ilişkilerin virtü­
özü ise geleceğini temsil etmektedir.”3
Buna yol açan birtakım nedenler açıkça ortadadır; bir çalışma
grubunda sık sık öfkeyle patlayan ya da çevresindeki kişilerin his­
lerine karşı duyarlı olmayan birinin ne gibi sonuçlara yol açacağını
düşünün. 6. Kısım’da incelenen, ajitasyonun düşünmeye dayalı işler
üzerindeki zararlı etkileri, işyerinde de kendini aynen gösterir: Duy­
gusal dengesi bozulan kişiler hatırlayamaz, dikkatini toparlayamaz,
öğrenemez ya da zihin açıklığıyla karar veremez. Bir yönetim danış­
manının dediği gibi, “Stres insanları aptallaştırır.”
Olumlu tarafından bakacak olursak, birlikte olduğumuz kişilerin
hissettikleriyle uyum içinde olmak, anlaşmazlıkları tırmandırmadan
202

--- Sayfa 204 ---
halledebilmek, işimizi yaparken akış haline girebilmek gibi temel
duygusal becerilerde ustalaşmanın iş hayatındaki yararlarını görebi­
liriz. Liderlik, hükmetmek değil; insanları ortak bir hedef doğrultu­
sunda birlikte çalışmaya ikna edebilmektir. Kendi kariyerimizi yön­
lendirmek açısından da, yaptığımız iş hakkında beslediğimiz derin
duyguların -ve işimizden daha fazla doyum sağlamak için hangi
değişikliklerin gerekebileceğinin- farkında olmaktan daha hayati bir
şey olmayabilir.
Duygusal yeteneklerin iş hayatında gerekli olan becerilerin en
başında yer almasının daha az belirgin bazı nedenleri de, çalışma
yaşamındaki topyekûn değişimleri yansıtmaktadır. Ne demek iste­
diğimi, duygusal zekânın üç uygulamasının yarattığı farkı izleyerek.
anlatmaya çalışayım: Anlaşmazlıktan yapıcı eleştiriler olarak dile
getirebilmek, farklılığa değer verilen ve bir sürtüşme kaynağı olarak
bakılmayan bir ortam yaratabilmek ve etkili bir iletişim ağı kurabil­
mek.
İLK İŞ OLARAK ELEŞTİRİ
Bir yazılım geliştirme projesinin başındaki deneyimli mühendis, eki­
biyle birlikte aylarca süren çalışmasının sonuçlarını şirketin ürün ge­
liştirmeden sorumlu başkan yardımcısına sunuyordu. Haftalarca, gece
gündüz demeden çalışmış olan kadın ve erkekler de kendisiyle birlik­
teydi ve emeklerinin meyvesini sundukları için gurur duyuyorlardı. An­
cak mühendis tanıtımı tamamladığında, başkan yardımcısı ona dönüp
alay edercesine,“M aster’ını yapalı ne kadar oldu?” diye sordu ve “Bu
spesifikasyonlar gülünç. Bunları onaylamam mümkün değil” diye ek­
ledi.
Mühendis, fena halde mahcup ve gururu kırılmış bir halde sessizliğe
bürünerek, toplantının devamı boyunca asık bir yüzle oturdu. Takımın­
daki erkek ve kadınlar çabalarını savunmak amacıyla birkaç rastgele
-bazısı düşm anca- saptamalarda bulundular. Başkan yardımcısının o
sırada çağrılmasıyla toplantı aniden bitti ve ardında tatsızlık ve öfke
tortuları bıraktı.
Bunu takip eden iki hafta boyunca mühendis başkan yardımcısının
kendisine söylediklerine takılıp kaldı. Şevki kırılıp bunalıma girerek,
203

--- Sayfa 205 ---
şirkette artık hiçbir önemli görev alamayacağına ikna olmuş ve işini
sevdiği halde ayrılmayı düşünmeye başlamıştı.
Sonuçta mühendis başkan yardımcısını görmeye gitti ve ona toplantı­
daki eleştirici sözlerini ve bunların moralini nasıl bozduğunu hatırlat­
tı. Ardından da, kelimelerini özenle seçerek, “Ne yapmaya çalıştığınız
konusunda kafam biraz karışmış durumda. Sanırım tek amacınız beni
mahcup etmek değildi; acaba başka bir amacınız var mıydı?” diye sor­
du.
Başkan yardımcısı çok şaşırdı; öylesine söylediği sözlerin bu denli yı­
kıcı olacağını hiç düşünememişti. Hatta yazılım planını oldukça umut
verici nitelikte bulmuştu; ancak üzerinde biraz daha çalışılması gerek­
tiğini düşünüyordu. Tamamen işe yaramaz diye bir köşeye atmak niye­
tinde hiç değildi. Sadece tepkisini çok kötü bir biçimde dile getirdiğini
ve kimsenin duygularını incitmek istemediğini söyleyerek, geç de olsa
özür diledi.4
Bu, insanların çabalarını doğra yönde sürdürebilmeleri için ge­
rekli bilgiyi almasını sağlayan bir geribildirim sorunudur. Sistem
teorisindeki özgün anlamıyla geribildirim; bir parçanın sistemdeki
diğer tüm parçaları etkilediği ve rotadan çıkmış bir parçanın daha iyi
sonuç verecek şekilde değiştirebileceği anlayışı çerçevesinde, ‘sis­
temin bir parçasının nasıl çalıştığına dair bilgi alışverişi’ demektir.
Bir şirkette herkes sistemin parçasıdır ve geribildirim de kurumun
candanlarıdır -bu bilgi alışverişi sayesinde, insanlara yapmakta
oldukları işin iyi gittiği ya da daha hassas ayar istediği, kalitesinin
yükseltilmesi veya tamamen yeniden yönlendirilmesi gerektiği bil­
dirilir. Geribildirim olmadan insanlar karanlıkta kalır; patronları, iş
arkadaşları ya da kendilerinden beklenenler açısından ne durumda
oldukları hakkında bir fikirleri yoktur ve her türlü sorun zamanla
daha da çetrefilleşir.
Bir anlamda eleştiri, bir yöneticinin en önemli görevleri arasında­
dır. Aynı zamanda, en çok korkulan ve sürüncemede bırakılan iştir.
Örnekteki iğneleyici başkan yardımcısı gibi, birçok yönetici hayati
önem taşıyan geribildirim sanatında ustalık gösteremez. Bu eksikli­
ğin maliyeti büyüktür; Bir çiftin duygusal sağlığı anlaşmazlıkları ne
kadar iyi dile getirdiklerine bağlı olduğu gibi, iş hayatında kişilerin
etkililiği, hoşnutluğu ve üretkenliği de rahatsızlık veren soranların
204

--- Sayfa 206 ---
ne kadar iyi anlatıldığına bağlıdır. Gerçekten de eleştirilerin nasıl ya­
pıldığı ve algılandığı; kişilerin işlerinden, birlikte çalıştıkları ve he­
sap verdikleri kişilerden ne kadar memnun olduklarını belirlemekte
büyük rol oynar.
Bir Kişiyi Harekete Geçirmenin En Kötü Yolu
Evlilikte rol oynayan duygusal olaylar, benzeri biçimler alarak iş­
yerinde de kendini gösterir. Eleştiriler, gereği yapılabilecek şikâyet­
ler olarak değil, kişisel saldırılar şeklinde dile getirilir; biraz nefret,
biraz iğneleme ve biraz aşağılamayla karışık, önyargılı suçlamalar
yapılır; her ikisi de savunmacılığa, sorumluluktan kaçmaya ve ni­
hayet araya duvar örmeye, ya da mağduriyet hissinden kaynaklanan
hınçlı bir pasif direnişe yol açar. Aslında yıkıcı eleştirinin işyerinde
daha sıkça görülen bir biçimi de, bir işletme danışmanının söylediği­
ne göre, sert, iğneleyici, öfkeli bir tonda, ne yanıtlama fırsatı veren,
ne de işlerin daha iyi yapılması için yol gösteren, “Çuvallıyorsun”
tarzında kapsamlı, genelleştirilmiş bildirimlerdir. Buna muhatap
olan kişi, kendini engellenmiş ve öfkeli hisseder. Duygusal zekâ
açısından, bu tarz eleştiriler, hedef alman kişilerde ne gibi duygula­
rın uyanabileceği ve bu duyguların onların motivasyonu, enerjisi ve
özgüveni üzerinde nasıl yıkıcı bir etki yaratabileceğinden habersiz
olunduğunu gösterir.
Bu yıkıcı kuvvet, yanlarında çalışanlara sinirlendikleri ve bir an­
lık öfkeyle kişisel saldırılarda bulundukları zamanları düşünmeleri
istenen yöneticilerle yapılmış bir ankette de ortaya çıkmıştır.5 Bu
öfkeli saldırıların etkisi, aynen evli çiftlerde görüldüğü gibi olmuş­
tur: Bunlara maruz kalan çalışanlar, tepkilerini en çok savunmaya
geçmek, mazeretler belirtmek ya da sorumluluktan kaçmak şeklinde
göstermişlerdir. Ya da araya duvar örmüşlerdir, yani fırça yedikleri
yöneticileriyle her türlü temastan kaçmaya çalışmışlardır. Eğer bu ki­
şilere John Gottman’ın evli çiftlerle kullandığı duygusal mikroskop
altında bakılsaydı, bu kırgın çalışanların, aynen haksız yere saldırı­
ya uğradıklarını hisseden eşlerde görüldüğü gibi, kendilerini masum
kurbanlar ya adaletsizliğe karşı haklı olarak öfkelenen mağdurlar
olarak düşündükleri kesin olarak ortaya çıkacaktı. Eğer fizyolojik
205

--- Sayfa 207 ---
durumları ölçülseydi, büyük ihtimalle böylesi düşünceleri körükle­
yen duygusal taşmayı da sergileyeceklerdi. Oysa yöneticilerin bu
tepkilerden sadece daha fazla rahatsız ve tahrik olması, çalışanların
işi bırakması veya kovulmasıyla son bulan bir döngünün -boşanm a­
nın iş hayatındaki karşılığının- başlangıcını işaret etmektedir.
Nitekim, 108 yönetici ve beyaz yakalı memuru kapsayan bir
araştırma, beceriksizce eleştirilerin, işyerindeki çatışma nedenleri
arasında güvensizlikten, kişilik mücadelelerinden, yetki ye ücret ko­
nusundaki anlaşmazlıklardan daha önde geldiğini göstermektedir.6
Rensselaer Politeknik Enstitüsii’nde yapılan bir deney, keskin bir
eleştirinin iş ilişkileri açısından ne kadar yıkıcı olabileceğini ser­
gilemektedir. Bir simulasyon çalışmasında, gönüllülerden yeni bir
şampuan için bir reklam yaratmaları istenmiştir. (Aslında bir araştır­
ma asistanı olan) başka bir gönüllünün hazırlanan reklamları değer­
lendirdiği sanılmaktadır; oysa denekler aslında önceden hazırlanmış
iki eleştiriden birine muhatap olmaktadır. Bir eleştiri düşünceli ve
açıktır. Ancak diğeri “Denememişsin bile; hiçbir şeyi doğru dürüst
yapamıyorsun” ve “Belki sadece yeteneksizsin. Bunu yaptırmak için
başka birini bulmalıyım” şeklinde tehditler içeren ve kişiyi doğuştan
bazı eksiklikleri olmakla suçlayan bir eleştiridir.
Anlaşılacağı üzere, saldırıya uğrayanlar gergin, öfkeli ve düş­
manca tavır alarak o eleştirileri yapanla gelecek projelerde birlikte
çalışmayacaklarını veya işbirliği yapmayacaklarım dile getirmiştir.
Birçoğu ilişkilerini tamamen kesmek istediğini belirtmiştir; bir baş­
ka deyişle duvar ördüğünü hissetmiştir. Sert eleştiri alarak morali
bozulanlar, işlerinde eskisi kadar çaba harcamaktan vazgeçmiş, ve
belki de en zararlısı, artık kendilerinde işi başaracak yeteneği görme­
diklerini bildirmişlerdir. Kişisel saldırı, morallerini çökertmiştir.
Birçok yönetici eleştirmeye pek istekli ancak övgü konusunda
cimri olduğundan, yanında çalışanlar ancak hata yaptıkları zaman
haklarında bir değerlendirme yapıldığım hissederler. Yöneticilerin
bu eleştirme eğilimine, bir de herhangi bir geribildirimde bulunmayı
uzun süre ertelemeleri eklenmektedir. Urbana’daki Illinois Üniver-
sitesi’nden psikolog J. R. Larson’un söylediği gibi, “Çalışanların
performans sorunlarından birçoğu birdenbire ortaya çıkmaz; zaman
içinde yavaş yavaş gelişir. Patron ne hissettiğini anında bildirmezse,
206

--- Sayfa 208 ---
engellenmişlik hislerinin yavaş yavaş birikmesine yol açar. Sonra
bir gün, hu yüzden patlayıverir. Oysa eleştiri önceden yapılmış olsa;
çalışan hatayı düzeltebilecektir. İnsanlar ne yazık ki çoğu kez iş pat­
lama noktasına geldiğinde ve kendilerini tutamayacak kadar öfke­
lendiklerinde eleştiri yaparlar. O zaman da eleştiriyi en kötü şekilde,
iğneleyici bir tarzda yaparak, içlerine attıkları eski uyuşmazlıkları
çağrıştırır, ya da tehdite başvururlar. Bu tür saldırılar geri teper. Ha­
karet şeklinde algılandıklarından, bunlara maruz kalan da öfkelenir.
Bu bir insanı harekete geçirmenin en kötü yoludur.”
Ustaca Eleştiri
Bunun alternatifini bir düşünelim.
Ustaca bir eleştiri bir yöneticinin gönderebileceği en yararlı me­
sajlardan biri olabilir. Örneğin o kırıcı başkan yardımcısının yazılım
mühendisine söyleyebileceği -am a söylemediği- şu olabilirdi: “Bu
aşamada ana sorun, planınızın çok uzun zaman gerektirmesi ve ma­
liyetleri. artırmasıdır. Öneriniz hakkında biraz daha düşünmenizi
istiyorum, özellikle yazılım geliştirmek için belirlediğiniz tasarım
koşullarınızı gözden geçirirseniz, belki aynı işi daha çabuk yapmanın
bir yolunu bulabilirsiniz.” Bu tür bir mesajın etkisi yıkıcı eleştirinin
tam karşıtıdır: Engellenmişlik hissi, öfke ve isyan yaratmak yerine,
daha iyisini yapabilme umudunu sunar ve bunu gerçekleştirecek bir
planın başlangıcı hakkında öneri getirir.
Ustaca bir eleştiri, kötü yapılmış bir işi bir karakter özelliğine at­
fetmek yerine, kişinin ne yapmış olduğu ve ne yapabileceği üzerinde
durur. Larson’ın gözlemlediği gibi, “Karaktere yapılan bir saldırı -b i­
risine aptal ya da yetersiz denm esi- amaçtan uzaklaşılmasına neden
olur. Onu anında savunmaya iterseniz, işlerin daha iyi yapılabilmesi
için söylemeniz gereken şeylere kulaklarını tıkar. Bu öğüt, tabii ki
uyuşmazlıklarını dile getiren çiftler için de aynen geçerlidir.
Motivasyon bağlamında da, insanlar başarısızlıklarını kendi­
lerindeki bazı değişmez eksiklere bağlıyorlarsa, umutlarını kaybe­
dip çaba harcamaktan vazgeçerler. Unutmayalım ki, yenilgi ya da
başarısızlıkların etkileyebileceğimiz koşullardan kaynaklandığına
ilişkin temel inanç iyimserliğe yol açar.
207

--- Sayfa 209 ---
Sonradan şirket danışmanı olan psikanalist Harry Levinson, öv­
gü sanatıyla karmaşık bir biçimde iç içe olan ustalıklı eleştiri sanatı
hakkında şu öğütleri veriyor:
Belirleyici olun. Belirli bir olayı, değişiklik gerektiren bir anaht­
ar sorunu, ya da bir işin belli kısımlarını iyi yapamamak gibi, bir
eksiklik modelini ele alm. Sadece “bir şeyleri” yanlış yaptığım duy­
up, tam olarak neyi değiştirmesi gerektiğini bilmemek, insanların
moralini bozar. Belirli noktalara odaklanarak kişinin neyi iyi, neyi
kötü yaptığını, nasıl değişebileceğini belirtin. Lafı dolaştırmayın,
saptırmayın ve eleştiriyi kaçamak bir şekilde yapmayın; bu, asıl ver­
mek istediğiniz mesajı bulandırır. Bu aslında çiftlere anlaşmazlıkları
dile getirmeleri için önerilen “XYZ” bildirimine benzer: Tam olarak
sorunun ne olduğunu söyleyin, yanlış olan şeyin size ne hissettirdiğini
ve neyin değişebileceğini belirtin.
Levinson şöyle der: “Övgüde olduğu kadar eleştiride de belirli
olmak önemlidir. Belirsiz bir övgünün hiçbir etkisi olmadığını söy­
leyemem ancak çok etkili değildir ve ondan bir ders alamazsınız.”7
Bir çözüm önerin^Eleştiri, yararlı olan bütün geribildirimler gi­
bi, sorun yaratan eksikliği giderecek bir çözüm göstermelidir. Aksi
takdirde eleştirilen kişi kendini açmazda hisseder, morali bozulur ya
da hevesini kaybeder. Eleştiri, kişinin farkında olmadığı olasılıklara
ve seçeneklere kapı açmalı veya kişinin dikkat etmesi gereken eksi­
kliklerine karşı duyarlılığını artırmalıdır; ancak bu, sorunlarla nasıl
başa çıkabileceğine dair önerileri de içermelidir.
Bizzat yapın. Eleştiri de övgü gibi yüz yüze ve baş başayken
yapıldığında etkilidir. Eleştiri -veya övgü- yapmaktan rahatsız olan
kişiler bunu, örneğin bir yazılı notla, uzaktan yaparak üstlerindeki
yükü hafifletmeye eğilimlidir. Ancak bu, iletişimi fazlasıyla anonim
bir şekle sokup, muhatabını bir tepki verme ya da açıklama yapma
imkânından yoksun bırakır.
Duyarlı olun. Bu, konuşmanızın içerik ve biçiminin, karşınızdaki
üzerindeki etkisine karşı duyarlı olmak anlamında, empati göster­
meye bir çağrıdır. Levinson’a göre empati duygusu zayıf olan yöne­
ticiler, kırıcı bir şekilde karşıdakini yerin dibine geçirerek kınamak
gibi bir geribildirimde bulunmaya en yatkın olanlardır. Bu tür
208

--- Sayfa 210 ---
eleştiri, yıkıcı bir etki yaratır. Düzelme yolunu açacağı yerde içerle­
me, kırgınlık, savunmacılık veya araya mesafe koyma şeklini alan
bir duygusal geri tepme yaratır.
Levinson, eleştiriye hedef olanlara da bazı önerilerde bulunuyor:
Bunlardan biri, eleştiriyi kişisel bir saldırı olarak değil, işin nasıl daha
iyi yapılabileceğine dair değerli bir bilgi olarak görmektir. Bir diğeri,
sorumluluk almak yerine savunmacılığa yönelme dürtüsüne dikkat
etmektir. Ayrıca, çok can sıkıcı oluyorsa, daha sonra devam etmek
üzere toplantıya ara verilmelidir, böylece hazmı zor olan mesaj sin­
dirilip biraz sakinleşilir. Son olarak Levinson, eleştiriyi düşmanca
bir durum olarak görmek yerine, eleştirenle birlikte sorunu çözmeye
çalışmak için bir fırsat olarak değerlendirmeyi öğütlüyor. Bu bilgece
öğütler, kuşkusuz şikâyetleri ilişkilerine kalıcı hasar vermeden ida­
re etmeye çalışan çiftlere yapılan önerilerin doğrudan bir yankısıdır.
Evlilikte geçerli olan, işte de aynen geçerlidir.
FARKLILIKLARLA BAŞ EDEBİLMEK
Otuz yaşlarındaki eski kara yüzbaşısı Sylvia Skeeter, Güney
Carolina’daki Columbia kentinde, Denny’nin restoranında vardiya
şefi olarak çalışıyordu. Sakin bir akşamüstü bir grup siyahi müşteri
-bir rahip, bir yardımcı rahip ve kilisede ilahi okuyan iki konuk- ye­
mek yemeğe geldi ancak uzun bir süre oturmalarına rağmen gar­
son kızlar onları göz ardı etti. Skeeter’ın hatırladığına göre, garson
kızlar, “elleri kalçalarında dik dik bakıyor, sonra da sanki beş metre
ötelerinde duran siyahi insanlar orada değilmişçesine yine kendi
aralarında konuşmaya dalıyorlardı.”
Bu duruma içerleyen Skeeter, garson kızlarla yüzleştikten sonra
yöneticiye şikâyet ettiğinde, o da omuz silkip, “Bu onların yetiştiriliş
tarzı ve benim yapabileceğim bir şey yok,” dedi. Kendisi de bir siya­
hi olan Skeeter o anda işi bıraktı.
Eğer tek bir olay olsaydı, bu bariz önyargı örneği unutulup gi­
debilirdi. Ancak Sylvia Skeeter, Denny’nin restoran zincirinde
yaygın olarak yaşanan ırkçı tutum hakkında tanıklık eden yüzlerce
kişiden biriydi. Benzeri saygısızlıklara maruz kalmış binlerce siyahi
209

--- Sayfa 211 ---
müşteri lehine açılan toplu dava, 54 milyon dolarlık bir tazminatla
sonuçlandı.
Davacılar, Başkan Clinton’ın Annapolis’teki Deniz Akademisi’ni
ziyareti sırasında güvenliğini sağlamak üzere yola çıkmış bulunan yedi
siyahi Gizli Servis görevlisinin, yan masadaki beyaz meslektaşlarına
anında servis yapılırken bir saat bekletilmesini; ayrıca Tampa’da otu­
ran ayakları felçli bir siyahi kızın, okul partisinden sonra geç saatler­
de tekerlekli sandalyesinde iki saat yemek beklemesini de dosyaya
eklemişlerdi. Toplu davanın iddianamesine göre, Denny’nin restoran
zincirinde -özellikle de bölge ve şube yöneticileri düzeyinde- siyahi
müşterilerin işi kötü etkileyeceği kanısı, bu ayrımcılık eğilimine yol
açan etkendi. Bugün dava sonucunun ve yarattığı kamuoyunun da et­
kisiyle, Denny zinciri siyahi toplulukla arasını düzeltmeye çalışıyor.
Her çalışan, özellikle de yöneticiler, değişik ırklardan müşterilerin
avantajlarının öğretildiği eğitim toplantılarına katılmak zorunda.
Önyargılar işyerine taşınsa bile, önyargısız biri gibi davran­
ma gereğinin yöneticiler tarafından giderek kavranmasıyla, bu tür
eğitim toplantıları Amerika’nın dört bir yanındaki şirketlerin iç
eğitim programlarının demirbaşı haline gelmiştir. Bunun insanlık
adabının da ötesinde, pragmatik gerekçeleri vardır. Bunlardan biri
eskiden baskın grup olan beyaz erkeklerin artık azınlık haline gel­
mesiyle, işgücünün çehresindeki değişimdir. Birkaç yüz Amerikan
şirketini kapsayan bir araştırmada, yeni işe girenlerin dörtte üçünden
fazlasının beyaz olmadığı bulgulanmıştır -b u demografik değişim,
müşteri havuzundaki değişimi de büyük ölçüde yansıtmaktadır.8 Bir
diğer gerekçe, uluslararası şirketlerin, önyargılarını bir kenara koy­
up farklı kültürlerden (ve piyasalardan) kişilerin değerini bilmekle
kalmayıp, bu değerbilirliği rekabetçi bir avantaja dönüştürebilecek
çalışanlara giderek daha fazla ihtiyaç duymasıdır. Üçüncü bir ge­
rekçe de, farklılıkların kolektif yaratıcılığı ve girişimci enerjiyi
geliştirmesi bağlamında, potansiyel yararlardır.
Bütün bunlar, bireysel önyargılar var olmaya devam etse bi­
le, kurumsal kültürün hoşgörüyü besleyecek bir şekilde değişmesi
gerektiği anlamına geliyor. Peki, bir şirket bunu nasıl başarabilir?
Üzücü gerçek şu ki, bir günlük, bir videoluk ya da bir hafta sonu­
na sıkıştırılmış “farklılık eğitimi” kursları; siyahlara karşı önyargılı
210

--- Sayfa 212 ---
beyazlar, Asyalılara karşı siyahlar, ya da İspanyol kökenlilere içerle­
yen Asyalılar olsun, bu kurslara derin önyargılarla gelen elemanların
eğilimlerini pek fazla değiştiremiyor. Aslında beceriksizce -ve çok
şey vaat ederek yanlış beklentiler uyandıran ya da anlama yerine sa­
dece bir yüzleşme ortamı yaratan farklılık kurslarının net etkisi, iş
yerinde insanları gruplaşmaya iten gerginlikleri, bu farklılıklara daha
da fazla dikkat çekerek artırmak oluyor. Ne yapılabileceğini anla­
mak için, öncelikle önyargının doğasını anlamak yararlı olur.
Önyargının Kökleri
Dr. Vamık Volkan, bugün Virginia Üniversitesi’nde bir psikiyatr;
ancak Türklerle Yunanlılar arasında sert çekişmelere konu olan Kıb­
rıs’ta yaşayan bir Türk ailesinde büyümenin nasıl bir şey olduğunu
hatırlıyor. Volkan küçükken, bir yandan yöredeki Rum papazın ku­
şağındaki her düğümün boğduğu bir Türk çocuğunu temsil ettiğine
dair söylentiler duyuyor, bir yandan da tiksintili bir ses tonuyla Türk
kültüründe yenmeyecek kadar pis olarak nitelendirilen domuzları,
Rum komşularının nasıl yedikleri kendisine anlatılıyordu. Bugün,
etnik çatışma konusunu inceleyen Volkan, çocukluk anılarına işaret
ederek, her yeni kuşak benzeri düşmanca önyargılarla tıka basa bes­
lendikçe, gruplar arasındaki nefretin yıllarca nasıl ayakta kalabildi­
ğini gösteriyor.9 Kendi grubuna sadakatin psikolojik bedeli, özellikle
de gruplar arası düşmanlığın uzun bir tarihçesi varsa, diğerine anti-
pati duymak olabiliyor.
Önyargı, hayatın erken dönemlerinde öğrenilen, bu yüzden de
insanların, yetişkinlik döneminde yanlış olduğunu hissetseler tie,
tam anlamıyla silinmesi özellikle zor olan bir tür duygusal tepkidir.
Santa C nız’daki California Üniversitesi’nde on yıllardır önyargıla­
rı inceleyen sosyal psikolog Thomas Pettigrew, “önyargı, duyguları
çocuklukta oluşur, bunları meşrulaştırmakta kullanılan inançlar ise
sonradan gelir”, diye açıklıyor. “Hayatın sonraki dönemlerinde ön­
yargınızı değiştirmek isteyebilirsiniz, ancak entelektüel inançlarınızı
değiştirmek derin duygularınızı değiştirmekten çok daha kolaydır.
Örneğin, birçok Güneyli, artık zihninde siyahilere karşı bir önyargı
beslemese de, zencilerle el sıkıştığında bir tiksinti hissettiğini bana
211

--- Sayfa 213 ---
itiraf etmiştir. Bunlar, çocukken ailelerinden öğrendiklerinden arta
kalan duygulardır.”10
Önyargıyı destekleyen kalıpların gücü, kısmen her çeşit kalıbın
kendi kendim doğrulatmasını sağlayan daha nötr bir zihinsel dina­
mikten kaynaklanır." İnsanlar, zihinlerindeki kalıpları doğrulayan
anları daha kolayca hatırlarken, onu sorgulayan anları es geçmek
eğilimindedir. Örneğin, bir partide soğuk, mesafeli İngiliz imajına
uymayan, duygulu ve sıcakkanlı bir İngilizle karşılaşanlar, kendi
kendilerine, onun sadece sıra dışı ya da “içkili” olduğunu söyleye­
bilir.
Üstü kapalı önyargıların dayanma gücü, yaklaşık son kırk yıldır
Amerikalı beyazların siyahilere karşı ırkçı tutumu giderek daha hoş­
görülü bir hal aldığı halde bazı önyargıların daha incelikli biçimlerde
hâlâ varoluşuna açıklık getirebilir: İnsanlar ırkçı tutumları reddetse­
ler de, hâlâ gizli önyargılarla hareket ediyorlar.12 Bu kişiler, kesin­
likle bağnaz olmadıklarını ifade ediyor, ancak belirsiz durumlarda,
önyargı dışında bir gerekçe gösterseler de, yine belli bir önyargıya
göre hareket ediyorlar. Bu önyargı, hiçbir önyargıya sahip olmadığı­
na inanan kıdemli bir beyaz yöneticinin, bir siyahinin iş başvurusu­
nu, “eğitim ve deneyiminin o işe uygun olmadığı” gerekçesiyle geri
çevirirken, aşağı yukarı aynı özgeçmişe sahip bir beyazı işe alması
şeklinde kendini gösterebilir ya da bir, müşteriyi ziyaret edecek olan
bir beyaz satıcıya brifingle yardımcı olabilecek ipuçları verilirken,
siyahi ya da İspanyol kökenli bir satıcı için bu yardımın bir şekilde
ihmal edilmesi biçiminde ortaya çıkabilir.
Hoşgörüsüzlüğe Karşı Sıfır Hoşgörü
Uzun zamandır var olan önyargılar o kadar kolay kökünden sö-
külemiyorsa, değiştirilebilecek olan, insanların bu konuda yaptıkları
şeydir. Örneğin Denny’nin restoran zincirindeki garson kızlar veya
şube müdürleri arasında, siyahilere yapılan ayrımcılığı üstlenen pek
çıkmamıştı. Oysa bazı yöneticiler, en azından dolaylı bir şekilde, ay­
rımcılığı teşvik eder gibi gözüküyordu; sadece siyahi müşterilerden
hesabı peşin istemek, doğum günlerinde bedava yemek ikramı gibi
büyük reklamlarla duyurulan promosyon kampanyalarından siyahi­
212

--- Sayfa 214 ---
leri yararlandırmamak, ya da bir grııp siyahi müşterinin yaklaştığı
fark edildiğinde kapılan kilitleyip lokanta kapalıymış gibi yapmak,
bu yöneticiler tarafından önerilen politikalardı. Siyahi Gizli Servis
ajanları adına Denny’s’e dava açan avukat John P. Relman’ın dedi­
ği gibi, “Denny’s’in yönetimi, lokantalarda çalışanların yaptıklarına
göz yumuyordu. Yerel yöneticilerin ırkçı güdülerini dışa vurmalarına
olanak tanıyan bir mesaj verilmiş olmalıydı...”13
Önyargının kökleri ve bununla nasıl etkili bir şekilde mücadele
edilebileceği hakkında bildiğimiz her şey, ayrımcılığın güçlenmesi­
ne izin vermenin, önyargı içeren hareketlere göz yummak olduğunu
gösteriyor. Bu bağlamda hiçbir şey yapmamak, neticesini içinde taşı­
yan bir hareket olarak, önyargı virüsünün karşı koyulmadan yayılma­
sına izin verir. Farklılık eğitiminden daha hedefe yönelik olabilecek,
ya da belki bu kursların etkili olmasını sağlayacak şey, yönetimin en
üst kademelerinden en aşağıya kadar herhangi bir ayrımcı harekete
karşı etkin bir tutum takınarak, grup normlarını kesin olarak değiş­
tirmektir. Önyargılar yerinden kımıldatılmayabilir, ancak eğer iklim
değiştirilirse ayrımcı davranışlar bastırılır. IBM ’in bir üst düzey yö­
neticisinin dediği gibi, “Biz ne şekilde olursa olsun, küçümseme ve­
ya hakarete izin vermeyiz; bireye saygı IBM ’in kültüründe temel bir
kavramdır.”14
Önyargıyla ilgili araştırmalardan, bir kurumun kültürünü nasıl
daha hoşgörülü bir hale getirebileceğimiz konusunda çıkaracağımız
bir ders varsa, o da insanları en ufak bir ayrımcılık veya taciz hare­
ketine bile -tatsız şakalar yapmak, ya da kadın mesai arkadaşlarını
rencide edecek türde çıplak modellerin bulunduğu takvimleri asmak
gibi- karşı çıkmaya cesaretlendirmek gerektiğidir. Bir araştırmanın
bulgularına göre, gruptan birisi etnik toplulukları küçük düşürücü
sözler söylüyorsa, diğerleri de ona katılmaktadır. Önyargının böylece
adını koymak, ya da kendini gösterdiği anda karşı çıkmak, bağnaz­
lığı caydırıcı bir sosyal atmosfer yaratır; hiçbir şey söylememek ise
göz yummak anlamına gelir.15 Bu girişimde, yetkin konumda olanlar
merkezi bir rol oynar: Önyargılı hareketlerin faillerini suçlamayı ih­
mal etmeleri, bu tür hareketlerin kabul edilebileceği şeklinde zımni
bir mesaj verir. Olayın arkasını bırakmayarak kınamak, önyargının
213

--- Sayfa 215 ---
basit bir şey değil, gerçek ve olumsuz sonuçlara yol açan bir şey
olduğuna dair, etkili bir mesaj gönderir.
Burada da duygusal zekâ becerilerine, özellikle de, önyargıya
karşı salt ne zaman değil, nasıl verimli bir biçimde konuşulması ge­
rektiğini bilecek kadar bir sosyal ilişki becerisine sahip olmak bir üs­
tünlüktür. Bu tür bir geribildirimin savunmaya geçmeksizin dinlene­
bilmesi için etkili eleştirinin tüm incelikleriyle donatılması gerekir.
Yöneticiler ve çalışma arkadaşları bunu doğal olarak yapabilir, ya da
yapmayı öğrenebilirse, önyargılı davranışlar da azalabilir.
Daha etkili olan farklılık eğitimi kursları, kurum genelinde, yeni,
açık bir temel kural koymaktadır; önyargının herhangi bir biçiminin
kabul edilemez olduğu ilkesi, daha önce sessiz ya da seyirci kalanla­
rı, rahatsızlıklarını ve itirazlarını dile getirmeye teşvik eder. Farklılık
eğitimi kurslarının bir diğer aktif öğesi olan ötekinin bakış açısından
bakmak, empati ve hoşgörüyü destekleyen bir tutumdur. İnsanlar,
ayrımcılığa tabi tutulduğunu hissedenlerin acısını anladıkça, bu tavra
karşı seslerini yükseltir.
Kısacası, önyargının dışavurumunu bastırmaya çalışmak; bu tu­
tumun kendisini tamamen bertaraf etmeye çabalamaktan daha pra­
tiktir; kalıplar değişebilse bile, bu çok yavaş olur. Hoşgörüsüzlüğü
azaltmak için değişik gruplara ait kişileri bir araya toplamakla ye­
tinmek pek az işe yarar ya da hiç yaramaz. Okullarda ırk ayrımına
son verilirken, gruplar arası saldırganlık azalacağına artmıştır. Tüm
bunların iş dünyasını istila eden sayısız farklılık eğitimi programı
açısından anlamı ise, tacizci veya önyargılı davranışlara karşı gru­
bun normlarını değiştirmenin gerçekçi bir hedef olduğudur; böylesi
programlar, bağnazlığın ya da tacizin kabul edilmeyecek ve hoş gö­
rülmeyecek tavırlar olduğunu kolektif bilince yerleştirmek açısından
büyük yarar sağlayabilir. Fakat bu programların derinlerde yer etmiş
önyargıları söküp atmasını beklemek gerçekçi değildir.
Yine de, önyargılar bir tür duygusal öğrenim olduğundan, yeni­
den öğrenmek mümkündür, ancak bu zaman alır ve tek bir farklılık
eğitimi semineriyle sonuca ulaşılması beklenmemelidir. Değişimi
yaratabilecek olan şeyse, farklı geçmişlerden gelen kişiler arasında
bir dostluğun sürdürülmesi ve ortak bir hedefe ulaşmak için her gün
harcanacak çabalardır. Burada, okullardan ırk ayrımcılığım kaldırma
214

--- Sayfa 216 ---
girişiminden alman ders hatırlanmalıdır: Gruplar sosyal kaynaşma­
yı başaramayıp bunun yerine düşman hizipler oluştuğunda, olumsuz
kalıplar belirginleşir. Öğrenciler, spor takımları veya orkestralarda
olduğu gibi, eşitlik içinde ortak bir hedefe doğru birlikte çalışırlarsa,
bu kalıplar kırılır; işyerlerinde yıllarca birlikte çalışmış olan iş arka­
daşları arasında da aynı şey doğal olarak gerçekleşebilir.16
Ancak, işyerinde önyargıyla savaşmayı bırakmak, aslında daha
da büyük bir fırsatı kaçırmaktır: Farklı bireylerden oluşan bir iş gü­
cünün sunabileceği yaratıcılık ve girişimcilik olanaklarından mah­
rum kalınır. İleride göreceğimiz gibi, farklı üstünlüklere ve bakış
açılarına sahip bir grup uyum içinde çalışabiliyorsa, aynı bireylerin
kendi başına ayrı ayrı çalışmalarından daha iyi, daha yaratıcı, daha
etkili çözümlere de ulaşabilir.
KURUMSAL KAVRAYIŞ VE GRUP IQ’SU
Yüzyılın sonunda Amerikan iş gücünün üçte biri “bilgi işçileri”;
yani, piyasa analizcileri, yazarlar ya da bilgisayar programcıları gibi,
verimlilikleri bilgiye kattıkları değerle ölçülen kişilerden oluşacak.
“Bilgi işçisi” terimini yaratan ünlü yönetim dehası Peter Drucker, bu
tür işçilerin çok uzmanlaşmış kişiler olması dolayısıyla, üretkenlik­
lerinin, çabalarının kurumsal bir ekibin parçası olarak eşgüdümüne
bağlı olduğuna işaret ediyor: yazarlar yayıncı değildir; bilgisayar
programcıları da yazılım dağıtıcısı değildir. İnsanlar her zaman bir­
likte çalışmış olsalar da, Drucker’e göre bilgi işinde “bireyin kendisi
değil, ekibi bir çalışma birimi olur.”17 Bu da duygusal zekânın, yani
insanların birbirleriyle uyum sağlamasına yardımcı olan becerilerin,
önümüzdeki yıllarda işyerinde değerli bir varlık olarak neden gitgide
önem kazanacağını açıklamaktadır.
Belki de en basit kurumsal ekip çalışması biçimi, ya yönetim ku­
rulunda, ya bir kongre sırasında, ya da birisinin çalışma odasında
gerçekleşen ve bir üst düzey yöneticinin kaçınılmaz görevlerinden
biri olan toplantıdır. Toplantılar -bedenlerin aynı odada bulunması-
bir işin nasıl bölüşüldüğünün en açık ve bir parça da modası geçmiş
örneğidir. Elektronik ağlar, elektronik posta, telekonferanslar, çalış­
215

--- Sayfa 217 ---
ma grupları, gayri resmi iletişim ağları ve benzerleri, yeni işlevsel
varlıklar olarak örgütlerde boy göstermeye başlamıştır. Organizas­
yon şeması üzerinde gösterildiği şekliyle, görünen hiyerarşi örgütün
iskeletiyse, bu insani temas noktaları da merkezi sinir sistemidir.
İnsanlar birlikte çalışmak üzere bir araya geldiklerinde, ister üst
düzey yöneticilerin bir planlama toplantısında, ister bir grubun ortak
bir ürün yaratmak için çalışması sırasında olsun, işe dahil olanların
yetenek ve becerilerinin toplamından oluşan, neredeyse elle tutulur
bir grup IQ ’su rol oynar. Ellerindeki işi ne kadar iyi yapabildikleri­
ni de, toplam IQ’nun yüksekliği belirler. Grup zekâsının en önem­
li unsurunun ise, akademik anlamdaki ortalama IQ değil, duygusal
zekâ bağlamındaki zekâ ölçüsü olduğu anlaşılmıştır. Yüksek grup
IQ ’sunun anahtarı ise sosyal uyumdur. İşte bu uyum yeteneği, diğer
tüm etkenler eşit olduğunda, bir grubu özellikle yetenekli, üretken
ve başarılı kılarken, başka açılardan eşit yetenek ve becerilere sahip
üyelerden oluşan bir diğerini de başarısız kılar.
Grup zekâsı diye bir şey olduğu fikri, bazı grupların diğerlerin­
den neden çok daha etkili olduğunu araştıran Yale’li psikolog Robert
Stemberg ve lisansüstü öğrencisi Wendy Williams tarafından ortaya
atılmıştır.18 Neticede insanlar grup halinde çalışmak üzere bir araya
geldiklerinde, her biri -örneğin akıcı konuşma becerisi, yaratıcılık,
empati ya da teknik uzmanlık gibi- bazı yetenekleri de beraberinde
getirir. Bir grup, bu belirli üstün özelliklerin toplamından daha “akıl­
lı” olamasa da, kişilerin iç dinamikleri bu yeteneklerini paylaşmala­
rına imkân tanımıyorsa, çok daha aptal olabilir. Stemberg ve Willi­
ams, şeker yerine kullanılabilecek hayali bir tatlandırıcı için etkili bir
reklam kampanyası yaratmakla görevlendirilen gmplar kurdukların­
da, bu kural açıkça doğrulanmıştı.
Şaşırtıcı olan, grupta yer almak için fazlasıyla hevesli görünen­
lerin ayakbağı olarak genel performansı düşürmeleriydi; bu hevesli
kişiler ya fazlasıyla kontrol ya da fazlasıyla üste çıkma meraklısıydı.
Bu tür kişilerin sosyal zekâlarında, alışverişlerde neyin uygun ne­
yin uygunsuz olduğunu fark edebilme becerisi gibi, temel bir öğenin
eksikliği vardı. Diğer bir olumsuzluk ise bunların, grubun sırtında
taşıdığı, hiçbir katılımda bulunmayan üyeleri olmasıydı.
216

--- Sayfa 218 ---
Bir grubun ürününü mükemmelleştiren en önemli etken, üyele­
rin tüm yeteneklerinden yararlanılmasını sağlayan bir iç uyumluluk
halinin ne derece yaratılabildiğiydi. Özellikle yetenekli bir üyenin
varlığı, uyumlu grupların genel performansına katkıda bulunuyor­
du; ancak içinde sürtüşmeler olan gruplar büyük yeteneklere sahip
üyelerinden çok daha az yararlanabiliyordu. Duygusal ve sosyal
durağanlık düzeyinin yüksek olduğu gruplarda -belki de korku ve­
ya öfke, kıskançlık veya çekememezlik nedeniyle- insanlar en iyi
performansını sergileyemez. Oysa uyum, grubun en yaratıcı ve en
yetenekli üyelerinin becerilerinden azami ölçüde yararlanılmasına
olanak tanır.
Buradaki kıssadan hisse ekip çalışmaları için oldukça açık olsa
da, bir kuruluş içinde çalışan herhangi biri için daha genel bir anlamı
vardır. İnsanların işte yaptıkları birçok şey, iş arkadaşlarının oluş­
turduğu esnek ilişki ağını kullanabilmesine bağlıdır; farklı görevler,
ağın farklı üyelerinden yararlanmak anlamına gelebilir. Sonuçta bu,
her biri belirli bir görev için optimal bir yetenek, uzmanlık ve mevki
karışımı sunacak özel grupların kurulmasına fırsat yaratır. Kişilerin
bir ağı ne kadar iyi “işletebildikleri” -yani onu geçici bir özel görev
ekibine dönüştürebilmeleri- işyerindeki başarı için hayati bir etken­
dir.
Örneğin, Princeton yakınlarında dünyaca ünlü bir bilimsel fikir
deposu olan Bell Laboratuarları’nda çalışan parlak kişiler üzerinde
yapılmış bir araştırmaya bakalım. Bu laboratuarlar, akademik IQ
testlerinde en mükemmel sonuçları elde etmiş olan mühendis ve
bilimcilerle doludur. Ancak bu yetenek havuzundan sadece bazıları
yıldız gibi parlarken, diğerlerinin üretimi ortalama düzeyde kalmak­
tadır. Yıldızlarla diğerleri arasındaki farkı yaratan ise, onların akade­
mik değil, duygusal IQ ’larıdır. Bu kişiler kendi kendilerini daha iyi
motive edebilmekte ve esnek ağları, belirli bir göreve yönelik özel
çalışma gruplarına daha iyi dönüştürebilmektedir.
Araştırma, laboratuarın bir bölümündeki “yıldızlar” üzerinde
yapılmıştır. Bu bölüm, son derece karmaşık ve zorlu bir elektronik
mühendislik işi olan, telefon sistemlerinin elektronik kontrol anah­
tarlarını yaratan ve tasarlayan birimdir.19 İş tek kişinin üstesinden
gelemeyeceği bir hacimde olduğundan, 5 mühendisten 150’ye kadar
217

--- Sayfa 219 ---
genişleyebilen ekiplerle yürütülmektedir. Hiçbir mühendis işi tek
başına yapacak kadar bilgili değildir; bir şeyler yapabilmek için di­
ğer insanların uzmanlıklarına başvurmak gerekir. Robert Kelley ve
Janet Çaplan sadece ortalama düzeyde olanlarla son derece üretken
olanların arasındaki farkı bulabilmek için, yöneticilerden ve çalışma
arkadaşlarından mühendislerin yüzde 10-15’lik bir bölümünü oluş­
turan “yıldızlar”ı seçmelerini istemişlerdi.
Yıldızları diğerleriyle karşılaştırdıklarında ortaya çıkan en çarpıcı
bulgu, öncelikle iki grup arasındaki farklılıkların azlığıdır. Kelley ve
Çaplan, Harvard Business Review 'da, “Standart IQ testlerinden ki­
şilik envanterlerine kadar geniş kapsamlı bilişsel ve sosyal ölçütlere
dayanarak, doğuştan gelen yeteneklerde çok az anlamlı fark bulun­
muştur,” diyorlardı. “Sonuçlar, akademik yeteneğin işteki üretkenli­
ğin iyi bir göstergesi olmadığını göstermiştir,” IQ ’nun da olmadığı
gibi.
Ancak ayrıntılı görüşmeler sonucunda, kritik farklar “yıldızlar”ın
işlerini yapmak için kullandıkları içsel ve kişiler arası stratejilerde
ortaya çıktı. Bunların içinden en önemli olanlarından biri, kilit adam­
lardan oluşan ağla bir uyum sağlamalarıydı. Öne çıkan bu kişilerin
işleri daha pürüzsüz yürüyordu, çünkü sıkıştıklarında, bir sorunu
çözmek ya da bir krize müdahale etmek için yardımlarına gerek du­
yabilecekleri kişilerle anında hazır olabilecek özel bir görev ekibi
oluşturmak üzere iyi ilişkiler kurmaya vakit ayırıyorlardı. Kelly ve
Kaplan’ın gözlemlerine göre, “Bell Laboratuarlarında çalışan orta
derecede başarılı bir kişi, teknik bir soruna takılıp kaldığından söz
etti. İtinayla birtakım teknik uzmanları çağırıp gelmelerini beklemiş,
ancak telefonları ve e-posta mesajları cevapsız kaldığından, değerli
zamanını boşa harcamıştı. Oysa, ‘yıldız’ elemanlar böylesi durum­
larla ender olarak karşılaşırlar, çünkü ileride ihtiyacını duyabilecek­
leri güvenilir ağları önceden kurarlar. Danışmak için birine ulaşma­
ya çalıştıklarında, yıldızlar hemen her zaman daha çabuk bir yanıt
alırlar.”
Beklenmedik sorunlarla baş edebilmek açısından, gayri resmi ağ­
lar büyük önem taşır. Bu ağları inceleyen bir araştırmada şu gözlem
yapılmıştı: “Resmi örgüt beklenen sorunlarla kolayca baş edebilmek
için kurulur, ancak beklenmedik sorunlar ortaya çıktığında, devre­
218

--- Sayfa 220 ---
ye gayri resmi örgüt girer. Meslektaşlar birbiriyle iletişime girdikçe,
karmaşık sosyal bağlar oluşur ve bu, zamanla bütünleşerek şaşırtıcı
derecede dengeli, kalıcı ağlara dönüşür. Kolay uyarlanabilen gayri
resmi ağlar, kestirmeden giderek işleri halledebilmek için bazı fonk­
siyonları atlar.”20
Gayri resmi ağların analizi; insanların sadece her gün birlikte ça­
lışmalarının, hassas bir bilgi söz konusu olduğunda (iş değiştirme
arzusu, bir yöneticinin ya da iş arkadaşının davranışına içerlemek
gibi) birbirlerine güvenecekleri veya bir krizde yardımcı olacakları
anlamına gelmediğini gösteriyor. Aslında gayri resmi ağlar hakkında
daha ileri düzeyde bir görüş, en az üç çeşidinin olduğunu gösteriyor:
İletişim ağları (kim kiminle konuşuyor); insanların danışmak için
başvurdukları uzmanlık ağları; ve güven ağları. Uzmanlık ağında­
ki ana düğüm noktalarından biri olmak, teknik açıdan mükemmel
olmak anlamına gelir ve çoğunlukla terfıye yol açar. Ancak uzman
olmakla, bir başkasının sırlarını, kuşkularım ve zayıf yanlarını açabi­
leceği güvenilir bir kişi olmak arasında hiçbir ilişki yoktur. İşyerinde
zorba biri ya da bir mikroyönetici, iyi bir uzman olabilir, ancak gü­
venilirliği öyle azdır ki, bu durum yönetme yeteneğini engelleyen ve
onu gayri resmi ağın dışında bırakan bir etken olabilir. Bir kurumda
yıldızlaşan kişiler genelde, iletişim, uzmanlık ya da güven olsun, her
çeşit ağla derin bağlantıları olan kişilerdir.
Bu temel ağlara hâkim olabilmenin ötesinde, Bell Laboratuarla-
rı’ndaki yıldız elemanlarda gözlemlenen kurumsal kavrayışın diğer
biçimleri arasında; çabalarının ekip çalışmasıyla etkili eşgüdümünü
sağlamak, fikir birliği oluşturmak için önderlik etmek, başkalarının,
örneğin müşterilerin veya çalışma grubundakilerin açısından da bak­
mak, inandırıcı olmak, çatışmadan kaçınarak işbirliğini ilerletebil­
mek yer alır. Bunların tümü sosyal becerilere dayanırken, yıldızların
sergilediği bir başka ustalık daha vardır: İnisiyatif göstermek, yani
verilen görevlerin üstünde ve ötesinde sorumluluk alabilecek dere­
cede kendi kendini motive edebilmek ve hem zamanını hem de iş
taahhütlerini düzenleme anlamında kendi kendini yönetmek. Bu be­
cerilerin her biri, elbette ki duygusal zekânın bir başka yönüdür.
Bell Laboratuarları’nda geçerli olanların, tüm kuramların gelece­
ğinde de geçerli olacağı kehanetini destekleyen güçlü işaretler vardır.
219

--- Sayfa 221 ---
Bu gelecekte, duygusal zekânın temel becerileri ekip çalışmasında,
işbirliğinde ve insanların birlikte daha etkili çalışmayı öğrenmele­
rine yardımcı olunurken büyük önem kazanacaktır. Bilgiye dayalı
hizmetler ve entelektüel sermaye şirketlerde gitgide daha merkezi bir
yer işgal ettikçe, insanların birlikte çalışma yöntemlerini geliştirmek,
entelektüel sermayenin etkisini artırarak rekabet üstünlüğü sağlayan
kritik farkı yaratacaktır. Şirketler büyümek, belki de sadece ayakta
durabilmek için, kolektif duygusal zekâlarını yükseltmek zorunda­
dır.
220

--- Sayfa 222 ---
11
Zihin ve Tıp
“Sana bütün bunları kim öğretti, Doktor?”
Yanıt anında geldi:
“Acı çekmek.”
-Albert CamuS, Veba
Kasığım daki belli belirsiz bir ağrı doktora gitmeme neden oldu. İd­
rar testinin sonuçlarına bakıncaya kadar ortada tuhaf görünen bir şey
yoktu. İdrarımda kan izleri çıktı.
“Hastaneye gidip bazı testler yaptırmanı istiyorum... böbrek
fonksiyonları, sistoloji...” dedi doktor, sipariş verircesine.
Daha sonra ne söyledi, bilmiyorum. Zihnim sistoloji sözcüğünde
donup kalmıştı sanki. Kanser.
Teşhis konulması için ne zaman nerede test yaptırmam gerektiği­
ni açıklayışını hayal meyal anımsıyorum. Çok basit olan bu talimatı
üç dört kez tekrar etmesini istedim. Sistoloji', bu sözcük aklımdan
çıkmıyordu. Şu tek sözcük, sanki kendi evimin önünde saldırıya uğ­
ramış, param gasp edilmiş gibi bir his veriyordu bana.
Neden bu kadar şiddetli bir tepki göstermiştim? Doktorum, özen­
le ve yeterli bir biçimde, teşhis için gerekli kontrolleri sırasıyla, adım
adım yapıyordu. Sorunumun kanser olması çok küçük bir olasılıktı.
Ancak o anda bu mantıksal analizi yapabilecek durumda değildim.
Hastaların dünyasında duygular egemendir; korku sadece bir düşün­
ce ötededir. Hastayken duygusal açıdan çok kırılgan olabiliriz, çün­
kü zihinsel sağlığımız kısmen de olsa, bize hiçbir şey olamayacağı
yanılsamasına dayalıdır. Hastalık -özellikle de ciddi bir hastalık- bu
hayali yıkar, özel dünyamızın korunduğu ve güvenli olduğu varsa-
221

--- Sayfa 223 ---
yımını da zedeler. Ansızın kendimizi zayıf, çaresiz ve korunmasız
hissederiz.
Sorun, tıbbi personelin hastaların fiziksel durumlarıyla ilgilenir­
ken, duygusal tepkilerini göz ardı etmesindedir. Hastalığın duygusal
gerçekliğini önemsememek, insanların duygusal durumunun hastalı­
ğa karşı direnmelerinde ve iyileşme sürecinde bazen önemli bir rol
oynayabileceğini gösteren ve giderek artan bulguları da görmezden
gelmektir. Modem tıbbi bakım, çoğu zaman duygusal zekâdan yok­
sundur.
Bir hasta için, bir hemşire ya da doktorla her karşılaşması, rahat­
latıcı bilgi alması, yatışması ve teselli bulması için bir fırsat olabi­
lir; kendisine kötü davranıldığında ise umutsuzluğa kapılmasına yol
açabilir. Ancak, tıbbi bakım verenler çoğu kez hastaya baştan savma
davranıyor ya da hastanın sıkıntılarına karşı ilgisiz kalıyor. Elbet­
te ki, tıbbi gerekleri yerine getirmenin yanı sıra, sakinleştirmeye ve
bilgilendirmeye zaman ayıran şefkatli hemşire ve doktorlar da var.
Ancak profesyonelleşme trendi, tıbbi personelin kurumsal koşulların
zorlamasıyla, hastaların duygusal ihtiyaçlarına kayıtsız kalmasına ya
da bunlara karşılık veremeyecek kadar kendilerini baskı altında his­
setmesine yol açıyor. Gitgide muhasebeciler tarafından zamanlanan
tıbbi sistemin katı gerçeklikleri, işleri daha da kötüye götürüyor.
Doktorların hem tedavi etmeleri hem de ilgi göstermeleri gerekti­
ğini öne süren insancıl savın ötesinde, hastaların duygusal ve sosyal
gerçekliğini tıbbın ilgi alanının dışında değil, içinde değerlendirme­
ye bizi zorlayan başka nedenler de var. İnsanların tıbbi durumlarıyla
birlikte duygusal durumları da tedavi kapsamı içine alınarak, hem
önleyici hem de iyileştirici nitelikteki tıbbi bakımda daha etkili olu­
nabileceği, artık bilimsel olarak savunulabilir. Elbette bu, her vakada
ve her koşulda geçerli değildir. Ancak yüzlerce vakadan elde edilmiş
verilere bakıldığında, ciddi hastalıklar kapsamında duygusal müda­
halenin tıbbi bakımın standart bir parçası haline getirilmesi gerekti­
ğini gösterecek kadar ek tıbbi yarar sağladığı gözlemleniyor.
Tarihsel açıdan baktığımızda, modem toplumda tıbbın kendi
misyonunu; hastalığı -tıbbi bozukluğu- tedavi etmek şeklinde ta­
nımlayarak, rahatsızlığı -hastanın, hastalığı nasıl yaşadığını- atla­
dığını görüyoruz. Hastalar da sorunlarına aynı açıdan bakarak, bu
222

--- Sayfa 224 ---
sessiz komploya alet olup tıbbi soranlarına ne gibi duygusal tepkiler
gösterdiklerini görmezden geliyor, ya da bu tepkileri sorunun kendi
süreciyle ilgisiz gördüklerinden, akıllarından çıkarıyorlar. Bu tutum,
zihnin bedene önemli bir etkide bulunabileceği fikrini tamamen bir
kenara atan bir tıbbi bakım modeli tarafından körükleniyor.
Karşı yönde ise, yine aynı ölçüde verimsiz bir ideoloji bulunuyor:
İnsanların sadece kendilerini mutlu ederek veya olumlu düşünerek
en ölümcül hastalıklardan bile kurtulabilecekleri ya da en başta has­
talığa yakalanmanın bir şekilde kendilerinin bir suçu olduğu savunu­
luyor. Bu tutumun her şeyi tedavi edebileceğine ilişkin boş iddialar,
rahatsızlığın zihinden ne ölçüde etkilendiği hakkında yaygın bir kafa
karışıklığına ve yanlış anlamalara yol açıyor. Daha da kötüsü, in­
sanların bazen -sanki ahlak bozukluğunun ya da manevi eksikliğin
işaretiymiş gibi- hastalıklarından dolayı suçluluk duymasına neden
oluyor.
Gerçek, bu iki ucun arasında bir yerde. Benim amacım ise, bilim­
sel bulguları ayıklayarak çelişkileri aydınlatmak; duygularımız -ve
duygusal zekânın- sağlık ve hastalıkta oynadığı rolün daha açıklıkla
kavranmasını sağlamak.
BEDENİN ZİHNİ:
DUYGULARIN SAĞLIK AÇISINDAN ÖNEMİ
1974 yılında Rochester Üniversitesi Tıp ve Diş Hekimliği Oku-
lu’nun laboratuarlannda elde edilen bir bulgu, bedenin biyolojik ha­
ritasını yeniden çıkardı: Psikolog Robert Ader, bağışıklık sisteminin
de aynen beyin gibi öğrenilebildiğini keşfetti. Bu sonuç şok etkisi
yarattı; tıpta o zamana kadar sadece beynin ve merkezi sinir siste­
minin davranış tarzlarını değiştirerek deneyimlere tepki verdiğine
inanılıyordu. A der’in keşfinin yol açtığı araştırmaların sonucunda,
merkezi sinir sistemiyle bağışıklık sisteminin sayısız şekilde -zihni,
duyguları ve bedeni ayrı değil, girift bir halde iç içe tutan biyolojik
kanallarla- iletişim halinde olduğu görüldü.
A der’in deneyi sırasında beyaz farelere, kanda dolaşan ve has­
talıklarla savaşan T hücrelerinin miktarım suni olarak azaltacak bir
223

--- Sayfa 225 ---
ilaç verildi. Fareler ilacı her seferinde hafif sakarin katılmış suyla
aldılar. Ancak Ader, farelere hücre sayısını azaltan ilacı katmadan
sadece sakarinle tatlandırılmış su vermenin bile T hücrelerinin sayı­
sını azalttığını keşfetti; hatta bazı fareler hastalanıp ölme noktasına
geliyordu. Bağışıklık sistemleri tatlandırılmış suya tepki olarak T
hücrelerini bastırmayı öğrenmişti. O zamanın en ileri bilimsel anla­
yışına göre ise, bunun olmaması gerekirdi.
Paris’teki Politeknik Okulu’ndan nörolog Francisco Verela’mn
deyimiyle, bağışıklık sistemi “bedenin beyni”dir; bedenin kendi
benlik hissini, yani neyin ona ait olup olmadığını tanımlar.1 Bağı­
şıklık hücreleri tüm vücutta kan akışıyla dolaşır ve neredeyse diğer
tüm hücrelerle temas halindedir. Tanıdıkları hücreleri kendi hallerine
bırakır; tanıyamadıklarına ise saldırırlar. Bu saldırı bizi ya virüslere,
bakterilere ve kansere karşı korur, ya da bağışıklık hücreleri bedenin
kendi hücrelerinden bazılarını tanıyamazsa, alerji veya deri veremi
gibi bağışıklık sistemi hastalıklarına yol açar. Ader bu beklenmedik
keşfini yapana dek, tüm anatomist, doktor ve biyologlar, beyin ile
(merkezi sinir sistemi yoluyla tüm bedene yayılan uzantıları dahil)
bağışıklık sisteminin ayrı varlıklar olup hiçbirinin ötekinin işleyişini
etkileyemeyeceğini düşünüyorlardı. Farenin ne tattığını izleyen be­
yin merkezleriyle, kemik iliğinin T hücrelerini üreten kısımlarını bir­
birine bağlayabilecek bir yol yoktu. En azından bir yüzyıl boyunca
böyle düşünülmüştü.
Ader’in mütevazı keşfi, sonraki yıllarda bağışıklık sistemiyle
merkezi sinir sistemi arasındaki bağlantılara yeni bir gözle bakılma­
sını zorunlu kıldı. Bu konuyu inceleyen psikonöroimmünoloji, ya da
PNI, şimdi tıp bilimine önderlik yapan bir daldır. Adı bile bu bağ­
lantıları onaylıyor: psiko, “zihin”i; nöro, (sinirsel ve hormonal sis­
temleri kapsayan) nöroendokrin sistemi; immünoloji ise, bağışıklık
sistemini temsil ediyor.
Bir araştırmacı ağı, duygulan düzenleyen sinirsel alanlarda en
yoğun biçimde bulunan kimyasal habercilerin, beyinde ve bağışık­
lık sisteminde en yaygın biçimde devreye girdiklerini bulgulamıştır.2
Duyguların bağışıklık sistemini etkilemesine olanak veren doğrudan
bir fiziksel yolun varlığını gösteren en güçlü delillerden bazıları,
Ader’in meslektaşı David Felten tarafından bulundu. Felten, sal­
224

--- Sayfa 226 ---
gılanan insülin miktarlarında duyguların güçlü bir etkisi olduğunu
göstererek işe başladı. Felten, eşi Suzanne ve diğer meslektaşlarıyla
birlikte çalışarak, otonom sinir sisteminin, bağışıklık sisteminin hüc-'
releri olan limposit ve makrofajlarla doğrudan iletişimde olduğu bir
buluşma noktası saptadı.3
Elektron mikroskobuyla çalışmalarında, sistemin sinir uçlarının
doğrudan bu bağışıklık hücreleriyle bitiştiği sinaps benzeri temas
noktaları buldular. Bu fiziksel temas noktası, sinir hücrelerinin bağı­
şıklık hücrelerini düzenleyen nörotransmiterleri (sinirsel aktarıcılar)
salgılamasına olanak tanıyor; aslında sinir hücreleri ile bağışıklık
hücreleri karşılıklı işaretleşiyorlardı. Bu keşif, devrim niteliğindey­
di. Kimse bağışıklık hücrelerinin sinirlerden gelen mesajların alıcısı
olabileceğini düşünememişti.
Bu sinir uçlarının bağışıklık sisteminin işleyişinde ne kadar önem
taşıdığını bulmak amacıyla, Felten bir adım daha attı. Hayvanlarla
yaptığı deneylerde, bağışıklık hücrelerinin depolandığı ve üretildiği
lenf bezlerinden ve dalaktan bazı sinirleri çıkardı; sonra virüsler kul­
lanarak bağışıklık sistemini kışkırttı. Sonuçta, virüse karşı bağışıklık
tepkisinde büyük bir düşüş görüldü. Felten’in çıkardığı sonuç, bu
sinir uçları olmadan bağışıklık sisteminin virüs ya da bakteri istilası
tehdidine gerektiği gibi tepki gösteremediğini ortaya koyuyordu. Kı­
sacası, sinir sistemi bağışıklık sistemiyle bağlantılı olmanın da öte­
sinde, bağışıklık işlevi için son derece önemlidir.
Duygularla bağışıklık sistemini birbirine bağlayan diğer bir anah­
tar yol, stres altında salgılanan hormonların etkisiyle oluşur. Stres
uyarılması sırasında katekolaminler (epinefrin ve norepinefrin; diğer
adıyla adrenalin ve noradrenalin), kortisol, prolaktin ve doğal uyuş­
turuculardan beta-endorfınle enkefalin salgılanır. Her birinin bağı­
şıklık hücreleri üzerinde güçlü bir etkisi vardır. Bu ilişkiler karmaşık
olsa da, asıl etki, bu hormonlar vücuda yayılırken, bağışıklık hücre­
lerinin işlevlerinin engellenmesidir: Stres, hayatın devamı açısından
çok daha acil olan ve o anki olağanüstü durama öncelik tanıyan bir
enerji tasarrufuyla, bağışıklık direncini en azından geçici olarak bas­
tırır. Ancak stres hali sürekli ve yoğun olursa, bu bastırma da uzun
süreli olabilir.4
225

--- Sayfa 227 ---
Mikrobiyologlar ve diğer bilim insanları, beyinle kardiyovaskü-
ler sistem ve bağışıklık sistemi arasındaki bu bağlantıları -b ir za­
manlar radikal bir kavram olan varlıklarını kabul etmek zorunda ka­
larak- gitgide daha fazla bulmaktadırlar.5
ZEHİRLEYİCİ DUYGULAR: KLİNİK VERİLER
Böylesi delillere karşın, doktorların birçoğu ya da çoğunluğu
duyguların klinik önemi olabileceği konusunda hâlâ kuşkuludur.
Bunun bir nedeni, birçok çalışmada stres ve olumsuz duyguların de­
ğişik bağışıklık hücrelerinin etkililiğini azalttığı bulgulanırken, bu
değişikliklerin tıbbi anlamda bir önem taşıyacak boyutta olup olma­
dığının belirlenememesidir.
Yine de gitgide daha fazla sayıda doktor duyguların tıptaki yerini
kabul ediyor. Örneğin, Stanford Üniversitesi’nde ünlü bir jinekolog
cerrah olan Dr. Kamran Nezhat “Ameliyat için gün almış birisi, bana
o gün panik içinde olduğunu ve ameliyata girmek istemediğini söy­
lerse ben o ameliyatı iptal ederim,” diyor. Nezhat bunu şöyle açık­
lıyor: “Aşırı korkuya kapılan kişilerin ameliyatlarının da çok kötü
geçtiğini her doktor bilir. Çok fazla kanamaları olur, enfeksiyon ve
komplikasyonlar daha sık görülür. Daha zor iyileşirler. Hasta sakin­
ken, her şey çok daha iyi gider.”
Bunun nedeni çok açıktır: Panik ve kaygı kan basıncını vüksel-
tir ve gerilen damarlar neşterle kesildiğinde daha fazla kanama olur.
Aşırı kanama ise en en belalı cerrahi komplikasyonlardan biridir ve
bazen ölüme yol açabilir.
Bu tür tıbbi anekdotların ötesinde, duyguların klinik öneminin ka­
nıtları gitgide artmaktadır. Duyguların tıbbi önemine ilişkin belki de
en kuvvetli bulgu, 101 küçük araştırmanın sonuçlarını, birkaç bin ka­
dın ve erkek üzerinde yapılan daha büyük bir araştırma kapsamında
birleştiren kitlesel bir analizden elde edilmiştir. Bu çalışma, rahatsız
edici duyguların sağlığı -bir ölçüde- olumsuz etkilediğini doğrulu­
yor.6 Kronik kaygı, uzun süreli üzüntü ve kötümserlik, sürekli ger­
ginlik ya da düşmanlık, acımasız bir alaycılık ya da kuşkuculuk gibi
duygulan yaşayan kişilerde astım, mafsal iltihabı, baş ağrıları, peptik
226

--- Sayfa 228 ---
ülser ve kalp rahatsızlığı gibi (her biri başlıca geniş hastalık kategori­
lerini temsil eden) hastalıklara yakalanma olasılığı ikiye katlanır. Bu
önem sıralaması rahatsız edici duyguların -kalp hastalığı açısından
sigara içme ya da yüksek kolesterol gibi- zehirleyici bir risk faktörü
olduğunu doğrulamaktadır; başka bir deyişle, bunlar sağlık açısından
büyük bir tehdittir.
Kuşkusuz bu, genel bir istatiksel ilintidir; kronik duyguları yaşa­
yan her kişi daha kolay hastalanır anlamına gelmez. Ancak duygu-
■ ların hastalıkta oynadığı büyük rolün kanıtları, çeşitli araştırmaları
derleyen bu tek çalışmada belirtilenlerden çok daha yaygındır. Başta
üç büyükler -öfke, kaygı ve depresyon- olmak üzere, duygularla il­
gili verilere daha ayrıntılı bakıldığında, bu tür duyguların etkili ol­
masını sağlayan biyolojik mekanizmalar henüz tam anlaşılamamış
olsa da, duyguların klinik önem taşıdığı bazı belirli durumlar daha
iyi aydınlanmaktır.7
Öfke İntihar Niteliğindeyse
Bir süre önce arabasına yandan çarpılması adamı sonuçsuz ve sinir
bozucu bir maceraya sürüklemişti. Sigorta şirketlerinin sonu gelmez
kırtasiyeciliğinden ve kazadan daha fazla zarar veren tamircilerden
kurtulduğunda, hâlâ 800 dolar borcu vardı. Üstelik bütün bunlar kendi
hatası bile değildi. O kadar bıkmıştı ki, arabaya her binişinde bir tiksinti
hissediyordu. Sonuçta, çaresizlikten arabayı sattı. Yıllar sonra bile anı­
lar onu hâlâ öfKeden mosmor ediyordu.
Bu tatsız anı, Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda kalp hastala­
rındaki öfke konusunda yapılan çalışmadın bir bölümü olarak, bile­
rek hatırlatılmıştı. Araştırma kapsamındaki tüm hastalar, aynen bu
kızgın adam gibi, ilk kalp krizini geçirmişti ve öfkenin kalp fonk­
siyonları üzerinde önemli bir etkisinin olup olmadığına bakılıyor­
du. Etki çarpıcıydı: Hastalar, kendilerini öfkeden kudurtan olayları
hatırladıklarında, kalplerinin pompalama veriminde yüzde beşlik bir
düşüş görülmüştü.3 Bazı hastalarda pompalama verimliliği yüzde
yedi oranında ya da daha fazla düşmüştü; kardiyologlar bu ölçüde
bir düşüşü, kalbe giden kan akışında tehlikeli bir azalmanın, yani
miyokardiyal iseminin işareti olarak değerlendiriyor.
227

--- Sayfa 229 ---
Pompalama verimliliğindeki düşüş, kaygı gibi diğer rahatsızlık
yaratan duygularda ya da fiziksel çaba harcanması sırasında görül­
memişti; öfkenin, kalbe en çok zarar veren duygu olduğu anlaşılıyor.
Sinirlerini bozan olayı hatırlayan hastalar, o ankinin yaklaşık yarısı
kadar öfkeli olduklarını belirterek, aslında gerçekten öfkelendirici bir
olayda kalplerinin daha da fazla zarar gördüğünü gösteriyorlardı.
Bu bulgu, öfkenin kalbe verebileceği zararın büyüklüğüne işaret
eden düzinelerce çalışmadan ortaya çıkan daha geniş bir bulgu ağı­
nın sadece bir parçasıdır.9 Koşuşturup duran, fazlasıyla baskı altın­
daki A Tipi kişiliğin kalp hastalığına yakalanma riskinin daha fazla
olduğuna dair eski fikir doğrulanmamış olsa da, bu yanlış kınamdan
yeni bir bulgu doğmuştur: İnsanları tehlikeye atan şey, düşmanca
duygulardır.
Düşmanca duygularla ilgili birçok bulgu, Duke Üniversitesi’nden
Dr. Redford vV'ıiliams’m araştırmalarından elde edilmiştir.10 Örneğin
Williams, henüz tıp fakiiltesindeyken düşmanca duyguları ölçen bir
testte en yüksek puanı alan doktorların 50 yaşlarında ölme olasılığı­
nın, düşük puan alanlara oranla yedi kat fazla olduğunu görmüştür.
Erken ölüm nedenleri arasında, öfkeye yatkınlık; sigara içmek, yük­
sek tansiyon, yüksek kolesterol gibi risk faktörlerinden daha etkili­
dir. Dr. VVilliams’m North Carolina Üniversitesi’nden meslektaşı Dr.
John Barefoof un bulgulan da, lezyonlârı ölçmek için koroner artere
tüp yerleştirmek suretiyle yapılan anjiyodan geçen kalp hastalarının
düşmanca duygular testinde aldığı sonuçların koroner yetmezliğinin
yaygınlığı ve şiddetiyle ilintili olduğunu göstermiştir.
Kimse öfkenin tek başına koroner yetmezliğine yol açtığını
söylemiyor elbette; bu, birbiriyle ilişkili etkenlerden sadece bir ta­
nesidir. Ulusal Kalp, Ciğer ve Kan Enstitüsü’niin Davranışsal Tıp
Dalı Balkanı Peter Kaufman’ııı bana açıkladığına göre, “Öfke ve
düşmanca duyguların koroner yetmezliği hastalığının erken gelişi­
minde nedensel bir rolü olup olmadığını, kalp hastalığı başladığında
bu sorunu yoğunlaştırıp yoğunlaştırmadığını henüz ayırt edebilmiş
değiliz. Ama, yirmi yaşında ve sürekli öfkeye kapılan birini ele ala­
lım. Her öfke hali nabzını ve tansiyonunu yükseltip kalbe ek yük
bindirir. Bu tekrarlanıp durduğunda, zarara yol açabilir.” Özellikle
her kalp atışıyla koroner arterden akan kanın çalkantısı, “damarda
228

--- Sayfa 230 ---
mikro yırtılmalara neden olup orada plaklar gelişir. Sürekli öfkeye
kapıldığınız için nabzınız ve tansiyonunuz yüksekse, bu durum otuz
yıl içinde daha da hızlı plak birikimine ve koroner yetmezliğine yol
açabilir.”11
Kalp hastalarının öfkeli anları üzerinde yapılmış çalışmanın d a ,
gösterdiği gibi, kalp hastalığı oluştuğunda, öfkenin harekete geçir­
diği mekanizmalar kalbin pompalama verimliliğini etkiler. Bunun
net etkisi, zaten kalp hastası olan kişilerde öfkeyi özellikle öldürücü
hale getirmesidir. Örneğin, Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda ilk
kalp krizini geçirmiş ve ardından sekiz yıl boyunca izlenmiş olan
1012 kadın ve erkek üzerinde yapılan araştırmanın gösterdiği gibi,
başlangıçta en öfkeli ve düşmanca duyguları beslemiş olan erkekler,
ikinci kalp krizini geçirenler arasında en büyük oranı temsil etmekte­
dirler.12 Kalp krizlerini atlattıktan sonra on yıl boyunca izlenmiş 929
erkek üzerinde Yale Tıp Okulu’nda yapılan araştırmadan da benzeri
sonuçlar elde edilmişti.13 Kolayca öfkelenebilir diye değerlendirilen­
lerin kalp durmasından ölme olasılığı, daha dengeli bir mizaca sahip
olanlara oranla üç kat fazlaydı. Ayrıca kolesterol düzeyleri de yük­
sekse, öfkenin eklenmesiyle bu risk beş katma çıkıyordu.
Yale’li araştırmacılar, öfkenin tek başına kalp hastalığından ölme
riskini artırmayabileceğim, ama her türlü olumsuz ve yoğun duygu­
nun vücuda dalga dalga stres hormonları gönderdiğini belirtiyorlar.
Ancak genelde duygular ve kalp hastalığı arasındaki en güçlü bilim­
sel bağlantılar öfkeyi işaret ediyor: Harvard Tıp Okulu’nda yapılan
bir araştırmada, kalp krizi geçirmiş bin beş yüzden fazla kadın ve
erkekten, kriz öncesi saatlerdeki duygusal durumlarını tarif etmeleri
istenmişti. Buradan da elde edilen sonuç, zaten kalp hastası olanlarda
öfkelenmenin kalbin durma riskini iki katın üzerine çıkardığıydı; öf­
ke uyandıktan soma iki saat boyunca bu yüksek risk sürüyordu.14
Bu bulgular, insanların haklı bir nedenle duydukları öfkeyi bas­
tırmaya çalışmaları gerektiği anlamına gelmiyor. Anın harareti için­
de bu duygulan tamamen bastırmaya çalışmanın, aslında bedendeki
ajıtasyonu büyüttüğünü ve tansiyonu yükseltebileceğini gösteren
deliller var.ıs Öte yandan, 5. Kısım’da gördüğümüz gibi, her sefe­
rinde öfkeyi hissedildiği anda açığa vurmak, onu sadece beslemeye
yarar ve her rahatsız edici durumda aynı tepkiyi verme olasılığını
229

--- Sayfa 231 ---
artırır. Williams bu paradoksu, öfkenin ifade edilip edilmediğinden
çok, kronik olup olmadığının önemli olduğu sonucuna vararak çöz­
müştür. Arada sırada düşmanca duyguları göstermek sağlığa zararlı
değildir; sorun, bu düşmanca duyguların sabitleşip düşmancıl bir ki­
şilik tarzının oluşmasıyla ortaya çıkar. Bu tarzın özellikleri ise, tek­
rarlanan güvensizlik, alaycılık, art niyetli yorumlarda bulunma ve
karşı tarafa baskın çıkma eğilimi ile, daha bariz huysuzluk ve öfke
nöbetleridir.16
Çok şükür ki, kronik öfke bir idam fermanı olmak zorunda değil­
dir: Düşmanca duygular beslemek, değiştirilebilir bir alışkanlıktır.
Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda, kalp krizi geçirmiş bir grup
hasta hemen sinirlenmelerine yol açan tutumlarını yumuşatmaya
yardımcı olacak bir programa alındı. Bu öfke kontrolü eğitimi so­
nucunda ikinci kalp krizi oram, düşmanca duygularını değiştirmeyi
denemeyenlere oranla, yüzde 44 Tük bir düşüş gösterdi.17 Williams
tarafından hazırlanan bir diğer programın da aynı şekilde yararlı so­
nuçları oldu.18 Stanford programı gibi, bu da duygusal zekânın temel
öğelerini, özellikle de, öfkenin ilk kıpırtılarını fark etmeyi, başladı­
ğında kontrol altına alabilmeyi ve empatiyi öğretiyor. Hastalardan
farkında oldukları alaycı ya da düşmanca düşüncelerini not almaları
isteniyor. Düşünceler devam ediyorsa, devreden çıkarmak için hasta­
lar kendi kendilerine “Dur!” diye sesleniyor (ya da düşünüyor). Ör­
neğin asansör geç kaldığında, gecikmeden sorumlu olabilecek hayali
bir düşüncesiz insana öfke beslemektense, iyi niyetli bir neden ara­
mak gibi çeşitli sınanma durumlarında alaycı, güvensiz düşüncelerin
yerine, bilinçli bir şekilde akılcı düşünceleri geçirmeye teşvik edili­
yorlar. Sinirlendiren temaslarda ise olaylara diğer kişinin açısından
da bakabilme yeteneğini öğreniyorlar; empati öfkenin merhemidir.
WilliamsTn bana söylediği gibi, “Düşmanca duyguların panzehi­
ri, insanlara daha fazla güvenebilen bir kalp geliştirmektir. Gereken
tek şey ise doğru motivasyondur. İnsanlar düşmanca duygularının
mezara erken girmelerine yol açabileceğini görünce, denemeye razı
olurlar.”
230

--- Sayfa 232 ---
Stres: Ölçüsüz ve Yersiz Kaygı
Kendimi her an kaygılı ve gergin hissediyorum. Her şey lise yıllarında
başladı. Bütün notlarım A’ydı ve acaba sınavdan kaç alacağım, diğer
çocuklarla hocalar beni seviyor mu, derse yetişmeliyim gibi şeyler dü­
şünerek sürekli tasalanırdım. Okulda iyi ve örnek biri olmam konusunda
ailem büyük baskı yapıyordu... Sanırım bütün bu baskılar beni çökertti,
çünkü midemdeki sorunlar lisenin ikinci yılında başladı. O zamandan
beri kafeinli içecekler ve baharatlı yiyeceklere gerçekten dikkatli olma­
ya başladım. Tasalandığımda veya gergin olduğumda midemin yandığı­
nı hissediyorum ve zaten çoğu zaman bir şeyler yüzünden tasalandığım
için, hep midem bulanıyor.19
Kaygı -hayattaki baskıların uyandırdığı sıkıntı- bir hastalığın
başlangıç ve iyileşme süreciyle bağlantısı bilimsel olarak en iyi ka­
nıtlanmış olan duygudur. Kaygı, bir tehlikeye karşı hazırlanmamıza
yardımcı oluyorsa (tahminen evrim sürecinde gelişen bir hizmet),
iyi bir hizmette bulunuyor demektir. Ancak modem yaşamda kaygı
çoğunlukla ölçüsüz ve yersiz oluyor; sıkıntı, zaten katlanmak zorun­
da olduğumuz durumlar karşısında, ya da zihnimizde yarattığımız
gerçek olmayan tehlikeler yüzünden ortaya çıkar. Tekrarlanan kaygı
nöbetleri, stresin yüksek düzeylere ulaştığını belirtir. Kaygı ve stre­
sin tıbbi sorunları nasıl şiddetlendirebileceğine dair ders kitaplarında
verilen bir örnek, sürekli endişe içinde olan bir kadının gastrointens-
tinal (mide-bağırsak) sorunlarının nüksetmesidir.
Archives o f Interrıal M edicine'm (Dahiliye Arşivleri) 1993’te ya­
yınlanan bir sayısında YaleTi psikolog Bruce McEwen stres-hastalık
bağlantısı üzerindeki çok sayıda araştırmayı gözden geçirirken, bu­
nun çok çeşitli etkilerinden söz etmiştir: Bağışıklık işlevini, kanserin
metastaz hızını artırmasına neden olacak derecede engellemesi; vi­
rüs enfeksiyonlarına karşı direnci azaltması; ateroskleroza (damar tı­
kanmasına) yol açan plak oluşumunu ve miyokardiyal enfarktüse yol
açan kan pıhtılaşmasını artırması; 1. Tip şeker hasalığımn başlangıcı­
nı ve II. Tip şekerin gelişmesini hızlandırması; astım krizlerini kötü­
leştirmesi ve başlatması.20 Stres ayrıca gastrointestinal sistemde ülser
oluşumuna, ülserleşen kolit ve iltihaplı bağırsak hastalıkları arazla­
rının başlamasına da yol açar. Beynin kendisi de, hipokampusun ya
231

--- Sayfa 233 ---
da belleğin zarar görmesi gibi, sürekli stresin uzun vadeli etkilerine
açıktır. M cEwen’a göre, genelde “stresli deneyimler sonucunda sinir
sisteminin aşınıp çökebileceğini gösteren deliller artmaktadır.”21
Sıkıntının tıbbi etkilerini gösteren kuvvetli deliller, özellik­
le soğuk algınlığı, grip ve herpes gibi bulaşıcı hastalıklar üzerinde
yapılan incelemelerden elde edilmektedir. Bizler bu virüsleri kap­
maya hemen her zaman açığız, ancak olağan koşullarda bağışıklık
sistemimiz, savunmalarımızın çoğu kez başarısız kaldığı duygusal
stres durumları hariç, mücadele ederek bunları püskürtür. Bağışık­
lık sisteminin dayanıklılığının doğrudan sınandığı deneylerde, stres
ve kaygının bu sistemi zayıflattığı bulgulanmış, ancak elde edilen
sonuçların çoğunluğunda bağışıklıktaki zayıflık derecesinin klinik
bir önem taşıyıp taşımadığı, yani hastalığa yakalanmaya yol açacak
kadar büyük olup olmadığı kesinleştirilememiştir.22 Bu nedenle stres
ve kaygıyla, hastalıklara karşı direnç eksikliği arasındaki bilimsel
ilintinin derecesi daha çok geleceğe dönük çalışmalarla saptanabil-
mektedir: Bu çalışmalar sağlıklı insanlarla başlayıp, stresin yüksel­
mesinin ardından bağışıklık sistemlerinin zayıflamasını ve hastalığın
başlangıcını izlemektedir.
Camegie-Mellon Üniversitesi’nden Psikolog Sheldon Cohen,
İngiltere’nin Sheffield kentinde soğuk algınlığı üzerinde ihtisaslaş­
mış bir araştırma bölümündeki bilimcilerle birlikte bilimsel açıdan
en inandırıcı araştırmalardan birini gerçekleştirmiştir. Bu araştırma­
da, hayatlarında ne kadar stres hissettikleri dikkatle değerlendirilen
insanlara daha sonra sistematik olarak bir soğuk algınlığı virüsü
bulaştırılmış, ancak virüse maruz kalan herkes soğuk algınlığına
yakalanmamıştır. Dayanıklı bir bağışıklık sistemi soğuk algınlığı vi­
rüsüne karşı direnebilir -ve direnir. Cohen, daha stresli insanların
soğuk algınlığına yakalanmaya daha yatkın olduğunu bulgulamıştır.
Az stresli olanların yüzde 27’si virüse maruz kaldıktan sonra soğuk
algınlığına yakalanırken, bu oran daha stresli bir yaşantı sürdürenler­
de yüzde 47 olmuştur; bu da stresin tek başına bağışıklık sistemini
zayıflattığının doğrudan bir kanıtıdır.23 (Bu, herkesin gözlemlediği
ve başından beri tahmin ettiği bir şeyi onaylayan bilimsel sonuçlar­
dan biri olsa da, gösterilmiş olan bilimsel dikkatten dolayı dönüm
noktası sayılabilecek bir bulgu olarak değerlendirilmektedir.)
232

--- Sayfa 234 ---
Karı-koca kavgaları gibi tartışmaların ve sinir bozucu olayların
üç ay boyunca günlük listesini tuıan evli çiftlerde de güçlü bir eğitim
ortaya çıkmıştır: Özellikle sinir bozucu olayların yoğun bir biçimde
üst üste gelmesinden üç dört gün sonra, bu kişilerin soğuk algınlığına
ya da üst solunum yolu enfeksiyonlarına yakalandıkları görülmüştür.
Aradan geçen bu sürenin bildiğimiz birçok soğuk algınlığı virüsünün
kuluçka dönemine tam denk düşmesi, virüsü en kaygılı ve sıkıntılı
dönemlerinde kapanların hastalanmaya özellikle açık bir hale gel­
diklerinin göstergesidir.24
Aynı stres-enfeksiyon modeli, gerek soğuk algınlığında dudak­
larda uçuğa neden olan, gerekse genital bölgede yaralara yol açan iki
tür herpes virüsü için de geçerlidir. İnsanlara bir kez bulaşan iıerpes
virüsü bedende atıl olarak kalır ve zaman zaman aktifleşir. Herpes
virüsünün faaliyeti kandaki antikor düzeylerine bakılarak izlenebilir.
Yıl sonu sınav dönemindeki tıp öğrencilerinde, yakın geçmişte eşin­
den ayrılmış kadınlarda, Azheimer hastalığına yakalanmış bir aile
bireyine devamlı bakmak zorunda olan kişilerde, bu ölçüm kullanıla­
rak herpes virüsünün yeniden faaliyete geçtiği gözlenmiştir.25
Kaygının bedeli sadece bağışıklık tepkisinin azalması değildir;
başka araştırmalar kardiyovaskiiler sistem üzerindeki olumsuz et­
kilerini de göstermektedir. Kronikleşmiş düşmanca duygular ve
tekrarlanan öfke nöbetleri erkekler için kalp hastalığında en büyük
risk gibi görünürken, kaygı ve korku duyguları da kadınlar için da­
ha ölümcül olabiliyor. Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda ilk kalp
krizlerini geçirmiş binden fazla kadın ve erkek üzerinde yapılan
çalışmada, ikinci krizini geçiren kadınlarda yüksek düzeyde korku
ve kaygı görülmüştür. Birçok vakada korkaklık, kişiyi felce uğratan
fobiler şeklini almıştır: İlk kalp krizlerinden sonra hastalar araba kul­
lanmaktan vazgeçmiş, işlerini bırakmış ya da evden dışarı çıkmaktan
kaçınmışlardır.26
Aşırı baskılı iş ortamlarının ya da çocukların günlük bakımıyla
işlerini bir arada yürütmeye çalışan yalnız annelerin yoğun baskı al­
tındaki hayatlarının ürettiği zihinsel stres ve kaygının fiziksel açıdan
sinsi etkileri, anatomik olarak inceden inceye belirlenmiştir. Örneğin,
Pittsburgh Üniversitesi’nden Psikolog Stephen Manuck, 30 gönüllü
deneği laboratuarda çok dikkat gerektiren, kaygı verici zorlu bir işe
233

--- Sayfa 235 ---
koşarak, trombositleri (pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanlar '
tarafından salgılanan ve kan damarlarında kalp krizleriyle inmelere
yol açabilen değişimler yaratabilecek adenosin trifosfat adlı bir mad­
denin (ATP) erkeklerin kanlarındaki düzeyini izlemiştir. Denekler o
yoğun stresin altındayken ATP düzeyleri, nabız ve tansiyonlarıyla
birlikte aniden yükselmiştir.
Beklendiği gibi, yüksek derecede “gerginlik” yaratan bir işle uğ­
raşanların sağlığı oldukça riskli görünür: İşin nasıl yapılacağı konu­
sunda pek söz hakkı verilmediği halde yüksek performans beklenen
kişilerin durumu böyledir. (Sözgelimi bu, otobüs şoförlerinde yük­
sek bir hipertansiyona rastlanmasının nedenidir.) Örneğin, kolorek­
tal kanserine yakalanmış 569 hastayla ve bunlarla eşlenen kıyaslama
grubuyla yapılan çalışmada; son on yıl içinde işlerinin ciddi olarak
kötüye gittiğini söyleyenlerin kansere yakalanma riskinin, hayatla­
rında bu ölçüde bir stres yaşamayanlara oranla beş buçuk kat fazla
olduğu bulgulanmıştır.27
Sıkıntının sağlık açısından bedeli bu kadar büyük olduğundan,
stresin fizyolojik uyarımını doğrudan engelleyen gevşeme teknikleri
çok çeşitli kronik hastalıkların belirtilerini hafifletmekte klinik ola­
rak kullanılmaktadır. Bunlar arasında, kardiyovasküler hastalıklar,
bazı şeker hastalığı tipleri, artirit, astım, gastrointestinal bozukluklar
ve kronik ağrı sayılabilir. Herhangi bir araz stres ve duygusal ra­
hatsızlık yüzünden, ağırlaştıkça, hastaların gevşemesine ve çalkantılı
duygularla baş etmesine yardımcı olmak, çoğu kez bir miktar rahat­
lama sağlayabilmektedir.28
Depresyonun Tıbbi Bedeli
Kadına metastazlı göğüs kanseri teşhisi konulmuştu. Başarılı geçtiğini
sandığı bir ameliyattan birkaç yıl sonra habis tümör yeniden baş gös­
termiş ve yayılmıştı. Doktoru artık tedavinin sözünü bile edemiyordu,
kemoterapi de ömrüne en fazla birkaç ay daha ekleyebilecekti. Doğal
olarak, depresyona girmişti. O kadar ki onkoloğa her gidişinde bir nok­
tadan sonra kendisini gözyaşlarına boğulmuş halde buluyordu. Onko-
loğunun her defasında gösterdiği tepki ise, odasını hemen terk etmesini
istemekti.
234

--- Sayfa 236 ---
Onkoloğun soğukluğunun yarattığı incinme bir yana, hastasının
hiç bitmeyen üzüntüsüyle ilgilenmemesinin tıbbi bir etkisi var mıydı
acaba? Herhangi bir duygunun, bu denli öldürücü bir hastalığın iler­
lemesinde kayda değer bir etki göstermesi pek olası değildir. Kadının
depresyonu kesinlikle hayatının son aylarını karartsa da, melankoli­
nin kanserin yayılma sürecini etkilemesiyle ilgili tıbbı deliller karı­
şıktır.29 Kanser bir yana, araştırmaların yüzeysel olarak taranmasıyla
çıkan sonuca göre birçok tıbbi durumda, özellikle de hastalığın baş­
ladıktan sonra kötüye gitmesinde depresyonun bir rolü olabilir. Ciddi
rahatsızlıkları olan depresif hastaların depresyonlarını da tedavi et­
menin tıbbi açıdan yarar sağladığını gösteren deliller artmaktadır.
Tıbbi rahatsızlığı olan hastalarda depresyon tedavisinin bir zor­
luğu, iştahsızlık ve yorgunluk gibi belirtilerin, özellikle psikiyatrik
teşhis konusunda eğitimi az olan doktorlar tarafından kolaylıkla
başka hastalıkların belirtileri olarak görülebilmesidir. Depresyonun
teşhis edilememesi sorunu büyütebilir, çünkü tıpkı ağlamaklı göğüs
kanseri hastasında olduğu gibi, hastanın depresyonu fark edilmemiş
ve tedavi edilm’emiş olur. Teşhis ve tedavideki bu ihmal ise, ciddi
hastalıklarda ölüm riskini artırabilir.
Örneğin kemik iliği transplantasyonu geçirmiş 100 hasta arasın­
da depresif olan 13’ünden 12’si transplantasyonu takip eden bir yıl
içinde ölmüş, kalan 87’den 34’ü ise iki yıl sonra yaşamaya devam
etmişti.30 Diyalize giren kronik böbrek yetmezliği hastaları arasında
ağır depresyon teşhisi konulanların da, sonraki iki yıl içinde ölme
olasılıkları yüksekti. Depresyon, diğer tıbbi belirtilere oranla, ölüm
olasılığının daha kuvvetli bir göstergesiydi.31 Burada duyguyla tıbbi
durumun ilintisi biyolojik değil, tavırsaldı: Depresyondaki hastalar
tıbbi rejimlere uymakta çok daha ihmalciydi; örneğin perhizlerine
sadık kalmayarak kendilerini daha büyük bir riske sokuyorlardı.
Depresyonun kalp hastalığını da şiddetlendirdiği görülüyor. 2832
orta yaşlı kadın ve erkeğin on yıl boyunca izlendiği bir çalışmada,
kendilerini yiyip bitiren bir keder ve umutsuzluk hissedenlerin kalp
hastalığından ölüm oranının daha yüksek olduğu saptanmıştı.32 En
ağır depresyonda olan yüzde üç kadarında kalp hastalığından ölüm
oranı ise, depresif hislere kapılmayanlara kıyasla dört kez fazlaydı.
235

--- Sayfa 237 ---
Depresyon, kalp krizi atlatmış kişilerde tıbbi açıdan özellikle cid­
di bir risktir.33 İlk kalp krizleri tedavi edildikten sonra M ontreal’deki
bir hastaneden taburcu edilen hastalar üzerinde yapılan araştırmada,
depresif hastaların sonraki altı ay içinde ölme risklerinin kesinlikle
daha yüksek olduğu görülmüştür. Hastaların ciddi depresyon geçiren
sekizde birlik bölümünde ölüm oranı, aynı hastalıktan yatan diğerle­
rine göre beş kat fazlaydı. Bu etki kalpten ölümlerde en azından, sol
karıncık işlevsizliği ya da daha önce kalp krizi geçirilmiş olması gibi
önemli tıbbi riskler kadar büyüktür. Depresyonun yeni bir kalp krizi
olasılığını neden artırdığını açıklayabilecek mekanizmalar arasında,
nabzın değişkenliğim etkilemesi sonucu ölümcül kalp çarpıntısı ris­
kini artırmasından söz edilebilir.
Depresyonun kalça kemiği kırığının iyileşmesini de zorlaştırdığı
görülmüştür. Kalça kemiği kırılmış yaşlı kadınlarla yapılan bir çalış­
mada, birkaç bin kadın hastaneye kabul sırasında psikiyatrik değer­
lendirmelere tabi tutulmuştu. Kabulde depresif olanlar, benzeri sa­
katlıkları olup depresyonda olmayanlara oranla hastanede ortalama
sekiz gün fazla kalmış ve bir daha yürüyebilme olasılıkları ötekilerin
üçte biri kadar çıkmıştı. Ancak tıbbi bakımın yanı sıra, psikiyatrik
yardım alan depresif kadınlar yeniden yürüyebilmek için daha az
fizik terapisine ihtiyaç duymuş ve hastaneden evlerine dönmelerini
izleyen üç ay içinde yeniden hastaneye yatmaları daha az tekrarlan­
mıştı.
Benzeri şekilde, aynı anda hem kalp, hem de şeker hastalığı gibi
birkaç rahatsızlık nedeniyle sağlık hizmetlerinden yararlananların
ilk yüzde onu içinde bulunacak kadar vahim durumdaki hastaların
altıda birinde, ciddi depresyon hali görülmüştür. Bu hastalar tedavi
gördüklerinde, ağır depresyonlularm bir yıl içinde işlevsiz kaldıkları
gün sayısı 79’dan 5 l ’e, hafif düzeyde depresyon tedavisi görenlerin-
ki ise yılda 62 günden 18’e düşmüştür.34
OLUMLU DUYGULARIN YARARLARI
Öfke, kaygı ve depresyonun olumsuz tıbbi etkileriyle ilgili delil­
ler, göz ardı edilemeyecek bir birikim oluşturmuştur. Kronikleştiğin­
236

--- Sayfa 238 ---
de, öfke ve kaygı insanların bir dizi hastalığa karşı direncini kırabilir.
Depresyon ise kişilerin daha kolay rahatsızlanmasına neden olmasa
bile, özellikle durumu ağır olan daha zayıf hastaların tıbbi açıdan
iyileşmesini engelleyebilir ve ölüm riskini artırabilir.
Ancak kronik duygusal sıkıntı değişik biçimleriyle zehir gibi bir
etki yapıyorsa, bunun karşıtı bir dizi duygu da, bir ölçüde panzehir
etkisi yapabilir. Bu, olumlu duyguların hastalıkları tedavi edeceği ya
da gülmenin veya mutluluğun tek başına ciddi bir hastalığın gidişa­
tını değiştirebileceği anlamına gelmez. Olumlu duyguların sağladığı
ek üstünlük açık değildir, ama çok sayıda insanla yapılmış inceleme­
lerden yararlanarak, hastalığın gidişatını etkileyen bir yığın karmaşık
değişkenin arasından ayırt edilebilir.
Kötümserliğin Bedeli ve İyimserliğin Üstünlükleri
Depresyon gibi, kötümserliğin de bedelleri, iyimserliğin ise ya­
rarları vardır. Örneğin, ilk kalp krizini geçirmiş 122 erkek iyimserlik
ve kötümserlik derecelerine göre değerlendirilmiştir. Sekiz yıl sonra,
en kötümser 25 erkekten 21’i; en iyimser 25 erkekten ise yalnızca
6 ’sı ölmüştür. Hastanın zihinsel tavrının, yaşama şansını -ilk kriz­
de kalbin gördüğü zararın miktarı, ana damar tıkanması, kolesterol
düzeyi veya tansiyon dahil - herhangi bir tıbbi risk faktöründen daha
iyi belirlediği kanıtlanmıştır. Başka araştırmalarda da, daha iyimser
hastalardan baypas ameliyatı geçirenlerin, kötümser hastalara oranla
daha hızlı iyileştiği ve ameliyat sırasında ve sonrasında daha az tıbbi
komplikasyon yaşadıktan görülmüştür.35
• Yakın akrabası iyimserlik gibi, umudun da şifa gücü vardır. Çok
umutlu kişiler, bekleneceği gibi, tıbbi soranlar dahil, kendilerini
zorlayan durumlarla daha iyi başka çıkabilirler. Bel kemiği sakat­
lıklarından dolayı felç olmuş kişiler incelendiğinde, umutlu olanlar,
aynı derecede sakatlanmış ancak daha az umutlu olan diğer hastalara
oranla, daha fazla bedensel hareketlilik kazanabilmişlerdir. Umut,
bel kemiği sakatlanmasından kaynaklanan felç durumunda özellikle
anlamlıdır, çünkü bu tür tıbbi trajedilerin kurbanı genellikle bir ka­
za sonucu yirmili yaşlarında felç olan ve hayatının sonuna dek öyle
kalmaya mahkûm olan biridir. Onun göstereceği duygusal tepkinin,
237

--- Sayfa 239 ---
daha iyi bir fiziksel ve sosyal işlevsellik kazanmak için harcayacağı
çabanın büyüklüğüne geniş çapta etkisi olacaktır.36
İyimser ya da kötümser bir bakışın sağlık açısından sonuçları­
nı açıklayabilecek birçok kuram var. Şu ana dek kanıtlanamamış,
spekülasyon düzeyindeki bir kurama göre, kötümserlik depresyona
yol açıyor, depresyon da bağışıklık sisteminin tümörlere ve enfek­
siyona karşı direnişine müdahale ediyor. Kötümserlerin kendilerini
ihmal ettikleri de öne sürülüyor. Bazı araştırmalarda, kötümserlerin
iyimserlere oranla daha çok sigara ve içki içtikleri, daha az egzer­
siz yaptıkları ve sağlıklarını etkileyen alışkanlıkları konusunda daha
dikkatsiz oldukları bulgulandı. Belki de bir gün, umutluluğun fizyo­
lojisinin, kendi başına vücudun hastalıkla savaşmasına bir şekilde
biyolojik açıdan yardımcı olduğu ortaya çıkabilir.
Arkadaşlarımın Biraz Yardımıyla:
İlişkilerin Tıbbi Değeri
İnsan sağlığını tehlikeye atan etkenler listesine sessizliğin sesini;
koruyan etkenler listesine ise yakın duygusal bağları.ekleyin. Yirmi
yılı aşkın bir süredir otuz yedi binden fazla insan üzerinde yapılan in­
celemelerde, sosyal tecrit halinin -özel duygularını paylaşacak ya da
yakın temasta olduğunuz kimsenin bulunmadığı hissinin- hastalık
ya da ölüm olasılığını ikiye katladığı görülmüştür.37 1987 yılında Sci-
ence'ta yayınlanan bir araştırma raporunda, tecrit halinin tek başına,
“ölüm oranlan söz konusu olduğunda sigara içmek, yüksek tansiyon,
yüksek kolesterol, şişmanlık ve egzersiz eksikliği kadar önemli’’ ol­
duğu sonucuna varılıyordu. Aslırıda sigara içmek ölüm riskini 1.6
oranında artırırken sosyal tecrit 2.0 oranında artırdığından, sağlığı­
mız açısından daha tehlikelidir.38
Erkekler için tecrit hali, kadınlar için olduğundan daha zordur.
Tecrit olmuş erkeklerin ölme olasılığı, yakın sosyal bağlantıları olan
erkeklere oranla iki ya da üç kat fazladır; oysa tecrit olmuş kadınlar­
da bu risk, sosyal bağlantıları olan kadınlara oranla sadece bir buçuk
kat fazladır. Tecrit halinin kadın ve erkekler üzerindeki farklı etki­
sinin nedeni, kadınların ilişkilerinin erkeklere göre duygusal açıdan
238

--- Sayfa 240 ---
daha yoğun olmasından kaynaklanabilir; kadını birkaç ilişki rahatla­
tabilirken, bu erkek için yeterli olmayabilir.
Yalnızlıkla'tecrit, elbette ki aynı anlama gelmez; kendi başlarına
yaşayan ya da az sayıda dostuyla görüşen birçok kişi mutlu ve sağ­
lıklıdır. Tıbbi açıdan risk oluşturan şey, insanlardan kopuk olduğunu
ya da kimsesi olmadığını hissetmektir. Yalnız başına TV izlemenin
ve kulüp faaliyetleri ya da eş-dost ziyareti gibi sosyal alışkanlıkların
yitirildiği modem kent toplumlarmda artmakta olan tecrit olgusunun
ışığında, bu bulgu bir tehlike işaretidir ve Anonim Alkolikler gibi
kendi kendine yardımı amaçlayan grupların alternatif topluluklar
olarak değerini gösterir.
Tecrit halinin ölümcül bir risk faktörü, yakınlık bağlarının ise şifa
kaynağı olarak gücü, kemik iliği transplantasyonu geçirmiş yüz kişi
üzerinde yapılan bir araştırmada görülebilir.39 Eş, aile ya da arkadaş­
larından kuvvetli bir duygusal destek aldığını hisseden hastalardan
yüzde 54’ü, transplantasyondan iki yıl sonra yaşamaya devam eder­
ken, bu tür bir desteğe çok az sahip olduklarım bildirenlerden sadece
yüzde 20’si hayatta kalmıştır. Benzeri şekilde, kalp krizi geçirmiş
yaşlı insanlar arasında hayatlarında duygusal destek alabilecekleri
iki ya da daha fazla kişi bulunanların, bu tür bir destekten yoksun
olanlara oranla krizden sonra bir yıldan fazla yaşama olasılıkları iki
kattan yüksektir.40
Duygusal bağların iyileştirici gücünün belki de en anlamlı kanı­
tı, 1993’te İsveç’te yayınlanmış bir çalışmadır.41 İsveç’in Göteborg
kentinde yaşayan 1933 doğumlu her erkeğe ücretsiz bir tıbbi mua­
yene olanağı sunulmuş; yedi yıl sonra bu muayeneden geçmiş 752
erkekle tekrar temas kurulmuştur. Bunlardan 41 tanesi aradan geçen
yıllarda ölmüştür.
İlk muayenede yoğun duygusal stres altında olduklarını belir­
ten erkeklerdeki ölüm oranı, hayatlarının sessiz ve sakin geçtiğini
ifade edenlere oranla üç kat fazlaydı. Duygusal sıkıntı kaynakları
ise ciddi maddi sorunlar, işinde kendini güvencesiz hissetmek ya da
işten çıkarılmak, mahkemeye düşmek ya da bir boşanma deneyimi
gibi olaylardı. Muayene öncesindeki bir yıl içinde bu sorunlardan
üç ya da daha fazlasını yaşamış olmak, gelecek yedi yıl içinde ölme
olasılığını yüksek tansiyon, kanda yüksek trigliserit yoğunluğu, ya
239

--- Sayfa 241 ---
da yüksek kolesterol gibi tıbbi göstergelere oranla daha isabetli bir
biçimde belirliyordu.
Oysa, bu erkekler arasında bir eş, yakın arkadaşlar ve benzeri
türden güvenilir bir yakın ilişkiler ağına sahip olduğunu belirtenler­
de, yüksek stres düzeyiyle ölüm oranı arasında hiçbir ilişki saptana­
mamıştır. Kapısını çalıp konuşabileceği, teselli edebilecek, yardım
ve önerilerde bulunabilecek birilerinin bulunması bu kişileri hayatın
zorluk ve darbelerinin ölümcül etkisinden koruyordu.
İlişkilerin salt sayısının yanı sıra, niteliği de stresi bastırmanın
anahtarı gibi görünüyor. Olumsuz ilişkilerin başlı başına bir maliyeti
vardır. Örneğin, karı-koca tartışmalarının bağışıklık sistemi üzerin­
deki etkisi olumsuzdur.42 Üniversiteli oda arkadaşları üzerinde yapı­
lan bir araştırma ise, gençler birbirinden ne kadar hoşlanmıyorlarsa,
soğuk algınlığına ve gribe yakalanmaya o kadar yatkın olduklarını,
doktora da o kadar sık gittiklerini bulgulamıştır. Bu araştırmayı ya­
pan Ohio State Üniversitesi’nden Psikolog John Cacioppo’nun söy­
lediğine göre, “Her gün gördüğümüz insanların ve hayatımızdaki
en önemli ilişkilerin sağlığımız açısından önem taşıdığı anlaşılıyor.
Hayatımızdaki ilişki ne kadar anlamlıysa, sağlığımız için o kadar
önemlidir.”43
Duygusai Desteğin Şifa Gücü
Robin H ood’un Neşeli Serüvenleri'nde Robin genç takipçisine
şunları öğütler: “Derdini bize arılat ve rahat konuş. Sözcüklerin akı­
şı kalbi hüzünlerinden arındırır; bu, baraj dolup taştığında emniyet
kapağını açmaya benzer.” Halk edebiyatının bu bilgece sözlerinin
değeri büyüktür; bir kalbi rahatlatmak, iyi bir tedavi gibidir. Güney
Methodist Üniversitesi’nden Psikolog James Pennebaker’m bir dizi
deney sonucu, insanlan kafalannı en fazla meşgul eden düşünceler
konusunda konuşturabilmenin genelde olumlu bir tıbbi etkisi oldu­
ğunu göstermesi, Robin’in öğüdünü bilimsel açıdan desteklemekte­
dir.44 Pennebaker’ın kullandığı yöntem son derece basittir: İnsanlar­
dan beş günlük bir süre boyunca, günde on beş-yirmi dakika, örneğin
“tüm hayatınızın en sarsıcı deneyimi” ya da o an için en büyük en­
240

--- Sayfa 242 ---
dişe kaynağı hakkında bir şeyler yazmalarını talep ediyor. İstedikleri
takdirde yazdıkları tamamen saklı kalabiliyor.
Bu itirafların net etkisi oldukça çarpıcıdır: Bağışıklık işlevinin
güçlenmesi, sonraki alt ay içinde sağlık merkezi vizitelerinde gözle
görülür bir düşüş, işteki devamsızlığın azalması ve hatta karaciğer
enzim fonksiyonunun iyileşmesi. Dahası, en çalkantılı duygularından
söz edenlerin bağışıklık sistemlerinde en fazla iyileşme görülmüştür.
Sıkıntılı hisleri açığa çıkarmanın en “sağlıklı” yolu olarak, belirli bir
model de ortaya çıkmıştır: Önce yüksek düzeyde üzüntü, kaygı, öfke
gibi, değindikleri konunun çağrıştırdığı sıkıntılı duyguların dışavu-
rulması; ardından gelen birkaç gün boyunca geçirilen sarsıntı ya da
çekilen zahmete anlam yükleyen bir anlatının kurgulanması.
Bu süreç, elbette ki, insanların sıkıntılarını psikoterapide araştı­
rırken olanlara benzer görünüyor. Aslında Pennebaker’ın bulguları,
başka çalışmalarda ameliyatın ya da tıbbi tedavinin yanı sıra bir de
psikoterapi gören hastaların, salt tıbbi tedavi görenlere oranla, tıbbi
açıdan daha fazla iyileşme gösterdiğinin de bir açıklaması olabilir.45
Duygusal desteğin klinik etkisini belki de en iyi sergileyen ör­
nek, Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda ileri derecede metastazlı
göğüs kanseri olan kadınlarla oluşturulan gruplardır. Çoğu kez ame­
liyatın da dahil olduğu ilk tedavinin ardından, bu kadınların kanseri
nüksetmiş ve tüm vücuda yayılmıştı. Klinik açıdan, yayılan kanserin
hastaları öldürmesi sadece bir zaman sorunuydu. Çalışmayı yürüten
Dr. David Spiegel, bulgular karşısında en az tıp çevreleri kadar şaşır­
mıştı: Diğerleriyle haftalık toplantılara katılan ileri derecede göğüs
kanseri hastası kadınların hayatta kalma oranı, aynı hastalığı kendi
başlanna yaşayanlarınkine kıyasla iki katıydı.46
Tüm kadınlara standart tıbbi bakım uygulanmıştı; aradaki fark
yalnızca bazılarının sohbet gruplarına katılarak neyle karşı karşıya
olduklarını anlayan ve korku, acı ve öfkelerini dinlemeye istekli olan
başka kadınlarla birlikte içlerini boşaltmalarıydı. Çoğu zaman burası
kadınların duygularını açıkça ortaya koyabildikleri tek yer oluyor­
du, çünkü hayatlarındaki diğer kişiler, onların kanser ve yakınlaşan
ölümleri hakkında konuşmaktan korkuyorlardı. Gruplara katılan ka­
dınlar, ortalama 37 ay fazla yaşarken, aynı hastalığı olanlardan grup­
lara katılmayan kadınlar, ortalama 19 ay içinde ölmüşlerdi. Ömrün
241

--- Sayfa 243 ---
bu kadar uzaması, bu tür hastalar için hiçbir ilacın ya da tıbbi teda­
vinin sağlayamayacağı bir kazançtı. New York City’de bir kanser
tedavi merkezi olan Sloan-Ketting Memorial Hastanesi’nin baş psi­
kiyatrik onkoloğu Jimmie Holland’ın bana söylediği gibi, “Her kan­
ser hastasının bu tür bir gruba katılması gerekir.” Doğrusu, yaşam
süresini uzatan şey yeni bir ilaç olsaydı, ilaç şirketleri bunu üretmek
için birbirlerine girmiş olurdu.
TIBBİ BAKIMA DUYGUSAL ZEKÂYI DAHİL ETMEK
Olağan sağlık kontrolüm sırasında kanımda idrar çıkınca, dokto­
rum beni teşhis için radyoaktif bir boyanın bedenime enjekte edildiği
bir teste göndermişti. Ben bir masanın üzerinde yatarken, tepeden
bir röntgen aygıtı boyanın böbreklerim ve mesanemdeki ilerleyişinin
birbirini izleyen görüntülerini alıyordu. Test sırasında yanımda biri
vardı: Kendisi de doktor olan yakın bir arkadaşım, birkaç günlüğüne
uğramışken, benimle birlikte hastaneye gelmeyi önermişti. Yörünge­
si otomatik olarak ayarlanmış röntgen aygıtı yeni çekim açılan için
tekrar tekrar dönüp vızıldayarak tıkırdarken, o da benimle birlik­
teydi. Test bir buçuk saat sürdü. Sonunda bir böbrek uzmanı telaşla
odaya girdi, kendisini çabucak tanıtarak röntgenleri alıp incelemek
üzere yok oldu. Röntgenlerin ne gösterdiğini bana söylemek için de
geri dönmedi.
Testin yapıldığı odadan çıkarken arkadaşım ve ben böbrek uzma­
nının yanından geçtik. Test yüzünden sarsılmış ve biraz da sersemle­
miş bir halde olduğumdan, sabahtan beri aklımda olan o tek soruyu
bir türlü soramadım. Ancak bana eşlik eden hekim arkadaş, “Doktor,
arkadaşımın babası mesane kanserinden öldü. Röntgenlerde herhan­
gi bir kanser belirtisi görüp görmediğinizi merak ediyor,” dedi.
Bir sonraki randevusuna yetişmenin telaşı içindeki böbrek uzma­
nı, kısaca, “Bir anormallik yok,” diye yanıtladı.
Benim için en önemli soruyu soramayışım, aslında her gün her
yerdeki hastane ve kliniklerde binlerce kez tekrarlanıyor. Doktorla­
rın bekleme salonlarındaki hastalar üzerinde yapılan bir araştırma­
da, her birinin görecekleri doktora sormak istedikleri ortalama üç
242

--- Sayfa 244 ---
ya da daha fazla sorusunun bulunduğu ortaya çıktı. Ancak hastalar
doktorun muayenehanesini terk ettiklerinde, bu sorulardan ortalama
sadece bir buçuğunun yanıtını almış oluyorlar.47 Bu bulgu, çağdaş
tıbbın hastaların duygusal ihtiyaçlarını nasıl karşılıksız, bıraktığına
dair birçok örnekten biridir. Yanıtlanmayan sorular kuşkuyu, korku­
yu, evhamı besler. Bu da hastaların tam olarak anlayamadıkları teda­
vi rejimlerine uymaktan kaçınmalarına yol açar.
Rahatsızlıkların duygusal gerçeklerini de işin içine katarak tıb­
bın sağlığa bakış açısını genişletebilmesi için birçok yol bulunuyor.
Bunlardan biri, hastalara kendi tıbbi tedavileri hakkında alacakları
kararlar için gereken tüm bilgiyi düzenli olarak vermek olabilir; artık
bazı sağlık servisleri her başvurana, rahatsızlığıyla ilgili tıbbi lite­
ratürü en yeni teknolojiden yararlanarak tarama olanağını sunuyor.
Hastalar böylece, doktorlarıyla daha eşit bir düzeyde bilinçli kararlar
alabiliyor.48 Bir diğer yaklaşımsa, doktorları nasıl etkili bir şekilde
sorgulayabileceklerini birkaç dakika içinde hastalara öğreten prog­
ramlardır. Böylece, doktorunu beklerken kafasında üç soru olan bir
hasta, muayenehaneden üçünün de yanıtını almış olarak çıkabilmek­
tedir.49
Hastaların ameliyatla ya da mahremiyetlerine tecavüz eden ve
ıstırap veren testlerle yüz yüze kaldıkları dakikalar kaygı doludur;
ayrıca hastalığın duygusal boyutuyla uğraşmak için de en iyi olanağı
sağlar. Bazı hastanelerde, hastaların korkularını yatıştırmalarına ve
sıkıntılarıyla baş etmelerine yardımcı olan ameliyat öncesi eğitim
programları geliştirildi. Bu programlarda hastalara gevşeme teknik­
leri öğretiliyor, ameliyat öncesinde soruları tatmin edici bir şekilde
yanıtlanıyor ve ameliyattan günlerce önce, iyileşme sürecinde neler
yaşayabilecekleri tam olarak anlatılıyor. Sonuçta, hastaların ameliyat
sonrası nekahat süreci ortalama iki ya da üç gün kısalmış oluyor.50
Bir hastaneye yatmak, insana korkunç bir yalnızlık ve çaresizlik
yaşatabilir. Ancak bazı hastanelerde, odalar hastanın ailesinden refa­
katçilerin de kalabileceği, evdeki gibi yemek pişirip ona bakabilece­
ği şekilde tasarlanmaya başladı. Bu ileri adım, ironik olarak, Üçüncü
Dünya genelinde olağan bir uygulamadır.51
Gevşeme eğitimi ise, hastaların .arazlarının yarattığı bazı sıkıntı­
larla olduğu kadar, bu arazları başlatabilecek ya da şiddetlendirebile-
243

--- Sayfa 245 ---
cek duygularla da baş edebilmek için yardımcı oluyor. Ömek alına­
cak bir model olarak, Jon Kapat-Zinn’in Massachussets Üniversitesi
Tıp Merkezi’ndeki Stresi Azaltma Kliğini’nde hastalara verilen on
haftalık bilinçlenme ve yoga kursu gösterilebilir. Burada, hastala­
rın duygusal oluşumlarının bilincine varması ve derin bir gevşeme
sağlayan günlük bir alıştırma düzeni kurması üzerinde duruluyor.
Hastaneler bu kursun eğitim kasetlerini hastaların televizyonlarında
izlemesini sağlayarak, yatağa mahkûm insanlara bilinen sabun kö­
püğü dizilerden çok daha yararlı bir duygusal rejim uygulamış olu­
yorlar.52
Gevşeme ve yoga, Dr. Dean Omish tarafından kalp hastalığı te­
davisi için geliştirilmiş yenilikçi programın da özüdür.53 Az yağlı
bir beslenme rejimi de içeren bu programdan bir yıl sonra, koroner
baypas gerektirecek kadar ciddi durumdaki hastalarda, ana damarı
tıkayan plak oluşumunun tersine döndüğü görülmüştür. Om ish’in
bana söylediğine göre, gevşeme eğitimi, programın en önemli parça­
larından biridir. Kabat-Zinn’de yapıldığı gibi, burada da birçok tıbbi
sorun türüne katkıda bulunan stres uyarımının fizyolojik karşıtı olan,
Dr. Herbert Benson’ın deyimiyle “gevşeme tepkisi”nden yararlanı­
lıyor.
Son olarak da hastalarla ahenk içinde, onları dinleyebilen ve ken­
dini dinletebilen empatik bir doktorun ya da hemşirenin tıbbi anlam­
da taşıdığı ek değerden söz etmek gerekir. Bu da, doktor ve hasta
arasındaki ilişkinin başlı başına önemli bir etken olduğunun farkına
vararak “ilişki merkezli bakım”ı geliştirmek anlamına geliyor. Tıp
eğitimi, duygusal zekânın, özellikle özbilinç, empati ve dinleme be­
cerileri gibi temel araçlarını içerseydi, bu tür ilişkiler çok daha ko­
laylıkla kurulabilir ve korunabilirdi.54
HASTAYI UMURSAYAN BİR TIBBA DOĞRU
Bu tür adımlar bir başlangıçtır. Ancak tıbbi vizyonun duyguların
etkilerini kucaklayacak kadar genişleyebilmesi için, bilimsel bulgu­
ların gösterdiği iki önemli noktayı da ciddiye alması gerekir:
244

--- Sayfa 246 ---
1. İnsanların öjke, kaygı, depresyon, kötümserlik ve yalnızlık
gibi, kendilerini sıkıntıya sokan duygularıyla daha iyi başa çıka­
bilmelerine yardımcı olmak, bir tür sağlık önlemidir. Bulgular bu
duygular kronikleştiği zaman, sigara içmekle eşdeğer zehirleyici bir
nitelik kazandığını gösterdiğinden, insanların bunlarla baş etmeleri­
ne yardımcı olmanın tıbbi değeri, en az tiryakilere sigarayı bıraktır­
mak kadar büyüktür. Bunu yapmanın kamu sağlığı açısından geniş
çapta etki uyandıracak bir yolu, en temel duygusal zekâ becerileri­
ni çocuklara öğreterek bunların yaşam boyu sürecek alışkanlıklara
dönüştürülmesini sağlamaktır. Çok verimli olacak diğer bir önleyi­
ci strateji, emeklilik yaşına gelmiş olanlara duyguları idare etmeyi
öğretmek olacaktır; çünkü yaşlı bir insanın hızla çökmesini ya da
güçlü bir şekilde yaşamını sürdürmesini etkileyen unsurlardan biri
de duygusal sağlığıdır. Üçüncü bir hedef grup ise, günbegün olağan­
dışı stres altında yaşayan ve bu nedenle streslerinin duygusal yükünü
taşımalarına yardım edilirse tıbben daha iyi duruma gelmeleri sağla­
nabilecek çok yoksulları, yalnız ve çalışan anneleri, suç oranı yüksek
mahallelerin sakinlerini içeren “risk altındaki topluluk”lardır.
2. Birçok hasta, salt tıbbi ihtiyaçlarının yanı sıra psikolojik ih­
tiyaçlarına da ilgi gösterilmesinden, elle tutulur bir yarar sağlaya­
bilir. Bir doktorun ya da hemşirenin sıkıntı içindeki bir hastayı ra­
hatlatması ya da teselli etmesi daha insancıl nitelikteki tıbbi bakıma
doğru atılmış bir adım olsa da, bundan daha fazlası yapılabilir. Ne
var ki, günümüzde uygulanan tıbbi sistem içinde duygusal bakım,
çoğu kez kaçırılan bir fırsattır; tıbbın kör noktasıdır. Duygusal ihti­
yaçlarla ilgilenmenin tıbbi yararları hakkındaki verilerin artması ve
beynin duygusal merkezi ve bağışıklık sistemi arasında bağlantıların
bulunması gibi destekleyici delillere karşın, birçok doktor hastaların
duygularının klinik bir önemi olduğu konusunda halen kuşkulu olup
ortadaki delilleri de ıvır zıvır, hikâye, “uçuk”, daha da kötüsü, kendi
promosyonunu yapan birkaç kişinin abartması diye nitelendirerek
bir kenara itmektedir.
Hastaların gitgide daha fazla ihtiyacını duyduğu daha insancıl bir
tıbbın oluşması, bu yüzden tehlikeye düşmektedir. Kendilerini has­
talarına adamış, nazik, duyarlı bir bakım sunan hemşire ve doktor­
245

--- Sayfa 247 ---
lar elbette vardır. Ancak bizzat tıbbın değişen kültürü iş dünyasının
gereklerine gitgide daha duyarlı hale geldikçe, bu tür bir bakımın
yapılmasını da giderek zorlaştırmaktadır.
Oysa, öte yandan insancıl tıbbın iş hayatı açısında bir yararı ola­
bilir: İlk bulguların gösterdiği gibi, hastaların duygusal rahatsızlığı­
nı tedavi etmek -özellikle bu tedavinin başlamasını önleyen ya da
geciktiren veya hastaların daha çabuk iyileşmesini sağlayan etkileri
göz önüne alındığında- tasarruf sağlayabilir. New York City’deki
Mt. Sınai Tıp Okulu’nda ve Northwestern Üniversitesinde kalça ke­
miği kırığı olan yaşlılar incelendiğinde, normal ortopedik bakımın
yanı sıra depresyon terapisi görenlerin hastaneden ortalama iki gün
önce ayrıldıkları görülmüştü; yüz kadar hastanın tıbbi masrafların­
dan sağlanan toplam tasarruf, 97.361 dolardı.55
Ayrıca, bu tür bir bakım, hastaların doktorlarından ve tıbbi ba­
kımdan daha hoşnut olmalarını sağlar. Hastaların rekabet halindeki
sağlık sigortası planları arasından seçim yapma şansının bulunduğu
yeni gelişen sağlık piyasasında, müşteri hoşnutluğunun bu tür çok
kişisel kararlarda rol oynayacağı kesindir; tatsız deneyimler hastala­
rın başka yerler aramasına neden olurken, iyi deneyimler müşterinin
o kuruluşa bağlanmasını sağlayacaktır.
Nihayet, tıbbi etiğin böylesi bir yaklaşımı gerektirdiğini söyleye­
biliriz. Baş makalesinde, depresyonun kalp krizi tedavisinden sonra
ölme olasılı lığını beş katma çıkardığını bulgulayan bir araştırma ra­
porunu ele alan Journal o f the American Medical Association (Ame­
rikan Tabipler Birliği Dergisi) şu yorumu yapmıştır: “Depresyon ve
sosyal tecrit gibi psikolojik faktörlerin koroner kalp hastalarını en
yüksek risk grubuna söktüğünün açıkça gösterilmesinden çıkan so­
nuç, bu faktörleri tedavi etmeye başlamaktan hâlâ kaçınmanın etik
kurallarına aykırı olduğunu gösteriyor.”56
Duygular ve sağlık hakkındaki bulgular bir şey ifade ediyorsa, o
da şudur: Kronik ya da ciddi bir hastalıkla savaşan insanların hisle­
rini umursamayan tıbbi bir bakım artık yetersiz kalmaktadır. Tıbbın
duygu ve sağlık arasındaki bağdan, yöntem açısından daha fazla ya­
rarlanmasının zamanı çoktan gelmiştir. Hepimizin sevecen bir tıptan
yararlanabilmesi için, şu anda kural dışı olanın kuralın bir parçası
olabilmesi gerekir. Bu, en azından tıbbı daha insancıl hale getirecek­
246

--- Sayfa 248 ---
tir. Bazılarının da iyileşme sürecini hızlandıracaktır. Cerrahına yaz­
dığı açık mektupta bir hastanın belirttiği gibi, “Şefkat sadece birinin
elini tutmak değildir. İyi hekimliktir.”
247

--- Sayfa 250 ---
DÖRDÜNCÜ BOLUM
FIRSATLARA AÇILAN
PENCERELER

--- Sayfa 252 ---
12
Ailenin Potasında
K üçük bir aile trajedisi. Cari ve Ann, beş yaşındaki kızları Leslie’ye
yeni çıkmış bir video oyununu nasıl oynayacağını gösteriyor. Ancak
Leslie oynamaya başladığında, annesiyle babasının ona “yardım”
etmek için harcadıkları aşırı hevesli çabalar engel oluşturuyor gibi.
Sağda solda birbiriyle çelişen emirler uçuşuyor.
“Sağa, sağa... Dur. Dur. Dur!” Ann’ın, yani annenin sesi gitgide
daha dikkatli ve kaygılı bir hal alıyor, Leslie ise dudağını emiyor ve
kocaman açılmış gözlerle video ekranına bakarak emirleri izlemeye
çalışıyor.
“Bak, hizada değilsin... onu sola koy! Sola!” diye sertçe emirler
veriyor Cari, yani baba.
O sırada Ann, çaresizlik ifadesiyle gözlerini yukarıya doğru dön­
dürüyor, Carl’ın önerisini “Dur! Dur” diye bağırarak bastırıyor.
Ne annesini ne de babasını hoşnut edebilen Leslie, gergin bir
şekilde çenesini çarpıtıp nemlenen gözlerini kırpıştırıyor.
Annesiyle babası ise Leslie’nin gözyaşlarını görmezden gelerek
atışmaya başlıyor. Ann, bitkin bir sesle, “Kolu pek fazla hareket et­
tirmiyor ki!” diyor Carl’a.
Leslie’nin gözyaşları çenesine doğru yuvarlanmaya başladığında
bile, anne ya da babasından bunu fark ettiğini ya da ilgilendiğini
gösteren bir tepki gelmiyor. Leslie gözyaşlarını silmek için elini
kaldırdığında ise, babası sertçe müdahale ediyor: “Tamam, elini yine
kolun üstüne koy... tekrar ateşe hazır olmak istiyor musun? Tamam
üstüne koy! Bir yandan da annesi bağırıyor: “Tamam, azıcık hareket
ettir, yeter!
Ancak bu arada kederiyle baş başa kalan Leslie, hafif hafif
hıçkırmaya başlıyor.
251

--- Sayfa 253 ---
Bu tür anlarda çocuklar içlerine işleyen dersler alır. Bu acı verici
alışverişten Leslie’nin çıkarabileceği sonuçlardan biri, ne ailesinin
ne de aslına bakılırsa, bir başkasının Onun duygularını umursadığı
olabilir.1 Çocukluk dönemi boyunca buna benzer anlar tekrarlandıkça,
yaşam boyu sürecek en duygusal mesajları da birlikte taşır; bir insan
yaşamının alacağı yönü belirleyen derslerdir bunlar. Aile yaşamı, bize
ilk duygusal dersleri veren okuldur; yakın ilişkilerin bu potasında,
kendimizi nasıl göreceğimizi ve başkalarının bizim hislerimize
ne şekilde tepki vereceğini; bu hisler hakkında nasıl düşünmemiz
gerektiğini ve tepki verirken ne gibi seçeneklerimiz olduğunu;
umutları ve korkuları nasıl okuyup ifade edeceğimizi öğreniriz. Bu
duygusal dersler sadece anne-babanın çocuklarına doğrudan söy­
ledikleri ve yaptıklarıyla değil, kendi hislerini idare edişleriyle ve
aralarındaki etkileşim modeliyle de verilir. Bazı anne-babalar üstün
yetenekli duygusal öğretmenlerdir, bazıları ise gaddardır.
Anne-babaların çocuklarına davranış tarzının -katı disiplinle mi
yoksa empatik anlayışla mı, umursamadan mı yoksa sıcak davrana­
rak m ı- çocuğun duygusal yaşamı açısından derin ve kalıcı sonuçları
olduğunu gösteren yüzlerce araştırma vardır. Yine de, duygusal
zekâya sahip anne-babaların varlığının çocuk için başlı başına büyük
yararları olduğunu gösteren somut bulgular ancak son zamanlarda
elde edilmiştir. Çocuklarıyla doğrudan ilişkilerinin yanı sıra, bir karı-
kocanın kendi aralarında hisleriyle nasıl baş ettikleri de, ailedeki eh
ince duygusal alışverişleri bile gözden kaçırmayacak kadar akıllı
öğrenciler olan çocuklara çok etkili dersler verir. Carole Hooven ve
John Gottman’ın Washington Üniversitesi’nde yönettikleri ekipler,
eşlerin çocuklarıyla ilgilenme tarzları konusundaki etkileşimlerinin
mikroanalizini yaptıklarında, evliliklerinde duygusal açıdan daha
yeterli olan çiftlerin, çocuklarının duygusal iniş çıkışlarına yardımcı
olmakta daha etkili olduklarını bulgulamışlardır.2
Aileler ilk kez çocuklarından biri beş yaşındayken, sonra da aynı
çocuk dokuz yaşına geldiğinde görülüyordu. Araştırma grubu, anne-
babaları birbiriyle konuşurken gözlemlemenin yanı sıra, (Leslie’nin-
kiler de dahil olmak üzere) anne ya da babaların küçük çocuklarına
yeni bir video oyununu çalıştırmaları için nasıl yardımcı olduklarını
da izliyordu. İlk bakışta fazla bir etkisi yokmuş gibi gözüken bu
252

--- Sayfa 254 ---
etkileşim, anne-baba ve çocuk arasındaki duygusal akımlar hakkında
oldukça anlamlı bilgiler veriyordu.
Bazı anne-babalar Ann ve Cari gibiydi; dayatmacı, çocuklarının
beceriksizlikleri karşısında sabrını yitiren, tiksinircesine ya da çile­
den çıkmış bir tonda sesini yükselten, hatta bazen “aptal” diyerek
çocuklarını konuşturmayan, kısacası evlilikleri yiyip bitiren aynı
aşağılama ve tiksinti eğilimlerine kapılan kişilerdi. Bunun yanı sıra
çocuklarının hatalarına karşı sabırlı, isteklerini dayatmak yerine
çocuğun oyunu kendi kendine keşfetmesine izin verenler de vardı.
Video oyunu sahnesi, anne-babanın duygusal üslubunu ortaya koyan
şaşırtıcı derecede isabetli bir barometreydi.
Duygusal açıdan yetersiz ebeveynlik tarzları arasında en sık rast- 1
lanan şu üçüydü:
• Hisleri tamamen göz ardı etmek. Bu tür anne-babalar
çocuklarının duygusal sıkıntılarını ıvır zıvır ya da dert kaynağı olarak
değerlendirerek, kendiliğinden geçmesini beklemeleri gerektiğine
inanırlar. Duygusal anları, çocuğa yakınlaşmak ya da onun duygusal
yeterlilik konusunda bir şeyler öğrenmesine yardımcı olmak için bir
fırsat olarak kullanmayı beceremezler.
• Fazlasıyla serbest bırakmak. Bu tür anne-babalar çocuğun ne
hissettiğinin farkındadırlar, ancak çocuk içindeki duygusal fırtınayla
nasıl baş ederse etsin -hatta, isterse başka birine vursun- yaptığı
hiçbir şeye karışmazlar. Çocuğun hislerini göz ardı eden tiplerde
olduğu gibi, bu anne-babalar da çocuklarına alternatif bir duygu­
sal tepki öğretmeye ender olarak kalkışırlar. Tüm rahatsızlıklarını
yatıştırmaya çalışırlar ve örneğin, üzüntüsünü ya da öfkesini geçir­
mek için pazarlığa ya da rüşvete başvururlar,
• Çocuğu aşağılayıp hislerine saygı göstermemek. Bu tür anne-
babalar genellikle çocuğun hiçbir yaptığını onaylamaz, sert bir
şekilde eleştirir ve cezalandırırlar. Örneğin, çocuğun öfkesini belli
etmesine hiçbir şekilde izin vermeyip en ufak bir huysuzluk belir-
tişinde bile cezalandırmaya yönelirler. Bunlar, çocuk bir şeyi kendi
açısından anlatmaya başladığı zaman, “Sakın bana karşılık verme!”
diye öfkeyle bağıran anne-babalardır.
253

--- Sayfa 255 ---
bi* ue, çocuğun sıkıntısını vesile ederek, duygusal anlamda akıl
hocası gibi davranan anne-babalar vardır. Çocuklarının hislerini,
neden huzursuz olduklarını iyice anlamaya çalışacak kadar cid­
diye alıp (“Tommy’ye seni kırdığı için mi kızgınsın?”) kendisini
yatıştıracak olumlu yollar bulmasına yardımcı olurlar (“Ona vurmak
yerine, bir oyuncak bulup tekrar onunla oynamak isteyinceye kadar
kendi başına oynasan?”).
Anne-babaların bu tarzda etkili antrenörler olabilmesi için, önce
kendi duygusal zekâlarının basit temellerini çok iyi kavramaları ge­
rekir. Örneğin, bir çocuk için temel duygusal derslerden biri, hisle­
rin birbirinden nasıl ayırt edileceğidir; sözgelimi, kendi üzüntüsünü
yeterince anlayamayan bir baba, bir kaybın ardından kederlenmek,
acıklı bir film izlerken hüzünlenmek ve değer verdiği birine kötü
bir şey olduğunda üzülmek gibi duyguları oğlunun ayırt etmesine
yardımcı olamaz. Bu ayırt etme olgusunun ötesinde, örneğin öfke­
nin çoğu zaman ilk önce bir kırgınlıktan kaynaklanması gibi, daha
karmaşık içgöriiler vardır.
Çocuklar büyüdükçe, almaya hazır oldukları ve ihtiyaç duyduklan
belirli duygusal derslerde bir değişme olur. 7. Kısım’da gördüğümüz
gibi, empati dersleri, anne-babanın yavrularının hisleriyl© ahenk
kurmasıyla birlikte bebeklikte başlar. Bazı duygusal beceriler yıllar
geçtikçe arkadaşlıklarla bilense de, duygusal açıdan yeterli olan
anne-babalar, çocuklarının duygusal zekânın şu temel unsurlarını
tek tek öğrenmelerine çok yardımcı olabilirler: Duygularının farkına
varıp idare edebilmek, kontrol altında tutabilmek; empati gösterebil­
mek; ve ilişkilerinde ortaya çıkacak hislerle baş edebilmek.
Bu tür ebeveynliğin çocuklar üzerindeki etkisi olağanüstü
kapsamlıdır.3 Washington Üniversitesi’nden bir araştırma ekibi, İtiş­
leriyle yeterince başa çıkamayanlara kıyasla, duygusal becerileri
gelişmiş olan anne-babaların çocuklarının -tahm in edileceği gibi—
onlarla daha iyi geçindiklerini, onlara daha fazla sevgi gösterdikleri­
ni ve onların yakımndayken daha az gergin olduklarını bulgulamıştır.
Bunun da ötesinde, bu çocuklar kendi duygularıyla da daha iyi başa
çıkabilir, huzursuz olduklarında kendilerini daha etkili bir şekilde
yatıştırır ve daha ender huzursuz olurlar. Ayrıca, bu çocuklar biyolo­
jik açıdan daha az gergindirler; çünkü stres hormonlarının ve duygu­
254

--- Sayfa 256 ---
sal uyarılmanın diğer fizyolojik belirtileri de daha düşük düzeydedir
(bu model, yaşam boyu sürdürülebilirse, 11. Kısım’da gördüğümüz
gibi daha iyi bir fiziksel sağlığın da habercisi olabilir). Diğer üs­
tünlükleri sosyal niteliklidir: Bu çocuklar arkadaşları arasında daha
popülerdir, daha çok sevilirler ve öğretmenleri onları sosyal açıdan
daha yetenekli bulur. Ebeveynleri ve öğretmenleri, bu çocuklarda ka­
balık ya da saldırganlık gibi davranış sorunlarına daha ender rastlar.
Son olarak da bilişsel yararları vardır; bu çocuklar, daha iyi dikkat
gösterebildikleri için daha etkili öğrencilerdir. Anne-babaları daha
iyi antrenörlük yapan beş yaşındaki çocukların, üçüncü sınıfa geç­
tiklerinde, matematik ve okumada, aynı İQ ’ya sahip arkadaşlarına
göre daha yüksek başarı puanları elde ettikleri görülür (bu da çocuk­
ların hayata olduğu kadar öğrenmeye de hazırlanmalarına yardımcı
olmak için onlara duygusal becerileri öğretmenin yararını gösteren
sağlam bir gerekçedir). Duygusal beceriler açısından ustalaşmış olan
anne-babaların çocuklarının kazanımı, duygusal zekâ yelpazesinin
tamamını kapsayan ve aşan bir dizi şaşırtıcı üstünlüktür.
KALPTEN BAŞLAMAK
Anne-babanın duygusal yeterlilik üzerindeki etkisi beşikte baş­
lar. Tanınmış Harvardlı pedagog T. Berry Brazelton, bebeğin hayata
karşı temel tavrını teşhis için basit bir test kullanıyor. Sekiz aylık bir
bebeğe iki küp verip bunları nasıl yan yana getirmesini istediğini
gösteriyor. Hayata umutla bakan, yeteneklerine güvenen bebek, Bra-
zelton’a göre;
bir küpü alıp ağzına götürür, saçma sürer, masanın kenarından aşağı
iter, yerden alıp tekrar kendisine verip vermeyeceğinizi izlen Alıp
verirseniz, ondan istediğiniz işi tamamlar, yani küpleri bir araya getirir.
Sonra da size beklenti dolu parıldayan gözlerle, “Hadi bana ne kadar
harika olduğumu söyle!” dercesine bakar.4
Bu tür bebekler hayatlarındaki yetişkinlerden yeterli ölçüde onay
ve teşvik almışlardır; hayatın küçük zorlukları karşısında, başarılı
olmayı beklerler. Buna karşılık kasvetli, düzensiz ya da ihmalkâr
ailelerin çocuklan, bu basit işi yaparken zaten başarısız olmayı bek­
255

--- Sayfa 257 ---
lediklerini belli ederler. Sorun, bu çocukların küpleri bir araya ge­
tirmemeleri değildir; talimatı anlarlar ve buna uymak için gereken
koordinasyona da sahiptirler. Ancak Brazelton’a göre, işi yaptıkla­
rında bile, “Bende iş yok. Bak, beceremedim işte,” der gibi “sük-
lüm-püklüm” bir tavır sergilerler. Böylesi çocukların yaşam boyu
teslimiyetçi bir tavır sergileyerek öğretmenlerinden hiçbir teşvik ya
da ilgi beklemeden okulu tatsız bulmaları belki de sonunda okulu
bırakmaları olasıdır.
Bu iki bakış açısı -kertdine güvenen iyimser çocuklarla, başansız
olmayı bekleyenler- arasındaki fark hayatın ilk yıllarında şekillen­
meye başlar. Brazelton’a göre, anne-babaların çocuklarının hayatta
başarılı olmalarına yardım edebilmek için, “davranışlarının çocukta
güven, merak, öğrenme zevki ve bir sınır kavramının oluşmasında
etkili olduğunu anlamaları gerekir.” Brazelton’un önerisi, okul ba­
şarısının çocuk okula girmeden önceki yıllarda oluşmuş duygusal
özelliklere şaşırtıcı ölçüde dayandığını gösteren bir bulgu birikimine
dayanıyor. 6. Kısım’da gördüğümüz gibi, dört yaşındaki çocukların
kendilerine sunulan bir lokumu hemen kapıp ağzına atma dürtüsünü
kontrol yeteneği, on dört yıl sonra aldıkları SAT sonuçlarında 210
puanlık bir üstünlüğe sahip olacaklarının habercisiydi.
Bu yetenek okul yılları boyunca oluşmaya devam etse de, duy­
gusal zekânın öğelerini oluşturmak için ilk fırsat, en erken yıllarda
ortaya çıkar. Çocukların sonradan edinecekleri duygusal beceriler,
ilk yıllarda edindiklerinin üzerinde oluşur. 6. Kısım’da gördüğümüz
gibi, öğrenilen her şeyin ana temelini oluşturur. Ulusal Klinik Bebek
Programları M erkezı’nin bir raporu, çocuğun okulda göstereceği ba­
şarıyı tahmin ederken belirleyici olanın bilgi dağarcığı ya da okuma
yeteneğinin erken gelişmesinden çok, duygusal ve sosyal ölçümle­
ri olduğunu gösteriyor. Kendinden emin olması ve ilgi göstermesi;
kendisinden nasıl bir davranış beklenildiğini ve yanlış davranma
dürtüsüne nasıl hâkim olacağını bilmesi; bekleyebilmesi, verilen ta­
limata uyabilmesi ve öğretmenlerinden yardım isteyebilmesi; diğer
çocuklarla iyi geçinirken ihtiyaçlarını da ifade edebilmesi.5
Rapora göre, okulda başarısız olan çocukların hemen hemen tümü
(ayrıca öğrenme güçlüğü gibi bilişsel zorlukları olsa da, olmasa da)
duygusal zekânın bu öğelerinden bir ya da birkaçından yoksundur.
256

--- Sayfa 258 ---
Bu soran küçümsenemeyecek kadar büyüktür; bazı eyaletlerde beş
çocuktan biri ilk sınıfı tekrar etmek zorunda kalıyor ve yıllar ge­
çip arkadaşlarından geri kaldıkça, cesareti daha da kırılıp küskün ve
huysuz oluyor.
Bir çocuğun okula hazır olması, tüm bilgilerin aslı olan, nasıl
öğreneceğine bağlıdır. Raporda, bu çok önemli yeteneğin, her biri
duygusal zekâyla ilgili olan yedi anahtar öğesi sıralanmaktadır:6
1. Güven. Kişinin kendi bedeni, davranışı ve dünyası üzerinde
bir,denetim ve egemenlik kurduğunu bilmesi; çocuğun, başarı ola­
sılığının daha yüksek olduğuna ve yetişkinlerin kendisine yardımcı
olacağına inancı.
2. Merak. Bir şeyleri keşfetmenin olumlu ve keyif veren bir de­
neyim olduğu hissi.
3. Amaç gülme. Bir etki yaratma arzusu ve yeteneğiyle birlikte,
bunu hayata geçirmek için sebat etme. Bu, etkililik ve yeterlilik İliş­
leriyle ilişkilidir.
4. Özdenetim. Yaşına uygun bir biçimde kendi hareketlerini ayar­
layıp kontrol edebilme; içsel bir deneyim hissi.
5. İlişki kurabilme. Diğerleri tarafından anlaşıldığı ve diğerlerini
anladığını hissederek başkalarıyla temasa geçebilme.
6. İletişim yeteneği. Sözel olarak fikir, his ve kavram alışverişin­
de bulunma.
7. İşbirliği yapabilme. Bir grup faaliyeti içinde, kendi ihtiyaçla­
rıyla başkalarınınkini dengede tutma yeteneği.
Bir çocuğun, anaokulun ilk gününde bu yeteneklerle donanmış
olup olmadığı, anne-babasının ve okul öncesi öğretmenlerinin, eğiti­
me onun kafasından başlamak yerine ne ölçüde kalbinden başladık­
larına bağlıdır.
DUYGUSAL TEMELLERİ ATMAK
İki aylık bir bebeğin sabahın üçünde kalkıp ağlamaya başladı­
ğını düşünelim. Annesi odasına girer ve yarım saat boyunca bebek
annesinin kollarında, halinden hoşnut bir şekilde meme emerken
anne şefkat dolu gözlerle ona bakarak gece yarısı olsa da kendisini
257

--- Sayfa 259 ---
görmekten sevinç duyduğunu gösterir. Bebek, annesinin sevgisiyle
rahatlamış olarak yeniden uykuya dalar.
Gecenin tam ortasında ağlayarak uyanan bir başka iki aylık be­
bek düşünelim; ancak annesi, kocasıyla bir kavganın ardından biraz
önce uykuya dalmış olduğundan, gergin ve sinirli bir halde onu bir
hışım kaldırıp, “Sus, tamam mı? Bir zırıltıya daha katlanamam! Hadi
gel, bitsin şu iş,” dediği an, gerginliği daha da artar. Bebek sütünü
emerken annesi adeta taş gibidir ve ona değil uzaklara bakarak koca­
sıyla kavgasını zihninden geçirir, düşündükçe de huzursuzluğu gitgi­
de artar. Gerginliği hisseden bebek kıpırdanmaya, kendini kasmaya
başlar ve emmeyi bırakır. “Tüm istediğin bu mu? İçme o zaman!”
diye söylenen annesi,, aynı hışımla onu beşiğine koyduğu gibi çıkıp
gider ve bebeğini halsiz düşüp yeniden uykuya dalana kadar ağla­
maya bırakır.
Bu iki senaryo, Ulusal Klinik Bebek Programları M erkezi’nin ra­
porunda, sürekli tekrarlanması halinde, bebeğin kendisi ve en yakın
ilişkileri hakkında çok farklı duygular edinmesine yol açan etkileşim
çeşitlerinin örnekleri olarak verilmiştir.7 Birinci bebek, ihtiyaçlarının
insanlar tarafından fark edilebileceğini, onlardan yardım isteyebi­
leceğini ve bu yardımı sağlamakta etkili olabileceğini öğrenirken;
İkincisi, aslında kimsenin kendisini umursamadığını, insanlara gü­
venilemeyeceğini ve teselli bulma çabalarının sonuçsuz kalacağını
keşfeder. Kuşkusuz çoğu bebek, her iki çeşit etkileşimi de en azın­
dan tadar. Ancak zaman içinde anne-babanın çocuğa davranışında
bu tarzlardan biri ya da diğeri baskın hale geldikçe, çocuk dünyada
kendisini ne kadar güvenli, ne kadar etkili hissedebileceği ve başka­
larına ne kadar güvenebileceği gibi konularda temel duygusal ders­
leri almış olur. Erik Erikson, bunu çocuğun “temel bir güven” ya da
temel bir güvensizlik hissetmesi şeklinde ifade etmiştir.
Bu tür duygusal dersler hayatın ilk anlarında başlayıp çocukluk
yılları boyunca sürer. Anne-baba ve çocuk arasındaki tüm küçük
etkileşimlerin bir duygusal altyazısı vardır ve bu mesajların yıllar
içinde tekrarlanması sürecinde çocuklar duygusal tavırlarının ve ye­
teneklerinin özünü oluştururlar. Küçük bir kız bir yap-boz oyununda
zorlanıp başı meşgul olan annesinden yardım istediğinde, annenin
bu istek karşısında açık bir hoşnutluk göstermesi bir mesaj, kısa ve
258

--- Sayfa 260 ---
sertçe “Şimdi beni meşgul etme, önemli işlerim var” demesi ise bam­
başka bir mesajdır. Anne ve çocuk arasında bu tür temaslar olağan­
laştığında, çocuğun ilişkilerden duygusal beklentileri oluşur; ortaya
çıkan tavırlar çocuğun hayatın herhangi bir alanında yaptığı şeyleri
iyi ya da kötü etkileyecektir.
Ebeveynleri oldukça yetersiz, olgunlaşmamış, uyuşturucu bağım­
lısı, depresif ya da kronik öfkeli olan veya sadece amaçsız ve kargaşa
içinde yaşayan çocuklar en büyük riskle karşı karşıyadır. Bu anne-
babaların bebeğin duygusal ihtiyaçlarına uyum göstermek bir yana,
yeterli ilgi göstermeleri bile pek olası değildir. Çalışmaların bulgula­
rına göre, basit ihmalcilik, açıkça kötü muameleden daha fazla zarar
verebilir.8 Kötü muamele gören çocuklar üzerinde yapılan bir araştır­
mada, en kötü durumda bulunanların ihmal edilmiş çocuklar olduğu
ortaya çıkmıştı: En kaygılı, en dikkatsiz, en tepkisiz ve saldırganlık­
la içine kapanma arasında en sık gidip gelenler, bu çocuklardı. Bu
grupta ilkokul birinci sınıfta kalanların oranı yüzde 65’ti.
Yaşamın ilk üç-dört yılı, bebeğin beyninin' tam gelişmiş ölçüsü­
nün üçte ikisine kadar büyüdüğü ve karmaşıklığının daha sonra hiç
erişemeyeceği bir hızla geliştiği bir zamandır. Bu dönemde temel
nitelikteki dersler daha sonraki dönemlere kıyasla daha kolay öğ­
renilir. Duygusal dersler, bunların en önde gelenidir. Bu dönemde
yoğun stres beynin öğrenme merkezine (dolayısıyla zekâya da) zarar
verebilir. İleride göreceğimiz gibi, yaşamın sonraki dönemlerinde
bu bir derece telafi edilebilse de, yaşamın erken döneminde öğre­
nilenlerin etkisi devam eder. Hayatın ilk dört yılının temel duygusal
dersini özetleyen bir raporda belirtildiği gibi, bunun kalıcı sonuçları
çok büyüktür:
Dikkatini toplayamayan, insanlara güvenmek yerine kuşkuyla bakan,
iyimser olmak yerine kederli ya da öfkeli, saygılı olmak yerine yıkıcı,
kaygılar içinde boğulan, korkutucu hayallere saplanıp kalan ve genelde
kendini mutsuz hisseden bir çocuk; (...) dünyaya sunduğu olanaklara
sahip çıkmak açısından, başkalarıyla eşit fırsat bir yana, aslında pek az
fırsata sahiptir.9
259

--- Sayfa 261 ---
ZORBA NASIL YETİŞİR
Duygusal anlamda yetersiz bir ebeveynliğin yaşam boyu süren
etkileri, özellikle de çocukları saldırganlaştırmaktaki rolü hakkında,
New York eyaletinin yukarı bölgelerinden 870 çocuğun sekiz yaşın­
dan otuz yaşlarına kadar takip edildiği uzun süreli araştırmalardan
birçok şey öğrenilebilir.10 Çocuklar arasında en kavgacı tiplerin, yani
en kolay kavga başlatan ve istediğini elde etmek için genelde kaba
kuvvet kullananların okulu yarım bırakması ve otuz yaşlarına geldi­
ğinde şiddet suçlarından tescilli bulunması olasılığının çok yüksek
olduğu saptanmıştır. Üstelik bu şiddet eğilimini sonraki kuşaklara
da aktardıkları anlaşılıyordu: İlkokuldaki çocukları, aynen kendileri
gibi sorun yaratıyordu.
Şiddetin kuşaktan kuşağa aktarılışmdan öğrenilecek bir ders var­
dır. Bütüıı kalıtımsal eğilimler bir yana, sorun yaratan çocuklar yetiş­
kinlik dönemlerinde aile hayatım bir saldırganlık okuluna çevirirler.
Bu sorunlu kişiler, çocukluklarında ebeveynlerinin keyfi ve insafsız
bir şiddetle uyguladıkları terbiyeyi, kendileri anne-baba oldukların­
da da aynen tekrarlar. Çocukluklarında annelerinin mi, yoksa baba­
larının mı aşırı saldırgan olarak tanımlandığı hiç önemli değildir.
Küçükken öfkeli olan kızlar anne olduklarında, öfkeli erkek çocuk­
lar ise baba olduklarında, aynı şekilde keyfi ve sert davranırlar. Bu
anne-babalar, çocuklarını aşırı bir şiddetle cezalandırmanın yanı sıra,
onların hayatlarıyla çok az ilgilenir, hatta sonuçta çoğu zaman onları
göz ardı eder. Aynı zamanda, yine bu anne-babaların sunduğu canlı
ve şiddetli saldırganlık modeli, çocukları tarafından önce okula ve
oyun alanına taşınır, sonra da yaşam boyu izlenir. Bu tür ebeveynler
mutlaka kötü ruhlu ya da çocuklarının iyiliğini istemeyen insanlar
değildir; sadece, kendi anne-babalarının örnek olduğu ebeveynlik
tarzını yinelerler.
Bu şiddet modelinde, çocuklara keyfi bir terbiye verildiğini gö­
rüyoruz. Anne-babaları kendini kötü hissettiğinde çocuklar ciddi bi­
çimde cezalandırılır, iyi hissettiğinde ise evin altım üstüne getirseler
bile yakayı sıyırabilirler. Yani ceza, çocuğun ne yapmış olduğuyla
değil, ebeveynin kendini nasıl hissettiğiyle ilintilidir. Bu, çocuğa
kendini değersiz ve çaresiz hissettirmenin ve tehlikenin her an, her
260

--- Sayfa 262 ---
yerden karşısına çıkabileceği hissini aşılamanın reçetesidir. Buna yol
açan ev hayatının ışığında bakıldığında, bu çocukların hayata karşı
-n e yazık k i- kavgacı ve küstah tavırları, belli bir anlam kazanır.
İnsanın umudunu kıran, bu moral bozucu derslerin ne kadar erken
öğrenilebildiği ve çocuğun duygusal yaşamı açısından ne kadar va­
him bir bedeli olabildiğidir.
KÖTÜ MUAMELE: EMPATİNİN TÜKENİŞİ
Kreşin hercümerci içinde, iki buçuk yaşındaki Martin küçük bir kıza
hafifçe çarpınca, kız nedensiz yere ağlamaya başlar. M artin kızın
eline uzanır, ancak kız hıçkırarak uzaklaşınca, Martin de onun kolunu
patpatlar.
Kızın gözyaşları akmaya devam ettikçe, Martin yüzünü başka yöne
çevirir, her seferinde daha hızlı ve yüksek bir sesle, “Kes! K esl” diye
tekrar tekrar bağırır.
Martin bir kez daha teselli amacıyla kızı patpatlamaya çalıştığında,
öteki yine karşı koyar. Bu sefer Martin hıçkıran kıza tıslayarak, hırlayan
bir köpek gibi dişlerini gösterir.
Ardından M artin bir kez daha teselli etmek için ağlayan kızı patpatlamaya
başlar, ancak bu dokunmalar bir anda yumruklamaya dönüşür ve Martin
zavallı küçük kızın çığlıklarına karşın vurmaya devam eder.
İnsanı rahatsız eden bu sahne, kötü muamelenin -ebeveynin ruh
haline göre tekrar tekrar dövülmenin- çocuğun empatiye karşı doğal
eğilimini nasıl çarpıttığına tanıklık ediyor." Oyun arkadaşının sıkın­
ası karşısında Martin’in verdiği garip ve neredeyse vahşi tepki, onun
gibi bebekliğinden beri dayağa ve başka tür fiziksel tacizlere maruz
kalmış çocuklara özgü bir haldir. Bu tepki, bebeklerin 7. Kısım’da
anlatılan, her zamanki sevecen yaklaşımlarının ve ağlayan bir oyun
arkadaşını yatıştırma çabalarının taban tabana zıddıdır. M artin’in
kreşte birisinin sıkıntısı karşısında verdiği saldırgan tepki, evde göz­
yaşları ve şiddetli ıstırap konusunda öğrendiği dersleri yansıtıyor
olabilir: Ağlama ilk önce otoriter bir teselli hareketiyle karşılanır,
ancak devam ederse tepkiler ters bakışlardan ve azarlardan, vurmaya
ve resmen dövmeye kadar uzanır. M artin’in belki de insanı en çok
tedirgin eden sorunu, en ilkel empati türü olan, incinmiş birine kar­
261

--- Sayfa 263 ---
şı saldırıyı kesme güdüsünden yoksun olmasıdır. Daha iki yaşında,
zalim ve sadist bir zorbanın ahlaki dürtülerinin ilk belirtilerini gös­
termektedir.
Martin’in empatinin yerine haince davranışlar koyması, onun
gibi duyarlı bir yaşta evdeki yoğun fiziksel ve duygusal tacizden ze­
delenmiş olan çocuklara özgüdür. Martin, kreşte iki saatlik bir göz­
lem sonucu, bir-üç yaş arasındaki bu tür dokuz çocuğu saptayarak
oluşturulan grubun bir üyesiydi. Kötü muamelenin kurbanı olan bu
çocuklar, yine stres düzeyinin yüksek olduğu evlerden gelen, ancak
kötü muamele görmemiş çocuklarla karşılaştırıldı. Bir diğer çocuğun
canı yandığında veya sıkıntısı olduğunda, bu iki grubun verdiği tep­
kiler arasındaki farklar çarpıcıydı. Bu tür 23 olayda kötü muamele
görmemiş dokuz çocuktan beşi, yakınlarındaki sıkıntı çeken bir ço­
cuğa ilgi, üzüntü ve empatik bir tepkiyle yaklaşmışlardı. Ancak kötü
muamele görmüş çocukların aynı şeyi yapabilecekleri 27 olayda,
hiçbiri en ufak bir ilgi göstermemişti; tam tersine, ağlayan bir çocu­
ğa korkulu, öfkeli ifadelerle, ya da Martin gibi fiziksel bir saldırıyla
tepki vermişlerdi.
Örneğin, kötü muamele kurbanı küçük bir kız gözyaşlarına bo­
ğulmuş bir diğerine yırtıcı ve tehditkâr bir yüz ifadesi göstermişti.
Yine kötü muamele görmüş olan bir yaşındaki Thomas, odanın karşı
tarafında bir çocuğun ağladığını duyduğunda korkudan donmuştu;
sanki kendisini bir saldırıya hazırlamasına yüzü korku dolu, sırtı
dimdik, kıpırdamadan oturmuş, ağlama devam ettikçe gerginliği de
artmıştı. Yine kötü muamele görmüş çocuklardan 28 aylık Kate ise
neredeyse sadistti: Kendinden daha küçük olan Joey’i tekmeleyerek
yere yapıştırmış, o yerde öylece yatarken şefkatle bakarak sırtını ha­
fifçe patpatlamaya başlamıştı; ancak bu hareket, bebeğin ıstırabına
hiç aldırmaksızın sert darbelere dönüşmüştü. Bebek, emekleyerek
uzaklaşana kadar vurup durmuş, hatta üstüne doğra eğilip altı-yedi
yumruk daha sallamıştı.
Elbette ki, bu çocuklar başkalarına kendilerine davranıldığı gibi
davranıyorlardı. Kötü muameleye uğramış bu çocukların duyarsızlı­
ğı, ebeveynleri eleştirici, tehditkâr olan ve cezalandırırken sert dav­
ranan çocuklarda görülen tavrın sadece daha aşırı bir örneğidir. Bu
tür çocuklar da oyun arkadaşlarının canı yandığında veya ağladığın­
262

--- Sayfa 264 ---
da ilgi göstermezler; kötü muamele kurbanı çocukların vahşetiyle
en uç noktasına varan bir duyarsızlığın diğer ucunu temsil ederler.
Yaşamları boyunca da bu gruptaki çocukların öğrenme sırasında
bilişsel zorluklar yaşamaları, saldırganca davranmaları ve arkadaş
çevresinde tutulmamaları, (okul öncesinde sergiledikleri zorbalığın
geleceğin habercisi olması pek şaşırtıcı sayılmaz) depresyona yatkın
olmaları, yetişkin kişiler olarak da başlarının yasalarla derde girmesi
ve daha fazla şiddet suçu işlemeleri, daha olanaklıdır.12
Bu empati yoksunluğu her zaman olmasa da bazen kuşaklar bo­
yunca tekrarlanır; yani çocukluklarında kendi anne-babalarının zul­
müne uğramış zalim anne babalar ortaya çıkar.13 Bu durum; terbiye
verirken başkalarına ilgi göstermeye ve kötü davranışların diğer ço­
cuklarda nasıl bir his uyandırdığını anlamaya teşvik eden ebeveny-
lerin çocuklarında görülen olağan empatiyle çarpıcı bir tezat oluştur­
maktadır. Bu tür empati derslerinden yoksun olan çocukların, bunu
hiç öğrenemedikleri görülür.
Kötü muamele gören bebeklerin belki de en üzücü yönü, ken­
dilerine bu tür muamele gösteren anne-babalarının birer minyatür
kopyası olarak davranmayı ne kadar erken zamanda öğrenmiş ol­
duklarıdır. Bazen yemek yer gibi, günde üç vakit dayak yedikleri
düşünülürse, aldıkları duygusal dersler apaçıktır. Unutmayalım ki,
tutkuların alevlendiği veya bir krizin tepemize çöktüğü anlarda bey­
nin limbik merkezlerinin ilkel eğilimleri daha baskın bir rol oynar.
Bu tür anlarda, duygusal beynin tekrar tekrar öğrendiği iyi ya da kötü
alışkanlıklar da, baskın hale gelir.
Beynin kendisinin zulüm -y a da sevgi- tarafından nasıl biçim-
lendirildiğini görürsek, çocukluğun duygusal eğitim için nasıl özel
bir fırsat penceresi açtığını anlarız. Dövülen çocuklar erken bir çağ­
da, düzenli bir travma rejimine sokulmuşlardır. Bu tür kötü mua­
meleye maruz kalmış çocukların gördüğü duygusal dersleri anlamak
için belki de en açıklayıcı paradigma, travmanın beyinde nasıl kalıcı
bir iz bıraktığını ve bu vahşet izlerinin bile onarılabileceğini görebil­
mekte yatar.
263

--- Sayfa 265 ---
13
Travma ve Yeniden Alınan Duygusal Dersler
Kamboçyalı bir kadın mülteci olan Som Çit, üç oğlu kendilerine
oyuncak AK-47 modeli tüfek almasını isteyince şöyle bir durakla­
mıştı. Altı, dokuz ve on bir yaşındaki oğulları, bu oyuncak silahları
okulda bazı çocukların oynadığı, Purdy diye bir oyunu oynayabil­
mek için istiyorlardı. Oyunda, kötü adam Purdy yarı otomatik bir
tüfek kullanarak bir grup çocuğu katlettikten sonra silahı kendisine
doğrultuyordu. Ancak bazen çocuklar oyunu farklı bir şekilde sonuç­
landırarak, Purdy’yi kendileri öldürüyordu.
Purdy oyunu, 17 Şubat 1989’da Califomia’mn Stockton kasaba­
sındaki Cleveland İlkokulu’nda yaşanan feci olayların, sağ kurtulan
bazı çocuklar tarafından yeniden canlandırılmasından ibaretti. O gün
okulun birinci, ikinci ve üçüncü sınıfları sabahın geç saatlerindeki bir
teneffüse çıktıklarında yirmi yıl kadar önce kendisi de bu ilkokulda
okumuş olan Patrick Purdy, oyun alanının kenarından, oyun oynayan
yüzlerce çocuğun üzerine ateş açarak 7.22 m m ’lik kurşunlar yağ­
dırmıştı. Yedi dakika boyunca oyun alanım tarayan Purdy, sonunda
kendini vurmuştu. Polis yetiştiğinde, ölmek üzere olan beş çocukla
yirmi dokuz yaralı bulmuştu.
Bunu takip eden aylarda Purdy oyununun Cleveland İlkoku­
lu’ndaki kız ve erkek çocuklar arasında kendiliğinden ortaya çık­
ması, o yedi dakikanın ve sonrasının çocukların belleğine kazınmış
olduğunun bir sürü işaretinden biriydi. Pasifik Üniversitesi yakın­
larındaki benim büyüdüğüm mahalleden bisikletle kısa bir mesafe­
de olan okulu ziyarete gittiğimde, Purdy’nin o teneffüs dakikalarını
kâbusa dönüştürmesinin ardından beş ay geçmişti. Yaylım ateşinden
geride kalan tüyler ürpertici izlerin en korkunçları -arı kovanı gibi
kurşun delikleri, kan gölleri, et, deri, kafatası parçalan- hemen ertesi
İM

--- Sayfa 266 ---
sabah silinmiş ve üstleri boyanmış da olsa, Purdy’nin varlığı kendini
hissettiriyordu.
Cleveland İlkokulu’ndaki en derin yaralar binalarda değil, her za­
manki gibi hayatı sürdürmeye çalışan çocukların ve okul personeli­
nin ruhlarında açılmıştı.1 Belki de en çarpıcı olanı, o birkaç dakikanın
anısının, olayla en az bağlantısı olan küçücük ayrıntılardan yola çı­
karak tekrar tekrar canlanabilmesiydi. Örneğin, bir öğretmenin bana
söylediğine göre, Aziz Patrick Günü’nün* yaklaştığının duyurulması
üzerine, tüm öğrenciler korkuyla ürpermişti; çünkü bazı çocuklar,
her nedense bunun katil Patrick Purdy’yi anma günü olduğu fikrine
kapılmışlardı.
Başka bir hoca ise, “Ne zaman caddenin sonundaki dinlenme evi­
ne doğru giden bir ambulans sireni duyulsa, hayat duruyor,” diyordu.
“Çocukların hepsi ambulansın burada mı duracağım, yoksa devam
mı edeceğini anlamak için kulak kabartıyorlar.” Birkaç hafta boyun­
ca, birçok çocuk tuvaletlerdeki aynaları gördükçe dehşete kapılmıştı
çünkü “kanlı Bakire Meryem” adlı bir fantezi ürünü canavarın ora­
larda gizli gizli dolaştığı dedikodusu yayılmıştı. Hatta ateş açıldıktan
haftalar sonra, bir kız çocuk çılgın gibi okul müdürü Pat Busher’ın
yanına gelerek, “Silah sesleri duyuyorum! Silah sesleri duyuyorum!”
diye bağırmaya başlamıştı. Aslında ses, bir oyun direğinden sallanan
zincirden geliyordu.
Sanki bu terörün tekrarlanma olasılığına karşı tetikte olmak is­
tercesine, birçok çocuk sürekli olarak aşırı bir ihtiyat göstermeye
başlamıştı; bazı erkek ve kız çocukları, katliamın meydana geldiği
alana çıkmaya cesaret edemiyor, teneffüs sırasında sınıf kapılarının
çevresinde dolanıyordu. Diğerleriyse, yalnızca küçük gruplar halin­
de oynayıp, seçtikleri bir çocuğa nöbetçilik yaptırıyordu. Birçoğuy­
sa, aylar boyunca çocukların öldüğü “lanetli” yerlerden geçmekten
kaçınmıştı.
Anılar, huzur kaçıran rüyalar biçiminde çocukların uyurken sa­
vunmasız kalan zihinlerine girerek, canlı kalmaya devam ediyordu.
Yaylım ateşinin bir tür tekrarı niteliğindeki kâbuslar bir yana, ken-
(*) İrlanda kökenli Amerikalıların da kutladığı, İrlanda’nın hamisi sayılan Aziz
Patrick’in anısına düzenlenen gün (ÇN).
265

--- Sayfa 267 ---
dilerinin de kısa bir süre sonra ölecekleri endişesine kapılan çocuk­
lar kaygı dolu hayaller içinde boğuluyorlardı. Bazı çocuklarsa, rüya
görmemek için gözleri açık uyumayı deniyorlardı.
Tüm bu tepkiler, psikiyatrların çok iyi bildikleri, travma sonrası
stres bozukluğu (post-traumatic stress disorder) ya da PTSD’nin ana
belirtileriydi. PTSD konusunda uzmanlaşmış bir çocuk psikiyatrı
Dr. Spence Eth’e göre, bu tür bir travmanın özünde, “merkezî şiddet
eyleminin zorla araya giren anısı yer alır; son bir yumruk darbesi;
bir bıçağın girişi, bir silahın patlaması gibi. Bu anılar yoğun algısal
deneyimlerdir -tüfek ateşinin görüntüsü, sesi ve kokusu; kurbanın
çığlıkları veya ani sessizliği, kanın sıçraması; polis sirenleri gibi.”
Nörologlara göre bu canlı, korkunç anlar, duygusal devrelerin
içine kazman anılara dönüşmektedir. Sonuçta, arazlar aşırı uyarılmış
amigdalanın travmatik bir ânın canlı anılarını harekete geçirip sürek­
li bilinç düzeyine çıkarmasının işaretleridir. Dolayısıyla, travmatik
anılar da son derece hassas birer zihinsel alarm şalteri haline gelip,
korkulan anın tekrarlanabileceğine dair en küçük bir işarette alarm
zillerini çaldırmaya hazır olur. Bu hassas şalter olgusu, çocuklukta
sürekli kötü muameleye maruz kalmış olmak dahil, tüm duygusal
travma çeşitlerinin bir işaretidir.
Herhangi bir travmatik olay, amigdalaya bu tarz uyarıcı anıları
yerleştirebilir: Bir yangın veya bir araba kazası, deprem veya hortum
gibi bir doğal afet yaşamak, tecavüze uğramak veya soyulmak gibi.
Her yıl başından bu tür felaketler geçen yüz binlerce insanın birçoğu
ya da çoğunluğu, beyne damgasını vuran türden duygusal yaralar
almaktadır.
Şiddet eylemleri deprem gibi doğal afetlerden daha çok zarar
verir, çünkü doğal.afet kurbanlarının aksine, şiddet kurbanları ken­
dilerinin kötülüğün hedefi olarak bilerek seçildiğine inanırlar. Bu du­
rum insanların güvenilirliği ve kişiler arası dünyanın güvenli olduğu
hakkındaki varsayımları çürütürken, doğal afetlerin neticesinde bu
varsayımlar etkilenmez. Bir an içinde sosyal evren, insanların gü­
venliğinizi tehdit eder hale geldiği tehlikeli bir yer olur.
Vahşet kurbanlarının anılarına yerleştirdiği düşünce kalıbı, söz
konusu saldırıya en ufak bir benzerlik gösteren her şeye korkuyla
tepki verir. Görmediği bir saldırgan tarafından arkadan kafasına vu­
266

--- Sayfa 268 ---
rulmuş bir adam öylesine korkmuştu ki, yolda yürürken yine kafasına
vurulmayacağından emin olmak için, sokakta hep yaşlı bir kadının
tam önünden yürüyordu.2 Asansörde yalnız kaldığı biri tarafından bı­
çak tehdidiyle boş bir kata çıkarılıp gasp edilen bir kadın da, haftalar
boyunca sadece asansöre binmekten değil, metroya veya kendini tu­
zağa düşmüş gibi hissettiği herhangi kapalı bir yere girmekten kork­
muştu; bankadayken, aynen saldırganın yaptığı gibi elini ceketinin
içine sokan birisini gördüğünde, dışarı fırlamıştı.
Dehşetin bellekte bıraktığı iz, bunun sonucunda oluşan aşırı ih-
tiyatlılık, Yahudi soykırımından sağ kurtulanlar üzerinde yapılan bir
araştırmada da görüldüğü gibi bir ömür boyu sürebilir. Yarı açlığa,
sevdiklerinin katledilmesine ve Nazi ölüm kamplarının sürekli terö­
rüne katlandıktan yaklaşık elli yıl sonra bile, akıllarından hiç çıkma­
yan anılar hâlâ canlıydı. Üçte biri, genelde korku hissettiklerini ifade
ediyordu. Dörtte üçüne yakın bir bölümü; bir üniforma görüntüsü,
kapının vurulması, köpeklerin havlaması veya bir bacadan duman
çıkması gibi Nazi zulmünü hatırlatan şeyler karşısında hâlâ kaygıya
kapıldıklarını belirtiyordu. Yüzde altmışı, yarım yüzyıl sonrasında
bile, neredeyse her gün soykırımı düşündüklerini söylüyordu. Her on
kişiden sekizi, her gece kâbus görüyordu. Hayatta kalan birinin de­
diği gibi, “Eğer Auschvvitz’i yaşamışsanız ve kâbus görmüyorsanız,
normal değilsiniz demektir.”
ANILARDA DONUP KALAN DEHŞET
Çok uzak topraklarda yaşadığı korkunç andan yirmi dört yıl ka­
dar sonra, kırk sekiz yaşındaki bir Vietnam gazisi şunları anlatıyor:
Zihnimden o anıları çıkaramıyorum! Bir kapının çarpılması, Asyalı bir
kadının görüntüsü, bambudan bir döşeğin teması veya tavada domuz eti
kızartması gibi en ilgisiz şeylerle, o görüntüler tüm canlılığıyla kafama
doluşuyor. Dün gece yattığımda nasıl olduysa derin bir uykuya dalmışım.
Sabaha karşı bir fırtına çıktı ve gök gürledi. Korkudan donmuş halde
anında uyandım. Yine Vietnam’da, muson mevsiminin ortasında, nöbet
yerimdeydim. Bir sonraki yaylım ateşte vurulacağımdan ve öleceğimden
emindim. Ellerim buz keserken, vücudumdan soğuk'ter boşanıyordu.
Ensemdeki tüylerin diken diken olduğunu hissediyordum. Hızlı hızlı
267

--- Sayfa 269 ---
soluyordum, kalbim gümbür gümbür atıyordu. Nemli bir kükürt kokusu
alıyordum. Birden, Vietkonglular tarafından bizim tarafa iade edilen
arkadaşım Troy’dan arta kalanları bir bambu sedyenin üstünde gördüm.
Bir sonraki şimşek ve gökgürültüsii beni yerimden öyle bir sıçrattı ki,
yataktan yere düştüm.5
Yirmi yıldan eski olmasına rağmen, hâlâ tüm ayrıntılarıyla can­
lı kalan o korkunç anı; bu savaş gazisine o meşum günde yaşadığı
korkuyu aynen hissettirecek kadar güçlüydü. PTSD, sinirsel alarm
ayarının tehlikeli bir düzeye düşmesine ve kişinin hayatın sıradan
olaylarına bile acil durum varmış gibi tepki göstermesine yol açar.
2. Kısım’da anlatılan duygusal korsanlık devresi, bellekte bu denli
etkili bir iz kalmasında hayati bir rol oynuyor gibidir: Amigdalanın
korsanlığım başlatan olaylar ne kadar zalimce, şok yaratıcı ve kor­
kunçsa, anısı da o kadar kalıcı olur. Bu anıların sinirsel temelinin,
beyin kimyasında tek bir büyük terör anının harekete geçirdiği geniş
çaplı bir değişim olduğu görülmektedir.4 PTSD bulguları genel ola­
rak tek bir olayın etkisine dayansa da, cinsel, fiziksel ya da duygusal
tacize uğramış çocukların durumunda olduğu gibi, yıllar boyunca
maruz kalman zalimliklerin de benzeri etkileri olabilmektedir.
Beyindeki bu değişimler üzerinde en ayrıntılı çalışma; Vietnam
ve diğer savaş gazileri arasında PTSD’den muzdarip geniş toplu­
lukları da barındıran Asker Emeklileri Daire’sine bağlı hastaneler­
de üslenmiş araştırma birimlerinin oluşturduğu bir ağ olan, Travma
Sonrası Stres Bozukluğu Ulusal M erkezi’nde yapılmaktadır. Bizim
PTSD hakkında bildiklerimizin çoğu, bu durumdaki gaziler üzerinde
yapılan çalışmâlardan sağlanmıştır. Ancak bu şekilde edinilen içgö-
rüler, Cleveland İlkokulu’ndaki gibi yoğun duygusal travmaya ma­
ruz kalmış çocuklar için de geçerlidir.
Dr. Dennis Chamey’in bana söylediğine göre; “yıkıcı bir trav­
manın kurbanları hiçbir zaman biyolojik bakımdan eskisi gibi ola­
mazlar.”5 Yale’li psikiyatr Chamey, PTSD Ulusal M erkezi’nin klinik
nöroloji yöneticisi olarak; “ister silahlı bir çatışmanın, işkencenin ya
da çocuklukta tekrar tekrar maruz kalınmış kötü muamelelerin sü­
rekli terörü olsun; ister bir deprem veya bir araba kazasında ölümden
dönmek gibi bir kerelik bir deneyim olsun, hiç fark etmez,” diyor.
“Kontrol edilemeyen her türlü stres aynı biyolojik etkiyi yapabilir.”
268

--- Sayfa 270 ---
Burada anahtar sözcük, ‘kontrol edilemeyen 'dir. Eğer insanlar
bir felaket karşısında bir şeyler yapabileceklerini, ne kadar küçük
çapta olursa olsun bir miktar denetim gücüne sahip olduklarını hisse­
diyorlarsa, kendini tamamıyla çaresiz hissedenlere kıyasla duygusal
olarak çok daha iyi durumdadırlar. Belirli bir olayı kişisel açıdan
başa çıkılamaz hale getiren, çaresizlik öğesidir. Merkezin Klinik
Psikofarmakoloji Laboratuarı’nın yöneticisi Dr. John Krystal bana
şöyle söylemişti; “Diyelim ki bıçaklı bir saldırı karşısında birisi ken­
dini nasıl koruyacağını biliyor ve buna göre harekete geçiyor, bir
diğeriyse aynı durumda ‘Ben öldüm,’ diye düşünüyor. Sonrasında
PTSD oluşumuna maraz kalma olasılığı bulunan kişi, kendini çare­
siz hissedendir. Beyinde değişimin başladığı an, hayatınızın tehlike­
de olduğunu ve bundan kaçabilmek için yapabileceğiniz hiçbir şeyin
olmadığı hissinin oluştuğu andır.”
Kobay çiftleri üzerinde yapılmış düzinelerle çalışmada, çaresizli­
ğin PTSD’yi başlatan joker olduğu ortaya konulmuştur. Her biri ayrı
kafeslerde olan çiftlere hafif -ancak bir farede hayli stres yaratacak
derecede— ve aynı yoğunlukta elektrik şoku verilir. Sadece bir farenin
kafesinde kol vardır; fare kolu ittiğinde her iki kafese verilen cereyan
da kesilmektedir. Günlerce ve aylarca, her iki fareye de kesinlikle
aynı miktarda elektrik şoku verilir. Ancak cereyanı kesme imkânı­
na sahip olan fare, deneyden kalıcı stres işaretlerine sahip olmadan
çıkmıştır. Sadece çaresiz kalan farenin beyninde stresin yol açtığı
değişiklikler meydana gelmiştir.6 Bir okulun oyun alanında vurulan
ve yaralarından kanlar akan oyun arkadaşlarının ölmekte olduğunu
gören bir çocuğun, ya da gözlerinin önünde cereyan eden bu katli­
amı durduramayan bir öğretmenin çaresizlik hissi elle dokunulacak
kadar somut olsa gerektir.
LİMBİK BİR BOZUKLUK OLARAK PTSD
Kadının yatağından fırlayıp panik içinde bağırarak karanlık evde
dört yaşındaki oğlunu aramasına neden olan büyük depremden son­
ra aylar geçmişti. Bir kapı kirişinin koruması altında, Los Angeles
gecesinin soğuğunda, saatlerce aç, susuz, karanlıkta ayaklarının
269

--- Sayfa 271 ---
altındaki yeri birbiri ardına sarsan deprem sonrası şok dalgalarıyla
sarsılırken, birbirlerine sokulup beklemişlerdi. Aradan aylar geçmiş­
ti ve olayı takip eden birkaç gün süresince bir kapının çarpmasıyla
korkudan titremeye başlamasına neden olan sürekli panikten artık
büyük ölçüde kurtulmuş bulunuyordu. Devam eden tek belirti, dep­
rem gecesinde olduğu gibi, kocasının yanında olmadığı gecelerde
uyuy amamasıydı.
Bu tür öğrenilmiş korkuların ana belirtileri, en şiddetli türü olan
PTSD dahil, amigdala odaklı limbik devredeki değişikliklere baka­
rak açıklanabilir.7 Bazı önemli değişiklikler, beynin katekolaminler
denen iki maddeyi, yani adrenalin ve noradrenalini salgılamasını dü­
zenleyen bir yapısı olan lokus seruleus’ta gerçekleşir. Bu nörokim-
yasallar bedeni acil bir durumda harekete geçirirler; aynı katekola-
min dalgası, bellekte özellikle güçlü bir iz bırakır. PTSD durumunda
bu sistem hiperaktif bir hale gelerek, tehlikesiz ya da çok az tehlikeli,
ancak bir şekilde özgün travmayı hatırlatan durumlara tepki olarak
bu beyin kimyasallarını aşırı büyük dozlar halinde salgılamaya baş­
lar. Cleveland İlkokulu öğrencilerinin, okuldaki silahlı saldırı son­
rasında duyduklarına benzeyen bir ambulans sirenini işittiklerinde
paniğe kapılmaları, bu tür bir durumdur.
Lokus seruleus ve amigdala, hipokampus ve hipotalamus benze­
ri diğer limbik yapılar gibi, birbirleriyle sıkı bir ilişki içindedirler;
katekolaminlerin salgılanmasını sağlayan devreler korteksin içine
doğru uzanır. Kaygı, korku, aşırı ihtiyat, kolayca rahatsız olma ve
uyanlma, savaşmaya ya da kaçmaya hazır olma ve bu yoğun duy­
gusal anıların silinmez kodlarını içeren arazlarının temelinde, bu
devrelerdeki değişimin yattığı düşünülmektedir.8 Bir araştırmada,
PTSD’si olan Vietnam gazilerinin beyinlerinde katekolamin sal­
gısını durduran alıcıların, bu tür arazları olmayan erkeklere oranla
yüzde 40 daha az olduğu bulgulanmıştır; bu da beyinlerinde kalıcı
bir değişimin oluşmasıyla, katekolamin salgısı üzerindeki denetimin
zayıflamış olduğunu gösterir.9
Diğer değişiklikler ise limbik beyin ile bedenin salgıladığı ana
stres hormonu olan ve acil durumlarda savaş ya da kaç tepkisini ha­
rekete geçiren CRF’nin salgılanmasını düzenleyen hipofiz bezi ara­
sındaki devrede olur. Değişim, bu hormonun özellikle amigdalada,
270

--- Sayfa 272 ---
hipokampusta ve lokus seruleus’ta fazlasıyla salgılanmasına yol aça­
rak, bedeni gerçekle ilgisi olmayan bir acil duruma hazırlar.10
Duke Üniversitesi’nden psikiyatr Dr. Charles Netnerofî bana
şöyle söylemişti: “Çok fazla CRF, aşırı tepkili olmanıza yol açar. Ör­
neğin PTSD’si olan bir Vietnam gazisiysen ve alışveriş merkezinin
park yerinde bir arabanın egzozu patlarsa, seni ilk geçirdiğin trav­
ma sırasında duyduğun hislerle dolduran şey, CRF’nin salgılanmaya
başlamasıdır. Terlemeye, korkmaya başlar, buz keser ve titrediğini
hissedersin, gözünde eski sahneler canlanabilir. Fazlasıyla CRF sal­
gılayan kişilerde, irkilme tepkisi de fazlasıyla aktiftir. Örneğin, her­
hangi birinin arkasına geçip aniden ellerini çırparsan, ilk seferinde
irkilerek sıçradığını görürsün, ancak bunu üçüncü veya dördüncü
kez tekrarladığında irkilmez. Oysa beyninde çok fazla CRF salgı­
lanan bir kişi buna alışamaz; dördüncü çırpmaya da ilkinde olduğu
kadar tepki gösterir.”"
Üçüncü bir değişiklik kümesi, beynin acı hissini körelten endor-
fınleri salgılayan opioid sisteminde görülür. Bu da hiperaktif bir hale
gelir. Bu sinir devresi, bu kez beyin korteksindeki bir bölgeyle birlik­
te yine amigdalayı içerir. Opioidler, esrar ve onun kimyasal akraba­
ları olan diğer narkotikler gibi kuvvetli uyuşturucu etkisi olan beyin
kimyasallarıdır. Beyinlerinde yüksek düzeyde opioid (“beynin kendi
morfini”) salgılanan kişilerin acıya dayanıklılığı artar. Savaş alanın­
daki ağır yaralı askerlerin, çok daha önemsiz yaralan olan sivillere
kıyasla, acı çekmemek için daha az dozda morfine ihtiyaç duydukla­
rını saptayan askeri cerrahlar bu etkiyi gözlemlemişlerdir.
PTSD’de de, benzeri bir şey olduğu anlaşılıyor.12 Endorfın deği­
şiklikleri, travmaya yeniden maruz kalmanın başlattığı sinirsel karı­
şıma yeni bir boyut ekler: Bazı hisler körelir. Bu da, uzun zamandan
beri PTSD’de kaydedilmiş olan bir grup “olumsuz” psikolojik belir­
tiyi açıklıyor gibidir: Anhedoni (zevk alamama) ve genel duygusal
uyuşukluk, hayattan kopukluk ya da başkalarının ne hissettiğiyle
ilgilenmekten uzak olmak gibi. Bu durumdaki insanlara yakın olan
kişiler, bu kayıtsızlığı empati eksikliği olarak algılayabilirler. Bir di­
ğer olası etki ise, travmatik olayın geçtiği hayati dakikaları, saatleri,
hatta günleri bile anımsayamamayı içeren disosiyasyon, yani zihin­
deki bağlantıların kopması halidir.
271

--- Sayfa 273 ---
PTSD’nin yol açtığı sinirsel değişiklikler, kişiyi yaşadıklarını
travmatik hale getirmeye daha da yatkınlaştırır. Hayvanlar üzerinde
yapılmış bir dizi araştırmada, genç yaşta hafif şiddette bile bir stres
yaşamış olanların, stressiz hayvanlara kıyasla, yaşamlarının sonra­
ki yıllarında travmanın yol açtığı beyin değişimine karşı daha ko­
runmasız oldukları bulgulanmıştır. Aynı felaketi yaşamış kişilerden
bazılarının PTSD geliştirirken, diğerlerinin geliştirmemesinin bir
nedeni bu olabilir: Amigdala, tehlikeyi bulmaya ayarlıdır ve hayat
karşısına bir kez daha gerçek tehlikeyi çıkardığında, daha yüksek
sesli bir alarm verir.
Tüm bu sinirsel değişimler, kendilerini uyaran vahim ve korkunç
acil durumlarla başa çıkmak açısından kısa dönemli avantajlar sağ­
lar. Baskı altında aşırı ihtiyatlı, uyarılmış, her şeye hazır, acıya daya­
nıklı, bedeni sürekli fiziksel gerekliliklere cevap vermeye hazırlıklı
ve -o an için- başka bir durumda can sıkıntısı yaratabilecek olaylara
kayıtsız olmak, hayatta kalabilmek açısından üstünlük sağlar. Ne var
ki, bu kısa dönemli avantajlar, yüksek vitese takılı kalan bir araba
gibi, beyin değiştiğinde kalıcı sorunlara dönüşerek birer eğilim ha­
lini alabilir. Amigdala ve onun bağlantılı beyin bölgeleri yoğun bir
travma anında yeni bir ayara geçtiğinden, uyarılma yeteneğindeki
bu değişim, bir sinir korsanlığım başlatmak için daha hazırlıklı oluş,
tüm hayatın bir acil durum haline gelmek üzere olduğu ve en zarar­
sız bir anın bile denetimsiz bir korku patlamasına neden olabileceği
anlamına gelir.
DUYGUSAL AÇIDAN YENİDEN ÖĞRENME
Bu tür travmatik anılar, daha sonra öğrenmeye, özellikle de o
travmatik olaylara daha normal tepki göstermeyi yeniden öğrenmeye
müdahale ettiğinden, beynin işlevinde demirbaş olarak kalır. PTSD
gibi öğrenilmiş bir korku söz konusu olduğunda, öğrenme ve bellek
mekanizmaları yoldan çıkmıştır; ve bu sapmada rol oynayan beyin
bölgeleri arasında, amigdala yine en önemlisidir. Ancak öğrenilmiş
korkunun üstesinde gelmek açısından hayati rolü oynayan, neokor-
tekstir.
272

--- Sayfa 274 ---
Korkuya şartlanma, psikologların hiç tehditkâr olmayan bir şeyin
kişinin zihninde korkutucu bir şeyle eşleştirilmesinden dolayı kor­
kutucu bir hal alması sürecine verdikleri addır. Chamey, bu tür kor­
kuların laboratuar hayvanlarına aşılandığında yıllarca sürebildiğini
belirtmiştir.13 Beynin bu korku tepkisini öğrenen, belleyen ve eyleme
geçiren temel bölgesi; talamus, amigdala ve prefrontal lob arasında­
ki, sinir korsanlığının izlediği yol olan devredir.
Genelde birisi korkuya şartlanma yoluyla bir şeyden korkmayı
öğrendiğinde, o korku zaman içinde yatışır. Bu, korkulan nesney­
le gerçekten korkutucu herhangi bir şeyin yokluğunda tekrar tekrar
karşılaşılması sonucu, doğal bir yeniden öğrenmeyle oluyor gibidir.
Böylece, hırlayarak kendisini kovalayan bir kurt köpeği yüzünden
köpeklerden korkmayı öğrenen bir çocuk, örneğin cana yakın bir
kurt köpeğinin barındığı bir evin yakınına taşınıp köpekle oynamaya
başladığında, bu korkusunu yavaş yavaş ve doğal olarak kaybeder.
PTSD’de, kendiliğinden yeniden öğrenme gerçekleşemez. Char-
ney’e göre PTSD’nin yarattığı çok güçlü beyin değişiklikleri yü­
zünden, özgün travmaya birazcık benzeyen bir şeyin ortaya çıkarak
korku yolunu güçlendirdiği her durumda, amigdala korsanlığı olu­
şur. Bu, korkulan şeyle sükûnet hissinin hiçbir zaman eşleşmediği
anlamına da gelir; amigdala hiçbir zaman ılımlı bir tepkiyi yeniden
öğrenmez. Chamey’in gözlemlerine göre, korkunun “yok olması”,
PTSD’li kişilerde zaten bozuk olan “etkin bir öğrenme sürecini içe­
riyor gibidir”; bu sürecin bozukluğu ise, “duygusal anıların anormal
bir şekilde kalıcı olmasına yol açmaktadır.”14
Ancak doğru deneyimlerle, PTSD bile ortadan kalkabilir; güç­
lü duygusal anılar ve bunlann başlattığı düşünce ve tepki modelleri
zaman içinde değişebilir. Cham ey’e göre, bu yeniden öğrenme kor-
teksin bir işlevidir. Amgidalada yer etmiş olan korku tamamen yok
olmaz; olan şey, amigdalanın beynin geri kalan bölümlerine verdiği,
korku tepkisi gösterme komutunu prefrontal korteksin bastırması­
dır.
Sol prefrontal korteksin strese karşı tampon rolü oynadığını keş­
fetmiş olan Wisconsin Üniversitesi’nden Psikolog Richard David­
son, “Asıl sorun, öğrenilmiş korkuyu ne kadar çabuk bıraktığımız-
dır,” diyor. İnsanlara yüksek ses karşısında -öğrenilmiş korkunun bir
273

--- Sayfa 275 ---
paradigması ve PTSD’nin alt düzeyde bir paraleli olarak- ilkin nefret
hissinin öğretildiği bir laboratuar deneyinde Davidson, sol prefrontal
korteksinde daha fazla etkinlik gösterenlerin, öğrenmeyle edinilmiş
korkudan daha kolay kurtulduğu bulgulamıştır. Bu da, öğrenilmiş sı­
kıntı hissinden kurtulmakta yine korteksin rolü olduğunu gösterir.
DUYGUSAL BEYNİ YENİDEN EĞİTMEK
PTSD hakkmdaki daha umut verici bulgulardan biri, Yahudi
Soykırımı’ndan sağ kalanlar üzerinde yapılan bir araştırmadan elde
edilmiştir. Bu kişilerin dörtte üçünde yarım yüzyıl sonra bile etkin
PTSD belirtileri bulunmuştur. Olumlu bulgu ise, aynı kişilerin dörtte
birinde bir zamanlar bu belirtiler varken, artık yok olmuş olmasıdır;
bir şekilde, hayatlarının doğal akışı içinde sorun bertaraf edilmiştir.
Hâlâ bu belirtilere sahip olanlarda ise, PTSD’ye özgü katekolamin
bağlantılı beyinsel değişim izleri görünürken, bunlardan kurtulmuş
olanlarda bu tür değişimler görülmemiştir.16 Bu bulgu ve benzerleri,
PTSD’deki beyin değişimlerinin silinemez nitelikte olmadığı umu­
dunu veriyor; insanlara vurulan en dehşetli duygusal damgalardan
bile kurtulmanın olanaklı olduğuna, kısacası duygusal devrenin ye­
niden eğitilebileceğine işaret ediyor. İyi haber, PTSD oluşturacak ka­
dar büyük travmaların bile iyileşebilecek olduğu ve bu iyileşmenin
yolunun da yeniden öğrenmeden geçtiğidir.
Duygusal iyileşmenin kendiliğinden oluşmasının bir yolunun, en
azından çocuklarda, Purdy gibi oyunlar olabileceği görülüyor. Bu
oyunlar tekrar tekrar oynandığında çocuklara travmayı bir oyun biçi­
minde ve bir güvenlik hissi içinde yeniden yaşatır. Bu da iyileşmeye
doğru iki yol açar: Biri, anının düşük düzeyli bir kaygı bağlamında
tekrarlanarak duyarsızlaştırılması ve travmadan geçmemiş bir dizi
tepkiyle eşleştirilmesi; diğeri ise çocukların kendi zihinlerinde o tra­
jediye sihirli bir şekilde daha iyi bir sonuç yakıştırmasıdır. Çocuklar,
Purdy oynarken bazen onu öldürerek o travmatik çaresizlik anında
olayı denetim altına alabilecekleri hissini desteklemiş olurlar.
Bu türden, kendilerini aşan bir şiddet olayını yaşamış olan kü­
çük çocukların, Purdy gibi oyunlar oynaması beklenebilir. Travma
274

--- Sayfa 276 ---
geçirmiş çocukların bu ölüm kokan oyunları, ilkin San Francisco’lu
bir çocuk psikiyatrı olan Dr. Lenore Terr’in dikkatini çekmişti. Terr,
bu tür oyunlara Purdy’nin dehşet saçtığı Stockton’a bir saatlik me­
safedeki Chowchilla (Califomia)’da, 1973 yılında günübirlik yaz
kampından eve dönerken otobüsleri kaçırılan ve işkence dolu 27 saat
boyunca rehine kalan çocuklar arasında rastlamıştı.
Terr, beş yıl sonra kurbanların oyunlarında kaçırılma olayının
hâlâ yeniden canlandırıldığını görmüştü. Örneğin kızlar Barbie be­
bekleriyle sembolik adam kaçırma oyunları oynuyordu. Çocuklar
korku içinde birbirlerine sokulmuş durumdayken, altını ıslatan diğer
çocukların çişini teninde hisseden bir kız, Barbie’sini tekrar tekrar
yıkıyordu. Bir diğeri, ‘Barbie Yolcu’ oyunu oynuyordu. Bu oyunda
Barbie rastgele bir yere yolculuk yapıyor ve başına bir şey gelmeden
geri dönüyordu; oyunun anlamı da buradaydı zaten. Bir başka kız
ise, oyuncak bebeğin bir deliğe sıkışıp boğulduğu bir sahneyi tekrar­
layıp duruyordu.
Denetim güçlerini aşan bir travma yaşayan yetişkinlerde, fela­
ketle ilgili anı ya da hisleri bilinç dışına iten mhsal bir uyuşma görü­
lürken, çocukların ruh dünyasında olay çoğu kez farklı bir biçimde
işlenir. Psikiyatr Terr’in kanısına göre, travma karşısında çocuklar o
kadar uyuşmuş görünmez, çünkü çektikleri sıkıntıyı çağrıştırmak ve
yeniden düşünmek için fantezilerini, oyunlarını ve hayallerini kul­
lanırlar. Travmanın gönüllü olarak yeniden sahnelenmesi, çekilen
sıkıntıyı ileride geri dönüşler şeklinde patlayabilecek güçlü anılar
içinde kapalı tutmak ihtiyacını da ortadan kaldırır. Söz konusu trav­
ma, dişçiye dolgu yaptırmak gibi önemsiz bir şeyse, bir ya da iki kez
tekrarlama yeterli olabilir. Ancak tamamen çaresiz kalmasına neden
olan bir olaysa, çocuk sayısız tekrara ihtiyaç duyar, dolayısıyla da
travmayı kasvetli ve tekdüze bir ritüel şeklinde tekrar tekrar yeniden
oynar.
Amigdalada donup kalan resme ulaşmak için bir başka yol da,
bilinçdışına özgü bir ortam olan sanattır. Duygusal beyin simgesel
anlamlarla ve Freud’un “birincil süreç” diye adlandırdığı tarzla; yani
mecazın, öykünün, mitin, güzel sanatların mesajlarıyla büyük bir
ahenk içindedir. Bu yol çoğu kez travma geçirmiş çocukların teda­
visinde kullanılır. Bazen sanat, çocuklar için bir başka şekilde ifade
275

--- Sayfa 277 ---
etmeye asla yanaşmayacakları bir korku anı hakkında konuşabilme-
nin yolunu açabilir.
Bu durumdaki çocukların tedavisinde uzmanlaşmış Los Ange­
les’li çocuk psikiyatrı Spencer Eth, annesinin eski sevgilisi tarafın­
dan, annesiyle birlikte kaçırılan beş yaşındaki bir erkek çocuğun öy­
küsünü anlatıyor. Adam onları bir motel odasına götürmüş, çocuğa
da bir battaniyenin altına saklanmasını emrederek, annesini öldürene
dek dövmüş. Çocuk, bekleneceği gibi, battaniyenin altındayken duy­
duğu ve gördüğü kargaşa konusunda konuşmaktan kaçımyormuş.
Eth de ondan, kafasına göre bir resim yapmasını istemiş.
Eth’in anımsadığına göre, çocuk göze çarpacak kadar büyük bir
çift gözü olan bir araba yarışçısının resmini çizmiş. Eth’e göre, bu
kocaman gözler çocuğun katile bakma cesaretini göstermiş olmasına
bir göndermeydi. Travmatik sahneye yapılan bu tür gizli gönderme­
ler, travma geçirmiş olan çocukların neredeyse hepsinin resimlerinde
görülmektedir. Eth’in bu tür çocuklardan resim çizmelerini istemesi,
terapinin açılış sahnesidir. Onların zihnini meşgul eden güçlü anılar,
düşüncelerine olduğu gibi resimlerine de sızmaktadır. Bunun ötesin­
de, resim yapmak başlı başına bir terapi işlevidir, çünkü travmayı
kontrol altına alma sürecini başlatır.
DUYGUSAL AÇIDAN YENİDEN ÖĞRENME VE
TRAVMADAN KURTULMA
lrene’in
bir
erkek
arkadaşıyla
çıkması,
tecavüz
girişimiyle
sonuçlanmıştı. Saldırganı geri püskürtmüş olsa da, adam başına bela
olmayı sürdürmüştü. Müstehcen telefon konuşmalarıyla taciz ediyor,
şiddet tehdidinde bulunuyor, gece yarıları arıyor, gölge gibi takip ediyor
ve her hareketini izliyordu. Kız bir kez yardım için polise başvunnuş,
ancak “gerçekte hiçbir şey olm adığf’ndan sorunu önemsiz bulup
geçiştirmişlerdi. PTSD belirtileri gösteren irene, terapiye başladığında
sosyalleşmekten tamamen vazgeçmiş durumdaydı, kendisini kendi
evinde tutsak gibi hissediyordu.
Irene’in vakası, çığır açan çalışmasıyla travmadan kurtuluşun
evrelerini ana hatlarıyla ortaya koyan psikiyatr Dr. Judith Lewis
Herman tarafından aktarılmıştır. Herman’a göre, bu sürecin üç ev­
276

--- Sayfa 278 ---
resi vardır: bir güvenlik hissine kavuşmak, travmanın ayrıntılarını
anımsayıp neden olduğu kaybın yasını tutmak ve sonunda, normal
bir yaşam düzenini yeniden kurmak. Bu evrelerin sıralanmasında,
ileride göreceğimiz gibi, biyolojik bir mantık da söz konusudur.
Duygusal beynin, hayatın her an ortaya çıkabilecek acil bir durum
olarak algılanması gerekmediğini bir kez daha öğrenişini yansıtan
bir sıralamadır bu.
İlk evre, yani güvenlik hissini yeniden kazanmak; aşırı korku yük­
lü, aşırı kolayca uyarılabilen duygusal devreleri, yeniden öğrenmeye
izin verecek kadar sakinleştirmenin yollarını bulma aşamasıdır.18 Bu
evre çoğunlukla, hastaların ürkekliğinin ve kâbuslarının, aşırı ihtiyat
halinin ve paniklerinin PTSD’nin belirtilerinden olduğunu anlamala­
rına yardımcı olmakla başlar. Bu anlayış başlı başına, belirtileri daha
az korkulacak şeyler haline getirir.
İlk atılan adımlardan biri de, hastaların başlarına gelen şeyleri bir
ölçüde kontrol altına alabilecekleri hissini yeniden kazanmalarına
yardımcı olmaktır; bu, travmanın kendisinin verdiği çaresizlik der­
sini, doğrudan unutmak demektir. Örneğin irene, peşindeki adamla
kendi arasında bir tampon olarak arkadaşlarını ve ailesini harekete
geçirip polisin müdahalesini sağlamıştır.
PTSD hastalarının kendilerini “korumasız” hissetmeleri, çevre­
lerinde tehlikenin kol gezdiği korkusundan ötedir; güvensizlik hisle­
ri daha yakın bir yerde, bedenlerinde ve duygularında olup bitenler
üzerinde denetimlerini yitirdiklerini hissetmeleriyle başlar. Bu da
PTSD’nin amigdala devrelerini aşırı hassaslaştırarak duygusal kor­
sanlığın en küçük dürtüyle başlamasına yol açan bir durum yarattığı
düşünüldüğünde, anlaşılır bir şeydir.
İlaçlar hastalara, kendilerini nedensiz kaygılarla dolduran, uyku­
suz bırakan, uykularını kâbuslarla bölen duygusal alarmların insa­
fında olmadıkları hissini aşılamak için bir yol sunar. Farmakologlar
bir gün, yalnızca PTSD’nin amigdala ve bağlantılı sinirsel aktarım
devreleri üzerindeki etkilerini hedef alacak ilaçların geliştirileceğini
umuyorlar. Ancak şu an için, özellikle serotonin sistemini etkileyen
antidepresanlar ve sempatik sinir sisteminin etkinleşmesini durduran
propranolol gibi engelleyiciler, bu değişikliklerin sadece bazılarına
karşı koyabilen ilaçlardır. Hastalar ayrıca huzursuzluklarını ve si­
277

--- Sayfa 279 ---
nirliliklerini dengeleme yetisini kazandıran gevşeme tekniklerini de
öğrenebilirler. Fizyolojik bir sükûnet, zorbaca örselenmiş duygusal
devrenin hayatın bir tehdit olmadığını keşfetmesine ve hastanın trav­
madan önceki güvenlik hissinin bir kısmını yeniden kazanmasına
yardımcı olacak bir fırsat yaratır.
İyileştirme sürecindeki bir başka evre de, böylece kazanılmış
güvenlik hissinin rahatlığı içinde, travmanın öyküsünü yeniden an­
latma ve yeniden kurgulamayı içerir. Böylece duygusal devrenin,
travmanın anısını ve bu anının yarattığı tepki başlatıcılarını yeniden
ve daha gerçekçi bir şekilde anlayıp ona göre tepki vermesine im­
kân tanır. Hasta travmanın korkunç ayrıntılarını yeniden anlatırken,
anı hem duygusal anlamı, hem de duygusal beyin üzerindeki etki­
leri açısından dönüşüm geçirmeye başlar. Bu yeniden anlatmanın
temposu hassas bir konudur; en iyisi, bu travmadan PTSD’ye manız
kalmadan iyileşebilmiş kişilerin doğal temposunu taklit etmektir. Bu
vakalarda, araya girip hastaya travmasını yeniden yaşatan anıların
“dozajını” ayarlayan bir iç saat var gibidir; hasta haftalar ya da aylar
boyu başından geçen korkunç olaylar hakkında neredeyse hiçbir şey
anımsayamaz.19
Travmaya yeniden girme ve travmadan çıkmalar arasında, trav­
manın kendiliğinden gözden geçirilmesi ve karşısında gösterilen
duygusal tepkinin yeniden öğrenilmesi imkânı doğar. Herman’a
göre, PTSD’leri inatçı olanların öykülerini yeniden anlatması, bazen
baskın korkular uyandırabilir; bu tür durumlarda terapistin tempo­
yu düşürerek hastanın tepkilerini kendisinin dayanabileceği sınırlar
içinde, yani yeniden öğrenme sürecini engellemeyecek bir menzilde
tutması gerekir.
Terapist, travmatik olayları videoda bir korku filmi izlermişçesi­
ne, mümkün olduğu kadar canlı bir biçimde ve bütün iğrenç ayrın­
tılarım hatırlayarak anlatması için hastasını cesaretlendirir. Sadece
gördükleri, duydukları, kokladıkları ve hissettiklerinin ayrıntıları
değil; korku, iğrenme, bulantı gibi tepkiler de buna dahildir. Bura­
daki amaç, anıyı tümüyle sözcüklere dökebilmek; yani diğer parça­
larıyla bağlantısı koparılmış olan anının bilinç düzeyine çıkarılama­
yan kısmını da yakalayabilmektir. Duyusal ayrıntıların ve hislerin
sözcüklere dökülmesiyle, anıların ııeokorteksin daha fazla kontrolü
278

--- Sayfa 280 ---
altına girdiği tahmin edilmektedir; burada anıların başlattığı tepkiler
daha anlaşılır, dolayısıyla da daha kolay idare edilebilir hale getirilir.
Bu noktada duygusal açıdan yeniden öğrenme süreci, büyük ölçüde
olayları ve yarattığı duyguları yeniden yaşayarak, ancak bu kez gü­
venilir bir terapist eşliğinde, güvenli ve koruma altındaki bir çevrede
gerçekleştirilir. Bu da duygusal devreye anlamlı bir şeyi; travmatik
anıların peşi sıra, sonu gelmez terör yerine güvenlik içinde yaşanabi­
leceğini öğretmeye başlar.
Annesinin korkunç bir şekilde katline tanık olduktan sonra koca­
man gözlü insan resmini çizen beş yaşındaki çocuk, ilkinden sonra
başka resim çizmemiş; bunun yerine terapisti Spencer Eth’le oyunlar
oynayarak ahenli bir bağ kurmuştur. Cinayetin öyküsünü ancak ya­
vaş yavaş, önceleri kalıplar halinde, yani her defasında her ayrıntıyı
aynı şekilde yeniden dile getirerek anlatabilmiştir. Zamanla, anlatısı
daha açık ve kendiliğinden akıp giden bir hal almış, anlatırken bede­
nindeki gerginlik azalmıştır. Aynı zamanda, o şahneyle bağlantılı kâ­
buslarının da seyrekleşmiş olması, Eth’e göre bir “travmaya hâkim
olma”nın göstergesidir. Konuşmalan yavaş yavaş, travmanın çocuk­
ta bıraktığı korkulardan, babasıyla birlikte yeni bir eve alışmaya ça­
lışırken günlük hayatında olup bitenlere doğru kaymıştır. Sonuçta,
travma izlerinin silikleşmesiyle birlikte çocuk da sadece günlük ha­
yatından söz edebilmeye başlamıştır.
Son olarak, Herman’ın bulgularına göre; hastaların, yaralanma,
sevilen bir kişinin ölümü, bir ilişkinin kesilmesi, birini kurtarmak
için atılmamış bir adımdan duyulan pişmanlık, ya da yalnızca in­
sanlara karşı güven duygusunun sarsılması gibi bir travmanın so­
nucunda uğranılan kaybın yasını tutmaları gereklidir. Bu tür acılı
olayları yeniden anlatırken ortaya çıkan hüznün hayati bir yararı var­
dır: Travmadan bir ölçüde kurtulma yeteneği bulunduğunu gösterir.
Bunun anlamı, geçmişteki o anın sürekli pençesinde kalmak yerine,
hastanın ileriye doğru bakmaya başlaması, hatta umut duyabilmesi
ve travmanın kıskacından kurtulmuş yeni bir hayatı kurabilmesidir.
Duygusal devrenin, travmanın terörünü sürekli bir döngü içerisinde
yeniden yaşatması, bozulabilecek bir büyü gibidir. Her siren sesinin
bir korku seline yol açması gerekmez; gecenin içinden gelen her ses
de, bir terör anısını geri döndürmek zorunda değildir artık.
279

--- Sayfa 281 ---
Herman’ın söylediğine göre, belirtilerin çoğu zaman art etkileri
olabilir ya da arada bir tekrarladıkları görülebilir; ancak travmanın
büyük ölçüde üstesinden gelinmiş olduğunu gösteren belirli işaretler
de vardır. Bunlar arasında, fizyolojik belirtilerin kontrol edilebilir bir
düzeye inmesi ve hastanın travma anılarıyla bağlantılı hislere daya­
nabilmesi sayılabilir. Özellikle önemli olan işaret; travma anılarının
beklenmedik anlarda kontrolsüz bir şekilde patlak vermeyip her­
hangi bir anı gibi, istendiğinde çağrıştırılabilmesi ve belki daha da
önemlisi, herhangi bir anı gibi bir kenara konulabilmesidir. Sonuç
olarak, güçlü, güvenilir ilişkilerle ve bu tür adaletsizliklerin olabildi­
ği bir dünyada bile anlam kazanan bir inanç sistemiyle, yeni bir ha­
yat kurulabilir.20 Bunların hepsi, duygusal beynin yeniden eğitiminde
kazanılan başarının işaretleridir.
DUYGUSAL ÖZEL DERS OLARAK PSİKOTERAPİ
Çok şükür ki travmatik anıların içine gömülü felaket anları, ha­
yatımız boyunca birçoğumuzun başına ender olarak gelmektedir.
Ancak travmatik anıları böyle güçlü bir şekilde belleğimize kazıyan
devreler hayatın daha sakin anlarında işliyor olabilir. Kronik olarak
umursanmamış olmak, anne-babanın ihmalkârlığına, dikkatsizlik
ve şefkatsizliğine maruz kalmak, terk edilmek veya bir kayba uğ­
ramak, ya da sosyal çevre tarafından reddedilmek gibi, çocukluğun
hiçbir zaman travma düzeyine erişmeyen daha sıradan güçlükleri de
duygusal beyinde izlerini bırakır ve hayatın ilerideki dönemlerinde
kurulan yakın ilişkilerde çarpıklıklara ve gözyaşları ile hiddete yol
açar. PTSD iyileştirilebiliyorsa, birçoğumuzdaki daha üstü kapalı ni­
telikteki duygusal yaralar da tedavi edilebilir; psikoterapinin işi de
budur. Genellikle, bu yüklü tepkileri ustaca yönetmeyi öğrenirken
duygusal zekâ devreye girer.
Amigdala ile prefrontal korteksin daha bilgilenmiş tepkileri ara­
sındaki hareketlilik, psikoterapinin derindeki uyumsuz duygusal eği­
limleri yeniden biçimlendirişinin nöroanatomik bir modeli gibidir.
Duygusal patlamalarda amigdalanın hassas şalter rolünü keşfeden
nörolog Joseph LeDoux’nun varsayımına göre, “duygusal sisteminiz
280

--- Sayfa 282 ---
bir kez bir şeyi öğrendi mi, onu bir daha hiç bırakmazsınız. Terapinin
yaptığı, size onu kontrol etmeyi, yani neokorteksinize, amigdalamzı
nasıl bastıracağını öğretmektir. Eyleme geçme eğilimi bastırılır; ama
bu sırada o eğiliminizle ilgili temel duygunuz sindirilmiş bir biçimde
saklı kalır.”
Duygusal açıdan yeniden öğrenmenin altında yatan beyin mi­
marisine bakıldığında, başarılı bir psikoterapiden sonra bile geride
kalan şeyin, iz bırakmış bir tepki; sıkıntı veren bir duygusal eğili­
min kökündeki özgün duyarlılığın ya da korkunun bir kalıntısı ol­
duğu anlaşılıyor.21 Prefrontal korteks amigdalanın saldırı dürtüsünü
törpüleyebilir ya da frenleyebilir, ama ilk başta tepki göstermesini
engelleyemez. Dolayısıyla, duygusal patlamalarımızın ne zaman
olacağını belirleyemesek de, ne kadar süreceklerini denetlememiz
daha olanaklıdır. Bu tür patlamaların ardından daha çabuk kendine
gelebilmek de, duygusal olgunluğun bir işareti olabilir.
Terapi sürecinde asıl değişenin, duygusal tepki bir kez başla­
tıldığında insanların verdiği karşılıklar olduğu anlaşılıyor; ama ilk
baştaki tepkiyi başlatma eğilimi tamamen kaybolmaz. Pennsylvania
Üniversitesinden Lester Luborsky ve meslektaşlarının yaptığı bir
psikoterapi çalışması, bunun delillerini sunmaktadır.22 Düzinelerle
hastayı psikoterapiye getiren şiddetli bir kabul görme veya yakınlık
bulma arzusu, ya da başarısızlık veya aşırı bağımlılık korkusu gibi,
ilişkilerden doğan başlıca çatışmalar incelenmiştir. Daha sonra, iliş­
kilerinde bu arzu ve korkuların harekete geçtiği hastaların verdikleri
(hemen her zaman amaçlarına ters düşen) karşılıklara bakılmıştır:
Karşısındakinden fazla talepte bulunmak, öfke veya soğukluk şek­
linde; bir aşağılanma beklentisi içinde kendini savunma güdüsüyle
kabuğuna çekilmek ise, ötekinin bu görünürdeki terslikten alınması
şeklinde bir karşı tepki yaratmıştır. Bu tür talihsiz temaslar sırasında,
anlaşılabileceği üzere, hastalar umutsuzluk ve üzüntü, içerleme ve
öfke, gerginlik ve korku, suçluluk ve kabahati kendinde bulma tü­
ründen sıkıntı verici hislerle dolmuşlardır. Hastanın belirgin eğilimi
her ne ise, ister bir işle veya sevgiliyle, ister bir çocukla veya ebe­
veynle, ister işteki patronu veya mesai arkadaşlarıyla olsun, hemen
her önemli ilişkisinde ortaya çıkmıştır.
281

--- Sayfa 283 ---
Ne var ki, uzun süreli terapi sürecinde bu hastalarda iki tür de­
ğişim görülmüştür: Tepkiyi başlatan olaylara verdikleri duygusal
tepkiler daha az sıkıntılı, hatta daha sakin ve şaşkın bir hal almış; gö­
rünür tepkileri ilişkiden asıl istediklerini almakta daha etkili olmaya
başlamıştır. Değişmeyen şeyse, temeldeki arzu veya korkuları ile en
baştaki hissin sancısı olmuştur. Terapinin bitimine birkaç seans kal­
dığında, hastaların sözünü ettikleri temaslar, terapiye ilk girdikleri
zamana kıyasla olumsuz duygusal tepkilerinde yarı yarıya bir azalma
olduğunu ve öteki kişiden şiddetle bekledikleri olumlu tepkiyi bulma
olasılıklarının iki kat arttığını göstermiştir. Hiç değişmeyen şeyse, bu
isteklerin kökündeki belirli duyarlılık olmuştur.
Beyin terimlerini kullanarak, korkulan bir durumun işaretlerine
tepki olarak limbik devrenin alarm sinyalleri gönderdiğini, ancak
prefrontal korteks ve bağlantılı bölgelerin yeni ve daha sağlıklı bir
tepki öğrenmiş olduklarını öne sürebiliriz. Kısacası duygusal ders­
ler, -hatta kalbin en derinlerinde yer eden, çocuklukta öğrenilmiş
alışkanlıklar bile- yeniden biçimlendirilebilir. Duygusal öğrenme
yaşam boyu sürer.
282

--- Sayfa 284 ---
14
Mizaç Kader Değildir
Öğrenilm iş duygusal eğilimlerin değiştirilmesinden yeterince söz et­
tik. Peki ya kalıtımsal mirasımızın sabit öğeleri olan tepkilerimiz ne
olacak? Sözgelimi, yapıları gereği havai ya da sıkıntı verecek kadar
utangaç olan kişilerin alışkanlık halini almış tepkilerini değiştirebilir
miyiz? Duygusal pusulanın bu alanı, sürükleyen mizacın, arka plan­
da fısıldayarak eğilimimizi belirleyen hislerin etkisi altındadır. Mi­
zaç, duygusal hayatımızın özelliklerim oluşturan ruh halleri olarak
tanımlanabilir. Bir dereceye kadar her birimizin tercih ettiği bu tür
bir duygusal alan vardır; mizaç doğuştan gelen bir veridir; yaşamın
gelişiminde itici kuvvet olan kalıtımsal piyangonun bir parçasıdır.
Her ebeveyn bunu görmüştür. Bir çocuk doğumundan itibaren sakin
ve yumuşakbaşlı ya da hırçın ve zordur. Sorun, bu şekilde biyolojik
olarak belirlenmiş duygusal bir kümenin deneyimlerle değiştirilip
değiştirilemeyeceğidir. Biyolojimiz duygusal yazgımızı değişmez
biçimde belirler mi, yoksa doğuştan utangaç bir çocuk bile, kendine
güven duyan bir yetişkin haline gelebilir mi?
Bu soruya en açık yanıtı, Harvard Üniversitesi’nin tanınmış ge­
lişim psikologu Jerome Kağan veriyor.' Kağan en az dört tip mi­
zaç -çekingen, atılgan, neşeli ve hüzünlü- bulunduğunu, bunlardan
her birinin değişik bir beyinsel faaliyet modelinin sonucu olduğunu
öne sürüyor. Bize bahşedilen mizaçlar arasında, her biri duygusal
devrelerdeki kalıtımsal ayrımlara dayanan doğuştan gelme sayısız
farklılık bulunması olasıdır; herhangi bir belirli duygunun ne kadar
kolay uyandığı, ne kadar sürdüğü, ne kadar şiddetlendiği, kişiden
kişiye değişebilir. Kagan’ın çalışmaları, bu modellerden biri üzerin­
de yoğunlaşıyor:' Mizacın atılganlıktan çekingenliğe kadar uzanan
boyutu.
283

--- Sayfa 285 ---
Onyıllardır anneler, bebek ve çocuklarını Kağan’ın çocuk geli­
şimi konusunda yaptığı çalışmalara katılmak üzere, Harvard kam­
pusundaki William James binasının 14. katında bulunan Çocuk Ge­
lişimi Laboratuarı’na taşımaktadır. Kağan ve birlikte çalıştığı diğer
araştırmacılar, deneysel gözlem için getirilmiş olan 21 aylık bebek­
lerden oluşan bir grupta utangaçlığın erken işaretlerini fark etmişler­
di. Diğer bebeklerle serbest oyunda, bazıları fıkır fıkır, kendiliğinden
bir neşeyle en ufak bir tereddüt göstermeden oynuyorlardı. Bazıları
ise kararsız ve tereddütlü bir şekilde geri duruyor, annelerine yapı­
şıyor ve sessizce diğerlerinin oyunlarını izliyordu. Yaklaşık dört yıl
sonra, aynı çocuklar anaokuluna başladığında Kagan’ın grubu onları
tekrar gözlemledi. Aradan geçen yıllar boyunca dışa dönük çocuk­
lardan hiçbiri çekingenleşmemiş, çekingen olanların üçte ikisi ise
suskunluğunu sürdürmüştü.
Kağan, fazlasıyla hassas ve korkak çocukların utangaç ve ürkek
yetişkinlere dönüştüklerini bulgulamıştır; çocukların yüzde 15-20’si,
onun deyimiyle, doğuştan “davranışsal tutukluk” göstermektedirler.
Bu çocuklar, bebekliklerinde tanımadıkları her şeyden çekinirler.
Bu da onların “yeni yiyecekleri yerken mızmız, yeni hayvanlara ya
da yerlere yaklaşırken tereddütlü ve yabancıların yanında utangaç
davranmasına yol açar. Bu, onları başka açılardan da hassaslaştırır;
örneğin suçluluk hissetmeye ve kendini kabahatli bulmaya daha
yatkın olurlar. Sosyal ortamlarda, yeni insanlarla tanıştıklarında ve
çevrelerindeki kişilerin dikkati üzerlerine çevrildiğinde -sınıfta ve
oyun alanında- donup kalacak ölçüde kaygılanan çocuklardır bunlar.
Yetişkinliklerinde ise, partide kendilerine bir eş bulamadıklarında
kenarda kalmaya yatkın olur, topluluk önünde konuşma veya gösteri
yapmaktan ölesiye korkarlar.
Kagan’m çalışmalarından birindeki Tom adlı bir erkek çocuğu
utangaç tipin bir örneğidir. Çocukluğu boyunca -iki, beş ve yedi yaş­
larında- yapılmış her ölçümde hep en çekingen çocuklar arasında yer
alıyordu. On üç yaşındayken yapılan bir görüşmede, Tom gergin ve
kaskatı bir biçimde dudaklarını ısırıyor, ellerini ovuşturuyor, ifadesiz
yüzünde sadece kız arkadaşından söz ederken gergin bir gülümseme
beliriyordu; cevapları kısa, hali ve tavrı ise ezikti.2 Çocukluğunun
orta dönemi boyunca, yaklaşık on bir yaşma dek, kendisine ıstırap
284

--- Sayfa 286 ---
verecek kadar utangaç olan Tom, arkadaşlarına yaklaşmak zorunda
kaldığında her yanını ter bastığını hatırlıyordu. Aynı zamanda, evi­
ninin yanabileceğinden, bir yüzme havuzuna dalmaktan, karanlıkta
yalnız kalmaktan yoğun korkular duyuyordu. Sık sık gördüğü kâ­
buslarda canavarların saldırısına uğruyordu. Son iki yıldır kendisini
daha az utangaç hissetse de, hâlâ diğer çocukların yanında biraz kay­
gı duyuyor ve şu anda sfnıfın üst yüzde beşi içinde yer aldığı halde,
okulda başarılı olup olamayacağından endişeli görünüyor. Bir bilim
adamının oğlu olan Tom, bu alanda kariyer yapmayı çekici buluyor,
çünkü bu mesleğin göreceli yalnızlığı onun içe dönük eğilimlerine
uygun düşüyor.
Buna karşılık, Ralph her yaşında atılgan ve dışa dönük çocuk­
lardan biriydi. Her zaman rahat ve konuşkan olan bu çocuk, on üç
yaşında da iskemlesine rahatça yaslanıp hiç sinirli hal ve tavırlar ser­
gilemiyor, görüşmeyi yapanla arasındaki yirmi beş yaşa rağmen, ar­
kadaşıymış gibi kendinden emin ve dostça konuşuyordu. Çocukluğu
sırasında yalnızca kısa süreli iki korkusu olmuştu; bunlardan biri üç
yaşında kocaman bir köpeğin üzerine atlamasından sonra köpekler­
den, diğeri de uçak kazalarından söz edildiğini duyduğu yedi yaşında
uçmaktan korkmasıydı. Hep arkadaş canlısı ve popüler olan Ralph,
kendini hiçbir zaman utangaç görmemişti.
Çekingen çocukların, hafif bir strese bile fazlasıyla tepki uyandı­
ran bir sinir devresiyle dünyaya geldikleri anlaşılıyor; doğuştan iti­
baren bunların kalpleri yeni insanlar ya da durumlar karşısında diğer
bebeklere oranla daha hızlı atıyor. Yirmi bir aylıkken oyun oyna­
maktan geri durduklarında bile, bebeklerin nabızlarını gösteren m o­
nitörlerden, kalplerinin kaygıyla küt küt attığı izlenebiliyordu. Ko­
layca uyarılabilen bu kaygının yaşam boyu sürecek çekingenliklerin
temelinde yattığı görülüyor; her yeni insana ya da duruma karşı olası
bir tehlikeymiş gibi davranıyorlar. Belki de bunun sonucu olarak,
çocukluklarında özellikle utangaç, olduklarını hatırlayan orta yaşlı
kadınlar, daha dışa dönük yaşıtlarına oranla daha fazla korku, kaygı
ve suçluluk hisleri içinde yaşamaya ve migren, bağırsak ve mide ra­
hatsızlıkları gibi stresle bağlantılı sorunlara daha eğilimli oluyorlar.
285

--- Sayfa 287 ---
ÇEKİNGENLİĞİN NÖROKİMYASI
Kagan’a göre çekingen Tom ile atılgan Ralph arasındaki fark,
merkezi amigdalada bulunan bir sinir devresinin uyarılabilmesinde
yatmaktadır. Kagan’a göre, Tom gibi korkulu olmaya yatkın kişiler
bu devrenin daha kolayca uyarılmasını sağlayan bir nörokimyasal
yapıyla doğar ve bu nedenle tanımadıkları şeylerden kaçınır, emin
olmadıklarından çekinir ve kaygı duyarlar. Ralph gibi, amigdalasının
uyarılma eşiği çok daha yükseğe ayarlı bir sinir sistemine sahip olan­
lar ise, daha zor korkan, yapısı gereği daha dışa dönük, yeni yerleri
araştırıp yeni insanlarla tanışmaya daha hevesli kişilerdir.
Çocuğun kalıtımında hangi modelin yer aldığını gösteren erken
bir ipucu, bebekliğinde ne kadar kolay sinirlenen, zor bir çocuk ol­
duğu ve tanımadığı biriyle ya da bir şeyle karşılaştığında bundan ne
kadar rahatsız olduğudur. En azından doğduklarında, beş çocuktan
yaklaşık biri çekingen sınıfına girerken, beşte ikisi de atılgan mizaç­
lıdır.
Kagan’ın ortaya koyduğu delillerin bir kısmı, olağandışı ürkek
kedilerin gözlemlenmesinden elde edilmiştir. Yedi ev kedisinden
birisi çekingen çocuklara benzeyen bir korkaklık modeli sergiler.
Bunlar (kedilerin efsanevi meraklılıklannı sergilemek yerine) yeni­
liklerden uzak durur, yeni alanlar keşfetmekte isteksiz kalır ve sade­
ce en küçük kemirgenlere saldırıp daha cesur akranlarının şevkle ko­
valayacakları büyüklerine yaklaşamayacak kadar ürkek davranırlar.
Doğrudan beyin sondalarında, bu çekingen kedilerin amigdalasının
bazı kısımlarının -örneğin diğer bir kedinin tehditkâr hırlamasını
duyduklarında- olağanüstü uyarılma kabiliyetine sahip oldukları
bulgulanmıştır.
Kedilerin çekingenliği, amigdalalannın yaklaşma veya kaçınma
davranışını düzenleyen beyin devrelerini kontrol edebilecek olgun­
luğa eriştiği nokta olan, birinci ay sonlarında oluşur. Bir aylık bir
kedi yavrusunun beyin olgunluğu, sekiz aylık bir insan yavrusunun-
kine benzer; Kagan’a göre bebeklerde “yabancı” korkusu sekiz ya
da dokuz aylıkken görülür ve odada bir yabancı varken anne dışa­
rı çıkarsa sonuç gözyaşları olur. Kagan’a göre, çekingen çocuklar,
286

--- Sayfa 288 ---
amigdalayı harekete geçirerek düşük bir uyarılma eşiği yaratan ve
böylece amigdalanın uyarılma kapasitesini yükselten norepinefrin ve
diğer beyin kimyasallarını kronik olarak yüksek düzeylerde miras
almış olabilirler.
Bu artırılmış hassasiyetin bir işareti; örneğin çocukluklarında ol­
dukça utangaç olan genç kadın ve erkeklerin laboratuarda sert koku­
lar gibi streslere maruz kaldıklarında, nabızlarının, daha dışa dönük
akranlarına kıyasla çok daha uzun bir süre yüksek düzeyde kalmaya
devam etmesidir; bu da norepinefrin dalgasının amigdalayı istim üs­
tünde, bağlantılı sinir devreleri yoluyla da sempatik sinir sistemini
uyarılmış halde tuttuğunu gösterir.4 Kagan’ın söylediğine göre, çe­
kingen çocukların dinlenme halinde hem tansiyonları, hem de göz
bebeklerinin daha fazla büyümesinden idrarlarında daha yüksek dü­
zeylerde norepinefrin işaretleyicilerine kadar tüm sempatik sinir sis­
temi göstergeleri açısından, tepkisellik düzeyleri daha yüksektir.
Sessizlik, çekingenliğin bir başka göstergesidir. Kagan’m ekibi
çekingen ve atılgan çocukları, tanımadıkları çocuklarla birlikteyken
ya da bir görüşmeciyle konuşurken olduğu gibi, doğal bir ortamda
gözlemlediğinde, her zaman çekingen çocuklar daha az konuşuyor­
du. Çekingen bir anaokul çocuğu, diğer çocuklar kendisine hitap etti­
ğinde hiçbir şey söylemiyor ve gününün büyük bir bölümünü sadece
diğerlerini oynarken seyrederek geçiriyordu. Kagan’ın tahminine
göre, yeni bir durum ya da algılanan bir tehlike karşısında sergilenen
çekingen sessizlik, ön beyin, amigdala ve yakınlarındaki sesle ifade
yeteneğini kontrol eden limbik yapılar arasında çalışan bir devrenin
etkin olduğunun işaretidir. (Aynı devreler, stres altında “tıkanarak”
konuşamaz hale gelmemizi sağlar.)
Bu hassas çocukların, altıncı ya da yedinci sınıf gibi erken bir
dönemden itibaren panik nöbetleri gibi kaygı bozuklukları geliştirme
riski yüksektir. Bu sınıflardaki 754 kız ve erkek üzerinde yapılmış bir
çalışmada, 44’ünün en az bir kez panik durumu yaşadığı ya da bunun
birkaç ön belirtisini gösterdiği bulgulanmıştır. Bu kaygı durumları
genelde, ilk flört ya da büyük bir sınav gibi, erken ergenlikte oluşan
olaylar tarafından başlatılmıştır; çocukların çoğunluğu bunlarla daha
ciddi sorunlar geliştirmeden başa çıkabilir. Ancak çekingen mizaçlı
ve yeni durumlardan olağanüstü korkan çocuklar, kalp çarpıntıları,
287

--- Sayfa 289 ---
nefes darlığı ya da boğuluyormuş gibi bir hisle birlikte çıldırmak veya
ölmek derecesinde korkunç bir şeyin başlarına geleceği gibi panik
duygulan Sergiliyordu. Araştırmacıların kanısına göre, bu durumlar
psikiyatrik anlamda “panik bozukluğu” teşhisi konulacak kadar cid­
di olmasa da, bu ergen çocuklann sonraki yıllarda bu bozukluğu ge­
liştirme risklerinin daha yüksek olabileceğinin işaretini veriyorlardı;
panik nöbetleri geçiren birçok yetişkin, krizlerin ergenlik yıllarında
başladığını belirtmişlerdir. Bir kez bu tür bir kriz geçirdikten sonra,
bunun tekrarına karşı bir korku geliştirmeye hazır hale gelen panik
bozukluğu hastaları, bvı yüzden hayattan uzaklaşırlar.
HİÇBİR ŞEYİ DERT ETMEM: NEŞELİ MİZAÇ
1920’lerde genç bir kadın olan June Teyzem, Kansas City’deki
evini ardında bırakarak, o zamanlarda yalnız bir kadın için tehlike­
li bir yolculuğa çıkıp, kendi başına Şangay’a gitmeyi göze almıştı.
Orada, uluslararası ticaret ve entrika merkezinin polis gücünden bir
İngiliz dedektif ile tanışan June, onunla evlenmişti. İkinci Dünya Sa-
vaşı’nın başlarında Japonlar Şangay’ı ele geçirdiklerinde, teyzem ve
kocası Güneş İmparatorluğu adlı kitapta ve filmde anlatılan mah­
kûm kampına hapsedilmişlerdi. Kampta beş korkunç yıl geçirdikten
sonra, tam anlamıyla her şeylerini kaybetmiş, meteliksiz bir halde
İngiliz Kolombiyası’na iade edilmişlerdi.
Çocukluğumda June ile ilk kez tanışmamı hatırlıyorum. Yaşlıca,
içi içine sığmayan bir kadındı. Sonraki yıllarında onu kısmen felç
bırakan bir inme, geçirdi; yavaş ve zahmetli bir iyileşmeden sonra
aksayarak da olsa yürüyebildi. O yıllarda yetmişlerinde olan June’la
bir gün kırlara çıktığımızı hatırlıyorum. Nasıl olduysa, -yanımdan
uzaklaştı ve birkaç dakika sonra hafif bir bağırma duydum; yardım
istiyordu. Düşmüştü ve tek başına kalkamıyordu. Yardım etmek için
yanına koştum, ben onu kaldırırken June şikâyet etmek ya da ağlayıp
sızlamak yerine, durumuna güldü. Yaptığı tek yorum, neşeli bir ses­
le, “En azından yeniden yürüyebiliyorum,” demek oldu.
Bazı insanların duyguları teyzeminkiler gibi, kendiliğinden olum­
lu uca meyilli gibidir; bu tür kişiler doğal olarak neşeli ve yumuşak
288

--- Sayfa 290 ---
başlıdır, diğerleriyse asık yüzlü ve hüzünlü. Mizacın bu boyutu, bir
tarafta coşku diğer tarafta ise melankoli olmak üzere, duygusal bey­
nin yukarı kutupları olan sağ ve sol prefrontal alanların göreceli et­
kinliğiyle bağlantılı gibidir. Bu içgörüyü büyük ölçüde çalışmalarına
borçlu olduğumuz, Wisconsin Üniversitesi’nden psikolog Richard
Davidson’a göre, sol frontal lobundaki etkinlik sağ loba oranla daha
fazla olanlar daha neşeli bir mizaca sahiptir; bunlar genellikle insan­
lardan ve hayatın kendilerine sunduğu şeylerden keyif alır ve aynen
June Teyze gibi, terslikleri atlatabilirler. Göreceli olarak sağ tarafın­
daki etkinlik daha fazla olanlar ise olumsuzluğa ve keyifsizliğe me­
yilli olur ve hayatın zorlukları karşısında kolayca telaşa kapılırlar;
bir anlamda, endişe ve depresyonlarının önünü kesemediklerinden,
acı çekerler.
Davidson’m deneylerinden birinde, sol frontal alanlarda en fazla
etkinlik gösteren denekler, en çok sağ tarafta etkinlik gösteren on beş
kişiyle karşılaştırılmıştı. Belirgin sağ frontal etkinliğine sahip olan­
lar, bir kişilik testinde açık seçik bir olumsuzluk eğilimi sergilemiş­
lerdi. Woody Allen’ın komik rollerle taklit ettiği, en ufak bir şeyde
bir felaket görerek alarma geçen, korkaklığa ve karamsarlığa yatkın
olan, bunaltıcı zorluklar ve her yerde pusuya yatmış tehlikelerle dolu
bir dünyaya kuşkuyla bakan tiplere uyuyorlardı. Melankoliklerin ak­
sine, daha kuvvetli bir sol frontal etkinliğine sahip olanlarsa dünyayı
çok farklı görüyorlardı: İnsanlarla kaynaşabilen, neşeli, genelde çok
şeyden zevk alan, çoğu zaman keyifli, daha kuvvetli bir özgüven his­
sine sahip ve hayata bağlılıklarının karşılığını aldığını hisseden kişi­
lerdi. Psikolojik testlerdeki puanları da, depresyon ve diğer duygusal
sorunlar açısından, yaşam boyu daha düşük bir risk taşıdıklarını or­
taya koyuyordu.6
Klinik depresyon geçmişine sahip kişilerin beyinlerinde, hiç
depresyon geçirmemiş kişilere kıyasla sol frontal lobda daha düşük
düzeyde, sağda ise daha fazla etkinlik olduğunu bulgulayan David­
son, yeni depresyon teşhisi konulmuş hastalarda da aynı eğilimi gör­
müştür. Davidson’m deneylerle sınanmayı bekleyen tahminine göre,
depresyonun üstesinden gelenler sol prefrontal loblarındaki etkinliği
artırmayı öğrenmiş kişilerdir.
289

--- Sayfa 291 ---
Yaptığı araştırma insanların iki uçtan birinde yer alan yüzde otu­
zunu kapsasa da, Davidson, hemen herkesin beyin dalgası modelleri­
ne göre iki tipten birine yakın olarak sınıflandırılabileceğini söylüyor.
Asık suratlılarla güler yüzlüler arasındaki mizaç farkı, büyük ya da
küçük çapta pek çok şekilde kendini göstermektedir. Örneğin bir de­
neyde gönüllüler kısa film programları izlemişti. Bunlardan bazıları
-banyo yapan bir goril, oynayan bir köpek yavrusu gibi- eğlenceliy­
di. Diğerleri ise, hemşire eğitimi için hazırlanmış, bir ameliyatın iç
karartıcı ayrıntılarını öne çıkaran öğretici bir film gibi, oldukça ra­
hatsız ediciydi. Beyninin sağ yarısı etkin olan kasvetli kişiler neşeli
filmleri sadece şöyle böyle eğlenceli bulurken, ameliyatın kan revan
içindeki görüntüsüne aşırı bir korku ve tiksinme tepkisi göstermişti.
Neşeli grup ise, ameliyata en düşük düzeyde tepki verirken, en kuv­
vetli tepkileri neşeli filmleri izlerken keyiflenme şeklindeydi.
Öyle görünüyor ki, mizacımız tarafından hayata ya olumlu ya da
olumsuz bir tepki vermeye ayarlanmış bulunuyoruz. Hüzünlü ya da
neşeli bir mizaca eğilimin, çekingenlik ya da atılganlık eğilimi gibi
hayatın ilk yılında ortaya çıkması, bu özelliğin kalıtımsal olarak be­
lirlendiğini işaret eden bir gerçektir. Beynin büyük bir kısmı gibi,
frontal loblar da yaşamın ilk birkaç ayında olgunlaşırlar ve bu yüzden
doğumdan itibaren yaklaşık on ay geçene dek etkinlikleri güvenilir
bir biçimde ölçülemez. Ancak Davidson bu kadar küçük bebeklerde
bile, frontal lobların etkinlik düzeylerinden anneleri odadan çıktığın­
da ağlayıp ağlamayacaklarının tahmin edilebildiğini görmüştü. Bun­
ların arasındaki ilinti, neredeyse yüzde yüzdü: Bu şekilde teste tabi
tutulmuş düzinelerce bebekten, her ağlayanda sağ beyin etkinliğinin;
her ağlamayanda ise sol beyin etkinliğinin fazla olduğu görülmüştü.
Yine de, mizacın bu temel boyutu doğuştan ya da çok kısa bir
süre somasında yerleşmiş olsa bile, surat asmaya eğilimli olanları­
mız hayatını arpacı kumrusu gibi düşünerek, tuhaf bir şekilde geçir­
meye mahkûm değildir. Çocukluğun duygusal derslerinin, kalıtsal
bir eğilimi güçlendirmek ya da bastırmak yoluyla, mizaç üzerinde
derin bir etkisi olabilir. Çocuklukta beynin çok büyük esnekliğe sa­
hip olmasının anlamı, bu yıllardaki deneyimlerin hayatın sonuna ka­
dar kalıcı etkisi olacak biçimde sinir yollarını şekillendirebileceğidir.
Mizacı iyi yönde değiştirebilecek deneyim çeşitlerinin belki de en iyi
290

--- Sayfa 292 ---
örneği, Kagan’ın çekingen çocuklarla yaptığı bir araştırmada ortaya
çıkan gözlemde saklıdır.
.
AŞIRI UYARILABİLEN AMİGDALAYI EHLİLEŞTİRMEK
Kağan’m çalışmalarından ortaya çıkan iyi haber, tüm korkulu
bebeklerin hayattan hep çekinecek şekilde büyüyüp gitmedikleridir;
mizaç kader değildir. Aşırı uyarılabilen amigdala, doğra deneyim­
lerle ehlileştirilebilir. Önemli olan, çocukların büyürken öğrendik­
leri duygusal dersler ve tepkilerdir. Çekingen çocuk için başlangıçta
önemli olan, ebeveyni tarafından kendisine nasıl davranıldığı, do­
layısıyla doğuştan gelen çekingenliğiyle başa çıkmayı nasıl öğren­
diğidir. Çocukları için yavaş yavaş teşvik edici deneyimler yaratan
anne-babalar, onlara korkaklıklarını yaşam boyu giderebilecek bir
şey sunmuş olurlar.
Aşırı uyarılabilen bir amigdalanın tüm işaretleriyle dünyaya gel­
miş üç bebekten birisi, anaokuluna girdiğinde tüm çekingenliğini
yitirmiş olur.7 Bir zamanlar korku dolu olan bu çocuklar evde göz­
lemlendiğinde, doğuştan çekingen çocukların zamanla daha atılgan
mı olacağı, yoksa yeniliklerden ürküp zorluklar karşısında altüst mü
olacağı konusunda ebeveynlerin, özellikle de annelerin etkisinin
büyük olduğu görülmüştür. Kagan’ın araştırma ekibinin bulguları­
na göre, bazı anneler çekingen çocuklarını rahatsız edici her şeyden
korumaları gerektiğine inanırken; bazıları da çocuğun bu zor anlarla
baş etmeyi öğrenmesine ve böylece hayatın küçük mücadelelerine
ayak uydurabilmesine yardımcı olmanın daha önemli olduğunu dü­
şünür. Korumacı zihniyetin belki de çocuğu korkularını alt etmeyi
öğrenme fırsatlarından yoksun bıraktığı için korkulan artırdığı gö­
rülür. Çocuk yetiştirmede “uyum sağlamayı öğren” felsefesi, korkak
çocukların cesaretlenmesine yardımcı olmuş gibidir.
Bebekler altı aylıkken evlerinde gözlemlendiğinde, korumacı an­
nelerin onları huysuzluk yaptıklarında ya da ağladıklarında yatıştır­
maya çalışırken kaldırıp kucağa aldıkları ve bunu, bebeklerin rahat­
sızlık anlarıyla başa çıkmayı öğrenmelerine yardımcı olmaya çalışan
annelerden daha uzun bir süreyle yaptıkları saptandı. Bebeklerin
291

--- Sayfa 293 ---
sakinken ve rahatsızken kucaklandıkları zaman birbiriyle kıyaslan­
dığında, korumacı annelerin onları rahatsız olduklarında, sakin dö­
nemlerine oranla çok daha uzun süre kucakta tuttukları görüldü.
Bir başka fark ise bebekler bir yaş dolaylarındayken ortaya çık­
mıştı: Korumacı anneler, çocukları, yutabilecekleri bir nesneyi ağzı­
na almak gibi zararlı olabilecek bir şey yaptıklarında sınır koymakta
daha yumuşak ve dolaylı davranırlar. Buna karşılık diğer anneler
empatik, kesin sınırlar koyan, doğrudan emirler veren, çocuklarının
hareketlerini durdurup söz dinlemelerinde ısrar eden bir tarz sergi­
ler.
Ödünsüz davranmak neden korku eğiliminin azalmasına yol aç­
sın? Kagan’ın düşüncesine göre, bir bebek ilginç (ama annesine göre
de tehlikeli) bir nesneye doğru emeklemeye devam ederken, annenin
“Çekil oradan!” uyarısıyla durdurulduğunda bir şey öğrenir. Bebek
o anda hafif bir belirsizlikle baş etmeye zorlanmaktadır. Bu müca­
delenin hayatın ilk yılında yüzlerce kez tekrar etmesi, bebeğe yaşam
boyu beklenmedik durumlarla karşılaşmanın küçük dozlar halinde
sürekli provasını yapma olanağım tanır. Korku duyan çocukların
üstesinden gelmeyi öğrenmeleri gereken, tam da bu karşılaşmadır
ve dersi öğrenmeleri için kaldırabilecekleri dozlarda olması gerekir.
Böylesi karşılaşmalar, bebeğini seven ancak onu rahatsız eden her
şeyi ortadan kaldırmaya koşmayan ve her defasında onu yatıştırma­
yan anne-babalar eşliğinde gerçekleştiğinde, çocuk yavaş yavaş bu
tür anlarla kendisi başa çıkmayı öğrenir. Bir zamanlar korkak olan
bebekler, iki yaşında yeniden Kagan’ın laboratuarına getirildikle­
rinde, bir yabancı onlara kaş çatınca ya da deneyi yapanlardan biri
tansiyon aletinin bandım kollarına sarınca, gözyaşlarına boğulmaları
olasılığı daha azdır.
Kagan’ın vardığı sonuç şudur: “Fazla[sıyla] tepkili olan bebekle­
rin anneleri olumlu sonuç yaratmak umuduyla onları engellemnişlik
hissi ve kaygıdan koruduklarında, bebeklerin tereddütleri daha da
şiddetlenerek tam tersi bir etki oluştuğu görülmektedir.”8 Bir başka
deyişle, korumacı strateji; çekingen bebekleri yabancı durumlar kar­
şısında kendi kendini sakinleştirmeyi öğrenme ve korkularının üze­
rinde biraz da olsa denetim kazanma fırsatlarından yoksun bırakarak
geri teper. Nörolojik düzeyde, bunun anlamı tahminen, o bebeklerin
292

--- Sayfa 294 ---
prefrontal devrelerinin düşünmeden oluşuveren bu korkuya alterna­
tif tepkileri öğrenme şansını kaçırmasıdır; bunun yerine gem vurula-
mamış korku eğilimleri tekrarlanarak kuvvetlenir.
Buna karşılık, Kagan’m bana söylediği gibi, “Anaokuluna gel­
diklerinde daha az çekingen olan çocukların, onları daha dışa dönük
hale getirmek için nazikçe baskı yapan anne-babalara sahip oldukları
görülmektedir. Bu mizaç özelliğinin değişmesi, belki de fizyolojik
temelinden ötürü diğerlerine oranla biraz daha zor gibi görünse de,
hiçbir insan niteliği değişmez değildir.”
Bazı çekingen çocuklar, çocukluk yılları boyunca deneyimleri
ana sinir devrelerini şekillendirmeyi sürdürdükçe, cesaret kazanırlar.
Çekingen bir çocuğun bu doğal kısıtlamayı aşma ihtimalinin fazla
olduğunun işaretlerinden biri, daha yüksek düzeyde sosyal yeterlili­
ğe sahip olabilmesidir: İşbirliği yapması ve diğer çocuklarla anlaşa­
bilmesi, empatik, vermeye ve paylaşmaya yatkın, düşünceli olması,
yakın arkadaşlıklar kurabilmesi gibi. Bu özellikler, dört yaşlarında
ilkin çekingen mizaçlı olarak tanımlanmış, on yaşlarına geldiklerin­
de ise bunu üstlerinden atabilmiş bir grup çocukta görülmüştür.
Buna karşılık, dört yaşındaki çekingen çocuklar arasından, aynı
altı yıl içinde mizacı pek az değişenler, duygusal olarak daha az
yeterliydi. Stres altında ağlıyor, daha kolayca dağılıyor; duygusal
anlamda uygunsuz davranıyor; korkaklık, somurtkanlık veya mız­
mızlık yapıyor; en ufak bir engellenmeye öfkeyle karşılık veriyor;
doyumu ertelemekte zorluk çekiyor; eleştiriye karşı fazlasıyla hassas
ya da güvensiz bir tavır alıyorlardı. Tabii ki, bu duygusal sorunların
anlamı bu çocukların başlangıçtaki tereddütlerinin üstesinden gelse­
ler bile başka çocuklarla ilişkilerinin sıkıntılı olacağıdır.
Buna karşılık, utangaç bir mizaca sahip ancak duygusal açıdan
daha yeterli olan çocukların çekingenliklerini kendiliklerinden nasıl
aştıklarını görmek kolaydır. Daha fazla sosyal beceriye sahip olan
bu çocukların, diğer çocuklarla bir dizi olumlu deneyim yaşama ola­
sılığı çok daha fazladır. Sözgelimi bu tür bir çocuğun yeni bir oyun
arkadaşıyla konuşmak konusunda çekinceleri olsa da, buzlar bir kere
kırıldığında sosyal ortamda parlayabilmektedir. Bu tür bir sosyal ba­
şarının yıllar boyu düzenli tekrarı, doğal olarak çekingen olanların
özgüven kazanmasını sağlar.
293

--- Sayfa 295 ---
Cesaret kazanmaya doğru ilerleyen bu çocukların durumu umut
vericidir; doğuştan gelen eğilimlerin bile bir dereceye kadar değişe­
bileceğinin belirtisidir. Dünyaya geldiğinde çok kolay korkuya ka-
pılabilen bir çocuk, tanımadığı bir şey karşısında sakinleşebilmeyi,
hatta dışa dönük olmayı öğrenebilir. Ürkeklik, ya da herhangi bir
başka mizaç, duygusal hayatlarımızın biyolojik verilerinin bir parça­
sı olabilir; ancak bize miras kalmış özelliklerimizin getirdiği belirli
bir duygusal menüyle sınırlı olmak zorunda değiliz. Kalıtsal sınırlar
içinde bile bir olasılıklar dağılımı söz konusudur. Davranışsal gene­
tikçilerin gözlemlediği gibi, genler tek başına davranışı belirlemez;
çevremiz, özellikle de büyürken yaşadıklarımız ve öğrendiklerimiz,
yaşam ilerledikçe mizaçla ilgili bir eğilimin nasıl ifade bulacağını
belirler. Duygusal yeteneklerimiz sabit veriler değildir; doğru bir öğ­
renmeyle geliştirilebilirler. Bunun nedeni ise, insan beyninin olgun­
laşma biçiminde saklıdır.
ÇOCUKLUK; BİR FIRSAT PENCERESİ
İnsan beyni, doğumda tam oluşmuş değildir. En yoğun büyüme
çocuklukta gerçekleşse de. beyin yaşam boyunca kendini biçim­
lendirmeye devam eder. Çocuklar, olgunlaşmış beynin barındırabi­
leceğinden çok daha fazla sayıda nöronla doğar. “Budama” olarak
bilinen bir sürecin sonunda, beyin daha az kullanılan nöron bağlan­
tılarını yitirip en çok kullanılan sinaps devrelerindeki güçlü bağlan­
tıları oluşturur. Fazlalık sinapsları elden çıkararak budamak, “sesin”
nedenini ortadan kaldırarak beyindeki ses sinyali oranını yükseltir.
Bu süreç hızlı ve devamlıdır; sinaptik bağlantılar saatler ya da günler
içinde oluşabilir. Özellikle çocuklukta, deneyimler beyni heykeltraş
gibi yontar.
Deneyimin beyin gelişimi üzerindeki etkisinin klasik gösterimi,
Nobel Ödüllü iki nörolog, Thorsten Wiesel ve David Hubel tara­
fından gerçekleştirilmiştir.10 Kedilerde ve maymunlarda hayatın ilk
aylarının, gözden gelen sinyallerin yorumlandığı görsel kortekse bu
sinyalleri taşıyan sinapsların gelişimi için kritik bir dönem olduğunu
göstermişlerdir. Bu kritik dönem esnasında eğer bir göz kapalı ka­
294

--- Sayfa 296 ---
lırsa, o gözden görsel kortekse ulaşan sinaps sayısı giderek önemini
yitirirken, açık gözden gelen sinapsların sayısı çoğalır. Kritik dönem
sonrasında kapalı olan göz açıldığındaysa, hayvanın o gözü işlev­
sel açıdan kör olmaktadır. Gözün kendisinde hiçbir şey olmamasına
rağmen, o gözden görsel kortekse pek az devre yorumlanmak üzere
sinyal ulaştırır.
İnsanlarda görme işlevi için kritik dönem, hayatın ilk altı yılı bo­
yunca sürer. Bu süre içinde normal görme, gözde başlayan, görsel
kortekste biten ve giderek karmaşıklaşan görsel sinir devrelerinin
oluşumunu uyarır. Bir çocuğun gözü sadece birkaç haftalığına bant-
lanıp kapatılsa bile bu gözün görme kapasitesinde hasar oluşabilir.
Bu dönemde bir çocuğun tek gözü aylarca kapalı kalırsa, sonradan
açıldığında o gözün ayrıntıları görme yeteneği zarar görmüş olur.
Gelişen beyin üzerinde deneyimin etkisini, “zengin” ve “fakir”
fareler üzerinde yapılmış araştırmalar canlı bir şekilde gösteriyor.11
“Zengin” fareler küçük gruplar halinde merdivenler ve dönen te­
kerlekler gibi, farelere eğlenceli gelen şeylerle dolu kafeslerde ya­
şıyorlardı. “Fakir” fareler ise bunların benzeri, ancak bomboş, hiçbir
eğlencesi olmayan kafeslerde bulunuyorlardı. Aylar geçtikçe zengin
farelerin neokortekslerinde • nöronları birbirlerine bağlayan sinaps
devreleri çok daha karmaşık ağlar geliştirirken, fakir farelerin nöron
devreleri ise seyrek kalmıştı. Fark o kadar büyüktü ki, zengin farele­
rin beyinleri daha ağırlaşmış -v e belki de pek de şaşırtıcı olmayan bir
şekilde- fakir farelere kıyasla labirentleri çözmekte çok daha başarılı
olmuşlardı. Maymunlarla yapılan benzeri deneyler de, deneyim açı­
sından “zengin” ve “fakir” olanlar arasındaki farkları göstermiştir ve
aynı etkinin insanlarda da kendini göstereceği kesindir.
Psikoterapi -yani, sistemli bir biçimde duygusal açıdan yeniden
Öğrenme- deneyimin nasıl hem duygusal modelleri değiştirip, hem
de beyni biçimlendirebileceğinin bir örneğini sunmaktadır. Bunun
en etkileyici kanıtı, obsesif-kompulsif bozukluktan tedavi görmekte
olan hastalar üzerinde yapılan bir çalışmadan elde edilmiştir.12 Sık
görülen kompulsiyonlardan biri el yıkamadır; bu, hastanın derisi
çatlayacak hale gelene kadar hatta bir günde yüz kereye kadar ya­
pılabilmektedir. PE T tarayıcısıyla yapılan çalışmalar, obsesif - kom-
295

--- Sayfa 297 ---
pulsiflerin prefrontal loblarındaki etkinliğin normalden daha fazla
olduğunu gösteriyor.13
Bu araştırmada, hastaların yarısına standart ilaç tedavisi, fluok-
setin (daha iyi bilinen markasıyla, Prozac), uygulanırken, yarısı da
davranış terapisi görmüştü. Terapi sırasında hastalar sistemli olarak,
obsesyon veya kompulsiyonlarını harekete geçirmeden, bunlara ne­
den olan nesneye maruz bırakılmışlardı; örneğin el yıkama kompul-
siyonu olan hastalar lavabonun başına getirilmiş, ellerini yıkamaları­
na izin verilmemişti. Aynı zamanda hastalar kendilerini dürten korku
ve endişelerini -ellerini yıkayamamanın, onlar için bir hastalığa ya­
kalanıp ölmek anlamına gelmesi gibi- sorgulamayı öğrenmişlerdi.
Yavaş yavaş, aylarca süren benzer seansların sonucunda, hastaların
kompulsiyonlan, aynen ilaç alanlarda olduğu gibi, giderek kaybol­
maya başlamıştı.
Asıl hayret verici bulgu; PET tarayıcısıyla yapılan test sonucun­
da, davranış terapisine tabi tutulan hastalarda, aynen fluoksetinle
tedavi edilmiş hastalarda olduğu gibi, duygusal beynin anahtar bir
kısmı olan kaudate nukleus'un etkinliğinde belirgin bir düşüş gö-
riilmesiydi. Deneyimler en az ilaçlar kadar etkili bir şekilde beyin
işlevini değiştirerek arazları ortadan kaldırmıştı!
HAYATİ PENCERELER
Tüm canlı türleri arasında, beyinlerinin tam olgunlaşması en fazla
zaman alan insanlardır. Çocukluk döneminde beynin her alanı fark­
lı bir hızda gelişse de, ergenliğin başlangıcı beyindeki en kapsamlı
budama dönemlerinden biridir. Duygusal yaşam için hayati önem ta­
şıyan bazı beyin alanları, olgunlaşması en uzun sürenler arasındadır.
Duygusal alanlar erken çocuklukta, limbik sistem ergenlikte olgun­
laşırken, duygusal özdenetimin, anlamanın ve ustalıklı tepkinin beşi­
ği olan frontal loblar geç ergenliğe, 16 ve 18 yaş arasında bir yerlere
kadar, gelişmeye devam ederler.14
Çocukluk ve ergenlik yılları boyunca sürekli tekrarlanan duygu
yönetimi alışkanlıkları bu devreleri biçimlendirmeye bizzat yardımcı
olacaktır: Bu, çocukluğu yaşam boyu sürecek duygusal eğilimleri bi­
296

--- Sayfa 298 ---
çimlendirmek için hayati bir fırsat penceresi haline getirir; çocukluk­
ta edinilmiş alışkanlıklar sinir mimarisinin temel sinaps bağlantıla­
rına yerleştikleri için, hayatın sonraki yıllarında bunları değiştirmek
zorlaşır. Duyguların idaresinde prefrontal lobların önemini düşündü­
ğümüzde, beynin bu bölgesindeki sinapsların şekillendirilmesi için
karşımızda açılan büyük pencere, beynin görkemli tasarımı içinde
bir çocuğun yıllar boyu edindiği deneyimlerin duygusal beynin dü­
zenleyici devreleri üzerinde kalıcı bağlantılar yapabilmesi anlamına
gelebilir. Gördüğümüz gibi, hayati deneyimler, ebeveynin çocuğun
ihtiyaçları konusunda ne kadar güvenilir olduğunu ve bunlara ne ka­
dar karşılık verebileceğini, çocuğun kendi sıkıntısını gidermeyi ve
dürtü kontrolünü öğrenmesi için sağlanan imkânları ve rehberliği,
empatiyi pratikte gerçekleştirebilmiş olmayı kapsamaktadır. Aynı
şekilde, ihmal ya da kötü muamele, kendine dönük veya kayıtsız
ebeveynin çocukla ahenksizliği ya da zalimce bir disiplin, duygusal
devreler üzerinde iz bırakabilir.15
İlk önce bebeklikte öğrenilen ve çocukluk süreci boyunca üstün­
de çalışılan en önemli duygusal derslerden birisi, rahatsızken kendini
yatıştırma tarzıdır. Çok ufak bebeklerde, bu yatıştırma işini bakıcı­
sı üstlenir: Bir anne, bebeğinin ağladığını duyar ve sakinleşene ka­
dar onu kucağında tutup sallar. Bazı kuramcılara göre, bu biyolojik
ahenk, çocuğun bunun aynısını kendi kendine yapmayı öğrenmesine
yardımcı olur.16 On ve on sekiz ay arasındaki kritik dönemde, pref­
rontal korteksin orbitofrontal alanı hızlı bir biçimde limbik beyinle,
sıkıntının ana şalteri haline gelecek olan bağlantıları kurmaktadır.
Bir tahmine göre sayısız yatıştırılma durumlarından geçerek, na­
sıl sakinleşeceğini öğrenmesine yardımcı olunan bebekte, sıkıntıyı
kontrol eden bu devrenin bağlantıları daha kuvvetli olacaktır; böy­
lelikle ileride rahatsızlık duyduğunda kendi kendini yatıştırabilmeyi
daha iyi becerecektir.
Hiç kuşkusuz, beynin olgunlaşması çocuğa giderek daha kar­
maşık duygusal araçlar sundukça, kendini yatıştırma sanatı yıllar
boyunca ve yepyeni yöntemlerle öğrenilir. Unutmayalım ki, limbik
dürtüleri düzenlemekte çok önemli olan frontal loblar ergenliğe ge­
çerken olgunlaşır.17 Çocukluk boyunca kendi kendini biçimlendir­
meyi sürdüren bir diğer anahtar devrenin merkezi; bir ucunda kalbi
297

--- Sayfa 299 ---
ve bedenin diğer parçalarını düzenleyen, diğer ucundaysa adrenalleı
den amigdalaya ’savaş ya da kaç’ tepkisini başlatan katekolaminleriıı
salgılanması için sinyaller gönderen vagus sinirindedir. Çocuk yetiş­
tirme tarzının etkisini değerlendiren Washington Üniversitesi’nden
bir ekip, duygusal açıdan ustalık sergileyen ebeveynliğin vagus siniri
işlevinde olumlu yönde bir değişime yol açtığını keşfetmiştir.
Bu araştırmanın başındaki psikolog John Gottman’a göre, “ebe­
veynler vagus sinirinin uyarılma derecesini, çocuğa duygusal rehber­
lik yaparak değiştirirler: Onlarla duyguları anlamak, eleştirici ve yar­
gılayıcı olmamak, duygusal zorluklara çözüm bulucu bir yaklaşım
sergilemek hakkında konuşarak, başkasına vurmak veya üzgünken
kendini geriye çekmek yerine alternatif üretmek gibi konularda, ne
yapacaklarını öğretirler.” Anne-babalar bunu iyi yaptığında çocuklar
bedende ’savaş ya da kaç’ hormonlarını harekete geçiren vagus siniri
etkinliğini daha iyi bastırarak, daha olumlu davranışlar sergileyebi­
lir.
Duygusal zekânın ana becerilerinden her birinin çocuklukta bir­
kaç yıla yayılan kritik dönemlerinin olması akla yakın görünüyor.
Her dönem, çocuğa faydalı duygusal alışkanlıkları yerleştirebilmek­
te yardımcı olacak bir fırsat penceresini temsil eder; bu fırsat kaçırıl­
mışsa, hayatın sonraki yıllarında düzeltici derslerin sunulabilmesi bir
o kadar zorlaşacaktır. Çocuklukta sinir devrelerinin yoğun bir şekilde
yontulması ve budanması, erken yıllarda atlatılan duygusal badirele­
rin ve travmaların yetişkinlikte neden bu denli kalıcı ve yaygın et­
kileri olduğunu açıklayabilir. Ayrıca, psikoterapinin bu eğilimlerden
bazılarını etkilemesinin neden bu kadar uzun zaman aldığını ve daha
önce gördüğümüz gibi, terapiden sonra bile üstleri yeni içgöriiler ve
yeniden öğrenilmiş tepkilerle kaplanmış olsa da bunların neden te­
melde saklı kaldığını da açıklayabilir.
Beyin, çocuklukta görüldüğü kadar geniş ölçüde olmasa da, as­
lında hayat boyu esnekliğini korur. Her türlü öğrenme, beyindeki
bir değişikliği, bir sinaps bağlantısının kuvvetlendiğini işaret eder.
Obsesif-kompulsif bozukluğu olan hastalardaki beyin değişiklikleri,
duygusal alışkanlıkların sinirsel düzeyde bile, biraz süreli bir çabay­
la hayatın her döneminde biçimlendirilebildiğini gösteriyor. Travma
sonrası stres bozukluğunda (hatta, terapide bile) beyinde olan şeyler,
298

--- Sayfa 300 ---
tekrarlanan veya yoğun yaşanan tüm duygusal deneyimlerin netice­
sinde oluşan olumlu ya da olumsuz etkilerin benzeridir.
Bu tür derslerin en anlamlı olanlarından bazıları çocuğa ebeveyn
tarafından verilir. Bebeklerinin duygusal ihtiyaçlarını ahenk içinde
kabul eden ve karşılayan ya da empatiyle terbiye veren anne-baba­
larla; kendine dönük, çocuğunun sıkıntısını görmezden gelen veya
bağırarak, vurarak keyfi bir terbiye veren ebeveynlerin çocuğa aşıla­
dığı duygusal alışkanlıklar birbirinden çok farklıdır. Bir anlamda pek
çok psikoterapi yöntemi, hayatın önceki dönemlerinde saptırılmış ya
da tamamen eksik kalmış şeylerin telafisi için verilen bir özel derstir.
O halde, çocuklara duygusal becerileri besleyip yetiştiren şefkati ve
rehberliği çocuklara daha ilk baştan sağlayarak, ileride bu özel ders­
lere ihtiyaç duymalarını önlemek için elimizden geleni yapsak, daha
iyi olmaz mı?
299

--- Sayfa 302 ---
BEŞİNCİ b o l u m
DUYGUSAL
OKURYAZARLIK

--- Sayfa 304 ---
15
Duygusal Cehaletin Bedeli
H e r şey küçük bir anlaşmazlıkla başlamış, sonra olay büyümüştü.
Thomas Jefferson Lisesi son sınıfından Ian Moore ve onun bir sınıf
küçüğü Tyrone Sinkler, 15 yaşındaki arkadaşları Halil SumpterTa
önce bir takıştılar. Sonra onu taciz ve tehdit etmeye başladılar. So­
nunda da bu olay patlak verdi.
Halil, lan ve Tyrone’dan dayak yeme korkusuyla, bir sabah okula
.38 kalibrelik bir silah getirdi ve bir okul bekçisinden en fazla 7-8
metre uzakta, burnunun dibindeki her iki çocuğu koridorda vurarak
öldürdü.
Bu tüyler ürpertici olay, duyguların idaresinin anlaşmazlıkları ba­
rışçıl yöntemlerle halletmeyi ve hatta, diğerleriyle sadece iyi geçin­
meyi öğrenmeye çok büyük ihtiyaç olduğunun yem bir işareti olarak
da görülebilir. Şimdiye kadar hep okul çocuklarının matematik ve
okumada geri kalmasından rahatsız olan eğitimciler, değişik ve daha
acil bir eksikliğin farkına varıyorlar: Duygusal cehalet.1 Akademik
standartları yükseltmek için övülesi çabalar gösterile dursun, bu yeni
ve sorun yaratan eksikliğe standart okul müfredatında yer verilmi­
yor. New York’un Brooklyn ilçesinden bir öğretmenin dediği gibi,
okullarda şu anki vurgulama, “okul çocuklarının ne kadar iyi okuyup
yazdığıyla, gelecek hafta hayatta olup olmayacaklarından daha fazla
ilgilendiğimizi” gösteriyor.
Bu eksikliğin işaretlerini, okullarda gitgide olağanlaşmakta olan,
lan ve Tyrone’un vurulması gibi şiddet olaylarından görebiliriz. An­
cak bunlar münferit olaylar olmanın ötesindedir; dünya trendlerinin
“önderi” olan Amerika’daki ergenlerin içinde bulunduğu kargaşanın
tırmanışıyla çocuk yaştakilerin soranları şu tür istatistiklerden oku­
nabilir:2
303

--- Sayfa 305 ---
Son yirmi yıla kıyasla, Amerika’da 1990’larda şiddet suçların­
dan tutuklanan reşit olmamış gençlerin oranının en yüksek düzeye
tırmandığı görülmüştür. Zorla tecavüzden tutuklanan ergen gençler
iki katma; silahla ateş etme olaylarındaki artışa paralel olarak cinayet
suçundan tutuklananlar da dört katına çıkmıştır.3 Aynı dönem içinde
ergen yaştakiler arasında intihar oranıyla, cinayet kurbanı olan on
dört yaş altındaki çocukların sayısı da üç katına çıkmıştır.4
Genç kızlar, daha fazla sayıda ve daha erken bir yaşta hamile
kalmaktadır. 1993 yılı itibarıyla, on - on dört yaş arası kızlar arasında
doğum yapanların, bazılarının deyimiyle “bebek yapan bebeklerin”
oranı, beş yıl boyunca sürekli artış göstermiştir. Aynı şekilde isteme­
den hamile kalan ergen kızların oranı ve arkadaş arasında cinsel iliş­
ki baskısı da artmıştır. Ergenler arasında, zührevi hastalık oranında
da son otuz yıl içinde üç kat artış olmuştur.5
Bu rakamlar umut kırıcı olsa da, siyahi Amerikan gençliğine,
özellikle de kent merkezlerinde yaşayan kesimine baktığımızda,
oranların bazen ikiye, üçe ya da daha fazlasına katlanması durumun
ne kadar vahim bir hal aldığını ortaya koymaktadır.
Örneğin, 1990’lardan önceki yirmi yıl boyunca beyaz gençler
arasında kokain ve eroin kullanımı yüzde üç artarken, siyahi Ame­
rikalı gençler arasında bu oran inanılmaz derecede artarak yirmi yıl
öncesinin on üç katma çıkmıştır.6
Gençler arasındaki en yaygın rahatsızlık nedeni ruhsal hastalık­
lardır. Ağır ya da hafif depresyon belirtileri ergenlerin üçte birine
yakınını etkilemektedir; kızlarda depresyon vakaları ergenlikte ikiye
katlanmaktadır. Genç kızlar arasında yeme bozukluğu vakalarının
sayısı da iyice tırmanmıştır.7
Son olarak, bir şeyler değişmediği takdirde, bugünün çocukla­
rının uzun vadede evlenip eşleriyle birlikte verimli ve istikrarlı bir
yaşam sürme olasılığı, her kuşakla birlikte daha da azalmaktadır. 9.
Kısım’da gördüğümüz gibi, 1970’lerdeve 1980’lerde boşanma oranı
yüzde ellilerdeyken, 1990’lara girdiğimizde yeni evliler arasındaki
boşanma oranına bakarak yapılan tahmin, bugünkü genç insanların
yaptığı üç evlilikten ikisinin boşanmayla sonuçlanacağı yönündedir.
304

--- Sayfa 306 ---
DUYGUSAL ZAAF
Tehlike çanlarını çalan bu istatistikler, aynen kömür madencisi­
ne tünelde çok az oksijen kaldığının işaretini veren ’madenci kanar-
yası’nm ölümüne benzetilebilir. Bu kadar ciddi sayıların ötesinde,
bugünkü çocukların kötü durumu daha incelikli bir düzeyde henüz
açıkça bir krize dönüşmemiş gündelik sorunlarda görülebilir. Duy­
gusal yeterlilik düzeyinin düşmekte olduğunu doğrudan gösteren bir
barometre olarak, belki de en anlamlı bulgular, yaşlan yediyle on altı
arası değişen Amerikalı çocuklardan oluşan ulusal çapta bir örnekle­
meyle, çocukların 1970’lerin ortasındaki ve 1980’lerin sonlarındaki
duygusal durumlarının kıyaslanmasından elde edilmiştir.8 Anne-ba­
baların ve öğretmenlerin değerlendirmelerine göre, sistematik bir
kötüleşme söz konusuydu. Diğerlerinden daha çok göze batan tek bir
sorun yoktu; tüm göstergeler yanlış yönde bir gidişatı işaret ediyor­
du: Çocukların ortalama olarak daha zayıf kaldığı haller şunlardı:
Kendini geri çekme ya da sosyal sorunlar: Yalnızlığı tercih etme;
ketum davranma; fazlasıyla surat asma; enerji eksikliği; mutsuzluk,
fazlasıyla bağımlılık
Kaygdı ve depresif: Yalnızlık, birçok korku ve endişe; mükem­
mel olma ihtiyacı; sevilmediğini hissetme; sinirli, üzgün ve depres­
yonda olma
Dikkat ya da muhakeme sorunları: Dikkat edememe ya da yerin­
de duramama; hayal kurma; düşünmeden hareket etme; yoğunlaşa-
mayacak kadar sinirli olma; okul ödevlerini iyi yapamama; zihnin­
den bazı düşünceleri atamama
Suç işleme eğilimi ve saldırganlık: Başlarını derde sokan çocuk­
larla dolaşma; yalancılık ve sahtekârlık; başkalarının eşyalarını tah­
rip etme; evde ya da okulda söz dinlememe; inatçı ve karamsar olma;
çok konuşma; fazlasıyla eziyet etme; çabuk öfkelenme
♦
Bu sorunların herhangi biri tek başına kimseyi irkiltmese de,
toplu olarak geniş kapsamlı bir değişimin çocukluk deneyiminin içi­
ne sızan bir tür yeni zehirin göstergesi oluyor, duygusal yeterlilik
açısından geniş çaplı eksikliklerin bulunduğunu işaret ediyor. Bu
duygusal zaaf, modem yaşamın tüm çocuklara ödettiği evrensel bir
305

--- Sayfa 307 ---
bedel gibi görünüyor. Amerikalılar, kendilerini diğer kültürlerle kar­
şılaştırdıklarında, sorunlarının çok daha kötü olduğunu vurgulasalar
da, dünyanın çeşitli ülkelerinde yapılan araştırmalarda Amerika’da-
kine eşit ya da daha kötü oranlar bulunmuştur. Örneğin, 1980’lerde
Hollanda, Çin ve Almanya’daki öğretmenler ve anne-babalar, ço­
cukların sorunlarını 1976’da Amerikalı çocuklarda saptananla aşağı
yukarı aynı düzeyde olarak değerlendirmişlerdi. Avustralya, Fransa
ve Tayland’ın da dahil olduğu bazı ülkelerdeki çocuklar ise şu an
Amerika’da olduğundan daha kötü bir düzeydeydi. Ancak bu durum
çok uzun bir süre devam etmeyebilir. Diğer birçok gelişmiş ulusla
karşılaştırıldığında, Amerika’da duygusal yeterliliğin aşağı çekilme­
sini körükleyen daha genel etkenlerin güçlendiği görülmektedir.9
İster zengin olsun ister fakir, hiçbir çocuk tehlikeden bağışık de­
ğildir; bu sorunlar evrenseldir ve her türlü etnik, ırk ve gelir grubun­
da ortaya çıkmaktadır. Yoksulluk içindeki çocuklar en kötü duygusal
beceri siciline sahip gibi görünse de, on yıllık zaman dilimleri bo­
yunca kötüleşme oranlan orta sınıf ya da zengin çocuklardan daha
kötü değildir; hepsi aym düzenli düşüşü göstermektedir. Buna para­
lel olarak, psikolojik yardım alan çocukların sayısı üçe katlanırken
(belki de yardım bulma olanaklarının arttığını gösteren iyi bir işaret)
kendilerine yardım edilmesini gerektirecek kadar duygusal sorunu
olup bu yardımı bulmamış olanların sayısı iki katına - 1 976’da yüzde
9’dan 1989’da yüzde 18’e - çıkmıştır (kötü bir işaret).
Comell Üniversitesi’nin tanınmış gelişim psikologu Urie Bron-
fenbrenner, çocukların ruh sağlığı konusunda uluslararası bir kıyas­
lama yapmıştır: “İyi destek sistemlerinin olmadığı durumlarda, dış
kaynaklı stresler güçlü aileleri bile parçalayabilecek kadar büyümüş­
tür. Eğitimi ve geliri iyi olanlar da dahil olmak üzere, ailenin günlük
hayatının telaşı, istikrarsızlık ve tutarsızlığı, toplumun tüm katman­
larına yayılmış durumdadır. Tehlikede olan, bir sonraki kuşaktır:
özellikle erkekler, yetişme sürecinde boşanma, fakirlik ve işsizliğin
tahrip edici etkileri gibi yıkıcı güçler karşısında zedelenebilecek du­
rumdadır. Amerikalı çocukların ve ailelerin durumu hiç olmadığı ka­
dar vahimdir... Milyonlarca çocuğu duygusal yeterlilikten ve ahlaklı
bir kişilikten yoksun bırakıyoruz.”10
306

--- Sayfa 308 ---
Rekabetin emek maliyetlerini aşağı çekerek aileye baskı yapan
ekonomik güçler yaratması, sadece Amerika’ya özgü değil evren­
sel bir olgudur. Günümüz, mali açıdan sıkışık ailelerde hem annenin
hem de babanın uzun saatler çalışmak zorunda kalarak çocuklarını
kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktığı; çocukların şimdiye ka­
dar hiç görülmedik oranda yoksulluk içinde büyüdüğü; tek ebeveynli
ailelerin giderek olağanlaştığı; d,aha çok sayıda bebek ve çocuğun,
neredeyse ihmalkârlık düzeyine varacak kadar kötü işletilen yuvala­
ra bırakıldığı bir devirdir. Bütün bunlar, iyi niyetli ebeveynler açısın­
dan bile, anne-babayla çocuk arasındaki duygusal yeterliliği oluştu­
ran sayısız küçük, besleyici etkileşimin erozyona uğraması anlamına
geliyor.
Aileler artık çocukların hayata sağlam bir şekilde hazırlanmasın­
da etkili olamıyorsa, ne yapmamız gerekir? Belirli sorunların meka­
niğine daha dikkatlice baktığımızda, duygusal ya da sosyal yeterlilik
eksikliklerinin ciddi sorunlara nasıl zemin hazırladığını ve doğru
hedefe yöneltilmiş düzeltici ya da da önleyici yöntem ve araçların
daha fazla çocuğun iyi yolda gitmesini nasıl sağlayabileceğini gö­
rebiliriz.
ÖFKEYİ EHLİLEŞTİRMEK
Ben ilkokul birinci sınıftayken, okulun “dayısı” dördüncü sı­
nıftaki Jimmy’ydi. Onun bunun harçlığını çalan, bisikletini alan ve
konuşur konuşmaz yumruk atan bir çocuktu. Jimmy en küçük bir
tahrikte ya da hiç kışkırtılmasa da, kavga çıkaran klasik bir kaba­
dayıydı. Jimmy’yi şaşkınlıkla ve aramıza belli bir mesafe koyarak
izlerdik. Herkes Jimmy’den nefret eder ve korkardı; kimse onunla
oynamazdı. Oyun alanında nereye giderse gitsin, sanki görünmez bir
fedai çocukları yolundan temizlerdi.
Jimmy gibi çocuklar açıkça sorunludur. Ancak belki pek de açık
olmayan, çocuklukta bu kadar belirgin bir saldırganlığın, duygusal
sorunların ve ileride görülecek diğerlerinin bir işareti olduğudur.
Jimmy on altı yaşma geldiğinde, saldırı suçundan dolayı hapisteydi.
Jimmy gibilerinin çocukluktaki saldırganlıklarının yaşam boyu
sürecek bir miras bıraktığı, birçok araştırmada ortaya çıkmıştır."
307

--- Sayfa 309 ---
Gördüğümüz gibi, bu tür saldırgan çocukların aile hayatında tipik
olarak ihmalkârlıkla keyfî cezalandırmalar arasında gidip gelen
anne-babalar vardır; bu davranış modeli de, anlaşılabileceği gibi, ço­
cukları biraz daha paranoyak ya da kavgacı yapar.
Öfkeli çocukların tümü kabadayı değildir; bazıları kızdırılma­
ya ya da küçümsenmeye veya adaletsizlik olarak algıladıkları ha­
reketlere fazla tepki gösteren, içine kapanık, toplumdan dışlanmış
çocuklardır. Ancak bu çocukların ortak algısal hatası, bir kasıt ol­
madığı halde küçümsendiklerini sanmaları, arkadaşlarını gerçekte
olduğundan daha düşmanca tavırlı görmeleridir. Bu da onların as­
lında tarafsız hareketleri birer tehdit gibi algılamalarına -kasıtsız bir
çarpmanın bir kan davası olarak algılanması gibi- ve karşı saldırıya
geçmelerine yol açar. Doğal olarak bu durum diğer çocukları uzak­
laştırdığından, daha da yalnız kalmalarıyla sonuçlanır. Bu tür öfkeli
ve tecrit olmuş çocuklar, adaletsizliğe ve haksız muameleye karşı
fazlasıyla hassastırlar. Kendilerini genellikle kurban olarak görür ve
sözgelimi, masum olduklan halde öğretmenlerin onları bir şeyden
dolayı suçlaması gibi, bir dizi örneği sıralayıverirler. Bu çocukların
bir başka özelliği de, bir kez öfkeye kapıldıklarında, düşünebildikleri
tek tepkinin sert ve ani çıkışlar yapmak olmasıdır.
Bu algısal önyargıların nasıl işlediği, kabadayı tiplerin video sey­
retmek üzere daha sakin bir çocukla eşleştirildiği bir deneyde görül­
mektedir. Filmlerin birinde, başka bir çocuğun çarptığı biri kitapla­
rını düşürür ve civardaki başka çocuklar gülmeye başlar; kitaplarını
düşüren çocuk da öfkelenip gülenlerden birine vurmaya çalışır. Fil­
mi seyreden çocuklar, daha sonra bunun hakkında konuştuklarında,
kabadayı, ötekilere vurmaya çalışan çocuğu hep haklı bulur. Daha
da anlamlısı, filmi tartışırken, izledikleri çocukların saldırganlıkla­
rını değerlendirmeleri gerektiğinde, kabadayılar çarpan çocuğu daha
kavgacı; vurmaya çalışan çocuğun öfkesini de daha haklı bulurlar.12
Hemen bu tür bir hükme varmaları, olağandışı saldırgan kişiler­
deki derin algısal önyargının kanıtıdır: Düşmanlık ya da tehdit var­
sayımıyla hareket ederken, neler olup bittiğine pek az dikkat ederler.
Kendilerinin tehdit edildiğini farz ettikleri an, hemen harekete ge­
çerler. Örneğin, dama oyununda rakibi sırası gelmeden bir parçayı
oynatırsa, saldırgan çocuk masum bir hata olup olmadığım düşün­
308

--- Sayfa 310 ---
meden bunu “hile yapmak” olarak yorumlar. Masum değil de, kötü
niyetli bir varsayımdır bu, tepkisi de otomatik saldırganlık olur. Kar­
şı tarafın hareketinin refleks halinde düşmanlık olarak algılanmasıy­
la iç içe geçmiş otomatik bir saldırganlıktır; sözgelimi, ötekine hata
yaptığını belirtmek yerine, suçlamak, bağırmak, vurmaya başlamak
gibi. Bu tür çocuklar bunu daha fazla yaptıkça da, saldırganlık onlar
için daha otomatik bir tepki olur ve nezaket, şakaya vurma gibi se­
çenekler kısıtlanır.
Sinirlenme eşikleri düşük olan, daha çok şeyden daha fazla huy-
suzlaşan bu tür çocuklar, bir anlamda duygusal açıdan korunmasız
olurlar; sinirlendiklerinde sağlıklı düşünemez, dolayısıyla da iyi ni­
yetli hareketleri saldırganlık olarak görür, fazlasıyla öğrenmiş olduk­
ları saldırıyla karşılık verme alışkanlığına geri dönerler.13
Düşmanlık yönündeki bu algısal sapmalar daha ilk sınıflarda çok­
tan yerine oturmuş olur. Çoğu çocuk, özellikle de erkekler, anaoku­
lunda ve birinci sınıfta kıpır kıpır olurken, daha saldırgan çocuklar
ikinci sınıfta biraz olsun kendini kontrol etmeyi öğrenemezler. Oyun
alanlarındaki anlaşmazlıklarda diğer çocuklar pazarlık etmeyi ve
uzlaşmayı öğrenmeye başlarken, kabadayı tipler giderek daha faz­
la kaba güce ve yaygaraya güvenir hale gelirler. Bunun bedelini de
sosyal ilişkilerinde öderler: Oyun alanında bir kabadayıyla ilk kez
karşılaşan diğer çocuklar, iki-üç saat içinde ondan hoşlanmadıklarını
söylemeye başlar.14
Ancak çocukları okul öncesi yıllarından ergenlik dönemine gir­
dikten sonraki yıllarına dek izleyen araştırmalar; bozguncu, geçim­
siz, ebeveyninin söz dinlemeyen, öğretmenlere karşı gelen birinci
sınıf öğrencilerinden yarısının, ergenlik yıllarında suç işlediklerini
saptamıştır.ıs Elbette ki bu tür saldırgan çocukların tümü ileride şid­
dete ve suça götüren yörüngede yer almaz. Ancak bütün çocuklar
arasında, sonuçla şiddet içerikli suçlar işleme riski en çok olanlar,
bunlardır.
Bu çocuk'ar, hayatlarının şaşırtıcı derecede erken yıllarında suç
işlemeye yönelirler. Montreal’deki bir anaokulunun öğrencileri düş­
manlık ve soran yaratma eğilimleri açısından değerlendirildiklerin­
de, düşmanlık derecesi en yüksek çıkan beş yaşındaki çocukların,
sadece beşle sekiz yıl sonra, yani ergenliğin başlangıç yıllarında çok
309

--- Sayfa 311 ---
daha fazla suç işlediklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştu. Kendilerine
hiçbir şey yapmamış bir çocuğu dövdüklerini, dükkân soyduklarım,
bir kavgada silah kullandıklarını, otomobillerin kilidini kırıp içine
girdiklerini ya da parçalarını çaldıklarını, sarhoş olduklarını ve bütün
bunları daha on dört yaşma varmadan yaptıklarını itiraf etme olası­
lıkları diğer çocuklara kıyasla üç kat fazladır.16
Şiddete ve suç işlemeye kadar varan model yol, birinci ve ikinci
sınıfta saldırgan, zor zaptedilen çocuklarla başlar.17 Çocuğun dür­
tü kontrolünün zayıf olması, tipik olarak en erken okul yıllarından
itibaren kötü bir öğrenci olmasına, hem kendisi hem de başkaları
tarafından “aptal” gibi görülmesine katkıda bulunur. Bu yargı, geri
kalan çocuklar için açılan özel eğitim sınıflarına postalanmasıyla da
desteklenir (bu tür çocuklarda “hiperaktivite” ya da öğrenme güç­
lüklerinin oranı fazla olsa da, durum hepsinde aynı değildir). Okula
başlayan çocuklardan, evinde “zorbaca” davranış tarzını, yani kaba­
dayılığı öğrenmiş olanlar, kendilerini hizaya sokmak için çok fazla
zaman harcamak zorunda kalan öğretmenleri tarafından da gözden
çıkarılır. Sınıf kurallarına uymamak, bu çocuklara doğal gelir; bu
yüzden öğrenmeye harcayabilecekleri zamanı israf ederler; alm ya­
zıları olan akademik başarısızlık, genellikle üçüncü sınıfa geldikle­
rinde belirgindir. Suç işlemeye eğilimli olan çocukların IQ puanları
arkadaşlarına oranla daha düşük olsa da, dürtüleriyle hareket etmele­
ri daha doğrudan bir etkendir: On yaşındaki erkek çocuklarda diirtü-
sellik, gelecekte suç işleme olasılığını tahmin etmekte IQ puanlarına
oranla neredeyse üç kat daha isabetlidir.18
Dördüncü ya da beşinci sınıfa geldiklerinde artık kabadayı ya da
“zor” olarak görülen bu çocuklar arkadaşları tarafından reddedilir,
kolay arkadaşlık kuramaz ya da hiç arkadaşları olmaz. Kendileri­
ni yalnız hissettikleri için de, toplum dışı bırakılmış diğer insanla­
ra yönelirler. Dördüncü ve dokuzuncu sınıflar arasında, kendilerini
toplum dışı gruplara ve yasalara aykırı bir yaşam tarzına adarlar; en
büyük patlama yedinci ve sekizinci sınıflar arasında olmak üzere,
alkol ve uyuşturucu kullanımı beş kat artar. Ortaokul yıllarında, “bu
yola geç girenleri’in bir başka türü, isyankâr tarzlarının çekiciliğine
kapılarak onlara katılır; bunlar genellikle evde hiçbir gözetim altında
bulunmayan ve ilkokul yıllarından itibaren sokaklarda sürtmeye baş­
310

--- Sayfa 312 ---
lamış gençlerdir. Lise yıllarında bu dışlanmış grubun okuldan ayrı­
larak hırsızlık, soygun ve uyuşturucu ticareti gibi adi suçlara kaydığı
görülür.
(Bu süreçte kızlar ve erkekler arasında önemli bir fark ortaya
çıkar. Öğretmenlerle başı belaya giren ve kuralları çiğneyen, ancak
arkadaşları arasında popülerliğini yitirmeyen “kötü” dördüncü sınıf
kızları üzerinde yapılan bir çalışmada, yüzde kırkının liseyi bitirdi­
ğinde bir çocuğu olduğu görülmüştür.19 Bu oran, aynı okuldaki kızla­
rın ortalama hamile kalma oranının üç katıdır. Bir başka deyişle, an-
tisosyal genç kızlar şiddete başvurmak yerine, hamile kalmaktadır.)
Şiddete ve suç işlemeye uzanan yol tek değildir elbet; birçok baş­
ka etken de çocuk için risk oluşturabilir: Suç oranının fazla olduğu
bir mahallede doğup suç işlemeyi ve şiddeti teşvik eden durumlara
daha fazla maruz kalarak büyümek; fazlasıyla stres altındaki bir aile­
si olmak ya da yoksulluk içinde yaşamak gibi. Ancak bu etkenlerden
hiçbiri tek başına çocuğun şiddet suçlan işlemesini kaçınılmaz hale
getirmez. Aynı koşullar altında, saldırgan çocuklarda etkin olan psi­
kolojik güçler, onların şiddet suçu işlemeleri olasılığını artırır. Yüz­
lerce erkek çocuğunun yaşantısını genç yetişkinlik yıllarına kadar
yakından takip etmiş olan psikolog Gerard Patterson’ın dediği gibi,
“beş yaşındaki bir çocuğun antisosyal davranışları, ileride suç işleye­
cek bir ergenin hareketlerinin ilk örneği olabilir.”20
KABADAYILAR İÇİN OKUL
Saldırgan çocukların yaşam boyu taşıdıkları zihniyet, neredeyse
istisnasız olarak, er ya da geç başlarını belaya sokar. Şiddet suçla­
rından hüküm giymiş gençlerle saldırgan lise öğrencileri üzerinde
yapılmış bir araştırmada, bunların ortak bir zihniyete sahip oldukları
görülmüştür. Birisiyle bir sorun yaşadıklarında, hemen karşı tarafı
düşmanca bir açıdan görür, ötekinin onlara yönelik bir düşmanlığı
olup olmadığını daha fazla araştırmadan ya da aralarındaki anlaş­
mazlığı gidermek için barışçıl bir çözüm aramayı düşünmeden hük­
me varırlar. Genellikle kavga gibi şiddet içeren bir çözümün aslında
olumsuz bir sonucu olacağı akıllarından bile geçmez. Saldırganlık
eğilimlerini, “Öfkeden çılgına dönmüşsen, birine vurmak normal­
311

--- Sayfa 313 ---
dir”; “Kavgadan kaçarsan herkes korkak olduğunu düşünür”; ve
“Feci bir şekilde dövülen kişiler, aslında o kadar da acı çekmez” gibi
kanılarla zihinlerinde meşrulaştırırlar.21
Ancak, zamanında yapılan yardımlar bu tutumları değiştirebilir
ve çocuğun suç işlemeye yönelmesini engelleyebilir; birçok deney­
sel program, bu saldırgan çocuklara antisosyal eğilimlerini daha cid­
di sorunlara yol açmadan dizginlemeyi öğrenmeleri için bir miktar
yardımcı olabilmiştir. Duke Üniversitesi’ndeki bu tür bir program,
altıyla on iki hafta arasında, haftada iki kez kırkar dakikalık eğitim
seansları içinde, ilkokulda sorun çıkaran öfke dolu çocuklara uygu­
lanmıştır. Örneğin, erkek çocuklara, düşmanca diye yorumladıkları
bazı sosyal işaretlerin aslında tarafsız ya da dostça olduğunu nasıl
görebilecekleri öğretilmiştir. Programa katılanlar, diğer çocukların
açısından bakmayı, başkaları tarafından nasıl görüldüklerine dair bir
fikir sahibi olmayı ve onları o kadar kızdıran temaslarda diğer çocuk­
ların ne düşünüyor ya da hissediyor olabileceklerini öğrenmişlerdir.
Ayrıca birinin kendilerine takılması gibi tepelerini attıran sahneleri
canlandırma yoluyla, doğrudan öfke kontrolü eğitimi de görmüşler­
dir. Öfke kontrolü eğitiminde edindikleri ana becerilerden bir tanesi,
hissettiklerini izlemek, yani öfkelendiklerinde yüzlerine kan hücum
etmesi ya da kasların gerilmesi gibi bedensel duyumların farkına va­
rıp bu hisleri bir ipucu kabul ederek, fevri bir girişimde bulunmak
yerine durup bir sonraki adımda ne yapacaklarını düşünmekti.
Duke Üniversitesi’nde bu programı oluşturanlardan psikolog
John Lochman’a göre, “Son zamanlarda yaşadıkları ve kasti oldu­
ğunu düşündükleri, koridordaki bir çarpışma gibi durumları tartışı­
yorlar. Bu tür durumları nasıl idare edebilecekleri üzerinde konu­
şuyorlar. Örneğin bir çocuk kendisine çarpan çocuğa dik dik bakıp
bir daha bunu yapmamasını söyleyerek geçip gittiğini anlatmıştı. Bu
da onu, kavga çıkarmadan, kendini bir miktar kontrol edebildiği ve
özsaygısını koruyabildiği bir konuma getirmişti.”
Bu yaklaşım çocuklara çekici gelir, çünkü saldırgan tabiatlı bir­
çok çocuk kendini o kadar çabuk kaybettiği için mutsuzdur ve öfke­
sini kontrol etmeyi öğrenmeye istekli olur. O anın harareti içinde,
tepki vermeden karşısındakine vurma dürtüsünün geçmesi için ge­
çip gitmek ya da ona kadar saymak gibi serinkanlı karşılık biçimleri
312

--- Sayfa 314 ---
otomatik değildir elbet; otobüse binerken diğer çocukların sataşma­
sı gibi durumların canlandırıldığı sahnelerde, çocuklar bu alternatif
davranış rollerini prova ederler. Bu yoldan, birine vurma, ağlama ya
da utanç içinde kaçmanın bir alternatifini sunarken, saygınlıklarını
da koruyan dostça tepki şekillerini deneyebilirler. Lochman, eğitim­
den geçmelerinden üç yıl sonra bu çocukları en az kendileri kadar
saldırgan-, ama öfke kontrolü seanslarından yararlanmamış başka
çocuklarla karşılaştırmıştır. Bulgularına göre, programı tamamla­
mış çocuklar ergenlik çağlarındayken sınıfta çok daha az sorunlu,
kendileri hakkında daha olumlu duygulara sahip, içki ve uyuşturucu
kullanmaya daha az eğilimliydiler. Programda ne kadar uzun süre
kalmışlarsa, ergenlikte de o kadar az saldırgandılar.
DEPRESYONU ÖNLEMEK
On altı yaşındaki Dana, her zaman başkalarıyla kolay geçinen bir kız
gibi görünüyordu. Ancak birden diğer kızlarla bağ kuramamaya, kendi
açısından daha da kötüsü, erkek arkadaşlarıyla yattığı halde onları elin­
de tutamamaya başladı. Somurtkan ve sürekli bitkin olan Dana, yemeğe
ve eğlenceye karşı ilgisini yitirdi; bu ruh halinden kurtulmak için bir
şeyler yapma konusunda kendini umutsuz ve çaresiz hissettiğini ve in­
tihar etmeyi düşündüğünü söylüyordu.
Depresyona girmesine neden olan, son erkek arkadaşından aynlm asıy-
dı. Bundan rahatsız olsa da, hemen cinsel ilişkiye girmeden bir erkekle
nasıl çıkacağını ve hoşnut olmadığı bir ilişkiyi nasıl bitireceğini bile­
mediğini söylüyordu. Sadece erkek arkadaşını daha iyi tanımak istediği
halde, kendini onunla yatakta bulduğunu anlatıyordu.
Kısa bir süre önce yeni bir okula geçmişti; ancak oradaki kızlarla ar­
kadaş olmak konusunda çekingen ve kaygılıydı. Örneğin, konuşmayı
başlatmaktan kaçınıyor, ancak karşısındaki bir şey söylerse konuşabili­
yordu. Nasıl biri olduğunu anlamaları için onlara fırsat tanıyamadığını
ve “Merhaba, nasılsın?” diyen birine bile ne cevap vereceğini bilem e­
diğini hissediyordu.22
Dana, Columbia Üniversitesi’nde depresif ergenler için hazırlan­
mış deneysel bir terapi programa katıldı. Tedavisinin odağı, ilişki­
lerini daha iyi idare etmeyi öğrenmesine yardımcı olmaktı; bir ar­
kadaşlığın nasıl geliştirileceği, ergen yaştaki diğer kişilerin yanında
313

--- Sayfa 315 ---
özgüvenin nasıl artırılabileceği, cinsel yakınlığa nasıl smır çizilece­
ği, biriyle nasıl yakınlık kurulacağı ve hislerin nasıl ifade edileceği
öğretiliyordu. Aslında bu, en temel nitelikteki bazı duygusal beceri­
lerin eksikliğini gidermeyi hedefleyen özel bir ders programıydı. İşe
de yaradı; Dana depresyondan çıktı.
Özellikle genç insanların ilişkilerinde çıkan sorunlar depresyona
yol açabilir. Çocuklar arkadaşlarıyla ilişkilerinde olduğu kadar, ebe­
veynleriyle de sorun yaşarlar. Depresif çocuklar ve ergenler, çoğu
zaman üzüntüleri hakkında konuşmaz ya da konuşmak istemezler.
Duygularını doğru tanımlayamaz, özellikle de anne-babalarına kar­
şı asık yüzlü bir huysuzluk, sabırsızlık, terslik ve öfke sergilerler.
Bu da, anne-babaların depresyondaki çocuğun duygusal destek ve
rehberlik ihtiyacını karşılamalarını zorlaştırarak, genellikle sürekli
tartışma ve yabancılaşmayla sonuçlanan bir olumsuzluk sarmalını
harekete geçirir.
Gençlerdeki depresyonun nedenlerine yeni bir bakış, duygusal
yeterliliğin iki alanındaki eksikliklerin altını çiziyor: Bunlardan biri,
ilişki becerileri; diğeri ise yenilgilerin depresyonu ilerletecek şekilde
yorumlanmasıdır. Depresyon eğiliminin kısmen kalıtımsal olduğu
hemen hemen kesin olsa da, kısmen de, çocukları hayatın küçük ye­
nilgilerine -kötü notlar, ebeveynle tartışmalar, sosyal anlamda geri
çevrilme gibi- depresyonla tepki vermeye yatkınlaştıran, değiştiri­
lebilir nitelikteki karamsar düşünme alışkanlıklarından kaynaklanı­
yor gibidir. Ancak, kaynağı ne olursa olsun, depresyona yatkınlığın
gençler arasında gitgide yaygınlaştığım gösteren deliller vardır.
MODERNLİĞİN BEDELİ: DEPRESYONUN YAYGINLAŞMASI
Yirminci yüzyılın bir Kaygı Çağı olması gibi, binyıl dönümüne
yaklaştığımız şu yıllar da bir Melankoli Çağı’m beraberinde getir­
mektedir. Uluslararası veriler, modern hayat tarzının dünyanın her
yerinde benimsenmesiyle birlikte yayılan modem bir depresyon sal­
gınına işaret ediyor. Yüzyılın başından beri birbirini takip eden her
kuşak, ebeveynlerine kıyasla daha yüksek bir ağır depresyon riski
taşımıştır; hem de yalnızca üzüntü değil, aynı zamanda kişiyi felç
eden bir halsizlik, keder, kendine acıma duygusu ve baskın bir umut­
314

--- Sayfa 316 ---
suzluk halinde erken yaşlardan itibaren başlamaktadır. Bir zaman­
lar hiç bilinmeyen (ya da en azından öyle tanımlanmayan) çocukluk
depresyonu, günümüz yaşantısının değişmez bir parçası olarak be­
lirmektedir.
Depresyon geçirme olasılığı yaşla birlikte bir artış gösterse de,
en fazla artış genç insanlar arasında görülüyor. Birçok ülkede, 19-
55’ten sonra doğanların, hayatlarının bir döneminde ağır depresyon
geçirme olasılığı, büyük anne ve babalarına oranla üç kat ya da daha
fazladır. 1905’ten önce doğan Amerikalıların hayatları boyunca ağır
depresyon geçirme olasılığı yüzde birken, 1955’ten sonra doğanlar­
dan yirmi dört yaşına gelenlerin yüzde altısı depresyon geçirmiştir.
1945 ile 1954 arasında doğanların otuz dört yaşından önce depres­
yon geçirme olasılığı, 1905 ile 1914 arası doğanlara oranla on kat
fazladır.24 Her yeni kuşakta, ilk depresyon vakası giderek daha erken
bir yaşta görülmüştür.
Bütün dünyada otuz dokuz binden fazla insanla yapılmış bir araş­
tırma; Porto Riko, Kanada, İtalya, Almanya, Fransa, Tayvan, Lüb­
nan ve Yeni Zelanda’da aynı trendi saptamıştı. Beyrut’ta depresyon
vakalarının artışı politik olayları yakından izlemiş, artış eğilimi iç
savaş dönemlerinde tepe noktasına fırlamıştır. Almanya’da ise 19-
14’ten önce doğanlar otuz beş yaşma geldiklerinde görülen depres­
yon oram yüzde dörtken, 1944’ten önceki on yıl içinde doğanlar otuz
beş yaşına geldiğinde bu oran yüzde on dört olmuştur. Genel yükse­
liş trendi politik olaylardan bağımsız görünse de, bütün dünyadaki
siyasal kargaşa dönemlerinde, reşit olmuş kuşaklarda daha yüksek
oranlarda depresyon görülmüştür.
İlk depresyonun yaşandığı yaşın çocukluk dönemine kadar inme­
si de dünya çapında bir trend gibi görünüyor. Uzmanlardan bunun
nedeni hakkında bir tahmin yapmalarını istediğimde, ortaya pek çok
kuram atıldı. O sırada Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nün yöneticisi
olan Dr. Frederick Goodwin’in tahminine göre, “Çekirdek aile kor­
kunç bir aşınmaya uğradı; boşanma oranı ikiye katlandı, ebeveynle­
rin çocuklara ayırabildiği zaman azaldı ve coğrafi hareketlilik arttı.
Artık çocuklar eskisi gibi geniş ailelerini tanıyarak büyümüyorlar.
İnsanın kendi kimlik tanımının bu sağlam referanslarının kaybı, dep­
resyona yatkınlığın artması demektir.”
315

--- Sayfa 317 ---
Pittsburgh Üniversitesi Tıp Okulu’nun psikiyatri kürsüsünün baş­
kanı Dr. David Kupfer de bir başka trende işaret etti: “İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra sanayileşmenin yaygınlaşmasıyla, bir anlamda
herkes evinden ayrıldı. Gitgide daha fazla ailede, büyümekte olan
çocukların ihtiyaçlarına karşı ebeveynlerin kayıtsızlığı arttı. Bu, dep­
resyonun doğrudan bir nedeni olmasa da, hassaslaşmaya yol açmış­
tır. Stresi yaratan etkenler erken yaşlarda nöron gelişimini etkileye­
bilir, bu da onlarca yıl sonra bile büyük stres altındayken depresyona
yol açabilir.”
Pennsylvania Üniversitesi’nden psikolog Martin Seligman’a
göre, “Son otuz-kırk yıl içinde gerek din, gerekse toplum ve geniş
aileden gelen destek bağlamında, büyük inançların silikleşmesini
yaşadık. Bu, yenilgilere ve başarısızlıklara karşı tampon vazifesi gö­
rebilecek kaynakların kaybı anlamına gelir. Bir başarısızlığı kalıcı
bir şey olarak görüp hayatınızdaki her şeye gölge düşürecek kadar
büyüttükçe, anlık bir yenilgiyi sürekli bir umutsuzluk kaynağına dö­
nüştürmeye eğilimli olursunuz. Oysa Tanrıya ve ölümden sonraki
yaşama inanmak gibi daha geniş bir bakış açısına sahipseniz, işinizi
kaybetmiş olmak sadece geçici bir yenilgi olarak kalır.”
Kaynağı ne olursa olsun, gençlerdeki depresyon acil bir sorundur.
Amerika’da kaç çocuk ve gencin yaşam boyu depresyona maruz ka­
lacakları ile, belirli bir yılda kaçının depresyon geçireceğine ilişkin
tahminler arasında büyük farklılık vardır. Depresyonun teşhisinde
tıp bilimince kabul edilmiş semptomları kıstas olarak kullanan bazı
epidemiyolojik araştırmalar, kız ve erkek çocuklarının bir yıl içinde
ağır depresyona yakalanma olasılığını yüzde sekiz ya da dokuz ka­
dar bulurken, diğer çalışmalar bunun yarısı kadar (hatta yüzde iki
kadar küçük) bir oran saptamışlardır. Bazı veriler, ergenlik çağındaki
kızlarda bu oranın iki kat fazla olduğunu öne sürüyor; on dörtle on
altı yaş arasındaki kızların yaklaşık yüzde 16’sı bir depresyon nöbeti
geçirirken, erkeklerdeki oran değişmiyor.25
GENÇLERDE DEPRESYONUN SEYRİ
Çocuklardaki depresyonun tedavisiyle yetinmeyip Önlenmesinin
de gerektiği, tehlike işareti veren bir bulgudan açıkça ortaya çıkmış­
316

--- Sayfa 318 ---
tır. Bir çocukta görülen hafif depresyon vakaları bile, hayatın sonraki
evrelerinde daha şiddetli vakaların habercisi olabilir.26 Çocukluktaki
depresyonun uzun vadede önemli olmadığı, çocukların zaman içinde
bunu “üstlerinden atacak! an”nı varsayan eski görüş böylece çürütül­
müş oluyor. Her çocuğun zaman zaman üzülmesi doğaldır; çocukluk
ve gençlik, tıpkı yetişkinlik gibi, dönem dönem büyüklü küçüklü
hayal kırıklıkları ve kayıplarla birlikte kederlerin yaşandığı zaman­
lardır. Önlem alma ihtiyacı bu tür durumlarda değil, üzüntüleri bir
karamsarlığa dönüşerek umutsuzluğa, asabiyete ve içe dönüklüğe,
yani çok daha şiddetli bir melankoliye yol açan çocuklarda ortaya
çıkmaktadır.
Pittsburgh’daki Batı Psikiyatri Enstitüsü ve Kliniği’nden psiko­
log Maria Kovacs’ın topladığı verilere göre, tedaviye gönderilecek
kadar ciddi bir depresyona girmiş çocuklar arasından dörtte üçü,
bunu takip eden ciddi bir depresyon vakası daha yaşamıştır.27 Ko-
vacs, sekiz gibi erken bir yaşta depresyon teşhisi konulmuş çocukları
birkaç yılda bir, hatta bazılarını yirmi dört yaşma kadar değerlendi­
rerek incelemiştir.
Çocuklarda ağır depresyon vakaları on bir ay, altıda birinde ise
on sekiz ay kadar sürmüştür. Bazı çocuklarda beş kadar erken bir
yaşta başlayan orta derecedeki depresyonun onları daha az engelle­
diği, ancak ortalama dört yıl gibi çok daha uzun süre devam ettiği
görülmüştür. Kovacs’ın bulgularına göre, çocuklardaki hafif depres­
yonun yoğunlaşarak, çifte depresyon denen ağır depresyona dönüş­
mesi daha büyük bir olasılıktır. Çifte depresyon geliştirenler, yıllar
geçtikçe depresyonun tekrarına daha yatkın olurlar. Depresyon ge­
çirmiş çocuklar ergenliğe ve ilk yetişkinlik dönemine girdiklerinde,
ortalama olarak üç yılda bir depresyona ya da manik depresif bozuk­
luğa yakalanmaktadırlar.
Çocukların ödediği bedel, depresyonun kendisinin verdiği sıkın­
tıyı aşmaktadır. Kovacs’ın bana söylediğine göre, “Çocuklar sosyal
becerileri arkadaşlık ilişkileri içinde öğrenirler. Örneğin, istediğimiz
bir şeyi elde edemediğimizde, ne yapılması gerektiğini anlamak için
diğer çocukların bu tür bir durumla nasıl başa çıktığım görür, sonra
da bunu deneriz. Ne var ki, depresifler okul ortamında diğer çocukla­
rın pek oynamadıkları, ihmal edilen çocuklar arasında kalabilirler.28
317

--- Sayfa 319 ---
Bu çocukların hissettiği keyifsizlik ya da üzüntü, sosyal temasları
başlatmaktan kaçınmalarına ya da bir çocuk onlarla birlikte olmak
istediğinde yüz çevirmelerine yol açar; bu sosyal işareti diğer ço­
cuk ancak bir tersleme olarak algılayacağı için de, sonuçta depresif
çocuklar oyun alanlarında ya kenara itilir ya da görmezden gelinir.
Kişiler arası deneyimlerindeki bu boşluk, normal olarak oyunun pa­
tırtısı gürültüsü içinde öğrenebileceklerini kaçırmaları, dolayısıyla
da sosyal ve duygusal açıdan geri kalarak depresyonları geçtiğinde
telafi etmek zorunda kalacakları birçok eksikliğin olması demektir.29
Nitekim, depresif olanlar, olmayanlarla kıyaslandığında, sosyal açı­
dan daha beceriksiz, daha az arkadaşa sahip, oyun arkadaşı olarak di­
ğerlerinden daha az tercih edilen, daha az sevilen ve diğer çocuklarla
ilişkileri sorunlu olan çocuklar oldukları görülmüştür.
Bu çocukların ödediği diğer bir bedel de okuldaki başarısızlıktır;
depresyon belleklerini ve konsantrasyonlarını aksatır, sınıfta dikkat
etmelerini ve öğretileni akılda tutmalarını güçleştirir. Hiçbir şeyden
zevk almayan bir çocuk, öğrenirken akış deneyimi yaşamak bir yana,
zor derslerle başa çıkmak için gereken eneıjiyi toplamakta bile zor­
lanır. Kovacs’ın incelediği çocukların depresyonda kalma süreleri ne
kadar uzun sürmüşse, tahmin edilebileceği gibi, notları da o kadar
düşmüş, başarı sınavları o kadar kötü geçmiş, dolayısıyla da geride
kalma olasılığı o kadar yüksek olmuştur. Aslında bir çocuğun dep­
resyonda kaldığı süreyle, not ortalaması arasında doğrudan bir ilinti
olduğu görülmüştür; depresyon süresince notlan düzenli bir düşüş
göstermiştir. Okul hayatındaki bütün bu zorluklar, depresyonun etki­
sini doğal olarak kat kat artırır. Kovacs’ın gözlemlediği gibi, “Zaten
kendinizi depresyonda hissederken, bir de okulda teklemeye başla­
dığınızı, diğer çocuklarla oynamak yerine evde tek başınıza oturdu­
ğunuzu düşünsenize.”
DEPRESYONA YOL AÇAN DÜŞÜNCE TARZLARI
Aynen yetişkinlerde olduğu gibi, hayattaki yenilgileri kötümser
bir biçimde yorumlamanın, çocuklardaki depresyonun özü olan ça­
resizlik ve umutsuzluk hislerini beslediği anlaşılıyor. Zaten depresif
olan kişilerin bu şekilde düşündükleri uzun zamandır biliniyor. An­
318

--- Sayfa 320 ---
cak son zamanlarda ortaya çıkan şey, melankoliye en yatkın çocuk­
ların depresyona girmeden önce bu kötümser bakış aşısına eğilimli
olduklarıdır. Bu içgörü, depresyon onları vurmadan önce bağışıklık
aşılamamız için bir fırsat penceresi açabilir.
Bunu destekleyen bir dizi bulgu, çocukların hayatlarındaki olay­
ları denetleyebileceklerine -örneğin bir durumu düzeltebilecekleri­
ne- ilişkin inançları hakkındaki çalışmalardan elde edilmiştir. Bu,
“Evde sorunlarım olduğu zaman, bu sorunların çözümüne yardımcı
olmakta diğer çocuklardan daha iyiyim” ve “Çok çalıştığımda iyi
notlar alıyorum” gibi sözlerle çocukların kendi kendilerini değerlen­
dirmesine dayanan bir çalışmadır. Bu olumlu tariflerden hiçbirinin
kendine uymadığını söyleyen çocuklarda, bir şeyleri değiştirebile­
cekleri hissi çok zayıftır; bu çaresizlik hissinin en yoğun olduğu ço­
cuklar, en depresif olanlarıdır.30
Anlamlı sonuçları olan bir diğer araştırmada, beşinci ve altıncı sı­
nıftaki çocuklar karne aldıktan birkaç gün sonra incelenmişti. Hepi­
mizin hatırlayacağı gibi, karneler çocukluktaki coşku ve yılgınlıkların
en büyük kaynaklarından biridir. Ancak araştırmacılar, bekledikle­
rinden daha düşük not alan çocukların rollerini değerlendirmelerinde
belirgin bir anlam bulunduğunu görmüşlerdi. Kötü notu kendi kişisel
eksikliğine bağlayanlar (“Ben aptalım”) bunu değiştirebilecekleri bir
etkene bağlayarak açıklayanlardan (“Matematik ödevlerim üzerinde
daha sıkı çalışırsam daha iyi not alırım”) daha depresiftiler.31
Araştırmacılar üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıf öğrencileri ara­
sından sınıf arkadaşları tarafından dışlanan bir grubu ayırarak, ertesi
yıl gruptan kimlerin yeni sınıfında da dışlanmaya devam edeceğini
izlemişlerdi. Çocukların bu dışlanmayı kendi kendilerine nasıl açık­
ladıkları, depresyona girip girmemelerinde belirleyici bir rol oynu­
yordu. Dışlanmalarını kendilerindeki bir eksikliğe bağlayanların
depresyonu artmıştı. Ancak durumlarını düzeltmek için bir şeyler
yapabileceklerini hisseden iyimserler, dışlanma sürdüğü halde pek
depresif görünmüyorlardı.32 Özellikle stres yarattığı bilinen yedinci
sınıfa geçiş sürecindeki çocuklarla yapılan bir çalışmada, kötümser
tutumlu çocukların, okulda karşılaştıkları yöiksek düzeyde güçlükle­
re ve evdeki herhangi bir ek stres durumuna depresyona girerek tepki
verdiği saptanmıştı.33
319

--- Sayfa 321 ---
Kötümser bir bakış açısının çocukları depresyona çok yatkın hai
getirdiğini gösteren en dolaysız deliller, üçüncü sınıftan itibaren be;,,
yıl süreyle çocuklar üzerinde yapılmış bir araştırmadan sağlanmış­
tır.34 Daha küçük yaştaki çocukların depresyona gireceklerini gös­
teren en isabetli belirti, kötümser bir bakış açısıyla birlikte, ailede
bir boşanma ya da ölüm gibi, çocuğu altüst eden ve ebeveynlerin
koruyucu desteğinden daha az yararlanabilmesine yol açan büyük
darbelerin olmasıydı. Çocuklar ilkokul yılları boyunca büyürken,
hayatlarındaki iyi ve kötü olaylar hakkındaki düşünce tarzlarında
anlamlı bir değişiklik oluyordu; olayları gitgide kendi özelliklerine
bağlıyorlardı: “İyi not alıyorum çünkü akıllıyım”, “Fazla arkadaşını
yok çünkü neşe saçan biri değilim”. Bu yaklaşım, üçüncü sınıftan
beşinci sınıfa doğru yavaş yavaş değişir. Bu arada da, hayatlarındaki
yenilgileri kendilerindeki vahim bir kusura atfederek kötümser bir
bakış açısı geliştirenler, yenilgilere tepki olarak depresif ruh halle­
rine girmeye başlar. Dahası, depresyon deneyiminin kendisi de bu
kötümser düşünce tarzlarını körükler; geçtikten sonra bile, depresyo­
nun aşıladığı ve zihinde sabitleştirdiği bir dizi inanış, çocuklukta bir
tür duygusal yara izi olarak kalır: Okulda başarılı olamayacağına, se­
vimsiz biri olduğuna, karamsar ruh hallerinden kurtulmak için hiçbir
şey yapamayacağına inanmasını sağlar. Bu sabit fikirler, onu ileride
yeni bir depresyona karşı daha savunmasız bir hale getirir.
DEPRESYONU ATLATMAK
İyi haber: Çocuklara sorunlarına daha olumlu bir açıdan bakma­
yı öğretmenin depresyon riskini azalttığını gösteren her türlü işaret
mevcuttur.* Oregon’daki bir lisede yapılan araştırmada, dört öğ­
(*) Çocuklar ilaçlan yetişkinlerden farklı biçimde metaboze ettikleri için, dep­
resyon tedavilerinde ilaç, terapinin ya da önleyici eğitimin alternatifi değil­
dir. Yetişkinlerde çoğu zaman başarılı olan trisiklik antidepresanlar, çocuk­
larla yapılan kontrollü çalışmalarda, ilaç diye yutturulan etkisiz (plasebo)
haplardan daha etkili olmamıştır. Prozac dahil, yeni depresyon ilaçlarının
çocuklardaki etkisi henüz teste tabi tutulmamıştır. Yetişkinlerde en sık kul­
lanılan (ve en güvenli) trisiklik olan desipramin, bunları yazdığım sıralarda
çocuklarda ölüm nedeni olabileceği için, FDA (ABD Gıda ve İlaç Dairesi)
tarafından incelemeye alınmıştı.
320

--- Sayfa 322 ---
renciden birinin psikologların “düşük düzeyde depresyon” dediği,
henüz olağan bir mutsuzluktan ileri gitmeyen bir durumda olduğu
görülmüştü.35 Bazıları, depresyona dönüşecek bir durumun ilk hafta­
larında ya da aylarında bulunuyor olabilirdi:
Okul sonrası verilen özel bir derste, hafif depresyonda olan öğ­
rencilerden yetmiş beşi, depresyonla bağlantılı düşünce modellerini
sorgulamayı öğrenerek daha rahat arkadaşlık kurmaya, aileleriyle
daha iyi geçinmeye, hoşlandıkları sosyal faaliyetlere daha fazla ka­
tılmaya başlamışlardı. Sekiz haftalık program sonunda öğrencilerden
yüzde 55’i hafif depresyonlarından kurtulurken, aynı derecede dep-
resif, ancak programa katılmamış olan kıyaslama gmbundakilerden
sadece dörtte bir kadarı depresyondan çıkmaya başlamıştı. Bir yıl
sonra kıyaslama grubundakilerden dörtte birinde ağır depresyon gö­
rülürken, depresyonu önleyici programa katılmış olanlarda bu oran
sadece yüzde 14 olmuştu. Yalnızca sekiz seans sürmüş olsa da, bu
derslerin depresyon riskini yarı yarıya azalttığı görülüyordu.36
Benzer bir biçimde, aileleriyle geçinemeyen ve depresyon belir­
tileri gösteren on - on üç yaş arası genç çocuklara haftada bir verilen
özel derslerde de umut verici bulgular elde edilmişti. Okul sonra­
sı seanslarda; anlaşmazlıkları halletmek, harekete geçmeden önce
düşünmek ve -belki de en önem lisi- örneğin bir sınavda başarısız
olduktan sonra “Ben yeterince akıllı değilim” diye düşünmektense,
daha çok çalışmak gibi depresyonla bağlantılı kötümser inanışları
sorgulamak dahil, bazı temel duygusal becerileri öğrenmişlerdi.
On iki haftalık programı geliştirenlerden biri olan psikolog Mar­
tin Seligman’ın işaret ettiği gibi, “Bir çocuğun bu derslerde öğrendi­
ği şey; kaygı, üzüntü ve öfke gibi ruh hallerinin, kendi iradesi dışın­
da üzerine çöküvermediği, insanın kendi düşüncelerini ve ruh halini
değiştirebileceğidir.” Seligman’a göre; depresif düşünceleri sorgu­
lamak, karamsar ruh halinin oluşumunu bastırdığından, “alışkanlık
haline gelen bir hazır destek gücü” olmaktadır.
Bu özel seanslar yine depresyon oranlarını yarı yarıya indirmiş
ve iki yıl sonra da aynı sonucu vermişti. Özel derslerin bitişinden
bir yıl sonraki depresyon testinde, kıyaslama grubundaki çocukların
yüzde 29’una karşı, katılımcılardan sadece yüzde 8’i orta derece ile
şiddetli depresyon arasında değişen sonuçlar almıştı. İki yıl sonra,
321

--- Sayfa 323 ---
kursa katılmış olanlardan yirmi kadarı en azından orta derecede bir
depresyonun belirtilerinden bazılarını gösterirken, bu oran kıyasla­
ma grubunda yüzde 44 olmuştu.
Ergenliğin eşiğinde bu duygusal becerileri öğrenmek özellikle ya­
rarlı olabilir. Seligman’ın gözlemine göre, “Bu çocukların, ergenlik­
teki sıradan dışlanma sıkıntılarıyla daha iyi başa çıktıkları görülüyor.
Bunu, tam ergenlik yıllarına girerken, depresyon riski açısından çok
önemli bir eşikte öğreniyorlar. Bu derste öğrendikleri şeyler sonraki
yıllar boyunca da kalıcılığını sürdürüyor ve biraz daha kuvvetleni­
yor; bu da çocukların öğrendiklerini gündelik hayatlarında gerçekten
kullandıklarını gösteriyor.”
Çocukluktaki depresyon üzerinde çalışan diğer uzmanlar da,
yeni programlan alkışlıyor. Kovacs, “Depresyon gibi psikiyatrik bir
rahatsızlık konusunda gerçekten etkili olmak istiyorsanız, çocuklar
hastalanmadan önce bir şeyler yapmalısınız,” diyor. “Gerçek çözüm,
psikolojik bağışıklık aşısıdır.”
YEME BOZUKLUKLARI
1960’ların sonlarında klinik psikoloji dalında lisans üstü öğrenim
görürken, dertlerinin yeme bozukluğu olduğunu yıllarca sonra fark
ettiğim iki kadın tanıyordum. Üniversiteden arkadaşım olan bir tane­
si, Harvard’ta parlak bir lisans üstü matematik öğrencisiydi, diğeri
ise M IT’de (Massachussets Institute of Technology) kütüphaneciy­
di. Matematikçi, iskeleti çıkacak kadar zayıf olduğu halde, bir türlü
yemek yiyemiyor ve yiyeceklerden tiksindiğini söylüyordu. Kütüp­
haneci ise dolgun bir vücuda sahipti ve sürekli dondurmaya, Sara
Lee’nin havuçlu kekine ve diğer tatlılara yumuluyordu; sonra da -bir
keresinde biraz da utanarak ifşa ettiğine göre- gizlice tuvalete gidip
kendini kusmaya zorluyordu. Bugün olsa, matematikçiye anoreksiya
nervosa, kütüphaneciye ise bulimiya teşhisi konulurdu.
O yıllarda böylesi tanılar yoktu. Pratisyenler bu sorun üzerinde
yeni yeni görüş belirtiyordu; bu hareketin öncüsü olan Hilda Bruch
yeme bozuklukları konusundaki çığır açan makalesini 1969’da ya­
yınladı.37 Kendini ölesiye aç bırakan kadınlar karşısında meraka
kapılan Bruch, bu durumun altında yatan birçok nedenden birinin
322

--- Sayfa 324 ---
bedensel dürtüleri, bu arada özellikle de açlığı adlandıramama ve
uygun tepkiyi verememeleri olduğunu öne sürmüştü. O günden
sonra, yeme bozuklukları hakkmdaki literatür pıtrak gibi çoğaldı ve
durumun nedenleriyle ilgili olarak, genç kızların kendilerini kadın
güzelliğinin erişilmez standartlarıyla yarışmak zorunda hissetmele­
rinden, müdahaleci annelerin kızların çevresine suçluluk ve kabahat
hislerinden bir ağ örerek onları kontrol altında tutmaya çalışmalarına
dek uzanan bir sürü varsayım ortaya atıldı.
Bu varsayımların çoğunun büyük bir dezavantajı vardı: Terapi
sırasındaki gözlemlerden çıkarsama yoluyla yapılmış tahminlerden
ibarettiler. Birkaç yıl boyunca geniş insan topluluklarıyla çalışıp
kimlerin bu sorunu geliştirdiklerini görmek, bilimsel açıdan çok
daha arzulanan bir şeydir. Bu tür bir çalışma, örneğin müdahaleci
ebeveynlerin kızlarının yeme bozukluğuna yakalanma eğilimini ar­
tırıp artırmadığını ortaya koyacak açık bir kıyaslama olanağını sağ­
layabilir. Bundan da öte, soruna yol açan koşullar kümesini tanımla­
yabilir ve bunlar, bir neden gibi görünen, ancak bu sorundan dolayı
terapiye gelenlerde de, sorunu olmayanlarda da görülen koşullardan
ayırt edebilir.
İşte tam bu nitelikte bir çalışma, yedinci sınıftan onuncu sınıfa
kadar dokuz yüzden fazla kız üzerinde yapıldığında, duygusal ek­
sikliklerin -özellikle de sıkıntı veren hisleri birbirinden ayıramama
ve kontrol edememenin- yeme bozukluklarına yol açan etkenler ara­
sında anahtar niteliğinde olduğu görülmüştür.38 Onuncu sınıfta bile
(araştırmanın yapıldığı) Minneapolis’in zenginler muhitindeki bu
lisede anoreksiya nervosa ve bulimiyanın ciddi belirtilerine sahip 61
kız vardı. Seran ne kadar büyükse, kızlar da yenilgilere, zorluklara
ve ufak tefek tatsızlıklara o kadar daha olumsuz bir biçimde, yatış-
tıramadıkları duyguların ve tam olarak ne hissettiklerinin o kadar
daha az bilincinde olarak tepki veriyorlardı. Bu iki duygusal eğilim
bedenlerinden duydukları yoğun hoşnutsuzlukla birleştiğinde, sonuç
anoreksiya ya da bulimiya oluyordu. Fazlasıyla müdahaleci ailelerin
yeme bozukluğunun nedenleri arasında birinci derecede rol oynama­
dığı da görülmüştü. (Bruch’ın da uyardığı gibi, sonuçlan önceden
çıkarsamaya dayanan kuramların doğru çıkma olasılığı düşüktür;
örneğin ailelerin aşırı müdahaleciliği kızlarının yeme bozukluğu­
323

--- Sayfa 325 ---
na karşı çaresiz bir tepki olarak, ona yardım etmek istemelerinden
kaynaklanabilir.) Cinsellik korkusu, âdet görmenin erken başlaması,
özsaygı düzeyinin düşüklüğü gibi popüler açıklamaların da durumla
ilgisiz olduğu ortaya çıkmıştır.
Uzun zamandır beklenen bu çalışmada ortaya çıkan neden-so-
nuç zinciri, genç kızların kadın güzelliğinin işareti olarak doğallıktan
uzak bir zayıflığı sabit fikir edinmiş bir toplumda büyümelerinin et­
kisiyle başlıyordu. Ergenlikten çok daha önce, kızlar kilolannı zaten
fazlasıyla dert ederler. Örneğin altı yaşındaki bir çocuğun annesi ona
yüzmeye gitmesini söylediğinde, gözyaşlarına boğularak mayoyla
şişman görüneceğini söylemiş. Bu öyküyü anlatan pedagogunun
söylediğine göre, aslında kızın kilosu boyuna göre normalmiş.39 Er­
genlik çağındaki 271 genç üzerinde yapılan bir çalışmada, kızların
çoğunun kilosu normal olduğu halde, yarısının kendini fazla şişman
bulduğu görülmüştü. Ancak M inneapolis’teki araştırma, fazla kilolu
olma saplantısının, bazı kızların neden yeme bozukluğu geliştirdik­
lerini açıklamaya tek başına yeterli olmadığını göstermiştir.
Aşırı şişman olan bazı kişiler korkulu, öfkeli ve aç olmayı birbi­
rinden ayırt edemez ve bu hislerin hepsini açlık işareti olarak bir ara­
da değerlendirirler, dolayısıyla da kendilerini sinirli hissettiklerinde
aşırı yemek yerler.40 Benzeri bir şey bu kızlarda da olmaktadır. Genç
kızlar ve yeme bozukluğu konulu çalışmayan yapan Minnesota t Jni-
versitesi’nden psikolog Gloria Leon’un gözlemlerine göre, bu kızlar,
“hislerinin ve beden sinyallerinin pek az farkındadır; bu da sonra­
ki iki yıl içinde bir yeme bozukluğu geliştirip geliştirmeyeceklerini
gösterecek en güçlü tek etkendir. Birçok çocuk duyumlarını ayırt et­
meyi öğrenir; duygusal öğrenmenin temel bölümlerinden biri olarak,
sıkıldığını, öfkelendiğini, bunalımlı ya da aç olduğunu hissedebilir.
Ancak bu kızlar en temel hislerini bile ayırt etmekte güçlük çekiyor­
lar. Erkek arkadaşlarıyla aralarında bir sorun çıktığında kızgın mı,
kaygılı mı yoksa depresif mi hissettiklerinden emin olamıyorlar; sa­
dece etkili bir şekilde nasıl başa çıkacaklarını bilemedikleri belirsiz
bir duygusal fırtına yaşıyorlar. Sonuçta, bir şeyler yiyerek ferahla­
mayı öğreniyorlar; bu ise sağlam ve güçlü bir duygusal alışkanlık
haline gelebiliyor.”
324

--- Sayfa 326 ---
Ancak kendini bu şekilde yatıştırma alışkanlığı, kızların ince vü­
cutlu olmaları gerektiğini hissettiren baskılarla etkileşime geçtiğin­
de, yeme bozukluğu geliştirmenin yolu hazırlanmış oluyor. Leon’a
göre, “Kız önce kendini aşırı yemeye kaptırıyor. Fakat ince kalmak
için de kusmaya, müshil haplarına ya da aşın yemekten aldığı kilola­
rı eritmek için yoğun egzersizlere başvuruyor. Duygusal karmaşayla
baş etmek için verilen bu mücadelenin alabileceği bir yön de hiç
yememek olabiliyor; bu da başa çıkılamayan hisleri bir nebze olsun
kontrol altına aldığını hissetmesini sağlayan bir yol olabiliyor.”
Zayıf bir içsel bilincin zayıf sosyal becerilerle birleşmesi, ar­
kadaşları ya da ebeveynlerinden dolayı keyifleri kaçan bu kızların
ilişkiyi düzeltmek veya kendi sıkıntılarını yatıştırmak için etkili bir
şekilde harekete geçmelerini engelliyor. Bunun yerine, huzursuzluk­
ları bulimiya, anoreksiya ya da sadece aşırı tıkınma şeklindeki bir
yeme bozukluğunu başlatıyor. Leon’un kanısına göre, bu kızlarda et­
kili olabilecek bir tedavi, duygusal beceri yetersizliklerini giderecek
bir eğitim içermelidir. Bana söylediği gibi, “Doktorlar, bu eksiklikler
üzerinde çalışılırsa terapiden daha iyi sonuç aldıklarını görüyorlar.
Bu kızların, hislerini tanımlamayı, kendilerini yatıştırmanın ya da
ilişkilerini daha iyi idare etmenin yolunu -kötü bir adaptasyon yön­
temi olan yeme alışkanlıklarına dönmeden- öğrenmeleri gerekir.”
YAPAYALNIZLAR : OKULU TERK EDENLER
Bir ilkokul dramı: Dördüncü sınıftan, pek fazla arkadaşı olmayan
Ben’in tek yakın arkadaşı Jason, bu öğle tatilinde birlikte oynayama­
yacaklarını, çünkü Chad adında bir başka çocukla oynamak istediği­
ni söyler. Yıkılan Ben başını eğip ağlamaya başlar. Hıçkırıkları yatış­
tıktan sonra da, Jason ve Chad’in yemek yedikleri masaya gider.
“Senden nefret ediyorum!” diye bağırır Jason’a.
“Neden?” diye sorar Jason.
“Çünkü yalan söyledin,” der Ben suçlayıcı bir ses tonuyla. “Bü­
tün hafta boyunca benimle oynayacağını söylemiştin, yalancısın.”
Sonra Ben sessizce ağlayarak boş masasına doğru dimdik yürür.
Jason ve Chad yanma giderek onunla konuşmaya çalışırlar ama Ben
parmaklarıyla kulaklarını tıkayarak onlara kararlı bir şekilde sırt çe­
325

--- Sayfa 327 ---
virir ve koşarak yemekhaneden çıkıp okul ardiyesinin arkasına sak­
lanır. Olaya tanık olan bir grup kız arabulucu rolünü oynamaya çalı­
şarak, Ben’e gidip Jason’ın onunla da oynamak istediğini söylerler.
Ancak Ben dinlemez ve kendisini rahat bırakmalarını ister. Her şeye
meydan okuyarak, tek başına somurtup hıçkırarak yaralarını sarar.41
Gerçekten de acı bir an: Dışlanma ve arkadaşsız kalma hissi, he­
men herkesin çocukluğunda ya da ergenliğinde bir ara yaşadığı bir
şeydir. Ancak Ben’in tepkisinde anlamlı olan, Jason’ın dostluklarını
düzeltme çabalarına karşılık vermekten kaçınarak, sıkıntısını gidere­
bilecekken daha da uzatan bir tavır sergilemesidir. Önemli ipuçlarını
bu şekilde kaçırmak, arkadaş çevresinde pek tutulmayan çocuklara
özgüdür. 8. Kısım’da da gördüğümüz gibi, sosyal bakımdan dışlanan
çocuklar, duygusal ve sosyal işaretleri okumakta genellikle zayıftır­
lar; bu türden işaretleri okuduklarında bile, tepki repertuarları yeter­
siz kalabilir.
Sosyal bakımdan dışlanan çocuklar, özellikle okulu terk etme ris­
ki altındadır. Arkadaşları tarafından dışlanan çocukların okulu terk
oranı yaşıtlarına oranla ikiyle sekiz kat arası daha fazladır. Örneğin
bir çalışmada, genel terk oranı yüzde sekizken, ilkokulda popüler
olmayan çocuklardan yüzde yirmi beşinin liseyi bitirmeden okulu
terk ettiği bulgulanmıştır.42 Kimsenin sizi sevmediği bir yerde haf­
tada otuz saat geçirmeyi düşünürseniz, bunda şaşılacak bir şey bu­
lamazsınız.
Çocukların sosyal bakımdan dışlanmalarına iki tür duygusal eği­
lim yol açar. Daha önce gördüğümüz gibi, bunlardan birisi öfke pat­
lamalarına yatkınlık ve ortada herhangi bir kasıt yokken düşmanca
bir tavrın algılanmasıdır. Diğeri ise ürkek, kaygılı ve sosyal bakım­
dan çekingen olmaktır. Ancak tüm bu mizaç etkenlerinin üzerinde ve
ötesinde, “uygunsuz” bulunan çocuklar, yani gariplikleriyle insanla­
ra ikide bir huzursuzluk verenler bir kenara itilir.
Bu çocukların bir “uygunsuzluğu”, verdikleri duygusal sinyaller­
dir. Az arkadaşı olan ilkokul çocuklarından iğremne ya da öfke gibi
bir duyguyu bir dizi farklı duygu sergileyen yüzlerle eşleştirmeleri
istendiğinde, popüler çocuklara kıyasla çok daha fazla yanlış eşleş­
tirme yapmışlardır. Anaokulundaki çocuklara, biriyle nasıl arkadaş­
lık kurabileceklerini ya da kavgadan kaçınabileceklerini anlatmaları
326

--- Sayfa 328 ---
istendiğinde, popüler olmayan -diğerlerinin birlikte oynamaktan
kaçındıkları- çocuklar, amaçlarına ters düşen yanıtlar vermiş (örne­
ğin, başka bir çocuk aynı oyuncağı istediğinde ne yapacağı sorusu­
na karşılık “onu yumruklarım” demiş) ya da bir yetişkinden belirsiz
bir yardım istemiştir. Ergen yaştaki çocuklardan üzgün, öfkeli ya da
hınzır birini canlandırmaları istendiğine ise, en az inandırıcı gösteri­
yi popüler olmayanlar sergilemiştir. Belki de bu tür çocukların arka­
daşlık kurmakta daha iyisini yapamayacaklarını hissetmeleri şaşırtıcı
değildir; sosyal yetersizlikleri sonunda kendi kendini doğrulayan bir
kehanet haline gelir. Arkadaşlık kurmak için yeni yaklaşımlar öğren­
mek yerine, geçmişte işe yaramamış şeyleri yapmaya devam eder
veya daha da beceriksizce tepki verirler.43
Popülerlik piyangosunda, bu çocuklar temel duygusal ölçütler
açısından yetersiz kalırlar: Birliktelikleri kimseye keyif vermediği
gibi, başka bir çocuğun kendini iyi hissetmesi için ne yapacaklarını
da bilemezler. Popüler olmayan çocuklar oynarken gözlemlendiğin­
de; örneğin, diğerlerine kıyasla çok daha fazla hile yaptıkları, so­
murttukları, kaybettiklerinde bırakıp gittikleri, kazandıklarında da
gösteriş yaptıkları ya da övündükleri görülür. Doğal olarak, çoğu
çocuk oyunda kazanmak ister, ancak yine çoğu, kazansa da kaybetse
de, birlikte oynadığı arkadaşlarıyla ilişkisini bozmamak için duygu­
sal tepkisine hâkim olabilir.
Sosyal işaretlerin nüanslarına karşı sağır olan çocuklar, yani
duyguları okuyup tepki vermekte sürekli zorluk yaşayanlar, sonuçta
kendilerini dışlanmış bulurlar. Tabii bu, geçici bir süre dışlandığını
hisseden çocuklar için geçerli değildir. Ancak sürekli dışlanıp red­
dedilenler, ıstırap verici konumlarını okul yılları boyunca sırtlarında
taşırlar. Toplumun kenarında kalmanın sonuçları, çocukluktan ye­
tişkinliğe geçildiğinde daha büyük bir önem kazanabilir. Çocuklar,
hayatın sonraki dönemlerinde ilişkilerinde kullanacakları sosyal ve
duygusal becerileri, yakın arkadaşlıkların potasında ve oynadıkları
oyunların gürültü patırtısı içinde geliştirirler. Bu öğrenme alanının
dışında bırakılan çocuklar, kaçınılmaz olarak yetersiz kalır.
Anlaşılabileceği gibi, dışlananlar depresyonun ve yalnızlığın
yanı sıra, çok kaygılı olduklarını ve çeşitli konularda tasalandıkla­
rını belirtirler. Aslında bir çocuğun üçüncü sınıfta ne kadar popüler
327

--- Sayfa 329 ---
olduğuna bakarak, on sekiz yaşında ruh sağlığı sorunları yaşayıp ya­
şamayacağına ilişkin bir tahmin, öğretmen ve hemşirelerin değerlen­
dirmesi, okuldaki başarı ve 1Q, hatta psikolojik testlerden alınan pu­
anlara bakarak yapılan tahminlerden çok daha isabetli olmaktadır.4“’
Daha önce gördüğümüz gibi, az arkadaşı olan ve kronik yalnızlık
çeken kişilerin hayatın sonraki aşamalarında hastalanma, hatta erken
ölme riskleri daha yüksektir.
Psikanalizci Harry Stack Sullivan’ın da belirttiği gibi, yakın iliş­
kileri yönlendirmeyi -farklılıkları gidermeyi ve en derin hislerimizi
paylaşmayı- ilk kez aynı cinsiyetten yakın bir dostumuzla ilişki­
mizde öğreniriz. Ancak sosyal bakımdan dışlanmış çocukların, çok
önem taşıyan ilkokul yıllarında “en iyi arkadaşım” diyebilecekleri
bir dosta sahip olma ihtimalleri akranlarınınkinin yarısı kadardır; bu
da, duygusal gelişimin hayati fırsatlarından birini kaçırmaları anla­
mına gelir.45 Başka herkes sırt çevirmiş olsa bile, tek bir arkadaş her
şeyi değiştirebilir (hatta arkadaşlık o kadar sağlam olmasa bile).
ARKADAŞLIK EĞİTİMİ
Beceri eksikliklerine karşın, dışlanmış çocuklar için bir umut var.
Illinois Üniversitesi’nden psikolog Steven Asher, popüler olmayan
çocuklar için bir dizi “arkadaşlık eğitimi” seansı tasarlamış ve bir
ölçüde başarıya ulaşmıştır.46 İlkokul üçüncü ve dördüncü sınıflardan
en az sevilen çocukları saptayan Asher, altı seans boyunca onlara
“arkadaşça, eğlenceli ve hoş” davranarak “oyun oynamayı daha eğ­
lenceli kılma”nın yollarını gösteriyordu. Çocukların damgalanması­
na yol açmamak için de, oyun oynamayı ne gibi şeylerin daha zevkli
kıldığını öğrenmeye çalışan bir öğretmene “danışmanlık” yaptıkları
söyleniyordu.
Programa katılan çocuklara Asher’in popüler çocuklara özgü
olarak gördüğü hareket biçimleri öğretiliyordu. Örneğin kurallar
hakkında bir anlaşmazlık olduğunda, (kavga etmek yerine) alterna­
tif öneriler getirmeye ve uzlaşmaya; oyun oynarken öteki çocukla
konuşup onun hakkında sorular sormayı hatırlamaya; ötekine kulak
verip ne durumda olduğunu görmek için bakmaya; öteki bir şeyi iyi
yaptığında güzel şeyler söylemeye; gülümsemeye ve yardım ya da
328

--- Sayfa 330 ---
öneri sunmaya, cesaretlendirmeye teşvik ediliyorlardı. Çocuklar ay­
rıca bu temel sosyal incelikleri sınıf arkadaşlarıyla oyun oynarken
de deniyor, ardından da bunları ne kadar iyi uygulandıkları hakkında
değerlendiriliyorlardı. Geçimli olmayı öğreten bu kısa kursun ola­
ğanüstü bir etkisi oldu: Sınıflarında en az sevilen çocuklar oldukları
için seçilenler, eğitimden bir yıl sonra sınıfın popüler çocukları ara­
sına girdiler. Hiçbiri sosyal ilişkilerinde yıldızlaşmasa da, aralarında
dışlanan biri de olmadı.
Emory Üniversitesi’nden psikolog Stephen Nowicki de benzeri
sonuçlar elde etti.47 Onun programı da sosyal bakımdan dışlanmış
olanların, diğer çocukların duygularını doğru biçimde okuma ve
tepki verme yeteneklerini geliştirerek eğitmeye yönelik. Örneğin
çocuklar mutluluk ve üzüntü gibi duygularını ifade etmeye çalışır­
larken videoya çekiliyor ve bu duygusal anlatım yeteneklerini iyi­
leştirmeleri için eğitiliyorlar. Sonra da, arkadaş olmak istedikleri bir
çocukla, yeni geliştirdikleri bu becerilerini deniyorlar.
Bu tür programlar dışlanan çocukların popülerliğini artırmakta
yüzde 50-60 arası başarı elde ediyorlar. Bu programların (en azından
bugünki biçimiyle) daha yüksek sınıftakilere nazaran en çok üçüncü
ve dördüncü sınıf çocuklarına yararı oluyor ve aşırı saldırgan ço­
cuklardan çok, sosyal becerisi yetersiz kalanlara yardımcı oldukları
görülüyor. Ancak bütün bunlar bir ince ayar sorunudur; umut veren
işaret, dışlanmış çocukların bir kısmının ya da birçoğunun temel
duygusal becerileri konusunda biraz eğitilerek arkadaşlık çevresine
sokulabilmesidir.
ALKOL VE UYUŞTURUCULAR: KENDİNİ TEDAVİ ETME
YÖNTEMİ OLARAK BAĞIMLILIK
Yerel kampustaki üniversite öğrencileri, kendinden geçinceye
kadar bira içmeye morarana kadar içmek diyorlar. Kullandıkları
yöntemlerden biri de, bir huniyi bahçe hortumunun ağzına takarak
bir kutu birayı on saniye içinde yutmak. Bu yöntem yalnızca on­
lara özgü bir tuhaflık değil. Bir araştırmada, üniversitedeki erkek
öğrencilerin beşte ikisinin yedi ya da daha fazla bardağı bir dikişte
yuvarladıkları, yüzde on birinin ise kendini “sıkı içici” olarak tanım­
329

--- Sayfa 331 ---
ladığı bulgulandı. Bunun yerine kullanılabilecek bir başka terim c
“alkoliklik” olabilir.48 Üniversitedeki erkeklerin yarısı, kızların ise
neredeyse yüzde kırkı bir ay içinde en az iki kez zom olana kadar
içiyor.49
Amerika’da genç insanlar arasında birçok uyuşturucu kullanımı
1980’lerde genelde azalmış olsa da, daha erken yaşlarda alkollü içki
içme eğilimi gitgide artıyor. 1993’te yapılan bir araştırmada, üniver­
sitedeki kızların yüzde 35’i sarhoş olmak için içtiğini belirtmiştir;
bu oran 1977’de yüzde 10’du. Genelde, üç öğrenciden biri sarhoş
olmak için içiyor. Bu, diğer riskleri de beraberinde getiriyor: Üniver­
site kampuslarında vuku bulan tecavüzlerin yüzde 90’ı ya saldırgan,
ya kurban, ya da ikisi birden içkiliyken olmuştur.50 On beşle yirmi
dört yaş arası gençlerin ölüm nedenlerinin en başında alkolle bağlan­
tılı kazalar geliyor.51
Uyuşturucu ve alkol denemesi ergenler için belki rüştünün ispatı
olarak görülse de, bu ilk tadış bazılarında kalıcı sonuçlar bırakabili­
yor. deneyenlerden pek azı alkolik ya da uyuşturucu bağımlısı olmuş
olsa da, aşırı alkol alan ve uyuşturucu kullananların çoğunda bağım­
lılık, ergenlik yıllarında başlıyor, liseyi bitiren öğrencilerin yüzde
90’ı alkolü denemiş oluyor ama bunların yalnızca yüzde 14’ü sonun­
da alkolik oluyor; bu arada kokain çekmiş milyonlarca amerikalının
yüzde 5’ten azı bağımlı olmuş.52 aradaki farkı yaratan nedir?
Hiç kuşkusuz, crack’in* köşe başlarında satıldığı ve uyuşturucu
satıcısının yörenin en başarılı iş adamı sayıldığı suç oranı yüksek
mahallelerde yaşayanlar, madde bağımlığı riskini en fazla taşıyanlar­
dır. Bazıları küçük çapta satıcılık yaptıkları için, diğerleri ise uyuş­
turucunun kolay bulunması ya da her mahallede -hatta (belki özel­
likle) zengin semtlerde bile- uyuşturucuyu yücelten arkadaş ortamı
yüzünden bağımlı hale geliyor. Ancak aynı soru hâlâ yanıt bekliyor:
Bu tuzaklara ve baskılara maruz kalan ve bu maddeleri deneyenler
arasında, sonunda bağımlı hale gelmeye en yatkın olanlar hangile­
ridir?
Günümüzün bilimsel bir kuramı, alışkanlığı sürdürenlerin, yani
gitgide alkol ya da uyuşturucu bağımlısı olanların, bu maddeleri kay­
(*) Daha ucuza satılan, sulandırılmış bir kokain türü (YN).
330

--- Sayfa 332 ---
gı, öfke ya da depresyon hislerini yatıştırmanın yolu olarak bir tür
ilaç gibi kullandıklarını öne sürüyor. Erken yaşta bunları deneyerek,
kendilerine işkence çektiren kaygı ya da melankoli hislerini tedavi
edecek kimyasal bir reçete bulmuş oluyorlar. İki yıl boyunca izlenen
yüzlerce yedinci ve sekizinci sınıf öğrencisi arasından, sonraki yıl­
larda ötekilerden daha yüksek oranda madde bağımlısı olanlar, yük­
sek düzeyde duygusal sıkıntı çektiğini belirtenlerdi.53 Bu da pek çok
genç insan alkol ve uyuşturucuyu deneyip bağımlı olmadığı halde,
neden bazılarının neredeyse başladıkları andan itibaren bağımlı hale
geldiklerini açıklayabilir: Bağımlılığa en yatkın olanlar, uyuşturucu
ya da alkolde yıllardır kendilerine sıkıntı veren duyguları anında ya­
tıştırmanın hazır ve kolay bir yolunu bulmuş görünüyorlar.
Pittsburgh’daki Batı Psikiyatri Enstitüsü ve Kliniği’nden psiko­
log Ralph Tarter’a göre, “Biyolojik yatkınlığı olan kişilere, ilk içki
ya da uyuşturucu dozu, diğerlerinin hiç yaşamadığı bir biçimde, kor­
kunç bir kuvvet verir. Sonradan iyileşen birçok üyuşturucu bağımlısı
bana, ’Uyuşturucuyu ilk aldığım an, kendimi ilk kez normal hisset­
tim ’ diyor. En azından kısa vadede, bu onlara fizyolojik bir denge
sağlıyor.”54 Ne var ki bu durum, bağımlının şeytanla pazarlığıdır:
Kısa süreli bir keyiflenme karşılığı, hayat sönüp gider.
Bazı duygusal eğilimlerin, insanların duygusal rahatlığı bir mad­
deden ziyade diğerinde bulma olasılığını artırdığı görülüyor. Örneğin
alkolizmle sonuçlanan iki duygusal eğilim vardır. Biri, çocukluğunda
çok gergin ve kaygılı olan, ergenlikte alkolün kaygısını yatıştırdığını
keşfedenlerin eğilimidir. Bunlar, çoğu zaman sinirlerini yatıştırmak
için içkiye başvuran alkoliklerin çocukları -genellikle de oğullarıdır.
Bu eğilimin biyolojik işareti, kaygıyı düzenleyen bir sinirsel akta­
rıcı olan GABA’nın az salgılanmasıdır. GABA’nın yetersiz oluşu,
yüksek düzeyde bir gerilim hali olarak yaşanır. Bir araştırmada, al­
kolik babaların oğullarında düşük düzeyde GABA bulunduğu ve bu
çocukların çok kaygılı oldukları bulgulanmıştır; alkol aldıklarında
ise GABA düzeyi yükselmekte ve kaygıları azalmaktadır.55 Alkolik
babaların oğullan, gerilimlerini azaltmak için içki içer, alkolde başka
türlü elde edemedikleri anlaşılan bir rahatlama bulurlar. Bu durum-
daki kişiler, aynı kaygı azaltıcı etkisinden dolayı alkolün yanı sıra
sakinleştirici ilaçlara da bağımlılık geliştirmeye yatkın olurlar.
331

--- Sayfa 333 ---
Alkolik babalan olan ve on iki yaşında fevri davranışların yanı
sıra, stres karşısında nabız hızlanması gibi kaygı belirtileri gösteren
çocukların nöropsikolojik açıdan incelenmesi, bu çocukların ayrıca
frontal lob işlevlerinin de zayıf olduğunu göstermiştir.56 Bu, kaygı­
larını yatıştırmaya ya da dürtülerini kontrol almaya yarayan beyin
alanlarının, diğer erkek çocuklarmkine kıyasla, onlara daha az yar­
dımcı olduğu anlamına gelir. Ayrıca prefrontal loblar bir karar verir­
ken farklı hareketlerin olası sonuçlarını akılda tutan işleyen belleği
de idare ettiği için, zayıflıkları alkoliklik eğilimini güçlendirebilir.
Frontal lobun yetersizliği, alkolle kaygısını anında yatıştırabildiğini
keşfeden kişinin içkinin uzun vadeli zararlarını göz ardı etmesine
yardımcı olur. Bu sakinleşme özlemi, alkolikliğe karşı genetik yat­
kınlığın duygusal bir işaretleyicisi gibi görünür. Alkoliklerin akraba­
sı olan bin üç yüz kişi üzerinde yapılmış bir çalışmada, en fazla alkol
bağımlılığı riskini taşıyan alkolik çocuklarının, kronik olarak yüksek
düzeyde kaygı duyduklarını belirtenler oldukları görülmüştür. Hatta
araştırmacılar da, bu tür insanlarda alkolikliğin “kaygı belirtilerini
kendi kendilerini tedavi etme yöntemi” olarak geliştiği sonucuna
varmışlardır.57
Alkol bağımlılığıyla sonuçlanan diğer duygusal eğilim ise, yük­
sek derecede ajitasyon, fevrilik ve can sıkıntısı hislerinden kaynak­
lanır: Bu eğilim bebeklik döneminde yerinde duramama, huysuzluk
ve zor zaptedilme; ilkokulda “kıpır kıpır” olma, hiperaktiflik ve ba­
şını derde sokma şeklinde kendini gösterir. Bu eğilim, gördüğümüz
gibi, bu tür çocukları toplumun kıyısında köşesinde kalmış arkadaş­
lar aramaya iterek, bazen suç işlemelerine ya da “antisosyal kişilik
bozukluğu” teşhisi konulmasına yol açar. Genellikle erkek olan bu
durumdaki kişilerin temel duygusal şikâyetleri, ajitasyon; temel za­
yıflıkları, gem vuramadıkları dürtüleri; çoğu zaman hissettikleri can
sıkıntısına verdikleri doğal tepki ise fevri bir şekilde risk ve heyecan
arayışlarıdır. İki diğer sinirsel aktarıcı, serotonin ve M AO’nun eksik­
liğine bağlanabilecek bu eğilime sahip kişiler, yetişkinlik döneminde
alkolün ajitasyonlarmı giderebildiğim keşfederler. Monotonluğa da-
yanamamaları da, onları her şeyi denemeye hazır hale getirir. Bu du­
rumun genel fevrilikleriyle birleşmesi, alkolün yanı sıra, neredeyse
rastgele bir dizi uyuşturucu kullanmaya yatkın olmalarını sağlar.58
332

--- Sayfa 334 ---
Depresyon bazılarını içkiye iterken, alkolün metabolik etkileri
kısa bir ferahlamanın ardından çoğu kez depresyonu daha da kötü­
leştirir. Geçici bir duygusal rahatlama için alkole başvuran kişiler,
bunu depresyondan çok kaygılarını yatıştırmak amacıyla yaparlar,
depresyondaki kişileri -en azından bir süre- rahatlatan tamamen
farklı bir uyuşturucu sınıfı vardır. Kronik mutsuzluk depresyona kar­
şı doğrudan etkili olan kokain gibi uyarıcılara bağlılık riskini artırır.
Bir araştırmada, kokain bağımlılığı nedeniyle bir klinikte tedavi gör­
mekte olan hastaların yarısından fazlasının bu alışkanlığı edinmeden
önceki hallerine şiddetli depresyon teşhisi konulabileceği ve alışkan­
lık öncesindeki depresyon ne kadar derinse, bağımlılığın da o kadar
güçlü olduğu bulgulanmıştır.59
Kronik öfke, yine diğer bir tür yatkınlığa yol açabilir. Eroin ve
diğer afyon türlerine bağımlılık nedeniyle tedavi görmekte olan dört
hasta üzerinde yapılan bir araştırmada görülen en çarpıcı duygusal
eğilim, hayat boyu öfkeyle baş etmekte zorluk çekmeleri ve kolay
öfkelenmeleriydi. Bazı hastalar, ancak afyon kullanarak kendilerini
normal ve gevşemiş hissettiklerini söylüyorlardı.60
Birçok vakada madde bağımlılığına yatkınlık beyinden kaynak­
lansa da, insanları “kendi kendilerini tedavi” yöntemi olarak alkole
ya da uyuşturucuya yönelten duygular, Adsız Alkolikler ve benzeri
iyileşme programlarının on yıllardır gösterdiği gibi, ilaçlara baş­
vurmadan iyileştirilebiliyor. Bu duyguları iyileştirme yeteneğini
edinmek -kaygıyı yatıştırmak, depresyonu atlatmak, öfkeyi bastır­
m ak- en baştan uyuşturucu ya da alkol kullanımı güdüsünü ortadan
kaldırıyor. Bu temel duygusal beceriler uyuşturucu ve alkol bağım­
lılığını tedavi programlarında bir iyileştirme aracı olarak öğretiliyor.
Tabii, bunların hayatın erken dönemlerinde, alışkanlıklar yerleşme­
den önce öğrenilmesi çok daha yararlı olurdu.
DAHA FAZLA SAVAŞ AÇILMASIN:
NİHAİ BİR ÖNLEME YOLU
Yaklaşık son on yıldır, sırasıyla ergen kızların hamile kalması­
na, çocukların okulu terk etmesine, uyuşturucuya ve son zamanlarda
şiddete karşı “savaş” ilan edildi. Bu tür kampanyalann sorunu, çok
333

--- Sayfa 335 ---
geç başlatılmaları, hedeflenen sorun salgın boyutlarına ulaşıp genç­
lerin hayatında kök saldıktan sonra gündeme gelmeleridir. Bunlar bir
sorunu çözmek için ilk başta hastalığa karşı bağışıklık aşısı yapmak
yerine, hastayı kurtarmaya ambulans göndermekle eşdeğer, krize
müdahale niteliğinde hareketlerdir. Daha fazla “savaş” açmak yeri­
ne, hastalık baş göstermeden önlem alma mantığıyla, çocuklarımıza
bu tür sonuçlardan kaçınma şanslarım artıracak yaşama becerilerini
sunmalıyız.61
Duygusal ve sosyal eksiklikler üzerinde ısrarla durmam; parça­
lanmış, fesat ya da kargaşa içindeki bir ailede ya da yoksul, suçlula­
rın ve uyuşturucunun kol gezdiği bir mahallede büyümek gibi diğer
risk faktörlerinin rolünü inkâr ettiğim anlamına gelmiyor. Yoksulluk
başlı başına, çocukları duygusal açıdan örseler: Beş yaşındayken
yoksulluk içinde yüzen çocuklar, daha iyi durumdaki akranlarına
kıyasla daha korkulu, kaygılı, üzüntülüdür ve öfkeye kapılmak, bir
şeyleri tahrip etmek gibi davranış sorunlarını daha fazla sergiler; bu
eğilim ergenlik yılları boyunca da devam eder. Yoksulluğun baskısı
aile hayatını da yıpratır: Çocuklar aile yuvasının sıcaklığını daha az
hisseder, (çoğunluğu tek başına ve işsiz) annelerde depresyon daha
fazla görülür, bağırma, vurma ve fiziksel tehditler gibi sert cezalan­
dırma yöntemlerine daha fazla başvurulur.62
Ancak duygusal yeterliliğin, aile ve ekonomik güçlerin üstünde
ve ötesinde bir rolü vardır; bir çocuğun ya da gencin bu zorluklar
karşısında ne derece çökeceğini ya da bunları atlatmak için özünde
ne kadar direnç göstereceğini belirleyebilir. Yoksulluk içinde, aile­
sinden kötü muamele görerek ya da şiddetli bir ruhsal rahatsızlığı
olan anne ya da babanın elinde büyümüş yüzlerce çocuk üzerinde
yapılmış uzun süreli araştırmalar, yıpratıcı zorluklara dayanabilenle­
rin, temel duygusal becerilere sahip olduğunu göstermiştir.63 Bunlar
insanlara çekici gelen, dost kazandıran bir girişkenliği, özgüveni,
başarısızlık ve açmazlar karşısında iyimser bir sebatı, yenilginin et­
kisinden kolayca kurtulma yetisini ve yumuşak başlı bir tabiatı kap­
sar.
Ancak çocukların büyük bir çoğunluğu, bu nitelikleri kazanma­
dan o zorluklarla karşı karşıya gelir. Bu becerilerin çoğunun do­
ğuştan geldiğini, genetik bir şans eseri olduğunu biliyoruz, ama 14.
334

--- Sayfa 336 ---
Kısım’da da gördüğümüz gibi, insan mizacının özellikleri bile iyileş­
tirilebilir. Bir müdahale yolu, bu sorunları üreten yoksulluğu ve diğer
sosyal koşulları hafifletmeye yönelik siyasal ve ekonomik önlemleri
almaktır. Ancak (toplumun gündeminde daha da alt sıralara indiği
görülen) bu taktiklerin yanı sıra; çocuklara kendilerini zayıf düşüren
zorluklarla başa çıkmaları için birçok şey sunulabilir.
Her iki Amerikalıdan birine hayat boyu musallat olan dertlerden
birini, duygusal bozuklukları ele alalım. Nüfusun bütününü temsil
eden 8098 Amerikalıdan oluşturulmuş bir örnekleme yoluyla yapılan
çalışmada, nüfusun yüzde 48’inin hayatlarında en az bir kez psiki­
yatrik sorun yaşamış oldukları ortaya çıkmıştı.64 En fazla etkilenen­
ler, aynı zamanda iki ya da daha fazla psikiyatrik sorun geliştirmiş
olan yüzde 14’lük kesimdi. Bu grup, herhangi bir zaman kesitinde
pskiyatrik bozuklukların yüzde 60’mı ve insanı etkisizleştirecek ka­
dar şiddetli vakaların yüzde 90’ını oluşturuyordu. Şu anda yoğun
bakıma ihtiyaçları olsa da, en uygun yaklaşım, bu sorunları olabil­
diğince en başından önleyebilmektir. Her ruhsal bozukluğun önlene­
meyeceği malumdur; ancak bazıları ve belki de birçoğu önlenebilir.
Bu araştırmayı yapmış olan Michigan Üniversitesi’nden sosyolog
Ronald Kessler’in bana söylediğine göre, “Hayatın erken dönemle­
rinde müdahale etmeliyiz. Sosyal bir fobisi olan altıncı sınıftaki genç
bir kızın sosyal kaygılarıyla başa çıkabilmek için ortaokulda içmeye
başlamasını ele alalım. Araştırmamızda ortaya çıktığında otuzuna
merdiven dayamış olan bu kız, hâlâ korku dolu bir haldeydi; hem al­
kol ve uyuşturucu bağımlısıydı, hem de hayatı karmakarışık olduğu
için depresifti. Önemli olan, şu sorunun yanıtıdır: Bu kızın hayatının
erken bir döneminde ne yapsaydık onu dibe çeken bu anafordan kur­
tarabilirdik?”
Aynı şey, okulu bırakma ya da şiddet eylemleri gibi, bugünkü
gençlerin tekrar tekrar karşı karşıya geldikleri tehlikelerin birçoğu
için de geçerlidir. Uyuşturucu ve şiddete başvurma gibi belirli bir
sorunu önlemeye yönelik eğitici programlar son on yıl içinde mantar
gibi yayılarak eğitim piyasasında bir alt sektör yarattı. Ancak bunla­
rın, en ustalıkla pazarlananlar ve fazla kullanılanların birçoğu dahil,
etkisiz olduğu görüldü. Eğitimcileri üzen bir şey de, bunlardan bir­
335

--- Sayfa 337 ---
kaçının uyuşturucu kullanımı ve erken yaşta cinsel ilişki türünden
sorunları önlemeye çalışmak yerine, daha olası hale getirmesidir.
Bilgi Vermek Yeterli Değildir
Bu konuda eğitici bir ömek, çocuklara yapılan cinsel tacizdir.
1993 itibarıyla, Amerika’da her yıl iki yüz bine yakın kanıtlanmış
vaka rapor ediliyor ve bu sayı her yıl yüzde 10 artıyordu. Tahminler
arasında büyük farklar olsa da, birçok uzmanın ortak görüşüne göre,
kızlarda yüzde yirmi ile otuz arası bir kesimi, erkeklerde de bunun
yarısı kadarı, on yedi yaşına geldiğinde bir tür cinsel tacizin kurbanı
olmaktadır (bu sayılar diğer etkenlerin yanı sıra cinsel tacizin nasıl
tanımlandığına bağlı olarak artmakta ya da azalmaktadır).65 Cinsel
tacize özellikle açık bir çocuğun belirli bir profili yoktur, ancak bir­
çoğu kendini korunmasız hisseder, kendi başına tacizlere karşı koya­
maz ve başına gelenlerden dolayı tecrit olmuş bir haldedir.
Bu tehlikelere karşı, birçok okul cinsel tacizi önlemek için prog­
ramlar sunmaya başlamıştır. Bu programların birçoğu, cinsel taciz
hakkında temel bir bilgi vermeye odaklıdır; örneğin, çocuklar “iyi”
ve “kötü” dokunuş arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrenir, tehlikelere
karşı uyarılır ve birisi kötü niyetli bir harekette bulunduğunda duru­
mu bir yetişkine anlatmaları için teşvik edilir. İki bin çocuğu kap­
sayan ulusal bir araştırmada, çocukların okuldaki bir kabadayının
ya da olası bir tacizcinin kurbanı olmaktan kurtulmak için bir şey­
ler yapmasına yardımcı olmak açısından, bu temel eğitimin pek işe
yaramadığı, hatta zararlı olduğu sonucuna varılmıştır.66 En kötüsü,
sadece bu temel eğitim programından geçmiş olup üst üste cinsel sal­
dırılara uğrayan çocukların, hiçbir programdan geçmemiş çocuklara
kıyasla başlarına geleni anlatma olasılığının ya n yarıya azalmasıdır.
Buna karşılık, çocuklara konuyla bağlantılı duygusal ve sosyal
yeterlilikleri de içeren daha kapsamlı bir eğitim verildiğinde, kendi­
lerini bu tür tehlikelere karşı daha iyi koruyabilmişlerdir: Saldırgan
kişiye kendisini rahat bırakmasını söyleyebilmiş ya da karşı koymuş,
her şeyi anlatacağını söyleyerek tehdit etmiş, başlarına kötü bir şey
geldiğinde de gerçekten anlatabilmişlerdir. Sağlanan yararlar arasın­
da bu sonuncusu -taciz edildiğini anlatmak- çok önemli bir engelle­
336

--- Sayfa 338 ---
yicidir: Birçok tacizci, yüzlerce çocuğa sarkıntılık eder. Kırk' yaşla­
rındaki tacizciler üzerinde yapılan bir araştırmada, ergenlik çağından
itibaren ayda ortalama bir çocuğa sarkıntılık ettikleri ortaya çıkmış­
tır. Bir otobüs şoförü ve bir bilgisayar öğretmeni hakkındaki raporlar,
ikisinin de her yıl üç yüz kadar çocuğa sarkıntılık ettiklerini ve bu
çocuklardan hiçbirinin uğradığı tacizi bildirmediğini göstermektedir.
Durum ancak, öğretmen tarafından taciz edilen bir çocuğun kendi
kız kardeşine cinsel tacizde bulunmasıyla aydınlanabilmiştir.67
Daha kapsamlı programlardan geçmiş çocukların taciz edildikle­
rini söyleme olasılığının, asgari düzeyde bir eğitim veren program­
lardan geçmiş olanlara kıyasla üç kat fazla olduğu görülmüştür. Bu
kadar etkili olan neydi? Bu programlar, bir kerelik konular halinde
değil, çocuğun okul hayatı boyunca sağlık ve cinsellik eğitiminin
bir parçası olarak birçok kez değişik düzeylerde veriliyordu. Okulda
öğretilenin yanı sıra, anne-babaların da bu mesajı çocuğa vermeleri
sağlanmıştı (cinsel taciz tehditlerine karşı en iyi direnebilenler bunu
yapan ailelerin çocuklarıydı).
Bunun ötesinde, asıl farkı yaratan sosyal ve duygusal yeterlilik­
lerdi. Bir çocuğun “iyi” ve “kötü” dokunuş arasındaki farkı bilmesi
yeterli değildir; çocukların, birisi kendilerine, dokunmaya başlama­
dan çok daha önce, bir durumda yanlış ya da sıkıntı verici bir şeyler
olduğunu hissedecek kadar bir özbilince ihtiyacı vardır. Sadece özbi-
linç değil, yeterli bir özgüven duygusu ve “yok bir şey” diye emni­
yet telkin etmeye çalışan bir yetişkin karşısında bile içindeki hislere
güvenip harekete geçebilme iradesi de gereklidir. Çocuğun bundan
sonra; kaçmaktan, olayı büyüklerine anlatma tehdidini savurmaya
kadar, olacakları engellemeye yarayacak bir tedbir repertuarına ihti­
yacı vardır. Bu nedenlerle, daha iyi programlar çocuklara istekleri­
ni söyleyebilmeyi, pasif kalmak yerine haklarını aramayı, sınırlarını
bilmeyi ve onları korumayı öğretmektedir.
Bu durumda, en etkin programlar cinsel taciz hakkında temel bil­
gileri, hayati önem taşıyan duygusal ve sosyal becerilerle tamamla­
mış olanlardır. Bu programlar çocuğa, kişiler arası anlaşmazlıkları
daha olumlu bir şekilde çözümlemenin yollarım, kendinden daha
emin olmayı, bir şey olduğunda kendini suçlamamayı ve öğretmen­
leriyle ebeveynlerinden oluşan, başvurabilecekleri bir destek ağının
337

--- Sayfa 339 ---
bulunduğunu hissetmeyi öğretmektedir. Çocuklar da, başlarına ger­
çekten kötü bir şey geldiğinde, çok daha rahatlıkla anlatabilmekte­
dirler.
Etkin Öğeler
Bu tür bulgular, tarafsız değerlendirmelerin gerçekten etkili bul­
duğu öğelere dayanarak, en elverişli önleme programında bulunması
gereken öğelerin yeniden tasarlanmasına yol açmıştır. W.T. Grant
Vakfı tarafından desteklenen beş yıllık bir projede, bir araştırma kon­
sorsiyumu genel görüntüyü inceleyerek, işe yarayan programların
başarısında rol oynayan etkin öğeleri ayırt etmiştir.68 Program han­
gi sorunun önlenmesi için tasarlanmış olursa olsun, konsorsiyumun
gerekli bulduğu temel beceriler listesinde duygusal zekânın öğeleri
sıralanmaktadır (listenin tamamı için Ek D ’ye bakınız).69
Bu duygusal beceriler özbilinci; hisleri tanımlama, anlatma, idare
etmeyi; dürtü kontrolünü ve doyumu ertelemeyi; stres ve kaygıyla
baş etmeyi içeriyor. Dürtü kontrolünde temel bir bir yeti, hisler ve
eylemler arasındaki farkı bilmek ve eylem dürtüsünü kontrol etmek­
le başlayıp harekete geçmeden önce eylem seçeneklerini ve olası ne­
ticelerini tanımlayarak daha iyi duygusal kararlar vermektir. Sosyal
ve duygusal işaretleri okuyabilmek, dinlemek, olumsuz etkilere karşı
durabilmek, başkalarının bakış açısından bakabilmek ve bir durumda
hangi davranışın kabul edilebilir olduğunu anlamak, kişiler arası iliş­
kilerde rol oynayan yeterliliklerdir.
Bunlar hayatta gerekli olan temel nitelikteki duygusal ve sosyal
beceriler arasında yer alır ve bu bölümde sözünü ettiğim sorunların
hepsi için değilse de, birçoğu için en azından kısmi çareler içerirler.
Bu becerilerin hangi sorunlara karşı bağışıklık kazandırabileceği,
neredeyse hiçbir kurala bağlı değildir; örneğin ergen kızların hami­
leliklerinde ya da ergen yaştakilerin intihar vakalarında duygusal ve
sosyal yeterliliklerin rolü hakkında benzeri savlar ileri sürülebilir.
Bu tür sorunların nedenleri hiç kuşkusuz karmaşıktır; biyolojik
yazgının, aile dinamiklerinin, yoksulluk politikasının ve sokak kül­
türünün değişen oranlarda iç içe geçmesinin sonucudur. Duygulan
hedefleyenler de dahil olmak üzere, hiçbir müdahale türü tek başına
338

--- Sayfa 340 ---
her şeyi halledebileceğini iddia edemez. Ancak bir çocuğun taşıdığı
risklere duygusal yetersizlerinin yükü de eklendikçe -bunun çocuk
için ne kadar ağır olabileceğini görmüştük- diğer çareleri dışarıda
bırakmadan duygusal onarıma da önem vermeliyiz. Bundan sonraki
sorumuz şu olacak: Duyguların eğitilmesi nasıl bir şeydir?
339

--- Sayfa 341 ---
1 6
Duyguların Eğitilmesi
Bir ıılıısım gerçek umudu, gençliğinin iyi eğitilmesinde yatar.
-Erasmus
Kızılderililer gibi daire şeklinde yere bağdaş kurmuş on beş sınıf
öğrencisiyle yapılan tuhaf bir yoklamaydı. Öğretmenin isimlerini
söylediği öğrenciler okullarda standart yanıt olan boş bir “Burada”
demek yerine, nasıl hissettiklerini belirten bir sayı söylüyorlardı;
’bir’ morali bozuk, ’on’ ise enerji dolu anlamına geliyordu.
Bugün moraller yüksekti:
“Jessica.”
“On: Uçuyorum, bugün cuma.”
“Patrick.
“Dokuz: Heyecanlı, biraz da sinirli.”
“Nicole.
“On: Huzurlu, mutlu...”
Burası, San Francisco’nun en büyük bankalarından birini kur­
muş olan Crocker hanedanının malikânesinden okula dönüştürülmüş
Nueva Öğrenme M erkezi’nin Öz Bilim sınıfı. San Francisco Opera-
sı’nın minyatür bir kopyasını andıran bu bina, şimdi örnek sayılabi­
lecek bir duygusal zekâ kursu sunan özel bir okulu barındırıyor.
Öz Bilim’in konusu hislerdir; kendi hisleriniz ve ilişkilerde or­
taya çıkanlar. Bu konu, doğası gereği, öğretmen ve öğrencilerin bir
çocuğun duygusal dokusu üzerinde odaklanmalarını gerektirir; oysa
bu Amerika’daki her sınıfta kararlı bir şekilde göz ardı edilir. Bu
okuldaki strateji, günün konusu olarak çocukların hayatlarındaki
gerilimleri ve travmaları kullanmayı içeriyor. Öğretmenler, gruptan
dışlanmanın acısı, kıskançlık, okul bahçesinde bir savaşa dönüşebi­
lecek anlaşmazlıklar gibi, gerçek sorunları ele alıyor. Öz Bilim Müf­
redatını geliştiren Nueva’nın yöneticisi Karen Stone McCown’un
340

--- Sayfa 342 ---
belirttiği gibi, “Öğrenme çocukların duygularından bağımsız olarak
gerçekleşmez. Duygusal okuryazarlık, öğrenme için en az matema­
tik ve okuma eğitimi kadar önemlidir.”1
Öncü bir program olan Öz Bilim, ülkenin dört bir yanındaki okul­
lara yayılan bir fikrin ilk müjdecisidir.* Derslerin başlıkları “sosyal
gelişinf’den “hayat becerileri”ne, “sosyal ve duygusal öğreııme”ye
kadar uzanıyor. Bazıları, Howard Gardner’m çoğul zekâlar kavramı­
na atıfta bulunarak “kişisel” zekâlar terimini kullanıyor. Ortak çiz­
gileri, normal eğitimlerinin bir parçası olarak, çocukların sosyal ve
duygusal yeterlilik düzeylerini artırma hedefidir; bu sadece “sorun­
lu” olarak tanımlanan ve geride kalan çocukların eksikliklerini telafi
etsin diye öğretilen bir şey değil, her çocuk için mutlaka gerekli bir
beceriler ve anlayışlar dizisidir.
Duygusal okuryazarlık kurslarının kökleri, 1960’larm duygusal
eğitim hareketine kadar geriye uzanır. O zamanlar, kavramsal dü­
zeyde öğretilmekte olan şeyin aynı anda somut deneyimini de içeren
psikolojik ve motivasyon niteliğindeki derslerin daha derinden öğ­
renildiği düşüncesi hâkimdi. Ancak duygusal okuryazarlık hareketi
duygusal eğitim terimini ters yüz ederek, eğitmek için duyguyu kul­
lanmak yerine, duygunun ta kendisini eğitiyor.
Şu an için bu kursların birçoğunun ve yaygınlaşmalarının ardın­
da, ergen yaştakilerin sigara içmesi, madde bağımlılığı, hamilelik,
okulu terk ve son zamanlarda şiddet gibi belirli bir sorunu hedefle­
yen, okullara dayalı bir dizi önleyici programların sürmesi yatıyor.
Bir önceki kısımda gördüğümüz gibi, W.T. Grant Konsorsiyumu’nun
önleyici eğitim programları üzerine yaptığı çalışmada; dürtü kontro­
lü, öfkeyle baş etme, sosyal zorluklara yaratıcı çözümler üretme gibi
temel duygusal ve sosyal yeterlilikleri öğretenlerin çok daha etkili
oldukları anlaşılmıştır. Bu ilkeden, yeni kuşak müdahale yöntemleri
ortaya çıkmıştır.
(*) Duygusal okuryazarlık kursları hakkında daha fazla bilgi için: The
Collaborative for the Advancement of Social and Emotional Learning
[CASEL], Yale Child Study Center, (Sosyal ve Duygusal Öğrenmeyi
İlerletme İşbirliği, Yale Çocuk Araştırmaları Merkezi) P.O. Box 207900,
230 South Frontage Road, New Haven, CT 06520-7900, ABD.
341

--- Sayfa 343 ---
15. Kısım’da, saldırganlık ya da depresyon gibi sorunları alttan
destekleyen belirli duygusal ve sosyal beceri eksikliklerini hedef
alan müdahalelerin çocukları darbelerden korumakta çok etkili ol­
duğunu görmüştük. Ancak bu iyi tasarlanmış müdahaleler, genelde
araştırmacı psikologlar tarafından büyük ölçüde deneysel olarak sür­
dürülmüştür. Bundan sonraki adım, bu tür yoğunlaşmış programlar­
dan öğrenilen dersleri alıp normal öğretmenler tarafından tüm okul
topluluğuna sunulabilecek bir önlem olarak genelleştirmektir.
Bu daha ileri ve etkili yaklaşım, gençlerin hayatta karşı karşıya
kalmaya başladıkları AIDS, uyuşturucu ve benzeri sorunlar hakkın­
da bilgiyi içeriyor. Ancak bu yaklaşımın sürekli gündemde kalan ana
konusu, sözü edilen ikilemlerin her biri üzerinde ağırlığı olan temel
yeterlilik, yani duygusal zekâdır.
Okullara duygusal okuryazarlığı getirmek için yapılan bu yeni
çıkış; çocuğun günlük yaşantısının en zorlayıcı yanlarını konuyla
ilgisiz meseleler olarak görmek, ya da bunlar patlamalara yol açtı­
ğında bir disiplin sorunu olarak öğrenci danışmanına veya müdürün
odasına havale etmek yerine, duyguları ve sosyal hayatın ta kendisi­
ni konu etmektir.
Dersler yöneldikleri dramatik sorunlara çözüm olmak bir yana,
ilk bakışta fazlasıyla hareketsiz gibi görünebilir. Ancak bunun nede­
ni büyük ölçüde, aynen evde çocukları iyi yetiştirirken olduğu gibi,
derslerin küçük ama anlamlı, düzenli bir biçimde ve yıllarca sürdü­
rülerek verilmesidir. Duygusal öğrenme böyle yerleşir; deneyimler
defalarca yinelendikçe, beyin onları güçlendirilmiş eğilimler, baskı,
engellenme ve incinme karşısında devreye giren sinirsel alışkanlık­
lar olarak yansıtır. Duygusal okuryazarlık sınıflarının günlük konusu
sıradan gibi gözükse de, sonucu -yani, iyi insanlar- geleceğimiz için
her şeyden daha önemlidir.
İŞBİRLİĞİ ÜZERİNE BİR DERS
Öz Bilim sınıfındaki bir ânı, hatırlayabildiğiniz sınıf deneyimle­
rinizle karşılaştırın.
Beşinci sınıftan bir grup, kare şeklinde bir dizi yap-boz parçasını
bir araya getirmek üzere takımlara ayrılmış, İşbirliği Kareleri oyu­
342

--- Sayfa 344 ---
nunu oynamaya hazırlanıyor. Oyunun püf noktası, takım çalışması
içinde hiçbir işaretleşmeye izin verilmeden her şeyin tam bir sessiz­
lik içinde gerçekleşmesi.
Öğretmen Jo-An Varga, sınıfı üç gruba bölerek her birini farklı
bir masaya gönderiyor. Oyuna aşina olan üç gözlemci de, gruplarda,
örneğin kimin örgütlemede lider olduğu, kimin soytarılık ettiği, ki­
min. oyunbozanlık yaptığını saptamak için birer değerlendirme for­
mu alıyor.
Öğrenciler yap-bozların parçalarını masaya dökerek çalışmaya
başlıyorlar. Daha bir dakika geçmeden, bir grubun takım çalışmasın­
da şaşırtıcı derecede verimli olduğu ortaya çıkıyor; işi birkaç dakika
içinde tamamlıyorlar. Dört kişiden oluşan ikinci bir grupta herkes
kendi yap-bozu üzerinde ayrı ayrı çalışıyor, bu yüzden bir yere vara­
mıyorlar. Sonra bunlar yavaş yavaş beraber çalışmaya başlayarak ilk
karelerini bir araya getiriyor ve tüm yap-bozlar tamamlanana kadar
da takım halinde çalışmaya devam ediyorlar.
Ancak üçüncü grup hâlâ uğraşıyor ve tamamlamaya çalıştıkları
yap-boz, kareden çok ikizkenar bir yamuğa benziyor. Sean, Fairlie
ve Rahman, diğer iki grubun keşfetmiş olduğu eşgüdüme henüz ula­
şamamışlar. Besbelli çaresiz haldeler, masanın üzerindeki parçaları
telaşla gözden geçirerek akla yakın gelen olasılıklara göre yarı bitmiş
karelerin yanlarına getiriyorlar, ancak parçalar birbirine uymayınca,
yine bir hayal kırıklığına uğruyorlar.
Gerilim Rahman’ın iki parça alıp gözlerinin önüne maske gibi
yerleştirmesiyle biraz çözülüyor; gruptakiler kıkırdamaya başlıyor­
lar. Bu an, o günkü dersin dönüm noktası olacak.
Öğretmen Jo-An Varga, biraz cesaret veriyor: “Bitirenler hâlâ ça­
lışmakta olanlara tek bir ipucu verebilir.”
Dagan hâlâ uğraşmakta olan gruba yanaşarak kareye uymayan
iki parçayı işaret ederek öneride bulunuyor: “Bu iki parçayı çevir­
melisiniz.” Geniş yüzü ansızın bir konsantrasyon çabası içinde ge­
rilen Rahman, yeni biçimi kavrıyor ve önce ilk yap-bozun, sonra da
diğerlerinin parçalarını çabucak yerine oturtuyor. Üçüncü grubun en
son yap-bozunun son parçası da yerini bulduğunda kendiliğinden bir
alkış kopuyor.
343

--- Sayfa 345 ---
ÇEKİŞME KONUSU
Sınıf, takım çalışması sırasında alman dersler üzerinde kafa yor­
maya devam ede dursun, daha yoğun bir başka etkileşim söz konusu
oluyor. Uzun boylu ve kabarık siyah saçları yanlardan denizci tıraşı
yapılmış Rahman ile grubun gözlemcisi Tucker, oyunda hiçbir işa­
rete izin vermeyen kural hakkında iddialı bir tartışmaya dalmışlar.
İnek yalamış gibi düzgün taranmış sarı saçları olan Tucker’ın üstün­
deki “Sorumlu Ol” baskılı bol mavi tişört, resmi görevini vurguluyor
sanki.
Tucker, kelimelerin üstüne basa basa, iddiacı bir ses tonuyla Rah­
m an’a, “Sen de bir parçayı arkadaşına uzatabilirsin, bu işaret değil­
dir,” diyor.
“Ama bu resmen işarettir,” diye ısrar ediyor Rahman şiddetle.
Varga, yükselen sesleri ve etkileşimin giderek saldırganlaşan
temposunu fark ederek onların masasına doğru yaklaşıyor. Bu, ateş­
li hislerin birdenbire kendiliğinden çatıştığı kritik bir an; daha önce
öğrenilmiş derslerin sonucu da bu tür anlarda ortaya çıkar ve yenileri
en yararlı bir biçimde öğrenilebilir. Her iyi öğretmenin bildiği gibi,
böylesi elektrikli anlarda verilen dersler öğrencilerin belleğinde ka­
lıcı bir yer edinir.
Varga, “Bu bir eleştiri değil... aslında çok iyi işbirliği yaptınız...
ancak Tucker, söylemek istediğini o kadar eleştirel bir ses tonu kul­
lanmadan söylemeye çalışmalısın,” diye yol gösteriyor.
Tucker, şimdi daha sakin bir ses tonuyla, Rahman’a “Bir parçayı
ait olduğunu düşündüğün yere koyabilirsin, ihtiyacı olduğunu dü­
şündüğün bir başkasına da, hiç işaret yapmadan verebilirsin. Bu sa­
dece vermektir,” diyor.
Rahman öfkeli bir sesle, “Yani şöyle bir şey yapsam...” diyerek
masum bir hareket örneği göstermek için başını kaşıyor, "... sen buna
’işaret yok!’ diyeceksin.”
Rahman’ın öfkesi, neyin işaret sayılıp neyin sayılmadığı etrafın­
da dönen bir anlaşmazlığın açıkça ötesinde. Gözlerini Tucker’m dol­
durmuş olduğu değerlendirme formundan ayıramıyor; henüz sözü
edilmediği halde, TuckerTa Rahman’ın arasındaki gerilimin başla­
344

--- Sayfa 346 ---
masına neden olan buydu. Tucker, değerlendirme formunun “oyun­
bozanlık edenler” hanesine Rahman’ın adını yazmıştı.
Rahman’ın o forma bakarak canının sıkıldığını fark eden Varga
bir tahminde bulunuyor ve Tucker’a, “Onun hakkında olumsuz bir
sözcük kullandığını düşünüyor; oyunbozan derken neyi kastettin?”
diye soruyor.
“Kötü bir bozgunculuğu kastetmedim,” diyor Tucker bu kez uz­
laşmacı bir tavırla.
“Rahman buna kanmasa da, daha sakin bir sesle, “Bana sorarsan
bu biraz mantıksız,” diyor.
Varga, durumu olumlu algılamanın bir yolunu vurguluyor. “Tuc­
ker, oyunbozanlık sayılabilecek bir şeyin zor bir anda havayı yumu­
şatmak için yapılmış olabileceğini söylemeye çalışıyor.”
“Ama”, diye karşı çıkıyor Rahman şimdi daha olağan bir havada,
“hepimiz bir şeye fazlasıyla konsantre olduğumuz bir anda ben...”
-gözlerini dışarıya uğratıp yanaklarını şişirerek komik, soytarı bir
ifade takınıyor- “böyle yapsaydım, oyunbozanlık o zaman olurdu.”
Varga bir kez daha duygusal rehberlik yapmaya çalışarak Tuc-
ker’a şöyle söylüyor: “Yardımcı olmaya çalışırken, onun kötü bir
anlamda oyunbozan olduğunu kastetmedin, ama bunu ifade ederken
farklı bir mesaj yolluyorsun. Rahman, hissettiklerini senin duyma­
nı ve kabul etmeni istiyor. Oyunbozan gibi olumsuz sözcükleri hak
etmediğini söylemeye çalışıyor. Öyle bir ad takılmasını hoş karşıla­
mıyor.”
Sonra da Rahman’a dönerek ekliyor, “Senin Tucker’la konuşmak
için öne çıkmanı takdir ediyorum. Saldırıya geçmedin. Ancak, sana
oyunbozan gibi bir etiket yapıştırılması hoşuna gitmedi. O parçaları
gözlerine götürdüğünde açmaza düşmüş ve havayı yumuşatmak is­
ter gibi görünüyordun. Ancak Tucker niyetini anlamadığı için, buna
oyunbozanlık dedi. Doğru mu?”
Diğerleri yap-boz parçalarını toplamayı bitirirken, her iki çocuk
da onaylamasına başını sallıyor. Bu küçük sınıf melodramının sonu­
na yaklaşıyoruz. “Kendini daha iyi hissediyor musun?” diye soruyor
Varga. “Yoksa bu seni hâlâ rahatsız mı ediyor?”
“Evet, iyiyim,” diyor Rahman. Duyulmuş ve anlaşılmış olmanın
verdiği rahatlıkla, sesi şimdi daha yumuşak. Tucker da gülümseye­
345

--- Sayfa 347 ---
rek başını sallıyor. İkisi de, diğerlerinin bir sonraki derse girmek için
sınıftan çıkmış olduğunu görerek, aynı anda dönüp birlikte dışarı fır­
lıyorlar.
OTOPSİ: ÇIKMAYAN BİR KAVGA
Yeni bir grup iskemlelerine yerleşirken, Varga olup bitenlerin
analizini yapıyor. Bu hararetli etkileşim ve tarafların yatışması, ço­
cukların çatışmaların çözümü hakkında öğrendiklerini öne çıkanyor.
Varga’nın belirttiği gibi, genelde çatışmaya yol açan şeyler, “iletişi­
me girmemek, varsayımlarda bulunmak, hemen bir sonuca varmak,
insanların ne söylediğinizi anlamakta güçlü çekecekleri bir şekilde
’zor’ bir mesaj göndermektir.”
Öz Bilim öğrencileri, önemli olan şeyin çatışmadan tamamen kaç­
mak değil, anlaşmazlıkları ve içerlemeleri açıktan açığa bir kavgaya
dönüşmeden gidermek olduğunu öğreniyorlar. Tucker ve Rahman’ın
anlaşmazlıklarını ele alış tarzlarında önceki derslerin belirtileri görü­
lüyor. Örneğin, her ikisi de fikirlerini, çatışmayı tırmandırmayacak
bir şekilde ifade etmek için biraz çaba harcamıştı. Bu (öfkeden ya
da edilgenlikten farklı olarak) kendini ortaya koyuş tarzı, Nueva’da
üçüncü sınıftan itibaren öğretiliyor; duyguların doğrudan doğruya,
ancak öfkeye dönüşmeyecek bir biçimde ifadesi üstünde duruluyor.
Anlaşmazlığın başında iki çocuk da birbirine bakmadığı halde, de­
vamında “etkin dinleme” belirtileri göstermeye, birbirinin yüzüne
bakmaya, göz teması kurmaya ve konuşan birine sesini duyduğunu
hissettiren sessiz işaretler yollamaya başlamışlardı.
Çocuklar bu araçları, biraz de rehberliğin yardımıyla kullandık­
larında, “kendini ortaya koyabilme” ve “etkin dinleme” onlar için
bir yoklama sınavındaki içi boş deyimler olmanın ötesinde, en acil
ihtiyaç duydukları anda güvenebilecekleri tepki yöntemleri haline
geliyor.
Duygusal alana hâkim olabilmek özellikle zordur, çünkü beceri­
lerin insanlar yeni bilgileri hazmetmeye ve farklı tepki alışkanlıkla­
rını öğrenmeye en kapalı oldukları, sinirlendikleri anlarda edinilmesi
gerekir. Bu anlarda rehberlik yardımcı olur. Varga’nın belirttiği gibi,
“İster yetişkin, ister beşinci sınıf öğrencisi olsun, insan kendini o
346

--- Sayfa 348 ---
denli huzursuz hissettiğinde, kendi kendini gözlemleyebilmek için
bir miktar yardıma ihtiyaç duyar. Kalbiniz çarpar, elleriniz terler, si­
nirden tir tir titrerken, bir yandan dikkatle dinlemeye, öte yandan da
bağırmadan, suçlamadan ya da savunmacılığın sessizliğine bürün­
meden durumu atlatmak için özdenetiminizi korumaya çalışırsınız.”
Beşinci sınıf çocuklarının çıkardığı gürültü patırtıya yabancı ol­
mayan herkesin dikkatini en çok çekecek şey, belki de Tucker ve
Rahman’ın suçlamaya, sövüp saymaya ya da bağırmaya başvurma­
dan görüşlerini ortaya koymaya çalışmalarıdır. Hiçbiri aşağılayıcı bir
“s... git!” ya da yumruklaşma veya diğerini küçük düşürmek için çe­
kip gitme gibi bir şeye yeltenerek duygularını tırmaııdırmamıştı. Ak­
sine, tam anlamıyla kavgaya dönüşebilecek bir kıvılcım, çocukların
çatışma çözümünün nüanslarını daha iyi öğrenmelerini sağlamıştı.
Oysa, başka koşullarda bu olay oldukça farklı bir yere varabilirdi.
Gençler bundan çok daha küçük sorunlar için bile yumruklara, hatta
daha da kötüsüne başvururlar.
GÜNDELİK KAYGILAR
Öz Bilim’in her dersinin başlangıcı olan geleneksel yoklamadan
çıkan sayılar, her zaman bugünkü kadar yüksek olmuyor. Kendini
berbat hissetmeyi gösteren birler, ikiler, üçler düzeyinde kaldığında,
birisi çıkıp, “Kendini neden böyle hissettiğini anlatmak ister misin?”
diye soruyor. Öğrenci istiyorsa (kimseyle konuşmak istemiyorsa,
baskı yapılmaz) o kadar canını sıkan şeyi açığa vurması için kendi­
sine imkân tanınmış ve bununla baş etmesi için yaratıcı alternatifler
düşünme fırsatı verilmiş oluyor.
Ortaya çıkan sorunlar, kaçıncı sınıfta olunduğuna göre değişiyor.
Alt sınıflarda özellikle; kızdırılmak, dışlanma hissi görülüyor. Altın­
cı sınıf dolaylarında yeni bir kaygı kümesi ortaya çıkıyor: Çıkma
teklif edilmediği ya da grup dışında bırakıldığı için incinmeler; ol­
gun davranmayan arkadaşlar; gençlere ıstırap çektiren diğer zorluk­
lar (“Büyük çocuklar bana takılıyor”; “Arkadaşlarım sigara içiyor ve
bana da içirtmeye çalışıyorlar” gibi).
Çocuğun hayatında çok büyük bir önemi olan bu konular okul
çevresinde -öğle yemeğinde, okul otobüsünde, bir arkadaşın evin­
347

--- Sayfa 349 ---
de- açığa vurulur. Çoğu kez çocuklar bu sıkıntıları içlerine atıp bir­
likte kafa yoracak biri olmadığından gece yalnızken üstünde düşü­
nüp dururlar. Öz Bilim’de ise bunlar günün tartışma konuları haline
geliyor.
Bu tartışmaların her biri, çocuğun benlik hissini ve diğerleriy­
le ilişkilerini aydınlatmayı hedefleyen Öz Bilim’in açık hedefine
varmak için birer malzeme olarak görülüyor. Kursun bir ders planı
olsa da, Rahman ve Tucker’ın arasındaki anlaşmazlık gibi durum­
lar ortaya çıktığında bunlardan yararlanılması için esnek tutuluyor.
Öğrencilerin ortaya attığı sorunlar, iki çocuk arasındaki kızışmayı
yatıştıran anlaşmazlık çözme yöntemleri gibi, hem öğrenci hem de
öğretmenlerin öğrenmekte oldukları becerileri uygulayabilecekleri
canlı örnekleri sunuyor.
DUYGUSAL ZEKÂNIN ABC’Sİ
Yaklaşık yirmi yıldır kullanılmakta olan Öz Bilim müfredatı
duygusal zekânın öğretilmesi için bir model oluşturuyor. Nueva’nın
yöneticisi Karen Stone M cCown’un bana söylediğine göre dersler
bazen şaşırtacak kadar ileri düzeyde olabiliyor. “Öfke konusunda
ders verirken, bunun neredeyse her zaman ikincil bir tepki olduğu­
nu anlamaları ve altında yatan hisleri aramaları için -İncindin mi?
Kıskandın m ı?- gibi sorularla yardımcı oluyoruz. Çocuklarımız bir
duyguya verecekleri tepkiyi birçok seçenek arasından ayırt edebi­
leceklerini ve ne kadar tepki seçeneğine sahiplerse, hayatlarının o
kadar zengin olacağını öğreniyorlar.”
Öz Bilim’in içerik listesi, duygusal zekânın öğeleriyle ve çocuk­
ları tehdit eden tuzaklara karşı birincil önlem olarak salık verilen
temel becerilerle neredeyse bire bir örtüşüyor (tüm liste için Ek E ’ye
bakınız). Öğretilen konular, hisleri tanıyıp onları tanımlayacak bir
sözlük oluşturma anlamında özbilinci; düşünceler, duygular ve tep­
kiler arasındaki bağlantıları sezmeyi; bir karara duyguların mı yoksa
düşüncelerin mi hükmettiğini bilmeyi; farklı seçimlerin sonuçları­
nı öngörmeyi ve bütün bu ıçgörüleri uyuşturucu kullanmak, sigara
içmek ve seks gibi konulardaki kararlara da uygulamayı içeriyor.
Özbilinç; aynı zamanda, kişinin güçlü ve zayıf yanlarını tanıması,
348

--- Sayfa 350 ---
yani kendisini olumlu ama gerçekçi bir ışıkta görmesi (ve böylece
özsaygı hareketinin olağan bir tuzağından da sakınması) anlamına
da gelir.
Üzerinde durulan bir başka nokta, duyguların idaresidir: Hisse­
dilenin ardında ne olduğunu fark etmek (öfkeye yol açan incinme
hissi gibi); kaygılarla, öfke ve üzüntüyle baş etme yollarım öğren­
mek! Yine üzerinde durulan bir nokta, kararların ve hareketlerin so­
rumluluğunu üstlenmek ve verilen taahhütleri sonuna kadar yerine
getirmektir.
Anahtar niteliğinde bir sosyal beceri olan empati; başkalarının
hislerini anlayabilmek, onların bakış açısından görebilmek ve in­
sanların konu hakkmdaki farklı düşüncelerine saygı göstermektir.
Önemli odak noktalarından biri de ilişkilerdir; bu ise hem dinlemeyi
hem de sormayı bilmeyi; birinin söylediği ve yaptığıyla, buna karşı
kendi tepki ve yargılarını ayırt etmeyi; öfkeli ya da edilgen olmak­
tansa, kendini ortaya koyabilmeyi; işbirliği, anlaşmazlık çözümü ve
uzlaşarak bir yol bulma sanatlarını öğrenmeyi içerir.
Öz Bilim’de not verilmez; mezuniyet sınavı hayatın ta kendisi­
dir. Ancak sekizinci sınıfın sonunda, liseye gitmek üzere Nueva’dan
ayrılan öğrenciler her biri Sokratvari bir sözlü sınava tabi tutulur.
Yakın zamanlardaki bitirme sınavından bir soru: “Bir arkadaşının,
uyuşturucu kullanmayı denemesi için baskı yapan biriyle, ya da ken­
disini kızdırmaktan hoşlanan bir başkasıyla anlaşmazlığını çözmesi­
ne yardımcı olacak uygun bir tepkiyi betimle.” Ya da, “Stres, öfke ve
korkuyla baş etmenin sağlıklı yolları nelerdir?”
Duygusal becerilere o kadar önem veren Aristo bugün yaşıyor
olsaydı, bütün bunları onaylayabilirdi.
349

--- Sayfa 351 ---
KENTİN KENAR SEMTLERİNDE DUYGUSAL
OKURYAZARLIK
Kuşkucular, tahmin edilebileceği gibi, Öz Bilim gibi bir kursun
daha az ayrıcalıklı bir ortamda işe yarayıp yaramayacağını ya da
bunun sadece Nueva gibi her öğrencinin bir açıdan yetenekli oldu­
ğu küçük bir özel okul içinde mi mümkün olduğunu soracaklardır.
Kısacası, duygusal yeterlilik kendisine en acil ihtiyaç duyulan bir
yerde, örneğin kentin kenar semtlerindeki halk okullarının zorlu kar­
gaşasında da öğretilebilir mi? Bunun yanıtı, Nueva Öğrenme Merke­
zinden coğrafi olduğu kadar sosyal ve ekonomik bakımdan da uzak
olan New Haven’daki Augusta Lewis Troup Ortaokulu’nu ziyaret
ederek alınabilir.
Aynı öğrenme heyecanı, kesinlikle Troup’un atmosferine de ege­
men görünüyor. Troup Mıknatıs Bilimler Akademisi olarak da bili­
nen bu okul, aynı bölgede, New Haven’ın her yerinden gelen beşinci
sınıftan sekizinci sınıfa kadar öğrencilere zenginleştirilmiş bir fen
müfredatı uygulamak üzere tasarlanmış iki okuldan birisi. Oradaki
öğrenciler bir uydu çanak anten bağlantısı yoluyla, Houstan’daki
astronotlara uzay fiziğiyle ilgili sorular sorabiliyor ya da bilgisayar­
larını müzik çalması için programlayabiliyorlar. Ancak, bu akademik
kolaylıklara karşın, beyaz nüfusun New Haven’ın banliyölerine ve
özel okullara kaçışı, Troup’a yüzde 95’i siyahi ve İspanyol kökenli
bir öğrenci topluluğu bırakmış.
Yine bambaşka bir dünya olan Yale Üniversitesi’nin kampusun­
dan sadece birkaç sokak ötedeki Troup, çürümekte olan bir işçi ma­
hallesinde bulunuyor; burası 1950’lerde Olin Pirinç Metal Fabrika-
sı’ndan Winchester Silahları’na kadar, yakındaki bir sürü fabrikada
çalışan yirmi bin kişinin barındığı bir yerdi. Bugün üç binin altına
inen bu istihdam tabanı, orada yaşayan ailelerin ekonomik ufuklarını
da daralttı. New Haven, New England’ın diğer birçok imalat sanayii
kenti gibi, yoksulluk, uyuşturucu ve şiddet çukuruna itilmiş durum­
da.
Bu kent kâbusunun yarattığı acil ihtiyaçlara karşılık veren Ya-
le’li bir psikolog ve eğitimci grubu, 1980’li yıllarda, aslında Nueva
Öğrenme M erkezi’ndeki Öz Bilim müfredatıyla aynı alanı kapsayan
350

--- Sayfa 352 ---
Sosyal Yeterlilik Programı’nı oluşturdu. Ancak Troup’ta konularla
bağlantılar çoğu zaman daha dolaysız ve daha az işleniyor. Sekizinci
sınıftaki cinsel eğitim dersinde öğrencilerin, kişisel kararların AIDS
gibi hastalıklardan sakınmalarına nasıl yardımcı olacağını öğrenme­
leri, sadece okulda kalan bir alıştırma olmuyor. New Haven, Ameri­
ka’da AlDS’li kadın oranının en yüksek olduğu yerdir; çocuklarını
Troup’a gönderen pek çok anne ve bazı öğrenciler AIDS’lidir. Zen­
ginleştirilmiş müfredata rağmen, Troup’un öğrencileri şehrin kenar
semtinde yaşamanın getirdiği tüm sorunlarla mücadele ediyorlar;
birçok öğrenci, bazı günler okula gitmesini engelleyecek kadar kar­
gaşalı, hatta korkunç aile ortamlarında yaşıyor.
New Haven’daki tüm okullarda olduğu gibi, burada da bir ziya­
retçinin gözüne bakan ilk işaret, sarı elmas şeklindeki bilinen trafik
levhası; ama üzerinde “Uyuşturucudan Arındırılmış Bölge (Drug
Free Zone) yazıyor. Beni karşılayan Mary Ellen Collins, okulun
rehberlik danışmanı olarak özel sorunlarla ilgilenen, sosyal yeter­
lilik müfredatının gereklerine uyulması için öğretmenlere yardımcı
olan, her derde deva bir şikâyet takipçisi. Bir öğretmen bir dersi nasıl
vereceğine karar veremiyorsa, Collins sınıfa gelerek, ne yapacağını
gösteriyor.
“Bu okulda yirmi yıl öğretmenlik yaptım,” diyor Collins. “Şu
mahalleye bir bakın. Çocukların yaşarken yüz yüze geldikleri so­
runları düşündüğümde, hâlâ sadece akademik beceriler öğretmekle
yetinmeyi kafam almıyor. Kendileri ya da evlerindeki biri AIDS’e
yakalanmış olan buradaki çocukların mücadelesini ele alalım. Bunu
sınıfla AIDS konusu işlenirken söyleyebileceklerinden emin değilim,
ama çocuk bir öğretmenin sadece akademik değil, duygusal sorunla­
rını da dinleyeceğini bilirse, konuşmanın yolu da açılmış olur.”
Eski, tuğla duvarlı binanın üçüncü katında, Joyce Andrews beşin­
ci sınıf öğrencilerine haftada üç kez gördükleri sosyal yeterlilik der­
sini veriyor. Diğer tüm beşinci sınıf öğretmenleri gibi, Andrews da
bunun için özel bir yaz kursuna gitmiş, ancak gösterdiği coşkudan,
sosyal yeterlilik konularının ona çok doğal geldiği anlaşılıyor.
Bugünün ders konusu, duyguları tanımlama; duyguları adlandırıp
daha iyi ayırt edebilmek temel bir duygusal beceridir. Dün verilen
ev ödevi, dergilerden kesilen insan portrelerini sınıfa getirip yüzün
351

--- Sayfa 353 ---
ifade ettiği duyguyu adlandırmak ve söz konusu kişinin o duygulaı
beslediğinin nasıl anlaşıldığını açıklamaktı. Andrews, ödevleri top­
ladıktan sonra, tahtaya üzüntü, endişe, heyecan, mutluluk ve benzeri
duyguların listesini yapıp o gün okula gelebilmiş on sekiz çocukla
hızlı tempoda bir soru-cevap seansına girişiyor. Dört sıralık kümeler
halinde oturan çocuklar heyecan içinde ellerini havaya kaldırarak ce­
vap vermek için onun gözüne çarpmaya çalışıyorlar.
Tahtadaki listeye “engellenmişlik” hissini ekleyen Andrews,
“Kaç kişi kendini en az bir kez engellenmiş hissetti?” diye soruyor.
Bütün eller havada.
“Bu durumdayken kendinizi nasıl hissediyorsunuz?”
Cevaplar sel gibi geliyor: “Yorgun.” “Dalgın.” “Doğru düşünüle-
miyor.” “Kaygılı.”
Kızgın listeye eklendiğinde, “Ben bunu biliyorum... bir öğretmen
kendini ne zaman kızgın hisseder?” diye soruyor Joyce.
“Herkes konuşmaya başladığında,” diye atılıyor bir kız, gülüm­
seyerek.
Bir an bile kaybetmeyen Andrews, teksir edilmiş çalışma kâğıt­
larını dağıtıyor. Bir sütunda, her biri altı temel duygudan -m utlu,
üzgün, öfkeli, şaşkın, korkmuş, iğrenm iş- birinin ifadesini taşıyan
kız ve erkek çocuk yüzleri ve ifadeleri oluşturan hareket halindeki
yüz kaslarının tanımı bulunuyor, örneğin:
KORKMUŞ:
• Ağız açık ve geri çekik.
• Gözler açık ve iç köşeleri yukarı kalkık.
• Kaşlar kalkık ve çatık.
• Alnın ortasında kırışıklıklar var.3
Kâğıttaki yazılan okurken, resimleri taklit edip her duygu için
verilmiş olan yüz kası tariflerini yaptıkça, Andrews’un sınıfındaki
çocukların yüzünden korku, öfke, şaşkınlık ya da iğrenme ifadeleri
gelip geçmeye başlıyor. Bu ders, doğnıdan doğruya Paul Ekman’ın
yüz ifadeleri üzerinde yaptığı araştırmalardan esinleniyor; bu, her
üniversitenin psikolojiye giriş dersinde okutulsa da, ilkokullarda
352

--- Sayfa 354 ---
adı hemen hemen hiç geçmez. Bir duyguyu ona uyan yiiz ifadesiy­
le eşleştiren ve bir ad vererek tanımlayan bu temel ders, öğretilme­
ye gerek duyulmayacak kadar açık gözükebilir. Oysa bu, duygusal
okuryazarlıkta umulmadık derecede sık görülen hataların da ilacı
olabiliyor. Hatırlayacağınız gibi, okul kabadayıları çoğu kez öfkeli
çıkışlar yapar, çünkü tarafsız mesajları ve ifadeleri düşmanca olarak
yorumlamışlardır; yeme bozukluğu geliştiren kızlar ise öfkeyi kay­
gıdan, kaygıyı da açlıktan ayırt edemezler.
'
KILIK DEĞİŞTİRMİŞ OKURYAZARLIK
Yeni konuların ve gündemlerin üremesiyle zaten dolup taşan
müfredatlarla kendini aşırı yük altında hisseden bazı öğretmenler,
temel derslerin haricinde yeni bir ders için fazladan zaman ayırmak
istemiyorlar. Bu nedenle, duygusal eğitimde ortaya çıkan yeni bir
strateji, yeni bir ders yaratmak yerine, öğretilmekte olan diğer ko­
nularla, duygular ve ilişkilerle ilgili dersleri harmanlamaktır. Duygu
eğitimi; okuma ve yazma, sağlık, fen, sosyal ve diğer standart ders­
lerle kaynaşabilir. New Haven okullarının bazı sınıflarında Hayat
Becerileri ayrı bir ders konusuyken, başka sınıflarda sosyal gelişim
müfredatı okuma ya da sağlık gibi derslerle bir arada veriliyor. Hat­
ta bazı dersler, özellikle dikkatin dağılmasını engelleme, çalışmaya
motive olma ve kendini öğrenime verebilmek için dürtüleri bastırma
gibi temel çalışma becerileri, matematik dersinin bir parçası olarak
öğretilebiliyor.
Duygusal ve sosyal beceriler kazandırmak için tasarlanmış bazı
programlar, ayrı bir konu olarak herhangi bir müfredattan ya da ders­
ten zaman çalmak yerine, dersleri okul hayatının dokusuna işler. Te­
melde adeta görünmez bir duygusal ve sosyal yeterlilik kursu olan
bu yaklaşımın bir modeli, psikolog Eric Schaps tarafından yönetilen
bir grubun yarattığı Çocuk Gelişim Projesi’dir. California’nın Oak­
land kentinde başlayan bu proje şu anda ülke çapında, özellikle New
Haven’ın çürüyen semtleriyle pek çok sorunu paylaşan mahalleler­
deki bir avuç okul tarafından deneniyor.4
Bu proje, mevcut derslere uyarlanabilecek önceden hazırlanmış
bir malzeme paketini içeriyor. Örneğin, birinci sınıfın okuma der­
353

--- Sayfa 355 ---
sinde öğrencilere verilen “Su Kurbağasıyla Kara Kurbağa Arkadaş­
lık Ediyor” başlıklı bir öyküde, Su Kurbağası kış uykusuna yatmış
olan arkadaşı Kara Kurbağası ile oynamak ister ve zamanından önce
uyandırmak için ona bir oyun oynar. Öykü, dostluk konusunun ve
birisi onlara bir oyun oynadığında ne hissettiklerinin tartışılması için
bir platform olarak kullanılıyor. Bir dizi macerayla; sıkılganlık, bir
arkadaşının ihtiyaçlarını fark etmek, kızdırılmanın neler hissettire­
bileceği ve arkadaşlarla hislerini paylaşmak gibi konular gündeme
getiriliyor. Hazır bir müfredat planı, çocuklar ilk ve ortaokul sınıfları
boyunca ilerledikçe gitgide daha incelikli öyküler sunarak, öğret­
menlere empati, karşı açıdan bakma ve şefkat gibi konuları tartışma­
ya açabilecekleri girizgâhlar sağlıyor.
Duygu eğitimi derslerinin mevcut okul hayatının dokusuyla kay-
naştırılmasının bir diğer yolu da, öğretmenlerin davranış bozukluğu
sergileyen öğrencileri nasıl terbiye edebilecekleri konusunu yeniden
düşünmelerine yardımcı oluyor. Çocuk Gelişimi Programı’nın teme­
lindeki varsayım, bu tür anların çocuklara dürtü kontrolü, duyguları­
nı açıklama, anlaşmazlıkları giderme gibi eksik kaldıkları becerileri
öğretmek için birer fırsat olduğu ve dayatmacılıktan daha iyi terbiye
yöntemlerinin bulunduğudur. Öğle yemeği kuyruğunda öne geçmek
için itişip duran üç birinci sınıf öğrencisini gören bir öğretmen, her
birinin bir sayı tutmasını ve kazananın öne geçmesini önerebilir. O
anda verilen ders, bu tür incir çekirdeği doldurmayacak anlaşmazlık­
ları giderecek tarafsız, adil yolların bulunduğudur. Daha derindeki
öğreti ise, anlaşmazlık olduğunda uzlaşma olasılığıdır. Bu yaklaşım
çocukların diğer benzeri anlaşmazlıklara da (“Önce ben!” küçük
sınıflarda salgın halindedir; aslında hayat boyunca da şu ya da bu
biçimde yaygındır) taşıyabilecekleri bir şey olduğundan, her zaman
duydukları otoriter tonla bir “Kesin şunu!” buyruğundan daha önem­
li bir mesaj verir.
DUYGUSAL ZAMAN PLANLAMASI
“Arkadaşlarım Alice ve Lynn benimle oynamak istemiyorlar.”
Bu acı yakınma, Seattle’daki John Muir İlkokulu üçüncü sınıfın­
daki bir kız öğrenciye ait. Adını bilmediğimiz biri, bu notu, kendi­
354

--- Sayfa 356 ---
sinin ve arkadaşlarının şikâyet ve sorunlarını yazmaları ve sınıfça
tartışıp çözüm yollarının düşünülmesini teşvik için konulmuş -aslın­
da özel olarak boyanmış bir mukavva kutu olan- “posta kutusu”na
atmış. Tartışmada konuyla ilgili kişilerin adlarına değinilmiyor, bu­
nun yerine öğretmen tüm çocukların zaman zaman bu tür sorunlar
yaşadığına işaret edip öğrenmeleri gereken şeyin, bunlarla nasıl başa
çıkabilecekleri olduğunu belirtiyor. Dışlanmanın neler hissettirdiği
ya da arkadaş grubuna nasıl girilebileceği hakkında konuşulurken,
çocuklar tereddütlerini gidermek için yeni çözümler deneme şansına
sahip oluyorlar; bu da anlaşmazlıkları çözümlemede çatışmayı tek
çare olarak gören dar açılı düşünce tarzını düzeltebilecek bir şeydir.
Posta kutusu, hangi krizlerin ve sorunların sınıfın konusu haline
geleceğine ilişkin bir esneklik sağlıyor, çünkü çok katı bir gündem
çocukluğun akışkan gerçeklikleriyle örtüşmeyebilir. Çocuklar değiş­
tikçe ve büyüdükçe, kafalarını o an meşgul eden konu da değişir.
Azami etkiyi yapabilmek için duygusal dersler çocuğun gelişmesine
göre ayarlanmalı ve değişik yaşlarda, çocuğun değişen anlayışına ve
karşılaştığı zorluklara da uyacak biçimlerde tekrar edilmelidir.
Somlardan biri, ne kadar erken başlanması gerektiğidir. Bazıları­
na göre hayatın ilk yılları hiç de erken değildir. Harvard’h pedagog
T. Berry Brazelton’a göre, birçok ebeveyn, bebeklerine ve çocukla­
rına duygusal rehberlik yapabilmek için bu eğitimden -evde eğitim
programlarının sağladığı yarar gibi- yararlanabilirler. Okul öncesi
programlarında sosyal ve duygusal becerilerin daha sistematik ola­
rak vurgulanması kuvvetle savunulabilir. 11. Kısım’da gördüğümüz
gibi, çocukların öğrenmeye hazır olmaları büyük ölçüde bu temel
nitelikli duygusal becerilerden bazılarını edinmelerine bağlıdır. Okul
öncesi yıllar, temel hecelileri yerleştirmek açısından hayati önem ta­
şır ve okul öncesi eğitim, iyi yapıldığında öğrencilerin hayatlarında
uzun vadede kalıcı duygusal etkiler yaratabilir; örneğin uyuşturucu
soranları ve bu yüzden tutuklanmalar daha az, evlilikler daha sağ­
lam, geçimini sağlama yeteneği daha yüksek olabilir.5
Bu tür müdahaleler en iyi sonucu, gelişimin duygusal planını
izlediklerinde verir.6 Yeni doğanların ağlamasından da anlaşılacağı
gibi, bebekler doğdukları andan itibaren yoğun duygulara sahiptir.
Ancak, yeni doğanların beyni henüz tam olgunluk halinden çok
355

--- Sayfa 357 ---
uzaktadır; 15. Kısım’da gördüğümüz gibi, çocuğun duygulan ancak
sinir sistemi gelişimini tamamladığında olgunlaşmış olacaktır. Sinir
sisteminin gelişim süreciyse, tüm çocukluk boyunca ve ergenliğin
ilk yıllarında bir iç biyolojik saate göre yürür. Yeni doğanın duygu
repertuarı beş yaşmdakinin duygusal menziline kıyasla ilkel kalır­
ken, beş yaşındaki de bir ergenin duygularının olgunluğuyla karşı­
laştırıldığında eksiklik gösterir. Aslında yetişkinler, çocuğun büyü­
mesi sırasında her duygunun önceden programlanmış bir zamanda
belirdiğini unutarak, çocuklardan yaşlarının ötesinde bir olgunluğa
ulaşmalarını beklemek gibi bir hataya düşerler. Örneğin, dört yaşın­
daki birinin palavracılığı ebeveynlerin azarlamasına yol açabilirken,
alçakgönüllülüğü üretebilecek olan utangaçlık hissi genel olarak beş
yaşından önce ortaya çıkmaz.
Duygusal büyümenin zaman planlaması, özellikle bir yanda bi­
lişsel, diğer yanda da beyinsel ve biyolojik olgunlaşma gibi gelişim
süreçleriyle iç içedir. Gördüğümüz gibi, empati ve duygusal özde­
netim türünden duygusal yetenekler aslında neredeyse doğumdan
itibaren oluşmaya başlar. Anaokulunun başlangıcı, güvensizlik ve
alçakgönüllülük, kıskançlık ve haset, gurur ve kendinden emin olma
gibi, hepsi de kendini bir başkasıyla kıyaslama yeteneğini gerektiren
“sosyal duyguların” olgunlaşmasının zirveye ulaştığı bir dönemdir.
Okulun daha geniş sosyal dünyasına giren beş yaşındaki çocuk, sos­
yal kıyaslama dünyasına da girmiş olur. Bu kıyaslamaları sağlayan
sadece dışsal bir değişim değil; popülerlik, çekicilik ya da kay-kay
becerileri gibi belli nitelikler açısından kendini diğerleriyle karşılaş-
tırabilmeye dayanan bilişsel bir becerinin de ortaya çıkışıdır. Örne­
ğin bu yaşlarda, ablası sürekli pekiyi alan küçük bir kız, kıyaslama
yoluyla kendini “aptal” görmeye başlayabilir.
Camegie Corporation’ın başkanı ve psikiyatr Dr. David Ham­
burg, bazı öncü duygusal eğitim programlarını değerlendirdiğinde,
ilkokula ve sonra da ortaokula geçiş yıllarının çocuğun uyum sağla­
ması açısından iki hayati dönem olduğunu görmüştür.7 Hamburg’a
göre, altı yaşından on bir yaşına kadar “okul, çocukların ergenlik
yaşamını ve sonrasını kuvvetle etkileyecek bir kaynaşma potası ve
tanımlayıcı bir deneyimdir. Bir çocuğun özdeğer hissi önemli ölçü­
de okul başarısına bağlıdır. Okulda başarısız olan bir çocuk, kendi
356

--- Sayfa 358 ---
kendisinin yenilgisini hazırlayan tutumları harekete geçirerek tüm
geleceğini karartabilir.” Okuldan yararlanmak için şart olan temel
özellikleri Hamburg şöyle sıralıyor: “doyumu erteleyebilme, uygun
bir biçimde sosyal sorumluluk üstlenebilme, duygularını kontrol al­
tında tutabilme, iyimser bir bakış açısına sahip olabilme”; bir başka
deyişle de duygusal zekâ.8
Buluğ dönemi çocuğun biyolojisinde, düşünme yeteneklerinde
ve beyninin çalışmasında olağanüstü değişikliklerin oluştuğu bir sü­
reç olduğu için, duygusal ve sosyal eğitim açısından da hayati bir
dönemdir. Ergenlik hakkında Hamburg’un gözlemlerine göre, “bir­
çok çocuk cinsellik, alkol, uyuşturucular ve sigarayla on - on beş
yaş arasında tanışıyor,” aynı şey diğer baştan çıkarıcı şeyler için de
geçerlidir.9
Ortaokula ya da liseye geçiş, çocukluğun bittiğini gösterir ve bu
da başlı başına duygusal bir zorluktur. Tüm diğer sorunları bir yana,
bu yeni okul düzenine giren hemen hemen tüm öğrencilerin özgü­
venlerinde bir düşüş, sıkılganlıklarında ise bir sıçrama yaşanır; ken­
dileri hakkındaki fikirleri karmakarışık ve katıdır. En büyük darbeyi,
“sosyal özsaygı” yer; başkalarıyla arkadaşlık kurup sürdürebilecek­
lerinden emin olamazlar. Bu dönüm noktasında, Hamburg’a göre,
kız ve erkeklerin yakın ilişkiler kurma becerilerini takviye etmek,
arkadaşlarıyla aralarındaki krizlerde yol göstermek ve özgüvenlerini
desteklemek çok yararlıdır.
Ortaokula girerken, yani tam ergenliğin eşiğindeyken, duygusal
okuryazarlık sınıflarına devam etmiş olan öğrencilerde bir şeylerin
farklı olduğunu belirtiyor Dr. Hamburg: Bunlar arkadaşlar arası iliş­
ki politikalarının yeni baskılarını, derslerin zorlaşmasını, sigara ve
keyif verici maddelerin baştan çıkarıcılığını akranlarına oranla daha
az sorun yapıyorlar. Kendilerini bekleyen karmaşa ve baskılara karşı,
kısa bir dönem için de olsa bağışıklık kazandıran duygusal beceriler­
de ustalaşmış oluyorlar.
HER ŞEY ZAMANLAMAYA BAĞLIDIR
Gelişim psikologları ve diğerleri duygusal gelişimin haritasını çı­
kararak, duygusal zekâ gelişiminin her noktasında çocukların hangi
357

--- Sayfa 359 ---
dersleri öğrenmeleri gerektiğini, gereken zamanda doğru yeterlilik­
leri edinemeyenlerde ne gibi kalıcı eksiklikler olabileceğini ve bu
eksiklikleri hangi deneyimlerin telafi edebileceğini daha iyi belirle­
yebiliyorlar.
Örneğin New Haven programında, en küçük sınıflardaki çocuklar
özbilinç, ilişkiler ve karar vermekle ilgili temel dersleri öğreniyor­
lar. Birinci sınıfta öğrenciler daire şeklinde oturarak, her bir yüzünde
üzgün ya da heyecanlı gibi sözcüklerin bulunduğu “duygular zarı”
m yuvarlıyorlar. Sıra kendilerine geldiğinde, attıkları zardan çıkan
duyguyu hissettikleri bir ânı tanımlıyorlar; bu egzersiz duyguları
kelimelerle daha kesin bir biçimde ifade etmelerine ve diğerlerinin
de kendileri gibi aynı duygulara sahip olduklarını duydukça empati
geliştirmelerine yardımcı oluyor.
Dördüncü ve beşinci sınıfa geldiklerinde, yani akranlarıyla iliş­
kileri hayatlarında büyük bir önem kazandığında, arkadaşlıklarının
daha iyi yürümesine yardımcı olacak şeyler öğreniyorlar: Empati,
dürtü kontrolü ve öfke yönetimi. Örneğin Troup okulunda beşinci
sınıftakilerin Hayat Becerileri dersinde denedikleri yüz ifadesinden
duygulan okuma, özünde empati göstermeyle ilgilidir. Özellikle
dürtü kontolü için bir “trafik lambası” posteri gösterilir ve altı adım
öğretilir:
Kırmızı ışık 1. Dur, sakinleş ve hareket etmeden önce düşün.
Sarı ışık
2. Somnunu ve ne hissettiğini söyle.
3. Olumlu bir hedef belirle.
4. Bir sürü çözüm düşün.
5. Seçimin ilerideki sonuçlarını düşün.
Yeşil ışık
6. Devam et ve en iyi planı dene.
Bu trafik lambası kavramı, örneğin çocuk öfkeli bir çıkış yapmak
üzere olduğunda, biraz aşağılandığı için küsüp içine kapandığında ya
da birileri ona takıldı diye gözyaşlarına boğulduğunda düzenli olarak
çağrıştırılır ve bu duygu yüklü anlarla daha ölçülü bir biçimde başa
çıkması için bir dizi somut adım sunar. Duygu yönetiminin ötesinde,
daha etkili davranmanın yolunu da gösterir. Ayrıca kontrolsüz duy­
gusal dürtüyü idare etmenin alışkanlık haline gelen bir yolu olarak
-hislerin dürtüsüyle hareket etmeden önce düşünmek- ergenlik ve
358

--- Sayfa 360 ---
sonrasının riskleriyle başa çıkmak için temel bir stratejiye dönüşe­
bilir.
Altıncı sınıfta cinsellik, uyuşturucu ya da içkinin baştan çıkancı-
lığı ve baskıları çocukların hayatına girdikçe, dersler konularla daha
doğrudan ilişkili olur. Dokuzuncu sınıfla ise ergenler daha belirsiz
sosyal gerçekliklerle karşı karşıya geldiklerinde, birden fazla açıdan,
yani hem kendinin hem de başkalarının açısından bakma yeteneği
vurgulanır. New Haven’daki okulun öğretmenlerinden birinin dediği
gibi, “Bir çocuk kız arkadaşının başka bir oğlanla konuştuğunu gö­
rüp öfkelenirse, hemen bir çatışmaya girmeden önce onların açısın­
dan ne olabileceğini düşünmeye teşvik edilir.”
BİR ÖNLEM OLARAK DUYGUSAL OKURYAZARLIK
Duygusal okuryazarlığın en etkili programlarından bazıları belirli
bir soruna, özellikle de şiddete yönelik bir tepki olarak geliştirilmiş­
tir. Önleme düşüncesiyle tasarlanmış duygusal okuryazarlık kursla­
rının en hızlı yayılanlarından biri, New York City ve ülkenin birkaç
yüz halk okulunda kullanılan Yaratıcı Anlaşmazlık Çözümü Progra­
mıdır. Anlaşmazlık çözümü kursu, okul bahçesindeki bir tartışmanın
Jefferson Lisesi öğrencilerinden Ian Moore ve Tyrone Sinkler’ın bir
arkadaşları tarafından koridorda vurulması gibi bir sonuca varmadan
nasıl halledilebileceği üzerinde odaklanıyor.
Yaratıcı Anlaşmazlık Çözümü Programı’nın kurucusu ve bu yak­
laşımın ana üssü Manhattan’da bulunan ulusal merkezinin yöneticisi
Linda Lantieri, salt okullardaki kavgalan önlemenin çok ötesinde bir
misyonları olduğunu düşünüyor: “Program, öğrencilere çatışmaları
halletmek için edilgenlik ya da saldırganlık dışında çeşitli seçenekle­
re sahip olduklarını gösteriyor. Biz onlara şiddetin yararsız olduğunu
gösterip yerine somut beceriler koyuyoruz. Çocuklar haklarını şid­
dete başvurmadan korumayı öğreniyorlar. Bunlar sadece şiddete en
elverişli anlarda değil, yaşam boyu kullanılacak becerilerdir.”10
Bir alıştırmada, öğrenciler yaşadıkları bir çatışmayı halletmeleri­
ne yardımcı olabilecek, küçücük de olsa gerçekçi bir adım düşünü­
yorlar. Bir diğerinde ise, dersini yapmaya çalışan bir ablanın, küçük
kardeşinin teybi sonuna kadar açıp rap kaseti dinlemesi yüzünden
359

--- Sayfa 361 ---
sabrının taştığı bir sahneyi canlandırıyorlar. Çaresizlik içindeki abla,
küçüğün tüm protestosuna karşın teybi kapatıyor. Sınıf, her iki kar­
deşi de tatmin edecek çözüm yollarını bulmak için beyin fırtınası
yapıyor.
Anlaşmazlık çözümü programının başarısının bir anahtarı, sınıfın
ötesine, duyguların patlama olasılığının çok fazla olduğu oyun ala­
nı ve kafeteryaya uzanmasıdır. Bu amaçla bazı öğrenciler arabulucu
olarak eğitilir ve bu rolü ilkokulun son yıllarından itibaren yerine
getirmeye başlayabilirler. Gerilim baş gösterdiğinde, taraflar sorunu
halletmek için arabulucuların yardımını isteyebilir. Okul bahçesin­
deki arabulucular kavgaları, alayları ve tehditleri, ırklar arası mesele­
leri ve okul hayatındaki diğer alevlenme tehlikesi olan olaylarla baş
etmeyi öğrenirler.
Arabulucular her iki tarafın da kendilerini tarafsız bulmasını
sağlayacak bir şekilde konuşmayı öğrenirler. Taktikleri, olayın ta­
raflarıyla birlikte oturup her birinin ötekini, sözünü kesmeden ya da
hakaret etmeden dinlemesini sağlamayı da içerir. Her iki tarafı da
sakinleştirip görüşlerini aldıktan sonra, onlardan söylenmiş olanları
başka sözcüklerle tekrar ifade etmelerini isterler; böylece, tarafların
birbirini duyup duymadıkları belli olur. Sonra, her iki tarafın da ka­
bul edeceği çözümler üzerinde düşünmeye çalışılır; anlaşmalar çoğu
zaman imzalı bir mutabakat metni şeklinde olur.
Belirli bir anlaşmazlığın üzerinde kafa yormanın ötesinde, bü
program en baştan öğrencilere anlaşmazlıklar konusunda farklı dü­
şünebilmeyi öğretiyor. İlkokulda arabulucu olarak eğitilen Angel
Perez’in program hakkmdaki yorumu şöyle: “Düşünce tarzımı de­
ğiştirdi. Eskiden birisi bana sataştığında ya da bir şey yaptığında, tek
çarenin kavga etmek ve onlara bir şekilde hadlerini bildirmek oldu­
ğunu düşünürdüm. Bu programdan geçtiğimden beri daha olumlu
bir düşünce tarzı edindim. Bana şimdi olumsuz bir şey yapıldığında,
onlara olumsuz hareketle misillemede bulunmaya çalışmıyorum; so­
runu çözmeye çalışıyorum.” Perez şimdi bu yaklaşımı kendi toplulu­
ğu içinde de yaygınlaştırıyor.
Yaratıcı Anlaşmazlık Çözümii’nün odak noktası şiddeti önlemek
olsa da, Lantieri daha geniş bir misyona sahip olduğunu düşünü­
yor. Ona göre, şiddeti yok etmek için gereken beceriler, duygusal
360

--- Sayfa 362 ---
yeterliliğin bütününden ayrı düşünülemez. Örneğin, ne hissettiğinizi
veya bir dürtü ya da kederle nasıl başa çıkacağınızı bilmek, şidde­
ti önlemekte olduğu kadar öfkeyle baş edebilmek için de önemli­
dir. Eğitimin büyük bir kısmı, geniş bir duygu yelpazesini tanımak,
farklı duyguları adlandırabilmek ve empati göstermek gibi duygusal
temellerle ilgilidir. Programın etkilerinin değerlendirme sonuçları­
nı anlatan Lantieri, hem “çocukların birbirine karşı ilgisinde” artış
olduğunu, hem de kavgaların, aşağılanmaların ve sövüp saymaların
azaldığını gururla belirtiyor.
Duygusal okuryazarlık konusunda benzeri bir fikir birliği, suç
işlemeye ve şiddete yönelen gençlere yardım yollarını bulmak için
çaba harcayan bir psikologlar konsorsiyumunda oluşmuştur. 15. Kı-
sım ’da gördüğümüz gibi, bu tür erkek çocuklar üzerinde yapılmış
düzinelerce çalışma, en erken okul yıllarından itibaren fevri davra­
nışlar ve çabuk öfkelenmeyle başlayan, ilkokul sonlarında sosyal
bakımdan dışlanma, kendine yakın bir çevreyle ilişki kurma ve or­
taokul yıllarında suç alemine katılmayla devam eden bir yoldan ço­
ğunun geçtiğini ortaya koymuştur. Yetişkinlik döneminin başlarında,
bu erkek çocukların büyük bir kısmının poliste sabıka kaydı bulunur
ve şiddete başvurmaya eğilimli olurlar.
Çocukları şiddete ve suç işlemeye götüren bu yoldan vazgeçir­
meye yardım olacak müdahaleleri tasarlama aşamasına gelindiğinde,
sonuç bir kez daha duygusal bir okuryazarlık programı olmuştur."
Bunlardan biri, Washington Üniversitesi’nden Mark Greenberg’in de
dahil olduğu bir konsorsiyum tarafından geliştirilen PATHS (Parents
and Teachers Helping Students - Öğrencilere Yardım Eden Ebeveyn
ve Öğretmenler) müfredatıdır. Suç işlemeye ve şiddete yönelme riski
taşıyanlar bu derslere en çok ihtiyaç duyan çocuklar olsa da, daha zor
durumdaki bir alt gruba damga vurulmasını önlemek için, bu dersler
sınıftaki herkese verilmiştir.
Aslında bu dersler bütün çocuklar için yararlıdır. Örneğin bu
program okulun en erken yıllarında dürtü kontrolünü öğrenmeyi
kapsar; bu becerisi eksik olan çocuklar dikkatlerini derse vermekte
özel bir zorluk yaşar, dolayısıyla da öğrenimlerinde ve karnelerinde
kötü sonuç alırlar. Diğer bir ders, duygularını tanıyabilmektir. Farklı
duygular üzerine elli dersi kapsayan PATHS müfredatı, en küçük ço-
361

--- Sayfa 363 ---
cııklara mutluluk ve öfke gibi en temel duygulan öğretmekte, sonr.
kıskançlık, gurur ve suçluluk gibi daha karmaşık duygulara değin­
mektedir. Duygusal bilinçlilik dersleri, kendinin ve çevresindekilerin
ne hissettiğini gözlemlemeyi ve -öfkelenmeye yatkın olanlar için en
önem lisi- karşısındakine düşmanca niyetler atfetmeden önce, onun
gerçekten saldırgan olup olmadığını fark etmeyi içermektedir.
En önemli derslerden biri de öfke yönetimidir. Çocukların öfke
(ve diğer tüm duygular) hakkında öğrendikleri temel şey şudur: “İn­
san her şeyi hissedebilir,” ama her türlü tepkiyi gösteremez. Burada
da özdenetimi öğreten araçlardan biri New Haven kursunda kullanı­
lan “trafik ışığı” alıştırmasıdır.
Diğer birimler çocuklara arkadaşlıkları konusunda yardımcı olur­
lar ve bir çocuğu suç işlemeye itebilecek nitelikte sosyal dışlanmala­
ra karşı bir denge sağlanır.
OKULLARI YENİDEN TASARLAMAK:
BİZZAT ÖRNEK OLARAK ÖĞRETMEK,
İNSANLARLA İLGİLENEN TOPLULUKLAR
Giderek artan sayıda aile artık çocukların hayata sağlam bir şekil­
de hazırlanmasını sağlayamadığından, çocukların duygusal ve sosyal
yeterlilik eksiğinin telafisi için toplumların başvurabilecekleri tek
yer okuldur. Bu, çöküş içinde ya da çökmeye yakın olan tüm sosyal
kurumların yerini tek başına okulun alabileceği anlamına gelmez.
Ancak hemen her çocuk (en azından başlangıçta) okula gittiğinden,
okul onlara belki başka hiçbir yerden elde edemeyecekleri temel
hayat derslerini sunan bir yerdir. Duygusal okuryazarlık okullara,
çocukların sosyalleşmesinde etkisiz olan ailelerin bıraktığı boşluğu
doldurmak gibi ek bir görev yüklüyor. Bu çetin görev iki temel de­
ğişikliği gerektiriyor: Öğretmenlerin geleneksel misyonlarını aşması
ve yerel toplumun okullarla daha çok ilgilenmeleri.
Bu derslerin nasıl öğretildiği, sadece duygusal okuryazarlığa
adanmış bir sınıfın olup olmamasından daha büyük bir önem taşıya­
bilir. Öğretmenin niteliği bu açıdan çok önemlidir, çünkü onun sınıfı­
nı idare ediş tarzı, duygusal yeterlilik -y a da yetersizlik- konusunda
362

--- Sayfa 364 ---
başlı başına bir model, fiili bir derstir. Öğretmen bir öğrenciye cevap
verdiğinde, diğer yirmi ya da otuz çocuk bir şey öğrenir.
Bu tür dersleri çekici bulan öğretmenler, bir yerde kendi kendi­
lerini bu iş için seçmişlerdir, çünkü herkes mizaç olarak buna uy­
gun değildir. İlk önce, hislerden söz etmekten çekinmemesi gerekir;
her öğretmen bunu kolaylıkla yapamaz ya da yapmak istemeyebi­
lir. Standart öğretmen eğitiminde, bu tür bir öğretme tarzına onları
hazırlayan pek bir şey yoktur. Bu nedenle, duygusal okuryazarlık
programları öğretmen adaylarını bu yaklaşıma alıştırmak için birkaç
haftalık özel eğitim verir.
Bazı öğretmenler kendi yetiştiriliş tarzına ve rutinlerine bu kadar
yabancı bir konuyla uğraşmak konusunda başlangıçta tereddüt duysa
da, bir kez denemeye razı olduktan sonra birçoğu bu yaklaşımdan
hoşnut kalır. New Haven okullarındaki öğretmenler bu yeni duy­
gusal okuryazarlık derslerini vermek üzere eğitim göreceklerini ilk
öğrendiklerinde, yüzde 31 ’i buna isteksiz olduğunu belirtmişti. Bu
kurslarda öğretmenlik yaptıktan sonra, yüzde 90’dan fazlası bundan
mutluluk duymuş ve ertesi yıl da aynı dersleri vermeye devam etmek
istemişti.
OKULLAR İÇİN GENİŞLETİLMİŞ BİR MİSYON
Öğretmen eğitiminin ötesinde, duygusal okuryazarlık yaklaşımı
okulların görevi hakkındaki vizyonumuzu genişletip eğitimin klasik
rolüne bir dönüşle, okulları çocuklara hayatın bu temel derslerini
öğretecek bir toplum temsilcisi konumuna getiriyor. Bu daha geniş
kapsamlı plan, müfredatta belirtilenlerin yanı sıra, sınıf içindeki ve
dışındaki olanakları da kullanarak öğrencilerin bireysel kriz anlarını
bir duygusal yeterlilik dersine dönüştürmesine yardımcı olmayı ge­
rektiriyor. Ayrıca bu programlar, çocukların evlerindeki yaşantısıyla
okuldaki derslerin eşgüdümü halinde en iyi sonucu veriyor. Birçok
duygusal okuryazarlık programı, anne-babalara çocukların öğren­
dikleriyle ilgili eğitim veren özel sınıfları kapsıyor; amaç, sadece
çocuğa okulda verilenlerin ebeveynlerce evde tamamlaması değil,
ayrıca çocuklarının duygusal hayatıyla daha etkili bir şekilde ilgilen­
me ihtiyacını hisseden anne-babalara yardımcı olmaktır.
363

--- Sayfa 365 ---
Böylece çocuklar hayatlarının her alanından duygusal yeterlilik
konusunda tutarlı mesajlar alır. Sosyal Yeterlilik Programı’nm yö­
neticisi Tim Shriver’ın söylediğine göre, New Haven okullarında,
“çocuklar yemekhanede birbirine girerse akranları olan bir arabulu­
cuya gönderiliyor, o da taraflarla birlikte oturup sınıfta öğrendikleri
bakış açısını değiştirme tekniğini kullanarak anlaşmazlığı çözmeye
çalışıyor. Takım antrenörleri, oyun alanında bu tekniği kullanarak
çatışmalan hallediyor. Anne-babalar için de bu yöntemleri evde ço­
cuklarına uygulayabilmeleri için dersler düzenliyoruz.”
Bu duygusal derslerin -sadece sınıfta değil, oyun alanında da;
sadece okulda değil, evde de- birbirine paralel bir biçimde pekiş­
tirilmesi en büyük yararı sağlar. Bu durumda, okul, ebeveynler ve
toplum birbirine çok daha sıkı bir biçimde kenetlenir. Ayrıca, çocuk­
ların duygusal okuryazarlık sınıflarında öğrendikleri şeyler büyük
olasılıkla sadece okulda kalmayıp geliştirilir.
Bu odak noktası, okulları “insanla ilgilenen bir topluluk” hali­
ne getirebilecek bir kampus kültürü oluşturarak, burada-öğrencilerin
ilgi ve saygı gördüklerini hissedip sınıf arkadaşlarına, öğretmenle­
rine ve okula bağlanmalarını sağlayabilir.12 Örneğin, New Haven
gibi ailelerin büyük bir hızla parçalandığı yerlerdeki okullar, yerel
toplumdan ilgilenen kişileri toplayarak, ev hayatları (amiyane tabir­
le) sallantıda olan öğrencilerle bağlantı kurmalarını sağlamak için
bir dizi program sunmaktadır. New Haven okullarında sorumluluk
sahibi yetişkinler gönüllü rehber olarak, sallantıda olan ve ailelerin­
de çok az sayıda dengeli, destekleyici yetişkin bulunan öğrencilere
arkadaşlık ederler.
Kısacası, duygusal okuryazarlık programlarının erken başlaması,
öğrencinin yaşma uygun olması, okul yılları boyunca sürdürülmesi
ve okulda, evde ve toplumda harcanan çabalan birleştirmesi en uy­
gunudur.
Bunların çoğu okul hayatının mevcut bölümleriyle gayet iyi
bağdaşsa da, bu dersler herhangi bir müfredat açısından büyük bir
değişiklik anlamına gelir. Okullara bu programların hiç engelle kar­
şılaşmadan sokulabileceğini sanmak, saflık olur. Birçok ebeveyn bu
konunun okulların yetki alanı dışında kalması gereken kişisel bir şey
olduğunu ve böylesi şeyleri anneyle babaya bırakmanın en iyisi ol­
364

--- Sayfa 366 ---
duğunu düşünebilir (anne-babaların bu konularla ilgilendiği ölçüde
geçerlilik kazanan bu sav, bunu başaramamaları durumunda daha az
ikna edici olmaktadır). Öğretmenler temel akademik konularla hiçbir
ilişkisi yokmuş gibi görünen bu temalara okul zamanının bir kısmını
daha ayırmakta isteksiz çıkabilir; bazı öğretmenler bu konularda ders
veremeyecek kadar kendilerini rahatsız hissedebilir ve bunu yapmak
için özel bir eğitimden geçmeleri gerekecektir. Bazı öğrenciler de,
özellikle bu dersler gerçek ilgi alanlarından kopuk olduğu ya da özel
hayatlarına karışıyormuş gibi göründükleri ölçüde, direnç göstere­
cektir. Ayrıca, bir ikilem söz konusudur: Bir yandan yüksek bir kalite
düzeyi korunurken, bir yandan da kurnaz eğitim pazarlamacılarının,
örneğin uyuşturucular ya da ergen yaşta hamilelik gibi konularda­
ki yanlış kursların berbat sonuçlarını tekrarlayacak 'kötü tasarlanmış
duygusal yeterlilik programları okullara sokulmamalıdır.
Peki, bütün bunları bildiğimiz halde, neden deneme zahmetine
giriyoruz?
DUYGUSAL OKURYAZARLIK BİR FARK YARATIR MI?
Bu her öğretmenin kâbusudur: Tim Shriver bir gün yerel gazete­
yi açtığında, eskiden gözde bir öğrencisi olan Lamont’un Hew Ha-
ven’ın bir caddesinde dokuz yerinden vurulduğunu ve durumunun
kritik olduğunu okur. Shriver’ın hatırladığı kadarıyla, “Lamont, oku­
lun liderlerinden biriydi, 1.85 boyunda ve her zaman gülen, futbol
takımında çok popüler bir kanat savunma oyuncusuydu. O zamanlar
Lamont benim yönettiğim liderlik kulübüne gelirdi ve orada SOCS
diye bilinen soran çözme modeli hakkında fikirler öne sürerdik.”
Situation, Options, Consequence, Solutions, yani Durum, Seçe­
nekler, Sonuç, Çözümler’in kısaltması olan SOCS, dört aşamalı bir
yöntemdir. Durumun ne olduğunu ve hakkında ne hissettiğini söyle­
mek; sorunu çözmek için seçeneklerin ve sonuçların ne olabileceğini
düşünmek; ve bir çözüm seçip uygulamak. Bu, trafik ışığı yönte­
minin yetişkinlere yönelik bir uyarlamasıdır. Shriver’in anlattığına
göre, Lamont, kızlarla sorunlar ve kavgalardan nasıl kaçınılır gibi,
lise hayatının acil sorunlarını halletmenin hayali, ama etkili olabile­
cek yolları üzerinde beyin fırtınası seansları yapmaya bayılıyordu.
365

--- Sayfa 367 ---
Ancak bu birkaç dersin liseden sonra onun işine yaramadığı anla­
şılıyordu. Yirmi altı yaşında, yoksulluğun, uyuşturucunun, silahların
cirit attığı sokaklarda sürüklenirken delik deşik olmuş bedeni ban­
dajlanmış bir şekilde hastane yatağında gözlerini açmıştı. Hastaneye
koşan Shriver, Lamont’u zorlukla konuşabilir bir halde bulmuştu;
annesi ve kız arkadaşı da yanındaydı. Eski öğretmenini gören La-
mont, bir el hareketiyle onu yatağın kenarına çağırmıştı. Shriver,
duymak için üzerine eğildiğinde, “Shrive, buradan çıktığımda SOCS
yöntemini kullanacağım,” diye fısıldamıştı.
Lamont sosyal gelişim kursu verilmeye başlanmadan önceki yıl­
larda Hillhouse High’a gitmişti. Şimdi New Haven’daki halk okul­
larına giden çocuklar gibi, okul yılları boyunca bu tür bir eğitimden
yararlanmış olsaydı, Lamont’un hayatı farklı olur muydu acaba?
Kesin bir şey söylenemese de, yanıtın evet olabileceğini gösteren
işaretler var.
Tim Shriver’a göre, “Bir şey çok açık; sosyal sorunların çözü­
münün deneneceği yer sadece sınıf değil, yemekhane, sokaklar ve
evdir.” New Haven programındaki öğretmenlerin tanıklıklarını bir
düşünelim. Onlardan birinin anlattığına göre, hâlâ evlenmemiş eski
bir kız öğrencisi kendisini ziyaret ettiğinde, “Sosyal Gelişim sınıfla­
rımızda haklarını korumayı öğrenmemiş olsaydı” şimdi kucağında
bir çocukla tek başına olacağını belirtmişti.13 Diğer bir öğretmenin
hatırladığına göre; bir kız öğrencisinin annesiyle olan ilişkisi, her ko­
nuşmaları düzenli olarak karşılıklı bağrışmayla sonuçlanacak kadar
kötüyken, kız sakinleşmeyi, tepki göstermeden önce düşünmeyi öğ­
rendikten sonra, annesi öğretmene artık “kendilerini kaybetmeden”
konuşabildiklerini söylemişti. Troup okulunda altıncı sınıftan birisi,
Sosyal Gelişim dersi öğretmenine bir not yazmıştı: En iyi arkada­
şı hamileydi ve bu durumda ne yapılabileceği hakkında konuşacak
kimsesi olmadığından intiharı düşünüyordu. Oysa kendisi, öğretme­
nin bununla ilgileneceğini biliyordu.
New Haven okullannda yedinci sınıfın sosyal gelişim dersini
gözlemlediğim sırada, öğretmen “birisi bana son zamanlarda yaşa­
dığı ve iyi sonuçlanmış olan bir anlaşmazlığını anlatsın” dediğinde,
lıcr şey açığa çıktı.
U.r.

--- Sayfa 368 ---
On iki yaşında topluca bir kız hemen elini kaldırdı: “Bu kız sözde
arkadaşım olacak, oysa birisi onun benimle kavga etmek istediğini
söyledi. Okuldan sonra beni bir köşeye sıkıştırıp dövecekmiş.”
Ancak o öfke içinde kızın karşısına dikilmek yerine, sınıfta teş­
vik edilen bir yaklaşımla, hemen hükme varmadan önce neler olup
bittiğini ortaya çıkarmaya çalışmıştı: “Ben de o kıza gittim ve neden
bunları söylediğini sordum. O ise bana, öyle bir şey söylemediğini
anlattı. Biz de kavgaya girişmedik.”
Bu öykü oldukça sıradan gözüküyor. Bir şey hariç: bu öyküyü an­
latan kız, başka bir okuldan kavga ettiği için atılmıştı. Eskiden önce
saldırıp soruları daha sonra soruyor ya da hiç sormuyordu. Anında
öfkeli bir çatışma yerine düşmana yapıcı bir şekilde yaklaşması, kü­
çük ama gerçek bir zaferdi.
Sözü edilen duygusal okuryazarlık sınıflarının etkisinin belki de
en anlamlı işareti, on iki yaşındaki bir çocuğun okul müdürünün be­
nimle paylaştığı bilgilerdi. Bu okulun hiç ödün vermediği bir kural,
kavga ederken yakalanan çocukların okuldan geçici olarak uzaklaş­
tırılmalarıydı. Ancak yıllar içinde, duygusal okuryazarlık dersleri
okula girdikçe, uzaklaştırma olaylarının sayısında düzenli bir düşüş
görülmüştü. Müdür, “Geçen yıl 106 çocuğu okuldan uzaklaştırdık.
Bu yıl, bugüne kadar -M art ayındayız- yalnızca 26 kişi uzaklaştırıl­
ma cezası aldı,” dedi.
Bunlar somut yararlardır. Ancak hayatları düzelen ya da kurtarı­
lan insanlarla ilgili öyküler bir yana, nesnel açıdan duygusal okurya­
zarlık sınıflarının, bu dersleri alanlar üzerinde ne kadar etkili olduğu
sorulabilir. Verilerden anlaşıldığı kadarıyla, bu tür kurslar kimseyi
bir gecede değiştirmiyor; ancak sınıflar ilerleyip çocuklar müfredatı
tamamladıkça, bir okulun havasında ve bu dersleri gören kız ve er­
keklerin görüşlerinde -duygusal yeterlilik düzeyinde- gözler görülür
bir iyileşme oluyor.
Bir avuç nesnel değerlendirme yöntemi arasında en iyisi, bu ders­
leri alan öğrencilerle almayanların kıyaslanması ve bağımsız göz­
lemciler tarafından çocukların davranışlarının derecelendirilmesidir.
Bir başka değerlendirme yöntemi de, kursa giren öğrencilerdeki de­
ğişimi, okul bahçesindeki kavgaların ya da uzaklaştırma cezalarının
sayısı gibi nesnel davranış ölçümlerine dayanarak takip etmektir. Bu
367

--- Sayfa 369 ---
tür değerlendirmeler bir araya getirildiğinde, gerek sınıf içi ve dışın­
daki davranışları, gerekse öğrenme yetenekleri ve duygusal-sosyal
yeterlilikleri bakımından, çocukların geniş çapta yarar gördüğü orta­
ya çıkmaktadır (ayrıntılar için Ek F ’ye bakınız).
D uygusal ö z b İü n ç
•
Kendi duygularını tanımlamak ve adlandırmakta ilerleme kay­
detme
• Hislerinin nedenlerini daha iyi anlayabilme
• Hisler ve hareketler arasındaki farkı kavrayabilme
D uygu y ö n e tİmİ
•
Engellenmişlik, çaresizlik duygusuna daha iyi katlanabilme ve
öfkeyi idare edebilme
•
Sözlü aşağılama, kavga ve sınıfı engelleme gibi davranışların
azalması
•
Kavga etmeden, öfkeyi uygun bir biçimde daha iyi ifade edebil­
me
■ Okuldan uzaklaştırma ve atma cezalarının azalması
• Saldırgan ya da kendine zarar veren davranışların azalması
• Kendisi, okulu, ve ailesi hakkında daha olumlu hisler
• Stresle daha iyi baş edebilme
• Daha az az yalnızlık ve sosyal kaygı
DUYGULARIN VERİMLİ KULLANIMI
• Sorumluluğun artışı
• İşe daha iyi odaklanıp dikkatini verebilme
• Daha az dürtüsel; daha fazla özdenetim
• Başarı testlerinden daha yüksek puanlar
EMPATİ; DUYGULARI OKUMA
• Ötekinin bakış açısını daha iyi kavrayabilme
•
Empatinin ve başkalarının hislerine karşı hassasiyetin gelişmesi
• Başkalarını daha iyi dinleyebilme
168

--- Sayfa 370 ---
•
İlişkileri analiz etme ve anlama yeteneğinin artması
•
Anlaşmazlıklarda çözüm ve uzlaşma yeteneğini artması
•
İlişkilerdeki sorunları daha iyi çözebilme
•
İletişimde daha iddialı ve becerikli olma
•
Daha popüler ve dışa dönük; arkadaşlarıyla daha cana yakın ve
ilgili olma
•
Arkadaşları tarafından daha fazla aranır olma
•
Daha ilgili ve düşünceli olma
•
“Sosyalleşmeden yana” ve gruplarla daha uyumlu olma
•
Daha fazla paylaşma, işbirliği ve yardımseverlik
•
Diğerleriyle ilişkilerde daha demokratik olma
Bu listedeki bir maddeye özellikle dikkat etmek gerekir: duygu­
sal okuryazarlık programları çocukların okuldaki başarı puanlarını
ve performasmı iyileştirmektedir. Bu bir seferlik bir bulgu değildir;
bu tür çalışmalarda tekrar tekrar ortaya çıkmıştır. Çocukların pek ço­
ğunun sıkıntılarıyla baş edebilecek yeterlilikte olmadıkları, dinleyip
odaklanamadıkları, dürtülerine gem vuramadıkları, işlerinin sorum­
luluğunu hissetmedikleri ya da öğrenmekle ilgilenmedikleri bir za­
manda, bu becerileri destekleyecek herhangi bir şey, eğitimlerine de
yardımcı olur. Bu anlamda duygusal okuryazarlık okulun öğretme
yeteneğini de güçlendirir. Temel öğretim konularına geri dönüldü­
ğü ve bütçe kısıntıları yapıldığı bir zamanda bile, bu programların
eğitimdeki bozulma trendini tersine çevirmekte yardımcı olacağı ve
okullara asıl misyonlarını yerine getirirken destek olacağı öne sürü­
lebilir; bu da, yatırım yapmaya değer olduklarını gösterir.
Eğitsel yararlann ötesinde, bu kurslar çocukların hayattaki rolle­
rini daha iyi yerine getirmelerine, daha iyi bir arkadaş, öğrenci, oğul
ya da kız olmalarına, gelecekte de daha iyi bir eş, işçi, patron ve yurt­
taş haline gelmelerine yardımcı olmaktadır. Bu beceriler her kız ya
da erkek tarafından eşit ölçüde kazanılmasa da, kazanıldığı ölçüde
topluma yarar sağlarlar. Tim Shriver’in söylediği gibi, “yükselen bir
gel-git dalgası, tüm tekneleri kaldırır. Sadece sorunları olanlar değil,
İLİŞKİLERİ YÜRÜTME
369

--- Sayfa 371 ---
bütün çocuklar bu becerilerden yararlanabilir, bunlar hayat için bir
bağışıklık aşısı niteliğindedir.”
KARAKTER, AHLAK VE DEMOKRASİ SANATLARI
Duygusal zekânın temsil ettiği beceriler kümesi için söylenen
eski moda bir sözcük var: Karakter. George Washington Üniversi­
tesinden sosyal kuramcı Amitai Etzioni’nin deyişiyle, “ahlaki dav­
ranış için psikolojik kas gerekir.”14 Felsefeci John Dewey de, dersler
çocuklara sadece soyut olarak değil, gerçek olaylarla birlikte öğretil­
diğinde, ahlak eğitiminin en büyük yararı sağladığını görmüştür; bu
da duygusal okuryazarlık modelidir.15
Karakter gelişimi demokratik toplumlann temeli ise, duygusal
okuryazarlığın bu temeli güçlendiren bazı yanlarını düşünelim. Ka­
rakterin sarsılmaz temel taşı, kendini terbiye etme yeteneğidir; felse­
feciler, Aristo’dan bu yana erdemli yaşamın özdenetime dayandığını
gözlemlemişlerdir. Karakterin bununla ilgili bir diğer temel taşı ise,
ister ev ödevini yapmak, bir işi bitirmek ya da sabahları zamanında
kalkmak olsun, her koşulda kendi kendini motive etmektir. Görmüş
olduğumuz gibi, doyumu erteleyebilme ve dürtüleri kontrol edip
yönlendirebilme, eskiden irade diye adlandırılan temel bir duygu­
sal beceridir. Thomas Lickona, karakter eğitimi hakkında yazarken,
“Başkalarına karşı doğru olanı yapmak için, kendi kendimizi -arzu­
larımızı ye tutkularımızı- kontrol edebilmeliyiz,” diyor.16 “Duyguyu
akim denetiminde tutabilmek, irade gerektirir.
İnsanın ben-merkezli odağını ve dürtülerini bir kenara bıraka­
bilmesinin sosyal yararları vardır: Empatiye, gerçek dinlemeye,
başkasının açısından bakmaya olanak tanır. Bildiğimiz gibi, empati
ilgiye, hayırseverliğe ve şefkate yol açar. Bir şeyi bir başkasının ba­
kış açısından görebilmek, önyargılı kalıpları kırarak hoşgörüyü ve
farklılıkların kabulünü doğurur. Bunlar, giderek çoğulcu bir nitelik
kazanan toplumumuzda insanların karşılıklı saygı içinde yaşamaları­
nı ve verimli bir toplumsal diyalog yaratılmasını sağlamak açısından
gitgide daha fazla ihtiyaç duyulan becerilerdir. Bunlar, demokrasinin
temel sanatlarıdır.17
370

--- Sayfa 372 ---
Etzioni’ye göre, okullar özdisiplin ve empati aşılayarak, sonuçta
yurttaşlık ve ahlaki değerlere gerçek bir bağlılık sağlayan karakte­
ri oluşturmakta merkezi bir rol oynar.18 Bunu yaparken, çocuklara
değerler hakkında vaaz vermek yeterli değildir; çocukların bunları
uygulamaları gerekir, bu da ancak temel duygusal ve sosyal beceri­
lerini geliştirdikçe mümkün olur. Bu anlamda duygusal okuryazarlık
karakter, ahlaki gelişim ve yurttaşlık eğitimiyle birlikte gelişir.
SON BİR SÖZ
Bu kitabı tamamlarken, gözüme birkaç can sıkıcı gazete haberi
çarptı. Birinde silahların, trafik kazalarını da geçerek, Amerika’daki
ölümlerin birincil nedeni haline geldiği açıklanıyordu. İkincisinde,
geçen yıl cinayet oranlarında yüzde 3’lük bir artış olduğundan söz
ediliyordu.19 Beni özellikle rahatsız eden, bu ikinci haberde bir kri­
minologun, gelecek on yıl içinde gerçekleşecek bir “suç fırtınası”n-
dan önceki yanıltıcı sükûneti yaşamakta olduğumuzu söylemesiydi.
Gösterdiği gerekçe, on dört - on beş yaşındaki ergenlerin işlediği ci­
nayetlerdeki artış ve bu yaş grubunun küçük çapta bir nüfus patlama­
sının tepe noktasını temsil ettiğiydi. Gelecek on yıl içinde bu grup on
sekizle yirmi dört yaş arasında olacak; bu yaşlar ise şiddet suçlarının
en yoğunlaştığı dönemi temsil ediyor. Geleceğin habercileri ufukta
görünüyor: Üçüncü bir köşe yazısında, 1988 ile 1992 arasındaki dört
yıl içinde Adalet Bakanlığı istatistiklerine göre ağır saldırı, soygun,
zorla tecavüzden hüküm giyen gençlerin sayısında yüzde 68’lik bir
sıçrama olduğu, ağır saldırı suçunun tek başına bu rakamın yüzde
80’ini oluşturduğu belirtiliyordu.20
Ebeveynlerinin uyuşturuculara kolayca erişebilen ilk kuşak olması
gibi, ergenlik çağındaki bu gençler de yalnızca tabancalara değil,
otomatik silahlara da rahatça erişebilen ilk kuşağı oluşturuyorlar.
Gençlerin silah taşımasının anlamı, eskiden yumruklaşmaya yol
açan kavgaların, şimdi kolaylıkla silahlı çatışmaya döniişebilmesi-
dir. Başka bir uzmanın da belirttiği gibi, bu gençler “anlaşmazlıkları
engellemeyi hiç beceremiyorlar.”
Bu temel hayat becerisinde bunca zayıf olmalarının bir nedeni,
toplum olarak ne bütün çocukların öfke yönetiminin ya da anlaşmaz­
371

--- Sayfa 373 ---
lıkları olumlu biçimde çözmenin temel ilkelerini öğrenmesini sağla­
yabilmiş, ne de empati, dürtü kontrolü ve diğer duygusal yeterlilik
esaslarını öğretmeye zahmet etmiş olmamızdır. Duygusal dersleri
öğrenmelerini şansa bırakarak, çocuklarımızın sağlıklı bir duygusal
repertuar oluşturmasında beynin yavaş gelişiminin açtığı fırsat pen­
ceresini de kapatmış olabiliriz.
Bazı eğitimcilerin duygusal okuryazarlığa karşı büyük ilgi duy­
masına rağmen, bunu öğreten kurslar henüz tek tük; birçok öğretmen,
okul müdürü ve ebeveyn bunların varlığının bile farkında değil. En
iyi örnekler büyük ölçüde eğitim yaşamının kıyısındaki bir avuç özel
okul ve birkaç yüz halk okulunda görülebiliyor. Hiçbir program her
derde deva olamaz elbet. Ancak bir yandan çocuklarımızla birlikte
karşılaştığımız krizleri, bir yandan da duygusal okuryazarlık kursla­
rının verdiği büyük umudu göz önünde bulundurarak, kendimize şu
soruyu sormalıyız: Bu en temel becerileri bugün her çocuğa mutlaka
öğretiyor olmamız gerekmez miydi?
Bunu bugün yapmıyorsak, ne zaman yapacağız?
372

--- Sayfa 374 ---
EK A
Duygu Nedir
B ir yüzyılı aşkın bir süredir psikologların ve felsefecilerin kesin an­
lamı üzerinde tartıştıkları bir terim olan duygu başlığı altında nelere
göndermeler yaptığımdan biraz söz etmek isterim. Oxford İngilizce
Sözlüğü, duygu'yu “herhangi bir zihin, his, tutku çalkantısı ya da de­
vinimi; herhangi bir şiddetli ya da uyarılmış zihinsel durum” olarak
tanımlıyor. Ben duyguyu bir his ve bu hisse özgü belirli düşünceler,
psikolojik ve biyolojik haller ve bir dizi hareket eğilimi anlamında
kullanıyorum. Karışımları, çeşitlemeleri, mutasyonları ve nüansla­
rıyla yüzlerce duygudan söz edebiliriz. Aslında duygunun nüansları,
bunları tanımlayan sözcüklerden çok daha fazladır.
Araştırmacılar tam olarak hangi duyguların birincil olarak ni­
telendirilebileceği, yani tüm duygu karışımlarını meydana getiren
asal duyguların hangileri olduğu, hatta birincil duyguların var olup
olmadığı hakkında tartışıyorlar. Herkes aynı düşüncede olmasa da,
bazı kuramcılar temel duygu kümeleri olduğunu öne sürüyor. Bu
kümelerin başlıca adayları ve bazı üyeleri şöyle:
• Öfke\ hiddet, hakaret, içerleme, gazap, tükenme, kızma, sinir­
lenme, hınç, kin, rahatsızlık, alınganlık, düşmanlık ve belki de en uç
noktada, patolojik nefret ve şiddet
• Üzüntü: acı, keder, neşesizlik, kasvet, melankoli, kendine acı­
ma, yalnızlık, can sıkıntısı, umutsuzluk ve patolojik olduğunda şid­
detli depresyon
• Korku: kaygı, kuruntu, sinirlilik, tasa, hayret, şüphe, uyanıklık,
vicdan azabı, huzursuzluk, çekinme, ürkme, dehşet; patolojik oldu­
ğunda ise fobi ve panik
373

--- Sayfa 375 ---
• Zevk\ mutluluk, coşku, rahatlama, tatmin, haz, sevinç, eğlenme,
gurur, tensel zevk, heyecan, vecd hali, hoşnutluk, kendinden geçme,
aşırı zindelik, kapris ve en uç noktada mani
• Sevgi: kabul görme, dostluk, güven, iyilik, yakın ilgi, sadakat,
hayranlık, aşırı tutkunluk, muhabbet
• Şaşkınlık: şok, hayret, afallama, merak
• İğrenme: hor gönne, aşağılama, küçümseme, tiksinme, nefret
etme, hoşlanmama, itici bulma
• Utanç: suçluluk, mahcubiyet, hayal kırıklığı, pişmanlık, küçük
düşme, üzülme, çile ve nedamet
Tabii ki bu liste duyguların sınıflandırılmasıyla ilgili her soru­
nu çözmüyor. Örneğin, kıskançlık gibi öfkenin bir çeşitlemesi olan
üzüntü ve korkuyla da hannanlanmış karışımlar ne olacak? Ya da
umut ve iman, cesaret ve bağışlayıcılık, kesinlik ve temkin gibi er­
demler? Ya kendini beğenmişlik, tembellik, uyuşukluk ya da can
sıkıntısı gibi bazı klasik kusurlar? Bunların açık bir yanıtı yoktur;
duyguların nasıl sınıflandırılması gerektiği hakkındaki bilimsel tar­
tışma devam etmektedir.
Bir avuç çekirdek duygu olduğu savı, bir ölçüde San Francis-
co’daki California Üniversitesi’nden Paul Ekman’ın keşfine da­
yanıyor, Ekman, belirli yüz ifadelerinden dördünün (korku, öfke,
üzüntü, zevk) sinema ya da televizyonla karşılaşmamış oldukla­
rı tahmin edilen okuma yazma bilmeyenler de dahil olmak üzere,
dünyanın değişik kültürlerinden insanlar tarafından tanınmasının bu
duyguların evrenselliğini gösterdiğini ileri sürmüştür. Ekman, çeşit­
li ifadeleri mükemmel bir nitelikte gösteren yüz fotoğraflarını, Yeni
Gine’nin ücra yaylalarında tecrit edilmiş halde yaşayan Taş Dev­
ri’nden kalma Fore kavmine vanncaya en uzak kültürlerin insan­
larına göstermiş ve nerede olurlarsa olsunlar, insanların aynı temel
duyguları tanıdığını görmüştür. Duyguların yüze vuran ifadelerinin
evrenselliği, belki ilk kez Darwin tarafından fark edilmiştir; o bu
evrenselliği, duygu işaretlerini merkezi sinir sistemimize kaydetmiş
olan evrimsel güçlerin bir kanıtı olarak görmüştü.
Temel ilkeleri bulmaya çalışırken, Ekman’ı ve diğerlerini izle­
yerek ben de duyguları kümeler ya da boyutlar bağlamında düşü-
374

--- Sayfa 376 ---
niiyorum; öfke, üzüntü, korku, zevk, sevgi, utanç ve benzeri başlıca
kümeleri duygusal hayatımızın sonsuz çeşitliliğinin bir kanıtı olarak
görüyorum. Bu kümelerden her birinin özünde, temel bir duygusal
çekirdek bulunur ve bu çekirdekten temel duygunun akrabaları sayı­
sız mutasyonlarla halkalar halinde yayılır. Dış halkalarda ruh halleri
vardır; teknik açıdan bunlar duygudan çok daha sessiz ve kalıcıdır
(bütün gün öfkenin hararetine kapılmak ender rastlanan bir durum­
ken, örneğin hırçın ve sinirli bir ruh hali içinde bulunmak o kadar
ender görülen bir hal değildir ve bu ruh hali daha kısa süreli öfke
nöbetlerini kolayca başlatabilir). Ruh halinin ötesinde mizaç, yani
insanları melankolik, çekingen ya da neşeli yapan belli bir duygu ya
da ruh halini uyandırma eğilimi vardır. Bu tür duygusal yatkınlık­
ların ötesinde de; klinik depresyon -y a da insanın kendisini zehir­
leyen bir duruma mahkûm olduğunu hissettiği- sürekli kaygı gibi
bariz duygu bozuklukları bulunmaktadır.
375

--- Sayfa 377 ---
EK B
Duygusal Zihnin Özellikleri
Y aptığım ız pek çok şeyi duyguların nasıl güttüğünü açıklayan; bir
an oldukça mantıklıyken bir dakika sonra nasıl o kadar mantıksız
olabildiğimizi ve duyguların kendi nedenleriyle kendilerine özgü
bir mantığı olmasının anlamını gösteren bir bilimsel model son yıl­
larda ortaya çıkmıştır. Birbirlerinden bağımsız olarak San Francis-
co’daki Califomia Üniversitesi İnsan Etkileşimi Laboratuarı’ndan
Paul Ekman ve Massachussetts Ü niversitesinden klinik psikolog
Seymour Epstein, duygusal zihnin belki de en iyi değerlendirme­
lerini yapmışlardır.1 Ekman ve Epstein farklı bilimsel delilleri tart­
mış olmakla beraber, ikisinin verileri bir arada, duyguları zihinsel
yaşamın geri kalan kısmından ayıran özelliklerin temel bir listesini
oluşturmaktadır.2
Hızlı Ama Savruk Bir Tepki
Duygusal zihin akılcı zihinden çok daha hızlıdır ve bir an bile
durup ne yaptığını gözden geçirmeden eyleme atılır. Bu hız, dü­
şünen zihnin bir işareti olan ölçülü ve analitik düşünmeye imkân
tanımaz. Evrim süreci içinde bu hız, büyük olasılıkla, neye dikkat
edilmesi gerektiğinin ve -örneğin başka bir hayvanla karşı karşıya
gelindiğinde oluşan ihtiyat halinde- ‘ben bunu yer miyim, yoksa o
mu beni yer?’ gibi soruların yanıtını anında verme zorunluluğundan
ortaya çıkmıştır. Bu yanıtlar için durup düşünmeye fazla zaman har­
camayan organizmaların, yavaş tepkili genlerini aktarabilecekleri
bir şey üretme olasılığı çok azdır.
Duygusal zihinden kaynaklanan hareketler, fazlalıklarından
•arındırılmış ve basitleştirilmiş bir bakış açısının ürünü olan, özellik­
le kuvvetli bir kesinlik hissi taşırlar; bu ise akılcı zilinin hiç kavra­
376

--- Sayfa 378 ---
yamayacağı bir şeydir. Ortalık yatıştığında, hatta bir tepkinin orta­
sında, kendimizi “Bunu neden yaptım?” diye düşünürken buluruz.
Bu, duygusal zihnin hızıyla olmasa da, akılcı zihnin o anki duruma
uyandığının bir işaretidir.
Bu duyguyu başlatan şeyle, duygunun patlak vermesi arasında
geçen süre neredeyse bir andan ibaret olduğundan, algıyı tartarak
değerlendiren mekanizmanın saniyenin binde biriyle hesaplanan
beyin zamanıyla ölçüldüğünde bile, büyük bir sürat gösterebilmesi
gerekir. Eyleme geçme ihtiyacının değerlendirilmesinin otomatik ve
hiçbir zaman bilinç düzeyine ulaşamayacak kadar hızlı olması gere­
kir? Bu hızlı ve ‘el altından’ duygusal tepki çeşidi, biz gerçekte ne
olup bittiğini tam anlayamadan, üstümüzden geçip gider.
Bu hızlı algılama tarzı sürat uğruna isabetliliği feda eder, çünkü
genel görüntüye ya da onun en çarpıcı yanlarına karşılık verir. Her
şeyi bir bütün olarak ve bir arada görerek, dikkatli bir analize zaman
ayırmadan tepki gösterir. Bu izlenimi, ayrıntıların özenli biçimde
değerlendirilmesine baskın çıkan canlı öğeler belirleyebilir. Duygu­
sal zihnin duygusal bir gerçekliği (bana kızgın; yalan söylüyor; bu
beni üzüyor) bir anda okuyarak kime dikkat edeceğimizi, kime gü­
veneceğimizi, kimin sıkıntıda olduğunu bildiren anlık sezgiyle ka­
rar vermemizi sağlaması büyük bir avantajdır. Duygusal zihin bizim
tehlikeye karşı radarımızdır; eğer biz (ya da evrim sürecinde ataları­
mız) bu tür yargılarda bulunmak için akılcı zihni beklemiş olsaydık,
sadece hata yapmış olmaz, ölmüş de olurduk. Bu tür izlenimlere ve
sezgisel yargılara göz açıp kapayana kadar vardığımızdan, yanılgılı
ya da yanlış yönde olabilmeleri de dezavantajdır.
Paul Ekman’a göre duyguların, başladıklarının bile tam farkına
varmadan bize hâkim olmalarını sağlayan bu sürat, evrimsel uyum
yeteneklerinin bu kadar yüksek olabilmesinin şartıdır. Acil durum­
lar karşısında ne yapacağımızı ya da nasıl bir karşılık vereceğimizi
düşünmeye zaman harcamadan tepki göstermek üzere bizi harekete
geçirirler. Yüz ifadesindeki hafif değişikliklerden duyguları sapta­
mak için geliştirmiş olduğu sistemi kullanan Ekman, yarım sani­
yeden az bir süre içinde insanın yüzünden gelip geçen bütün mikro
duyguları izleyebilmektedir. Ekman ve çalışma arkadaşlarının elde
ettikleri bulgulara göre; tepkiyi doğuran olaydan saniyenin birkaç
377

--- Sayfa 379 ---
binde biri kadar bir süre sonra, duygusal ifadeler yüz kaslarındaki
değişikliklerde kendini göstermeye başlar ve belli bir duyguya özgü
fizyolojik değişimlerin başlaması da -kan akışının yön değiştirip
nabzın hızlanması gibi- bir saniyenin kesirleri içinde olur. Bu sürat,
özellikle ani bir tehditin doğurduğu korku gibi yoğun duygularda
ortaya çıkar.
Ekman’ın savına göre, teknik açıdan, duygunun tam yoğunluk
hali günler, saatler, dakikalarla değil saniyelerle ölçülecek kadar kısa
sürer. Değişen şartlara rağmen bir duygunun uzun bir süre beyni ve
bedeni istila etmesi, evrimsel uyarlanma açısından zararlıdır. Tek bir
olayın yol açtığı duygular, olay geçtikten sonra da, çevremizde olup
biten diğer şeylere bakmaksızın bize hâkim olmaya devam etseydi,
o zaman hislerimiz bize doğru yolu gösteremezdi. Duyguların daha
uzun sürmesi için, aynen sevilen birinin kaybının bizi yasa boğması
gibi, uyarıcının sürekliliğini koruyarak sonuçta o duyguyu sürek­
li uyandırması gerekir. Hisler saatlerce içimizde kaldığında, daha
suskun bir biçimde, ruh halleri olarak devam ederler. Ruh halleri
duygusal bir ton verir, ancak algılama ve hareket tarzımızı duygu­
nun en yoğun olduğu zamanki harareti kadar güçlü bir şekilde be­
lirleyemezler.
Önce Duygular, Sonra Düşünceler
Akılcı zilinin kaydetmesi ve karşılık vermesi duygusal zihinden
bir ya da iki dakika daha uzun sürdüğünden, duygusal bir durumda
“ilk dürtü” kafadan değil, kalpten gelir. Hızlı tepkiden daha yavaş
ikinci bir tür duygusal tepki de, hissedilmeden önce düşüncelerimiz­
de için için kaynayıp olgunlaşır. Duyguları uyandırmaya yönelen bu
ikinci yol daha fazla düşüncelerden kaynaklanır ve biz de düşünce­
lerin genellikle farkında oluruz. Bu tür bir duygusal tepkide daha
uzun süreli bir değerlendirme vardır; düşüncelerimiz -b iliş- hangi
duyguların uyandırılacağım belirlemekte baş rolü oynar. Bir kez bir
değerlendirme yaptığımızda - ”bu taksi şoförü beni kandırıyor” ya
da “bu bebek çok sevimli”- arkasından bunlara uygun bir duygusal
tepki gelir. Bu daha yavaş sıralamada, daha tam olarak ifade edilen
düşünce duygudan önce gelir. Mahcubiyet ya da yaklaşmakta olan
378

--- Sayfa 380 ---
bir sınavın heyecanı gibi daha karmaşık duygular, bu daha yavaş
yolu takip eder ve açılımları saniyeler ya da dakikalar alır; bunlar
düşüncelerden çıkan duygulardır.
Buna karşılık, hızlı tepki sıralanmasında duygular düşünceden
ya önce ya da onunla aynı anda gerçekleşir. Hızla ateşlenen bu duy­
gusal tepki, ilkel ölüm kalım mücadelesi gibi acil durumlarda bize
hâkim olur. Bu tür hızlı kararların gücü, bir acil duruma karşılık
vermemiz için bizi anında harekete geçirmesinde yatar. En yoğun
duygularımız irade dışı tepkilerdir; ne zaman patlayacaklarına karar
veremeyiz. Stendhal’in yazdığı gibi, “Aşk iradeden bağımsız olarak
gelip geçen bir humma nöbeti gibidir.” Sadece aşk değil, öfke ve
korkularımız da çevremizi sararak, bizim seçimimiz olmaktan çok,
bize olan bir şey gibi görünürler. Bu nedenle elimize bir mazeret
verirler. Gerçek şu ki, sahip olduğumuz duyguları seçemiyoruz, di­
yor Ekman. Bu da insanlara, duygularının esiri olduğunu söyleyerek
hareketlerini mazur gösterme fırsatı verir.4
Anında algılama ve değerlendirici düşünce aracılığıyla duyguya
giden hızlı ve yavaş yollar olduğu gibi, ayrıca çağrılarak gelen duy­
gular da vardır. Bunun bir örneği, bir aktörün meslek icabı yaptığı,
kasten oynanan İrislerdir; istenilen etkiyi yaratmak için bilerek kul­
lanılan üzücü anların yol açtığı gözyaşlan gibi. Aktörler, doğal ola­
rak duyguya giden ikinci yol olan düşünme yoluyla hissetmeyi bile­
rek kullanmakta, hepimizden daha beceriklidir. Belli bir düşüncenin
uyandıracağı belirli duyguları kolayca değiştiremesek de, çoğu za­
man ne düşüneceğimizi seçebilir ve seçeriz de. Erotik bir fantezinin
cinsel duygulara yol açması gibi, mutlu anılar bizi neşelendirirken
melankolik düşünceler derinlere dalmamıza neden olur.
Ancak akılcı zihin, genellikle hangi duygulara sahip olmamız
“gerektiğine” karar veremez. Bunun yerine duygularımız bize çoğu
zaman oldu-bitti şeklinde gelir. Akılcı zihin normalde, bu tepkilerin
seyrini kontrol edebilir. Birkaç istisna bir yana, ne zaman kızgın,
üzgün vb. olacağımıza karar veremeyiz.
379

--- Sayfa 381 ---
Simgesel Bir Çocuksu Gerçeklik
Duygusal zihnin mantığı çağrışımsaldır; bir gerçekliği simgele­
yen ya da onun bir anısını çağrıştıran öğeleri, o gerçekliğin aynısı
olarak kabul eder. Bu nedenle teşbih, mecaz ve tasvir; aynen roman,
sinema, şiir, şarkı, tiyatro, opera sanatları gibi, doğrudan duygusal
zihne hitap ederler. Buda, İsa gibi büyük ruhani hocalar, mümin­
lerinin kalplerini duygunun dilinden konuşarak, meseller, masallar,
öykülerle fethetmişlerdir. Gerçekten de dini sembol ve ritüel, man­
tıksal açıdan pek anlamlı değildir; ama kalbin ana diline yerleşmiş­
lerdir.
Kalbin, yani duygusal zihnin mantığı, Freud’un “birincil süreç”
düşüncesi kavramında çok iyi tarif edilmiştir; bu dinin ve şiirin, psi­
kozun ve çocukların, düş ve mitin mantığıdır (Joseph Campbell’in
dediği gibi, “Düşler kişisel mitlerdir; mitler ise paylaşılan düşler­
dir”). Birincil süreç düşüncesinde gevşek çağrışımlar bir anlatının
akışını belirler; bir nesne diğerini simgeler, bir diğerinin yerini alıp
onu temsil eder; bütünler parçalarda özetlenir. Zaman yoktur, ne-
den-sonuç yasaları yoktur. Aslında birincil süreçte “Hayır” diye bir
şey yoktur; her şey mümkündür. Psikanalitik yöntem, kısmen bu yer
değiştiren anlamlan deşifre etme ve çözme sanatıdır.
Duygusal zihin bir öğenin diğerinin yerine geçtiği bu mantığı ve
kuralları takip ediyorsa, hiçbir şeyin nesnel kimliğiyle tanımlanma
zorunluluğu da yoktur: Önemli olan nasıl algılandığıdır; nasıl görü­
nüyorsa öyledir. Bir şeyin bize ne hatırlattığı, ne “olduğu”ndan çok
daha önemli olabilir. Aslında duygusal yaşamda kimlikler tek bir
parçanın bir bütünü uyarması anlamında holograma benzetilebilir.
Seymour Epstein’ın işaret ettiği gibi, akılcı zihin nedenlerle sonuç­
lar arasında mantıksal bağlantılar kurarken, duygusal zihin ayrım
yapmadan sadece benzer çarpıcı özellikleri olan şeyleri birbirine
bağlar.
Duygusal zihin birçok açıdan çocuksudur ve bu özelliği duygu
güçlendikçe artar. Bunlardan biri, her şeyin siyah ve beyaz olduğu,
gri gölgelerin olmadığı kategorik düşüncedir; bir pot kırarak mah­
cup düşen birinin o andaki düşüncesi, “Ben her zaman yanlış şey
söylerim” olabilir. Bu çocuksu tarzın bir diğer işareti de kişiselleş­
380

--- Sayfa 382 ---
miş düşüncedir, yani bir kazayı “telefon direği tam üzerime geldi”
şeklinde açıklayan sürücü gibi, olayları ben merkezli bir sapma eği­
limiyle algılamaktır.
Çocuksu tarz kendi kendini doğrular, inançlarını zayıflatacak
anıları ya da gerçekleri bastırarak ya da göz ardı ederek, destekle­
yenlere tutunur. Akılcı zihnin inançları geçicidir; yeni deliller kanı­
yı çürütüp yerine bir yenisini koyabilir, çünkü nesnel delillere göre
muhakeme yürütülmektedir. Duygusal zihin inançlarını mutlak doğ­
ru olarak alır ve bunlara ters düşen hiçbir delili hesaba katmaz. Bu
yüzden, duygusal rahatsızlık yaşayan birini akıl yoluyla ikna etmek
oldukça zordur: Mantıksal açıdan savınız ne kadar sağlam olursa ol­
sun, eğer o anki duygusal kanıyla aynı doğrultuda değilse bir ağırlık
taşımaz. Duygular kendi kendilerini doğrular; tamamen kendilerine
ait bir dizi algı ve “kanıtları” vardır.
Bugüne Yansıtılan Geçmiş
Bir olayın herhangi bir özelliği geçmişin duygu yüklü bir anısına
benzer görünürse, duygusal zihin hatırlanan olayla ilgili duyguları
başlatarak buna tepki verir. Duygusal zihin şimdiki zamana sanki
geçmiş zamanmış gibi tepki verir.6 Sorun, özellikle değerlendirme
hızlı ve otomatik olduğunda, durumun artık eskisi gibi olmadığını
fark edemeyişimizden çıkar. Çocukluğunda yediği dayakların acı­
sıyla kızgınlıkla çatılan kaşlara yoğun korku ve nefretle tepki ver­
meyi öğrenmiş biri, çatılan kaşların artık böyle bir tehdit taşımadığı
yetişkinliğinde bile aynı tepkiyi bir ölçüde gösterecektir.
Hisler güçlüyse, başlatılan tepki de belirgindir. Ancak hisler be­
lirsiz ya da üstü örtülüyse, göstermekte olduğumuz duygusal tepki­
nin, o an verdiğimiz karşılığın tonunu inceden inceye belirlese de,
tam olarak ne olduğunun farkına varmayabiliriz. Tepki sadece bu
anın şartlarından kaynaklanıyor gibi gözükse de, şimdiki düşünce ve
tepkiler o zamanki düşünce ve tepkilerin rengini alacaktır. Duygusal
zihnimiz akılcı zihnimizi kendi amaçlarına yönelik kullandığından,
biz de hislerimizi ve tepkilerimizi şimdiki anın bağlamında açıklar,
duygusal belleğin etkisini fark etmeksizin gerekçelendiririz. O an­
lamda, gerçekte neler olduğu hakkında hiç fikrimiz yoktur, ama ne
381

--- Sayfa 383 ---
olduğunu kesinlikle bildiğimiz kanısına kapılabiliriz. Böyle anlarda
duygusal zihin akılcı zihni peşine takarak kendi amaçlarına koşar.
Duruma Özgü Gerçeklik
Duygusal zihnin işleyişi büyük ölçüde duruma bağlıdır ve belirli
bir anda yükselen hangi duyguysa, onun doğrultusundadır. Düşünüş
ve hareket tarzımız romantikken başka, öfkelendiğimiz veya canı­
mız sıkkın olduğunda başkadır. Duygunun mekaniğinde her hissin
kendine özgü düşünce, tepki ve hatta anılar repertuarı vardır. Du­
ruma bağlı bu repertuarlar, yoğun duygu anlarında en baskın hale
gelirler.
Bu tür bir repertuarın etkin olduğunun bir işareti de seçici bellek­
tir. Zihnin duygusal duruma tepkisi, kısmen, anıları ve eylem seçe­
neklerini yeniden harmanlamaktır; böylece durumla en ilgili olanlar
hiyerarşinin tepesine ulaşıp daha kolay devreye sokulabilir. Daha
önce de gördüğümüz gibi, her büyük duygunun özel bir biyolojik
imzası vardır: o duygu yükseldiğinde bedeni peşinden sürükleyen
kapsamlı bir değişiklikler dizisi ve o duygunun egemenliğindeki be­
denin otomatik olarak yayınladığı bir dizi benzersiz işaret oluşur.7
382

--- Sayfa 384 ---
EK C
Korkunun Sinir Devreleri
A m igdala korkunun merkezidir. Nörologların “S.M.” dediği bir ka­
dında, ender rastlanan bir beyin hastalığı (diğer hiçbir beyin yapısını
etkilemeyerek) amigdalayı yok edince, zihin repertuarından korku
silinmişti. Kadın ne diğer insanların yüzündeki korku ifadelerini
tanımlayabiliyor, ne de kendisi bu tür ifadeleri takınabiliyordu. N ö­
rologunun dediği gibi, “Birisi S.M .’nin başına silah dayasa, aklıyla
korkabilecek ama bizler gibi korku hissetmeyecektir.”
Teknolojinin bugünkü durumunda, herhangi bir duygunun tüm
devreleri araştırılmamıştır. Nörologlar ise, korkunun devrelerinin
belki de en ince ayrıntısına kadar haritasını çizmişlerdir. Korku,
duygunun sinirsel dinamiğini anlamak için iyi bir örnektir. Evrimde,
korkunun özel bir önemi varır, çünkü hayatta kalabilmek için belki
de diğer tüm duygulardan daha hayatidir. Öte yandan, çağımızda
yanılgılı korkular günlük hayatın başlıca dertleri arasına girmiş ve
insanların sıkıntılar, korkular ve bir dizi önemsiz endişe ya da pato­
lojik uçta, panik krizleri, fobiler ya da öbsesif-kompulsif bozukluk­
lar yaşamasına neden olmuşlardır.
Diyelim ki bir gece evde yalnızsınız, kitap okuyorsunuz ve ani­
den diğer odadan bir gürültü duyuyorsunuz. Bunu takip eden an­
larda beyninizde olanlar, korkunun sinir devrelerini ve bir alarm
sistemi olarak amigdalanın rolünü görebilmemizi sağlar. İlk beyin
devresi, sesi sadece ham, fiziksel ses dalgaları olarak alıp beynin
diline dönüştürerek, sizi teyakkuz haline geçirecek şekilde dürter.
Bu devre kulaktan beyin sapma ve oradan da talamusa gitmektedir.
Buradan iki kola ayrılır: Daha küçük bir uzantı kümesi amigdalaya
ve yakınındaki hipokampusa varır; daha geniş bir yol oluşturan di­
ğeri ise temporal lobda seslerin sınıflandırıldığı ve anlamlandırıldığı
işitsel kortekse ulaşır.
383

--- Sayfa 385 ---
Belleğin ana depolama bölgesi olan hipokampus, bu “gürültifyü
duyduğunuz benzer seslerle hızla karşılaştırarak tanıdık bir ses olup
olmadığına bakar -b u “gürültü” hemen tanımlayabileceğiniz bir şey
m idir?- Bu sırada işitsel korteks sesin daha ayrıntılı bir analizini
yaparak kaynağını anlamaya çalışır -evin kedisi olabilir mi? Rüz­
gârdan çarpan panjur mu? Yoksa evde gizlice dolaşan biri m i?- İşit­
sel korteks hipotez üretir -bu, masadaki lambayı düşürmüş bir kedi
de, evde gizlice dolaşan biri de olabilir- ve mesajını benzer anılarla
hızlı bir kıyaslama yapan amigdala ve hipokampusa gönderir.
Sonuç yatıştırıcı olursa, (rüzgâr çıktığında hep çarpan panjur­
muş meğer) bu genel ihtiyat hali bir sonraki düzeye çıkmaz. Ancak
hâlâ emin değilseniz, amigdala, hipokampus ve prefrontal korteks
arasında yankılanan diğer bir devre bobini kararsızlığınızı daha da
artırarak, dikkatinizi bir noktaya yöneltir ve sesin kaynağını tanım­
lamak için duyduğunuz ilgiyi büyütür. Bu özenli ek analizden de
herhangi bir tatmin edici sonuç çıkmazsa, amigdala bir uyarı baş­
latarak merkezî alanı, hipotalamusu, beyin sapını ve otonom sinir
sistemini etkinleştirir.
Beynin merkezî alarm sistemi olarak amigdalanın muhteşem mi­
marisi, bu korku ve bilinçaltında algılanan kaygı anında ortaya çıkar.
Amigdaladaki pek çok nöron yumağından her birinin, değişik sinir­
sel aktarıcılara ayarlı alıcıları olan bir dizi uzantısı vardır. Bu tıpkı,
evinizin güvenlik sistemi bir sorun olduğu işaretini verdiğinde, gü­
venlik şirketindeki santral görevlilerinin yerel itfaiyeye, polise, bir
komşuya haber vermek üzere hazır halde beklemeleri gibidir.
Amigdalanın farklı kısımları farklı bilgileri alır. Amigdalanın ya­
nal çekirdeğine; talamus, işitsel ve görsel kortekslerden çıkan uzan­
tılar gelir. Koku soğanı yoluyla, amigdalanın kortikomedyal alanına
kokular ulaşırken, tatlar ve iç uzuvlardan gelen mesajlar merkez
alana gider. Bu gelen sinyaller, amigdalayı her duyusal deneyimi
inceleyen sürekli bir gözcü haline getirir.
Amigdaladan, beynin her ana bölümüne uzantılar çıkar. Merkez
ve orta alanlardan çıkan bir kol, bedenin acil durumlarda tepki mad­
desi olan ve bir dizi başka hormon aracılığıyla savaş ya da kaç tep­
kisini harekete geçiren korkitotropin salgılayıcı hormonu (CRH) ka­
demeli bir şekilde diğer hormonlarla birlikte hipotalamus alanlarına
384

--- Sayfa 386 ---
gider. Amigdalanm bazal alanından korpus striatuma kollar çıkarak
beynin hareket sistemine bağlanır. Yakınındaki merkezî çekirdek
aracılığıyla, otonom sinir sistemine soğanilik (medulla) aracılığıyla
sinyaller gönderen amigdala kardiyovasküler sistemde, kaslarda ve
hazım sisteminde bir dizi yaygın tepkiyi harekete geçirir.
Amigdalanm bazolateral alanından çıkan kollar ise kuşağımsı
(cingulate) kortekse ve “merkezî gri” madde olarak bilinen liflere
uzanır. İşte, iskeletin büyük kaslarını idare eden bu hücreler, mıntı­
kasına bir yabancı giren köpeğin hırlamasını ya da bir kedinin sırtını
kabartmasını sağlayan şeydir. İnsanlarda aynı devreler ses tellerinin
kaslarını gererek, korkudan kaynaklanan yüksek perdeli sesi yara­
tır.
Amigdaladan bir diğer yol da, beyin sapındaki lokus seruleus’a
gider; burası (noradrenalin olarak da bilinen) norepinefrini üretip
bütün beyne dağıtır. Norepinefrinin net etkisi, bu hormonu alan bü­
tün beyin alanlarının genel tepkiselliğini artırarak duyusal devreleri
daha hassas hale getirmektir. Norepinefrin; korteks, beyin sapı ve
limbik sistemin kendisine yayılarak, beyni tetikte tutar. Artık, evde­
ki sıradan bir gıcırdama bile korkudan titremenize yol açabilir. Bu
değişikliklerin birçoğu bilincin dışında oluştuğu için, korku hissetti­
ğinizi henüz fark edemezsiniz bile.
Ancak gerçekten korku hissetmeye başladığınızda -yani, bilin-
çaltındaki kaygı bilinç üstüne çıktığında- amigdala topyekûn bir tep­
ki buyruğu verir. Beyin sapındaki hücrelere işaret vererek yüzünüze
bir korku ifadesi yerleştirir, tetikte ve hemen irkilebilir halde olma­
nızı sağlar, kaslarınızın yapmakta olduğu ilgisiz hareketleri dondu­
rur, nabzınızı hızlandırır, tansiyonunuzu yükseltir ve solunumunuzu
yavaşlatır (korkuyu ilk hissettiğinizde, korktuğunuz her neyse, onu
çok daha iyi duyabilmek için kendinizi bir an nefesinizi tutar bir
halde bulabilirsiniz). Bu, amigdala ve bağlantılı alanların kriz anın­
da beyne komuta ederken düzenledikleri, dikkatle eşgüdümlenmiş
geniş çaplı bir dizi değişikliğin sadece bir kısmıdır.
Bu sırada amigdala bağlantılı olduğu hipokampus ile birlikte,
anahtar niteliğindeki sinirsel aktarıcıları -örneğin, dikkatinizi kor­
kunuzun kaynağına çevirmenize yol açan dopamin salgılamasını
başlatmak üzere- gönderen hücreleri yönlendirir. Aynı anda amig-
385

--- Sayfa 387 ---
dala, duyu alanlarına görüş keskinliğini ve dikkati artırmak için sin­
yaller yollayarak, gözlerin acil durumla en çok ilgisi olan şeyleri
araştırıp bulmasını sağlar. Aynı zamanda kortikal bellek sistemleri
de yeniden harmanlanarak, o anki duygusal aciliyetle en yakından
ilgili anılarla bilgilerin hemen hatırlanarak, daha ilgisiz başka dü­
şünce dizilerinin önüne geçmesi sağlanır..
Bu sinyaller yollandıktan sonra, tam anlamıyla korku içinde kal­
mış olursunuz: Midenizdeki bu durumlara özgü çekilmenin, hızla
atan kalbinizin, boyun ve omuz bölgenizdeki kasların gerilmesinin
ya da uzuvlarınızın titremesinin farkına varırsınız; daha başka sesler
olup olmadığını anlama çabası içinde kendinizi dikkate zorlarken,
bedeniniz olduğu yerde donakalır ve zihninizden gizli tehlike olası­
lıkları ve tepki seçenekleri hızla gelip geçer. Bütün bu tepki zinciri
-şaşırm adan kararsızlığa, oradan endişeye, oradan da korkuya- bir
saniye gibi biri süreye sığabilir. (Daha fazla bilgi için bakınız Jero­
me Kagan, G alen’s Prophecy, New York: Basic Books, 1994)
386

--- Sayfa 388 ---
EK D
W.T. Grant Konsorsiyumu: Önleme
Programlarının Etkin Öğeleri
E tkili programların ana öğeleri şunlardır:
DUYGUSAL BECERİLER
• Duyguları tanıyıp adlandırmak
• Duyguları ifade etmek
• Duyguların şiddetini değerlendirmek
• Duygulan idare etmek
• Doyumu ertelemek
• Stresi azaltmak
• Duygular ve eylem arasındaki farkı bilmek
BİLİŞSEL BECERİLER
• Kendi kendisiyle konuşmak -b ir konu ya da zorlanmayla baş etme
yolu olarak ya da kendi davranışını pekiştirmek için, bir “iç diya­
log” sürdürmek
• Sosyal işaretleri okumak ve yorumlamak -örneğin, davranış üze­
rindeki sosyal etkileri fark edip kendine geniş toplumun açısından
bakmak
• Sorun çözme ve karar verme aşamalarını kullanmak -örneğin dür­
tü kontrolü, hedef belirleme, hareket seçeneklerini tanımlama, so­
nuçları sezinleme
• Diğerlerinin bakış açılarım anlamak
387

--- Sayfa 389 ---
• Davranış normlarını anlamak (kabul edilebilir ve edilemez davra­
nışlar)
• Hayata karşı olumlu bir tavır
• Özbilinç -örneğin, kendi hakkında gerçekçi beklentiler geliştir­
mek
DAVRANIŞSAL BECERİLER
• Sözsüz -göz teması, yüz ifadesi, ses tonu, el kol hareketleri ve
benzeri yollardan iletişim kurmak
• Sözel -açıkça anlaşılır taleplerde bulunmak, eleştiriye etkili bir
şekilde tepki vermek, olumsuz etkilere direnmek, başkalannı din­
lemek, başkalarına yardımcı olmak, olumlu akran gruplan içinde
yer almak
K a y n a k : Sosyal Yeterliliğin Okula Dayalı Olarak İyileştirilmesi konusunda,
W. T. Grant Konsorsiyumu’nun çalışması, J. David Hawkins ve bşk. Communi­
ties That Care (San Francisco: Jossey-Bass, 1992) içindeki “Drug and Alcohol
Prevention Curricula” başlıklı yazı.
388

--- Sayfa 390 ---
EKE
Öz Bilim Müfredatı
Ana öğeler:
• Özbilinç: kendini gözlemleme ve duygularım tanıma; duygular
için bir sözlük oluşturma; duygular, düşünceler ve tepkiler arasında­
ki ilişkiyi bilmek
• Kişisel karar verme: hareketlerini incelemek ve sonuçlarını
bilmek; bir kararın, düşünceden mi yoksa duygudan mı kaynaklan­
dığını bilmek; bu içgörüleri cinsellik ve uyuşturucu gibi konulara
uygulamak
• Duygulan idare etme: “kendi kendisiyle konuşmayı” izleyerek,
içinden geçen kendini aşağılama gibi olumsuz mesajları yakalamak;
bir hissin temelinin farkına varmak (öfkenin altında yatan incinme
gibi); korku, kaygı, öfke ve üzüntüyle baş etmenin yollarım bul­
mak
• Stresle baş etme: egzersizin, yönlendirilmiş imgelerin, gevşe­
me yöntemlerinin değerini öğrenmek
• Empati: başkalarının duygularını ve endişelerini anlayıp onla­
rın bakış açısından bakmak; insanların görüşleri arasındaki farklı­
lıklara değer vermek
• İletişim: duygular hakkında etkili bir şekilde konuşabilmek; iyi
bir dinleyici ve sorgulayıcı haline gelmek; bir başkasının yaptıkları
ya da söyledikleriyle, kendi tepkilerini ya da yargılarını ayırt edebil­
mek; suçlamak yerine “ben” mesajlan gönderebilmek
• Kendini açma: içtenliğe değer vererek bir ilişkide karşılıklı gü­
ven kurmak, özel duyguları hakkında konuşmanın ne zaman güvenli
olduğunu bilmek
• İçgörü: duygusal hayatındaki ve tepkilerindeki eğilimleri ta­
nımlamak, başkalarındaki benzer eğilimlerin farkına varmak
389

--- Sayfa 391 ---
• Kendini kabul', kendisiyle gurur duymak ve yine kendini olum­
lu bir bağlamda görmek; güçlü ve zayıf yanlannı tanımak; kendine
gülebilmek
• Kişisel sorumluluk: soaımluluk almak; kararlarının ve hareket­
lerinin sonuçlarını görmek; duygularını ve ruh hallerini kabullen­
mek; taahhütlerini yerine getirmek (örneğin, ders çalışmak)
• Kendini öne sürme: endişe ve hislerini öfkelenmeden ya da
edilgenleşmeden ifade etmek
• Grup dinamiği: işbirliği; ne zaman ve nasıl lider, ne zaman
takipçi olacağını bilmek
• Anlaşmazlık çözümleme: diğer çocuklar, aile ve öğretmenlerle
adil bir biçimde mücadele edebilmek; bir uzlaşma sağlamakta ka­
zan/kazan modeli
KAYNAK: Karen F. Stone ve Harold Q. Dillehunt, Self Science: The Subject Is
Me (Santa Monica: Good Year Publishing Co., 1978).
390

--- Sayfa 392 ---
________________EKJF________________
Sosyal ve Duygusal Öğrenme: Sonuçlar
Çocuk Gelişim Projesi
Erich Schaps, Gelişim Araştırmaları Merkezi, Oakland, California
Kuzey Califom ia’daki okulların K-6 sınıflarındaki değerlendir­
me; bağımsız gözlemciler tarafından, kontrol okullarıyla kıyaslama
yoluyla yapılmıştır.
So n u ç la r:
• daha sorumlu
• kendini daha iyi öne sürebilen
• daha popüler ve dışa dönük
• sosyalleşmeye daha yönelik ve iyiliksever, özverili
• başkalarını daha iyi anlayan
• daha düşünceli, ilgili
• kişiler arası sorun çözmede sosyalleşmeye daha yönelik stratejiler
• daha uyumlu
• daha “demokratik”
• anlaşmazlık çözme becerileri daha iyi
K a y n a k l a r ; E. Schaps ve Battistich, “Promoting Health Development Thro­
ugh School Based Prevention: New Approaches,” OSAP Prevention Monog­
raph, no. 8: Preventing Adolescent D rug Use: From Theory to Practice. Eric
Gopelrud (derl.) Rockville, MD: Office of Substance Abuse Prevention, U.S.
Dept, of Health and Human Services, 1991.
D. Solomon, M. Watson, V. Battistich, E. Scaps ve K. Delucchi, “Creating
a Caring Community; Educational Practices That Promote Children’s Prosocial
391

--- Sayfa 393 ---
Development,” F.K.. Oser, A. Dick ve J.-L. Patry’nin derl. Effective and Res­
ponsible Teaching: The N ew Synthesis (San Francisco: Jossey-Bass, 1992).
Yollar
Mark Greenberg, Hızlandırma Projesi, Washington Üniversitesi
Seattle’daki okullarda 1. ve 5. sınıf arasındaki; 1) normal öğ­
rencilerin, 2) sağır öğrencilerin, 3) özel eğitim öğrencilerinin, öğ­
retmenler tarafından kontrol gruplarıyla kıyaslanarak değerlendiril­
mesi
So n u ç la r:
• Sosyal bilişsel becerilerde iyileşme
• Duygu, tanıma ve anlamada iyileşme
• Daha iyi özdenetim
• Bilişsel ödevlerin çözümünde daha iyi planlama
• Harekete geçmeden önce daha iyi düşünme
• Daha etkili anlaşmazlık çözümleme
• Daha olumlu sınıf atmosferi
Özel İhtiyaçları Olan Öğrenciler:
Aşağıdaki sınıf içi davranışlarında düzelme:
• Engellenmeyi kaldırabilme
• Toplum içinde kendini öne sürme becerisi
• Göreve yönelme
• Arkadaşlık becerileri
• Paylaşma
• Sosyal nezaket kurallarına uyma
• özdenetim
Duygusal Anlayışta Düzelme:
• Tanıma
392

--- Sayfa 394 ---
• Niteleme
• Üzüntülü ve bunalımlı olduğunu daha ender belirtme
• Kaygı ve çekingenlikte azalma
KAYNAKLAR: Conduct Problems Research Group, “A Developmental and Cli­
nical Model for the Prevention of Conduct Disorder: The Fast Track Program,”
Development and Psychopathology 4 (1992),
M. T. Greenberg ve C. A. Kusche, Promoting Social and Emotional D eve­
lopment in D eaf Children: The PATHS Project (Seattle: University of Washing­
ton Press, 1993),
M. T. Greenberg, C. A. Kusche, E. T. Cook ve J. P. Quamma, “Promoting
Emotional Competence in School-Aged Children: The Effects o f the PATHS
Curriculum,” D evelopment and Psychopathology 7 (1995).
Seattle Sosyal Gelişim Projesi
J. David Hawkins, Sosyal Gelişim Araştırma Grubu, Washington
Üniversitesi
Seattle’m ilk ve ortaokullarında bağımsız testler ve nesnel stan­
dartlar kullanılıp programsız okullara kıyaslanarak değerlendiril­
miştir.
Son uçlar
• Aileye ve okula daha olumlu bağlılık
• Erkekler daha az saldırgan, kızlar kendine zarar vermeye daha az
eğilimli
• Başarı düzeyi düşük çocukların okuldan uzaklaştırılma ve kovul­
ma oranlannda azalma
• Uyuşturucuya başlama oranında azalma
• Daha az suç işleme
• Standart başarı testlerinde daha yüksek puanlar
K a y n a k l a r : E. Schaps ve V. Battistich, “Promoting Health Development
Through School-Based Prevention: New Approaches,” OSAP Prevention M o­
393

--- Sayfa 395 ---
nograph, no. 8: Preventing Adolescent D rug Use: From Theory to Practice
Eric Gopelrud (derl.), Rockville, MD: Office of Substance Abuse Prevention,
U.S. Dept o f Health and Human Services, 1991.
J. D. Hawkins ve bşk. “The Seattle Social Development Project,” J. McCord
ve R. Tremblay’in derl., The Prevention o f Antisocial Behavior In Children
(New York: Guilford, 1992).
J. D. Hawkins, E. Von Cleve ve R. F. Catalano, “Reducing Early Childhood
Agression: Results of a Primary Prevention Program,” Journal o f the American
Academ y o f C hild and Adolescent Psychiatry 30, 2 (1991), ss. 208-17.
J. A. O’Donnell, J. D. Hawkins, R. F. Catalano, R. D. Abbott ve L. E. Day,
“Preventing School Failure, Drug Use, and Delinquency Among Low-Incpme
Children: Effects of a Long-Term Prevention Project in Elementary Schools,”
American Journal o f Orthopsychiatry 65 (1994).
Yale-New Haven Sosyal Yeterliliği Pekiştirme Programı
Roger Weissberg, Chicago’daki Illinois Üniversitesi
New Haven Halk Okullarında 5. ve 8. sınıf arası öğrenciler kont­
rol gruplarıyla kıyaslanarak bağımsız gözlemler, öğrenci ve öğret­
men raporlarıyla değerlendirilmiştir.
Son uçlar
• Sorun çözme becerilerinde düzelme
• Arkadaşlarıyla daha iyi kaynaşma
• Daha iyi dürtü kontrolü
• Daha iyi davranışlar
• Kişiler arası etkililik ve popülerlikte iyileşme
• Kaygıyla daha iyi başa çıkma
• Kişiler arası sorunları halletme becerisinde artış
• Daha az suç işleme
• Anlaşmazlık çözümünde daha fazla beceri
KAYNAKLAR: M. J. Elias ve R. P. Weissberg, “School-Based Social Compe­
tence Promotion as a Primary Prevention Strategy: A Tale of Two Projects,”
Prevention in H um an Services 7, 1 (1990), ss. 177-200.
394

--- Sayfa 396 ---
M. Çaplan, R. P. Weissberg, J. S. Grober, P. J. Sivo, K. Grady ve C. Jacoby,
“Social Competence Promotion with Inner-City and Suburban Young Adoles­
cents: Effects of Social Adjustment and Alcohol Use,” Journal o f Consulting
and Clinical psychology 60, 1 (1992), ss. 56-63.
Anlaşmazlığı Yaratıcı Biçimde Çözme Programı
Linda Lantieri, Anlaşmazlığı Yaratıcı Biçimde Çözme Programı
Ulusal Merkezi (Sosyal Sorumluluk Eğitimcileri’nin girişimi), New
York City
New York City’deki okulların K-12 sınıfları öğretmenler tarafın­
dan program öncesi ve sonrasında değerlendirilmiştir.
So n u ç la r:
• Sınıf içinde daha az şiddet gösterisi
• Sınıf içi sözel aşağılamalarda azalma
• Daha ilgili bir atmosfer
• İşbirliğine daha istekli olma
• Daha fazla empati
• İletişim becerilerinde düzelme
KAYNAK: Metis Associates, Inc., The Resolving Conflict Creatively Program:
1988-1989. Summary o f Significant Findings o f RCCP New York Site (New
York: Metis Associates, Mayıs 1990).
Gelişen Sosyal Bilinç - Sosyal Sorunları Çözme Projesi
Maurice Elias, Rutgers Üniversitesi
New Jersey’deki okulların K-6 sınıflan öğretmenler, arkadaşla­
rın görüşleri ve okul sicilleri aracılığıyla, katılmayanlarla kıyaslana­
rak değerlendirilmiştir.
395

--- Sayfa 397 ---
So n u ç la r:
• Başkalarının hislerine karşı duyarlılığın artışı
• Davranışlarının sonuçlannı daha iyi anlama
• Kişiler arası durumları “tartma” ve uygun hareketleri planlama ye­
teneğinde artış
• Daha yüksek özsaygı
• Sosyalleşmeye daha açık davranışlar
• Arkadaşları tarafından yardım isteğiyle aranma
• Ortaokula geçişi daha iyi kaldırabilme
• Liseye kadar izlendiğinde bile daha az itici, kendine daha az zarar
veren ve sosyal açıdan daha düzgün davranışlar
• Öğrenmeyi öğrenme becerilerinde düzelme
• Sınıf içinde ve dışında özdenetim, sosyal bilinç ve karar verme
becerilerinde düzelme
K a y n a k l a r : M. J. Elias, M. A. Gara, T. F. Schuyler. I. R. Branden-Muller ve
M. A. Sayette, “The Promotion of Social Competence: Longitudinal Study of a
Preventive School-Based Program,” Am erican Journal o f Orthopsychiatry 61
(1991), ss. 409-17.
M. J. Elias ve J. Clabby, Building Social Problem Solving Skills: Guidelines
From a School-Based Program (San Francisco: Jossey-Bass, 1992).
396

--- Sayfa 398 ---
Kaynaklar
B u kitabın ilk baskısında, daha fazla malumat isteyen okurları en iyi kaynakla­
ra yöneltecek bunun gibi bir sayfa olamazdı; 1995’te duygusal zekâ konusunda
neredeyse hiçbir kaynak yokken, bugün adeta çığ gibi çoğalıyor. Bu sayfanın
varlığı bile kendi başına bu alanın ne denli ilerlediğini işaret ediyor. Söz konusu
alandaki araçlara ve araştırma bulgularına, pratik kaynaklara ve anahtar kişile­
re daha derinlemesine bir erişim için, aşağıdaki kuruluşları, web sitelerini ve
kitapları öneriyorum. (Yalnızca sağlam araştırmaya dayalı olduğunu bildiğim
kitapları dahil etmeye çalıştım, ama bir kitabı atlamış olmam, onun yardım ede­
meyeceği, ya da güvenilir olmadığı anlamına gelmez.)
EĞİTİM
Merkezi Chicago’daki Illinois Üniversitesi’nde olan The Collaborative for
Academic, Social and Emotional Leaming (CASEL - Akademik, Sosyal ve
Duygusal Öğrenim İşbirliği), çocukların okuldaki ve hayattaki başarısını, ger­
çekleri temel alan sosyal, duygusal ve akademik öğrenimi anaokulundan liseye
kadar eğitimin temel bir parçası olarak teşvik ederek artırmayı amaçlamaktadır.
Web sitesi: www.casel.org.
Columbia Üniversitesi, Teachers College’deki The Center for Social and
Emotional Education (CSEE - Sosyal ve Duygusal Eğitim Merkezi), kendi­
ni okullarda etkili sosyal duygusal öğrenim, öğretim ve liderliği desteklemeye
adamış olan eğitsel ve profesyonel bir geliştirme kuruluşudur.
Web sitesi: www.CSEE.net
Model oluşturan birkaç SEL Programı
Karşılık Veren Sınıf: http://responsiveclassroom.org
Gelişimsel Çalışmalar Merkezi: http://www.devstu.org
Sosyal Sorumluluk Eğitmenleri:
http ://esmati onal. org/home .htm
Araştırma Enstitüsü: htttp://www.search-institute.org/
Sosyal Gelişim Araştırmaları Grubu:
http://depts.washington.edu/sdrg/index.html
397

--- Sayfa 399 ---
Öğrenim Standartlan. ABD’nin her yerinde sosyal ve duygusal öğrenim ala­
nındaki ayrıntılı eğitsel standartların belirlenme politikası için, bkz. Illinois
Eğitim Kurulu’nun (Illinois State Board'of Education) çalışması. Bu mükem­
mel, gelişime uygun bakış açısı, çocuklara SEL programını sunmayı amaçlayan
her türlü eğitim sistemi tarafından benimsenebilir.
Web sitesi: www.isbe.net/ils/social_emotional/standards.htm.
Önerilen Kitaplar
Bar-On, Reuven, J. G. Maree ve M. J. Elias, deri, Educating People to
Be Em otionally Intelligent. Portsmouth, NH: Heinemann Educational
Publishers, 2005.
Cohen, Jonathan, derl. Educating M inds and Hearts: Social Emotional
Learning and the Passage into Adolescence. New York: Teachers College
Press, 1999.
Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning. Safe and Sound.
A n Educational Leader s Guide to Evidence-based Social and Emotional
Learning, 2003.
Elias, Maurice J., A. Arnold ve C. S. Hussey, derl. EQ + EQ = Best Leadership
Practices fo r Caring and Successful Schools. Thousand Oaks, CA: Corwin
Press, 2003.
Elias, Maurice ve diğeri. Promoting Social and Em otional Learning: Guidelines
fo r Educators. Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum
Development, 1997.
Haynes, Norris, Michael Ben-Avie ve Jacque Ensign. H ow Social and Emotional
Development A dd Up: Getting Results in Math and Science Education. New
York: Teachers College Press, 2003.
Lantieri, Linda ve Janet Pati. Waging Peace in Our Schools. Boston: Beacon
Pres, 1996.
Novick, B., J. S. Kress ve Maurice Elias. Building Learning Communities with
Character: H ow to Integrate Academic, Social and Emotional Learning.
Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum Development,
2002.
Pati, Janet ve J. Tobin. Smart School Leaders. Leading with Emotional
Intelligence. Dubuque, IA: Kendall Hunt, 2003
Solve, Peter ve David Sluyter, derl. Emotional Development and Emotional
Intelligence: Educational Implications. New York: Basic Boks, 1997.
Zins, Joseph, Roger Weissberg, Margaret Wang ve Herbert Walberg. Building
Academic Success on Social and Em otional Learning: What Does the
Research Say? New York: Teachers College Press, 2004.
398

--- Sayfa 400 ---
KURUMSAL YAŞAM
Kuruluşlarda Duygusal Zekâ Araştırmaları Konsorsiyumu’nun merkezi, Rutgers
Üniversitesi’nin Lisansüstü Uygulamalı ve Profesyonel Psikoloji Okulu’ndadır.
Direktörü: Cary Chemiss. Web sitesi: www.eiconsortium.org.
Önerilen Kitaplar
Ashkanasy, Neal, Wilfred Zerbe ve Charmine Hartel. Managing Emotions in
the Workplace. Armonk, NY: M. E. Sharpe, 2002.
Boyatzis, Richard ve Annie McKee. Resonant Leadership: Inspiring Yourself
and Others Through Mindfulness, Hope, and Compassion. Boston: Harvard
Business School Press, 2005.
'
Caruso, David R. Ve Peter Salovey. The Emotionally Intelligent Manager: H ow
to Tevelop the Four Key Skills o f Leadership. San Francisco: Jossey-Bass,
2004.
Chehmiss, Cary ve Daniel Goleman, derl. The Emotionally Intelligent Workplace:
H ow to Selectfor, Measure, and Improve Emotional Intelligence in Individuals,
Groups, and Organizations. San Francisco: Jossey-Bass, 2001.
Druskat, Vanessa, Fabio Sala ve Gerald Mount, derl. Linking Emotional
Intelligence and Performance at Work: Current Research Evidence.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum, 2005.
Fineman, Stephen, derl. Emotion in Organizations. 2. basım. London: Sage
Publications, 2000.
Frost, Peter J., Toxic Emotions at Work; H ow Compassionate M anagers Handle
Pain and Conflict. Boston: Harvard Business School Press, 2003.
Riggio, Ronald, Susan E. Murphy ve Francis Pirozzolo. Multiple Intelligences
and Leadership. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum, 2002.
EBEVEYNLİK
Önerilen Kitaplar
Elias, Maurice, Steven E. Tobias ve Brian S. Friedlander. Emotionally Intelligent
Parenting: H ow to Raise a Self-disciplined, Responsible, Socially Skilled
Child. New York: Harmony Boks, 1999.
Elias, Maurice, Steven E. Tobias ve Brian S. Friedlander. Raising Emotionally
Intelligent Teenagers. New York: Harmony Books, 2000.
Gottman, John. Raising an Emotionally Intelligent Child. New York: Simon
and Schuster, 1998.
399

--- Sayfa 401 ---
Schure, Myma. Raising a Thinking Child. New York: Pocket Books, 1994.
GENEL
6 Seconds (6 Saniye), okullarda, işletmelerde ve ailelelerde duygusal zekâ­
yı uluslararası bir kapsamla destekleyen, kâr amacı gütmeyen bir kuruluştur.
Kaynaklar, makaleler ve konferanslar konusunda bilgi edinmek için mükemmel
bir kaynaktır. Web sitesi: www.6seconds.org
Önerilen Kitaplar
Bar-On, Reuven ve Parker, James D. A., deri. Handbook o f Emotional
Intelligence. San Francisco: Jossey-Bass, 2000.
Barrett, Lisa Feldman ve Peter Salovey. The Wisdom o f Feeling: Psychological
Processes in Emotional Intelligence. New York: Guilford Pres, 2002.
Geher, G.. derl. Measuring Emotional Intelligence: Common Ground and
Controversy. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2004.
Salovey, Peter, Marc A. Brackett ve John D. Mayer. Emotional Intelligence:
Key Readings on the Mayer and Salovey Model. Port Chester, NY: DUDE
Publishing, 2004.
Williams, Virginia ve Redford Williams. Lifeskills. New York: Times Books,
1997.
Dikkatli Bir Eleştiri:
Matthews, Gerald, Moshe Zeidner ve. Richard D. Roberts. Emotional
Intelligence: Science arid Myth. Cambridge: MIT Press, 2002.
400

--- Sayfa 402 ---
NOTLAR
Önsöz
1. J. A. Durlak ve R. P. Weissberg, “A Major Meta-analysis of Positive
Youth Development Programs”, Amerikan Psikologlar Birliği’nin yıllık
toplantısında yaptıkları sunum, Washington, DC, Ağustos 2005. Bkz.
aynca, R.P. Weissberg, “Social and Emotional Learning for School and Life
Success”, Amerikan Psikologlar Birliği’nin yıllık toplantısında Toplum
Araştırmaları ve Eylem Demeği’ne (APA Division 27) hitaben, Kuram ve
Araştırma’ya Seçkin Katkı Ödül Töreni, Washington, D.C., Ağustos 2005.
2. N. R. Riggs, M. T. Greenberg, C. A. Kusche ve M. A. Pentz, “The Role of
Neurocognitive Change in the Behavioral Outcomes of a Social-Emotional
Prevention Program in Elementary School Students: Effects of the PATHS
Curriculum”, 2005.
3. Duygusal zekâ modeli, psikolojinin içindeki etkileyici bir iskelet yapı
olarak ortaya çıkıyor gibi. DZ modelinden bilgi alan (ve ona bilgi veren)
psikoloji alanları, sinirbilimden sağlık psikolojisine kadar uzanıyor. DZ
ile en güçlü bağlan olan alanlar şunlan içeriyor: gelişim, eğitim, klinik
ve danışmanlık, sosyol ve endüstriyel/kurumsal psikoloji, vd. Gerçekten
de, duygusal zekâya dair parçalar artık bu konularda birçok üniversite ve
lisansüstü derse düzenli olarak dahil ediliyor.
4. J. D. Mayer, P. Salovey ve Dr. R. Carouso, “Models of Emotional
Intelligence, R. J. Stemberg, deri. Handbook o f Intelligence, Cambridge,
Eng.: Cambridge University Press, 2000.
5.
1999’da değerlendirilen çocuklar: Thomas M. Achenbach ve dig., “Are
American Children’s Problems Still Getting Worse? A 23-year Comparison”,
Journal ofAbnormal Child Psychology, "i\ (2003): 1-11.
BİRİNCİ BÖLÜM: DUYGUSAL BEYİN
1. Kısım: Duygular Neye Yarar?
1. Associated Press, 15 Eylül, 1993.
2. Kişinin kendisini uğruna feda ettiği sevgi temasının dünya mitolojisindeki
yaygınlığı bunun ezelden beri var olduğunu göstermektedir: Binlerce yıldır
401

--- Sayfa 403 ---
Asya’nın büyük bir kısmında anlatılagelen Jataka masallarında da özveri
üzerine çeşitli meseller bulunmaktadır.
3. Özverili sevgi ve insanın yaşam mücadelesi: Özverinin evrimsel uyarlanma
açısından avantajlannı ortaya koyan evrim kuramları, Malcolm Slavin ve
Daniel Kriegman’ın The Adaptive Design o f the Human Psyche (New York:
Guilford Press, 1992) adlı eserinde çok iyi özetlenmektedir.
4. Bu tartışmanın büyük bir kısmı Paul Ekman’ın “An Argument for Basic
Emotions” başlıklı, Cognition and Emotion, sayı 6, yıl 1992, s. 169-200’daki
önemli makalesine dayanmaktadır. Bu husus, P.N. Johnson-Laird ve K.
Oatley’nin derginin aynı sayısında yayınlanan makalesinden alınmadır.
5. Matilda Crabtree’nin vurulması: The N ew York Times, 11 Kasım, 1994.
6. Sadece yetişkinlerde: San Francisco’daki California Üniversitesi’nden Paul
Ekman’m bir gözlemi.
7. Duyguların yarattığı bedensel değişiklikler ve bunların evrimsel nedenleri:
Bu değişikliklerden bazıları Robert W. Levenson, Paul Ekman ve Wallace
V. Friesen’m, “Voluntary Facial Action Generates Emotion-Specific
Autonomous Nervous System Activity,” başlıklı Psychophysiology sayı
27, 1990’da çıkan makalesinde belgelenmektedir. Bu liste oradan ve
diğer kaynaklardan derlenmiştir. Bu noktada böyle bir liste, bir derece
spekülasyon düzeyinde kalmaktadır; her duygunun kesin bir biyolojik
imzası olup olmadığı konusundaki bilimsel tartışma sürmekte ve bazı
araştırmacılar duygular arasında farklılıktan çok örtüşme olduğu veya
duygunun biyolojik paralellerini ölçme yeteneğimizin bunları güvenilir bir
biçimde ayırt etmeye yetecek kadar olgunlaşmadığı görüşündedirler. Bu
tartışma için bakınız: Paul Ekman ve Richard Davidson, deri., Fundamental
Questions About Emotions (New York: Oxford University Press, 1994).
8. Paul Ekman’ın dediği şudur, “Öfke en tehlikeli duygudur; bu günlerde
toplumu tahrip eden temel sorunların bazıları kontrolden çıkmış öfke
duygularıyla ilintilidir. Bugün için, evrimsel bakımdan en az uyumlu duygu
öfkedir, çünkü bizi kavgaya yöneltir. Duygularımız, onların dürtmesiyle bu
denli büyük sonuçlar yaratabileceğimiz bir teknolojiye sahip olmadığımız
bir zamanda oluşmuştur. Tarih öncesi zamanlarda aniden hiddetlenip, birini
öldürmek istediğinizde bunu büyük bir kolaylıkla yapamazdınız -ama şimdi
yapabilirsiniz.”
9. Erasmus of Rotterdam, In Praise o f Folly, çev. Eddie Radice (London:
Penguin, 1971), s.87.
10. Bu tür temel tepkiler, bu türlerin “duygusal yaşamı”, daha doğrusu
“içgüdüsel yaşamı” denebilecek şeyi tanımlamışlardır. Evrimsel bağlamda
daha da önemli olan, bu kararların hayatta kalabilmek için gerekli
olduğudur; bunları iyi yapabilen ya da yeterince iyi yapabilen hayvanlar
genlerini geçirmek üzere hayatta kalabilmişlerdir. Bu erken zamanlarda
402

--- Sayfa 404 ---
zihinsel yaşam ilkeldir: duyular ve algıladıkları uyarıcılara yönelik basit bir
tepki repertuarı, bir kertenkelenin, kurbağanın, kuşun veya balığın -belki de
bir brontozorun- yaşamını sürdürebilmesini sağlamıştır. Ancak bu çelimsiz
beyin, bizim duygu olarak düşündüğümüz şeye henüz yer vermemekteydi.
11. Limbik sistem ve duygular: R. Joseph, “The Naked Neuron: Evolution and
the Languages of the Brain and Body,” New York: Plenum Publishing, 1993;
Paul D. Mac Lean, The Triune Brain in Evolution (New York: Plenum,
1990).
12. Makak yavruları ve evrimsel uyarlanma yeteneği: “Aspects of emotion
conserved across species,” Ned Kalin, M. D., Psikoloji ve Psikiyatri
Bölümleri, Wisconsin Üniversitesi, MacArthur Duygusal Sinirbilim
Toplantısı Kasım 1992 için hazırlanmıştır.
2. Kısım: Duygusal Korsanlığın Anatomisi
1. Hiçbir şey hissetmeyen adam vakası R. Joseph’in a.g.e, s.83’te anlatılmıştır.
Öte yandan, amigdalası olmayan kişilerde bazı duygu kalıntıları olabilir
(bkz. Paul Ekman ve Richard Davidson, deri., Questions About Emotion.
New York: Oxford University Press, 1994). Farklı bulgular amigdalanın ve
ilgili devrelerin tam olarak hangi kısımlarının eksik olduğuyla ilgili olabilir;
duygunun detaylı nörolojisi konusunda son söz henüz söylenmiş değildir.
2. Pek çok nörolog gibi LeDoux da, örneğin farenin beynindeki belirli
lezyonların onun davranışlarını nasıl değiştirdiğini araştırarak; özenle
tek tek nöronların takip ettiği yolları izleyerek; ameliyatla beyinlerinde
değişiklik yapılmış farelerde korku şartlandırması için incelikli deneyler
düzenleyerek çeşitli düzeylerde çalışmalar yapmaktadır. Onun ve burada
adı geçen diğerlerinin bulguları nöroloji araştırmalarının ön saflarında yer
almakla beraber; özellikle duygusal hayatımızı açıklama çabasıyla elde
edilen verilerden çıkarıldığı görülen anlamlar söz konusu olduğunda, biraz
spekülatif kalmaktadır. Ancak LeDoux’nun çalışması; duyguların sinirsel
altyapılarını düzenli olarak ortaya koyan çeşitli nörologların, bu doğrultuda
gittikçe artan ve aynı yöndeki bulgulan tarafından desteklenmektedir. Bkz.
örneğin, Joseph LeDoux, “Sensory Systems and Emotion,” Integrative
Psychiatry, sayı 4, yıl 1986; Joseph LeDoux, “Emotion and the Limbic
System Concept,” Concepts in Neuroscience, sayı 2, yıl 1992.
3. Limbik sistemin beynin duygu merkezi olduğu fikri kırk yıldan fazla bir
süre önce nörolog Paul MacLean tarafından ortaya atılmıştır. Son yıllarda
LeDoux’nunki gibi keşifler, limbik sistem kavramını daha açıklığa
kavuşturarak hipokampus gibi bazı merkezî yapılarının duygularla
bağlantısının dolaylı olduğunu, beynin diğer kısımlarını amigdalaya
bağlayan devrelerin -özellikle de prefrontal lobların- ise daha merkezî
403

--- Sayfa 405 ---
bir konumda olduğunu göstermiştir. Bunun ötesinde, her duygunun belirli
beyin alanlarıyla bağlantılı olabileceği, giderek yaygınlaşan bir anlayıştır.
En yeni düşünce, açık seçik tanımlanmış tek bir “duygusal beyin” olmadığı;
bunun yerine belirli bir duygunun düzenlenmesini beynin birbirinden uzak,
fakat eş güdümlü kısımlarına dağıtan birkaç devre sistemi bulunduğu
yönündedir. Nörologlar, duyguların beyin haritası tamamlandığında, her
temel duygunun bir topografisi, duygunun özgül niteliklerini belirleyen
. nöron yollarının ayrıntılı bir haritası olacağını tahmin etmekteler. Ancak
bu devrelerin birçoğu ya da çoğunluğunun; sistemin amigdala ve prefrontal
korteks gibi kilit kavşaklarında birbiriyle bağlantısı olduğu sanılmaktadır.
Bkz. Joseph LeDoux, “Emotional Memory Systems in the Brain,”
Behavioral and Brain Research, sayı 58, yıl 1993.
4. Farklı korku düzeylerinin beyin devreleri: Bu analiz Jerome Kagan’m
G alen’s Prophecy (New York: Basic Books, 1994) adlı eserindeki
mükemmel sentezine dayanmaktadır.
5. Ben Joseph LeDoux’nun araştırması hakkında, 15 Ağustos 1989’da New
York Times’da bir yazı yazdım. Bu bölümdeki tartışma da onunla yapılan,
görüşmelere ve birkaç makalesine dayanmaktadır. Joseph LeDoux,
“Emotional Memory Systems in the Brain,” Behavioural Brain Research,
sayı 58, yıl 1993; Joseph LeDoux, “Emotion, Memory and the Brain,”
Scientific American, Haziran sayısı, 1994; Joseph LeDoux, “Emotion and
the Limbic System Concept,” Concepts in Neuroscience, sayı 2, yıl 1992,
bunlar arasındadır.
6. Bilinçaltı tercihler: William Raft Kunst-Wilson ve R.B. Zajonc, “Affective
Discrimination of Stimuli That Cannot Be Recognized,” Science (1 Şubat
1980).
7. Bilinçaltı kanılar: John A. Bargh, “First Second: The Preconscious in
Social Interactions,” Amerikan Psikoloji Demeği’nin Washington, DC’deki
(Haziran 1994) toplantısında sunulmuştur.
8. Duygusal bellek: Larry Cahili ve bşk. “Beta-adrenergic activation and
memory for emotional events,” Nature (20 Ekim 1994).
9. Psikanalitik kuram ve beynin olgunlaşması: beynin olgunlaşmasının ilk
yıllan ve duygusal sonuçlarının en aynntılı tartışması Allan Schore’un,
Affect Regulation and the Origin o f S e lf (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum
Associates, 1994) adlı kitabindadir.
10. Ne olduğunu bilmesen de tehlikeli: LeDoux’dan “How Scary Things Get
That Way,” Science (6 Kasım 1992), s.887’de yapılan bir alıntı.
11. Neokorteksin duygusal tepkiye hassas ayar yapması konusundaki bu
spekülasyonun büyük bir kısmı Ned Kalin’in a.g.e.’inden gelmektedir.
12. Sinir anatomisine yakından bakılırsa prefrontal loblann duyguları nasıl
yönettiği görülür. Bir çok delil, prefrontal korteksin bir kesiminin, bir
404

--- Sayfa 406 ---
duygusal tepkinin içerdiği birçok veya tüm kortikal devrelerin birçoğu ya
da tümünün buluştuğu yer olduğunu göstermektedir. İnsanlarda neokorteks
ve amigdala arasındaki en güçlü bağlantılar sol prefrontal loba ve frontal
lobun altında, yan tarafta bulunan temporal loba uzanırlar (temporal lob
bir nesnenin tanımlanmasında hayati rol oynar). Her iki bağlantı da tek bir
uzantının içerisinde gerçekleşir ve hızlı ve güçlü bir yolun, bir sanal sinir
otoyolunun varlığını işaret eder. Amigdala ve prefrontal korteks arasındaki
tek nöron uzantısı orbitofrontal korteks denilen bir alana gider. Bu alan,
duygusal tepkilerin ortasındayken ve düzeltmeler yapıyorsak, tepkilerimizi
tartmakta en önemli yer olarak görülmektedir.
Orbitofrontal korteks hem amigdaladan sinyalleri alır, hem de limbik
beynin her yerinde kendine ait kamıaşık, yaygın bir uzantı ağı vardır.
Bu ağ vasıtasıyla, duygusal tepkilerin düzenlenmesinde bir rol oynar;
bu arada limbik sistemden korteksin diğer alanlarına erişen sinyalleri
bastırarak, bu sinyallerin sinirsel aciliyetini azaltır. Orbitofrontal korteksin
limbik beyinde bağlantıları o kadar yaygındır ki bazı sinir anatomistleri
bunu bir çeşit “limbik korteks” -duygusal beynin düşünen kısm ı- olarak
adlandırmışlardır. Bkz. Ned Kalin, Wisconsin Üniversitesi Psikoloji ve
Psikiyatri Bölümleri, “Aspects of Emotion Conserved Across Species,”
Mac Arthur Duygusal Sinirbilim Toplantısı, (1992 Kasım için hazırlanmış,
yayınlanmamış metin; ve Allan Schore, Affect Regulation and the Origin o f
S e lf (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1994).
Amigdala ve prefrontal korteks arasında sadece yapısal bir köprü değil,
her zamanki gibi biokimyasal bir köprü de vardır; hem prefrontal korteksin
ventromedyal kısmı, hem de amigdala, bir sinirsel aktarıcı olan serotonin
alıcıları bakımından hayli zengindir. Bu beyin kimyasalı, diğer şeylerin yanı
sıra, işbirliğini de başlatmaktadır: Prefrontal-amigdala devresinde fazlasıyla
yüksek yoğunlukta serotonin alıcıları olan maymunlar, “iyi sosyal uyum”
gösterirken, düşük konsantrasyona sahip olanlar saldırgan ve düşmanca
davranırlar. Bkz Antonio Damasio, D escartes' Error (New York: Grosset/
Putnam, 1994) -D escartes'ın Yanılgısı, Çev.: Bahar Atlamaz, İstanbul:
Varlık Yayınları, 1998.
13. Hayvanların incelenmesi şunu göstermektedir: Prefrontal loblardaki
alanlarda zedelenme olup, artık limbik alandan gelen duygusal sinyallerin
modülasyoııu olanaksızlaşınca, hayvanlar dengesizleşmekte, fevri ve
tahmin edilemez bir biçimde ya öfke patlamaları yaşamakta da korkudan
sinmektedirler. Rus nöropsikoloğu A. R. Luria’nın ta 1930’larda öne
sürdüğü gibi, prefrontal korteks özdenetimi ve duygusal patlamanın
sınırlandırılmasını sağlamakta anahtar rolü oynar; Luria, beyinlerinin bu
kesimi zarar görmüş olan hastaların dürttisel korku ve öfke nöbetlerine
yatkın olduklarını kaydetmiştir. Bir tutkunun hararetiyle, fevri cinayetler
405

--- Sayfa 407 ---
işlemekten hüküm giymiş iki düzine kadın ve erkeğin beyinleri PET
tarayıcısıyla görüntülenerek yapılan bir çalışmada; prefrontal korteksin
yine bu kısımlarındaki genel faaliyet düzeyinin normalden çok düşük
olduğu saptanmıştır.
14. Lobları zedelenmiş olan fareler üzerine yapılmış esas araştırmanın bir kısmı
Connecticut Üniversitesi’nden psikolog Victor Dennenberg tarafından
gerçekleştirilmiştir.
15. Sol yanm küre zedelenmeleri ve neşe: G. Gianotti, “Emotional behavior
and hemispheric side of lesion,” Cortex, sayı 8, yıl 1972.
16. Daha mutlu görünen inmeli hasta vakası, Florida Üniversitesi Nöroloji
Bölümü’nden Mary K. Morris tarafından 13-16 Şubat, 1991’de San
Antonio’daki
Uluslararası
Nörofizyoloji
Demeği
Toplantısı’nda
sunulmuştur.
17. Prefrontal korteks ve işleyen bellek: Lynn D. Selemon ve bşk., “Prefrontal
Cortex”, American Journal o f Psychiatry, sayı 152, yıl 1995.
18. Yanlış frontai loblar: Philip Harden ve Robert Pihl, “Cognitive Function,
Cardiovascular Reactivity, and Behavior in Boys at High Risk for
Alcoholism,"Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 104, yıl 1995.
19. Prefrontal korteks: Antonio Damasio, y.a.g.e.
İKİNCİ BÖLÜM: DUYGUSAL ZEKÂNIN DOĞASI
3. Kısım: Akıllı Kişi Aptallık Yaptığında
1. Jason H.’nin hikâyesi New York Times'&ak\ “Warning by a Valedictorian
Who Faced Prison” başlıklı haberde aktarılmıştır (Haziran 23,1992).
2. Bir gözlemcinin tespiti: Howard Gardner, “Cracking Open the IQ Box,”
The Am erican Prospect, (1995 Kış sayısı).
3. Richard Hermstein ve Charles Murray, The Bell Curve: Intelligence and
Class Structure in American Life (New York: Free Press, 1994) s. 66.
4. George Vaillant, Adaptation to Life (Boston: Little, Brown, 1977). Harvard
grubunun en yüksek puanın 800 olduğu SAT ortalama puanı 584’tü. Şu anda
Harvard Üniversitesi Tıp Okulu’nda bulunan Dr. Vaillant bana bu avantajlı
erkek grubu açısından bile, hayattaki başarı söz konusu olduğunda, test
puanlarının oldukça zayıf bir tahmin değeri olduğunu belirtmiştir.
5. J.K. Felsman ve G.E. Vaillant, “Resilient Children as Adults: A 40-Year
Study,” E.J. Anderson ve B.J. Cohler, derl., The Invulnerable Chilcfm
içinde (New York: Guilford Press, 1987).
6. Illinois Üniversitesi’nde Terry Denny ile birlikte sınıf birincileri üzerinde
çalışmış olan Karen Amold’dan The Chicago Tribune (29 Mayıs 1992)’de
bir alıntı.
406

--- Sayfa 408 ---
7.
Spektrum Projesi: Gardner’ın Spektrum Projesi’ni geliştirirken yer alan
başlıca meslektaşları Mara Krechevsky ve David Feldman’dı.
8. Howard Gardner’la çoğul zekâlar kuramı üzerine yaptığım söyleşi The New
York Times Education Supplem ent’ta (3 Kasım 1986) “Rethinking the Value
of Intelligence Tests,” başlığıyla yayınlanmıştır: Bundan sonra da pek çok
kez kendisiyle görüştüm.
9. IQ testleriyle Spectrum yeteneklerinin kıyaslaması, Mara Krechevsky’nin
eş yazarı olduğu, Howard Gardner’ın M ultiple Intelligences: The Theory in
Practice (New York: Basic Books, 1993) başlıklı kitabının bir bölümünde
sunulmuştur.
10. Bu kısa özet Howard Gardner’ın a.g.e, s.9’undandır.
11. Howard Gardner ve Thomas Hatch, “Multiple Intelligences Go to School,”
Educational Research sayı 18,8(1989).
12. Duygusal zekâ modeli ilk kez Peter Salovey ve John D. Mayer’in
“Emotional Intelligence,” başlıklı; Imagination, Cognition, and Personality
sayı 9 (1990), s. 185-211 ’daki yazısında ortaya atılmıştı.
13. Pratik zekâ ve kişilerarası beceriler: Robert J. Sternberg, B eyondI.Q . (New
York: Cambridge University Press, 1985).
14. “Duygusal zekâ”nın temel tanımı Salovey ve Mayer’in “y.a.g.e.’nin” s.
189’dadır.
15. IQ’ya karşı duygusal zekâ: Jack Block, Berkeley’deki California
Üniversitesi, yayınlanmamış metin, Şubat 1995. Block duygusal zekâ yerine
“ego dayanıklılığı” terimini kullanıyor ancak bunun temel parçalarının
duygusal denge, evrimsel bakımdan uyumlu bir dürtü kontrolü, yararlılık
hissi ve sosyal zekâ olduğunu da ekliyor. Bunlar duygusal zekânın temel
öğeleri olduğundan, ego dayanıklılığı, aynen SAT puanlarının IQ için
olduğu gibi, duygusal zekânın yerine geçen bir ölçüm olarak görülebilir.
Block ergenlik yaşlarında ve yirmili yaşların başındaki yüz kadar kadın
ve erkek üzerinde yıllar boyu süren bir çalışmanın verilerini analiz etmiş
ve istatistiki yöntemlerle duygusal zekâdan bağımsız olarak yüksek IQ
düzeyinin kişilik ve davranışlarla ilintilerini, IQ’dan bağımsız olarak
duygusal zekâyı değerlendirmiştir. IQ ve ego dayanıklılığı arasında az
çok bir ilinti bulunduğunu fakat ikisinin de birbirinden bağımsız yapılar
olduğunu bulgulamıştır.
4. Kısım: Kendini Bil
1.
Özbüinç terimini; kişinin kendi deneyimine içine dönük, kendine dönüşlü
bir dikkatle bakmasına atıf yapmaktadır; bazen buna düşüncelilik de denir.
2. Ayrıca bkz: Jon Kabat-Zinn, Wherever You Go, There You Are (New York:
Hyperion, 1994).
407

--- Sayfa 409 ---
3. Gözlemleyen ego: Psikanalistin dikkat durumu ve özbilincinin içgörülü
bir kıyası Mark Epstein’ın Thoughts Without a Thinker (New York: Basic
Books, 1995) adlı eserinde görülmektedir. Epstein’a göre, bu yetenek
derinlemesine işlenirse, gözlemcinin sıkılgan halinin yerine, “tüm hayatı
kucaklayabilecek, daha esnek ve cesur bir ‘gelişmiş ego’ ” halini koyabilir.
4. William Styron, Darkness Visible: A M emoir o f M adness (New York:
Random House, 1990), s.64.
5. John D. Mayer ve Alexander Stevens, “An Emerging Understanding of the
Reflective (Meta) Experience of Mood, ” yayınlanmamış metin (1993).
6. Mayer ve Stevens, a.g.e. Bu duygusal özbilinç tarzları için kullandığım bazı
terimler, onlann sınıflandırmalarından yaptığım uyarlamalardır.
7. Duyguların şiddeti: Bu çalışmanın büyük bir kısmı şu anda Michigan
Üniversitesi’nde bulunan ve Diener’in eski bir yüksek lisans öğrencisi olan
Randy Larsen tarafından ya da onunla birlikte gerçekleştirilmiştir.
8. Duygusal bakımdan donuk cerrah Gary; Hillel I. Swiller’m “Alexithymia:
Treatment Utilizing Combined Individual and Group Psychotherapy,”
International Journal fo r Group Psychotherapy sayı 38, I (1988), s. 47-
61’de tarif edilmiştir.
9. Duygusal cahil, M.B. Freedman ve B.S. Sweet tarafından “Some Specific
Features of Group Psychotherapy, ” International Journal fo r Group
Psychotherapy sayı 4, (1954) s. 335-68’de kullanılmıştır.
10. Aleksitimyanın klinik özellikleri Graeme J. Taylor’in Amerikan Psikiyatri
Demeği’nin Washington,DC’deki (Mayıs 1986)yıllık toplantısında sunduğu
“Alexithymia: History of the Concept” adlı tebliğde tarif edilmektedir.
11. Aleksitimyanın bu tarifi, Peter Sifneos’un “Affect, Emotional Conflict,
and Deficit: An Overview," Psychotherapy-and-Psychosomatics, sayı 56
(1991), s.l l6-22’den alınmıştır.
12. Neden ağladığını bilmeyen kadından, H. Wames’in “Alexithymia, Clinical
and Therapeutic Aspects,” Psychotherapy-and-Psychosomatics, sayı 46
(1986), s.96-104’te söz edilmiştir.
13. Muhakemede duyguların rolü: Damasio, y.a.g.e.
14. Bilinçaltı korku: Yılan etüdleri Kagan’m Galen's Prophecy başlıklı eserinde
tarif edilmiştir.
5. Kısım: Tutkunun Köleleri
1. Olumlu duyguların olumsuz duygulara oranı ve kişinin kendisini iyi
hissetmesi hakkmdaki ayrıntılar için bkz. Ed Diener ve Randy J. Larsen’in,
“The Experience of Emotional Well-Being,” başlıklı yazısı, Michael Lewis
and Jeannette Haviland, derl., H andbook o f Emotions (New York: Guilford
Press, 1993) adlı kitaplarında.
408

--- Sayfa 410 ---
2. Diane Tice ile insanların kötü ruh hallerini ne kadar silkip atabildiği üzerine
araştırması hakkında 1992 Aralık ayında görüştüm. Öfke hakkmdaki
bulgulan eşi Roy Baumeister ile birlikte yazdığı bir bölümde Daniel
Wegner ve James Pennebaker, deri., H andbook o f M ental Control cilt 5,
(Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1993)’de yayınlamıştır.
3. Fatura tahsildarları: Arlie Hochschild, The M anaged Heart (New York:
Free Press, 1980) ‘de de betimlenmiştir.
4. Öfkeye karşı özdenetimi öne çıkaran tez, büyük ölçüde Diane Tice ve Roy
F. Baumeister’ın “Controlling Anger: Self Induced Emotion Change,”
başlıklı yazısına (Wegner ve Pennebaker, H andbook o f M ental Control)
dayanmaktadır. Ayrıca bkz. Carol Tavris, Anger: The M isunderstood
Emotion (New York: Touchstone, 1989).
5. Hiddet konusundaki araştırma, Dolf Zillmann’ in “Mental Control of Angry
Aggression,” başlıklı yazısında (Wegner ve Pennebaker, H andbook o f
M ental Control) tarif edilmiştir.
6. Yatışmak için yürüyüş: Tavris, Anger: The M isunderstood Em otion, s.
135’den alıntı.
7. Redford Williams’m saldırganlık kontrolü stratejileri detaylı olarak Redford
Williams ve Virginia Williams’in, A nger Kills (New York: Times Books,
1993)’de anlatılmıştır.
8. Öfkeyi boşaltmak, onu yok etmez: bkz. örneğin, S.K. Mallick ve B.R.
McCandless, “A Study of Catharsis Aggression,” Journal o f Personality
and Social Psychology, sayı 4 (1966). Bu araştırmanın özeti için bkz.
Tavris, Anger: The M isunderstood Emotion.
9. Öfkeyle ani çıkış yapmak etkili olduğunda: Tavris, Anger:
The
M isunderstood Emotion.
10., Tasalanma işi: Lizabeth Roemer ve Thomas Borkovec, “Worry: Unwanted
Cognitive Activity That Controls Unwanted Somatic Experience,” başlıklı
yazısı, Wegner and Pennebaker, Handbook o f M ental Control’ de.
11. Mikrop korkusu: David Riggs ve Edna Foa, “Obsessive-Compulsive
Disorder,” başlıklı yazısı, David Barlow, derl., Clinical H andbook o f
Psychological Disorders (New York: Guilford Press, 1993)'da.
12. Endişeli hastadan Roemer ve Borkovec “Worry,” s.221’de söz edilmiştir.
13. Kaygı bozukluğu için terapiler: bkz., ömeğin, David H. Barlow, deri.,
Clinical H andbook o f Psychological Disorders (New York: Guilford Press,
1993).
14. Styron’ın depresyonu: William Styron, Darkness Visible: A M emoir o f
Madness (New York: Random House, 1990).
15. Depresifierin kaygılarından Susan Nolen-Hoeksma’nm “Sex Differences
in Control of Depression” başlıklı yazısında, Wegner and Pennebaker,
Handbook o f M ental Control, s. 307’de bahsedilmektedir.
409

--- Sayfa 411 ---
16. Depresyon için terapi: K.S. Dobson, “A Meta-analysis of the Efficacy of
Cognitive Therapy for Depression,” Journal o f Consulting and Clinical
Psychology, sayı 57 (1989).
17. Depresif kişilerin düşünce modelleriyle ilgili çalışmadan
Richard
Wenzlaff’m, “The Mental Control of Depression,” başlıklı yazısında,
Wegner and Pennebaker, Handbook o f M ental Control' de bahsedilmiştir.
18. Shelley Taylor vebşk., “Maintaining Positive Illusions in the Face of Negative
Information,” Journal o f Clinical and Social Psychology, sayı 8 (1989).
19. Duygularını bastıran üniversite öğrencisi Daniel A. Weinberger’in “The
Construct Validity of the Repressive Coping Style,” başlıklı yazısından J.L.
Singer, derl., Repression and Dissociation (Chicago: University of Chicago
Press, 1990)’da alınmıştır. Weinberger duygularını bastıranlar kavramını
Gary F. Schwartz ve Richard Davidson ile birlikte ilk çalışmalarında
geliştirmiş ve artık bu konudaki başlıca araştırmacı haline gelmiştir.
6. Kısım: Temel Beceri
1. Sınav dehşeti: Daniel Goleman, Vital Lies, Simple Truths: The Psychology
o f Self-Deception (New York: Simon and Schuster, 1985).
2. İşleyen bellek: Alan Baddeley, Working M emory (Oxford: Clarendon Press,
1986).
3. Prefrontal korteks ve işleyen bellek: Patricia Goldman-Rakic, “Cellular
and Circuit Basis of Working Memory in Prefrontal Cortex of Nonhuman
Primates,” Progress in Brain Research, sayı 85, yıl 1990; Daniel
Weinberger, “A Connectionist Approach to the Prefrontal Cortex,” Journal
o f Neuropsychiatry, sayı 5 (1993).
4. Motivasyon ve seçkin perfonnans: Anders Ericsson, “Expert Performance:
Its Structure and Acquisition,” American Psychologist (Ağustos 1994).
5. AsyalIların IQ avantajı: Hermstein ve Murray, The Bell Curve.
6. IQ ve Asya kökenli Amerikalıların meslekleri: James Flynn, Asian-American
Achievem ent Beyond IQ (New Jersey : Lawrence Erlbaum, 1991).
7. Dört yaşmdakilerde doyumun ertelenmesi üzerine çalışmadan, Yuichi
Shoda, Walter Mischel ve Philip K. Peake’nin “Predicting Adolescent
Cognitive and Self-regulatory Competencies From Preschool Delay of
Gratification,” D evelopmental Psychology, sayı 26, 6 (1990), s.978-86’da
söz edilmektedir.
8. Fevri ve kendini kontrol eden çocukların SAT puanlan: SAT bulgulannm
analizi Smith College’den psikolog Phil Peake tarafından yapılmıştır.
9. SAT puanlarını tahmin ederken, IQ ile doyumu erteleme (eğilimi)nin kıyası:
Walter Mischel’ın doyumu erteleme konulu çalışmasında SAT verilerini
analiz etmiş olan Smith College’den Phil Peake ile kişisel yazışma.
410

--- Sayfa 412 ---
10. Fevrilik ve suç: Bkz. Jack Block, “On the Relation Between IQ, Impulsivity,
and Delinquency,” Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 104 (1995)’deki
tartışma.
11. Endişeli anne: Timothy A. Brown ve bşk., “Generalized Anxiety Disorder,”
başlıklı yazıları, Barlow, derl., Clinical Handbook o f Psychological
Disorders (New York: Guilford Press, 1993)’da.
12. Hava trafiği kontrolörleri ve kaygı: W.E. Collins ve bşk., “Relationships of
Anxiety Scores to Academy and Field Training Performance of Air Traffic
Control Specialists, ” FAA Office of Aviation Medicine Reports (Mayıs
1989).
13. Kaygı ve akademik performans: Bettina Seipp, “Anxiety and Academic
Performance: A Meta-Analysis,” Anxiety Research, sayı 4, 1 (1991).
14. Kaygılar: Richard Metzger ve bşk., “Worry Changes Decision-making: The
Effects of Negative Thoughts on Cognitive Processing,” Journal o f Clinical
Psychology (Ocak 1990).
15. Ralph Haber ve Richard Alpert, “Test Anxiety,” Journal o f Abnormal and
Social Psychology, sayı 13 (1958).
16. Kaygılı öğrenciler: Theodore Chapin, “The Relationship of Trait Anxiety
and Academic Performance to Achievement Anxiety,” Journal o f College
Student D evelopment (Mayıs 1989).
17. Olumsuz düşünceler ve test puanları: John Hunsley, “Internal Dialogue
During Academic Examinations,” Cognitive Therapy and Research (Aralık
1987).
18. Şeker hediye edilen tıp stajyerleri: Alice isen ve bşk., “The Influence of
Positive Affect on Clinical Problem Solving,” M edical Decision Making
(Temmuz-Eylül 1991).
19. Umut ve kötü not: C.R. Snyder ve bşk., “The Will and the Ways: Development
and Validation of an Individual-Differences Measure of Hope,” Journal o f
Personality and Social Psychology, sayı 60, 4 (1991), s. 579.
20. C.R. Snyder ile yaptığım görüşme, The New York Times (24 Aralık 1991).
21. İyimser yüzücüler: Martin Seligman, Learned Optimism (New York:Knopf,
1991).
22. Gerçekçi iyimserlikle saf iyimserliğin kıyası: bkz. örneğin, Carol Whalen
ve bşk., “Optimism in Children’s Judgments of Health and Environmental
Risks,” Health Psychology, sayı 13 (1994).
23. Martin Seligman ile iyimserlik hakkında yaptığım görüşme, The New York
Times (3 Şubat 1987).
24. Albert Bandura ile özverimlilik hissi hakkında yaptığım görüşme, The New
York Times (8 Mayıs 1988).
25. Mihaly Csikszentmihalyi, “Play and Intrinsic Rewards,” Journal o f
H um anistic Psychology, sayı 15, 3 (1975).
411

--- Sayfa 413 ---
26. Mihaly Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology o f Optimal Experience, 1.
bas. (New York: Harper and Row, 1990).
27. “Like a waterfall”: Newsweek (28 Şubat 1994).
28. Dr. Csikszentmihalyi ile yaptığım görüşme, The N ew York Times (4 Mart
1986).
29. Akış halindeki beyin: Jean Hamilton ve bşk., “Intrinsic Enjoyment and
Boredom Coping Scales: Validation With Personality, Evoked Potential
and Attention Measures,” Personality and Individual Differences, sayı 5, 2
(1984).
30. Kortikal etkinlik ve bitkinlik: Ernest Hartmann, The Functions o f Sleep
(New Haven: Yale University Press, 1973).
31. Dr. Csikszentmihalyi ile yaptığım görüşme, The New York Times (Mart 22,
1992).
32. Akış çalışması ve matematik öğrencileri: Jeanne Nakamura, “Optimal
Experience and the Uses ofTalent,” başlıklı yazısı, Mihaly Csikszentmihalyi
and Isabella Csikszentmihalyi, O ptimal Experience: Psychological Studies
o f Flow in Consciousness (Cambridge University Press, 1988) adlı
eserinde.
7. Kısım: Empatinin Kökleri
1. Özbilinç ve empati: bkz. örneğin, John Mayer ve Melissa Kirkpatrick, “Hot
Information-Processing Becomes More Accurate With Open Emotional
Experience," University of New Hampshire, yayınlanmamış metin (Ekim
1994); Randy Larsen ve bşk., “Cognitive Operations Associated With
Individual Differences in Affect Intensity,” Journal o f Personality and
Social Psychology 53 (1987).
2. Robert Rosenthal ve bşk., “The PONS Test: Measuring Sensitivity to
Nonverbal Cues,” başlıklı yazısı, P. McReynolds, derl., Advances in
Psychological Assessment (San Francisco: Jossey-Bass,
1977) adlı
eserinde.
3. Stephen Nowicki ve Marshall Duke, “A Measure of Nonverbal Social
Processing Ability in Children Between the Ages of 6 and 10,” Amerikan
Psikoloji Demeği Toplantısı’nda sunulmuş tebliğ (1989).
4. Araştırmacı olarak davranan anneler, Marian Radke-Yarrow ve Carolyn
Zahn-Waxler tarafından Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nün Gelişimsel
Psikoloji Laboratuan’nda eğitilmişlerdir.
5. Empati, gelişimsel kökleri ve nörolojisi hakkında The N ew York Times (28
Mart 1989)’da yazmıştım.
6. Çocuklara empatiyi yerleştirmek: Marian Radke-Yarrow ve Carolyn Zahn-
Waxler, “Roots, Motives and Patterns in Children’s Prosocial Behavior,”
412

--- Sayfa 414 ---
başlıklı yazısı, Ervin Staub ve bşk., deri., Development and Maintenance o f
Prosocial Behavior (New York: Plenum, 1984) adlı eserinde.
7. Daniel Stem, The Interpersonal World o f the Infant (New York: Basic
Books, 1987), s.30.
8. Stem, a.g.e.
9. Depresif bebekler, Jeffrey Pickens ve Tiffany Field’m “Facial Expressivity
in Infants of Depressed Mothers,” Developmental Psychology, sayı 29, 6
(1993)’te tarif edilmiştir.
10. Şiddet kullanan tecavüzcülerin çocuklukları üzerinde çalışma Philadelphia’lı
bir psikolog olan Robert Prentky tarafından yapılmıştır.
11. Sınırdakişilikbozukluğuhastalanndaempati:“GiftednessandPsychological
Abuse in Borderline Personality Disorder: Their Relevance to Genesis and
Treatment,” Journal o f Personality Disorders, sayı 6 (1992).
12. Leslie Brothers, “A Biological Perspective on Empathy,” American Journal
o f Psychiatry, sayı 146, 1 (1989).
13. Brothers, “A Biological Perspective,” s. 16.
14. Empatinin fizyolojisi: Robert Levenson ve Anna Ruef, “Empathy: A
Physiological Substrate,” Journal o f Personality and Social Psychology,
sayı 63, 2 (1992).
15. Martin L. Hoffman, “Empathy, Social Cognition, and Moral Action,” başlıklı
yazısı, W. Kurtines ve J. Gerwitz, derl., Moral Behavior and Development:
Advances in Theory, Research, and Applications (New York: John Wiley
and Sons, 1984) adlı eserinde.
16. Empati ve etik arasındaki bağ üzerine çalışmalar, Hoffman, “Empathy,
Social Cognition, and Moral Action”da.
17. Seks suçuyla sonuçlanan duygusal döngü üzerine The New York Times'da
yazdım (14 Nisan 1992). Kaynak Vermont Eyalet Cezaevleri Dairesi’nde
görevli psikolog William Pithers’dır.
18. Psikopatinin doğası daha ayrıntılı bir şekilde 7 Temmuz 1987’de The
New York Times 'da yazdığım makalede tarif edilmektedir. Burada yazmış
olduklarımın birçoğu psikopatlar üzerine bir uzman olan British Columbia
Üniversitesi’nden psikolog Robert Hare’in çalışmasından alınmıştır.
19. Leon Bing, Do or Die (New York: Harper Collins, 1991).
20. Eşlerini dövenler: Neil S. Jacobson ve bşk., “Affect, Verbal Content, and
Psychophysiology in the Arguments of Couples With a Violent Husband,”
Journal o f Clinical and Consulting Psychology (Temmuz 1994).
21. Psikopatların korkusu yoktur -etki, suç işlemiş psikopatlar şok verilmek
üzereyken görülmektedir: Bu etkinin en yakın tarihli yankılarından birini,
Christopher Patrick ve bşk., “Emotion in the Criminal Psychopath: Fear
Image Processing,” Journal o f Abnormal Psychology, sayı 103 (1994)
başlıklı yazısında bulabilirsiniz.
413

--- Sayfa 415 ---
8. Kısım: Sosyal Sanatlar
1. Jay ve Len arasındaki alışveriş, Judy Dunn ve Jane Brown ’un “Relationships,
Talk About Feelings, and the Development of Affect Regulation in Early
Childhood,” başlıklı yazısında Judy Garber and Kenneth A. Dodge, derl.,
The D evelopment o f Emotion Regulation and Dysregulation (Cambridge:
Cambridge University Press, 1991) anlatılmıştır. Dramatik süslemeler bana
aittir.
2. Sergileme kuralları, Paul Ekman ve Wallace Friesen’m, Unmasking the
Face (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1975) adlı eserindendir.
3. Sıcak çatışmada rahipler: olay David Busch tarafından “Culture Cul-de-Sac,”
Arizona State University Research (Bahar/Yaz 1994)’de anlatılmıştır.
4. Ruh hali aktarımı Ü2erine çalışmadan Ellen Sullins tarafından Personality
and Social Psychology Bulletin'm 1991 Nisan sayısında bahsedilmiştir.
5. Ruh hali aktarımı ve eşzamanlılık çalışmaları Oregon State Üniversitesi’nden
psikolog Frank Bemieri’ye aittir; çalışması hakında The N ew York
Tımes’da yazmıştım. Araştırmasının büyük bir kısmından Bemieri ve
Robert Rosenthal, “Interpersonal Coordination, Behavior Matching, and
Interpersonal Synchrony,” başlıklı yazılarında, Robert Feldman ve Bernard
Rime, derl., Fundamentals o f Nonverbal Behavior (Cambridge: Cambridge
University Press, 1991)’de söz edilmektedir.
6. Peşine takma kuramı Bemieri ve Rosenthal’m, Fundamentals o f Nonverbal
Behavior adlı eserinde ortaya atılmıştır.
7. Thomas Hatch, “Social Intelligence in Young Children,” Amerikan Psikoloji
Demeği’nin yıllık toplantısında sunulan tebliğ (1990).
8. Sosyal bukalemunlar: Mark Snyder, “Impression Management: The Self in
Social Interaction,” başlıklı yazısı, L.S. Wrightsman ve K. Deaux, Social
Psychology in the ‘80s (Monterey, CA: Brooks/Cole, 1981) adlı eserde.
9. E. Lakin Phillips, The Social Skills Basis o f Psychopathology (New York:
Grune and Stratton, 1978), s. 140.
10. Sözsüz Öğrenme bozuklukları: StephenNowicki ve Marshall Duke, Helping
the C hild Who Doesn't Fit In (Atlanta: Peachtree Publishers, 1992). Aynca
bkz. Byron Rourke, Nonverbal Learning Disabilities (New York: Guilford
Press, 1989).
11. Nowicki ve Duke, a.g.e.
12. Bu küçük olay ve bir gruba girme davranışı üzerine araştırmaların gözden
geçirilmesi, Martha Putallaz ve Aviva Wassennan, “Children’s Entry
Behavior,” başlıklı yazısında Steven Asher and John Coie, derl., Peer
Rejection in Childhood (New York: Cambridge University Press, 1990) adlı
eserden alınmıştır.
13. Putallaz ve Wasserman, “Children’s Entry Behavior.”
414

--- Sayfa 416 ---
14. Hatch, “Social Intelligence in Young Children.”
15. Terry Dobson’ın sarhoş Japon ve yaşlı adam hakkındaki öyküsü Dobson’m
izniyle kullanılmıştır. Ayrıca Ram Dass ve Paul Gonnan'ın, How Cart I
Help? (New York: Alfred A. Knopf, 1985), s. 167-171 ’de de anlatılmıştır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: DUYGUSAL ZEKÂ
9. Kısım: Yakın Düşmanlar
1. Boşanma oranını hesaplamanın pek çok yolu vardır ve sonucu kullanılan
istatistiki yollar belirler. Bazı yöntemler boşanma oranının yüzde elli
civarında tepe noktasına ulaştığını ve sonrasında biraz düştüğünü
göstermektedir. Boşanmalar bir yıl içindeki toplam sayıya bakarak
hesaplandığında oranın 1980’lerde doruğa ulaştığı görülmektedir. Ancak
benim burada söz ettiğim istatistikler bir yıl içindeki boşanma sayısına
göre değil, belli bir yılda gerçekleşen evliliklerin boşanmayla sonuçlanma
ihtimaline bakarak hesaplanmıştır. Bu istatistik son yüzyıl boyunca
boşanma oranının tırmanışta olduğunu gösteriyor. Daha fazla ayrıntı için:
John Gottman, What Predicts Divorce: The Relationship Between Marital
Processes and M arital Outcomes (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum
Associates, Inc., 1993).
2. Erkekler ve kızların ayrı dünyaları: Eleanor Maccoby ve C.N. Jacklin,
“Gender Segregation in Childhood,” H. Reese, derl., Advances in Child
D evelopment and Behavior (New York: Academic Press, 1987).
3. Aynı cinsiyetten oyun arkadaşları: John Gottman, “Same and Cross Sex
Friendship in Young Children,” başlıklı yazısı, J. Gottman and J. Parker,
derl., Conversation o f Friends (New York: Cambridge University Press,
1986) adlı eserde.
4. Duyguların paylaşılmasında cinsiyet farklılıklarının bu ve bunu takip eden
özeti Leslie R. Brody ve Judith A. Hall’un “Gender and Emotion”, başlıklı
yazılarındaki Michael Lewis ve Jeannette Haviland, derl., Handbook o f
Emotions (New York: Guilford Press, 1993) mükemmel incelemesine
dayanmaktadır.
5. Brody ve Hall, “Gender and Emotion”, s.456.
6. Kızlar ve saldırı sanatları: Robert B. Cairns and Beverley D. Caims,
Lifeliness and Risks (New York: Cambridge University, 1994).
7. Brody and Hall, “Gender and Emotion,” s.454.
8. Duyguda cinsiyet farklılıkları hakkındaki bulgular Brody ve Hall’un
“Gender and Emotion” da İncelenmektedir.
9. Kadınlar için iyi iletişimin öneminden Mark H. Davis ve H. Alan Oathout’un
415

--- Sayfa 417 ---
“Maintenance of Satisfaction in Romantic Relationships: Empathy ami
Relational Competence,” Journal o f Personality and Social Psychology,
sayı 53, 2 (1987), s.397-410’da söz edilmektedir.
10. Karı koca şikâyetleri hakkındaki çalışma: Robert J. Sternberg, “Triangulating
Love” başlıklı yazısı, Robert Sternberg and Michael Barnes, derl., The
Psychology o f Love (New Haven: Yale University Press, 1988) adlı eserde.
11. Üzgün yüzleri okumak: Araştırma Pennsylvania üniversitesi Tıp Okulundan
Dr. Ruben C. Gur tarafından yapılmıştır.
12. Fred ve Ingrid arasındaki diyalog Gottman’m What Predicts Divorce,
s.84’den alınmıştır.
13. Washington Üniversitesi’nden John Gottman ve meslektaşları tarafından
yapılmış olan evlilik araştırması, şu iki kitapta daha ayrıntılı tarif
edilmektedir: John Gottman, Why M arriages Succeed or F ail (New York:
Simon and Schuster, 1994), ve What Predicts Divorce.
14. Araya duvar örmek: Gottman, What Predicts Divorce.
15. Zehirleyici düşünceler: Aaron Beck, Love Is Never Enough (New York:
Harper and Row, 1988), s. 145-46.
16. Sıkıntı yaşanan evliliklerdeki düşünceler: Gottman,
What Predicts
Divorce.
17. Şiddet kullanan kocaların çarpıtılmış düşünme şekilleri Amy Holtzworth-
Munroe ve Glenn Hutchinson’ın, “Attributing Negative Intent to Wife
Behavior: The Attributions of Maritally Violent Versus Nonviolent Men”
başlıklı yazılarında, Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 102, 2 (1993),
s.206-ll’de tarif edilmiştir. Cinsel olarak saldırgan erkeklerin şüpheciliği:
Neil Malamuth ve Lisa Brown, “Sexually Aggressive Men’s Perceptions of
Women’s Communications,” Journal o f Personality and Social Psychology
67 (1994).
18. Eşlerini döven kocalar: Şiddete başvuran üç çeşit koca söz konusudur:
bunu nadiren yapanlar, öfkelendirildiklerinde fevrî bir şekilde yapanlar ve
soğukkanlılıkla, hesaplı bir şekilde yapanlar. Bkz. Neil Jacobson ve bşk.,
Clinical H andbook o f M arital Therapy (New York: Guilford Press, 1994).
19. Dolup taşma: Gottman, What Predicts Divorce.
20. Kocalar çekişmeleri sevmez: Robert Levenson ve bşk., “The Influence of
Age and Gender on Affect, Physiology, and Their Interrelations: A Study of
Long-term Marriages,” Journal o f Personality and Social Psychology, sayı
67(1994).
21. Kocaların dolup taşması: Gottman, What Predicts Divorce.
22. Erkekler araya duvar örer, kadınlar eleştirir: Gottman, What Predicts
Divorce.
23. “Wife Charged with Shooting Husband Over Football ön TV,” The N ew
York Times (3 Kasim 1993).
416

--- Sayfa 418 ---
24. Verimli evlilik kavgaları: Gottman, What Predicts Divorce.
25. Çiftlerde onarım becerisinin eksikliği: Gottman, What Predicts Divorce.
26. “İyi kavgalar”a götüren dört adım Gottman’m Why M arriages Succeed or
F ail'den alınmıştır.
27. Nabzı takip etmek: Gottman, a.g.e.
28. Otomatik düşünceleri yakalamak: Beck, Love Is Never Enough.
29. Aynen yansıtma: Harville Hendrix, Getting the Love You Want (New York:
Henty Holt, 1988).
10. Kısım: Kalbiyle Yönetmek
1. Yanındakileri sindiren pilotun düşüşü: Carl Lavin, “When Moods Affect
Safety: Communications in a Cockpit Mean a Lot a Few Miles Up,” The
New York Times (26 Haziran 1994).
2. 250 üst düzey yöneticiyle yapılmış araştırma: Michael Maccoby, “The
Corporate Climber Has to Find His Heart,” Fortune (Aralık 1976).
3. Zuboff: sohbet sırasında, Haziran 1994. Bilgi teknolojilerinin etkisi hakkında,
kendisinin In the Age o f the Smart M achine (New York: Basic Books, 1991)
adlı kitabına bakınız.
4. Müstehzi başkan yardımcısının hikâyesi bana UÇLA İş İdaresi Yüksek
Okulu’ndan psikolog Hendrie Weisinger tarafından anlatıldı. Kitabı, The
Critical Edge: H ow to Criticize Up and Down the Organization and Make
It Pay O ff(Boston: Little, Brown, 1989).
5. Yöneticilerin parladıkları zamanların araştırması The NewYork Times için
bir görüşme yaptığım (11 Eylül 1990) Rensselaer Polytechnic Institute’dan
psikolog Robert Baron tarafından yapılmıştır.
6. Bir çatışma nedeni olarak eleştiri: Robert Baron, “Countering the Effects
of Destructive Criticism: The Relative Efficacy of Four Interventions,”
Journal o f Applied Psychology, sayı 75, 3 (1990).
7. Belirli ve belirsiz eleştiri: Harry Levinson, “Feedback to Subordinates”
Addendum to the Levinson Letter, Levinson Institute, Waltham, MA
(1992).
8. İş gücünün değişen yüzü: Manhattan’daki Towers Perrin yönetici
danışmanlarının ulusal çapta 645 şirket üzerindeki araştırmasından The
New York Times'da söz edilmiştir (26 Ağustos 1990).
9. Nefretin kökleri: Vamık Volkan, The N eed to Have Enemies and Allies
(Northvale, NJ: Jason Aronson, 1988).
10. Thomas Pettigrew: Pettigrew ile yaptığım görüşme, The New York Times
(12 Mayıs 1987).
11. Kalıplar ve üstü örtülü önyargı: Samuel Gaertner ve John Davidio, Prejudice,
Discrimination, and Racism (New York: Academic Press, 1987).
417

--- Sayfa 419 ---
12. Üstü örtülü önyargı: Gaertner ve Davidio, Prejudice, Discrimination, and
Racism.
13. Reiman: Howard Kohn’nun “Service With a Sneer,” The New York Times
Sunday M agazine (11 Kasım 1994)’ten alıntı yapılmıştır.
14. IBM: “Responding to a Diverse Work Force,” The New York Times (26
Ağustos 1990).
15. Açıkça konuşabilmenin gücü: Fletcher Blanchard, “Reducing the Expression
of Racial Prejudice,” Psychological Science (cilt 2, 1991).
16. Kalıpların çöküşü: Gaertner ve Davidio, Prejudice, Discrimination, and
Racism.
17. Takımlar: Peter Drucker, “The Age of Social Transformation,” The Atlantic
M onthly (Kasim, 1994).
18. Grup zekâsı kavramı Wendy Williams ve Robert Sternberg tarafından
“Group Intelligence: Why Some Groups Are Better Than Others,”
Intelligence (1988)’de öne sürülmüştür.
19. Bell Laboratuarlan’ndaki yıldızlar üzerinde yapılmış olan çalışma Robert
Kelley ve Janet Caplan’ın “How Bell Labs Creates Star Performers,”
Harvard Business Review (Temmuz-Ağustos 1993)’te belirtilmiştir.
20. Gayri resmi ağların faydasından David Krackhardt ve Jeffrey R. Hanson’m
“Informal Networks: The Company Behind the Chart,” Harvard Business
Review (Temmuz-Ağustos 1993), s. 104’te söz edilmiştir.
1 1 . Kısım: Zihin ve Tıp
1. Bedenin beyni olarak bağışıklık sistemi: Francisco Varela, Üçüncü Zihin ve
Hayat Toplantısı, Dharamsala, Hindistan (Aralık, 1990).
2. Beyin ve bağışıklık sistemi arasındaki kimyasal haberciler: bkz. Robert
Ader ve bşk., Psychoneuroimmunology, ikinci basım (San Diego: Academic
Press, 1990).
3. Sinirler ve bağışıklık hücreleri arasındaki temas: David Felten ve bşk.,
“Noradrenergic Sympathetic Innervation of Lymphoid Tissue,” Journal o f
Im m unology 135 (1985).
4. Hormonlar ve bağışıklık işlevi: B. S. Rabin ve bşk., “Bidirectional
Interaction Between the Central Nervous System and the Immune System,”
Critical Reviews in Immunology, sayı 9 (4), (1989), s.279-312.
5. Beyin ve bağışıklık sistemi arasındaki bağlantılar: bkz., örneğin Steven B.
Maier ve bşk., “Psychoneuroimmunology,” American Psychologist (Aralık
1994).
6. Zehirleyici duygular: Howard Friedman ve S. Boothby-Kewley, “The
Disease-Prone Personality: A Meta-Analytic View,” American Psychologist
42 (1987). Araştırmaların bu geniş analizi için kullanılan “meta-analiz”
418

--- Sayfa 420 ---
yöntemi, daha küçük birçok çalışmanın sonuçlarını istatistiksel olarak
çok büyük bir tek çalışma içinde birleştirmiştir. Bu da, incelenen toplam
kişi sayısının çok daha büyük olmasından dolayı, tek tek çalışmaların
içinde görünmesi zor olan etkilerin daha kolaylıkla tespit edilebilmesini
sağlamıştır.
7.
Şüpheciler, yüksek hastalık oranlarıyla ilintili olan duygusal resmin, kaygılı,
depresif ve öfkeli bir duygusal enkaz halindeki gerçek nevrotiğin profili
olduğunu ve nevrotiklerin daha yüksek oranda hastalık belirtmelerinin
de, tıbbi bir gerçekten çok, sağlık sorunları hakkında abartılı bir şekilde
sızlanmaya, yakınmaya daha yatkın olmalarından kaynaklandığını öne
sürüyorlar. Ancak Friedman ve diğerleri, duyguyla hastalık arasındaki bağ
hakkındaki delillerin, ağırlıklı olarak; hastalık düzeyini hasta şikâyetlerinin
değil, hastalığın gözlemlenebilen işaretlerin ve tıbbi testleri değerlendiren
doktorların -daha nesnel bir temele dayanarak- saptadığını öne sürmektedir.
Doğal olarak, artan sıkıntılar, tıbbi durumun hem nedenleri, hem de sonucu
olabilir; bundan dolayı en inandırıcı veriler duygusal durumların hastalık
başlangıcından önce değerlendirildiği, ileriye yönelik çalışmalardan elde
ediliyor.
8. Gail Ironson ve bşk., “Effects of Anger on Left Ventricular Ejection Fraction
in Coronary Artery Disease,” The American Journal o f Cardiology, sayı 70,
1992. Pompalama etkinliğine bazen “fışkırtma kesiri” de denir: Bu kalbin
sol karıncığından damarlara kan pompalama kapasitesini ölçer; kalbin
her atışıyla karıncıklardan dışarıya pompalanan kanın yüzde cinsinden
miktarıyla hesaplanır. Kalp hastalığında pompalama veriminin düşmesinin
anlamı kalp kasının zayıflamasıdır.
9. Düşmanca tavırlar ve kalp hastalığından ölümler üzerine yapılmış bir düzine
kadar çalışmadan, bu iki olgu arasında bir bağlantı bulmayı başaramamıştır.
Ancak bu başarısızlık kötü bir düşmanlık ölçeği kullanmak gibi, yöntem
farklılıklarından ve de etkinin oldukça belirsiz olmasından kaynaklanıyor
olabilir. Örneğin, düşmanca tavırların etkisinden dolayı en fazla sayıda
ölümün orta yaşta olduğu görülüyor. Bir çalışma bu dönemde ölen kişilerin
ölüm nedenlerini bulmayı başaramıyorsa, etkiyi de gözden kaçırıyor
demektir.
10. Düşmanlık ve kalp hastalığı: Redford Williams, The Trusting Heart (New
York: Times Books/Random House, 1989).
11. Peter Kaufman: Dr. Kaufman ile yaptığım görüşme, The New York Times (1
Eylül 1992).
12. Stanford (Üniv.) öfke araştırması ve ikinci kalp krizleri: Cari Thoresoıı’un
Uluslararası Davranışsal Tıp Kongresi’ndeki tebliği, Uppsala, İsveç
(Temmuz 1990).
13. Lynda H. Powell, “Emotional Arousal as a Predictor of Long-Term Mortality
419

--- Sayfa 421 ---
and Morbidity in Post M.I. Men,” Circulation, cilt 82, no.4, Ek III, Ekini
1990.
14. Murray A. Mittleman, “Triggering of Myocardial Infarction Onset by
Episodes of Anger,” Circulation, cilt 89, no.2 (1994).
15. Öfkeyi bastırmak kan basıncını artırır: Robert Levenson, “Can We Control
Our Emotions, and How Does Such Control Change an Emotional Episode?
Richard Davidson ve Paul Ekman’m derl., Fundamental Questions About
Emotions (New York: Oxford University Press, 1995).
16. Öfkeli kişisel tarz: Redford Williams’in öfke ve kalp hakkmdaki araştırması
üzerine The New York Times Good H ealth M agazine (16 Nisan 1989)’e bir
yazı yazmıştım.
17. İkinci kalp krizlerinde yüzde 44’lük azalma: Thomson, a.g.e.
18. Dr. Williams’m öfke kontrolü programı: Williams, The Trusting Heart.
19. Endişeli kadın: Timothy Brown ve bşk., “Generalized Anxiety Disorder,”
başlıklı yazısı David H. Barlow, deri., Clinical H andbook o f Psychological
Disorders (New York: Guilford Press, 1993) adlı eserde.
20. Stres ve metastaz: Bruce McEwen ve Eliot Stellar, “Stress and the Individual:
Mechanisms Leading to Disease,” Archives o f Internal M edicine 153 (Eylül
27, 1993). Betimledikleri çalışma: M. Robertson ve J. Ritz, “Biology and
Clinical Relevance of Human Natural Killer Cells,” Blood, sayı 76 (1990).
21. Biyolojik eğilimlerin yanı sıra, stres altındaki insanların hastalanmaya açık
olmalarının pek çok nedeni olabilir. Bunlardan biri, insanların kaygılarını
yatıştırmaya çalışırken başvurduğu -ömeğin, sigara içme, içki içme,
yağlı yiyecekleri fazlaca yemek gibi- zaten sağlıksız olan yollardır. Bir
diğeriyse, sürekli endişe ve kaygının insanların uykusuz kalmasına veya
ilaçlarını almayı unutmasına yol açarak, zaten mustarip oldukları bir
hastalığı uzatması olabilir. Büyük olasılıkla, bunların hepsi stres ve hastalık
arasındaki bağı oluşturmakta el ele çalışmaktadır.
22. Stres; bağışıklık sistemini zayıflatır: Ömeğin sınav stresiyle karşı karşıya
olan tıp öğrencileriyle yapılmış olan bir çalışmada öğrenciler sadece herpes
virüsüne karşı düşük bir bağışıklık kontrolü sergilemekle kalmamış, aynı
zamanda beyaz kan hücrelerinin hastalık bulaşmış hücreleri öldürme
yetisinde bir düşüş, ve ayrıca bağışıklık tepkisinin merkezindeki beyaz kan
hücrelerinin (limfositlerin) bağışıklık yetilerini azaltmakta rol oynayan bir
kimyasalın seviyesinde artış göstermişlerdir. Bkz. Ronald Glaser ve Janice
Kiecolt-Glaser, “Stress-Associated Depression in Cellular Immunity,”
Brain, Behavior, and Immunity, sayı 1 (1987). Stres yüzünden bağışıklık
savunmalarının zayıfladığını gösteren bu tür araştırmaların çoğunda,
bu düzeylerin tıbbi anlamda riske yol açacak kadar düşük olduğu açık
değildir.
23. Stres ve soğuk algınlığı: Sheldon Cohen ve bşk., “Psychological Stress and
420

--- Sayfa 422 ---
Susceptibility to the Common Cold,” New England Journal o f M edicine
325 (1991).
24. Gündelik sorunlar ve enfeksiyon: Arthur Stone ve bşk., “Secretory IgA as a
Measure of Immunocompetence,"Journal o f Human Stress, sayı 13 (1987).
Bir diğer çalışmada da 246 karı-koca ve çocukları grip mevsimi boyunca
aile hayatlarındaki streslerin günlük kaydını tutmuşlardır. Aile içinde en
çok kriz yaşayanların; hem ateşlendikleri gün sayısı, hem de grip antikoru
düzeylerinin ölçülmesiyle saptanan grip oranlarının en yüksek düzeyde
olduğu görülmüştür. Bkz. R.D. Clover ve bşk., “Family Functioning and
Stress as Predictors of Influenza B Infection,” Journal o f Family Practice,
sayı 28 (Mayıs 1989).
25. Herpes virüsünün etkinleşmesi ve stres: Ronald Glaser ve Janice Kiecolt-
Glaser tarafından yapılan bir dizi çalışma, ömeğin “Psychological Influences
on Immunity,” American Psychologist, sayı 43 (1988). Stres ve herpes
etkinliği arasındaki ilişki çok güçlüdür, gerçek herpes yaralarının açılmaya
başlaması ölçü alınarak, sadece on hasta üzerinde yapılmış bir incelemede;
daha fazla kaygı, güçlükler ve stres bildiren hastaların, izleyen haftalarda
herpes yaralarının açılma ihtimalinin arttığı görülmüştür. Aynı hastalann
hayatlanndaki sakin dönemler ise, herpesin de atıl kalmasına yol açmaktadır.
Bkz. H.E. Schmidt ve bşk., “Stress as a Precipitating Factor in Subjects With
Recurrent Herpes Labialis,” Journal o f Family Practice, sayı 20 ( 1985).
26. Kadınlarda kaygı ve kalp hastalığı: Cari Thoreson’ınUluslararası Davranışsal
Tıp Kongresi’ndeki tebliği, Uppsala, İsveç (Temmuz 1990). Kaygı bazı
erkeklerin de kalp hastalığına daha fazla yatkın olmalarında bir rol oynuyor
olabilir. Alabama Üniversitesi tıp okulundaki bir araştınnada, 45 ile 77
yaş arasındaki kadın ve erkeklerin duygusal profilleri değerlendirilmiştir.
Orta yaşta endişe ve kaygıya en yatkın olan erkekler, yirmi yıl sonra
izlendiklerinde, hiper tansiyonlu çıkma olasılıkları diğerlerinden çok daha
yüksekti. Bkz. Abraham Markowitz ve bşk., Journal o f the American
M edical Association (14 Kasım 1993).
27. Stres ve kolorektal kanseri: Joseph C. Courtney ve bşk., “Stressful Life
Events and the Risk of Colorectal Cancer,” Epidemiology (Eylül 1993),
sayı 4 (5).
28. Strese dayalı belirtilere karşı koymak için gevşeme: Bkz. ömeğin Daniel
Goleman ve Joel Gurin, M ind Body M edicine (New York: Consumer
Reports Books/St. Martin’s Press, 1993).
29. Depresyon ve hastalık: Bkz. ömeğin Seymour Reichlin, “Neuroendocrine-
Immune Interactions,” New England Journal o f Medicine (21 Ekim 1993).
30. Kemik iliği nakli: James Strain’in “Cost Offset From a Psychiatric
Consultation-Liaison Intervention With Elderly Hip Fracture Patients,”
American Journal o f Psychiatry, sayı 148 (1991).
421

--- Sayfa 423 ---
31. Howard Burton ve bşk., “The Relationship of Depression to Survival in
Chronic Renal Failure," Psychosomatic M edicine (Mart 1986).
32. Umutsuzluk ve kalp hastalığından ölüm: Robert Anda ve bşk., “Depressed
Affect, Hopelessness, and the Risk of Ischemic Heart Disease in a Cohort
of U.S. Adults,” Epidemiology (Temmuz 1993).
33. Depresyon ve kalp krizi: Nancy Frasure-Smith ve bşk., “Depression
Following Myocardial Infarction,” Journal o f the American Medical
Association (20 Ekim 1993).
34. Birden fazla hastalık durumlarında depresyon: Bu çalışmayı yapan,
Washington Üniversitesi’nden Dr. Michael von Korff’a göre, günlük
yaşantılarında bile korkunç zorluklarla yüz yüze olan bu tür hastaların,
“depresyonunu tedavi ederseniz tıbbi durumlarında meydana gelen
değişikliğin üzerinde ve ötesinde iyileşmeler görürsünüz. Depresyonda
olan kişiye, arazları daha da kötü görünür. Kronik bir fiziksel hastalığa
yakalanmış olmak, yaşama uyum sağlamak bakımından, büyük bir
engeldir. Depresifler kendilerine bakmayı o kadar iyi öğrenemez. Fiziksel
bir özürü olsa da, şevki, enerjisi ve öz değer hissi yerinde olan biri -bunlar
depresyon söz konusu olduğunda riske girer- en ciddi engeller karşısında
bile inanılmaz bir uyarlanma yeteneği göstermektedir.”
35. İyimserlik ve baypas ameliyatı: Chris Peterson ve bşk., Learned
Helplessness: A Theory fo r the Age o f Personal Control (New York: Oxford
University Press, 1993).
36. Omurilik yaralanması ve umut: Timothy Elliott ve bşk., “Negotiating
Reality After Physical Loss: Hope, Depression, and Disability,” Journal o f
Personality and Social Psychology, sayı 61, 4 (1991).
37. Sosyal tecritin tıbbi riski: James House ve bşk., “Social Relationships and
Health,” Science (29 Temmuz 1988). Ayrıca şu karma bulguya da bkz:
Carol Smith ve bşk., “Meta-Analysis of the Associations Between Social
Support and Health Outcomes,” Journal o f Behavioral M edicine (1994).
38. Tecrit hali ve ölüm riski: Diğer araştırmalar biyolojik bir mekanizmanın
işlemekte olduğunu işaret ediyor. House’un, “Social Relationships and
Health”de sözü edilen bulgular, yoğun bakım ünitesindeki kişiler için, diğer
bir insanın sadece varlığının bile kaygısını azaltıp fizyolojik sıkıntısını
hafifletmeye yettiğini göstermiştir. Diğer bir insanın varlığının rahatlatıcı
etkisi, sadece nabzı ve tansiyonu düşürmekle kalmayıp ana damarları tıkayan
yağ asitlerinin salgılanmasını da azaltmaktadır. Sosyal temasın iyileştirici
etkisini açıklamak üzere ortaya atılan bir kuram, beyindeki bir mekanizmaya
işaret etmektedir. Bu kurama göre, hayvanların incelenmesinden elde
edilen bulgular; limbik sistemin amigdalayla bol bağlantısı bulunan arka
hipotalamik bölge üzerinde yatıştırıcı etkiler olmaktadır. Bu görüşe göre,
diğer kişinin rahatlatıcı varlığı, limbik etkinliği engelleyerek, asetilkolin,
422

--- Sayfa 424 ---
kortisol ve katekolamin gibi, hızlı solumayı, nabız artışını ve stresin diğer
fizyolojik arazlarını başlatan nörokimyasalların salgılanma oranlarını
düşürmektedir.
39. Strain, “Cost Offset."
40. Kalp krizini atlatma ve duygusal destek: Lisa Berkman ve bşk., “Emotional
Support and Survival After Myocardial Infarction, A Prospective Population
Based Study of the Elderly,” Annals o f Internal Medicine (15 Aralık 1992).
41. İsveç’teki çalışma: Annika Rosengren ve bşk., “Stressful Life Events, Social
Support, and Mortality in Men Bom in 1933,” British Medical Journal (19
Ekim 1993).
42. Evlilik tartışmaları ve bağışıklık sistemi: Janice Kiecolt-Glaser ve bşk.,
“Marital Quality, Marital Disruption, and Immune Function,” Psychosomatic
Medicine, sayı 49 (1987).
43. John Cacioppo ile yaptığım söyleşi, The N ew York Times (15 Aralık 1992).
44. Sıkıntı veren düşünceler hakkında konuşmak: James Pennebaker, “Putting
Stress Into Words: Health, Linguistic and Therapeutic Implications,”
Washington DC’deki Amerikan Psikoloji Demeği’nin toplantısında sunulan
tebliğ (1992).
45. Psikoterapi ve tıbbi iyileşmeler: Lester Luborsky ve bşk., “Is Psychotherapy
Good for Your Health?” Washington D C’deki Amerikan Psikoloji Demeği
toplantısında sunulan tebliğ (1993).
46. Kanser destek grupları: David Spiegel ve bşk., “Effect of Psychosocial
Treatment on Survival of Patients with Metastatic Breast Cancer,” Lancet
No. 8668, ii (1989).
47. Hastaların somları: Bu bulgudan, Emory Üniversitesi’nden psikiyatr Dr.
Steven Cohen-Cole ile yaptığım görüşmede söz edilmiştir, The New York
Times (13 Kasım 1991).
48. Tam bilgi: Örneğin San Francisco’daki Pacific Presbyterian Hastanesi’ndeki
Planetree programı, herhangi bir sağlık konusunda, isteyen herkes için,
mevcut tıbbi veya başka araştırmaları tarayarak, bilgi vermektedir.
49. Hastaları etkin hale getirme: New York üniversitesi Tıp Okulundan Dr.
Mack Lipkin, Jr. tarafından bir program geliştirilmiştir.
50. Ameliyata duygusal hazırlık: Bu konuda The New York Times (10 Aralık
1987)’de yazdım.
51. Hastanede aile bakımı: Yine Planetree bu konuda bir örnektir. Çocukları
hastanede olan aileler için hastanelerin yakınında kalma imkânı sağlayan
Ronald McDonald evleri de bir başka örnektir.
52. Düşüncelilik ve tıp: Bakınız Jon Kabat-Zinn, Full Catastrophe Living (New
York: Delacorte, 1991).
53. Kalp hastalığını geriletme programı: Bkz. Dean Omish, Dr. Dean Ornish's
Program fo r Reversing Heart Disease (New York: Ballantine, 1991 )•
423

--- Sayfa 425 ---
54. İlişki merkezli tıp: Health Professions Education and Relationship-
Centered Care. Pew-Fetzer Psikososyal Sağlık Eğitimini Geliştirme Özel
Gücü, Pew Sağlık Meslekleri Komisyonu ve San Francisco’daki California
Üniversitesi, Sağlık Uzmanlıkları Merkezi’ndeki Fetzer Enstitüsii’nün
raporu. (Ağustos 1994).
55. Hastaneden erken ayrılmak: Strain, “Cost Offset.”
56. Kalp hastalarında depresyonu tedavi etmemenin ahlaka aykırılığı: Redford
Williams ve Margaret Chesney, “Psychosocial Factors and Prognosis in
Established Coronary Heart Disease,” Journal o f the American Medical
Association (20 Ekim 1993).
57. Bir cerraha açık mektup: A. Stanley Kramer, “A Prescription for Healing,”
Newsweek (7 Haziran 1993).
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: FIRSATLARA AÇILAN PENCERELER
12. Kısım: Ailenin Potasında
1. Leslie ve video oyunu: Beverly Wilson ve John Gottman, “Marital Conflict
and Parenting: The Role of Negativity in Families,” in M.H. Bomstein,
derl., Handbook o f Parenting, cilt 4 (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum,
(1994).
2. Ailedeki duygular hakkmdaki araştırma John Gottman’m 9. Kısım’da
üzerinden geçilmiş olan, evlilik araştırmalarının bir devamıdır. Bkz. Carole
Hooven, Lynn Katz ve John Gottman, “The Family as a Meta-emotion
Culture,” Cognition and Emotion (İlkbahar 1994).
3. Duygusal beceri sahibi ebeveyni olan çocukların avantajları: Hooven, Katz,
ve Gottman, “The Family as a Meta-emotion Culture.”
4. İyimser bebekler: T. Berry Brazelton, Heart Start’m önsözü: The Emotional
Foundations o f School Readiness (Arlington, VA: Klinik Bebek Programları
Ulusal Merkezi, 1992).
5. Gelecekteki okul başarısının duygusal göstergeleri: Heart Start.
6. Okula hazır olmanın öğeleri: Heart Start, s.7.
7. Bebekler ve anneler: Heart Start, s.9.
8. İhmal yüzünden oluşan zarar: M. Erickson ve bşk., “The Relationship
Between Quality of Attachment and Behavior Problems in Preschool
in a High-Risk Sample,” başlıklı yazısı, I. Betherton ve E. Waters, derl.,
Monographs o f the Society o f Research in Child Development 50, seri no.
209’da.
9. İlk dört yıl boyunca süren dersler: Heart Start, s. 13.
10. Öfkeli çocukların takibi: L.R. Huesman, Leonard Eron, ve Patty Wamickle-
424

--- Sayfa 426 ---
Yarmel, “Intellectual Function and Aggression,” The Journal o f Personality
and Social Psychology (Ocak, 1987). Benzeri bulgular Alexander Thomas
ve Stella Chess tarafından Child Development’m Eylül 1988 sayısında
belirtilmiştir. Onların çalışmasında 75 çocuk, 7 ila 12 yaş arasında
bulundukları 1956’danberi düzenli aralıklarla değerlendirilmişti. Alexander
Thomas ve bşk., “Longitudinal Study of Negative Emotional States
and Adjustments From Early Childhood Through Adolescence,” Child
Development, sayı 59 (1988). On yıl sonra, ailelerinin ve öğretmenlerinin
ilkokul yıllarında eh fazla öfkeli olarak nitelendirdikleri çocukların,
ergenlik çağının sonlarına doğru en yoğun duygusal çalkantı yaşayanlar
olduğu görülmüştür. Bunlar (erkeklerin sayısı kızların iki katı kadardır)
sadece sürekli kavga çıkartan çocuklar değil, diğer çocukları aşağılayan
veya onlara karşı bariz bir saldırganlıkla davranan ve hatta bu tavrı aileleri
ve öğretmenlerine de gösterenlerdir. Saldırganlıkları zamanla değişmemiş;
ergenlikte de sınıf arkadaşlarıyla, aileleriyle geçinmekte zorluk yaşamış
ve okulda başlarını belaya sokmuşlardır. Yetişkinlik döneminde temasa
geçildiğindeyse, adli vakalardan, kaygı sorunlarına ve depresyona kadar
uzanan zorluklar yaşadıkları görülmüştür.
11. Tacize uğramış çocuklarda empati eksikliği: Çocuk yuvasında yapılan
gözlemler ve bulgulan Mary Main ve Carol George’un “Responses of
Abused and Disadvantaged Toddlers to Distress in Agemates: A Study in
the Day-Care Setting,” Developmental Psychology, sayı 21, 3 (1985)’te
belirtilmiştir. Bu bulgular okul öncesi çocuklarda da görülmüştür; Bonnie
Klimes-Dougan ve Janet Kistner, “Physically Abused Preschoolers
Responses to Peers Distress,” Developmental Psychology, sayı 26 (1990).
12. Kötü muamele gören çocukların zorlukları: Robert Emery, “Family
Violence,” American Psychologist (Şubat 1989).
13. Kuşaklar boyu süren kötü muamele: kötü muamele görmüş çocukların ileride
kendi çocuklanna da kötü muamele edip etmeyecekleri, bilimsel tartışma
konusudur. Bkz. örneğin, Cathy Spatz Widom, “Child Abuse, Neglect and
Adult Behavior,” American Journal o f Orthopsychiatry (Temmuz 1989).
13. Kısım; Travma ve Yeniden Alınan Duygusal Dersler
1. Cleveland İlkokulu’ndaki katliamın devam eden travması üzerine The New
York Times'm “Eğitim Hayatı” kısmında yazdım (7 Ocak 1990).
2. Suç
kurbanlarında
PTSD’nin
örnekleri
Brooklyn’deki
Mağdurlara
Danışmanlık Servisi’nden
psikolog Dr. Shelley Niederbach tarafından
sunulmuştur.
3. Vietnam anısı M. Davis, “Analysis ofAversive Memories Using the Fear-
Potentiated Startle Paradigm,” başlıklı yazısında, N. Butters and L.R.
425

--- Sayfa 427 ---
Squire, derl., The Neuropsychology o f M emory (New York: Guilford Pres .
1992)’den alınmıştır.
4. LeDoux bu anıların, özellikle kalıcı olmalarının, bilimsel bir açıklamasını
yapıyor “Indelibility of Subcortical Emotional Memories,” Journal o f
Cognitive Neuroscience (1989), cilt 1, 238-43.
5. Dr. Chamey ile yaptığım görüşme, The New York Times (12 Haziran
1990).
6. Eşleştirilmiş laboratuar hayvanlarıyla yapılmış deneyler, bana Dr. John
Krystal tarafından tarif edilmiş ve bunlar pek çok bilimsel laboratuarda
tekrar edilmiştir. En önemli çalışmalar, Duke Üniversitesi’nden Dr. Jay
Weiss tarafından yapılmıştır.
7. PTSD’nin altında yatan beyin değişikliklerinin ve bunlarda amıgdalanm
rolünün en iyi açıklaması, Dennis Chamey ve bşk.’nm “Psychobiologic
Mechanisms of Posttraumatic Stress Disorder,” başlıklı yazısmdadır.
Archives o f General Psychiatry, sayı 50 (Nisan 1993), 294-305.
8. Bu beyin ağında travmadan dolayı oluşan değişiklikler hakkındaki delillerin
bir kısmı, PTSD’si olan Vietnam gazilerine -Güney Amerika yerlilerinin
avlarını etkisizleştirmek için oklarının ucuna sürdükleri bir ilaç olan-
yohimbin enjekte edildiği deneylerden gelmektedir. Az dozlarda yohimbin,
genelde katekolaminlere karşı fren etkisi yapan belirli bir alıcının (nöron
üzerinde, bir sinirsel aktarıcıyı karşılayan nokta) faaliyetini bloke eder.
Yohimbin, freni kaldırarak bu alıcıların katekolamin salgısını hissetmesine
engel olur; sonuç, katekolamin düzeyinin artmasıdır. îlaç enjeksiyonunun
kaygıyı bastıran sinirsel frenleri etkisizleştinnesi, yohimbinin, 15 PTSD
hastasından 9’unda paniği ve 6’sında da gerçeğe benzeyen geri dönüşleri
başlatmasına neden olmuştur. Bir savaş gazisi arkasından dumanlar
salarak alevler içinde düşen bir helikopterin halisünasyonunu yaşarken,
bir diğeriyse bir mayın tarlasında arkadaşlarının da içinde bulunduğu jipin
infilak ettiğini görmüştür; aynı sahne, kâbuslarından çıkmamış ve yirmi
yıldan fazla bir süre boyunca, sürekli geri dönüşler halinde görünmüştür.
Yohimbin deneyi, West Haven, Conn., VA Hastanesi’ndeki Ulusal PTSD
Merkezi’nin Klinik Psikofarmakoloji Laboratuarı’nm yöneticisi Dr. John
Krystal tarafından yapılmıştır.
9. PTSD’li erkeklerde daha az alfa-2 alıcısı bulunması: bkz. Chamey,
“Psychobiologic Mechanisms.”
10. Beyin CRF salgılanmasının oranını düşürmeye çalışırken, bunu CRF
salgılayan alıcıların sayısını azaltarak telafi eder. PTSD’li kişilerde bunun
olduğunun bir işareti, bu sorunu yaşayan sekiz hastaya CRF enjeksiyonunun
yapıldığı çalışmada görülmüştür. Genelde CRF enjeksiyonu, katekolaminleri
harekete geçirmek için bedeni dolaşan, ACTH hormonlarının salgılanmasını
başlatır. Ancak PTSD’li hastalardaki ACTH düzeyinde, PTSD’si olmayan
426

--- Sayfa 428 ---
bir kıyas grubundan farklı olarak, görünür bir değişiklik olmamıştır;
bu da beyinlerinin stres hormonuyla zaten aşırı yüklü oluşundan dolayı,
CRF alıcılarını azaltmış olduklarının işaretidir. Bu araştırma, Duke
Üniversitesi’nden psikiyatr Charles Nemeroff tarafından anlatılmıştır.
11. Dr. Nemeroff ile yaptığım görüşme, The N ew York Times (12 Haziran
1990).
12. Benzeri bir şey PTSD’de de görülmektedir: Örneğin bir deneyde PTSD
teşhisi konmuş Vietnam gazilerine Platoon adlı sinema filminden alınmış
ve özel olarak montajı yapılmış? grafik çarpışma sahnelerinden oluşan 15
dakika süreli bir film gösterilmiştir. Bir gruptaki gazilere endorfinleri bloke
eden bir madde olan nalokson enjekte edilmiştir; filmi seyrettikten sonra
bu gazilerin acıya karşı hassasiyetinde hiçbir değişiklik görülmemiştir.
Endorfini bloke edici madde enjekte edilmeyen gruptaysa, erkeklerin
acıya karşı hassasiyetinde yüzde otuzluk bir azalma olarak endorfin
salgılanmasındaki artışa işaret etmiştir. Aynı sahneler, PTSD’si olmayan
gaziler üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Bu da PTSD kurbanlarında
endorfini düzenleyen sinir yollarının fazlaca hassas veya hiperaktif
olduğunu göstermektedir. Bu etki sadece özgün travmayı hatırlatabilecek
bir şeye yeniden maruz kaldıklarında ortaya çıkmaktadır. Bu sıralamada,
amigdala önce görmekte olduğumuzun duygusal önemini değerlendirir. Bu
araştırma Harvard’dan psikiyatr Dr. Roger Pitman tarafından yapılmıştır.
PTSD’nin diğer arazlarında olduğu gibi, bu beyin değişikliği stres altında
öğrenildikten başka, bir de ilk baştaki travmatik olayı hatırlatıcı herhangi
bir şey olduğunda, yeniden başlatılabilmektedir. Örneğin Pitman, bir
kafesteki kobaylara şok verildiğinde, bunların; Platoon filminden sahneler
izletilen Vietnam gazilerinde bulgulanan, endorfine dayalı analgezi (ağrıya
duyarsızlık) halinin aynısını geliştirdiğini görmüştür. Haftalar sonra fareler,
hiçbir akım verilmediği halde, şoka maruz kaldıkları kafeslere yeniden
koyulduklarında, aynen ilk şok verildiğinde olduğu gibi yeniden acıya
duyarsızlık geliştirmeye başlamışlardır. Bkz. Roger Pitman, “Naloxone-
Reversible Analgesic Response to Combat-Related Stimuli in Posttraumatic
Stress Disorder,” Archives o f General M edicine (Haziran 1990). Aynca
bkz. Hillel Glover, “Emotional Numbing: A Possible Endorphin-Mediated
Phenomenon Associated with Post-Traumatic Stress Disorders and Other
Allied Psychopathologic States,” Journal o f Traumatic Stress, sayı 5, 4
(1992).
13. Bu bölümde üzerinden geçilen beyinle ilgili deliller, Dennis Chamey’in
“Psychobiologic Mechanisms” başlıklı mükemmel makalesine dayalıdır.
14. Chamey, “Psychobiologic Mechanisms,” 300.
15. Korkmamayı öğrenmekte prefrontal korteksin rolü: Richard Davidson’ın
çalışmasında, gönüllülerin bir ses ve ardından gelen şiddetli, iğrenç bir
427

--- Sayfa 429 ---
gürölttisonrasmdaki terleme tepkileri (kaygınmbirbaroınetresi)ölçülrnüştür.
Yüksek gürültü terlemede bir artışa yol açmıştır. Bir süre sonra, tek başına
o ses aynı artışı başlatmaya yeter hale gelmiştir; bu da gönüllülerin sese
karşı bir tiksinme geliştirmeyi öğrendiklerini göstermektedir. Rahatsız
edici gürültüden bağımsız olarak sesi duymaya devam ettiklerindeyse,
öğrenilmiş tiksinme tepkisi kaybolmaya başlamıştır -ses, terlemede bir
artışa yol açmamıştır. Gönüllülerin sol prefrontal korteksi ne kadar etkin
olursa, öğrenilmiş korkuyu o kadar kolaylıkla silmişlerdir.
Prefrontal lobların korkuyu atlatmakta oynadığı rolü gösteren bir başka
deneyde ise laboratuar fareleri, böylesi çalışmalarda çoğu kez olduğu gibi,
elektrik şokuyla eşleştirilmiş bir sesten korkmayı öğrenmişlerdir. Fareler
daha sonra, cerrahi bir müdahaleyle, beyinlerindeki prefrontal loblar ve
amigdalanm bağlantısı kesilerek, bir tür lobotomi geçirmişlerdir. Bunu takip
eden bir kaç gün içerisinde fareler, elektrik şoku olmadan sesi duymuşlardır.
Zaman içinde, daha önce sesten korkmayı öğrenmiş fareler bu korkularını
kaybetmişlerdir. Ancak bağlantısı kesilmiş prefrontal lobları olan fareler,
korkmamayı öğrenmek için iki kat daha fazla zaman gereksinmişlerdir; bu
da prefrontal lobların korkuyu idare etmekte ve daha da genelde, duygusal
dersleri kavrayabilmekte oynadığı hayati role işaret etmektedir. Bu deney
New York Üniversitesi Sinir Bilim Merkezinden Joseph LeDoux’nun
yüksek lisans öğrencisi olan Maria Morgan tarafından yapılmıştır.
16. PTSD’de iyileşme: Bu çalışma bana Manhattan’daki Mt. Sinai Tıp Okulu
Travmatik Stres Çalışmaları Programının yöneticisi ve sinir kimyageri olan
Rachel Yehuda tarafından aktarılmıştır. Sonuçlar hakkındaki yazım The
New York Times (6 Ekim 1992)de yayınlanmıştır.
17. Çocukluk travması: Lenore Terr, Too Scared to Cry (New York:
HarperCollins, 1990).
18. Travmadan kurtulma yolu: Judith Lewis Herman, Trauma and Recovery
(New York: Basic Books, 1992).
19. Travmanın “dozu”: Mardi Horowitz, Stress Response Syndromes (Northvale,
NJ: Jason Aronson, 1986).
20. En azından yetişkinler için yeniden öğrenmenin sürdüğü bir başka düzey,
felsefidir. Kurbanların ezeli sorusu olan, “Neden ben?” yanıtlanması
gerekmektedir. Travmanın kurbanı olmak, insanın dünyanın güvenilir bir
yer ve hayatta başımıza gelenlerin adaletli olduğuna; yani, erdemli bir
hayat yaşandığı takdirde kaderimizi belirleyebileceğimize karşı duyduğu
inancı kırar. Kurban’ın kafasındaki bilmecenin yanıtları tabii ki felsefi
veya dini olmak durumunda değildir; amaç, bu dünyaya ve insanlara
güvenilebilirmişçesine yaşamayı sürdürmeye olanak verecek bir inanç veya
iman sistemini yeniden inşa etmektir.
21. Bastırılmış olsa da,' ilk korkunun devam etmekte olduğu; laboratuar
428

--- Sayfa 430 ---
farelerinin, elektrik şokuyla eşleştirildiğinde zil gibi bir sesten korkmaya
şartlandmldıklarr çalışmalarda gösterilmiştir. Fareler daha sonra zili
duyduklarında, beraberinde şok olmasa da, fareler korkuyla tepki
göstermiştir. Bir yıl içerisinde (fare ömrünün neredeyse üçte biri), yavaş
yavaş fareler zile karşı korkularını kaybetmişlerdir. Ancak zil tekrar
elektrik şokuyla eşleştirildiğinde korku tüm gücüyle yeniden yerleşmiştir.
Korku bir an içinde geri gelmiş, ancak yatışması aylarca sürmüştür. Bu
durumum insanlardaki benzeri; yıllarca âtıl kalmış, uzun zaman öncesinden
bir travmatik korkunun, ilk travmayı hatırlatacak bir şey olduğunda, tüm
gücüyle bir sel gibi geri gelmesidir.
22. Luborsky’nin terapi araştırmasının detayları Lester Luborsky ve Paul Crits-
Christoph’un Understanding Transference: The CCRT M ethod (New York:
Basic Books, 1990)’da yer almaktadır.
14. Kısım: Mizaç Kader Değildir
1. Bkz. örneğin, Jerome Kagan ve bşk., “Initial Reactions to Unfamiliarity,”
Current Directions in Psychological Science (Aralık 1992). Mizacın
biyolojisinin tam tarifi Kagan’m Galen's Prophecy’ dedir.
2. Çekingen ve gözüpek tip örnekleri, Tom ve Ralph Kagan’ın Galen's
Prophecy adlı eserinde tarif edilmiştir.
3. Utangaç çocuğun hayat boyu devam eden sorunları: Iris Bell, “Increased
Prevalence of Stress-related Symptoms in Middle-aged Women Who
Report Childhood Shyness,” Annals o f Behavior M edicine, sayı 16 (1994).
4. Yükselen nabız: Iris R. Bell ve bşk., “Failure of Heart Rate Habituation
During Cognitive and Olfactory Laboratory Stressors in Young Adults With
Childhood Shyness," Annals o f Behavior M edicine, sayı 16 (1994).
5. Ergenlerde panik: Chris Hayward ve bşk., “Pubertal Stage and Panic
Attack History in Sixth- and Seventh-grade Girls," American Journal o f
Psychiatry, cilt 149(9) (Eylül 1992),s. 1239-43; Jerold Rosenbaum ve bşk.,
“Behavioral Inhibition in Childhood: A Risk Factor for Anxiety Disorders,”
Harvard Review o f Psychiatry (Mayıs, 1993).
6. Kişilik ve hemisferi (yarı beyin) farklılıkları hakkındaki araştırma Wisconsin
Üniversitesi’nden Dr. Richard Davidson ve Vanderbilt Üniversitesi’nden
psikolog Dr. Andrew Tomarken tarafından yapılmıştır: Bkz. Andrew
Tomarken ve Richard Davidson, “Frontal Brain Activation in Repressors
and Nonrepressors,” Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 103 (1994).
7. Annelerin çekingen çocuklarının daha gözüpek hale gelmesine nasıl
yardımcı olabileceklerine dair gözlemler, Doreen Arcus tarafından
yapılmıştır. Detaylar Kagan’m Galen's Prophecy'dedir.
8. Kagan, a.g.e., s. 194-95.
429

--- Sayfa 431 ---
9. Utangaçlığından
sıyrılmak:
Jens Asendorpf, “The Malleability of
Behavioral Inhibition: A Study of Individual Developmental Functions,”
Developmental Psychology, sayı 30, 6 (1994).
10. Hubei ve Wiesel: David H. Hubei, Thorsten Wiesel ve S. Levay, “Plasticity
of Ocular Columns in Monkey Striate Cortex,” Philosophical Transactions
o f the Royal Society o f London, sayı 278 (1977).
11. Deneyim ve farenin beyni: Marian Diamond ve diğerlerinin çalışması,
Richard Thompson’m The Brain (San Francisco: W.H. Freeman, 1985)’te
tarif edilmiştir.
12. Obsesif-kompulsif bozukluk tedavisinde beyin değişimleri: L.R. Baxter
ve bşk., “Caudate Glucose Metabolism Rate Changes With Both Drug
and Behavior Therapy for Obsessive-Compulsive Disorder,” Archives o f
General Psychiatry, sayı 49 (1992).
13. Prefrontal loblarda artan etkinlik: L.R. Baxter ve bşk., “Local Cerebral
Glucose Metabolic Rates in Obsessive-Compulsive Disorder,” Archives o f
General Psychiatry, sayı 44 (1987).
14. Prefrontal lobların olgunlaşması: Bryan Kolb, “Brain Development,
Plasticity, and Behavior,” American Psychologist, sayı 44 (1989).
15. Çocukluk deneyimi ve prefrontal budama: Richard Davidson, “Asymmetric
Brain Function, Affective Style and Psychopathology: The Role of Early
Experience and Plasticity',” Development and Psychopathology, cilt 6
(1994), s. 741-58.
16. Biyolojik uyum ve beynin gelişimi: Schore, Affect Regulation.
17. M.E. Phelps ve bşk., “PET : A Biochemical Image of the Brain at Work,” in
N. A. Lassen ve bşk., Brain Work and M ental Activity. Quantitative Studies
with Radioactive Tracers (Copenhagen: Munksgaard, 1991).
BEŞİNCİ BÖLÜM: DUYGUSAL OKUR YAZARLIK
15. Kısım: Duygusal Cehaletin Bedeli
1. Duygusal okur yazarlık: Bu tür kurslar hakkında The New York Times (3
Mart 1992)’de yazdım.
2. Gençlerin suç oranları istatistiği, Tek Tip Suç Raporları’ndan alınmıştır,
Crime in the U.S., 1991, ABD Adalet Bakanlığı.
3. Ergenlerde şiddet suçları: 1990’da gençlerin şiddet suçlarından yakalanma
oranı 100.000’de 430’a tınnanarak 1980’deki orana göre yüzde 27’lik bir
artış göstermiştir. Ergen gençlerin zorla tecavüzden tutuklanma oranları
1965’te 100.000’de 10.9 iken 1990’larda 100,000’de 21.9’a çıkmıştır.
Gençlerin cinayet işleme oranı 1965’ten 1990’a dört kattan fazla artarak
430

--- Sayfa 432 ---
100,000’de 2,8’den 12,1’e çıkmıştır; 1990’da gençlerin işlediği her dört
cinayetin üçünde silah kullanılmıştır, bu da son on yıl içerisinde yüzde
79’tuk bir artış anlamına gelmektedir. Gençlerin şiddet içeren saldırılarında
1980’den 1990’a yüzde 64’Iük bir sıçrama olmuştur. Bkz. örneğin, Ruby
Takanashi, “The Opportunities of Adolescence,” American Psychologist
(Şubat 1993).
4.
1950’de 15 ile 24 yaş arasındakilerde intihar oranı 100.000’de 4,5’tir.
1989’da bu üçe katlanarak 13,3’e ulaşmıştır. 10 ile 14 yaş arası çocuklarda
intihar oranları ise 1968 ile 1985 arasında neredeyse üç katına çıkmıştır.
İntihar, cinayet kurbanları ve hamileliklerle ilgili rakamlar Health, 1991,
’ Amerikan Sağlık ve İnsan Hizmetleri Dairesi’nden ve Çocuk Güvenliği
Ağı-, A Data Book o f Child and Adolescent Injury (Washington, DC. Anne
ve Çocuk Sağlığı Eğitimi Ulusal Merkezi, 1991)’den alınmıştır.
5.
1960’dan sonraki otuz yıl içinde bel soğukluğu oranı 10 ile 14 yaş çocuklar
arasında dört katı daha fazla bir düzeye, 15 ile 19 yaş arasındaki lerde ise
üç katı fazlasına sıçramıştır. 1990’da AIDS hastalarının yüzde yirmisinin
yirmili yaşlarda olduğu görülmüş ve birçoğunun da buna ergenlik
döneminde yakalandığı tespit edilmiştir. Seks ilişkisine erken girmek
konusundaki baskı giderek artmaktadır. 1990’lardaki bir araştırmada, genç
kadınların üçte birinden fazlası, ilk kez seks ilişkisine arkadaş baskısıyla
girdiklerini belirtmiştir; bir kuşak öncesindeyse kadınların sadece yüzde
13’ü bunu böyle ifade etmiştir. Bkz. Ruby Takanashi, “The Opportunities
of Adolescence,” ve Çocuk Güvenliği Ağı, A Data Book o f Child and
Adolescent Injury.
6. Beyazlarda eroin ve kokain kullanımı 1970’de 100.000’de 18’den
1990’larda 68’e, yani üç katından fazlasına ulaşmıştır. Zenciler arasında
aynı yinni yıl boyunca görülen artış 1970’de 100.000’de 53 iken, 1990’da
inanılmaz bir sayı olan 766’ya ulaşmıştır. Bu yirmi yıl öncesindeki oranın
neredeyse 13 katı kadardır. Uyuşturucu kullanımı oranları Crime in the
U.S., 1991, Amerikan Adalet Bakanlığı’ndan alınmıştır.
7. Amerika, Yeni Zelanda, Kanada ve Porto Riko’da yapılan araştırmalara
göre, çocukların beşte biri hayatlarını bir şekilde bozan psikolojik
zorluklara sahiptir. 11 yaşın altındaki çocuklarda en sık görülen sorun
kaygıdır; normal hayatını etkileyecek şiddette fobisi olan % 10’luk bir
kesim, genelleşmiş kaygı ve sürekli endişe yaşayan % 5’lik bir kesim ve
yoğun biçimde, ebeveynden ayrılma kaygısı yaşayan % 4'lük bir kesim
bundan mustariptir. Aşırı içme sorunu, erkekler arasında ergenlik yıllarında
tırmanarak, yirmi yaşında yüzde yirmi oranına ulaşmaktadır. Çocuklarda
duygusal bozukluklar konusundaki bu verilerin büyük bir kısmından The
Mew York Times (10 Ocak 1989)’da söz ettim.
8. Çocukların duygusal sorunları hakkındaki ulusal çalışına ve araştırma diğer
431

--- Sayfa 433 ---
ülkelerle kıyaslanması: Thomas Achenbach ve Catherine Howell, “Are
America’s Children’s Problems Getting Worse? A 13-Year Comparison,”
Journal o f the American Academ y o f Child and Adolescent Psychiatry
(Kasim 1989).
9. Uluslar arasındaki kıyaslama UrieBronfenbrenner’indir; Michael Lamb and
Kathleen Sternberg, Child Care in Context: Cross-Cultural Perspectives
(Englewood, NJ: Lawrence Erlbaum, 1992).
10. Cornell
Üniversitesi’ndeki
sempozyumda
Urie
Bronfenbrenner’in
konuşması (24 Eylül, 1993).
11. Öfkeli ve suç işleyen çocuklar üzerinde uzun süreli çalışmalar: Bkz. örneğin,
Alexander Thomas ve bşk., “Longitudinal Study of Negative Emotional
States and Adjustments from Early Childhood Through Adolescence,”
Child Development, cilt 59 (Eylül 1988).
12. Kabadayı deneyi: John Lochman, “Social-Cognitive Processes of Severely
Violent, Moderately Aggressive, and Nonaggressive Boys,” Journal o f
Clinical and Consulting Psychology, 1994.
13. Öfkeli erkek çocukları araştırması: Kenneth A. Dodge, “Emotion and
Social Information Processing,” başlıklı yazısı, J. Garber and K. Dodge,
The D evelopment o f Emotion Regulation and Dysregulation (New York:
Cambridge University Press, 1991) adlı eserinde.
14. Birkaç saat içinde kabadayılardan soğuma: J.D.Coie ve J.B.Kupersmidt,
“A Behavioral Analysis of Emerging Social Status in Boys’ Groups,” Child
Development, sayı 54 (1983).
15. Asi çocukların yarısı kadarı: Bkz. ömeğin, Dan Offord ve bşk., “Outcome,
Prognosis, and Risk in a Longitudinal Follow-up Study,” Journal o f the
American Academ y o f Child and Adolescent Psychiatry, sayı 31 (1992).
16. Öfkeli çocuklar ve suç: Richard Tremblay ve bşk., “Predicting Early Onset
of Male Antisocial Behavior from Preschool Behavior,” Archives o f General
Psychiatry (Eylül 1994).
17. Okula başlamadan önce bir çocuğun ailesinde olup bitenler, doğal olarak
bir öfke eğilimi yaratmakta hayati rol oynar. Ömeğin, bir çalışmada
anneleri tarafından 1 yaşındayken reddedilmiş ve doğumları daha sorunlu
olmuş çocukların 18 yaşında bir şiddet suçu işleme olasılığının diğer
çocuklara göre dört kat fazla olduğu görülmüştür. Adriane Raines ve bşk.,
“Birth Complications Combined with Early Maternal Rejection at Age
One Predispose to Violent Crime at Age 18 Years,” Archives o f General
Psychiatry (Aralık, 1994).
18. Sözel IQ düzeyinin düşüklüğü, suç eğilimini öngörüyor olsa da (bir
araştırma suç işlemiş çocuklarla işlememişler arasında, sekiz puanlık bir
IQ farkı bulmuştur), deliller dürtüselliğin hem düşük IQ düzeyinin, hem
de suça eğilimin nedeni olarak daha doğrudan ve güçlü bir etkisi olduğunu
432

--- Sayfa 434 ---
gösteriyor Düşük IQ puanlarını açıklayacak etken, fevri davranışlı
çocukların, sözel IQ puanlarının dayandığı dil ve muhakeme becerilerini
ö ğ r e n e c e k kadar yeterli dikkat gösterememesidir. On yaşından on iki yaşına
kadaî olan çocuklarda hem IQ, hem de dürtüselliğin değerlendirildiği, iyi
planlanmış bir çalışma olan Pittsburgh Gençlik Araştırması; gelecekteki
suç eğilimini öngörmesi bakımından, dürtüselliğin isabetli olduğunu
göstermiştir. Bu tartışma için bkz: Jack Block “On the Relation Between
IQ, Impulsivity, and Delinquency,” Journal o f A bnorm al Psychology, sayı
104(1995).
19 “Kötü” kızlar ve hamilelik: Marion Underwood ke Melinda Albert, “Fourth-
Grade Peer Status as a Predictor of Adolescent Pregnancy,” Kansas City,
Missouri’deki Çocuk Gelişimi Araştırma Demeği toplantısında sunulan
tebliğ (Nisan 1989).
20 Suça giden yol: Gerald R. Patterson, “Orderly Change m a Stable World:
The Antisocial Trait as Chimera,” Journal o f C linical and Consulting
Psychology 62 (1993).
21 Saldırganlık zihniyeti: RonaldSlaby veNancy Guerra, "Cognitive Mediators
of Aggression i n Adolescent Offenders,” D evelopm ental Psychology, sayı
24 (1988).
22 Dana vakası: Laura Mufson ve bşk., Interpersonal Psychotherapy for
D
e p r e s s e d Adolescents (New York: Guilford Press, 1993)’ten alınmıştır.
23 Dünya çapında yükselen depresyon oranlan: Uluslararası İşbirliği Grubu,
“The Changing Rate of Major Depression: Cross-National Comparisons,”
Journal of the American Medical Association (2 Aralık 1992).
24 On kat daha fazla depresyon olasılığı: Peter Lewinsohn ve bşk., “Age-
Cohort Changes in the Life Time Occurence of Depression and Other
Mental Disorders," Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 102 (1993).
25 Depresyonun epidemiyolojisi: Patricia Cohen ve bşk., New York Psikiatri
Enstitüsü 1988; Peter Lewinsohn ve bşk., “Adolescent Psychopathology:
I Prevalence and Incidence of Depression in High School Students,”
Journal o f Abnorm al Psychology 102 (1993). Aynca bkz. Mufson ve bşk.,
Interpersonal Psychotherapy. Daha düşük tahminlerin bir incelemesi için,
E Costello, “Developments in Child Psychiatric Epidemiology,” Journal
o f the Academ y o f C hild and Adolescent Psychiatry, sayı 28 (1989).
26 Gençlerde depresyon eğilimleri: Maria Kovacs ve Leo Bastiaens, “The
Psychotherapeutic Management of Major Depressive and Dysthymic
Disorders in Childhood and Adolescence: Issue and Prospects,” başlıklı
yazısı, I-M. Goodyer, derl., M ood Disorders in Childhood and Adolescence
(New York: Cambridge University Press, 1994) adlı eserde.
27 Çocuklarda depresyon: Kovacs, a.g.e.
28. Maria Kovacs ile yaptığım görüşme, The New York Times (11 Ocak 1994).
433

--- Sayfa 435 ---
2i9!fDeprfesif> Çcfcuklartn sös'yâl1 vdvduyğüs^&akıifidar^gefi1 kalması: Mana
K'övâc^ vö-'DâYftf :Goİdstörti)rfîCdlğriiH’ve'i!ând! Social Development of
Depressed itohildffen’ ân'dLA’dölesü'entk/üî/durna/ o f the American Academy
O f C hild aÂd>Âdol^tûnt'Psf6hidtrj>TfA?cy\s 1991)..
30.’'Ç aresizlikle depresyoh'yJöhfı Weiss ve bşk., “Control-related Beliefs and
'Self-reported Depressive Symptoms in Late Childhood,” Journal o f the
AbnormalPstyc'h’S'logy, sayı 102 (1993).
3 )’. Çocuklarda
kötümserlik
ve
depresyon:
Judy
Garber,
Vanderbilt
Üniversitesi. Bkz. örneğin, Ruth Hilsman ve Judy Garber, “A Test of the
Cognitive Diathesis Model of Depression in Children: Academic Stressors,
Attributional Style, Perceived Competence and Control,” Journal o f
Personality and Social Psychology, sayı 67 (1994); Judith Garber,
“Cognitions, Depressive Symptoms, and Development in Adolescents,”
iJdurnal o f Abnorm al Psychology, sayı 102 (1993).
32. Garber, “Cognitions”.
33. Garber, “Cognitions”.
34. Susan Nolen-Hoeksema ve bşk., “Predictors and Consequences of
Childhood Depressive Symptoms: A Five-Year Longitudinal Study,”
Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 101 (1992).
351 Depresyon oranının yarıya düşmesi: Gregory Clarke, Oregon Üniversitesi
Sağlık Bilimleri Merkezi, “Prevention of Depression in At-Risk High
School Adolescents,” Amerikan Çocuk ve Ergen Psikiyatrisi Akademisi’ne
sunulan tebliğ (Ekim 1993).
36. Garber, “Cognitions”.
37;_Hilda Bruch, “Hunger and Instinct,” Journal o f Nervous and M ental
Dis'ease, sayı 149 (1969). The Golden Cage: The Enigm a o f Anorexia
N&ritosa (Cambridge, Ma: Harvard University Press) adlı ufuk açıcı kitabı
1978’e kadar basılmamıştır.
381'Yenie bozuklukları çalışması: Gloria R. Leon ve bşk., “Personality and
Behavioral Vulnerabilities Associated with Risk Status for Eating Disorders
... jn Adolescent Girls,” Journal o f Abnorm al Psychology, sayı 102 (1993).
39ı Kendini şişman hisseden altı yaşındaki çocuk Ottawa Üniversitesi’nden
' ■'pedagog Dr. William Feldman’m bir hastasıydı.
40. Sifneos tarafından kaydedilmiştir, “Affect, Emotional Conflict, and
ad Deficit.”
41cBeü’in dışlanmasının öyküsü, Steven Asher ve Sonda Gabriel’in “The
ıbiSoelal World of Peer-Rejected Children,” San Francisco’da Amerikan
'■‘i'Eğitim Araştırmaları Demeği’nin yıllık toplantısında sunulmuş olan
tebliğden alınmıştır (Mart 1989).
42. Sosyal olarak dışlanan çocuklarda okulu bırakma oranı: Asher ve Gabriel,
t ' “The-Social World of Peer-Rejected Children.”

--- Sayfa 436 ---
43., ^ppülerfrpln^ay^,;ÇQçu(çlaı?^r,togusa} ^.etediljğindekijizayıflikla>Slğili
bulgular, Kenneth,I)p4ge-,ye:''Esthef.FpldmanhnıüSociâlnGognitiori and
Sociometric Status,” Ijaşlılçlıya^tsuîdajtıaltnntuş.tınıStevenAsherüve-'Johh
, iÇojp, der^, jP%er R,ejççjicw-\n Çhildbffdfl (New ı\(prk; CambridgeDıiiversity
• . Rrcss,.1990). / blcfrıA taısey uJıljiiri ” ncifaıbİjA jm ı/jn') n: •'N.ji:;;. ■.
44., Empryj.Çpy/epye bşk>r'fk>!Wg№!W\Fp.UP№V!p.'DfEarly-DetectediVülnerable
Children,” Journal o f Clinical and Consulting Psychologysstkyx AX ■{№!?>).
4S-İ Ep jyj.piikadaşlaryp ^§}atlWİa,fi'?efffiŞyıPŞJ'keîiye Ştev.ejıAsher,ffFriendship
I ^fiypstj^çn^iGjpup^ppeptenqei;ap!d S,Qejal(Dişşalisfaction;in Childhood,”
Amerikan Eğitim Araştırmalan Demeği’nin yıllık toplantısında isünulan
i tebliğ,; Bost,pn,(.l 99P);.y
46.:jSolsyalHbakırndan,;4tşlanm)şiçQqoklara rşhb.erlikbSteyen Ashenve'.Gradys
Williams, “Helping Children WithQufciiEriends.rm iH om e;,arid School
C9ptextş,”.başhkh yazışı^ Çhilprıert^,Şp.ciallXcve.lQptnent:?Infoiinatioh fo r
Parents, and Teqchgrs (^rkanapnd Champaign;.University lofilHihois Press,
1Ş87-) adheserde.
4,7(-,J3pnj?e,ri ^şppuçjap.j,,Stephen,, ]^o,wjekii,\ “AliRetnediationr-for! Nonverbal
Processing Deficits,” yayınlanmamış metin, Duke University!; 1989).*
48..,Beşte;, .ikisi r,ağır jçk.içj:,, > I?gil.şe,;./Prpjesi:[:)tarafından,.^Massachusetts
Üpiyersiteşi’ndp .yapijlıpış; araştırmadan | The-jDaily./Hampshire Gazette’de
söz edilmiştir,(13. ,Kasımı 1,9^33
4.Ş., Favaca içrnekv Sayılap^ary^ıM şlk jŞağhği; Okulunun Alkol .Çalışmaları'
Kolej i . ypneüçişi, R iyayı WÇÇfis.lPrtlıdari; ahnrnıŞt.ıS-(Ağusto4i ıl 994).
50. Daha çok kadın sarhoş plpşak .iğin ıiçiyorrive? teeayüz>'.rişki: Coluriıbia
Ümyersitesj jBağırnlılıkıyç M addeBağım hhğı M erkezilin raporu.(Mayıs
19 9 3 ).............................................
5J ;Plİjme ygl, açan,n^deh,lçr:; Alap;M4rfetyAnJBrikanıBsikolojilDerneği’nin
yıjhk toplapt)ş(pada,şviflulah .rappr (&ğf)№9ti9№).
5J2, Alk.pji^rpypkokajn hağiıroldığlihakkffldaki bplgulariUlusâl; Madde ve Alkol
. BağıtnlıJıği; ,Çnati,tüsp;pflR; EtjyplpjtoAraştırm.aırBölüöıüindedgörevdeki
başkan Mpyer; ,Çl.ant£’4an,ahnpoş)!r,
53. Sıkıntı-ve madde bağımlılığı: Jeanne, .Tşchaony.îlnitiatiön/bf.Substance
is/A te ffl;
sa>!b#!(49$M<)i
54. Ralph,Tarter.üç,yapÇığııjj gptWSWi Tfy&W&Mifork/Ttihes-(ı2:6:Nisân 1990).
55. Alkoliklerin oğullarındaki gerilim düzeyi: Howard Moss.yVe bşkhlhPlaşma
:G AB Adike Activity jn.Respopse^g iEthanol .ChaUenğe in Men at High R isk'>
for AlcohohsmV BiologicalıPşyghigtıy.jŞ&yylJ (6) (Mart 1990);
56. Alkoliklerin oğullarında ftontaklobfieksiklikleriiıPhilipiHardeh ve:Robert
PihU “Cognitive.Function... Cardiovascular, Rçactiuity^and ı Behavior' iri<1
Boys, at^HjghRişkjÇorjAlcoholj.şmJVf/pa^/ıt^dânoma/Rjyc/ıo/ogy, sayı
104(1995).
4.35

--- Sayfa 437 ---
57. Kathleen Merikangas ve bşk., “Familial Transmission of Depression and
Alcoholism,” Archives o f General Psychiatry (Nisan 1985).
58. Yerinde duramayan ve fevri alkolik: Moss ve bşk.
59. Kokain ve depresyon: Edward Khantzian, “Psychiatric and Psychodynamic
Factors in Cocaine Addiction,” başlıklı yazısı Arnold Washton ve Mark
Gold, deri., Cocaine: A Clinician's Handbook (New York: Guilford Press,
1987) adlı eserinde.
60. Eroin bağımlılığı ve öfke: Harvard Tıp Okulu’ndan Edward Khantzian
ile tedavi etmiş olduğu 200’den fazla kadar eroin bağımlısıyla ilgili bir
görüşmeden.
61. Daha fazla savaş açılmasın: Bu deyiş bana Yale Çocuk Araştırmaları
Merkezi’ndeki Sosyal ve Duygusal Öğrenmeyi Geliştirme fşbirliği’nden
Tim Shriver tarafından önerilmiştir.
62. Yoksulluğun duygusal etkisi: “Economic Deprivation and Early Childhood
Development” ve “Poverty Experiences of Young Children and the Quality
of Their Home Environments." Greg Duncan ve Patricia Garrett’m her
ikisi de bulgularını Child Development’ta аул makalelerde tarif etmişlerdir
(Nisan 1994).
63. Dayanıklı çocukların özellikleri: Norman Garmezy, The Invulnerable Child
(New York: Guilford Press, 1987). Zorluklara rağmen gelişen çocuklar
hakkında The New York Times’da yazdım (13 Ekim 1987).
64. Ruhsal rahatsızlıkların yaygınlığı: Ronald С. Kessler ve bşk., “Lifetime
and 12-month Prevalence of DSM-III-R Psychiatric Disorders in the U.S.,”
Archives o f General Psychiatry (Ocak 1994).
65. Amerika’da cinsel tacize maruz kaldıklarını dile getiren erkek ve kızların
sayısı Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün Şiddet ve Travmatik Stres Bölümü’nde
görevli Malcolm Brown’dan; kanıtlanmamış vakaların sayısı ise Çocukların
Tacizini ve İhmalini Önleme Ulusal Komitesi’nden alınmıştır. Çocuklar
üzerinde yapılan ulusal bir araştırmada, belirli bir yıl içinde kızlar için
yüzde 3,2; erkekler içinse yüzde 0,6 oranını bulmuştur: David Finkelhor ve
Jennifer Dziuba-Leatherman, “Children as Victims of Violence: A National
Survey,” Pediatrics (Ekim 1984).
66. Cinsel tacizi önleme programlan hakkında çocuklarla yapılan ulusal anket
New Hampshire Üniversitesi’nden sosyolog David Finkelhor tarafından
gerçekleştirilmiştir.
67. Cinsel tacizde bulunanların kaç tane kurbanı olduğu, Ulusal Sağlık
Enstitüsü’nün Şiddet ve Travmatik Stres Bölümü’nden psikolog Malcolm
Gordon ile yapılmış bir görüşmeden alınmıştır.
68. W.T. Grant Okula Dayalı Sosyal Beceriyi Geliştinne-Konsorsiyumu,
“Drug and Alcohol Prevention Curricula,” in J. David Hawkins ve bşk.,
Communities That Care (San Francisco: Jossey-Bass, 1992).
436

--- Sayfa 438 ---
69. W.T. Grant Konsorsiyumu, “Drug and Alcohol Prevention Curricula,” s.
136.
16. Kısım: Duyguların Eğitilmesi
1. Karen Stone McCown ile yaptığım görüşme, The New York Times (7
Kasim 1993).
2. Karen F. Stone ve Harold Q. Dillehunt, S e lf Science: The Subject Is Me
(Santa Monica: Goodyear Publishing Co., 1978).
3. Çocuklar için Komite, “Guide to Feelings,” Second Step 4-5 (1992), s.84.
4. Çocuk Gelişimi Projesi: Bkz. örneğin Daniel Solomon ve bşk., “Enhancing
Children’s Prosocial Behavior in the Classroom,” American Educational
Research Journal (Kış 1988).
5. Okul öncesi programların yararlan: Yüksek Erimli Eğitim Araştırmalan
Vakfı’nm raporu, Ypsilanti, Michigan (Nisan, 1993).
6. Duygusal zaman planlaması: Carolyn Saami, “Emotional Competence:
How Emotions and Relationships Become Integrated, ” R. A. Thompson
derl., Socioemotional Development/Nebraska Symposium on Motivation,
sayı 36(1990).
7.
İlkokula ve orta okula geçiş: David Hamburg, T o d a y’s Children: Creating
a Future fo r a Generation in Crisis (New York: Times 43 ooks, 1992).
8.
Hamburg, Today's Children, s. 171-72.
9.
Hamburg, Todays Children, s. 182.
10. Linda Lantieri’yle yaptığım söyleşi, The N ew York Times (Mart 3, 1992).
11. Birincil önlem olarak duygusal okur yazarlık programları: Hawkins ve bşk.,
Communities That Care.
12. İlgilenen topluluklar olarak okullar: Hawkins ve bşk., Communities That
Care.
13. Hamile olmayan kızın öyküsü: Roger P. Weisberg ve bşk., “Promoting
Positive Social Development and Health Practice in Young Urban
Adolescents,” M.J. Elias, derl., Social D ecision-making in the Middle
School (Gaithersburg, MD: Aspen Publishers, 1992).
14. Karakter oluşumu ve ahlaki davranış : Amitai Etzioni, The Spirit o f
Community (New York: Crown, 1993).
15. Ahlak dersleri: Steven C. Rockefeller, John Dewey: Religious Faith and
Democratic Humanism (New York: Columbia University Press, 1991).
16. Başkalarına karşı düzgün davranmak: Thomas Lickona, Educating fo r
Character (New York: Bantam, 1991).
17. Demokrasi sanatları: Francis Moore Lappe ve Paul Martin DuBois, The
Quickening o f Am erica (San Francisco: Jossey-Bass, 1994).
18. Karakter geliştirme: Amitai Etzioni ve bşk., Character Building fo r a
437

--- Sayfa 439 ---
Democratic, Civil Society (Washington,' DC The Communitarian Network,
1994).
19 Cinayet oranlarında yüzde üçlük artış: “Murders Across Nation Rise by 3
Percent, but Overall Violent Crime IS'Downv İfihe New Yöhk-Times (Mayıs
2, 1994).
20. Gençlik suçlarında sıçrama: “Serious Cfrimes'b'y Jüvemies Soar, Associated
Press (Temmuz 25, 1994).
Ek B: Duygusal Zihnin Özellikleri
1.
The New York Times’An pek çok kez Seymour Epstein’ın “deneyimse!
bilinçaltı” modeli üzerine yazdım ve bu özetin biiyük bir kısım onunla
yapılmış pek çok söyleşiden, bana yazmış olduğu mektuplardan, “Integration
of the Cognitive and Psychodynamic Unconscious” (American Psychologist
44 (1994)) adlı makalesinden ve Archie Brodsky’yle birlikte yazmış olduğu
You're Smarter Thau You Think (New York: Simon (Schuster, 1993) adlı
kitabına dayanmaktadır. Onun deneyimsel zihin modeli benim “duygusal
zihin” modelime esin kaynağı olmuşsa da, yonım bana aittir.
2. Paul Ekman, “An Argument for the Basic Emotions,” Cognition and
Emotion, sayı 6, 1992, s. 175. Duyguları birbirlerinden ayıran özelliklerin
listesijbiraz daha uzundur, ancak bunlar bizi bu kitapta ilgilendirenlerdir.
3. Ekman, a.g.e., s. 187.
4.
Ekman, a.g.e., s. 189.
5. Epstein, yine, a.g,e. 1993, s. 55.
6. J., Toobey .ve. L.,,Cosmides, “The Past Explains the Present: Emotional
Adaptations and the Structure of Ancestral Environments,” Ethology and
Sociobiology 11,«,4,18-19.
7.
Her duygunun kendi biyolojik modeli olabileceği aşikâr gibi görünse de,
duygunun psıkofizyolojisıpi inceleyenlere öyle görünmemiştir. Duygusal
uyarılmanın her duygu .için temelde aynı mı, yoksa ayrı mı olduğu (ayrı ayrı
modellerin çıkarılabileceği) .konusunda oldukça teknik bir tartışma devam
etmektedir. Tartışmanın ayrıntılarına girmeden her ana duygu için özgün
biyolojik,modellerin bulunduğuna inanan tarafın tezini sundum.
438

--- Sayfa 440 ---
DANIEL GOLEMAN
Duygusal Ztkâ’un» yam n
DANIEL GOLEMAN
İŞBAŞINDA
DUYGUSAL
ZEKA
vvSfÊNÎ
LİDERLER
DANIEL GOLEMAN
• Duygusal Zekâ.'run yazan ~
RICHARD BOYATZIS
ANNIE McKEE
D ttypiu! ZafcfVw» yazan
DANIEL GOLEMAN
SOSYAL
ZEKÂ
thliAN tlifKlLHRlKtN Y tN l BiIİM t
439