--- Sayfa 1 ---
sen beni
aşağılayabilirsin
am a ben aşağılanmam
t > 0
DESTEK®FELSEFE

--- Sayfa 2 ---
başka ihsan
J
istemem.”
MÖ 336-323 yılları arasında dünyaya hükmetmiş
olan Büyük İskender’in Diyojen hakkında sarf ettiği
unutulmaz sözü hatırlayın:
"Büyük İskender olmasaydım eğer, Diyojen olurdum..."
Çünkü Diyojen de en az Büyük İskender kadar
hâkimidir dünyanın... Ne kimseden korkusu vardır
ne de başının üzerinde kaybedecek bir damı.
Onu ölümle tehdit edenlere bile bir gün zaten
öleceğini söyleyecek kadar da umursamaz bir
bilgedir...
Peki insan nasıl öğrenir umursamamayı?
Diyojen, bu yolda bilinmesi lazım gelen her şeyi açık
yüreklilikle anlatıyor,,.
d e s t e k
ooyaymton
www.destekyaylnlarl.com
f ) facebook.com/OestekYaylnevl
LJ twitter.com /destekyaylnlarl
www.clestckdukkan.com
K40 İndirimli kitap Htifrtlul
ISBN 978-605-311-732-2
8oü5
732?

--- Sayfa 3 ---
DESTEK
MEDYA
GRUBU
DESTEK YAYINLARI: 1201
FELSEFE: 14
DİYOJEN / SEN BENİ AŞAĞILAYABİLİRSİN AMA BEN AŞAĞILANMAM
Yayıma Hazırlayan: Aslı Perker
Her hakkı saklıdır. Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, yayınevinin yazılı
izni alınmadan kullanılamaz.
İmtiyaz Sahibi: Yelda Cumalıoğlu
Genel Yayın Yönetmeni: Ertürk Akşun
Yayın Koordinatörü: Özlem Esmergül
Editör: Devrim Yalkut
Kapak Tasarım: İlknur Muştu
Sayfa Düzeni: Cansu Poroy
Sosyal Medya-Grafik: luğçe Budak
Destek Yayınları: Ocak 2020
1.-5. Baskı: Ocak 2020
6.-7. Baskı: Şubat 2020
8.-9. Baskı: Mart 2020
Yayıncı Sertifika No. 13226
ISBN 978-605-311-732-2
© Destek Yayınları
Abdi İpekçi Caddesi No. 31/5 Nişantaşı/lstanbul
Tel. (0) 212 252 22 42
Faks: (0)212 252 22 43
vmw.destekdukkan.com
info@destekyayinlari.com
facebook.com/DestekYayinevi
twitter.com/destekyayinlari
instagram.com/destekyayinlari
Deniz Ofset - Nazlı Koçak
Sertifika No. 40200
Maltepe Mahallesi
Hastane Yolu Sokak No. 1/6
Zeytinburnu / İstanbul
M J>
BEYAZ BAYKUŞ
pnc DESTEK
k A
KARAKARGA

--- Sayfa 4 ---
diyojen
sen beni
aşağılayabilirsin
ama ben
aşağılanmam

--- Sayfa 5 ---
Kalabalığız, hem de çok. Büyükşehirlerde neredey­
se yollarda yürüyemeyeceğiz. Kalabalıklar olarak dün­
yada sömürmediğimiz şey kaldı mı acaba? Yeraltını,
yerüstünü, esen rüzgârı bile sömürdük. Her şey bizim
için. Her şey insanlar için belledik. Yerdeki yılanın de­
risini ayağımıza geçirdik, kuzunun postunu sırtımıza.
Önümüze çıkan ağacın meyvesini yedik, yemekle kal­
madık, onu ona aşıladık, bunu şuna, yeni türler ürettik.
Düşünün ki bir enginarı bulduk, o sert kabuklarını tek
tek soyduk, kalbine ulaştık, tüylerini yolduk, pişirdik,
onu da yedik. Doğanın verdiğini aldık, dahasını iste­
dik, vermezse zorla aldık. Yaktık. Yıktık. Ateşin bulun­
ması serebrumumuzda 16 milyar nöronumuzun olma­
sını sağladı, bizi hayvanlardan ayrı kıldı, ama dünyayı
yaktık yahu! Yerdeki kumu aldık, bir şeylerle karıştır­
dık, tonlarcasım yerkürenin üstüne yığdık da yığdık.
Yığdıkça çoğaldık, çoğaldıkça yığdık. Bir an durup dü­
şünmedik, bu dünya ne kadar yük kaldırır diye. Belli
ki şu güzelim yerküremiz bize nefes aldırmak istedi,
kim bilir belki de dışarıdaki bir şeylerden korumak için
üzerimize bir perde çekti, ama yok, biz onu da delmek
için elimizden geleni yaptık.

--- Sayfa 6 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Her şeyimiz olsun istedik. Çantalarımız, ayakkabı­
larımız, kıyafetlerimiz, evlerimiz, arabalarımız. Bir tane
vardı, bir tane daha olsun dedik. Fabrikalarımız olsun,
çalışanlarımız olsun, onlara az, bize çok olsun.
Güce tapalım dedik. En çok bilen olalım, en çok
söyleyen, en çok dinlenen, hatta yeri gelirse en çok kor­
kulan. Bize kimseler cevap veremesin. Pek çok şey satın
alabilelim, insanlar dahil, sevgi dahil, saygı dahil. Kor­
tejlerle geçelim istedik, kenarda insanlar dursun baksın.
Bir zamanlar çıplak ayak topraktaydık, yok dedik,
kat çıkalım, yükseldikçe yükseldik. Bir ağaca altından
değil tepesinden bakar olduk. Yeri öyle pislettik ki göğe
çıkıp ciğerlerimizi havayla doldurduk. Ama üzerimize
yağan kurumu fark edemedik. Sinsi sinsi bacadan çı­
kan, tepemizdeki kanatlıdan saçılan gazı solumaya razı
olduk.
Kablolar her yerimizi sardı. Ne kadar kablosuz olsak
aslında bir yerlere, birilerine bağlıydık. Aslında geldi o
kablo boğazımıza dayandı, etrafına dolandı, ama biz
yine de vazgeçemedik.
Vazgeçmek... Kolay mı? Bu satırları yazan ben vaz­
geçebilir miyim? Hadi bırak deseler elindeki şu telefo­
nu? En basitinden. Bir telefon. Bırakabilir miyim? On
tane bahane sayarım neden bırakamayacağıma dair.
Çık deseler evinden. Şimdi hemen, üzerine tek bir ceket
at, ayağına bir çift ayakkabı, belki o bile yok, çık dışarı.
Her şeyi geride bırak. Bahane uydurmayı bırak. Çıkabi­
lir miyim? Sanmam.

--- Sayfa 7 ---
Diyojen / / Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Tarihte bunu yapabilen biri vardı. Sinoplu Diyojen.
Hani şu “Gölge etme başka ihsan istemem” diyen Diyo­
jen. Kinik felsefenin kurucularından biri ve en tanınmış
ismi olan Diyojen. “Köpek” Diyojen. Bir köpek gibi ya­
şamaya gönüllü olan Diyojen.
Bu kitap Kinik felsefe ve Diyojerii anlatıyor. Bu ki­
tap ne kadar çok şey yüklendiğimizi ve o yükleri bırak­
manın ne kadar zor olduğunu anlatıyor. O yükler bıra­
kıldığında ise nasıl da özgür, korkusuz olacağımızı.
Size sunduğumuz yumuşacık, sadece tatlı öğütler
içeren bir kitap değil. Yer yer Diyojenin sert karakte­
riyle dil de sertleşiyor, söylemler de. Belki de duymak
istemediklerinizi duyacağınız yerler bile var. Ama Kinik
felsefenin temelinde zaten insanların duymaktan kaçtı­
ğı gerçekleri kabullenmek yatar. Dünyanın en zor şeyi
nedir diye sorsanız, ben gerçekleri kabul etmek derim.
Görmek? Görmekte bir şey yok, ama kabul etmek, içine
sindirmek zordur. İşte bu zorlu koşuda Diyojen kılavu­
zunuz, yolunuz açık olsun.
Aslı Perker

--- Sayfa 8 ---
Hayattaki
en güzel şey
basit
konuşmaktır. ”

--- Sayfa 9 ---
"Fakirlik insanı felsefeye iter."
Kinik Latinceden gelen bir kelime. Kynikos: Köpek
gibi demek. Felsefenin kurucusu Antisthenes, fakat
yaşayış şekli, günümüze kadar gelen sözleri, varlığıyla
akıllarda esas kalan, tarihte hakkında çok konuşulan
filozof Diyojen.
Diyojen Kinik felsefenin içine doğmuyor. Zira fel­
sefenin çıktığı topraklardan uzakta, Anadolu’nun kuze­
yinde, Sinop’ta dünyaya geliyor. Varlıklı, kuyumcu bir
babanın oğlu. Babası aynı zamanda Sinop’taki devlet
bankasından da sorumlu olan bir bankacı. Ancak sahte
para basıp kalpazanlığa soyununca baba oğul Anado­
lu topraklarından sürgün ediliyorlar. Yolculuk? Önce
Delphoi, sonra Atina.
Varlıktan yokluğa düşüyorlar. Yiyecek ekmekleri
yok. Belki de kader dediğimiz şey vardı. Belki de hayat,
birbiri ardına yaşanan olaylar Diyojen i olması gereken
kişi olmaya hazırlıyordu. En nihayet fareler bile kıyıda

--- Sayfa 10 ---
Diyojen //Sen Reni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
köşede yiyecek lokma bulabilirken Diyojen Atmalıların
asla mutfaklarına sokmayacağı, tiksinerek baktıkian bir
adanı halini almıştı. “Fakirlik insanı felsefeye iter. Hiç­
bir şey sahibi olmayan insan nefsini köreltmeyi öğre­
nir.” Diyojen böyle demişti. O fareye bir hayli dikkatle
bakmış olmalı.
“Oradan oraya koşuşturan, karanlıktan korkmayan,
hiçbir şey ile ilgilenmeyen bir fare. İşte bütün zorluklar­
dan nasıl çıkılabileceğini gösteren bir yol!'
İşte o bulduğu yol felsefedir. Kinik felsefe. Temelin­
de doğayla uyumlu yaşamanın olduğu bir felsefe. An-
tisthenes bir zaman insanları felsefe düşünmeye ikna
etmeye çalışmış, ancak başaramayınca bırakıp köşesine
çekilmiştir ve kesinlikle yanma yeni bir öğrenci yak­
laştırmamaktadır. Eline asası yaklaşana vuracak kadar
Kinik felsefenin kabalığını da yansıtmaktadır. Ancak
Diyojen yanından ayrılmaz, başını uzatır ve şöyle der:
“Hadi vur. Sen benimle konuşana kadar beni senden
uzaklaştıracak kadar sert bir cisim bulamayacaksın.**
Bu basit cümle aslında Kinik felsefeye tam bir boyun
eğişin en güzel göstergesi. Açıklayayım. Kinik felsefede
acıya boyun eğmek yoktur. Ne ruhen ne de bedenen.
İster birinin sopası canını acıtsın, ister doğa koşulları,
- 10-

--- Sayfa 11 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
bir Kinik umursamaz. Çünkü gelinen mertebede artık o
acıyı hissetmez. Ölmeden ruhu bedeninden ayrılmış gi­
bidir. tkisi arasına mesafe koyarak kendini uzaktan sey­
reder. Beyninin acı hisseden kısmını bir düğme varmış­
çasına kapar. Diyojeriden birkaç yüzyıl sonra yaşamış
olan başka bir filozof Lucian biraz da şakaya vurarak
Diyojen in felsefesini Diyojen’in dilinden şöyle anlatır:
“Her şeyden önce seni bütün lükslerinden arındıra­
cağım. Fakirliği tattıracağım. Üzerine eski püskü bir aba
giydireceğim. Sonra seni bir ırgat gibi çalıştıracağım. Ta
ki yorgunluktan bayılana kadar. Yerde uyuyacaksın.
Sudan başka bir şey içmeyecek ve ne bulursan onu yi­
yeceksin. Eğer para bulursan onu denize atmanı söyle­
yeceğim. Karını, çocuklarını, ülkeni düşünmeyi bıraka­
caksın, bunların hepsi sana birer saçmalık gibi gelmeye
başlayacak. Aileni bırakıp ya mezarlıkta, ya bir kulede
ya da bir fıçının içinde yaşamaya başlayacaksın. Böyle
bir hayatla inan bana Pers kralından daha mutlu ola­
caksın. Seni bir işkence tahtasına bağlayacak olsalar bile
umursamayacaksın. İnatçı ve kararlı olmalısın. Karşına
çıkan kim olursa olsun aynı şekilde umursamaz davran­
malısın. Karşındaki kral da olsa sıradan bir insan da
aklından geçeni aynı şekilde söyleyeceksin ki herkesin
hayranlığını kazanasın.”
Lucian ne kadar abartmaya çalışmış olursa olsun,
biliyoruz ki Diyojen aslında tam da böyle yaşamıştır.
-ıı-

--- Sayfa 12 ---
Diyojen //Sert Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Doğa şartlarının sertliğiyle uyum içinde yaşayabilmek
için kendi sınırlarını biraz daha itmiştir. Sağlam akı]
sağlam vücutta bulunur misali önce bedenini sağ­
lamlaştırmayı hedef edinmiştir. Karların içinde çıplak
ayakla yürümüştür. Kumlarda yuvarlanmıştır. Rüzgâra
doğru yol almıştır. Üzerinde sadece bir aba vardır, hep­
si bu. Yeri geldiğinde ikiye katlayıp başının altına yastık
yaptığı bir aba. Sırtındaki çantada sadece acı bakla ve
kitap taşımıştır. O da tabii bulabilirse. Diyojen yemeği
sadece bulabildiği zaman yer. Ne kadar olursa. Bazen
yerden topladığı kırıntılardır bunlar, bazen de sebze
artıkları.
“Zenginler ne zaman isterlerse fakirler ne zaman yi­
yebilirlerse yerler. İnsanlar yemek için yaşıyorlar, ben ise
yaşamak için yiyorum”
Felsefe insanı tek bir kuruş
sahibi olm adan zengin yapar.”
- 12-

--- Sayfa 13 ---
“Bir şehir pahalı
ya da ucuz
değildir,
insanlar
ucuz ya da
pahalı yaşar. ”

--- Sayfa 14 ---
“Başkası için
endişelendiğinde
kendini
unutursun.

--- Sayfa 15 ---
"ten beni aşağılayabilirsin ama ben aşağılanmam."
Bu diyeceğimi yadırgayabilirsiniz, ancak Kinik fel­
sefede dilenmek normaldir. Hatta Diyojen kendisine bir
yemek verildiği zaman ya da bir eve yemeğe davet edil­
diği zaman bunu kesinlikle bir iyilik gibi görmez, hak
ettiğini düşünür. Dünyada var olması yeterlidir.
“Daha önce bir dilenciye yemek verdiysen bana da
ver, vermediysen ben ilk olayım.”
İnsana ilk bakışta insanlık onurunu sorgulatan bu
cümleyle barış imzaladığınız anda Diyojeni ve Kinik
felsefeyi anlamaya başlarsınız. Bu felsefede utanmak
hissi yoktur. Sanırım tüm felsefeler içinde insanın
üzerindeki her şeyi kemiğine kadar sıyıran, onu en ya­
lın haliyle bırakan tek felsefedir. Daha iyi açıklamaya
çalışayım.
- 15-

--- Sayfa 16 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Kabul etmek istemesek de hepimizin içinde bir
hamlık var. Bir olmamışlık. Yer yer kötülüğe dönüşebi­
lecek, çok derinlerde aramamız gereken bir duygu. Ki­
nik felsefe bunu baştan kabul eder ve Diyojen yine buna
gerçek bir örnek teşkil eder. Bir kabalık vardır onun
yaşam şeklinde. Bizim saklamaya çalıştığımız her tür
kötücül tavır, düşünce ortadadır, açıktır. Kısacası yalan
bir hayata inanılmaz. Zannetmeyin ki bundan iki bin
beş yüz yıl önce yaşam şekli buna müsaitti. Sanmayın
ki medeni olmayan bir yaşam tarzı vardı. Milattan önce
dört yüzüncü yıl Atina’sı tam tersine altın çağını yaşı­
yordu. Kültür, sanat, felsefe şehirden taşıyordu. Sosyal
yaşam kuralları bugünkünden elbette farklıydı. Örne­
ğin dışarıda yemek yemek bile ayıp olarak görülürken
Diyojen kendini sokakta tatmin ederdi. Aşağılanmayı
göze alarak. Daha doğrusu aşağılanmayı umursamaya­
rak ve hatta böyle bir duygu zaten yokmuş gibi davrana­
rak. Böyle bir duygu yok. Kelimesi yok.
fyi bir insan aşağılandığında bunu umursamaz.”
Buradaki iyilikten kastı kendi inandığı erdemle ya­
şamaktır. Hayatı tamamı ile gerçektir. Olmadığı biri
gibi davranmaz. Ve ona bakılacak olursa herkes aslında
kendisinden farklı bir yüzünü göstermektedir. Toplum
insanı buna iter. Başkaları ona aşağılandığım hatırlattığı
zaman da cevabı vardır:
- 16-

--- Sayfa 17 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
“O aşağılamış olabilir ama ben aşağılanmadım ”
Etkenlik ve edilgenlik kavramları sanırım en yerli
yerinde Diyojen tarafından kullanılmıştır. Edilgen fiil­
ler sanki onun lügatinde yer almamaktadır. Aşağılan­
mayı, yüzüne karşı alay edilmesini, nefret edilmeyi göze
alan bir yaşam sürmeyi tercih etmiştir. Yine Lucianın
tasviriyle Diyojenden dinliyoruz:
“Konuşmalarında saldırgan olmalısın, hatta bir kö­
pek gibi hırlamaksın. Somurtmaksın ve yüz ifadenle
uyumlu bir yürüyüşün olmak. Diyeceğim o ki her şeyin
vahşi ve hayvani olmalı. Bütün mütevazılığı, efendiliği
bir kenara bırakmalısın. Uyumlu olmaya çalışmamak­
sın. Yüzün asla kızarmamak, utanmamalısın. En kala­
balık yerleri seç ve oraya gidip tek başına kal, kimseyle
konuşma. Kimsenin sana yaklaşmasına izin verme. Gü­
cünü baltalamalarına izin verme. Pek çok kişinin kendi
özelinde bile yapamayacağı, çok cesurca şeyleri herkesin
önünde yap. Şehvet duygularını tatmin edecek en ab­
sürd yolları seç. Eğer istersen bir ahtapot ya da mürek-
kepbalığını çiğ çiğ ye ve öU Sana vaat edebileceğimiz
mutluluk budur”
Bunun Diyojen’in ölüm sebebi olduğuna dair bir inanış vardır.
- 17-

--- Sayfa 18 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Diyojen gerçekten de insan lara hırlar. Nihayetinde
o bir "köpek”tir. Kendine bu adı takmıştır ve bir Kinik
olarak, köpek gibi yaşamaktadır. Başkalarının dedik­
lerini onaylamak gibi bir ihtiyaç duymaz, kendini asla
buna zorlamaz. Hatta genellikle insanları suçlar gjbi
konuşur. Bu yüzden de kimselerle görüşmez zaten.
Kimseler onu evine davet etmek istemez. Başkaları ta­
rafından beğenilmek derdi olmadığı gibi “BiriJeri sizi
övüyorsa bunların hiçbirine Önem vermeyin, ama eğer
sizi yeriyorlarsa, işte o zaman kıymetli olduğunuzu an­
layın” der.
Bir gün agorada önemli bir konu hakkında konuş­
maktadır. Kimseler dinlemek için yanaşmaz. Sonra ıs­
lık çalmaya başlar ve herkes yakınına gelir. Boş şeyler
dinlemek için yanına gelenleri kınar ve arkasını dönüp
gider. Asıl derdi insanlara bir şey anlatmaktan ziyade
onların kendilerini görmelerini sağlamaktır.
Bir başka seferinde de yine meydanda AtinalIla­
ra yaptığı bir konuşmada insanın mütevazı, kendini
kontrol ederek yaşaması gerektiğini anlatır. Konuş­
ma bittiğinde onu alkışlayan Atmalılara şöyle bağırır:
“Hepinizin canı cehenneme, yaptığınız her şey söyle­
diklerime karşı çıkıyor.” O alkışlayanların asla yapma­
yacakları bir şeyi alkışlıyor olmaları zaten yeri geldi­
ğinde bir köpek gibi hırçınlaşmasına sebep olan şeyin
bir sağlamasıdır.
- 18-

--- Sayfa 19 ---
Diy oje ti //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Asla uyumlu değildir, ılımlı davranmaz, kimsenin
gönlünü hoş tutmak için uğraşmaz. Çünkü bunların
hepsinde bir sahtelik, bazen riyakârlık ve çoğunlukla da
yalan vardır.
Zaten ona belli başlı yeteneğin nedir diye soruldu­
ğunda da “İnsanlığın özgürleştiricisiyim. İnsanlığın
başına gelen kötülüklere devayım. Gerçeğin ve yalın
konuşmanın peygamberiyim” der.
JTJ-U TJX nX U aJTJTJTJTJTJXiTJTJTJTjqj'lJT-riJTJTJXri-rU TJ'U TLri-ri-rL
' Bir gün D iyojen’e şarap verirler.
O da hepsini döker. Neden diye sorduklarında
‘Eğer hepsini içseydim sadece şarabı değil
kendimi de kaybetmiş olurdum ’ der.”
jTj-u-u~ijxriJxriJiJUTJU~iJTJiJT-nJxriJxrıruTJTJTJiJTJiJTJ~iJxri-
- 19-

--- Sayfa 20 ---
kötü yaşanan
bir hayat
kötüdür.

--- Sayfa 21 ---
"Hiçbir jeyi olmayan kiji bir jey kaybedemez."
Nedir insanlığın başına gelen kötülük, hadi biraz
bunu düşünelim. Savaşlar mı? Zenginlik mi? Fakirlik
mi? Bunlar listenin çok altında kalıyor. Esas kötülük
insanın özünden uzaklaşması, kendi gerçekliğini kay­
betmesi, ama bunun farkında bile olmamasıdır. İnsanın
kendi gerçekliği, en ham hali korkutucu da olsa tam bir
gerçeklik olduğu için her tür kötülüğün karşısına çe­
kilmiş bir settir. Düşünün bugün dünyanın bütün li­
derleri gerçekleri olduğu gibi kabul etselerdi, belki de
anlaşmazlık diye bir şey kalmayacaktı. Kötülüklere bir
son vermek önce gerçeği kabul etmekten sonra da bunu
açıkça söyleyebilmekten geçer. Aslına bakılacak olursa,
Diyojen in en önemsediği şeylerden biri dildir. İnsanın
ne dediği, nasıl dediği. Her şeyi basitleştirerek, en yalın
haliyle söylemeyi şüphesiz bir sanat olarak görmüştür.
- 21 -

--- Sayfa 22 ---
En büyük meziyet düşündüğünü tam olarak ve karşın
dakinin anlayabileceği gibi söyleyebilmektir. Elbette
Diyojen bilgiden süzülen bir basitliği kastetmektedir
Bazen tek bir basit cümlenin altında yatan bütün bir
felsefe gibi. Kelimelerin sıradanlığı fikri de sıradan
yapmaz.
“Hayattaki en güzel şey nedir?”
Diyojen: “Basitkonuşmak”
Bu noktada güzel konuşma üstadı olanları eleştirir.
Zira insan yapamayacağı şeyleri söylememelidir. Ken­
disinin tutamayacağı öğütleri vermemelidir. Ama bu
tarihin her çağında olduğu gibi Diyojen in yaşadığı dö­
nemde de geçerli olan yöntemdir.
“Hatipler konuşmalarında adaletle ilgili çok doğru
şeyler söylerler ama bunları gerçekte uygulamazlar”
Zaten adalet de dağıtılacak bir şey mi olmalıdır?
Yoksa insan kendisi kendi yaptıklarıyla bu adaleti tesis
edebilir mi? Bugünün de sorusu bu değil mi? Hayat adil
değil, hiçbir zaman olmadı. Toplum içerisinde adı ol­
masına rağmen gerçek bir adaletten de söz edemeyiz-
Birilerinin çıkıp bize hakkımızı vermesini beklemek i$e
p
işin doğrusu nahiflik olur. Adalet birinden alınır nu-
- 22 -

--- Sayfa 23 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Adaletin birinden alınmayacak kadar insanın temel
hakkı olması gerekmez mi? Peki nasıl? Sanırım işte bu­
rada hayatı basitleştirmek kavramı devreye giriyor. Ve
tabii bir de korkusuzluk.
Belki de Diyojen bir aba, bir çanta, yeri geldiğinde
çıplak ayakla yaşayarak adaletin peşinde koşmuştur.
Korkusuzlaşarak kendine adalet tesis etmiştir.
“Hiçbir şeyi olmayan kişi bir şey kaybedemez”
Ve bu durumda adaletsizliğe uğraması da müm­
kün değildir. Kimse ona bir şey vermez, kimse ondan
bir şey alamaz. Hiçbir şeyi olmayan kişi sizce herhangi
bir şeyden de korkar mı? Kaybedecek bir tek canı var­
dır ki zaten bundan da korkmaz. Bu yüzden de dilediği
yerde, dilediği zaman, dilediği şeyi söyler. Bir keresinde
Diyojen zengin bir adamın evine girdiğinde adam ona
asla yere tükürmemesini tembihler. Bir müddet sonra
tükürme ihtiyacı duyan Diyojen adamın suratına tükü­
rür ve bunun sebebini de ondan daha kötü bir yer bu­
lamaması olarak açıklar. Böyle bir korkusuzluk insanı
özgür kılmaz da ne yapar? Aynı şekilde şu çok ünlü lafı
hatırlayalım.
“Gölge etme başka ihsan istemem”
- 23 -

--- Sayfa 24 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Günümüze kadar gelmiş, hemen hemen herkesin
bir gün kullandığı bu lafı Diyojen Büyük İskender'e
etmiştir. Corinth’te her zamanki gibi yatmış güneşlen­
mektedir ve Diyojen in methini duyan Büyük İskender
gelip tepesinde dikilir. Bonkörlüğünü göstermek için
“Dile benden ne dilersen” der ve işte karşılığında da
Diyojen ondan güneşinin önünden çekilmesini ister.
Büyük İskender “Eğer İskender olmasaydım, Diyojen
olurdum” der. Korkusuzluklarını eşit görmüştür. Ne bir
eksik ne bir fazla. Düşünün ki hiçbir şeyi olmayan, bir
fıçının içinde yaşayan Diyojen, dünyaya hükmetmiş bir
imparator ile aynı kefeye konmuştur. Hem de o impa­
rator tarafından.
“Zengin olan kimdir?”
Diyojen: “Kendine yeten insan.”
Diyojen bir köleyken bile ondan daha özgürce ko­
nuşan biri var mıydı acaba? Evet, böyle de bir döne­
mi vardır bu filozofun. Yunanistan’da yaptığı bir gemi
yolculuğu sırasında esir alınmış ve köle pazarında sa­
tılmıştır. Bir zamanlar efendi olan Diyojen artık bir
köledir. Burada bir not düşmek gerekiyor. O zamanın
Atina’sında köleler Afrika’dan zorla Amerika’ya getirilip
her tür işte kullanılan ve hiçbir hakkı olmayan kölelere
benzemiyordu. Aslında, bakacak olursanız ironik bir
şekilde günümüzdeki “çalışan insan’ı daha çok andıran
- 24 -

--- Sayfa 25 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
bir kölelik şekliydi. Zengin ya da orta halli az çok her
evin bir kölesi vardı. Bu daha çok o evin işlerini yapan,
çocuklarına bakan, öteberisini alan bir çalışandı.
İşte Diyojen de böyle bir köleydi ve köle pazarında
ilk kez satışa çıkartıldığında kendisine soruldu:
“Becerilerin nelerdir?”
Diyojen: “İnsanları yönetmek. ”
Sonra uzaktaki bir adamı gösterip, “Beni ona sat
dedi. “Bir efendiye ihtiyacı var gibi görünüyor.”
Bundan iki bin beş yüz yıl önce bütün bakış açılarını
altüst etmiş bir adam o.
“Beni öldüğümde yüzüstü gömün. Bir gün ne de olsa
her şey tersyüz olacak .”
Bir şeyleri tersyüz etmek onun yaşayış şeklidir. Sanı­
rım Diyojen Sinop’tan ayrıldıktan sonra hayata bir daha
düz bir bakış açısıyla bakmamış, etrafındakileri sürekli
şaşırtmıştır. Ona aklını kaçırdığını söylediklerinde “Ak­
lımı kaçırmadım, yalnızca sizinkinden farklı bir akla
sahibim” der.
Böylelikle Xeniades onu satın alır, Corinthe evine
götürür ve hem çocuklarının hem de evin bütün yö­
netimini ona verir. Diyojen bu işi o kadar iyi yapar ki
- 25 -

--- Sayfa 26 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
sahibi onunla ilgili “Evime koruyucu bir melek geldi”
der. Xeniades’in oğullarına ok kullanmayı, ata bin­
meyi, mızrak atmayı öğretir. Güreş okulunda sade­
ce sağlıklı olacakları kadar çalışmalarını ister. Onun
için beden sağlığı ruh sağlığı ile doğrudan alakalıdır,
ancak fazlasına da gerek yoktur. Evde çocukların işle­
rini kendilerine yaptırır. Basit şeyler yerler ve sadece
su içerler. Saçlarını kısa kestirir, üzerlerine sadece bir
aba aldırır. Ayaklarında ayakkabıları olmaz. Aldıkları
eğitim sonucu şiirleri ezberden okurlar. Yolda sessizlik
içinde yürür etraflarına bakmazlar. Arada bir Diyojen
ile birlikte ava giderler ve bu köle/efendilerine büyük
saygıları vardır.
Sık sık Xeniades’ten ona itaat etmesini ister. Duru­
munu bir hekimin köle olmasına benzetir. Bir hekim
köle de olsa hastalık durumunda ne derse yapılacaktır.
İşte Diyojen de hayatta sağlıklı olmak için kendisinin,
yani bir filozofun köle de olsa dinlenmesi gerektiğini
söyler.
Kendisinde köle/efendi kavramının ve buna bağlı
olarak da bu ilişkiye dair bir anlayışın olmaması gayet
doğal. Yıllar önce Sinop’tan Yunanistan’a sürüldüklerin­
de yanlarında gelen köleleri kaçınca Diyojen bunu hiç
yadırgamamıştır sonuçta. Etrafındakiler Manes’i neden
aramadığını sorduklarında şöyle der: “Nasıl oluyor d**
Manes Diyojen olmadan yaşayabiliyor da Diyojen o ol­
madan yaşayamıyor?”
- 26 -

--- Sayfa 27 ---
Diyojcn II Sen Peni Aşağılayabilirsin Ama Pen Aşağılanmam
Kölesine bağlı olmayan efendisine hiç bağlı olmaya­
caktır elbette. Şöyle bir hikâye anlatılır: Bir gün Diyojen
sebze yıkamaktadır. Platon yanına gelir ve “Dionysiosa
boyun eğseydin böyle sebze yıkamak zorunda kalmaz­
dın” der. Diyojen cevap verir: “Sen sebze yıkasaydın Di­
onysiosa boyun eğmek zorunda kalmazdın.”
jın n n n n n / u ıjıjım iim fin n jr u iiin jın jın jın fin jıa
“ H er şeyin içinde bir başka şeyin parçası vardır.
N e olursa olsun ekm eğin içinde etten, etin
içinde ekmekten bir parça vardır.
H er şey birbirinin içinde yaşar.”
j ı n n r n ı n n A n n o m
ı n J i n J i n n n n n n j i J 'i n n r L f U T J i n .
- 27 -

--- Sayfa 28 ---
“Kendimden
başka
suçlayacak
kimse yoktur. ”

--- Sayfa 29 ---
"İnsanlar tutkularının kölesidir
Kendinin efendisi olmak. Sonrasında Stoa felsefesi­
ne uzanan yolun belki de ilk yapıtaşlarından biri. Ancak
bu da o kadar kolay değildir, değil mi? Kalbimiz beyni­
mize ve yeri geldiğinde de beynimiz kalbimize ne ka­
dar söz geçirebiliyor? İşte Kinik felsefenin didik didik
etmeye çalıştığı, belki de defalarca aynı noktaya vura
vura kırmaya çalıştığı kaya budur. “Kendimize dürüst
olalım” der. “Gerçeği söyleyelim, kabul edelim. Hadi et­
tik, sonra da ondan kurtulalım.”
“Köleler nasıl efendileri ne derse onu yapıyorlarsa in­
sanlar da tutkularının dediklerini yaparlar”
Diyojen o kadar zor bir şeyden bahsediyor, insan-
lara yapması o kadar zor bir şeyi anlatıyor ki, onları
ikna edememiş olması, bu yüzden de iki bin beş yüz yıl
s°nra bile tek bir Diyojen olması anlaşılır, lutku sahibi
- 29 -

--- Sayfa 30 ---
Diyojen I I Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
olmanın, istek sahibi olmanın kölelik olduğunu söylü
or. Peki yanlış mı? Bugünü düşünün, kendi hayatınızı
ju»ir araba almak için bin saatler çalışmak birine kölelik
yapmak değil mi? Peki bundan vazgeçebilir misiniz?
yor.
Bir
Diyojen aynı zamanda korkunun da kölelik olduğu­
nu söylüyor. O bin yıllar önce nelerden korkabiliyordu
bilmiyoruz ama biz bugün evsiz kalmaktan korkmuyor
muyuz? Yalnız kalmaktan, toplumda kabul görmemek­
ten, çirkin olmaktan, bir adam ya da bir kadın tarafın­
dan terk edilmekten. Bu yüzden de bir evlilik ya da iliş­
kinin içinde, güzellik merkezlerinde, yüzümüzde sahte
bir gülümsemeyle eğlence mekânlarında, kalabalıkların
ortasında hapsolmuyor muyuz?
Bunları sorgulamak güç, biliyorum. Zira sorgula­
mak cevap vermeyi gerektirir. Ve maalesef bunlara ve­
receğimiz cevaplar hoşumuza gitmeyebilir. Her gün bir
tür kölelik yaşadığımızı fark edebiliriz. Ve bizler Diyo­
jen kadar cesur olamayabiliriz. Bir fıçının içinde yaşa­
mayı hayal dahi edemeyiz.
Diyojen Atina’ya gelip uzunca bir süre sefalet çek­
tikten sonra dediğim gibi bir fareyi seyrederek aydın­
lanmıştı. Antisthenes’in öğrencisi olmuş, ondan Kinik
felsefeyi öğrenmişti. Hatta sonrasında “Bu adanı beni
zengin bir adamdan bir dilenciye dönüştürdü. Koca-
.»
man bir ev yerine bir fıçının içinde yaşamaya ikna etti
demiştir.
Belki de daha önce Sinoplu Diyojen ile ilgili ya­
pılmış çizimleri gördünüz. Bunların pek çoğunda bir
- 30-

--- Sayfa 31 ---
* ^ 7
/
’
o
/
..........................— — w
. #
fıçının içinde resmedilir. Çünkü Diyojen o fıçıyı evi
bellemiştir. Üstelik bunun mükemmel bir barınak oldu­
ğunu da yaz geldiğinde ağzını kuzeye, kış geldiğinde ise
güneye çevirdiğini söyleyerek vurgulamıştır. Ben bir fı­
çının içinde yaşayabilir miydim? Siz ister miydiniz? Ne
uğruna diye sormak ister insan değil mi? Fıçının içinde
yaşayacağım da ne olacak? Her şeyden arınacağım da
ne olacak? Ne gibi bir mutluluğa erişeceğim? Yahut Di­
yojen gibi tahta kaşığımı da bir kenara mı bırakayım?
Evet, o öyle yapmıştır. Çantasında yemek yerken kul­
lanmak için tahta bir kaşık taşırken bir gün avucunu
kepçe yapmış su içen bir çocuğu görür ve “Doğa bana
en doğru kaşığı vermiş” diyerek o kepçeyi de bırakır.
jt fu u ıjıj\ n ju ın n jw v n n jifu ın jx n n fiım n jın n n n .
D iyojen kendisine bir saat gösterildiğinde
(Yunanlılar gnom on denen bir şeyi kullanırlardı,
burada kastedilen odur) insanın yem eği kaçırmaması
için faydalı bir alet olduğunu söylerdi.
- 31 -

--- Sayfa 32 ---
“Satılığa çıkan
bir eve bakıp
‘Bir gün
sahibini
kusacağını
biliyordum ’ der. ’

--- Sayfa 33 ---
"Malın kadar bedenine de sahip çık."
Beden... Vücudumuz... Diyojen için en kıymetli
şeydir. Bize verilmiş en mühim enstrümandır. Saf dü­
şüncelerimizle birleştiğinde başka bir şeye ihtiyacımız
yoktur. Bir keresinde değerli bir malı olup olmadığı
sorulduğunda, “Var” der. Üstünü başını ararlar, bula­
mazlar ve onunla alay ederler. Diyojen göğsünü açar
ve gösterir. “İçinde birbirinden güzel şeyler olan bu vü­
cudu taşıyorum ama senin gözlerin kapalı olduğundan
göremiyorsun.”
Nasıl yani? Dalağımın, karaciğerimin, kaburgaları­
mın, kalbimin, ciğerlerimin, böbreklerimin bu kadar
büyük bir değeri mi var? Bunlar benim hâzinem mi?
Galiba öyle. Belki bilirsiniz, göğüsteki son gazete hikâ­
yesi vardır. Yeri gelmişken anlatmak isterim. The New
York Timesm kurucularından biri bir yetimhanede
büyümüş. Arkadaşları ve kendisi halta sonları zama-
nın New York’unda sokağa çıkar ve gazete satarlarmış.
- 33 -

--- Sayfa 34 ---
Diyojen II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Soğuk havalarda üşütmesinler diye göğüslerine de bir
tane koyarlarmış. Bir gün yine o dondurucu soğuklar­
dan birinde çocuklardan biri bütün gazeteleri satmış
ve hırslanıp göğsündeki son gazeteyi de çıkartıp bir
müşteriye vermiş. Çocuk o gece ateşlenmiş ve sabahı
çıkartamamış. Yani ancak biz varsak hayat var. Biz yok­
sak zaten hayat da yok. Mal mülk de yok. Mutluluk ya
da mutsuzluk da yok. Önce “biz” varız, sonra diğer her
şey geliyor.
“İnsanlar mallarını mülklerini zincirlerle, kilitlerle
saklarken bedenlerinin bütün kapılarını ve pencerelerini
neden açık bırakırlar?”
Doğru söze ne denir? Eğer malımıza mülkümüze
gösterdiğimiz özeni bedenimize göstersek belki de ha­
yatın bize sunacağı her tür koşula da daha kolayca gö­
ğüs gerebiliriz.
“Kendi bedenine sahip çıkamayan insan malına mül­
küne nasıl sahip çıkar?”
Elbette bedenini bir hazine olarak görüp ona iyi
bakmakla onu sadece bir malzeme olarak görüp öyle
davranmak arasında da bir fark var. Bu yüzden Di­
yojen efendisinin oğullarına sadece gerektiği kadar
spor yaptırtıyordu. Amacı onların birer güreşçi olması
- 34 -

--- Sayfa 35 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
değildi- Onları aslında birer hayvan gibi yeteri kadar
kuvvetlendirmek, hayatta kalabilecek güce getirebil­
mekti. Hiçbir sporun eğer ruha iyi gelmiyorsa önemli
olmadığını söylerdi.
‘İnsanları bedenine değil, ruhuna âşık etmelisin”
Gel de bunu bugün söyle Diyojen. Estetik ameli­
yatlarla hemen hemen herkesin birbirine benzediği şu
günlerde. Ama maalesef gerçekten de içten çok dışa
önem verilen bugünlerde acaba bunu insanlara hatır­
latmak mümkün olur mu?
“Güzellik sana kısa süreliğine borç verilmiş bir şeydir”
Diyojen insanı maddiyattan olabildiğince uzak­
laşmaya çağırır. Bir gün üzerindeki paltoyla hava atan
genç bir oğlana “Bir koyunun güzelliğinden dolayı ken­
dini övüp durma” der. O gün koyun postu bugün Louis
Vuitton. Zaten aslında bize güven verdiğini sandığımız
bütün bu dış etkenler bizi aynı zamanda daha da bü­
yük bir çukura çekmiyor mu? Güvensizlik çukuruna.
Hadi biz de Diyojen gibi tersinden bakalım. Bunları
uzerimizden çıkardığımız anda kendimize güvenimi­
zi kaybetmemiz mümkün değil mi? Çünkü artık biz
0 üzerimizdeki post değiliz. Biz bir kürk değiliz, deri
ceket değiliz, şık bir çanta değiliz, sivri topuklularımız
- 35 -

--- Sayfa 36 ---
Diyojerı //Seti Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
değiliz, büyük kare güneş gözlüklerimiz ya da parma­
ğımızdaki dev pırlanta, boynumuzdaki altın künye de
ğiliz. Bizi hâlâ sevecekler mi? Bizi hâlâ önemseyecekler
mi? Bize saygı duyacaklar mı? Şu halde mal zenginiy­
ken ruh zengini değiliz, öyle mi? Salına salına yürüye­
bilmemizin tek sebebi üzerimizdekiler yani öyle mi? Ve
üstelik, bu durumda insanların bize dediklerini de her
daim tartacağız. Ne kadarı samimi, ne kadarı gerçek?
“Yalakaların eline düşmektense kargaların eline düş­
mek yeğdir. Yalakalar insanı canlıyken yerler ”
Böyle der Diyojen ve şan şöhreti de zenginlikle aynı
kefeye koyar. İyi bir aileye doğmuş olmayı, ünü ve o tür
her şeyi reddeder. Bunları ahlaksızlığın süsleri olarak
görür.
‘B irinin zengin olup olm adığı o zenginliği nasıl
harcadığına bağlıdır.”
- 36 -

--- Sayfa 37 ---
mutluluk
insanın zihninin
hem huzur
hem de
neşe içinde
olmasıdır. “

--- Sayfa 38 ---
f
“Çocukların
eğitimi kilden
eşya yapmaya benzer.
Aile çocuğuna istediği
şekli verebilir ama
yaptığı şey bir kez
fırınlandı mı artık
değiştirilemez. ”
K
-
J

--- Sayfa 39 ---
"Neyi taklit ediyorsan osun.
Neyi taklit ettiğine dikkat et."
Ancak hiç parası olmadığı halde tanınanlar da var­
dır ve aslında ironik bir şekilde Diyojen de bunlardan
biridir. Dünyanın en fakir adamı bugün bile dünyanın
en tanınmış adamlarından biriyse bunu nereye koyma­
lı? Bu bilgiyle ne yapmalı? Zaten bir gün kendisine “İn­
san nasıl ünlenir?” diye sorulduğunda, “Ünden nefret
etmeyi becererek” diye cevap verir. Bu şüphesiz alaycı
bir cevap. Kendisi durumunun pekâlâ farkındadır.
Peki bunca delilik, sertlik, sivri dillilikle Diyojen nasıl
kabul görmüştür? Görmediği söylenebilir. Yaşadığı süre
boyunca aşağılanmış, hor görülmüş ve alay edilmiştir.
Sık sık eleştirilmiştir. Bu kadar marjinal bir adamın, gü­
nümüzde bile marjinal olacak bir adamın iki bin beş yüz
yıl önce kabul görmesi çok da beklenemezdi zaten. Bir
seferinde biri ona gerçekten fılozot olmamasına rağmen
- 39-

--- Sayfa 40 ---
Diyojetı //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
öyleymiş gibi davrandığını söyler. Diyojen uzun uzadıya
nasıl da bir filozof olduğunu anlatmak yerine en azın­
dan taklit ettiği şeyin filozofluk olduğunu söyleyerek
cevap verir. “En azından bilgeymiş gibi davranıyorum”
der. “Bu da doğru yolda olduğumu gösterir.”
Hayatı bir yolculuktur. Yolun sonu da daima felsefe­
ye çıkar. Felsefe sevmeyen birine, “O zaman neden yaşı­
yorsun ki, eğer doğru yaşamak istemiyorsan?” demiştir.
Ve Aristippos ona felsefeden ne kazandığını sorduğun­
da da “Tek bir kuruş sahibi olmadan zengin olmak”
diye cevap vermiştir. Bir kazancı daha vardır ama. Fel­
sefe ona kadere razı olmayı öğretmiştir. Kaderin onunla
savaşmaya geldiğini baştan kabullenmiştir ve buna kar­
şı dimdik ayakta durabiliyor, kadere teşekkür edebiliyor
ve ıslık çalarak yoluna devam edebiliyorsa bunun tek
sebebi de felsefedir.
Diyojen her ne kadar eğitim de dahil dünyevi hiç­
bir şeye değer vermiyor gibi görünse de aslında ulaştığı
noktaya kendinden önceki filozofları çalışarak, kendi
öğretmenini dinleyerek ve ondan da aldıklarını kendi
süzgecinden geçirerek gelmiştir.
Diyojen için Sokrates’in delirmişi denir, biliyor
muydunuz? Hatta bunu Platon demiştir. Sokrates’ten
birkaç nesil sonra yaşamış, ama aslında büyük ölçüde
onun hayat görüşünü benimsemiştir. Sokrates de kü­
çücük bir kulübede yaşar, bir çift sandalet ve bir aba
giyerdi. Diyojen elbette o sivri diliyle susacak değildi,
Sokratese de dil uzatmadan duramamıştır.
- 40 -

--- Sayfa 41 ---
Diyojen //Sen İleni Aşağılayabilirsin Ama Hen Aşağılanmam
Ona göre Sokrates bile bir lüks içerisinde yaşamıştı.
Ufacık evine, kanepesine ve sandaletlerine özen göster­
mişti. Diyojenin gerçekten delirmiş mi olduğunu, yok­
sa insanları son raddeye kadar kışkırtarak, içlerindeki
esas ruhu, hayvansılığı çıkartmaya mı çalıştığından hiç­
bir zaman emin olamayacağız, çünkü tarih onunla ilgili
pek çok anekdotla doluyken kimi onu gerçek bir dâhi
kimi ise deli yerine koyuyor. Ne olursa olsun, bildiğimiz
bir şey var ki o da Diyojenin her olayı bambaşka bir
bakış açısından değerlendirdiği. Aslında ben buna ters­
ten bakış demek istiyorum. Bir konuyu alın ve o konu
hakkında yapabileceğiniz en ters yorumu düşünün; işte
Diyojen bunu yapmaktan hiçbir zaman çekinmemiştir.
Hatta daima çemberi tersi yönden çizerek -ki bu saatin
ters yönüdür- tamamlar ve varılacak noktaya bambaş­
ka bir çıkarımla ulaşır. Bugün karşımıza çıkacak olsay­
dı herhalde yine o en beklemediğimiz soruları soruyor
olacaktı.
Büyük İskender ile arasında geçen bir konuşmayı -ki
bu hem onun hem de dünya tarihinin en ünlü lafların­
dan biridir- biraz önce aktarmıştım. Gölge etme. Bu iki
dev arasındaki tek laf düellosu değildir. Büyük İskender
başka bir sefer ona “Benden korkmuyor musun?” diye
sorar. Herhalde ilk olarak bu sorunun cevabının Sen
iyi biri misin kötü biri misin?” olmasını beklemeyiz.
Ama işte Diyojen bu, bu soruyu sorar. İskender cevap
verir: “İyi biriyim.” “O zaman...” der Diyojen. Neden
korkayım? İyi birinden kim korkar?’
- 41 -

--- Sayfa 42 ---
Diyojetı //Seti Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Bir başka sefer de yine Büyük İskender kendine
köpek diyen Diyojene bir kabı kemiklerle doldurarak
hediye olarak gönderir. Oysa Diyojen daha önce de
söylediğimiz gibi başkasının kendisini aşağılayabile­
ceğim, ancak kendisinin aşağılanmayacağını söyle­
mektedir değil mi? İşte bu hediyeye de, “Bu Diyojene
yakışır bir hediye, ama bir krala yakışmıyor” diye ce­
vap verir.
Bu ters bakış açısını öğretirken de kullanır. Daha
doğrusu Diyojen in kimseye bir şey öğretmek gibi bir
kaygısı yoktur. Onun için öğretmenin en iyi yolu örnek
teşkil etmektir. Hatta bir keresinde çocuğunun kötü
davrandığını gördüğü bir ebeveyne, “Ona neden böy­
le davranmayı öğrettin?” der. Ona göre birine bir şey
öğretebilmenin yolu öncelikle insanın başkalarında
gördüğü hataları kendisinde de fark edebilmesinden
geçmektedir. Burada bir durup düşünelim. Diyojen’in
ısrarla söylediği şeyi yapmaya çalışalım. Durup bir ken­
dimize bakalım. Kendi değer yargılarımızla başkalarını
eleştirirken bizim de onların değer yargılarına ters dü­
şen bir şeyleri yapıyor olmamız olası değil mi? Diyo­
jen kendisi yanlış yaptığı halde başkalarını eleştirenlere
kıymet vermez. Yanlışı yapan da onun yanlışını yüzüne
vuran da esen rüzgârda birbirine karşı uçuşan küllerdir.
Bilemiyorum zihninizde tam bir şey canlandı mı? İkisi
de hem gerçekleri hem de kendi gerçekliklerini kabul
etmedikleri sürece sadece toz zerreleridir.
- 42 -

--- Sayfa 43 ---
Diyojerı //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Diyojen doğruları söyleyip onları uygulamayan in­
sanları lire benzetirdi. O günün enstrümanı lir ise biz
bugün buna gitar ya da keman diyebiliriz.
“Lir güzel sesler çıkartmasına rağmen müziği al­
gılayamaz”
Böyle derdi lir için. Bugün yaşasaydı bunu çok daha
fazla görecekti demeyeceğim. Zira çağ ne olursa olsun,
insanoğlu daima iyi ya da kötü aynı şeylere meyilliydi.
J i n n A
n n n
j i J i n
n
J i J i J u ı n
n
f i n
j ı n
j i J i n
n
n J i J i n
j i f i a
“ O na oğlunu getiren biri oğlunun hem çok yetenekli
hem de çok iyi huylu olduğunu söylediğinde
‘O zaman bana ne ihtiyacı var?* der.”
A n ju u u ın n ıifu ın jiJu ın r ın n jın jın n r L fin n n n jıjr v
- 43 -

--- Sayfa 44 ---
“Her insan
gökyüzünde
kaybolmuş
bir yıldızdır.

--- Sayfa 45 ---
Kadınların toplumda benimsenmediği bir dönem­
den bahsediyoruz. O kadar ki herhangi bir felsefi ko­
nuşmada, söylemde, yaklaşımda isimleri bile geçmez.
Her tür öğreti erkek üzerinden yapılmaktadır. İşte o
günlerde aileler oğulları olsun diye adak adarlardı. Di-
yojeri in her insana eşit mesafede durduğunu, kadınlara
önem vakfettiğini söyleyemem. Hatta yeri geldiğinde
o da onları görmezden gelir, ancak kurban adayanlara
yine de “Oğlunuz olması için değil, doğacak olanın iyi
bir insan olması için adak adayın” diyecek kadar da sağ­
duyu sahibidir.
Siz de insanın içsel sesinin en doğrusu olduğuna,
kalbinin daima iyiyle kötüyü ayırt edebileceğine ina­
nanlardan mısınız bilmiyorum. Diyojen belli ki insa-
nm bu özelliğine gerçekten inanmış, bunu önemsemiş,
h^tta insan doğasının sağlamlığına olan inancı Kinik
felsefenin kalbine oturtmuştur. Bir gün bir genç kendi
sine referans olmasını ister. Diyojen bunun karşılığında
- 45 -

--- Sayfa 46 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
“Eğer seni görecek kişi iyiyle kötüyü ayırt edebilen bi­
riyse seni gördüğü anda nasıl biri olduğunu anlayacak­
tır. Ama zaten bunu ayırt edemeyecek biriyse seninle
ilgili binlerce mektup yazsam yine işe yaramaz” der
Stoa felsefesinin şu meşhur duasının kökleri işte burada
Kinik felsefede atılmıştır:
“Tanrım, bana değiştiremeyeceğim şeyleri kabullen­
mek için kuvvet, değiştirebileceğim şeyler için cesaret ve
bu ikisini birbirinden ayırmak için akıl ver
Diyojen felsefenin, dolayısıyla bilginin insanı en üst
mertebeye, hatta deyimi yerindeyse Tanrıya yakınlaş­
tıracağına inanır. Bilge olanların her şeye sahip olduk­
larını, bu yüzden de tanrıların arkadaşları olduklarını
söyler. Ancak bilgi sahibi olmayan ve öğrenmeye niyeti
olmayan insan bu dünyada boşuna yer kaplamakta ve
boşuna yaşamaktadır. Biraz önce bahsettiğim “Felsefe
sevmiyorsan niye yaşıyorsun?” lafını hatırlatmak iste­
rim. Diyojen bir kölenin eğer herhangi bir hayat bilgisi
yoksa, bu hayatta iyi bildiği bir işi yoksa özgürleşmesini
bile manasız bulur. Yani bireysel haklar mı bilgi mi diye
sorulduğunda tuhaf bir şekilde bilgi der. Bir keresinde
özgürlüğü verilen bir köleyi gördüğünde “Sanki bugün­
den itibaren bu adam bir öğretmen, bir matematikçi ya
da müzisyen olacakmış gibi sevinmek de neden? Bütün
bunlar hakkında hiçbir eğitimi yok. Tek başına birini
- 46 -

--- Sayfa 47 ---
Diyojen II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
özgür bırakmak onu bir dalın uzmanı yapmıyorsa, öz­
gür de bırakmıyor demektir” der.
Fakat bunda yüzyıllardır değişen bir şey var mı? Bil­
gi burada, bilgi önümüzde, bazen çoktandır içimizde,
ama biz ona ulaşmak istemeyiz. Güç gelir. Çok çalışmak
gerektirir. Bir şeyi anlamaya çalışmak yeri gelir sırtında
çuval taşımaktan daha beterdir. Vazgeçeriz. Pes ederiz.
Ya da zaten hiç yeltenmeyiz.
“Gözleri hasta olana ışık kötü gelir. Karanlıkta
rahat eder ve acılarından kurtulur. Çünkü artık gö­
rememektedir.”
Diyojen in karanlıktan bilgisizliği, cehaleti kastetti­
ği aşikâr. Zira ışığa bakmak yürek ister. Kim gözlerini
dikip de güneşe bakabilmiş? İşte bazen bilgi de o kadar
sarsıcıdır. İnsanı yıllardır inandığı şeyden caydırabile­
ceği için tedirgin eder, kaçma isteği yaratır. Bundandır
ki bazen yalan hakikatten iyidir. “Bir aptala gerçek acı
ve sevimsiz gelir. Yalan ise tatlı ve inanılasıdır” demiştir
Diyojen. Bu bana ünlü yazar David Mamet’ın kitapla­
rından birinde geçen bir sözü hatırlattı: “Yalnızca ya­
lanlara şahit olmak nadiren karşdaştıkları gerçekleri
hemen tanımalarını sağlıyordu.”
Hadi dürüst olalım. Sadece aptala mı gerçek acı ve
sevimsiz gelir? Aslına bakacak olursanız hemen hemen
her insana gerçek acı ve sevimsiz gelir. Bunu hayatın her
- 47 -

--- Sayfa 48 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
gününde, her alanında göğüslemek aslında en büyük
cesaret işidir. Yaşamak cesaret ister diyebilir miyiz?
Diyojen bir masayı aydınlatmak için gaz lambasına
gaz doldururken kendimiz için iyi olanı görmeye hiçbir
çaba sarf etmememizi tuhaf bulur. Bir kez daha haya­
tı gaz lambası gibi en ufak sembolle anlamlandırmaya
çalışmaktadır. Belki de fark ettiniz, Kinik felsefede öyle
çok anlaşılamayacak kavramlar, üstten bir konuşma
tarzı yoktur. Tam tersi Diyojen in de dediği gibi her şey
basit ve nettir:
“Çocukların eğitimi kilden eşya yapmaya benzer.
Aile çocuğuna istediği şekli verebilir ama yaptığı şey bir
kez fırınlandı mı artık değiştirilemezi
Diyojenin en çok bilinen bir başka resminde de o
gündüz vakti elinde bir fenerle gezerken görülür. Bu
gerçekten yaşanmıştır. Muhtemelen hikâyeyi, gündüz
vakti elinde fenerle neden gezdiğini biliyorsunuz, an­
cak ben yine de anlatayım. Kanımca Diyojen bir me­
tafor dehasıydı. Sanıyorum insanlara bir şey anlatmak-
tansa onların görsel hafızasına hitap ediyor, ilgi çeki­
yor ve demek istediğini daha iyi söylemekle kalmav tp
oraya kazıyordu. En azından ara sıra da olsa sesini du
yuruyordu. Diyojen elinde fenerle gezer ve bir adan
arıyorum” der. “Adam” kelimesini vurgulamak geıek
Onun aradığı erdemli, iyi, gerçeği söyleyebilen bir
- 48 -

--- Sayfa 49 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
sandır. Bunun benzeri başka olaylar da yaşanmıştır.
Pir keresinde de olimpiyatlardan döndüğünde sorar­
lar: “Kalabalık mıydı?” Diyojen cevap verir: “Kalaba­
lıktı ama tek bir adam görmek mümkün değildi.” Bir
başka seferde de hamamdan çıktığında “içeride kimse
var mıydı?” diye sorarlar. “Hayır” der. Şaşkın bir halde,
“Kalabalık değil miydi yani?” diye üstelerler. “Çok ka­
labalıktı” der.
Diyojen nasıl müziği bilenlere müzisyen, dilbilgisini
bilenlere dilbilimci deniyorsa sadece insanları anlayan­
lara da insan denmesini uygun görmüştür. Ona göre
doğru bir insan bulmak başlı başına bir iş, bu hayatta
bir görevdir. Pek çok adamın güreşte ya da koşuda üs­
tünlük peşinde olduğunu ama kimsenin insanlıkta üs­
tünlüğü umursamadığını söyler.
J U ~ IJ T riJ T J U T J T rL n jlJ U T J X IT J T J T J X IT J T J X IX IT J T J T J T J T J T J \riJ ~ L ri
“ D iyelim ki ben bir uzun mesafe maratonunda
koşuyorum , tam bitirm e çizgisine gelirken yavaşlayacak
m ıydım ? Y ok sa daha da hızlanacak m ıyd ım ?”
J T J iiT r ij m j x iT J iJ U x r iJ T - ix n J U X ıx iT J T X U T ix n J T j r x iT J T - r L r u T J X .
- 49 -

--- Sayfa 50 ---
“Hayattaki
en kıymetli
şey umuttur.
»t

--- Sayfa 51 ---
"Ajk mutsuzluk pelinden koşmaktır."
Madem gerçeklere sadık kalacağız, madem konu­
muz Kinik felsefe ve Diyojen, o zaman ben de sevme­
sem de bu filozofla ilgili bir gerçeği söylemeliyim. Be­
nim duymak istemediğim bir inancını. Diyojen aşka
inanmaz, “Aşk işi olmayanın işidir” der. İşte o rahatsız
edici an. Gerçek olduğunu biliyorum ama duymak is­
temiyorum. Âşık oldun, aklın bir karış havada, işi gücü
bıraktın. Aşk acısı çekiyorsun bu sefer ruhun yerin bin
kat dibinde, işe güce konsantre olamıyorsun. Bomboş
gezeceksin ki aşkın her halini de hakkıyla yaşayasın. Bu
iki bin beş yüz yıl önce mümkün olmadıysa şimdi hiç
mümkün değildir. Bir başka gerçeği de şöyle ifade eder:
Aşıklar kadersizliklerinden haz alırlar.”
Kendini açıkça toplum içerisinde tatmin eden ve
hunu da sadece yemek içmek gibi bedeninin gerekli­
liklerinden birini yerine getirmek için yapan Diyojen in
cinsel temasa yaklaşımı da son derece kaba, takat nettir.
- 51-

--- Sayfa 52 ---
Diyojen II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Genç bir adama, “Bir geneleve git” demiştir. “Ve böy­
lelikle en değersiz şeyin en değerli şeyle nasıl da aynı
olduğunu gör.”
Bunlar sadakat söylemleri de değildir. O düpedüz
aşka karşıdır. İnsanların nasıl üreyeceğini düşünüyordu
bilemiyorum ama öyle görünüyor ki kadın erkek ara­
sındaki romantik ilişkiye de pek sıcak bakmamaktadır.
Güzel kadınlara kraliçe der, erkeklerin bu kadınların
her istediklerini yapacaklarını bildiğinden. Bir kadının
peşinden koşan erkeğe de “Neden mutsuzluğun peşin­
den koşuyorsun?” diye sorar.
Hayattaki kötü şeylerden biri nedir diye soruldu­
ğunda, “Güzel bir kadın” der. Ona göre aşk, daha doğ­
rusu bir erkeğin bir kadına âşık olması mağlubiyettir.
Atinalı olimpik şampiyon Dioxippos Atina’ya götü­
rülürken pek çok hayranı onu görmeye gelir. Araların­
da bir de çok güzel bir kadın vardır. Dioxippos kendini
tutamayıp dönüp dönüp kadına bakar. Bu olaya şahit
olan Diyojen “Bakın görün galibiniz biraz önce nasıl da
mağlup oldu” der. Var olmak ve en az ile var olmaya de­
vam etmek dışında bir inancı olmayan bir felsefede aşka
yer olmaması da gayet tabii. Ancak aşk gerçekten de akıl
işi midir? Günümüzde bütün bu duyguları beyin kim­
yasıyla anlatıyor, önümüze endorfın, serotonin ile ilgili
sayısız çalışma koyuyorlar ama biz insanlar hâlâ daha
aşkın hem beyin hem de vücudumuzun kimyasını nasıl
değiştirdiğini anlayamıyoruz. Nefsine hâkim olmak az
insana nasip. Şüphesiz bunlardan biri de Diyojen.
- 52-

--- Sayfa 53 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Eşcinsel ilişkiye karşı çıkan Diyojen bir keresinde
genç bir oğlanla güreşirken vücudu tepki veriyor ve
erekte oluyor. Tedirgin olup kendisinden kaçan deli­
kanlıya şöyle diyor: “Korkma, benim aklım ona uymaz.”
Zihnini her şeyin üzerinde görüyor. Sadece kedininkini
değil, herkesinkini. Sosyal hayatın içinde var olmayan,
dört duvar arasında yaşayan kadınların zihinlerinde
olup bitenleri de yorumluyor. Bir kızın harfleri öğrendi­
ğini görünce “Bir kılıcın bilendiğini görüyorum” diyor.
Bilgi dolu bir zihin hem keskin bir kılıç hem de
en kıymetli varlık. Fakat buna da bambaşka bir taraf­
tan bakar Diyojen. Yine doğadan, insanın doğasından
ve kalbin saflığından medet umar. İnsanın önce ken­
di özünü kuvvetlendirmesi gerektiğini düşünür. Daha
önce defalarca söylediğimiz gibi insan önce kendini
özgürleştirmelidir. Bir kişi ancak herhangi bir şeye ba­
ğımlı olmayı bıraktığında özgür olabilir, öyle değil mi?
Para peşinde koşan biri özgür olamaz. Yalnız kalmak­
tan korkan biri özgür olamaz. Geçmişinden kopamayan
biri özgür olamaz. Düşünün Diyojen doğup büyüdüğü
şehirden kovulmuştur. Sinop’u bir daha hayatı boyun­
ca görmez. Fakat sonrasında onunla ilgili yazılan hiç­
bir yazıda Sinopa duyduğu özleme rastlayanlayız. Tam
tersi kendisine nerelisin diye sorulduğunda “Bir dünya
vatandaşına bakıyorsun” der. Küreselleşmeyi çok önce
keşfedenlerden biridir. Zihniyle istediği yerde olabildiği
sürece nerede olduğunun bir önemi yoktur. Kinik felse­
fede bütün sınırlar çoktan aşılmıştır. Belki de en büyük
- 53-

--- Sayfa 54 ---
Diyojeti //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
mesele bağlanmamaktır. Bir evi bile olmayan bir adam
elbette özgürdür. Sadece bırakıp gidebileceği için değil,
kimseye müdanesi olmayacağı için.
Müdane kelimesini hiç uzun uzadıya düşündünüz
mü? Müdanesi olmak... Bir evde kiracıysanız ev sahi­
binize olmadık yerde bile kibar davranırsınız. Bir araba
sahibiyseniz, arabanız yarı yolda kaldığında gelip sizi
kurtaracak servise müdaneniz vardır. Bir tekneniz varsa
onu bağladığınız marinadaki görevliye yeri gelir fazla­
dan bir bahşiş verirsiniz.
Hepimiz sürekli işlerimiz yürüsün, daha rahat ola­
lım diye birilerine istediğimizden daha şık davranıyo­
ruz, yeri geliyor yaptıklarını görmezden geliyoruz, hak
etmeseler bile alttan alıyoruz. Aslında işte o an özgürlü­
ğümüzü kaybediyoruz. Böyle bakıldığında, yani çok te­
mel bir özgürlükten bahsedildiğinde bana bir tane bile
özgür insan gösteremezsiniz. Matruşka olmuş bu hayat,
herkes birbirinin içinde ve herkes birbirine mecbur.
İşte Diyojen tam bir özgürlüğe ulaşmadan, kendi­
ni tam olarak tanımadan insanın edebiyat, müzik ya
da başka bir şeyle uğraşmasını doğru bulmaz. “Çünkü
bunlar insanı kendini keşiften alıkoyar.”
Tuhaf bir şeyden bahsediyoruz. Bugüne kadar ço­
ğunlukla öğrendiğimiz şey bilginin bizi geliştireceği,
bilginin bizi yücelteceği, bilginin bizi daha iyi biri ya­
pacağı. Oysa Diyojen çok saf bir özden bahsediyor ve o
olmadan zaten öğrenilecek hiçbir şeyin bir faydasının
- 54-

--- Sayfa 55 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
olmadığını söylüyor. Tamamlanmış özün üzerine ekle­
nen her bir bilgiyle ise insan mutluluğu yakalayabiliyor.
Çünkü o artık gerçeklerden sapamaz ve bu yüzden de
erdem sahibidir.
Diyojen mutsuzluklarımız için de daima kendi dışı­
mızdaki şeyleri suçladığımızı söylüyor. Yaşlılık, fakirlik,
gün, saat, koşullar, mekân. Oysa ona göre: “Kendimden
başka suçlayacak kimse yoktur.” Bu çok basit bir laf de­
ğil mi? Şu ana gelene kadar bunu onlarca kişiden duy­
dunuz. Bu bir hayat öğretisi zaten. Ancak gelin görün ki
bunu kabul etmek o kadar zor ki. Bir deneyin. Yaptığı­
nız her şeyin sorumlusu olduğunuzu, dolayısıyla yaşa­
nan kadersizliklerin de mutsuzlukların da sebebi oldu­
ğunuzu yürekten kabul etmeyi bir deneyin. Bu yapması
fevkalade zor olan şeyi bir kez yaptınız mı kalbinizin bir
tüy gibi hafiflediğini, gerçekle yüzleşmenin size iyi gel­
diğini görecek ve tünelin ucundaki ışığı göreceksiniz.
Çözümsüzlük kadar çözüm de içinizde ve bunu bulma­
nın ilk adımı da kendinizi olanlardan mesul tutmak.
‘A şk işi olm ayanın işidir.
- 55-

--- Sayfa 56 ---
r
\
“'Hayattaki kötü
şeylerden biri
nedir?"
“Güzel bir kadın.

--- Sayfa 57 ---
"Hayat bir koyu ve sen de bir Koyucusun."
Diyojen denince akla bir mutluluk timsali, etrafa
neşe saçan biri gelmiyor. Tam tersine, onunla ilgili şu
ana kadar size anlattığım her şey sivri dilli, gerçeklerin
fazlasıyla farkında olan ve bunları hem kendine hem de
karşısındakine acı verecek olmasına rağmen tüm netli­
ğiyle söyleyen bir adamı anlatıyor. Ancak Diyojen bile
Spartada festivale hazırlananları kınamış ve “İyi bir in­
san her günü festival gibi kutlamaz mı?” demiştir. Tabii
ki onun festivalden anladığı yine erdemli yaşamaktır.
Hayatı kutlamak ise hayatın kıymetini bilmektir. Zaten
Hayatta ne yapacağını ve ne diyeceğini bilen insan­
lar hayatta kalmaya devam etmelidirler” der. Bu hayat
gayreti ona göre ölene kadar da devam etmelidir. Ona
Artık yaşlandın, bundan sonra biraz yavaşla diyenlere
- 57-

--- Sayfa 58 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
“Diyelim ki ben bir uzun mesafe maratonunda koşuyo­
rum, tam bitirme çizgisine gelirken yavaşlayacak mıy­
dım? Yoksa daha da hızlanacak mıydım?” diye sorar.
Ne ondan öncekilerin ne de ondan sonrakilerin sahip
olduğu bir bakış açısı diyebiliriz. Ama bununla beraber
ölüm fikriyle barışıktır Diyojen. Aslında hayattan gele­
cek her şeye hazırlıklıdır ve kabulüdür. Daha önce de
dediğimiz gibi kadere razıdır, ıslık çalarak yoluna de­
vam eder. İskender’in generallerinden biri olan Perdika,
Diyojen i ayağına çağırır ve eğer gitmezse onu öldürece­
ğini söyler. Diyojen de “Bu çok da büyük bir şey değil.
Zehirli bir böcek ya da tarantıda da aynı işlevi görür”
diye cevap verir. Ne ölümden ne de istediğini söylemek­
ten korkmaktadır. Azrail her an karşısına çıkabilir; bir
böcek ya da bir general kılığında.
Ona göre kendini öldürmek de günah değildir. Tam
tersine acı çeken bir arkadaşına hançer uzatmayı doğ­
ru bulur. Öğretmeni Antisthenes ölümcül bir hastalıkla
yatarken Diyojen ona hançer uzatıp “Eğer bir ara ihti­
yacın olursa” der.
Aynı şekilde Speusippos* felç geçirdiğinde ona ha­
yatını almasını söyler. Speusippos’un cevabı ise belki de
Diyojene bir şey daha öğretmiştir: “Biz uzuvlarımızda
değil, ruhumuzda yaşıyoruz.”
Kendisi ölümle burun buruna geldiğinde soğukkanlı­
lıkla karşılar. Bir keresinde ağır bir hastalığa yakalanıp da
4 Yunanlı filozof. Platonun yeğeni.
- 58-

--- Sayfa 59 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
öleceği düşünüldüğünde bir handa kalmaktadır. Yanın­
dakiler vasiyetini sorarlar. Ölürse cesedini kim kaldırma­
lıdır? “Hancı” der Diyojen. Zira öldükten sonra bedeni­
nin bir kıymeti yoktur. Ve hayat kadar ölümü de geldiği
gibi kabul eder.
“Beni köpekler de parçalayabilir, akbabalar da yiye­
bilir. Eğer vahşi bir hayvan tarafından cesedim yok edil­
mezse o zaman güneş ve yağmur icabıma bakarlar
Kendini tamamen hayata, doğaya ve akışa teslim
etmiş bir adam. Daha doğrusu ondan sonra gelen filo­
zofların tanımıyla, o kendini hayatın akışına bırakma­
mıştır, kendisi akıştır.
Böylesine yalnızlığı seçmiş, kimseyi hoş tutmak için
uğraşmamış, yeri yurdu belli olmayan bir adamın arka­
daşlığa kıymet vermesi ilginçtir aslında, fakat Diyojen
bir kez değil birçok kez iyi bir arkadaşın kıymetini vur­
gulamıştır. “Acılar çeken bir insanın en büyük kurtulu­
şu iyi bir arkadaştır” der. Ya da insanın hayatta başarılı
olması için ya çok iyi arkadaşlara ya da çok güçlü düş­
manlara sahip olması gerektiğini söyler. Şöyle açıklar:
Arkadaşlar senin gelişmeni sağlar, düşmanlar da hata-
larını fark etmeni.”
İnsanın bir yolculuğa bile çıkarken yanında anlaşa­
bileceği birilerinin olmasını isterken hayat yolculuğunda
- 59-

--- Sayfa 60 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
neden yanında olacakları seçmek için özen göstermedi­
ğini sorar ve insanlara dikkat etmelerini önerir.
Onun etrafındaki arkadaşları kimlerdi, tarih bunu
bize söylemiyor ancak yine ondan sonra gelen tarihçi­
lerin notlarından biri şu: Birilerinin Diyojenin arka­
sından söylediklerini ona söyleyenlere, Onun ne de­
diği şüpheli ama sizin ne söylediğiniz çok net diyor.
“Çünkü bir insanın arkadaşı onunla ilgili laf ettiriyorsa
o kötü sözü söyleyenle aynı kefededir.” Diyojen kendisi
için “Ben bir köpeğim” der. “Arkadaşlarının iyiliğini is­
teyen sadık bir köpek.”
Hayatın bu kadar kalabalıklaştığı, sosyal medya diye
bir fenomenin olduğu, insanların birbirlerinin yüzleri­
ni bile görmeden uzaktan uzağa mesajlarla arkadaşlık
yaptıkları bir çağda Diyojen bu konuyu nasıl değerlen­
dirirdi merak ediyorum. İtiraf etsek mi? Birbirimizden
korkmuyor muyuz? Yeni tanıştığımız birine şüpheyle
bakmıyor muyuz? Eski arkadaşlarımız, çok iyi tanıdığı­
mız arkadaşlarımız yeni teknolojiler ve sosyal davranış
şekilleriyle birlikte yepyeni insanlar olmuyor mu? Belki
burada da Diyojenin insan ilişkileri nasıl olmalı tavsi­
yesine başvurabiliriz.
Ateşe ne kadar yaklaşırsanız o kadar yaklaşırı. Ne
çok yaklaşıp yanın ne de çok uzak durup dorıutı.''
- 60 -

--- Sayfa 61 ---
piyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
Şahsen hiç düşmanım olmadı. Daha doğrusu düş­
manlarım olduysa bile ben bunu anlamadım. Zira biri
bana nasıl bir kötülük yapabilir bilmiyorum bile. İnsa­
nın kötülük görebilmesi için önce incinebilir olması ge­
rekir. Onu yaralayacak bir şeylerin olması. Oysa Diyo-
jen’in öğretileriyle yaşarsanız yaralanacak bir zayıf nok­
tanız da kalmıyor. Açıklamaya çalışayım. Çok çok iyilik
yaptığınız bir arkadaşınız gün gelip de sizi yarı yolda bı-
raktıysa bundan incinebilirsiniz, ancak o arkadaşınıza
yapmış olduğunu ve aslında size göre iyilik olan şeyleri
unutmak üzere yaptıysanız umursamazlığı da sizi yara­
lamaz. Hayatınız boyunca çok iyi bir öğrenci olmuş, çok
çalışmış, elinizden gelenin en iyisini yapmış ama iste­
diğiniz mertebeye ulaşamamış olabilirsiniz. Yine aynı
şey. Zaten bir mertebenin peşinde olmamanız, zaten
çok çalışmanız gerektiği için çalışmanız gerekiyor. Ne
diyor Diyojen: “Çalışkanlığın güçlüklerinden kaçınır­
san ihmalkârların şanssızlıklarını yaşarsın.” Ya da belki
de sizinle ilgili söylenen, hoş olmayan şeyler duydunuz.
Bir kez daha dönüp Diyojene bakmanızı önereceğim.
Onunla ilgili kötü konuşan birine şöyle demiştir: “Nasıl
ki ben seninle ilgili iyi şeyler söylediğimde kimse bana
inanmazsa sen de benimle ilgili kötü şeyler söylediğin-
de kimse sana inanmaz.” Bizim de atalarımız şüphesiz
boşuna, Aynası iştir kişinin lafa bakılmaz” dememiş-
krdi. Sonuç itibariyle hepimiz kendimizden mesulüz ve
biz d°ğru yerde olduğumuz sürece bizi yaralayacak bir
Şeyle karşılaşmamız da mümkün olmayacak.
- 61-

--- Sayfa 62 ---
Diyojen / / Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
“Düşmanından nasıl intikam alırsın? İyi ve dürüst bir
adam olarak”
Zira iyi ve dürüst biri olduğunda ve kendi durduğun
yere güvendiğinde artık düşmanın da olamaz. O kendi­
ni senin düşmanın sanabilir, ama aslında senin için de­
ğildir. Yanımızda daima gerçeği taşıdığımız sürece, ne
yaptığımızı bildiğimiz ve bu bildiğimizi de kendimize
dürüstçe söylediğimiz sürece kim bizi incitebilir? Bil­
mediğimiz bir şeyi bize kim söyleyebilir?
- T iJ U ‘iJ T j ij r iJ ij iJ iJ U T J T J iJ x n j T L J x n iJ 'iJ T J T j r x j T J x r u T J T J r x r iJ L r L r ı.
“ Arkadaşlar senin gelişm eni sağlar,
düşm anlar da hatalarını fark etm eni.”
jın n jx r iJ iiX fin n ju x n n n jiJ x iT r u r u ıa m x r ın jn jL r ır iiin .
- 62 -

--- Sayfa 63 ---
“Arkadaş
dediğin
iki vücuda
ayrılmış
tek ruhtur.”

--- Sayfa 64 ---
“Senin için
iyi olacağını
f •• ••
f ••
••
düşündüğün
şeylere dua etme,
gerçekten
iyi olanlar
için dua et.”

--- Sayfa 65 ---
"Bu hayatla gülerek baya çıkabilirsin."
Şu ana kadar sert, dilinin kemiği olmayan bir Di-
yoj enden bahsettiğimi biliyorum, ama aslında onun
bambaşka bir yönünden söz etmeden de geçmek olmaz.
Diyojen özellikle de çağma göre mizah anlayışı bir hayli
gelişkin bir insandı. Ya da daha doğrusu o tarihi o ka­
dar başka bir yere koyuyoruz ve o zamanın insanlarını
kendimizden o kadar farklı düşünüyoruz ki bizim gibi
komiklikler yapacaklarını, kahkahalarla gülecekleri­
ni düşünemiyoruz. Belki de müzelerde gördüğümüz o
heykeller yüzünden hep ciddi suratlı antikçağ insanları
hayal ediyoruz. Oysa bakın Diyojen bundan iki bin be$>
yüz yıl önce ne diyor?
- 65 -

--- Sayfa 66 ---
Diyojen II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
“Hekimler ilaçların tadını iyileştirmek için içine şeker
koyarken bilge insanlar da tatsız insanlarla uğraşırken
mizahı kullanırlar”
Tüm ekonomik kriz dönemlerinde, halkların ezil­
dikleri yerlerde mizahın birdenbire yükselişe geçmesi
boşuna değildir. Bunu sadece insanların zihinlerini,
kalplerindeki sıkıntıları boşaltmaları olarak düşüne­
meyiz. Bu aynı zamanda aslında harikulade bir iletişim
modelidir. Ciddiyetle yirmi kez söyleseniz de karşıya
ulaşmayan şey komik bir şekilde söylendiğinde belki de
ilk seferinde etki edecektir. Diyojen tarihte “komik” bir
filozof olarak anılmıyor, en fazla alaycı, ama o sivri dil
yer yer çok mizahi oluyor.
Diyojen bir gün büyük bir grupla ava gider ve orada
çok yeteneksiz bir okçu gördüğünde gidip hedefin ya­
nma oturur. Delilik değil mi? Kendisine “Neden?” diye
sorulduğunda Diyojen, “Yanlışlıkla vurulmayacağıma
emin olmak istiyorum” der. Buyurun okçunun ne kadar
kötü olduğunu siz hayal edin.
Başka bir gün kel bir adam Diyojeni aşağılar. Neden
diye sormuyoruz. Herhalde artık Diyojenin pek çok
konuda aşağılanabilir olduğuna siz de kanaat getir miş-
sinizdir. O ne o gün ne de bugün herhangi bir n o r m a
uymaktadır. Diyojen kendisini aşağılayan kel adama,
“Karşılık olarak ben sizi aşağılamayacağım ama saçınız
- 66-

--- Sayfa 67 ---
Diyojen //Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
bu korkunç kafadan uçup gittiği için onu tebrik etmek
isterim” der.
Diyojen’in dilenmeyi ayıp görmediğini, hatta ken­
disine verilenleri hak ettiğini düşündüğünü daha önce
de söylemiştim. Bir keresinde yine dilenirken karşı­
sındaki adam ona “Eğer beni ikna edebilirsen veririm”
der. Diyojenin cevabı yine serttir ama güldürür de:
“Seni ikna edebileceğimi bilseydim gidip kendini asma­
nı söylerdim.”
Bir başka gün dilenirken ise karşısındaki parayı
çok yavaş çıkartır. Diyojen, “Hadi ama...” der. “Parayı
yemek almak için istiyorum, cenazemi kaldırmak için
değil.”
Onu bir heykelin karşısında para dilenirken gören­
ler şaşırırlar ve ne yaptığını sorarlar. Reddedilmeye alış­
tığını söyler.
Bazen arsızca dileniyormuş gibi görünen Diyo­
jenin aslında ne para ne de kendisine verilecek her­
hangi bir şey umurundadır. O kadar ki üzerindeki
abayı alsalar ses çıkarmaz, geri verdiklerinde de kendi­
sine ödünç verildiğini düşünür. Bir keresinde uyurken
başının altından parasını çalmaya yeltenen bir hırsıza,
“Şu parayı al git de, ben de uykuma geri dönebileyim
diye kızar.
Düşünün ki Sinop’un kuyumcularından ve ban­
kacılarından birinin oğlu olan Diyojen çok tuhaf bir
- 67 -

--- Sayfa 68 ---
Diyojen II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
yoldan, üstelik kendi başına yürüyerek bambaşka bir
adam haline gelir. Sokaklarda, bir fıçının içinde ya­
şayan bir evsiz, hatta meczup, insanları kızdıran bir
“deli” ama uzaklardan insanların hayata dair bazı ce­
vapları almak için geldikleri bir öğretmen. Uzunca bir
ömre yayılan, uzun bir yol. Sürgünün felsefeye yönlen­
dirdiği bu adam kendisine “Sinoplular seni sürgün et­
tiler” diyenlere, “Evet ve ben de onları oldukları yerde
bırakarak sürgüne gönderdim” diye cevap vermiştir.
Zira o gelmiş olduğu noktayı yüksek bir mertebe ola­
rak görür. Onun evi zihnidir, parası zihnidir, kıyafetle­
ri, ayakkabıları zihnidir. Onun parasını çalanın hiçbir
kazancı yoktur, çünkü Diyojen’in hâzinesi vücudunun,
kafatasının içindedir.
Birkaç sefer bir zamanlar gençliğinde işlediği suç
yüzüne vurulur. “O suçu işlediğim zaman senin gibi
biriydim, oysa sen hiçbir zaman benim şimdi olduğum
insan olmayacaksın” diye cevap verir. Deneyimlerini
baş tacı eder. Bir adam hiçbir şeyi yokken kendisini
kral gibi hissediyorsa, hayattan tek bir şikâyeti yoksa,
“Gerçek mutluluk insanın zihninin hem huzur hem
neşe içinde olmasıdır” diyorsa, esir olarak alındığı
gemide en keyifli haliyle azıcık yemeğini yiyip» bunu
diğerleriyle paylaşıyor ve “Endişelenmeyi bırak, her
anı olduğu gibi kabul et” diyebiliyorsa doğru bir şeyler
yapmış demektir.
- 68-

--- Sayfa 69 ---
Diyojcn II Sen Beni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
New York’ta yaşadığım yıllarda sokaklarda gördü­
ğüm evsizlere bazen durup uzun uzun bakardım. Ge­
nelde kilise kapılarına sermiş oldukları eski püskü dö­
şekleri ya da uyku tulumlarında kar kış demeden yatar,
kiliseye gelenlerin ya da zaten oradakilerin kendilerine
verdikleriyle yetinir, bazen de kendi kendilerine söyle­
nerek yaşayıp giderlerdi. Çok soğuk kış günlerinde ev­
sizlere yardım minibüsleri tüm şehri dolaşır, bazılarını
zorla bakımevine götürmek için arabaya bindirirlerdi.
Hizmetlilerle evsizler arasında yaşanan mücadeleye
çok tanık olmuşluğum var. Çoklukla gitmek istemez­
lerdi. “Donacaksın!” laflarına aldırış etmezlerdi. Dü­
şünürdüm, neden? Sonra sonra belki de Diyojen’in
tarihte son olmayabileceğini anladım. Belki de o gör­
düklerim de akıllarını yitirmiş zavallılar değildi. Belki
de onlar da başka türlü bir yaşam tarzını benimsemiş­
lerdi. Belki de onlar da benden daha varlıklı ve daha
özgürdü.
Diyojen ona aklını kaçırdığını söyleyenlere, aklını
kaçırmadığını, yalnızca onlardan farklı düşündüğü­
nü söylemiştir. Hayatı boyunca elinde fenerle “adam”
arayan Diyojen bir gün herkesin girmeye çalıştığı bir
yerden çıkmak için uğraşır. Neden diye sorulduğunda,
“Bütün hayatım boyunca yapmaya çalıştığım şeyi yapı­
yorum” der. “Sizler yanlış yöne gidiyorsunuz.”
Belki de yanlış yöne gitmiyoruz. Bu hayatta sade­
ce oturup Diyojerii dinleyecek değiliz elbette. Madem
- 69 -

--- Sayfa 70 ---
Diyojen / / Sen ileni Aşağılayabilirsin Ama Ben Aşağılanmam
en önemlisi dürüst olmak, bu konuda da olalım. O en
doğrusunu mu söylüyordu? En bilge miydi? En mutlu
muydu? Bunları bilmiyoruz ve hatta belki de henüz öyle
olmadığını düşünüyoruz ama hayatlarımıza bir de Di-
yojenin fenerinin ışığında bakmayı deneyebiliriz. Ne
dersiniz?
■n n n jın ım a n n it n jır iA a n jın jm im r u ır u m r u ır u ı.
“ Tanrılar var mı yok mu bilm iyorum
ama olmaları iyi bir çare olurdu.”
J \ J T J ~ IJ X rijriJ lJ T J lJ T J lJ T J X IT J T J T -n L J T J U T J lJ riJ T J T J T -IX riJ T J T J T J T J X
- 70 -

--- Sayfa 71 ---
r*\
“Acılar çeken bir
insanın en büyük
kurtuluşu iyi bir
arkadaştır. ”

--- Sayfa 72 ---
“Hayattaki
en
zor şey
kendini
tanımaktır. ”

--- Sayfa 73 ---
unutma, mutlu bir
hayat çok az
bağlıdır
kendisinin efendisi
olmayan hiç kimse
° 29ur değildir
ÎOo° Mı» huzurlu
y«5sna rehbarı
h 3 I I 3 C - >
cehennem acı
çektiğimiz yer değil
acı çektiğimizi kimsenin
bilmediği yerdir
an*!* isti öt» öikUat fe&stest
s e n e c a
gladyatör kararını
arenada verir
J000 yitil» ÜİİSÎİİ» M M M İ
Tiyi M» lUmiıyı*-
Zâffarı it
Tıyımı üu-rlırı»- ¥ * « * T«f*î
d i y o j e n.
Sen beni
aşağılayabilirsin
ama ben aşağılanm am
Vwflfçvr*h ii8Ütl«ç<n#^lr ’e b lfe s l
n y P a t i a
yanlış da olsa
düşünmek
hiç düşünmemekten
daha iyidir
02%
0r>:« ü»itıl»»ln 1 < ollif
tif,*-.* NımUtUi Vılmn }•»*'