--- Sayfa 1 ---
Yeni Başlayanlar İçin
Ümit BÜYÜKYILDIRIM
E-Ticaret Girişimciliği İçin Temel Başvuru Kılavuzu
E-Tic@ret

--- Sayfa 2 ---
Dijital dünyadaki uzun soluklu çözüm ortağınız...
www.ajanslongplay.com

--- Sayfa 3 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
1
Ümit BÜYÜKYILDIRIM
Çocukluğundan itibaren bilim ve teknolojiyle hep ilgili oldu. Bilişim ve İnternet
teknolojileri sektöründeki üretkenliğine 2000 yılında grafiker olarak başladı. 2000
yılı sonunda IBM Türk’ten ayrılarak serbest olarak web projeleri üretmeye başladı.
2005 yılında Infranet’te proje yöneticisi olarak çalıştı. Şu an, 2009 yılında başladığı
Index Grup firması Datagate’teki e-ticaret yöneticisi görevini sürdürmektedir.
Sektörde 15 yılı aşkın bir sürelik geçmişinde, sayısız proje ve uygulama bu-
lunmaktadır.  Önlisans eğitimini Marmara Üniversitesi’nde, Lisans eğitimini
Anadolu Üniversitesi İktisat bölümü ile tamamlayan Ümit Büyükyıldırım aynı
zamanda 2002 yılından bu yana kendi kurduğu Türkçe içerikli bilim portalı
Bilim.org sitesinin yönetimini sürdürmektedir.
umityildirim.com
/umit2050
bilimorg@gmail.com

--- Sayfa 4 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
2
Önsöz
Teşekkür
Dünyada ve Türkiye’de her yıl düzenli olarak büyümeye devam eden e-ticaret
ekosistemi, süphesiz ki şu an cazip bir mecra durumunda. Hem bireysel, hem
kurumsal anlamda sayısız girişimcilik teşebbüsü ve düşüncesi mevcut. Ancak
her girişimcilik çabası girişime dönüşmüyor ya da her girişim başarılı olamı-
yor. Bunda en önemli sebeplerden birisi, e-ticaretle ilgili yeterli bilgiye sahip
olmadan, yeterli etüd ve fizibilite çalışmasına girmeden sadece “iyi bir fikir”
veya “sermaye” temelinden yola çıkmak oluyor.

E-Ticaret konusunda İnternette sayısız Türkçe kaynağa ulaşmak müm-
kün. Ancak yola henüz çıkmış olanların bu devasa bilgi yığının içe-
risinde işlerine yarayan bilgiyi ayrıştırması zor ve zahmetli bir süreç.
E-Ticaretle ilgili yalın ve anlaşılır e-kitap sayısı ise yok denecek kadar az şu an.
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret, bu eksikliği doldurmak adına İnternet girişim-
ciliği temelli bir e-ticaret başlangıç kılavuzu olarak hazırlandı.
Okuyanlara faydalı olmasını diliyorum.
Bu kitabın tanıtımı konusunda önemli destekler veren Turkcell’den Serkan
Ünsal’a (Dakick.com kurucusu), Markafoni kurucu ortağı Sina Afra’ya, M.
Serdar Kuzuloğlu’na, İndex Grup CEO’su Erol Bilecik’e, e-bebek CEO’su Halil
Erdoğmuş’a, Enuygun.com CEO’su Çağlar Erol’a, eTohum’dan Burak Büyük-
demir’e, Reengen kurucu ortağı Şahin Çağlayan’a, Hürriyet Bumerang’dan
Hilal Meriç’e, iDergi’den Özgür Özkü’ye, Marjinal Porter Novelli PR ajansın-
dan Umut Ersoy’a, Homend kurucu genel müdürü Hakan Koçer’e, TEB Giri-
şim Evi’nden Fatih Canan’a, Özyeğin Üniversitesi Girişimcilik Merkezi’nden
Murat Tortopoğlu’na, Girişim Fabrikası’ndan Furkan Gül’e, ETicaretMag genel
müdürü Sonay Onur’a, Webrazzi editörü Ali Altuğ Koca’ya, eGirisim.com ku-
rucusu Hilmi Öğütçü’ye, Aktif Grup CEO’su Emre Metin’e, Girisimhaber.com
kurucusu İdris Cin’e, İnternetanneleri.com kurucusu Nihan Kayalıoğlu İçten’e,
Homend’den Hakan Yalçın’a, Paraşüt kurucusu Sean X. Yu’ya, Mobidik.com
ekibine, kapak tasarımını gerçekleştiren Yalçın Atasever’e, tanıtım videosu-
nun seslendirmesini yapan Gökhan Akçakara’ya, teknik konularda yardımcı
olan Kutay Burunsuz’a ve e-kitabımın basılı hale gelmesini sağlayan sevgili
dostum Longplay Dijital Ajans’tan Ercan Erkü’ye çok teşekkür ediyorum.

--- Sayfa 5 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
3
İçindekiler
1. E-Ticarete Giriş
E-Ticaret nedir?
E-Ticaretin Avantajları
E-Ticaretin Dezavantajları
Küresel E-Ticaret
Türkiye’de E-Ticaret
E-Ticaret İş Modelleri
2. E-Ticarete Hazırlık
İş Planı Hazırlama
Girişimcilik ve yatırımcı süreçleri
3. Teknik Altyapı
Hazır e-ticaret paketleri
E-Ticaret sitesi yazılımı ve hosting
ERP & CRM
E-Ticarette Güvenlik
Ödeme Sistemleri
4. Operasyon
Tedarik Zinciri Yönetimi
Ürün Yönetimi
Lojistik ve Depolama
Sevkiyat ve Kargolama
5. Pazarlama
Marka Yönetimi
SEM & SEO
Facebook Pazarlama
E-Posta Pazarlama
Diğer Dijital Pazarlama Kanalları
6. E-Ticaret Hukuku
Türkiye’de e-ticaretin hukuki tarihçesi
E-Ticareti düzenleyen kanun ve uygulamalar
Bölümler

--- Sayfa 6 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
4
1. E-Ticarete Giriş
•
E-Ticaret nedir?
•
E-Ticaretin Avantajları
•
E-Ticaretin Dezavantajları
•
Küresel E-Ticaret
•
Türkiye’de E-Ticaret
•
E-Ticaret İş Modelleri
E-Ticaret Nedir?

Kısaca E-Ticaret olarak tanımlanan
Elektronik Ticaret, her türlü mal ve
hizmet satışının güvenli olarak İnter-
net üzerinden gerçekleştirilmesidir.
E-Ticarette tanıtım, satış, ödeme,
müşteri desteği ve teslimat gibi tüm
süreçler İnternet üzerinden yürütülür.
E-Ticaret sadece dijital dünyaya ait
ürün ve hizmetleri kapsamaz, aynı za-
manda elle tutulan, yani fiziksel ola-
rak kullanılabilen ürünlerle gündelik
hayatımızda
kullandığımız
dijital
dünya dışı hizmetleri de kapsar.
E-Ticaretin Avantajları

E-Ticaretin en büyük avantajı, zaman-
dan ve mekândan bağımsız olarak
dünyanın herhangi bir yerinde ve
herhangi bir saatinde müşterilere
alışveriş imkanı sunabilmesidir. E-Ti-
carette süreçlerin büyük kısmı dijital
ortamda yürütüldüğü için kısıtlayıcı
zaman ve mekân problemleri bulun-
mamaktadır. Firmalar, fiziki ortam-
da ulaşabildiklerinin çok üzerinde
müşteri ve ciroya ulaşabilirler.
E-Ticaret, müşterilere daha şeffaf bir or-
tam sunar. E-Ticarette müşteriler farklı
firmaların web siteleri ve farklı ürünler
arasında hızlıca fiyat araştırması
yapabilir. Bu da rekabetin artmasını ve
fiyatların düşmesini sağlar.

E-Ticarette firmalar müşterilerine birebir
pazarlama yapabilir. Toplanan müşteri
verileri ve deneyimlerini kullanarak,
yüksek maliyetler gerekmeksizin her
müşteriye, kendisine özel pazarlama
yapılabilmektedir.

İnternette bir sanal mağaza açmanın
maliyeti, fiziksel mağaza açmanın
maliyetine göre çok daha düşüktür. Aynı
zamanda e-ticaret sayesinde stok
maliyetlerine girmeden düşük giderler-
le satış yapabilme imkânı da vardır.

E-Ticaret, geleneksel alışverişe göre
müşterinin zaman kaybını azaltır. Bin-
lerce müşteri, beklemeksizin aynı anda
alışveriş ve ödeme yapabilir. Bunun yanı
sıra e-ticaret mekândan bağımsız ol-
duğu için ulaşım giderlerini azaltır.

E-Ticarette tüketiciler çok sayıda ürün
çeşidini görebilir, en uygun ürünü bul-
ma şansı artar.

--- Sayfa 7 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
5
E-Ticaretin Dezavantajları

İnternet üzerinden yapılan alışverişlerde müşterinin ürünü canlı olarak
görüp inceleme ve deneme şansı yoktur. Bu yüzden de e-ticaratteki iade
oranları geleneksel mağazacılıktaki iade oranlarına göre daha yüksektir. Ancak
firmalar bilgilendirme ve daha iyi müşteri deneyimi yaratma konusunda çeşitli
iyileştirmeler yaparak bu oranı düşürmeye çalışmaktadır.
Potansiyel müşteriler İnternet üzerinden yapılan alışverişlerde güvenlik kay-
gısından ötürü  kredi kartı kullanımından çekinmektedir. Son dönemde giderek
yaygınlaşan alternatif ödeme sistemleri ve kredi kartı ödemelerini daha güvenli
hale getiren hizmetler sayesinde bu çekinceler aşılmaya başlamıştır.
Ürünü  satın alın müşteri teslimat süresi boyunca beklemek zorundadır. E-Ti-
caretin dezavantajlı yönleri arasında en çözümsüzü bu olarak görünse de, dünya
devi Amazon.com hızlı teslimat konusunda havadan teslimat, sipariş vermeden
teslimat gibi bazı konsept fikirler üretmeye başladı bile.
İnternet siteleri ve altyapılarında oluşabilecek açıklar ve onlardan faydalanmak
isteyecek kötü niyetli kişiler tarafından kişisel bilgilerin çalınması gibi hoş olma-
yan durumlarla karşılaşılabilir.
Amazon.com’un PrimeAir “havadan teslimat” konsepti

--- Sayfa 8 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
6
Küresel E-Ticaret

Teknik anlamda ilk online alışveriş sistemi 1979’da devreye girmiş olsa da, bi-
zim bildiğimiz anlamda e-ticaret 90’ların ortalarına doğru ortaya çıkmıştır.
E-Ticaretin öncüleri olan ve bugün de hâlâ lider konumlarını koruyan Amazon.
com (1995) ve eBay (1995) de o yıllarda ortaya çıkmıştır. Yaklaşık 20 yıllık tarihi
olan e-ticaretin B2C (Business to Consumer) satış hacmi bugün küresel olarak
1,2 trilyon dolara kadar ulaşmıştır. Düzenli olarak büyüme gösteren B2C satış
hacminin 2017’de 2,3 trilyon dolara ulaşması bekleniyor.
Küresel e-ticaret hacminin en önemli kısmı Kuzey Amerika’da gerçekleşirken,
onu Asya-Pasifik ve Batı Avrupa izlemekte. Asya-Pasifik’in e-ticaret hacmi hızla
büyümekte. Asya-Pasifik’in bu büyüme hızıyla 2014 sonunda Kuzey Amerika’yı
geride bırakarak birinci sıraya oturması bekleniyor. İnternet altyapıları, bilişim
teknolojileri ve güvenlik yönünden gelişmiş olan bu bölgelerin e-ticarette de
gelişmesi doğal bir sonuç olarak görülebilir.
Gelişmekte olan ülkelerde yer alan yoğun nüfus, bu nüfus içeriside orta sınıfın
yükselmesi ve buna bağlı olarak harcama eğilimlerinin artmasıyla birlikte bu ül-
kelerde e-ticaret hacminin hızla arttığı ve yüksek bir potansiyel olduğu görül-
mektedir.
E-Ticaret harcamalarında ABD, ülkeler bazında lider durumda ve bir süre daha
bu konumunu korumaya devam edecek gibi görünüyor. ABD nüfusunun %54’ü
İnternet üzerinden alışveriş yapıyor ve toplam tüketici harcamalarının %10’u İn-
ternet üzerinden gerçekleşiyor. Asya-Pasifik bölgesinin lideri durumundaki Çin
2012’de %88’le hızla artış gösteren bir B2C e-ticaret pazarına sahip.
Mevcut büyümesini, 550 milyon İnternet kullanıcısı ve 220 milyon on-
line alışveriş tüketicisine borçlu olan Çin’in yakın bir gelecekte yine
ABD’ye e-ticaret harcamalarında da güçlü bir rakip olması bekleniyor.

--- Sayfa 9 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
Türkiye’de E-Ticaret

Türkiye, İnternetle resmi olarak 12 Nisan
1993’te tanıştı. Türkiye’de e-ticaretin devlet
tarafından denetimsel temelleri ise ilk ola-
rak 1997’te atıldı ve 2003’te e-Ticaret Çalış-
ma Grubu ile kontrol mekanizmaları anla-
mında kapsamı genişletildi. 2000 yılından
sonra büyümeye başlayan İnternet altyapısı
sayesinde daha fazla kullanıcı İnternet erişi-
mine kavuşmuş ve e-ticaret giderek artan bir
büyüme ivmesi yakalamıştır.
Türkiye’de 2013 rakamlarına göre 37 milyon
İnternet kullanıcısı bulunmakta. İnternet nü-
fusunun genel nüfusa oranı ise %45,1. Geliş-
miş ülkelerle karşılaştırma yapmak gerekirse
bu oran; ABD’de %81, İngiltere’de 87, Alman-
ya’da %84, Fransa’da %83, Norveç’te %95 ve
Güney Kore’de %84. Ancak toplam İnternet
nüfusu olarak baktığımızda Küresel listede
17. sıradayız ve henüz katılım sağlamamış
nüfusumuzu da dikkate alınca e-ticaret hac-
minin gelişmesi açısından potansiyelimizin
yüksek olduğunu söyleyebiliriz.
TÜİK’e göre İnternet kullanıcılarının %20’si
B2C e-ticaretin müşterisi durumunda. Kredi
kartı kullanıcılarınınsa %33’ü İnternet üze-
rinden alışveriş yapmakta. Türk kullanıcıla-
rının %41’i İnternetten alışveriş konusunda
güvenlik kaygısı taşımaktadır. Bu oran Avru-
pa ülkelerinde %1-12 arasında değişmekte-
dir.
2013 rakamlarına göre Türkiye’nin
e-ticaret hacmi 40 milyar TL civa-
rında ve bir önceki yıla göre e-tica-
ret sektörü %30 büyüme gerçek-
leşti.
12 bin civarında e-ticaret sitesinin
bulunduğu Türkiye e-ticaret paza-
rı daha çok firmadan son kullanıcı-
ya satış (B2C) şeklinde çalışmakta.
Özellikle son yıllarda Markafoni,
Trendyol, Limango, Morhipo ve
benzeri kadın odaklı sitelerin yay-
gınlaşmasıyla moda perakendeci-
liği gelişmiş, kadınların e-ticarete
katılım oranlarında artış gerçek-
leşmiştir. Özel alışveriş kulüpleri ve
fırsat siteleri de e-ticaretin katılım
oranına son yıllarda katkı sağla-
mıştır.
1998’de kurulan ve sektörün lideri
durumunda bulunan Hepsibura-
da.com gibi yatay modelde çalı-
şan e-ticaret sitelerine son yıllarda
çok sayıda dikey model çalışan
e-ticaret sitesi eklenmiştir.
BKM’nin 2012 verilerine göre Tür-
kiye’de İnternet üzerinden en çok
alışveriş yapılan ürün grupları aşa-
ğıdaki tabloda yer almaktadır.
7

--- Sayfa 10 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
8

--- Sayfa 11 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
E-Ticaret İş Modelleri

Henüz 20 yıllık bir geçmişi olan ve sürekli gelişim içerisindeki e-ticaretin kapsa-
mı net olarak belirlenmiş değil. Ancak bu yeni ticaret şekline ait bir çok farklı iş
modeli geliştirilmiş durumda ve önümüzdeki yıllarda buna yenilerinin eklenme-
si kaçınılmaz. E-Ticarete girmek isteyenlerin bu mevcut iş modelleri arasından
hangisinin kendilerine en uygun olduğunu belirlemeleri açısından şu ana kadar
kullanılan önemli e-ticaret iş modellerinin neler olduğuna bir bakalım.
Çalışma şekline göre, platforma göre ve iş modeline göre üç ana başlık altında
kategorilendirebileceğimiz iş modelleri, birbirleri ile tanımsal olarak ayrılsa da
operasyonel anlamda kesişebilmekteler.
Çalışma şekline göre:

B2C

Firmadan tüketiciye (Business to Consumer), dünyada en yaygın e-ticaret çalış-
ma şeklidir. Bu çalışma şeklinde firmalar ürün ve hizmetlerin satışını doğrudan
tüketicilere yaparlar. Geniş bir müşteri kitlesine ulaşma imkanı vardır. Bu çalış-
ma şekliyle hizmet veren firmalar arasında dünyadan Amazon.com, ülkemizden
hepsiburada.com, n11.com, hizlial.com, teknosa.com, ebebek.com, idefix.com
örnek gösterilebilir.
9

--- Sayfa 12 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
B2B
Firmadan firmaya (Business to Business), firmaların tedarik ayağını yürüttükleri
platformlar olarak da düşünülebilir. Örneğin Hepsiburada.com’un tüketicisine
satacağı ürünü sipariş verdiği üretici/tedarikçi site ile arasındaki ticaret şekli
B2B e-ticarettir. B2B e-ticaretin B2C satış yapan firmalar için sağladığı stok ve
lojistik avantajları vardır. Çoğunlukla tercih edilen, B2B sitelerin sağladığı XML
bilgileri ile kendi müşterilerine ürün ve stok gösterip, sipariş geldikçe B2B kanalı
üzerinden tedarik sağlamaktır. Böylece firmalar gereksiz stok maliyetlerinden
kurtulurlar.
B2B çalışma şekliyle faaliyet gösteren firmalara dünyadan Ingram Micro,
ülkemizden Index Grup örnek gösterilebilir.
C2C
Tüketiciden tüketiciye (Consumer to Consumer), aynı zamanda B2C ile para-
lel bir çalışma şeklidir. Bu çalışma şeklinde firmalar, tüketicilerin kendi arasında
ürün ve hizmetlerini alıp-satabileceği bir platform oluşturur ve bu işlemlerden
komisyon başta olmak üzere farklı tipte gelirler elde ederler. Tüketiciler için bu
tip siteler oldukça avantajlıdır. Tüketicilerin firmalar gibi düzenli ticari yükümlü-
lüklere girmeden ürün ve hizmetin alım-satımını yaparlar.
Bu çalışma şekliyle faaliyette olan dünyaca ünlü site eBay, ülkemizden sahibin-
den.com ve yine eBay’in sahibi olduğu gittigidiyor.com başarılı örneklerdir.
Çalışma şekline göre diğer e-ticaret iş modelleri şöyledir:
C2B (Consumer to Business): Tüketiciden Firmaya
B2E (Business to Employee): Firmadan Çalışana
G2G (Government to Government): Devletten Devlete
G2B (Government to Business): Devletten Firmaya
B2G (Busines to Government): Firmadan Devlete
G2C (Government to Consumer/Citizen): Devletten Tüketiciye/Vatandaşa
C2G (Consumer/Citizen to Government): Tüketiciden/Vatandaştan Devlete
10

--- Sayfa 13 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
İş modeline göre:

Yatay E-Ticaret

Çok sayıda farklı ürün ve ürün grubu
barındıran türdeki e-ticaret sitelerinin iş
modelidir. Günümüzün en başarılı B2C
siteleri bu modelde çalışmaktadır. Çok
sayıda ürün grubunun yönetimi, lojistiği
ve pazarlaması geniş bir ekip ve güçlü
bir sermaye gerektirir. Bu yüzden paza-
rın da iyice oturduğu, rekâbetin arttığı
ve yeni girişimler için zorlaştırdığı bir
ortamda, eğer güçlü sermaye yapıları
yoksa yeni e-ticaret girişimlerinin bu
modelden başlamaları önerilmez.

Yatay e-ticaretin dünyadaki en başarılı
örneği olarak Amazon.com, ülkemizde-
ki en başarılı örneği olarak da hepsibu-
rada.com gösterilebilir.
Dikey E-Ticaret
Belli bir ürün veya ürün grubuna odakla-
nan e-ticaret iş modelidir. Yatay e-ticaret
sitelerinden daha yeni olan bu model,
pazardaki yeni ihtiyaçların değerlendi-
rilmesi sonucunda ortaya çıkmış ve hala
gelişmekte olan bir iş modelidir.

Ebebek, Saat & Saat, Decathlon, Ofix di-
key iş modelinde çalışan firmalara örnek
gösterilebilir.
Pazaryeri
Pazar yerleri tüketicilere, birbirleri ara-
sında mal ve hizmetlerini satma im-
kanı veren sitelerdir. Bu iş modelinde
firmanın kendisi doğrudan satıcı de-
ğildir. Alıcı ve satıcılar arasında aracılık
yapar. Kurduğu platform üzerinden
gerçekleşen e-ticaretten komisyon
almasının yanı sıra, farklı tipteki gelir
modellerini de ekler.
Pazaryeri iş modeli aynı zamanda C2C
iş modelidir. Bu iş modelinde çalışan
sitelere ABD’li eBay, ülkemizden sahi-
binden.com ve eBay’in sahibi olduğu
gittigidiyor.com örnek gösterilebilir.
Özel Alışveriş
Private Shopping olarak da bilinen
Özel Alışveriş iş modelinde önemli
markaların sezon sonu ürünleri indi-
rimli olarak satılır. Ülkemizde özellikle
moda perakendeciliğinin son yıllarda
hareketlenmesine yol açan özel alış-
veriş sitelerine Markafoni, Trendyol,
Limango ve Morhipo örnek gösterile-
bilir.
11

--- Sayfa 14 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
Fırsat Siteleri

Çalışma şekli olarak özel alışveriş iş
modeline benzeyen fırsat siteleri iş
modelinde
tüketicilere
firmaların
ürün ve hizmetleri indirimli olarak
sunulur. Özellikle mekan bazlı indirim
fırsatlarının yer aldığı bu tip sitelerin
sayısı son yıllarda oldukça artmıştır.
Fırsat sitelerine  yurtdışından
Groupon, ülkemizden Şehir Fırsatı,
Grupanya, Bonubon ve Grupfoni
örnek gösterilebilir.
Aracılık
Yenilikçi iş modellerinden birisi olan
aracılık siteleri, ürün bazlı satışlarda
firmalara aracılık ederek  tüketiciye
ulaşmasını sağlar. Yaygın şekildeki fir-
maları tek bir çatı altında toplayarak
tüketiciye  ulaştıran aracı siteler tüke-
tici desteğini de kendileri verirler.
Bu iş modeliyle çalışan en iyi örnek
dünyaya açılan Türk markası Yemek-
sepeti.com’dur. Biletix ve Çiçeksepeti
de aracılık iş modeliyle çalışan sitelere
örnek olarak gösterilebilir.
Platforma göre:
Mobil E-Ticaret
Akıllı cep telefonları ve tablet gibi mo-
bil cihazlar üzerinden gerçekleşti-
rilen ve GSM operatörleri aracılığı ile
yapılan e-ticaret iş modelidir. Mob-
ilitenin hızla geliştiği dünyada mo-
bil e-ticaretin de geleceğinin par-
lak olduğunu söyleyebiliriz. 2013’te
dünya genelinde online ödemelerin
%19’u mobil olarak gerçekleşti. 2014
öngörüleri ise bu oranın %23’e çıka-
cağı yönünde.
Sosyal E-Ticaret
Sosyal ağlar üzerinden gerçekleşti-
rilen sosyal e-ticaret henüz yeni ve
geliştirilmekte olan bir iş modelidir.
Sosyal ağların öneminin giderek art-
tığı göz önünde bulundurulursa, mo-
bil e-ticaret gibi sosyal e-ticaretin de
yüksek potansiyel taşıdığını söyleye-
biliriz.
12

--- Sayfa 15 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
13
2. E-Ticarete Hazırlık
•
İş Planı Hazırlama
•
Girişimcilik ve Yatırımcı Süreçleri
İş Planı Hazırlama

İş planı, girişiminizin önceliklerini ve yol
haritasını belirleme açısından gereklidir.
Ayrıca yatırımcılar açısından bakıldığın-
da, girişimci tarafından detaylandırılmış,
gerçekçi bir iş planı, fikrin pazarlanması
açısından önemlidir.
İş planını hazırlamadan önce SWOT
analizi yaparak mevcut durumun
artıları ve eksileri görülebilir.

--- Sayfa 16 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
14
Swot Analizi

Pazar analizi yaptıktan sonra artık elimizde olan verilerle SWOT analizi yapabili-
riz. SWOT analizi (Strengths-Weaknesses-Opportunities-Threats), Güçlü ve zayıf
yanlar ile, fırsatlarla tehditlerin karşılaştırıldığı bir analiz türüdür. SWOT analizi ile
girişiminiz için gerçeğe yakın bir perspektif çizme şansınız olur.
SWOT analizini daha iyi anlamak için kurgusal bir analizi inceleyelim: Örneğin
bilgisayar oyunları dikeyinde e-ticaret siteyi kurmayı düşünen, uzun yıllar oyun
sektöründe tecrübe sahibi, yaratıcı pazarlama özellikleri bulunan ancak finansal
yapısı güçlü olmayan bir girişim olduğunu varsayalım.
Daha önce bu alana girmiş, finansal yapısı daha güçlü olan ancak bariz eksik-
leri bulunan rakiplerin olduğunu da düşünerek aşağıdaki gibi bir SWOT analizi
oluşturabiliriz. Bu analize gerçekçi olarak baktığımızda, tehditler kısmının orta ve
uzun vadede ciddi riskler taşıdığını ve finansal yapının güçlendirilmesi gerekti-
ğini görüyoruz.

--- Sayfa 17 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
15
Temel bir iş planı örneklere göre farklılık gösterebilir. Ancak girişimciler için kul-
lanılabilecek bir iş planı genel olarak aşağıdaki bölümlerden oluşur.
1.
Profesyonel özet
2.
Şirket analizi
3.
Pazar analizi
4.
Müşteri ve rekâbet analizi
5.
Pazarlama planı
6.
Üretim, tedarik ve geliştirme planı
7.
Yönetim planı
8.
Finansal plan
9.
Ekler

1. Profesyonel özet
Girişiminize ait tüm iş planlarınızın özetini içerir. Yapılacak olan iş, girişimcinin
özellikleri ve hedefleri, sektörün durumu, pazarlama stratejileri ve işin yapılması
için gerekli olan finansal kaynakların özeti yer alır.
Yatırımcılar oluşturulan bu özete bakarak girişimin yatırım yapmaya değer olup
olmadığına karar verirler.
2. Şirket analizi
Şirket analizi şu an kurulu olan veya kurmakta olduğunuz şirketinizin stratejik
olarak değerlendirilmesini içerir. Aşağıdaki sorular ve benzerleri şirket analizi
bölümünde yer almalıdır.
Şirketinizi farklı kılabilecek ürün ve hizmetler neler?
Şirketiniz hangi stratejilerle fırsatları lehine çevirebilir?
Şirketinizin organizasyon yapısı nedir?

--- Sayfa 18 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
16
3. Pazar analizi
Geleneksel firmalara göre çok daha kısa sürede markalaşan ve önemli bir hacme
ulaşan e-ticaret girişimi örnekleri, girişimcilik ruhu taşıyanları elbette ki teşvik
ediyor. Ancak girişimlerin çok azı gerçekten başarılı olabiliyor.
Nasıl ki fiziksel bir dükkan açmadan önce çevredeki müşteri potansiyeli, satılan
ürüne olan talep ve tahmini satış miktarı gibi unsurlar araştırılıp analiz ediliyor-
sa, e-ticarette de bir girişimde bulunmadan önce iyi bir pazar analizi yapmak
gerekiyor.
Pazarın durumu ve potansiyeli
E-Ticaret girişiminizin yer alacağı pazarın büyüklüğü ve potansiyeli bilmek
önemlidir. Pastanın büyüklüğü ve potansiyeli, girişimin ne kadar büyüyebilece-
ği konusunda bir ön fikir verecektir. Pasta eğer büyükse ve potansiyel taşıyorsa,
buna paralel olarak çok sayıda oyuncu yer alacaktır.
Rakipler
Belli bir iş modelinde bir girişimde bulunmadan önce, girmeyi düşündüğünüz
alanda başka girişimlerin olup olmadığını, bu girişimlerin ölçeğini ve pazar pay-
larını bilmek gerekir. Genellikle ilk olmanın önemli bir avantajı vardır. Eğer ilk
değilseniz, pastanın büyüklüğüne bakarak, rakiplerinizden ne kadar pay çalabi-
leceğinizin analizini iyi yapmanız gerekiyor.

--- Sayfa 19 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
17
İyi ve kötü örnekler
Girişim yapacağınız alanda daha önceden denenmiş başarılı ve başarısız örnekle-
rin iyi analiz edilmesi gerekir. Başarılı olanların neden başarılı oldukları, başarısız
olanların neden başarısız olduklarını bilmek, pazarın bu girişimlere nasıl reaksi-
yon verdiğini analiz etmek, hareket planınızı yaparken size kılavuzluk edecektir.
Pazar trendleri
Pazarın trendlerinin şirketinizi ve stratejilerinizi nasıl etkileyeceğini, bunları nasıl
fırsata dönüştürebileceğini belirlemek, orta ve uzun vadede girişiminiz için hayati
rol oynayacaktır.
Örneğin e-ticaret sektörünün genel trendi olarak mobil e-ticaretin yükselişini ve
buna yatırım yapacak firmaların daha avantajlı hale gelebileceklerini söyleyebi-
liriz.
Pazar trendlerini henüz başlangıç aşamalarında görmek ve buna uygun stratejiler
geliştirmek fark yaratacaktır, çünkü genelde ilkler hatırlanır.
Yeterli yatırımı alamayan vipdukkan.com mevcut
rekâbet koşullarında daha fazla  devam edemeyerek
2013 yılı içerisinde kapanmıştı.

--- Sayfa 20 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
18
4. Müşteri ve rekâbet analizi
Pazardaki müşteri profilini ve rekâbeti iyi analiz etmek de farklılaşabilmek için
önemlidir. Başarılı pazarlama stratejileri ile rakiplerinize göre farklılaşarak öne çı-
kabilirsiniz. Bu bölümde aşağıdaki ve benzeri konu başlıkları yer alır.
•
Müşterinin ihtiyaçları
•
Müşterilerinizin demografik yapısı
•
Ürün hizmet/talep yapısı
•
Rakipleriniz hangi stratejileri kullanıyorlar?
•
Rakiplerinizin güçlü ve zayıf yanları
•
Rakiplerinizin sizi taklit etme olanakları ve süresi
5. Pazarlama planı
Ürün ve hizmetleri hedef kitleye ulaştırma planları, pazarlama aktivite planı bu
bölümde yer almaktadır. Bir pazarlama planı aşağıdaki bölümlerden oluşabilir.
•
Pazarlama stratejileri
•
Ürün ve hizmetler
•
Ücretlendirme
•
Reklam ve tanıtım bütçesi
•
Dağıtım
•
Satış planı
•
Müşteri ilişkileri
6. Üretim, tedarik ve geliştirme planı
Ürün veya hizmet üretim iş akışı üretim/tedarik planlaması, gerekli personel (iş-
gücü), girdiler ve ekipmanlarla işyerinin kuruluş yeri ve özellikleri bu bölümde yer
alır.

--- Sayfa 21 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
19
7. Yönetim Planı
Satın alma, satış, pazarlama ve destek süreçlerinin planlaması, örgüt şeması, per-
sonelin görev ve sorumlulukları gibi üretim dışı faaliyetlere dair planlamalar bu
bölümde yer alır.
8. Finansal Plan
İş planındaki en önemli kısımlardan birisi finansal plandır. İşletmenin kurulması
için gerekli yatırım ve işletme sermayesi ihtiyacı, işletmenin ihtiyaç duyduğu
toplam yatırım ihtiyacı ve potansiyel finansal kaynaklar, işletmenin kredi ihtiyacı,
tahmini nakit akışı ve kârlılığı gösteren hesaplamalar finansal planda yer alır.
9. Ekler
Çalışma tabloları, yasal doküman kopyaları, çeşitli belge ve diyagram gibi metin
harici dökümanlar bu bölümde yer alır.

--- Sayfa 22 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
20
Girişimcilik ve Yatırımcı Süreçleri
Girişimcilik
Girişimci, genellikle yenilikçi bir fikre sahip olarak, fırsatları görüp risk alan kişi-
dir. Girişimci olan birisi yetenekli, cesur ve bilgi sahibidir. Bu yüzden her iş kuran
kişiyi girişimci olarak tarif etmek doğru olmaz.
Günümüzde İnternet ekonomisinin cazibesi ve bununla ilgili olarak sunulan im-
kânlar girişimci profilinin de değişmesine sebep oldu. İnternet öncesi dönem-
lerin girişimcileri sermaye sahibi olan kişilerden oluşuyordu. Bugünse iyi bir iş
fikri ve iş planı olan birisi, gerekli sermaye desteğini dışarıdan sağlayarak iş fikrini
hayata geçirebiliyor ve girişimci olabiliyor. Başarıya ulaşmış çoğu e-ticaret proje-
sinin ardında da bu tarz bir girişimcilik öyküsü yer alıyor.
Ülkemiz, barındırdığı genç nüfusla İnternet girişimciliği açısından avantajlı bir
demografik yapıya sahiptir ancak girişimcilik kültürü henüz yeni yeni gelişmek-
tedir. Türkiye’deki okullarda ve okul dışında girişimcilik eğitimi alabilenlerin
oranı %6,3 iken, Almanya’da %21,2, İngiltere’de %18,4 ve Güney Kore’de %13,6’dır.
İş fikrini hayata geçirmek isteyen ve finansal desteğe ihtiyacı olan girişimcilerin,
girişim sermayesini temin etmek için çeşitli seçenekleri mevcuttur. Bunlardan
en riskli olanı, girişimcinin kendi olanakları ile hareket ederek kredi kullanma-
sıdır. Risk sermayesi olarak da adlandırılabilecek olan girişim sermayesini temin
etmek için fon sahibi sermayedarlara ulaşmak veya hibe destekler daha makul
çözümlerdir.

--- Sayfa 23 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
21
Ülkemizdeki girişim yatırımcılığının
imkânlarını değerlendirmek için fi-
nansman bulma olanaklarına bakabi-
liriz. Örneğin yeni şirketlerin kurula-
bilmesi için ihtiyaç duyulan finans-
man bulma oranı ABD’de %96, İngil-
tere’de %85, Almanya’da %48 iken
Türkiye’de %12’dir. Melek yatırımcı
ağlarının milyon kişiye oranı ABD’de
1,10, İngiltere’de 1,00, Almanya’da
0,51  iken, Türkiye’de 0,07’dir.
Bir girişimin gelişim sürecinde 3 farklı
finansman ihtiyacı aşaması vardır:
Başlangıç aşaması: Girişim fikrinin
oluştuğu, geliştirildiği, şirketin kurul-
duğu ve pazara giriş yaptığı aşa-ma-
dır. Bir girişimin her açıdan en zayıf
olduğu aşamadır.
Büyüme aşaması: Şirketin kurulduğu
ve artık pazara açıldığı, iş planının
yazılarak gelir akışının oluşmaya baş-
ladığı aşamadır. Bu dönemde hızlı
büyüme ile birlikte gelirlerin, gider-
leri karşılamaya başlanması beklenir.
Olgunluk aşaması: Şirketin gelir açısından
olgunluğa ulaştığı aşamadır. Hızlı büyüme
yerini, oturmuş bir büyüme oranı ve sürdü-
rülebilir bir gelir modeline bırakmıştır.
Devlet destekleri
Devlet tarafından hibe ve kredi şeklindeki
doğrudan ya da vergi muafiyeti veya banka
kredisi, için teminat ve kefalet gibi dolaylı
olarak sağlanan desteklerdir. Ülkemizde
devletin 6 kurumu girişimcilere destek sağ-
lamaktadır.
•
KOSGEB
•
TÜBİTAK
•
Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
•
Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
•
Ekonomi Bakanlığı
•
Kalkınma Bakanlığı’na bağlı Bölge-
sel Kalkınma Ajansları
Bu girişimci destekleri sadece İnternet
odaklı girişimler için kurgulanmasa da, İn-
ternet girişimcileri de yararlanabilmektedir.

--- Sayfa 24 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
22

--- Sayfa 25 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
23
Kuluçka Merkezleri ve Hızlandırma Programları
Kuluçka merkezleri iş fikirlerine yatırımdan ziyade kurulum aşamasında mentor-
luk, ofis yeri sağlama, pazarlama ve yönetim gibi destekler sağlayarak o iş fikrinin
olgunlaşmasını sağlarlar.
Ülkemizde de sayıları giderek artan kuluçka merkezleri ve hızlandırma program-
ları sayesinde yüksek potansiyel taşıyan iş fikirleri yatırımcılarla buluşma imkânı
buluyor.
Türkiye’de bu amaçla faaliyet gösteren ve e-ticaret projelerine de destek veren
kuluçka merkezleri ve hızlandırma programlarını şöyle sıralayabiliriz.
•
eTohum
•
Girişim Fabrikası
•
TEB Girişim Evi
•
Arı Çekirdek
•
Embryonix
•
Viveka
•
Enkuba
•
Sabancı Kuluçka Merkezi
•
TOBB Garaj

--- Sayfa 26 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
24
Melek Yatırımcı (Angel Investor)
Yüksek potansiyel ve risk taşıyan bir firma veya iş fikrinin büyüyüp gelişmesi için
henüz yolun başındayken finansal destek sağlayarak yatırım yapan bireysel fon
sahiplerine “melek yatırımcı” denir.
Melek yatırımcılık son 20-30 yıl içerisinde özellikle ABD ve Avrupa’da ortaya çık-
mıştır ve dünyanın diğer bölgelerinde de gelişim göstermektedir.
Genellikle deneyimli işadamları ve iş kadınlarından oluşan melek yatırımcılar, risk
sermayedarlarından farklı olarak yatırıma değil projeye destek olarak katılırlar.
Geçmiş deneyimleri doğrultusunda ilgi alanında olan bir girişime yatırım yapan
melek yatırımcı, mentorluk, altyapı, networking ve pazarlama gibi farklı alanlar-
da da girişime katma değer sağlayarak projenin büyümesine yardımcı olur. Melek
yatırımcılar kuluçka merkezlerinden daha yüksek oranlarda pay talep edebilirler.
Melek yatırımcılar aynı zamanda yatırımcı grupları ve ağlar oluşturarak kolektif
şekilde de hareket ederler.
Ülkemizde henüz başlangıç aşamasındaki melek yatırımcılığın desteklenme-
si amacıyla 4059 sayılı kanunun ek 5. Maddesine dayanılarak hazırlanan ve
15.02.2013’te yürürlüğe giren Bireysel Katılım Sermayesi Yönetmeliği ile me-
lek yatırımcı olmak isteyenler Hazine Müşteşarlığı’ndan lisans almaları halinde,
yıllık 1 milyon TL’yi geçmeyen vergi indirim hakkı kazanmaktadır.
Ülkemizdeki bazı önemli melek yatırımcılar şunlardır:
•
Nevzat Aydın
•
Burak Büyükdemir
•
Çağlar Erol
•
Sina Afra
•
Cem Sertoğlu

--- Sayfa 27 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
25
Risk Sermayesi
(Venture Capital)
Yüksek risk ve yüksek büyüme potansi-
yeli taşıyan yatırım fonlarıdır. Risk ser-
mayesi fonları yeni teknolojiye dayalı
firmaların hızlı büyümesinde önemli rol
oynarlar. Venture Capital şirketleri bir-
den fazla yatırımcının fonlarını ortak
bir havuzda toplarlar ve riski dağıtmak
için birden fazla girişime yatırım ya-
parlar. Risk sermayesi şirketleri yapıları
gereği finansal yatırımcılar oldukların-
dan dolayı yatırım yaptıkları şirketler-
de genellikle azınlık hissedarı olurlar.
Türkiye’de faaliyet gösteren risk serma-
yesi şirketlerinden bazıları şunlardır:
•
212 Venture Capital
•
Young Turk Venture
•
Aslanoba Capital
•
iLab Venture
•
Endeavor
•
İş Girişim Sermayesi
•
Teknoloji Yatırım A.Ş
•
Aksoy Internet Venture
•
Esas Holding
•
Rhea Girişim
•
Kobi Girişim Sermayesi
•
Istanbul Venture Capital
•
Inventram
•
Labx
•
Globalturk Capital
•
Revo-Capital
•
Galata Business Angels
•
Alesta Girişim
•
BIC Angel Investments
Dünya’daki önemli risk sermayesi şir-
ketleri arasında Türkiye’de yatırım yap-
mış olanlardan bazıları şunlardır:
•
Intel Capital
•
Hummingbird Ventures
•
ePlanet Capital
•
General Atlantic
•
Corporate Finance Partners
•
3TS Capital Partners
•
Pond Ventures
•
Tiger Global
•
Lumia Capital
•
Ru-net
•
Quants Financial Services
Özel Sermayeler
(Private Equity)
Henüz halka açılmamış şirketlere risk
sermayesinden daha büyük yatırımlar
yapan sermaye türüdür. Hızlı büyüyen
şirketler bu tür yatırımlarla daha yük-
sek ivmeli büyüme şansı elde ederler.

--- Sayfa 28 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
26
3. Teknik Altyapı
•
Hazır e-ticaret paketleri
•
E-Ticaret sitesi yazılımı ve hosting
•
ERP & CRM
•
E-Ticarette Güvenlik
•
Ödeme Sistemleri
Hazır E-Ticaret Paketleri

Özellikle dikey modelde iş yapmayı dü-
şünen düşük bütçeli e-ticaret girişimleri
için hazır e-ticaret paketleri son derece
idealdir. Bir e-ticaret sitesi yazılımını sıfır-
dan oluşturmak zaman, bütçe ve bir ekip
gerektirir. Ancak bir hazır bir e-tica-
ret paketi oldukça ucuz ve zahmetsiz bir
çözümdür.
Hazır e-ticaret paketlerinin avan-
tajlarını şöyle sıralayabiliriz:

Uzun geliştirme süreçleri sonucunda or-
taya çıkmıştır. Bu geliştirme sürecinde
ihtiyaç duyulabilecek bir çok özellik ek-
lenmiştir ve olası önemli hatalarının çoğu
tespit edilip giderilmiştir.
Kendi geliştirme ekibinize ihtiyaç yoktur,
hizmeti veren firma paketi sürekli geliştirir
ve teknik destek sağlar.
Hazır e-ticaret paketleri bulut hizmeti
özelliğinde olduğu için hostingle de uğ-
raşmanız gerekmez. Paket sizin yerinize
hizmeti host eder.
Tedarikçi firmaların ürün, fiyat ve stok bil-
gisini kullanmak üzere önemli firmaların
XML entegrasyonları hazırdır.
Sanal POS başta olmak üzere önemli
ödeme sistemlerinin entegrasyonları
hazırdır.
Görünümde ve seçeneklerde ihtiyaç-
lara göre özelleştirme imkânı bulu-
nur.
Varolan bir hizmeti kiraladığınız için
ucuz bir çözümdür.
E-Ticaret girişiminiz belli bir hacme
ulaştıktan sonra farklılaşmak adına
kendi yazılım ekibinizi oluşturup,
kendi e-ticaret yazılımınızı gelişti-
rebilirsiniz. O zamana kadar hazır
e-ticaret paketleri ile hizmet vermek
firmanın giderleri açısından rasyonel
bir çözümdür.
Türkiye’de hazır e-ticaret paketi hiz-
meti veren firmalardan bazılarını
Ideasoft, Hemenal, T-Soft, EStore-
park, Summercart, Platin Market,
Neticaret ve Shop & More olarak sı-
ralayabiliriz.

--- Sayfa 29 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
27
E-Ticaret sitesi yazılımı ve
hosting

Kendi e-ticaret yazılımını geliştirmeyi
düşünen bir girişimin içerisinde kaliteli
bir yazılım ekibi ve hosting konuların-
da destek verecek IT elemanları bulun-
malıdır. Peki hazır e-ticaret paketleri
bu kadar avantajlıyken neden kendi
yazılımımızı geliştirme ihtiyacı   duya-
lım?
Kendi e-ticaret sitesi yazılımını
geliştirmenin avantajları:

Size özel tasarım ve altyapıya sahip si-
teyle müşterilerinize daha fazla güven
verirsiniz. Bu da markalaşmanıza yar-
dımcı olur.
Kullanacağınız ERP ve CRM yazılımları
ile e-ticaret siteniz arasında kolayca
entegrasyon sağlayabilirsiniz.
Herhangi bir kısıtlama olmadan isteni-
len her kısımda değişikliği ve özelleş-
tirmeyi yapabilirsiniz. Sitenizi rakipleri-
nizden farklı kılabilecek yeni bölümler
ve özellikler ekleyebilirsiniz.
E-Ticaret sitenizin web barındırma
(hosting) hizmeti de teknik altyapının
önemli kısımlarından biridir. Güvenilir
ve altyapısı sağlam firmalardan hizmet
almak, daha sonradan yaşanabilecek
kötü süprizlerin önüne geçecektir.
ERP & CRM
E-Ticaret sitesi yazılımınız teknik altya-
pınızın görünen kısmıdır. Firma içi tüm
süreçlerinizi ERP (Enterprise Resource
Planning / Kaynak Planlama) yazılımları
ile yönetebilirsiniz. ERP yazılımları saye-
sinde tüm operasyonunuzu tek kaynak
üzerinden yürütebilirsiniz.
ERP yazılımını hazır olarak alabileceğiniz
gibi, kendi kaynaklarınızla da geliştirebi-
lirsiniz. Ancak e-ticaret sitesi yazılımı ge-
liştirme süreçlerinde avantaj ve dez-
avantajlar bunun için de geçerlidir.
ERP yazılımları, firmanın operasyon
ve personel süreçlerindeki işlem sa-
yısının çok fazla olması durumunda
kullanılması
anlamlı
olabilecek
bir
çözümdür.
CRM (Customer Relationship Manage-
ment / Müşteri İlişkileri Yönetimi) yazı-
lımları da müşteri süreçlerinizi yönete-
bileceğiniz yazılımlardır. CRM ile müşteri
bilgileri ve tercihlerini içeren verileri
toplayabilir ve bunu ürün ve hizmetle-
rinizi pazarlarken kişiye özel ayrıştırmalar
yapmak için kullanabilirsiniz.
CRM yazılımları ayrı olabileceği gibi ERP
yazılımları içerisinde bir modül olarak da
bulunabilirler.

--- Sayfa 30 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
28
E-Ticarette Güvenlik

E-Ticaret dünyada ve ülkemizde emin adımlarla büyürken, Türkiye’deki İnternet
kullanıcılarından 5’te 1’i online alışveriş yapıyor. Tüketici tarafında online alışve-
rişle ilgili en fazla kaygı uyandıran konu güvenlik. Kişisel bilgiler ve en önemli online
ödeme aracı olan kredi kartı bilgilerinin çalınma riski tüketicileri rahatsız ediyor.
Online alışverişteki güvenlik kaygısı sadece müşteri tarafında değil, satıcı tarafında
da olduğundan ötürü işlemleri güvenli hale getiren SSL ve SET gibi güvenlik stan-
dartları geliştirildi.
SSL (Secure Sockets Layer)
Web üzerindeki bilgi aktarımının doğru kişiye iletimi için geliştirilmiş bir program
katmanıdır. Bilgiyi gönderen ve alan arasında karşılıklı olarak doğrulama sağlayan
SSL, oturum bilgisini esas alarak bilgiyi şifreleme yoluyla gönderir ve karşı tarafta
deşifre edilen bilgi, alıcı tarafından kullanılır hale gelir.
SSL teknolojisi sunucuyu tanımak için dijital imzalı sertifikaları kullanır. Bu sunucu
sertifikaları kurum hakkında bilgiler içerir. SSL sertifikaları VeriSign gibi güvenilir
sertifika kuruluşları tarafından dağıtılır.
SET (Secure Electronic Transaction)
E-Ticarette güvenli bilgi aktarımını sağlamak, özellikle de kredi kartı işlemlerini
güvenli hale getirmek amacıyla oluşturulmuştur. IBM, MasterCard ve VISA gibi
önemli kuruluşlar tarafından geliştirilir.

--- Sayfa 31 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
29
Ödeme Sistemleri

Bir e-ticaret sitesinin başarısını etkileyen en önemli sebeplerden birisi ödeme
seçeneklerinin zenginliğidir. Bir online alışveriş sitesinde ödeme seçenekleri
ne kadar çok olursa, bununla ilgili olarak siparişten vazgeçme oranları
düşerken, dönüşüm oranları yükselmiş olur.
Dönüşüm
oranı,
bir
e-ticaret
sitesinde
alışveriş
yapan
müşteriler-
in, siteyi ziyaret eden tüm kullanıcılara (potansiyel müşterilere) oranıdır.

Müşterilerin sepeti terk etme, yani alışverişten vazgeçme oranı da dönüşüm or-
anının en kritik noktalarından biridir.
Müşterilerin sepeti terk etme (drop out) oranı 2013’te %65 olarak gerçekleşti.
Sepeti terk etme nedenleri arasında ödeme seçeneklerinin yetersiz olmasının
oranı ise %7.
Ülkemiz özellikle banka altyapıları ve son yıllardaki yeni ürün ve hizmetler
sayesinde ödeme sistemleri açısından oldukça fazla seçeneğe sahip hale geldi.

--- Sayfa 32 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
30
Sanal POS

E-Ticaret ödeme sistemleri arasında en yaygın kullanılanı, kredi kartı ve banka
kartı ile ödeme yapmaya imkân veren sanal pos sistemidir. Özellikle ülkemizdeki
bankaların sunduğu seçeneklerdeki bolluk da kredi kartı ve banka kartı kullanı-
mını yaygın hale getirdi.

Bankalararası Kart Merkezi (BKM) verilerine göre 2013 sonunda Türkiye’de 28
milyon kişiye ait 56,8 milyon adet kredi kartı, 100,2 milyon adet banka kartı ol-
mak üzere toplamda 157 milyon adet banka kartı bulunuyor. Yine BKM verilerine
göre 2013 yılında 400 milyar TL dolayında kartlı ödeme gerçekleşti. Bu ödeme-
lerin 35 milyar TL’lik kısmı ise İnternet üzerinden gerçekleşti. Bir önceki yıla göre
%37 artış gösteren online kartlı ödemeler, 40 milyar TL’lik (2013) toplam e-ticaret
hacminin %87,5’ini oluşturuyor. Bu da gösteriyor ki e-ticaretin en önemli ödeme
aracı sanal pos olmaktadır.
Firmalar, bankaların sunduğu sanal pos hizmetinden yararlanmak için ilgili ban-
kaya üye işyeri başvurusu yaparlar. Başvuru sonucu incelemeden geçen firma,
olumlu geri dönüş olması halinde sanal posu kendi e-ticaret sitesine entegre
eder. Üye işyeri olan firmalar yıllık düzenli bir üyelik bedeli öderler.
Sanal POS, bir İnternet ödemesinin güvenli bir şekilde alınmasını sağlar, yani in-
ternet üzerinden transfer edilen bilgilerin 3. şahısların ellerine geçmesini önle-
mek için kullanılan SSL şifreleme tekniği ile uyumlu çalışır. Tüm bu güvenli yapısı-
na rağmen sanal pos kullanımının da riskleri vardır ve tüketici tarafında bu riskler
çoğu zaman abartılı şekilde algılandığı için online ödeme yapmaktan kaçınan
potansiyel müşteriler bulunmaktadır. Bu mevcut durum, e-ticaret ödeme sistem-
lerinin çeşitlenmesine ve kartlı ödemeleri daha güvenli hale getiren seçeneklerin
ortaya çıkmasına sebep oldu.

--- Sayfa 33 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
31
3D Güvenli Ödeme

Sanal POS ödemelerini güvenli hale
getirmek için Visa ve MasterCard tara-
fından geliştirilen 3D ödeme sistemin-
de e-ticaret siteleri ödeme esnasında
müşterileri bankaların 3D güvenli öde-
me sayfasına yönlendirir. Telefon doğ-
rulaması ve şifre kullanılarak yapılan
3D ödemeleri, kart sahibine iki aşamalı
bir güvenlik sunar ve bu tür ödemeler
provizyona takılmadan işlem tamam-
lanmış olur.

Bu ödeme tipi SSL sertifikası olmayan
sitelerin ortak olarak kullanabileceği
güvenli ödeme sayfası sağlar. SSL ser-
tifikası bulunan firmalar da sitelerinde
3D güvenli ödeme sayfasını kullana-
bilirler. 3D güvenli ödeme sistemi kart
sahtekârlıklarını azalttığı için, charge-
back (geri ödeme) denilen, firmanın
kart sahibine işlem ücretini iade oran-
ları da azalmış olur.
BKM Express
Kartlı alışverişleri daha pratik ve güven-
li hale getirmek amacıyla Bankalarara-
sı Kart Merkezi tarafından oluşturulan
BKM Express ödeme sistemi, farklı ban-
kalara ait kartlarınızı e-ticaret sitelerinde
şifre girmeden güvenli ve pratik olarak
kullanabilmenizi sağlar.
Bu sistemde farklı bankalara ait kart-
larınızı bir kereliğine BKM Express’e ta-
nımlıyorsunuz. BKM Express ödeme sis-
temini destekleyen e-ticaret sitelerinde
kart bilgilerini girmeden ödemenizi
güvenli olarak tamamlayabiliyorsunuz.
Bütün büyük bankaların dahil oldu-
ğu BKM Express sistemine, aralarında
Türk Hava Yolları, Teknosa, Markafoni,
Migros Sanal Market ve D&R  gibi bü-
yük firmaların da yer aldığı 200’ü aşkın
e-ticaret sitesi kullanmaktadır. Sistemin
kayıtlı üye sayısı da 2013 sonu itibarıyla
220 bini aşmış durumdadır.
PayPal
Dünya genelinde online cüzdan olarak
hizmet veren en önemli firmaların ba-
şında gelen PayPal, 15 yılı aşkın bir geç-
mişe sahip. PayPal da yine BKM Express
gibi kredi kartlarınızı kullanarak veya
diğer PayPal hesaplarından para akta-
rarak ödeme yapabileceğiniz güvenli
bir ödeme sistemi. PayPal’in diğer öde-
me biçimlerine göre en büyük avantajı,
sistemi kullanmak için ticari bir işletme
olmanın gerekmemesi.

--- Sayfa 34 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
32
PayU

Sanal POS almaksızın tek bir sözleşme
ve entegrasyonla ile 7 banka kartının
(Bonus, World, Axess, CardFinans, Maxi-
mum, AsyaCard ve Paraf) sanal pos kul-
lanımını sunan yeni bir ödeme türüdür.
PayU, müşterilerine sağladığı ve özelleş-
tirilebilen ortak ödeme sayfası ile aynı
zamanda BKM Express’i de ödeme seçe-
neği olarak sunar.
Sahtecilik izleme ve önleme üzerine gü-
venlik hizmeti sunan PayU, tekrarlayan
ödemeler tanımlanabilmesini de sağlar.
PayU altyapısı ile tüm bankalara ait iş-
lemler tek bir ekrandan yönetilebiliyor.
PayU sunduğu tüm bu zengin seçenek-
lerle ciddi bir ödeme altyapısı olarak dik-
kat çekiyor.
Mobil Ödeme Sistemleri
Telefon operatörü kullanarak ödeme ve
mobil uygulama üzerinden yapılan öde-
me olmak üzere temelde iki çeşit mobil
ödeme sistemi vardır.
Telefon operatörü kullanarak
ödeme
Anlaşmalı üye işyerlerindeki alışveriş-
lerde cep telefonuna gelen sms mesajı
doğrulaması ile yapılan ödeme şeklidir.
Mobil ödemelerde kredi kartı veya nakit
para transferi yöntemi kullanılmaz. Öde-
menin tutarı faturalı hatta yansıtılır veya
hazır kart kullanıcısının TL hesabından
düşülür.
Mobil telefon operatörlerinin sağladığı
altyapı ile gerçekleştirilir.
Mobil uygulama üzerinden
ödeme
Cep telefonu uygulamaları kullanarak
anlaşmalı anlaşmalı sitelerden alışveriş,
para transferi  ve temassız ödeme ya-
pılabilmesini sağlayan güvenli ödeme
sistemleridir.
Havale / EFT
Kredi kartı kullanımı vadelerden doğan
komisyon ücretleri içerdiğinden dolayı
ürün ve hizmetlerin ödeme tutarı nakit
ödemeye göre daha yüksek olabilir. Bu
sebeple tüketicilerin bir kısmı havale ve
EFT (Elektronik Fon Transferi) yoluyla
peşin ödeme yapmayı tercih ederler.
Bu tür işlemlerin onay süresi kartlı iş-
lemlere göre daha yavaştır.
Kapıda Ödeme
Online alışverişe temkinli yaklaşan ve
kart bilgilerini İnternet üzerinde pay-
laşmak istemeyen müşterilerin tercih
ettiği bir ödeme biçimidir. Kapıda öde-
meler, kargo firmaları tarafından ürü-
nün teslimi ile birlikte gerçekleştirilir.

--- Sayfa 35 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
33
4. Operasyon
•
Tedarik Zinciri Yönetimi
•
Ürün Yönetimi
•
Lojistik ve Depolama
•
Sevkiyat ve Kargolama
Tedarik Zinciri Yönetimi

E-Ticarette satılan iki temel unsur ürün ve hizmettir. Eğer satılan şey bir
ürünse, bunun üretiminin ve/veya tedariğinin planlanması gerekir. Teda-
rik zinciri yönetimi genel olarak müşteriye doğru ürünün, doğru zaman-
da, doğru yerde ve doğru fiyatla ulaştırılması, satıcı tarafından bu işlemle-
rin en düşük maliyetle gerçekleştirilmesi amacını kapsayan, malzeme, bilgi ve
para akışının entegre şekilde yönetilmesini içerir.
90’lardan önce tedarik yönetimi temel anlamda ürünün tedariği, depolanma-
sı ve sevki aşamalarından oluşan bir süreçti. Bilgi ve iletişim teknolojilerindeki
gelişmeler, artan müşteri sayısı ve rekâbet sonucunda tedarik zinciri yönetimi
aşamaları ve yönetimi daha fazla strateji gerektiren bir alan haline geldi.
Üretici olmayan bir firma için ürünlerin tedariği doğrudan üretici, dağıtıcı veya
toptancı kanallarından birinden sağlanabilir. Müşterilere ürün devamlılığını sağ-
lamak adına ürünlerin teminini birden fazla tedarikçi üzerinden sağlamak  daha
akılcı olacaktır.
Ürün Yönetimi
Firmanın sattığı ürün ve hizmetlerin tedarik, stok planlaması, fiyatlandırılması,
rekâbet takibi ve satış ve pazarlama stratejilerinin yönetimini içeren süreçlerdir.
Bir e-ticaret sitesinin sattığı ürün veya ürün grupları, ürün yöneticileri veya kate-
gori yöneticileri tarafından yönetilir.

--- Sayfa 36 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
34
Lojistik ve Depolama

Lojistik, ürünlerin taşıması, envanteri, depolaması, idaresi ve paketlemesini kap-
sayan süreçler bütünüdür. İnsan gücü, araç ve fiziki depolama alanı gerektiren
lojistik işlemleri firmalar için önemli masraflar yaratmaktadır. Özellikle yatay mo-
delde çalışan firmalar günümüzde tedarikçi firmalar üzerinden XML ile ürün ve
stok göstererek lojistik maliyetlerini minimuma indirmektedirler. Hazır e-ticaret
paketleri, yönetim panellerinde birçok ana tedarikçinin XML’ini kullanıma hazır
olarak sunmaktadır.
Stok maliyetlerine girmeden satış yöntemi bir çok e-ticaret sitesi için uygun olsa
da, geciken teslimat sürelerinden ötürü dezavantaj yaratmaktadır. Büyük e-tica-
ret firmaları çok satılan ürünlerini doğrudan stoğa alarak teslimat sürelerini kı-
saltma yoluna gitmekteler.
Sevkiyat ve Kargolama
E-Ticaret operasyonunun müşteri ayağındaki son halkası ürünlerin sevk edilmesi
veya kargolanmasıdır. Migros Sanal Market, Çiçek Sepeti gibi ürünlerini müşteri-
sine gün içerisinde ulaştırması gereken firmalar sevklerini kendi araçları ile ger-
çekleştirirken, geri kalan bir çok firma ürün teslimatını kargo firmaları üzerinden
sağlamaktadır.
Kargo firmaları ile yapılan anlaşmalar sonucunda firmalar, sipariş hacmine göre
ürünleri kendilerine özel indirimli fiyatlardan gönderebilmekteler. Bu ücretler belli
bir satış limitine kadar müşteriden tahsil edilir, belli bir tutarın üzerindeki siparişle-
rin kargo ücretleri çoğunlukla e-ticaret firması tarafından karşılanır.
Hepsiburada.com Sultanbeyli deposu

--- Sayfa 37 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
35
5. Pazarlama
•
Marka Yönetimi
•
SEO
•
SEM
•
Facebook Pazarlama
•
E-Posta Pazarlama
•
Diğer Dijital Pazarlama Kanalları
Marka Yönetimi

Tanımını ilk olarak 2004 yılında O’Reilly Media’nın yaptığı Web 2.0, bugün herkesin
bildiği adıyla Sosyal Medya kavramını tanımlıyor. Buna göre artık İnternet içeriği
sadece site sahipleri tarafından değil, kullanıcıların da katılımı ve etkileşimi ile or-
taklaşa oluşturuluyor. Günümüzün pazarlama kanalları arasında dijital mecralar
ve sosyal medya artık çok etkili durumda. Firmaların da kendi marka imajlarına en
çok dikkat etmeleri gereken yerlerin başında artık dijital ortamlar geliyor.
Dijital ortamda marka yönetimi, firmanızın veya markanızın dijital kimliğine dair
izleme ve ölçümler yapıp, düzenli olarak koruyan ve değer katan faaliyetlerinizi
kapsar.
Dijital ortamda marka yönetimi yapabilmek için ilk olarak izleme yapmanız ge-
rekir. Firmanız ve markanız hakkında çıkan haber ve yazılardan anında haberdar
olarak, gerekli aksiyonları alabilmek için sosyal medya izleme araçlarından fayda-
lanabilir veya bu konuda faaliyet gösteren bir firmadan hizmet alabilirsiniz.

--- Sayfa 38 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
36
Google Alerts

Ücretsiz temel izleme araçlarından biri olan Google Alerts, izleme yapmak iste-
diğiniz anahtar kelimelerle Google üzerinde çıkan haber, blog yazısı gibi içerik-
leri takip edebilmenizi sağlar. Seçtiğiniz kelimelerle uygun eşleşme olduğunda
Google Alerts bir eposta göndererek sizi uyarır. Böylece sizinle ilgili olarak çıkan
haber ve yazılar bilginiz dahilinde olur.
Google Alerts ile sadece kendi markanızı değil, rakiplerinizi de izleyebilme şan-
sınız olur.
Şikayet Yönetimi
Dijital ortamda faaliyet gösteren şirketler artık geleneksel şirketlere oranla daha
hızlı markalaşabiliyorlar. Ancak dijital dünyanın getirdiği bu avantajın yanı sıra
marka imajlarını zedeleyici olayların gerçekleşmesi ve hızla yayılması da bir deza-
vantaj olarak karşımıza çıkıyor. İşte bu noktada şikâyet yönetiminin önemi ortaya
çıkıyor.
İyi bir şikâyet yönetimi için ilk olarak müşteri memnuniyeti politikanızı belirleme-
niz gereklidir. Müşteri odaklı, şeffaf, erişilebilir ve objektif bir yaklaşım sergilerse-
niz müşteri memnuniyet oranınız yüksek olacaktır.
Bu kapsamda size müşteri tarafından sitenize iletişim formu, eposta, telefon
veya şikâyet sitelerinden gelen her bilgi talebi ve şikâyeti yanıtlamanız önem-
lidir. Bu talep ve şikâyetleri memnuniyetle karşılayıp, ürün ve hizmetlerini-
zin geliştirilmesi için olumlu geri dönüşler olarak değerlendirmelisiniz.

--- Sayfa 39 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
37
SEM

Arama motoru pazarlaması (Search En-
gine Marketing), sitenizin arama motor-
larındaki arama sonuçlarında bulunabi-
lirliğini artıran çalışmaların tümünüdür.
SEM, ücretli reklam gösterimlerinin yanı
sıra SEO adı verilen arama motoru opti-
mizasyonunu da kapsar.
Google Adwords
SEM, pazar payı en yüksek arama mo-
toru olan Google üzerine odaklanmış
durumdadır. Adwords reklam yayıncılığı
aracı ile seçilen kelimelerle arama so-
nuçlarında ücretli reklamlarınızı yayın-
layabilirsiniz. Daha sonra reklamlarınızın
dönüş oranlarını takip ederek gerekli
analizleri ve iyileştirmeleri yapabilirsiniz.
Google Adwords’le entegre olarak çalı-
şan Google Analytics, sitenizle ilgili öl-
çümleme ve analizler yapabilmeniz için
size detaylı istatistikler sunar.
SEO
Arama motoru optimizasyonu (Search
Engine Optimization), başta Google
olmak üzere arama motorlarında iste-
nilen kelime ve kelime grupları arama-
larında, ilk sayfalarda ve üst sıralarda
çıkmak için siteniz üzerinde yapacağı-
nız teknik uyarlama ve iyileştirmeleri
kapsayan işlemlerdir.
Arama motorları kendi belirledikleri
kurallar dahilindeki algoritmalara göre
sitelerin arama sonuçlarındaki sırala-
malarını belirler. SEO ile sitelerin arama
motorlarındaki performansı iyileştirilir.
SEO tek seferlik bir işlem değildir. Hem
arama motorlarının kural ve algoritma
değişiklikleri, hem de rakiplerin değiş-
ken durumlarından dolayı düzenli ola-
rak SEO yapılması gerekir.
Sayıları milyonları geçen web siteleri
arasında aradığınızı bulmanın en etkili
yolu arama motorlarını kullanmaktır.
Adresi bilinen web sitelerinin bile bir
çok insan tarafından Google’a adı yazı-
larak girildiği düşünülürse, arama mo-
toru optimizasyonunun önemi ortaya
çıkıyor.
SEM ve SEO konusu artık bir uzmanlık
haline geldiğinden, bu konuda yetkin
bir personeli ekibinize katabilir veya
bu konuda faaliyet gösteren bir firma-
dan hizmet alabilirsiniz.

--- Sayfa 40 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
38
Facebook Pazarlama

Facebook reklamları, facebook sayfa ve
grupları ile uygulamalarından oluşan Fa-
cebook pazarlaması, düşük maliyeti ve
hedef kitleye reklam yapabilme olanağı
sayesinde oldukça verimli bir reklam ka-
nalıdır.
Facebook reklamları
Facebook, kullanıcı veritabanını kullana-
rak reklam verenlere özelleştirilebilir, he-
def kitleye yönelik reklam olanağı sağlar.
Facebook reklamları size tıklamaya veya
gösterime göre iki farklı reklam seçeneği
sunar. Bu reklamlarla facebook sayfanızın
abone sayısını artırabilir, facebook gönde-
rinize veya web sitenize ziyaretçi gönde-
rebilirsiniz.
Facebook sayfası
Facebook sayfaları, şirketinizin veya mar-
kanızın ürün ve hizmetlerini takipçileriniz-
le paylaşacağınız en önemli sosyal medya
araçlarından biridir. Günümüzde kimse
bir markanın web sayfasını herhangi bir
sebep olmaksızın ziyaret etmez. Ancak fa-
cebook sayfalarında yapılan paylaşımlarla
takipçilerinize markanızı düzenli olarak
hatırlatma şansınız olur.
Facebook sayfanızda takipçiler gön-
derilerinize yorum yazabilir, gön-
derilerinizi başkaları ile paylaşabilir,
düzenlediğiniz anketlere katılabilir,
doğrudan size mesaj gönderebilirler.
Facebook sayfanıza yapacağınız ya-
ratıcı değişiklikler, özelleştirilmiş say-
falar, etkileşimi artırıcı paylaşımlar,
kampanyalar ve oyunlaştırma tabanlı
uygulamalarla takipçilerinizi artırabi-
lirsiniz.

--- Sayfa 41 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
39
E-Posta Pazarlama

E-Posta pazarlaması özellikle son yıllarda daha etkili hale gelen bir dijital pazar-
lama kanalı. Facebook ve Twitter her ne kadar artık hayatımızın vazgeçilmez bir
parçasına haline gelse de, konu müşteri kazanımı olduğunda eposta reklamları
Facebook ve Twitter’a üstünlük sağlıyor. McKinsey’in son araştırmasına göre epos-
ta pazarlamasının geri dönüş oranı Facebook ve Twitter’dan 40 kat daha etkili.
Araştırmaya göre kullanıcıların %91’i hergün epostalarını kontrol ediyor.
E-Posta pazarlamasında en çok kullanılan yöntemler, ürün ve hizmetlerinizle ilgili
fırsat ve güncellemelerden aboneleri haberdar eden gönderiler. Özellikle düzen-
li e-bülten gönderimi sayesinde e-ticaret sitesinin hatırlanma ve yeniden ziyaret
oranı artıyor.
Klasik ürün ve hizmet duyurusu, fırsat, kampanya ve e-bültenlerin yanı sıra son
yıllarda kişilleştirilmiş eposta gönderimleri de yaygınlaşmış durumda. Müşteri-
nin bakıp henüz satın almadığı, sepetine atıp alışveriş yapmadan çıktığı, stokta
olmadığı için alamadığı ürünler kişiye özel eposta gönderimleriyle müşteriye ha-
tırlatılıyor. Bu tarz kişiye özel gönderimler sayesinde yeniden ziyaret ve alışveriş
gerçekleşme oranları artıyor.
Günlük, haftalık veya aylık periyotlarda ürün ve hizmetlerinizle ilgili gönderim-
ler yaparak müşterilerinizi sitenize çekebilirsiniz. E-Bülten gönderimlerinizi kayıtlı
müşteri veritabanınıza ve sitenizde açacağınız e-bülten aboneliği ile kazanacağı-
nız takipçilerinize yapabilirsiniz. E-Bültenlerin görünen bir yerinde mutlaka abo-
nelikten çıkma seçeneği olmalı. E-Bülten aboneliklerinizde ad soyad kaydı alır-
sanız, kişilere adları ile hitap ederek başlayan gönderimler yapabilirsiniz. Bu tarz
kişiye özel gönderimler daha etkili bir müşteri deneyimi yaratacaktır.

--- Sayfa 42 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
40
Toplu e-posta gönderimlerinizin spam diye tabir edilen istem dışı reklam amaçlı
gönderilerle aynı statüye girmemesi için bu gönderimler özel sunucular üzerin-
de, özel programlar yardımıyla ve belli kurallara uyarak yapılmalıdır. İzinli eposta
listenize bu gönderimleri kiralayacağınız bir sunucu hizmeti ile yapabilir veya ta-
mamen bu konu üzerinde çalışan firmalardan hizmet alabilirsiniz. Bu tür firma-
lar eposta gönderimlerinizin gelen kutularına erişimi konusunda büyük oranda
garanti verir. Sundukları detaylı istatistiklerle gönderdiğiniz e-postalardan kaçının
alıcısına ulaştığını, görüntülendiğini ve tıklandığını, kaç tane eposta adresinin ak-
tif olmadığını görebilirsiniz.
E-Posta gönderimlerinizin etkili geri dönüşler sağlaması için, gönderinizdeki bağ-
lantınızı web sitenizin ana sayfası yerine doğrudan gönderinizin içeriği ile alakalı
bir sayfaya yönlendirmeniz gerekir. E-Posta gönderilerinizin yönlendiği
sayfalara varış sayfası (Landing Page) denir. Varış sayfalarınızın özel olarak hazır-
lanmış sayfalar olması, geri dönüş oranlarınızı yükseltecektir.

--- Sayfa 43 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
41
Diğer Dijital Pazarlama Kanalları
Banner reklamları
Ürün ve hizmetlerin diğer web sitelerinde belirli boyutlardaki reklam görselleri
ve flash animasyonları ile gösterildiği reklam türüdür. Bu tür reklamlar Google
Adwords, aracı reklam firmaları veya doğrudan yayıncı web siteleri üzerinden
gerçekleştirilir. Yayıncının çalışma şekline göre gösterim adedi (CPV) ve/veya tık-
lamaya (CPC) göre ücretlendirilebilir.
İnternetin ilk zamanlarında en etkili pazarlama aracı olan banner reklamları, gü-
nümüzde giderek artan rakipleri karşısında etkisini büyük ölçüde yitirmiş durum-
da. Hatta öyle ki, Infolinks’in yaptığı araştırmaya göre kullanıcıların %60’ı banner
reklamları görmüyor. Ancak retargeting adı verilen hedefli reklam gösterimleri
sayesinde banner reklamlarının performansında yükselme sağlıyor.
Remarketing de denilen hedefli reklam, gezdiğiniz bir web sitesi veya o sitede
ilgilendiğiniz bir ürünün, arama motorları aracılığıyla diğer web sitelerinde veya
sosyal ağ sitelerinde reklam olarak karşınıza çıkmasıdır. Hedefli reklamlar kullanı-
cının ilgi alanlarını yansıttığı için dikkat çekme oranı yüksektir ve yeniden göste-
rimler sayesinde kullanıcıya bir şekilde ulaşır. Hedefli reklamlar tüm bu avantajla-
rının yanı sıra kullanıcılara sürekli olarak aynı reklamları göstermelerinden ötürü
rahatsızlık yaratabilirler. Bu sebeple reklam verenlerin hedefli reklam süresini
ayarlarken bu durumu göz önünde bulundurması gerekir.
Hepsiburada.com’da GoPro’ya baktığım için farklı bir sitede Google bana GoPro
reklamları gösteriyor.

--- Sayfa 44 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
42
Satış Ortaklığı (Affiliate Marketing)
Bir e-ticaret sitesinin ürün ve hizmetlerini, anlaşmalı olan başka bir site üzerinden
gelen ziyaretçiye satması sonucu oluşan komisyon tabanlı satış-pazarlama yön-
temidir. Satıcı durumundaki siteler kendi satış ortaklığı programını kuracağı gibi,
sadece bu konuda faaliyet gösteren bir aracı firma ile de çalışabilirler.
Gelir ortaklığı olarak da adlandırılan sistemde tıklama başına ödeme (CPC), üyelik
başına ödeme (Cost Per Lead, CPL) ve satış başına ödeme (Cost Per Sale, CPS)
gelir modelleri uygulanmaktadır.
Ülkemizde gelir ortaklığı üzerine çalışan sitelere gelirortaklari.com,
reklamaction.com, zanox.com, adtriplex.com, dünya üzerinde ise clickbank.com
ve cj.com örnek gösterilebilir.
Doğrudan gelir ortaklığı programı sunan e-ticaret sitelerine ise ülkemizden gitti-
gidiyor.com, enuygun.com ve kitapyurdu.com örnek gösterilebilir.
Gelir ortaklığının nasıl işlediğini anlatan şema (Gelirortaklari.com)

--- Sayfa 45 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
43
Blog
Firmaların dijital imajlarını yükseltmek ve müşterileri ile sürekli temas halinde
olmalarının en iyi yollarından birisi blog açmaktır. Doğrudan satış içerikli payla-
şımlar yerine son gelişmeler, ipuçları ve bilgilendirici yazıların yer alacağı bir blog,
takipçi müşteriler için daha cazip olacaktır.
Blogunuzun etkili olabilmesi için arama sonuçlarında üst sıralarda çıkması önem-
lidir. Özgün bir dille yazılan blog, markanızla ilgili doğru anahtar kelimeleri ba-
rındırması halinde SEO açısından avantajlı olacaktır. İçerik dışındaki SEO opti-
mizasyonlarını düzenli olarak yaparak, markanızla ilgili aramalarda ilk sıralarda
çıkabilirsiniz. Firmanız ve markanızla ilgili bilgileri müşterilerinize başka siteler
yerine doğrudan sizin sunmanız, markanızın dijital ortamdaki imajı açısından
olumlu sonuçlar verecektir.
Oluşturacağınız blogun düzenli olarak güncellenmesi ve kurumsal bir
dil yerine samimi bir dil kullanılması da blogun başarısı için önemlidir.
Blogunuzdaki yazıları periyodik olarak e-bülten gönderimi ile müşterilerinize
ulaştırabilirsiniz.
Bunu başarı ile uygulayan firma olarak İstanbul Business School’u (IBS) örnek
gösterebilirim. Çoğu zaman okumadan sileceğim reklam içerikli gönderiler yeri-
ne düzenli olarak farklı ve ilgi çekici içeriğe sahip yazıları e-bülten ile  gönderiyor-
lar ve bunca zamansızlığın arasında vakit ayırıp okuyorsam bence bu pazarlama
hizmeti amacına ulaşmış demektir.

--- Sayfa 46 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
44
Youtube Pazarlama
Markanızı pazarlamanın etkili yollarından biri de viral (ağzıdan ağıza yayılan) pa-
zarlama kanallarından sosyal video pazarlamasını kullanmaktır. Dünyanın en çok
ziyaret edilen ilk üç sitesinden birisi olan Youtube, sosyal video paylaşım ortamı
olarak lider durumda. Her ay bir milyardan fazla ziyaretçinin geldiği ve 6 milyar
saatten fazla videonun yüklendiği Youtube’da markalar, yükledikleri videolarla
ürün ve hizmetlerini tanıtabiliyor, ipuçları ve eğitimler içeren videolar yayınlaya-
biliyor ve alanlarında etkili isimlerle yapılan röportajlara yer veriyorlar.
Youtube üzerinden yayınlanan yaratıcı viral videolar, oldukça düşük maliyetle bü-
yük kitlelere ulaşabiliyor ve bu da Youtube’u markalar için önemli bir pazarlama
kanalı haline getiriyor.
Bir saç ürünleri firmasının Stockholm metrosunda yaptığı billboard reklamı viral
pazarlama amaçlı videoların son örneklerinden biri olarak gösterilebilir. İçinde
sensör bulunan billboard’ta yer alan model kızın saçları, tren istasyona giriş yap-
tığında rüzgardan etkilenmiş gibi dalgalanarak istasyondakilerin dikkatini çek-
meyi başarıyor. Bu ve bunun gibi viral pazarlama örnekleri, Youtube’un sunduğu
geniş kitlelere düşük maliyetle ulaşma imkânı sebebiyle firmaların ilgisini çekiyor
ve sıkça yaratıcı örneklerle karşılaşıyoruz.

--- Sayfa 47 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
45
Twitter Pazarlama
Sosyal
medyanın
en
popüler
araçlarından
biri
olan
Twitter,
rek-
lam olanakları açısından şu an rakipleri kadar etkili durumda de-
ğil. Ancak Twitter yakın zamanda daha geniş hedefleme özelliklerine
sahip olacağını duyurmuştu. Twitter şu an müşterilerine sponsorlu tweet, spon-
sorlu hesap ve sponsorlu trendler olmak üzere üç farklı reklam modeli sunuyor.
Sponsorlu tweet ile sizi takip etmeyen kullanıcılara önemli tweetlerinizi ulaştıra-
bilir, sponsorlu hesapla tavsiye edilen hesaplar arasında görünerek takipçi sayını-
zı artırabilir ve sponsorlu trendler ile #hashtag etiketleri ile yapılacak aramalarda
üst sıralarda çıkabilirsiniz.

--- Sayfa 48 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
46
5. E-Ticaret Hukuku
•
Türkiye’de e-ticaretin hukuki tarihçesi
•
E-Ticareti düzenleyen kanun ve uygulamalar
Türkiye’de e-ticaretin hukuki tarihçesi
Türkiye İnternetle resmi olarak 12 Nisan
1993’te PTT’nin sağladığı 64Kbps kapa-
siteli kiralık hat kullanılarak, ABD’deki
NSFNet (National Science Foundation
Network) ile ODTÜ arasında gerçekleş-
tirilen bağlantı ile ilk kez tanışmış oldu.
Teknolojinin hayatımıza kattığı bir çok
yenilikte olduğu gibi İnternet ve e-tica-
rette de uygulamalar, beraberinde ihti-
yaç duyulan hukuki düzenlemelerden
daha hızlı gelişiyor. Ülkemizde de e-tica-
ret ve kapsamına giren konuları düzen-
leyen ve uluslararası uyumluluğu olan
yasal düzenlemeler yapılmıştır.
Bu konuda devletin yasal düzenlemeler
konusunda ilk adımı Bilim ve Teknoloji
Yüksek Kurulu’nun (BTYK) 25 Ağustos
1997 tarihli toplantısında atılmıştır.
E-Ticaretin yaygınlaştırılması amacıyla
BTYK toplantısında bir çalışma grubu
oluşturulması kararlaştırılmış ve koor-
dinatörlük görevi Dış Ticaret Müşteşar-
lığına, sekreterya görevi de TÜBİTAK’a
verilmiştir. Alınan bu kararla Dış Ticaret
Müşteşarlığının başkanlığında ilgili ku-
ruluşların katılımıyla oluşturulan Elekt-
ronik Ticaret Koordinasyon Kurulu’nun
(ETKK) ilk toplantısı 16 Şubat 1998’de
yapılmıştır. 2 Haziran 1998 tarihli toplan-
tıda, e-ticaretin geliştirilmesine ilişkin
devletin uzun vadeli dört temel görevi
belirlenmiştir.
•
Gerekli teknik ve idari alt yapının
kurulmasını sağlamak
•
Hukuki yapıyı oluşturmak
•
E-Ticareti özendirecek önlemleri
almak
•
Uygulanacak politika ve uygula-
maların uluslararası uyumunu sağ-
lamak
Kamu ağları konusundaki yasal dü-
zenlemeler 19.03.1998 tarihinde Baş-
bakanlık tarafından yapılarak, T.C.
Başbakanlık Kamu-Net Üst Kurulu ve
Kamu-Net Teknik Kurulu kurulmuştur.
e-Türkiye çalışmaları, 30.07.2001 tari-
hinde Başbakanlığın koordinasyonun-
da geniş katılımlı bir toplantı ile başla-
tılmıştır. Bu kapsamda 13 ayrı çalışma
grubu kurulmuştur. Elektronik Ticaret
Genel Koordinatörlüğü 2001 Ekim
ayından itibaren bu 13 çalışma grubun-
dan birisi olan e-Ticaret Çalışma Grubu
olarak görevini sürdürmeye devam
etmiştir. e-Ticaret Çalışma Grubu 2002
yılında, eAvrupa Eylem Planı, e-Türkiye
Girişimi I. Ara Raporu ve e-Türkiye Girişi-
mi Eylem planı çalışmalarına katılmıştır.
Haziran 2003 tarihinde, e-Dönüşüm
Türkiye çalışmaları içerisinde Kısa Dö-
nem Eylem Planı (KDEP) hazırlanmış ve
4 Aralık 2003 tarihinde yürürlüğe gir-
miştir.

--- Sayfa 49 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
47
Türkiye’de e-ticarete ilişkin kanuni düzenlemelerin olmaması nedeniyle hukuki alt
yapı oluşturma çabaları başlatılmıştır. Avrupa Birliği’nin 2000/31 sayılı Elektronik
Ticaret Direktifi kapsamına giren düzenlemelerin Türk mevzuatına uyarlanması
için ilgili bakanlık ve kurumların katılımıyla 9 Mayıs 2007 ve 15 Mayıs 2008 tarihleri
arasında Elektronik Ticaret Direktifi Çalışma Grubu adı altında toplantılar gerçek-
leştirilerek bir rapor hazırlanmıştır.
Proje çalışmalarına paralel olarak Adalet Bakanlığınca kurulan “E-Ticaret Kanunu
Hazırlama Komisyonu” çalışmaları neticesinde, 2009 Ekim ayı sonunda tamamla-
nan “Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarı Taslağı” 20 Kasım
2009 tarihinde İstanbul’da düzenlenen bir seminerle kamu ve özel sektör temsilci-
lerinin görüşüne sunulmuştur.
E-Ticareti düzenleyen kanun ve uygulamalar
•
Mesafeli Satış Sözleşmesi
•
E-Fatura
•
E-İmza Kanunu
•
E-Ticareti Düzenleyen Kanun Tasarısı
•
Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun
Mesafeli satış sözleşmesi
E-Ticarette işlem ve sözleşmelerin İnternet üzerinden yapılması, tarafların bir ara-
ya gelemediği yeni bir bir durum ortaya çıkarmıştır. Mesafeli sözleşmeler olarak ni-
telendirilen bu kavram, 06.03.2003’de, 4822 sayılı Kanun’un 14. Maddesine, 4077
sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 9. maddesine dahil edilmiştir. Bu
düzenleme bir tarafın tüketici olduğu ilişkileri düzenlemektedir.
Mesafeli Sözleşmeler Uygulama Usul Ve Esasları Hakkında Yönetmelik ile de konu-
ya ilişkin düzenlemeler bulunmaktadır. 2007 yılında yapılan değişiklikle elektronik
ortamda yapılan sözleşmelerin teyitinin yine elektronik ortamda yapılacağı, bu
sözleşmelerin tüketiciye tüketici tarafından kolay erişilir durumda tutulmasını ve
bilgilendirme formunun tüketiciye ulaştırma zorunluluğunu karara bağlanmıştır.
07.11.2013 tarihinde kabul edilen 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Ka-
nun’da mesafeli sözleşmelere 48 ve 49. maddelerde yer verilmiştir.

--- Sayfa 50 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
48
E-Fatura
Elektronik ortamda kağıtsız olarak faturalama yapılmasını sağlayan e-fa-
tura yeni bir belge türü olmayıp, kâğıt fatura ile aynı hukuki niteliklere
sahiptir.
E-fatura ile fatura gönderim ve ödeme süreleri kısalmakta, bilgilerin dijital ortam-
da düzenlenmesinden dolayı hatalar azalmakta, gerektiğinde bulunması daha
kolay olduğundan iş süreçleri her iki taraf için de kısalmakta ve kolaylaşmaktadır.
Aynı zamanda elektronik ortamda arşivleme olanağından ötürü faturaların sak-
lanması için gereken arşiv depoları ihtiyaç olmaktan çıkmaktadır.
Avrupa Birliği e-fatura ile ilgili 2001 yılında düzenleme yapmıştır. Ülkemizde e-fa-
tura ile ilgili ilk adım, E-Dönüşüm Projesi 2005 Eylem Planının 49 ve 50 Numaralı
“Elektronik Faturanın Kullanım Usul ve Esaslarının Belirlenmesine Yönelik Hazırlık
Çalışmalarının Yapılması “ve “Ticari defterlerin elektronik ortamda tutulması” baş-
lıklarında ele alınarak atılmıştır.
E-Fatura, 5 Mart 2010 tarihinde 397 sıra no.lu VUK tebliği ile hayata geçirilmiştir.

--- Sayfa 51 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
49
E-İmza Kanunu
Elektronik İmza, başka bir elektronik veriye eklenen veya mantıksal bağlantısı bu-
lunan ve kimlik doğrulama amacıyla kullanılan elektonik veridir. E-İmza hukuki
açıdan bazı istisnalar dışında elle atılan imzaya eşdeğerdir ve aynı sonuçları do-
ğurur. Elektronik sertifikalar, elektronik imza sahibinin imza doğrulama verisini ve
kimlik bilgilerini birbirine bağlar.
5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu, 15.01.2004 yılında kabul edilerek ülkemizde
yürürlüğe girmiştir.
E-Ticareti düzenleyen kanun tasarısı
Türk hukukunda farklı tarihlerde İnternet ve hizmetlerini konu alan düzenlemeler
yapılmıştır. 5661 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu
Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun, 5070 sayılı
Elektronik İmza Kanunu,  6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun, 5809
sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu ve Türk Borçlar Hukuku Kanun Tasarısındaki
yeni hükümler buna örnek gösterilebilir.
E-Ticaretle ilgili kapsamlı bir yasal düzenleme yapmak üzere oluşturulan Elektro-
nik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı ile elektronik ortamda yapı-
lan ticaret ve sözleşmelere ilişkin yükümlülükler ve yaptırımlar belirlenmiştir.

Kanun tasarısında hizmet sağlayıcının yani satıcının bilgi verme yükümlülükleri,
e-posta gönderim hakları ve tüketicinin eposta iletilerini reddetme hakkı, bilgileri
ön belleğe almadan doğan sorumluluklar, kişisel verilerin korunması, bakanlığın
yetkisi ve cezai hükümler hakkındaki yasal düzenlemeler yapılmıştır.

--- Sayfa 52 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
50
Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun
6502 Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun 07.11.2013 tarihinde kabul
edil-miştir. Temel amacı her türlü tüketici işlemi ve tüketiciye yönelik uygulama-
ları düzenlemek olan kanunda e-ticaret ile ilgili düzenlemeler de yer almaktadır.
Satıştan kaçınma
Madde 6 – Elektronik ortamda teşhir edilen malın, satılık olmadığı belirtilmediği
sürece satışından kaçınılamaz.
Sipariş edilmeyen mal ve hizmetler
Madde 7 – Tüketici tarafından sipariş edilmeyen bir malın gönderilmesi halinde
tüketici gönderilen malı kullansa dahi siparişi kabul etmiş sayılmaz ve malı gön-
dermek veya muhafaza etme yükümlülüğü yoktur.
Ayıplı mal
Madde 8 – İnternet sitesinde sunulan bir mal, belirtilen özelliklerden bir veya
daha fazlasına sahip olmaması, sözleşmede belirtilen süre içinde teslim edilme-
mesi halinde ayıplı mal kapsamına girer. Bu tür durumlarda tüketicinin kendi le-
hine olacak birden fazla seçim hakkı bulunmaktadır.
Mesafeli sözleşmeler
Madde 48 – Satıcılar, siparişten itibaren taahhüt edilen süre içinde ürün ve hiz-
metle ilgili edimini yerine getirmelidir. Mal satışlarında bu süre her koşulda 30
günü geçemez.
Tüketiciler 14 gün içerisinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart
ödemeksizin sözleşmesinden cayma hakkına sahiptir.
Madde 49 – Finansal hizmetlere ilişkin mesafeli sözleşmelerde de tüketiciler 14
gün içerisinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart ödemeksizin
cayma hakkına sahiptir. Satıcı tarafından cayma hakkıyla ilgili olarak tüketicilerin
bilgilendirilmesi zorunludur.

--- Sayfa 53 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
51
Abonelik sözleşmeleri
Madde 52 – Mesafeli abonelik sözleşmelerinde, sözleşmenin bir nüshası kağıt
üzerinde veya kalıcı veri saklayıcısıyla tüketiciye verilmelidir.
Belirli süreli abonelik sözleşmelerine, sözleşmede belirlenen süre kadar uzaya-
cağına dair madde konulamaz. Belirsiz süreli veya bir yıldan uzun süreli abonelik
sözleşmelerinde tüketici herhangi bir gerekçe göstermeden, cezai şart ödemek-
sizin istediği zaman fesih hakkında sahiptir.
Üretici ve ithalatçı satıcıları ilgilendiren maddeler
Kanunda, üretici ve ithalatçı olarak e-ticaret satışı yapacakları ilgilendiren üç
madde bulunmaktadır.
Madde 55 – Tüketiciye sunulan malların tanıtım, kullanım, kurulum, bakım ve ba-
sit onarımına ilişkin Türkçe tanıtım ve kullanma kılavuzu olmalıdır. Bu ürünler ge-
rektiğinde uluslararası sembol ve işaretleri kapsayan etiketle satışa sunulmalıdır.
Madde 56 – Üretici ve ithalatçılar, tüketiciye yönelik ürünlerde, içeriği yönetme-
likle belirlenen garanti belgesi düzenlemek zorundadır.
Garanti süresi malın teslim tarihinden itibaren başlamak üzere en az iki yıldır.
Ancak, özelliği nedeniyle bazı malların garanti şartları Gümrük ve Ticaret Bakan-
lığı tarafından farklı bir süre olarak belirlenebilir.
Madde 58 – Üretici ve ithalatçılar, ürettikleri veya ithal ettikleri mallar için
Bakanlıkça belirlenen kullanım ömrü süresince, satış sonrası bakım ve onarım
hizmetlerini sağlamak zorundadır.

--- Sayfa 54 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
52
Kaynakça
Sektörel bilgi ve istatistikler
Kalkınma Bakanlığı “İnternet Girişimciliği ve e-Ticaret” raporu
http://www.bilgitoplumustratejisi.org/tr/doc/8a3247663ecdf0f3013ef454f52f0007
Serkan Ünsal (2014). Dijital Girişimcilik Rehberi: Girişim Ekosistemi ile İlgili Temel
Soruların Cevapları
http://ww.bkm.com.tr/basin/digital-girisimcilik-rehberi.pdf
İş Bankası İktisadi Araştırmalar Bölümü (2013). Dünyada ve Türkiye’de
E-Ticaret Sektörü
http://ekonomi.isbank.com.tr/UserFiles/pdf/ar_04_2013.pdf
BKM Aylık Bülten (Aralık 2013)
http://www.bkm.com.tr/basin/BKM-Aylik-Bulten-201312.pdf
TÜİK. Hanehalkı Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırması
http://www.tuik.gov.tr/PreTablo.do?alt_id=1028
Europen Travel Commission. E-Commerce Insights: Asia-Pacific
http://etc-digital.org/digital-trends/ecommerce/ecommerce-insights/
regional-overview/asia-pacific/
Ekonomi Bakanlığı E-Ticaret Portalı
http://www.e-ticaret.gov.tr/
Gelir İdaresi Başkanlığı. e-Girişimci Portalı
http://www.egirisimci.gov.tr/
Youtube. İstatistikler
http://www.youtube.com/yt/press/statistics.html
Elektronik Ticaret Rehberi
http://www.elektronikticaretrehberi.com/
Akbank, AkbankPOS. E-Ticaret
http://www.akbankpos.com/e-ticaret/e-ticaret.aspx
Garanti Bankası. E-Ticaret Bilgi ve Referans Portalı
http://eticaret.garanti.com.tr/

--- Sayfa 55 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
53
Finansbank. Kobi Meydan Portalı
https://www.kobimeydan.com.tr
BKM Express
https://www.bkmexpress.com.tr/BKMExpress/
PayU Türkiye
http://www.payu.com.tr/sanal-pos-cozumleri
E-Tohum Girişimcilik Portalı
http://www.etohum.com/
Ideasoft. E-Ticaret Bilgi Bankası
http://www.eticaret.com/e-ticaret-bilgi-bankasi
http://www.eticaret.com/e-ticarette-farkli-is-modelleri-nelerdir.html
http://www.eticaret.com/mobil-odeme-nedir.html
Wikipedia
http://en.wikipedia.org/wiki/E-commerce
http://tr.wikipedia.org/wiki/Elektronik_ticaret
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_number_of_Internet_users
http://tr.wikipedia.org/wiki/Tedarik_zinciri_y%C3%B6netimi
http://tr.wikipedia.org/wiki/Web_2.0
Kanun ve düzenlemeler
Başbakanlık. Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun Tasarısı
http://www.basbakanlik.gov.tr/Handlers/FileHandler.ashx?FileId=6593
TBMM. Elektronik İmza Kanunu
http://www.tbmm.gov.tr/kanunlar/k5070.html
Gelir İdaresi Başkanlığı. E-Fatura Portalı
http://www.efatura.gov.tr/efaturahakkinda.html
Resmi Gazete. Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun
http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2013/11/20131128-1.htm
Elektronik Ticaret İşletmeleri Derneği. E-Ticarete Giriş Yaparken
http://www.etid.org.tr/articles/8/article

--- Sayfa 56 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
54
Güncel sektörel haberler
Webrazzi
http://www.webrazzi.com/2012/03/01/kulucka-merkezleri/
http://www.webrazzi.com/2014/01/15/twitter-reklam-hedefleme/
http://www.webrazzi.com/2014/01/20/
mckinsey-e-posta-pazarlamasi-facebook-ve-twitterdan-40-kat-daha-etkili/
E-TicaretMag
http://eticaretmag.com/swot-analizi-nedir-nasil-hazirlanir/
http://eticaretmag.com/is-plani-business-plan-nedir-nasil-hazirlanir/
http://eticaretmag.com/e-ticaret-girisimcilerinin-bilmesi-gereken-temel-kavramlar/
http://eticaretmag.com/yatirim-surecindeki-girisimcilerin-bilmesi-gereken-terimler/
http://eticaretmag.com/turkiyedeki-venture-capital-risk-sermayesi-yatirim-sirketleri/
http://eticaretmag.com/turkiyedeki-yabanci-venture-capital-risk-sermayesi-yatirim
-sirketleri/
http://eticaretmag.com/kullancilarin-yuzde-60i-banner-reklamlari-gormuyor/
http://eticaretmag.com/retargeting-remarketing-reklamlari-nedir/
http://eticaretmag.com/e-ticaret-siteleri-icin-blog-kullanim-rehberi/
http://eticaretmag.com/turk-e-ticaret-pazari-ve-istatistikleri/
http://eticaretmag.com/turkiyedeki-kulucka-merkezleri/
Teknokulis. Türkiye’de İnternet 19 Yaşında
http://www.teknokulis.com/Yazarlar/hasan_genc/2012/04/11/
turkiyede-internet-19-yasinda

--- Sayfa 57 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
55
NOT:

--- Sayfa 58 ---
Yeni Başlayanlar İçin E-Ticaret
56
NOT:

--- Sayfa 59 ---
Dijital dünyadaki uzun soluklu çözüm ortağınız...
• Web Siteleri / Mikro Siteler
• Web Uygulamaları
• İnteraktif Oyunlar
• Dokunmatik Ekran (Multitouch - Kiosk) Uygulamaları
• Mobil Uygulamalar (IOS, Android ve Windows Phone)
• Facebook Uygulamaları
• Logo & Kurumsal Kimlik Çalışmaları
• Video Prodüksiyon, Seslendirme ve Montaj Hizmetleri
• Baskı, Matbaa ve Promosyon Hizmetleri
• İnternet Reklamcılığı Hizmetleri
• Banner Tasarımları
www.ajanslongplay.com