--- Sayfa 1 ---
E-Ticaret Akademisi
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 2 ---
E-Ticaret Akademisi
1. E-Ticarete Giriş
E-Ticarete Giriş Eğitimi
E-TİCARETE GİRİŞ
“Elektronik ticaret” veya “e-ticaret”, çevrimiçi olarak yapılan ticari işlemleri ifade eden bir
terimdir. Basit bir ifadeyle; “internet üzerinden ürün veya hizmet alımı” olarak
tanımlanmaktadır. İnternet kullanarak herhangi bir şey satın alınması veya satılması, e-
ticaret faaliyetine dahil olmak anlamına gelmektedir. Günümüzde internet kullanan
insanların birçoğu bir şekilde e-ticaret aracılığı ile alışveriş yapmaktadır.
İlk e-ticaret, 1970’li yıllarda yapılmıştır. The Guardian gazetesinde yer alan bir habere göre,
Stanford Üniversitesi'ndeki öğrencileri, Arpanet hesapları ve okulun yapay zekâ
laboratuvarını kullanarak Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde (MIT) okuyan öğrencilere
satış yapmıştır. Teknik anlamda bir ağ kullanılarak yapılan ilk elektronik alışveriş, bu satış
olarak görülmektedir. Ancak, günümüzdeki anlamıyla ilk e-ticaret 1994 yılında Pizza Hut
firması tarafından yapılmıştır (1). Böylece Pizza Hut, internet üzerinden pizza satarak, “ilk
e-ticareti yapan şirket” unvanı almıştır.
İnsanların ihtiyaçları arttıkça ve çeşitlendikçe internet tabanlı ticaret de artmaktadır. Dünya
çapındaki e-ticaret satışları 2017 yılında 2,4 trilyon dolara ulaşmıştır. Bu rakamın 2021
yılında yaklaşık 5 trilyon dolar olacağı öngörülmektedir (2). İşletmeden tüketiciye (B2C) e-
ticaret pazarının liderleri olan Çin, Amerika, Japonya ve İngiltere, küresel e-ticaret
pazarındaki söz sahibi konumlarını daha da üst seviyelere taşımaktadır.
Her yıl artan bir ivme gösteren e-ticaret, Türkiye’de de daha fazla temas alanı bulmaktadır.
Türkiye, 2018 yılında bireysel internet kullanım oranında ve mobil geniş bant abone
sayısında önemli bir büyüme sergilemiştir. Mobil kanallar, alışverişte yeni bir norm olarak
göze çarparken, sosyal medya pazarları da etkinliğini artırmıştır. Türkiye’de e-ticaretin
toplam perakende ticaret içindeki payı 2018 yılında %5,5’e yükselmiş; her yıl ortalama
%30’luk bir büyüme kaydedilmiştir (3).
E-ticaret pastasından pay almak isteyen firmalar, e-ticaret ekosisteminin kurallarını
öğrenmek ve buna göre strateji geliştirmek zorundadır! Bu devasa ekosistemde yer
alabilmek için e-ticaret sitesi nasıl kurulur? Hedef pazar nasıl belirlenir? Hangi sektörlerde
çevrimiçi satış yapmak mantıklıdır? Tüm bu sorular ve onlarcası e-ticarette başarının
basamaklarıdır.
Yeni nesil e-ticaret algoritmaları ve yasal düzenlemelerle e-ticaret daha güvenli bir ortamda
yapılabilmektedir. Bunun ortaya çıkardığı yeni durum, yatırımcıları ve girişimcileri sanal
mağazalara yönlendirmektedir. Yirmi yılı aşan bir geçmişe sahip e-ticaret, geleceğin ticari
faaliyetlerinde daha fazla yer alacaktır.
E-Ticarete Nasıl Başlanır?
E-ticarete; e-ticaretin anlamını, kapasitesini, yöntemlerini ve uygulamalarını öğrenerek
başlanabilir. Sektörünüzün e-ticaret kapasitesi de ilk olarak bilinmesi gerekenler arasında
yer almaktadır. Bu konuda devlet destekli e-ticaret eğitim programlarından veya özel e-
ticaret platformlarından destek alınabilmektedir.
1/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 3 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ticarete giriş yaparken aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:
1. Online pazar yerleri: Yeni bir e-ticaret sitesi açmak tabii ki gereklidir. Ancak ilk olarak
yerel veya küresel perakende sitelerinde mağaza açarak e-ticarete adım atabilirsiniz. Bu;
sipariş alınması, kargo ve iade süreçleri gibi konularda tecrübe kazandıracaktır.
2. Şirket: Ülkemizdeki mevzuata göre e-ticaret yapmak için şirket kurma şartı
aranmamaktadır. Esnaflar ve esnaf olmayan diğer gerçek kişiler de e-ticaret
yapabilmektedir. Gelir sağlandığı için vergi kaydı açılması gerekmektedir; ancak bu
durumun bile istisnaları vardır. E-ticaret için şirket kurulmak istenirse şirket türü önemli
değildir. Fiziksel mağazası olan bir şirket, farklı bir şirket kurmadan ürünlerini doğrudan e-
ticaret mağazasında satışa sunabilir. Şahıs şirketi veya adi ortaklık kurmak, maliyeti en
düşük seçenektir.
3. Domain ve hosting: E-ticaret için şirket kurarken internet sitesi ismi de tescil ettirilebilir.
Bu süreçte alan adı (domain) ve web barındırma (hosting) hizmeti alınmalıdır.
4. Kurulum ve ürün maliyetleri: E-ticaret sitesinin kurulumu, tasarımı, yazılımı ve her türlü
altyapı hizmetleri için bütçe ayırmak gerekir. Site uygulamaları ve ürün tedariki için iyi bir
maliyet hesaplaması yapılmalıdır.
5. Ürünlerin belirlenmesi: E-ticaret, detaylı iş planı gerektirir. İnternetten hangi ürünler
daha çok satılıyor? Hangi günlerde hangi ürünleri vitrine koymak gerekir? Rakip sitelerde
neler yapılıyor? Bu ve benzeri soruların cevapları, iyi bir satış ve pazarlama hedefi için
gereklidir.
6. Ödeme yöntemleri: E-ticaretin en önemli faktörlerinden biri de ödeme yöntemleridir.
İnternet sitesinde güvenli bir ödeme altyapısı kurulmalıdır. Kredi kartı ile ödeme sistemi,
EFT veya havale, dijital cüzdan ve sanal POS gibi dijital ödeme yöntemlerinin altyapısı için
bankalarla anlaşma yapmak gerekir. Kapıda ödeme yöntemi de yaygın bir ödeme türüdür.
Türkiye’de en yaygın kullanılan ödeme yöntemlerinden biridir.
7. Kargo hizmetleri: Sanal mağazadan ürün satıldığında gönderileri müşterilere
ulaştıracak kargo şirketleri ile anlaşma yapılmalıdır. Kargo şirketleri ile yapılan anlaşmaların
içeriği, pazarda rekabet avantajı sağlayabilir.
8. Yazılım desteği: E-ticarette internet sitesi, mağazanın vitrinidir. Bu sebeple altyapısının
çok iyi olması gerekir. Sanal mağazanın mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarına göre yazılım
geliştirilmelidir. Gerektiğinde yazılım güncellemeleri yapılabilmelidir.
9. Dijital pazarlama araçları: E-ticaret sitesini kurmak ve ürünleri sergilemek, müşterilerin
siteyi ziyaret etmesi için yeterli değildir. Sitede özgün metinsel içerikler yer almalı ve Arama
Motoru Optimizasyonu (SEO) yapılmalıdır. Farklı amaçlarla kullanılan dijital pazarlama
araçlarının entegre edilmesi de siteye internet trafiği çekmenin yollarındandır.
10. Sosyal medya: E-ticaret sitesine müşteri bulmanın en pratik yollarından biri sosyal
medyadır. Sosyal medya hesaplarından ilgi çekici görsel ve metinsel içerikler paylaşılmalı
ve reklamlar yapılmalıdır. Yeni takipçiler kazanmak için sosyal medya aktif olarak
kullanılmalıdır.
11. Dijital reklam: Reklam, gerçek dünyada olduğu gibi sanal dünyada da vazgeçilmez
pazarlama yöntemlerinden biridir. Bu sebeple dijital reklamlara önem verilmelidir. Hedef
2/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 4 ---
E-Ticaret Akademisi
kitlenin en çok ziyaret ettiği sitelerde reklamların yayınlanması sağlanmalıdır. Google
reklamları, bu anlamda en pratik reklam türüdür. Satışa sunulan ürün veya hizmetin, hedef
kitleye iletilmesi için özel bir algoritma ile çalışan Google reklamları, anahtar kelimeler
üzerinden hedef kitleye ulaşır.
12. Mobil uygulama: Mobil e-ticaret pazarı veya “m-ticaret”, her geçen gün artan bir ivme
ile rağbet görmektedir. Bu sebeple e-ticaret sitelerinin pazarlandığı bir mobil uygulama,
satışları artıracak, firmaya prestij katacaktır. Cihaza uygun özelliklerde tasarlanan ve
güncellenen mobil uygulamalar, e-ticaret sitesinin temasına uygun olarak tasarlanabileceği
gibi farklı bir tema ile de sunulabilir. Ürün veya hizmetlere her ortamda ulaşmanın aracısı
olan mobil uygulamalar, marka sadakatine katkı sağlar.
E-TİCARET YÖNTEMLERİ:
1. Sosyal Medya Üzerinden Satış

Sosyal medya platformları, günümüzde sadece insanların iletişim ve etkileşim geliştirdiği
mecralar olmaktan çıkmıştır. Artık her bir sosyal medya platformu bir pazaryeri ve dijital
pazarlama mecrası haline gelmiştir. Sosyal medya üzerinden satış yapmak günümüzün en
popüler e-ticaret faaliyetleri arasında yer almaktadır. Hem firmalar hem de özel kişiler bu
platformlarda satış yapabilmektedir. Adeta çevrimiçi alışveriş sitesine dönen sosyal medya,
her tüketici profiline hitap etmektedir.
Sosyal medyadan e-ticarette ağırlıklı olarak Instagram ve Facebook kullanılmaktadır. Ürün
reklamları ve marka işbirlikleri açısından ideal bir ortam sunan sosyal medya, çeşitli ticari
anlaşmalara da zemin hazırlamaktadır.
Sosyal medya hesabının takipçi profili, doğrudan potansiyel müşteri içgörüsü vermektedir.
Instagram ve Facebook kanallarından reklam verilebilmektedir veya hesaplara reklam
alınabilmektedir. Yeni nesil e-ticaret kanalı, özellikle dinamik ve genç nüfusa hitap
etmektedir. Adı geçen sosyal medya platformlarının otoriteleri de sponsorlu paylaşımlarla
sosyal medya üzerinden satışları desteklemektedir.
15 Mart 2019 tarihinde 7162 Sayılı Gelir vergisi Genel Tebliğinde “İnternet ve Benzeri
Elektronik Ortamlar Üzerinden Yapılan Satışlarda Esnaf Muaflığı” bölümüne işyeri
açmaksızın internet ve benzeri elektronik ortamlar üzerinden satış yapmakla ilgili bazı
düzenlemeler yapılmıştır. Esnaf muaflığı, sosyal medya üzerinden satışlara da olumlu etki
sağlamıştır. Böylece evde veya atölyede herhangi bir ürün üreten kişiler internet ortamında
vergiden muaf olarak satış yapabilmektedir. Ancak her satış esnaf muaflığına dahil değildir.
Esnaf muaflığı kapsamındaki faaliyetler dışındaki hazır ürün alınıp satılması vergi
mükellefiyeti gerektirmektedir.
3/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 5 ---
E-Ticaret Akademisi
2. Pazaryerleri Üzerinden Satış

Çevrimiçi pazaryerleri, son yılların en popüler e-ticaret platformları arasında yer almaktadır.
Bu platformlar, ticari işletmelere online mağaza açarak, ürünlerini satışa sunma fırsatı
vermektedir. Bu alanlarda satış yapmak için farklı oranlarda komisyon ödemek
gerekmektedir. Çevrimiçi pazaryerlerinin ödeme alma ve ödeme yapma kriterleri farklılık
göstermektedir. Pazaryerleri üzerinden satış yapabilmek için ticari bir kimliğe sahip olmak
gerekmektedir. Gerekli şartları karşılayabilen firmalar, e-ticaret sitesi üzerinde mağaza
açarak satış yapabilmektedir.
Çevrimiçi pazaryerleri özellikle küçük işletmeler veya e-ticaret sitesi açma ve yönetme
konusunda yeterli sayıda personel barındıramayan işletmeler için büyük avantajlar
sağlamaktadır. Örneğin; Kars’taki bir giyim mağazası Edirne’deki tüketiciye ürün
satabilmektedir. Farklı yerlerde fiziksel mağaza maliyetlerine katlanmadan ürün pazarlama
imkanı vermektedir. Böylece çok geniş bir kitleye ulaşılabilmektedir. Bu pazaryerlerinde
mağaza açmanın maliyetleri çok düşüktür. Bunların dışında rakip firmaları gözlemleme
yaparak satış stratejisi belirleme fırsatı vermektedir.
Çevrimiçi pazaryerlerinin dezavantajları da vardır. Açılan her mağaza için aylık komisyon
veya mağaza bedeli ödemek gerekmektedir. Ayrıca, hedef kitle ile birlikte her kesimden
tüketici aynı ortamda ürün aramaktadır. Bu sebeple bu pazaryerlerinde ön sıralara çıkmak
için reklam ücretleri ödenmesi gerekmektedir.
3. Kendi E-ticaret Siteniz Üzerinden Satış

Dünyada hızla büyüyen çevrimiçi satış pazarı, firmaları özel e-ticaret sitesi kurmaya
zorlamaktadır. Bir e-ticaret sitesi kurarak internetten satışa başlamak için bazı koşulların
yerine getirilmesi gerekmektedir.
4/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 6 ---
E-Ticaret Akademisi
Bu temel koşullar şunlardır;
• Bütçe: E-ticaret için bütçe planlaması yapılmalıdır. İnternet sitesi altyapısı, dijital reklam
çalışmaları, ödeme kanalları, kargo ve tedarikçi maliyetleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Sanal pos: E-ticaret sitesi kurmak için vergi mükellefi olmak yani şirket kurmak
gerekmektedir. Fatura kesebilmek ve satış ödemelerini alabilmek için de sanal pos
başvurusu yapılmalı; alternatif ödeme yöntemleri değerlendirilmelidir.
• Alan adı: E-ticaret sitesi için dikkat çekici veya sektöre uygun bir alan adı belirlenmelidir.
Telaffuzu kolay, akılda kalan ve taklit olmayan alan adı satışlarda olumlu etki yapmaktadır.
• Altyapı: İnternet sitesinin altyapısı, e-ticaret için büyük önem arz etmektedir. Ödeme
sistemlerinin entegre edilmesi, Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) ve sitenin mobil
cihazlarla uyumu gibi birçok uygulama ve araç e-ticaret için vazgeçilmez faktörler arasında
yer almaktadır.
• Ürün: İnternetten satışı yapılacak ürün ya da ürünler belirlenmelidir.
• Plan: E-ticaret sitesi üzerinden satış bir plan çerçevesinde yapılmalı; kampanya
dönemleri belirlenerek, ürün fiyatlandırmasından stok takibine kadar geniş bir iş planı
oluşturulmalıdır.
• Takip: E-ticarete başlamak ciddi bir takip gerektirir. Sitenin yönetim, performans takipleri,
rakiplerin sitelerinin takipleri ve e-ticaret sektöründeki yenilikler takip edilerek, e-ticaret
sitesinde güncellemeler yapılmalıdır.
• Pazarlama: E-ticaret sitesinin bilinirliği ve satışların artması için pazarlama önemli bir
kalemdir. E-ticaret sitesinin dinamikliği ve tüketici trafiği için dijital pazarlama yöntemlerine
başvurulmalıdır. Bu çalışmalar geleneksel reklam uygulamaları ile de yapılabilir.
4. Drop Shipping

Drop Shipping, “stoksuz satış” demektir. Ürün satışı için stok tutulmaz. Bunun yerine gelen
siparişler tedarikçi firmaya yönlendirilir ve ürünler tedarikçinin deposundan müşteriye
ulaştırılır. Düşük sermaye ve işletme giderleri olan Drop Shipping, özellikle e-ticarete yeni
başlayan yatırımcılar veya girişimciler için ideal bir e-ticaret satış alternatifidir.
Drop Shipping’de tüketicilere e-ticaret sitesi üzerinden farklı ürünler sunulur. Tüketici bir
ürün satına aldığında satıcı firma siteden gelen siparişi tedarikçi firmaya yönlendirir.
Tedarikçi de ürünü tüketiciye gönderir. Tedarikçi firma, satmak istediği ürünlerin görsel ve
5/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 7 ---
E-Ticaret Akademisi
metinsel içeriklerini ve bilgilerini Drop Shipping satışı yapmak isteyen firmaya gönderir. Bu
firma da kendi e-ticaret sitesine bu ürünün içeriklerini ekler.
KAYNAK
https://www.statista.com/outlook/374/online-food-delivery#market-users  (1)
https://www.statista.com/statistics/379046/worldwide-retail-e-commerce-sales/
(2014-
2023'e yılları arasında dünya çapında perakende e-ticaret satışları – B2C E-Ticaret,
Statista, 2020) (2)
TÜSİAD E-Ticaret Raporu-2019, “Online Perakendenin Toplam Perakende içindeki Payı
(2018)” grafiği, s.35. (3)
E-Ticarette Başarının ve Başarısızlığın Anahtarları
E-TİCARETTE BAŞARININ VE BAŞARISIZLIĞIN NEDENLERİ
E-ticaret, dünyadaki nüfuz alanını giderek artırırken, bu pazarda pay almak isteyen
girişimciler de yeni başarı hikayeleri yazmak istiyor. Büyük yatırımlarla e-ticaret
ekosisteminde kendine yer bulmaya çalışan yatırımcıların başarıları veya başarısızlıkları
bazı faktörlerle doğru orantılı olarak gelişiyor. Bir e-ticaret platformu, başarı için bazı temel
özelliklere sahip olmalıdır.
E-TİCARETTE BAŞARI

E-ticaret girişimlerinin hepsinin başarılı olma şansı bulunmuyor. Strateji olmadan ve
plansızca e-ticaret girişiminde bulunulması, rekabetin doruklarda yaşandığı ekosistemde
başarı için yeterli olmayacaktır!
E-ticarette başarı için aşağıdaki kriterlere dikkat etmek gerekiyor;
1. Özgünlük ve orijinallik: E-ticarette başarılı olmanın temel öğeleri arasında özgünlük ve
6/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 8 ---
E-Ticaret Akademisi
orijinallik yer alır. Başka ürünleri, hizmetleri ve siteleri taklit etmeden özgün ve orijinal
özelliklerdeki ürün, hizmet ve siteler başarının temel taşı olacaktır. Özellikle de
keşfedilmemiş bir alanda yapılan e-ticaret yatırımı, başarıyı tetikleyecektir.
2. Reklam ve pazarlama: Başarılı bir e-ticaret girişimi için özellikle dijital reklam ve
pazarlama yöntemlerine önem verilmelidir. Geleneksel reklamlar dışında Google
reklamlarına ağırlık verilmeli; dijital pazarlama stratejileri belirlenmeli ve uygulanmalıdır.
3. E-ticaret sitesi arayüzü: E-ticaret web sitesinin arayüzü veya teması, kolay alışveriş
yapmaya imkan vermelidir. Kullanımı kolay ve sade bir arayüzle tasarlanmış e-ticaret
sitelerinin başarı oranı yüksek olacaktır.
4. Güvenlik: E-ticaret sitesine giren tüketiciler kişisel verilerini, banka ve kredi kartı
bilgilerini vermek zorunda kalır. Bu sebeple kendilerini güvende hissetmek ister. E-ticaret
sitesinde 3D Secure sistemi ve SSL sertifikaları bulunması, müşterilere güven verir. Dolaylı
olarak başarıyı olumlu etkiler.
5. SEO: Arama Motoru Optimizasyonu (SEO), arama motorlarında üst sıralarda yer almak
için önemlidir. SEO’ya uygun metinsel içerikler, e-ticaret sitesinin trafiğini artırır. SEO,
müşterinin e-ticaret sitesini daha hızlı ve kısa yoldan bulmasını sağlar. Bir e-ticaret
girişimcisinin hedef kitleye ulaşması için kullanılabilecek araçlardan biridir. Bunun için e-
ticaret web sitesinde SEO’ya uygun içeriklerin bulunduğu bir blog alanı bulunmalı ve bu
alana düzenli olarak içerik eklenmelidir. Ayrıca, sitede gerekli SEO işlemlerinin yapılması
gerekir.
6. Sosyal medya: Sosyal medya platformları, e-ticaret yatırımcıları için potansiyel müşteri
alanıdır. Sosyal medya mecralarında aktif olmak, müşterilerle yakın temas için bir fırsattır.
Ayrıca, hedef müşteriyi e-ticaret sitesine yönlendirmek ve marka bilinirliğini artırmak için de
etkili bir alandır. Bu sebeple sosyal medyada takipçi sayısını artırmalı; periyodik olarak
paylaşım yapılmalıdır.
E-TİCARETTE BAŞARISIZLIK
7/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 9 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ticarette başarısız olmak, başarılı olmaktan daha kolaydır! Yani başarılı olmak için
yapılması gerekenleri yapmazsınız zaten başarısızlık kaçınılmaz olacaktır. Bu sebeple
öngörülü girişimciler stratejilerle hareket eder ve e-ticaret başarısızlıklara imkan vermez!
E-ticaret girişiminin başarısızlığını tetikleyen faktörler şunlardır;
1. Ürün yönetiminde plansızlık: İlk kez e-ticarete başlayan girişimcilerin başarısızlıkları
arasında ürün yönetimi stratejisi olmaması gelir. E-ticarete başladıktan sonra ürün
yönetiminde plansızlık sebebiyle ürünlerini satamayan yatırımcı, e-ticaretten vazgeçmek
zorunda kalabiliyor. Ürün yönetimi için zaman, kaynak, pazarlama ve reklam gibi başarı
kriterlerini sisteme entegre etmemek başarısızlık getirecektir.
2. Nakit eksikliği: E-ticaret sitelerinden hemen yüksek kâr marjı beklemek, gerçekçi
olmayacaktır. Birçok masrafı olan bu yatırım için ideal bir nakit yönetimi stratejisi
uygulamak gerekir. Web sitesinin bilinirliğini sağlamak, giderleri karşılamak ve tüm bunların
ardından belli bir süre sonra kâra geçmek beklenebilir. Tüm iş süreçlerini yönetmek için
nakit paraya ihtiyaç duyulacaktır.
3. Satın alma yöntemlerinde zorluk: Her tüketici, en kolay ve en güvenli e-ticaret sitesini
öncelikle tercih eder. Satın alma süreçlerinde zorluk yaşayan müşteri bir daha aynı siteyi
tercih etmeyecektir. Müşterilerin e-ticaret sitesine üye olmasını isterken bir yandan da
ödeme, kargo ve iade seçenekleri sunulmaması veya bu hizmetlerde aksaklıklar
yaşanması başarısızlık için yeterlidir.
4. Plansızlık: E-ticaret sitesi hangi sektörde faaliyet gösterirse göstersin bir iş planı yoksa
orta veya uzun vadede başarısızlık kaçınılmaz olacaktır. Her şeyden önce satış, müşteri
yönetimi, depo yönetimi, reklam, pazarlama, operasyon ve bütçe yönetimi gibi konular
başta olmak üzere iş planları oluşturulması gerekir. Aksi durumda başarısızlık gelir!
8/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 10 ---
E-Ticaret Akademisi
5. Müşteri ilişkilerine önem vermemek: Her müşteri, para ödediği bir e-ticaret sitesinden
hak ettiği ilgiyi görmek ister. Ürün, satın alma, kargo, iade ve değişim gibi birçok iş süreci
içeren e-ticarette geleneksel ticaretten farklı olarak dijital iletişim yöntemleri kullanılır. Bu
sebeple müşteriye kısa sürede cevap verilmesi ve sorunlarına duyarsız kalınması başarısız
bir e-ticarettir.
6. Altyapı yetersizliği: E-ticaret sitesinin altyapısı, birçok faktörü bir araya getirir.
Sunuculardan yazılıma kadar teknik detaylar, e-ticaret sitesinin başarısında en önemli
etkenlerden
biridir.
Altyapıda
teknik
yetersizlik,
müşterilerin
tercihlerini
olumsuz
etkileyecektir.
E-Ticaret Temel Kavramlar
E-TİCARET TEMEL KAVRAMLAR
E-ticaret ekosistemine adım atmak isteyen firmaların temel e-ticaret kavramlarını bilerek
yola çıkması birçok fayda sağlar. Yaygın kullanılan e-ticaret terim ve kavramları, bu
alandaki işleri kolaylaştırır.
E-ticarette sık rastlanan temel kavramlar şunlardır;
1. Elektronik Ticaret: E-ticaret, mal ve hizmetlerin internet ortamında satılıp alınmasıdır.
OECD tarafından “internet üzerinden yapılan ticari işlemler” olarak özetlenen e-ticaret,
Türkiye’deki 6563 sayılı Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun’da, “fiziki
olarak karşı karşıya gelmeksizin, elektronik ortamda gerçekleştirilen çevrimiçi iktisadi ve
ticari her türlü faaliyet” olarak tanımlanır.
2. Dijital Ticaret: Dijital olarak etkinleştirilmiş ticari işlemler bütünüdür. Dijital ticaret
işlemleri ile satılan ürün ve hizmetler, dijital ya da fiziksel olarak teslim edilebilir. Tüketicileri,
şirketleri ya da hükümetleri kapsayan sanal mal ve hizmet ticaretidir.
3. Sınır Ötesi E-Ticaret: E-ihracat ve e-ithalat, sınır ötesi e-ticaretin temel kavramlarıdır.
Uluslararası pazarlarda çevrimiçi ticari işlemlerdir. Ulusal sınırlar üzerinden çevrimiçi
mağazalarda ürünlerin alınıp satılmasıdır. Alıcı ve satıcı farklı ülkelerdedir, farklı para
birimleri kullanırlar, farklı dil konuşurlar ve farklı ticaret ve yargı kanunlarına tabidirler.
4. E-ihracat: "Sınırötesi e-ticaret" veya “mikro ihracat” olarak da tanımlanan e-ihracat,
online kanallar aracılığıyla yurt dışından alınan siparişleri mikro ihracat kuralları
çerçevesinde ulaştırmaktır. İşletmelere hedef kitlelerini genişletmek ve kârlarını artırmak
için bir fırsat verir. E-ihracat için hedef pazardaki yerel ticaret kurallarını iyi bilmek; e-ihracat
mevzuatına hâkim olmak ve e-ticareti küresel bir bakış açısı ile değerlendirmek gerekir.
9/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 11 ---
E-Ticaret Akademisi
5. B2B: “Business to Business” ifadesinin kısaltmasıdır. Kelime anlamı “işletmeden
işletmeye”
şeklindedir.
Hammadde
tedarikçisi-üretici,
üretici-toptancı
ve
toptancı-
perakendeci arasındaki ticari işlemlerdir.
6. B2C: “Business to Consumer” ifadesinin kısaltmasıdır. Kelime anlamı “işletmeden
tüketiciye” şeklindedir. E-ticaret ve e-ihracatın temelini ifade eden en önemli kavramdır.
7. C2C: “Consumer to Consumer” ifadesinin kısaltması olan C2C, ”tüketiciden tüketiciye”
anlamındadır. Farklı elektronik alışveriş platformlarından yapılan e-ticaret, bu kapsamdadır.
Çevrimiçi platformlarda veya web sitelerinde bir araya gelen tüketicilerin, ürün ve
hizmetlerini sergilemesi ve belirledikleri fiyatlardan satması veya almasıdır.
8. Domain: Türkçesi “alan adı” olan domain, bir web sitesinin internetteki adıdır. Web sitesi
kurmanın ilk adımı bir alan adı belirlemektir. Bir internet sitesinin fiziksel adresinin karşılığı
olan domain, internet tarayıcısına, ilgili web sitesi ile ilgili bilgilerin yer aldığı sunucuyu
işaret eder.
9. Hosting: Türkçesi “barındırma” olan hosting, web sitesi içeriğinin barındırıldığı ortamdır.
Web sayfasının fotoğrafları, grafikleri veya görsel-metinsel dokümanlarının tutulduğu dijital
ortamdır. “Web sayfasının arka yüzü” olarak tanımlanabilen hosting’de, web sitesi içeriği ve
veritabanı bir sunucuda barındırılır.
10. Siber Güvenlik: Dijital dünyanın en önemli konularından olan siber güvenlik, bilgi ve
bilgisayar sistemleri güvenliğini içeren geniş bir kavramdır. Tüketicilerden hükümetlere
kadar bilgisayar sistemleri üzerinden işlem yapan herkesi ve her kurumu ilgilendirir.
Kişilerin, şirketlerin veya özel ve kamu kurumlarının, kritik bilgilerinin siber saldırılardan
korunması uygulamalarıdır. Siber güvenlik öğeleri arasında finansal sistemlerin güvenliği ilk
sırada yer almaktadır.
11. KVKK: Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (KVKK) işletmelere, bilgi gizliliği ve
erişilebilirliği gibi konularda çeşitli sorumluluklar yükleyen bir kanundur. Kanun, kişisel veri
işleyen gerçek ve tüzel kişilerin yükümlülüklerine ilişkin usul ve esasları düzenler. KVKK
kapsamında farklı kaynaklardan gelen veriler için bir strateji oluşturulması gerekir. Ağ
sistemlerinden sürdürülebilir teknolojik uygulamalara kadar farklı dijital sistemleri içerir.
12. Müşteri Deneyimi: Müşteri deneyimi, müşterinin firmaya bağlılığı ve verdiği değeri
ifade eder. Her müşteri, mağaza veya firma için geliştirdiği deneyimlerini sosyal medyadan
arkadaşlarına, ailesinden tanımadığı insanlara kadar herkesle paylaşabilir. Bu durum, firma
için olumlu veya olumsuz sonuçlar doğurabilir. Müşterinin firmayla etkileşimini ifade eden
müşteri deneyimi, bir anlamda müşteri firma imajı veya algısıdır.
13. Drop Shipping: “Stoksuz e-ticaret” veya “stoksuz satış” olarak tanımlanan Drop
Shipping, bir e-ticaret iş modelidir. Drop Shipping firması stok tutmadan satış yapabilir.
Tedarikçi, üretici ve müşteri arasında aracı bir kanaldır. Drop Shipping, bir perakende satış
yöntemidir. Mağaza, stok ürün yerine ürünleri üçüncü taraf bir tedarikçiden satın alır.
Ürünler daha sonra doğrudan tüketiciye gönderilir. Satıcı, stok için sipariş vermez veya
siparişlerle ilgilenmesi gerekmez. Bunun yerine ürün ve siparişle üçüncü taraf bir tedarikçi
ilgilenir.
14. Dönüşüm Optimizasyonu: Bir e-ticaret sitesine gelen ziyaretçilere satın alma veya
üye olma gibi işlemleri yapmasını sağlama oranıdır. Potansiyel müşterileri kullanıcıya
dönüştürme oranını artırmak için uygulanan sistematik faaliyetleri ifade eder.
15. Chatbot: “Chat” ve “robot” terimlerinden türetilen chatbot, algoritma tabanlı bir
yazılımdır. İnternet sitelerinde kullanıcılara yardımcı olmak için geliştirilen basit asistanlar,
chatbot kapsamında değerlendirilir. Yardımcı ses yazılımları, otomatik cevap verme
uygulamaları ve canlı destek yazılımlarını içeren yapay zeka tasarımlarıdır.
Sayılarla Türkiyede E-Ticaret
10/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 12 ---
E-Ticaret Akademisi
SAYILARLA TÜRKİYE’DE E-TİCARET
Türkiye’de e-ticaret hacmi büyüme trendini sürdürmektedir. En dinamik sektörler arasında
yer alan e-ticaret, önlenemez bir hızla büyümekte ve genişlemektedir. Her alanda dijital
dönüşüm yaşanan Türkiye’de, kamu ve büyük işletmeler ile birlikte KOBİ’ler, toplum ve
bireyler de bu kaçınılmaz dönüşüme ister istemez dahil olmaktadır. Tüketiciler, hayatlarını
kolaylaştıracak yeni teknolojilere ve dijital araçlara yönelmektedir.
Bu sebeple KOBİ’ler ve şirketler teknolojik devrime ayak uydurabilmek için dijital dönüşüme
daha çok önem vermektedir. Bunun için yeni iş modelleri ile satışlarını artırmanın yollarını
aramaktadırlar. Her sektörün ve e-ticarette yer alan her tarafın dijital dönüşüm dinamiklerini
dikkate alarak e-ticaretin büyümesine katkı sağlaması gerekmektedir.
Türkiye’de e-ticaret, özellikle perakende, teknoloji ve turizm sektörlerinin büyümesine katkı
sağlamaktadır. Teknolojik yeniliklere son derece açık ve dinamik bir kullanıcı profiline sahip
olan Türkiye’de önümüzdeki yıllarda e-ticaret sektörünün daha da yüksek bir pay alacağı
öngörülmektedir. E-ticaretin gelişiminde mobil internet ve mobil uygulamalar başat rol
oynamaktadır.
Türkiye’de E-Ticaret Rakamları
Türkiye e-ticaret pazarında en büyük pay, özellikle ilk 10 büyük alışveriş sitesine aittir. Bu
büyük e-ticaret sitelerinin trafik, alışverişin tekrarlanma oranı ve sepet performansları,
küçük e-ticaret sitelerine göre her geçen yıl artmaktadır.
Kaynak: TÜSİAD, E-ticaret E-Ticaretin Gelişimi, Sınırların Aşılması ve Yeni Normlar, 2019
TÜSİAD raporuna göre Türkiye’de e-ticaretle ilgili son yıllara ait veriler şöyle;
11/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 13 ---
E-Ticaret Akademisi
• 2018 yılında 59,9 milyar TL’ye ulaşan e-ticaret hacmi, bir önceki yıla göre %42 büyüme
kaydetti.
• Son 5 yılda ilk 10 alışveriş sitesinin pazar payı %40’tan %53 seviyelerine yükseldi.
• 2014-2018 yılları arasında e-ticaret sektörünün yıllık ortalama büyüme hızı %33 oldu.
• Türkiye’de toplam perakende pazarı içinde e-ticaretin oranı 2017 yılında %4,1 olarak
gerçekleşti. 2018 yılında ise %5,3 oldu. Bu oran, diğer gelişmekte olan ülkelerin e-ticaret
ortalamasının altında gerçekleşti.
• Toplam perakende satışlarında e-ticaret oranı ortalaması gelişmiş ülkelerde %11,1,
gelişmekte olan ülkelerde ise %5,9 oldu.
• 2018 yılında tatil ve seyahat sektörlerinde e-ticaret satışları bir önceki yıla göre %54
oranında büyüyerek, 22,9 milyar TL oldu.

Kaynak: TÜSİAD, E-ticaret E-Ticaretin Gelişimi, Sınırların Aşılması ve Yeni Normlar, 2019
• 2018’de sadece online perakende pazarı %41 büyüdü ve 20,8 milyar TL’ye yükseldi.
• Çok kanallı online perakende pazarı %30 oranında büyüyerek 10,7 milyar TL oldu.
• 2018 yılında internet kullanım oranı %48,6’dan %51,2’ye yükseldi.
• BKM tarafından yayımlanan 2018 yılsonu değerlendirme raporuna göre, Türkiye’de kredi
kartı sayısı 2016 yılından bu yana 8,1 milyon adet artmıştır.
12/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 14 ---
E-Ticaret Akademisi
• BKM verilerine göre, 2018 yılında toplam 1 milyon 882 bin adet banka kartı ile alışveriş
gerçekleştirilmiştir. Bu rakam, bir önceki yıla göre 412 bin adet artış göstermiştir.
Türkiye’de E-Ticaret Davranışları
• Türkiye’de online perakende e-ticaret sitelerini tüketici ziyaretlerinin %70'ten fazlası mobil
kanallardan gelmektedir.
• E-ticaret cirosunun %60'tan fazlası mobil cihazlar üzerinden gerçekleşmektedir.
• Türk tüketiciler, aynı gün teslimat ve ertesi gün teslimat hizmetlerine büyük önem
vermektedir.

Kaynak: TÜSİAD, E-ticaret E-Ticaretin Gelişimi, Sınırların Aşılması ve Yeni Normlar, 2019
• Türk tüketiciler arasında sosyal medyadan ürün inceleme ve satın alma eğilimi giderek
artmaktadır.
• E-ticaret sitelerini ziyaret eden tüketiciler en çok giyim, elektronik, yemek siparişi,
seyahat, konaklama ve kitap kategorilerinde işlem yapmaktadır.
Türkiye’de E-Ticaret ve E-İhracat Hakkında Bazı Veriler
• Türkiye’deki e-ticaret ekosisteminde satıcıların depolama, lojistik ve ödeme gibi
başlıklarda yatırımlarına devam etmesi gerekmektedir.
• Türkiye'nin bilgi teknolojileri alanındaki potansiyel gücünün ticari karşılığı oldukça
yüksektir.
• Türkiye’deki kişi başına düşen kredi kartı sayısı 2,2 adettir. 2018 yılında kredi kartı sayısı,
13/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 15 ---
E-Ticaret Akademisi
bir önceki yola göre %6 oranında artmıştır ve 66,3 milyon adede yükselmiştir.
Kaynak: TÜSİAD, E-ticaret E-Ticaretin Gelişimi, Sınırların Aşılması ve Yeni Normlar, 2019
• 2018 yılında banka kartı sayısı 146,3 milyon adede ulaşmıştır.
• 2018 yılında ticari kartlarla gerçekleştirilen işlemlerin sayısının toplam harcamalar içindeki
payı %25 seviyelerine yükselmiştir.
• Türkiye'de İyzico ve MasterCard gibi kart saklama çözümlerinin kullanımı artış
göstermektedir.
• Dünyada hızla yaygınlaşan online ödeme yöntemi dijital cüzdanların kullanımı Türkiye’de
istenen seviyede değildir.
• Türkiye, Lojistik Performans Endeksinde (LPI) 2018 yılında 3,15 puanla 47. sırada yer
almıştır.
• LPI skorlamasında Türkiye’nin en düşük puanı 2,71 ile “gümrük ve sınır geçiş işlemlerinin
etkinliği” alanıdır. En yüksek puanlı başlı da 3,63 puan ile “sevkiyatların alıcıya zamanında
ulaşması"dır.
• Şirketler, sosyal medyayı, marka bilinirliklerinin arttırılması ve sahip oldukları ürünlerin ön
plana çıkarılması için kullanmaktadır.
• Türkiye’de faaliyet gösteren 3,1 milyon işletmenin %55’i yani 1,7 milyon işletme;
Facebook, Instagram, Whatsapp ve Facebook Messenger kullanmaktadır.
• Türkiye’den 1 Ocak – 31 Aralık 2018 tarihleri arasında en çok e-ihracat yapılan ilk 10 ülke
sırasıyla şunlardır;  ABD, Almanya, Suudi Arabistan, Fransa, Birleşik Krallık, İtalya,
14/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 16 ---
E-Ticaret Akademisi
Hollanda, Ürdün, Birleşik Arap Emirlikleri ve İspanya.
• E-ihracat ürün gruplarında ilk sırayı alan kategoriler sırasıyla şunlardır; giyim, aksesuar,
mücevher, ayakkabı, halı, bitkisel ürünler, yedek parça, vs.
• Türkiye’de en çok online alışveriş yapılan bölgeler sırasıyla şunlardır; Marmara Bölgesi
%55,5, İç Anadolu Bölgesi %16,4, Ege Bölgesi %12,2.
KAYNAK
TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
Sayılarla Dünyada E-Ticaret
Sayılarla Dünyada E-Ticaret
E-ticaret, küresel çapta artan bir ivme sergilerken, etki alanını giderek genişletmektedir.
Dünya çapında en popüler çevrimiçi etkinliklerden biri online alışveriştir; ancak e-ticaret
kanallarının kullanımı bölgelere göre değişmektedir. Masaüstü bilgisayarlar, dünya
genelinde çevrimiçi alışveriş için en çok kullanılan cihazlardır. Mobil cihazlar ve özellikle de
akıllı telefonlar ise online alışverişte popülerliğini giderek artırmaktadır.
Dünya çapında perakende e-ticaret satışları 2019 yılında 3.53 trilyon ABD dolarına
ulaşmıştır. E-perakende gelirlerinin 2022 yılında 6.54 trilyon ABD dolarına yükselmesi
öngörülmektedir. Global e-perakendeci 3 mağazanın 2017 yılı geliri yaklaşık 100 milyar
dolara ulaşmıştır. 2016 yılında Çin'deki bütün perakende satışların yüzde 19'u internet
üzerinden gerçekleşmiştir. Japonya'da ise bu oran sadece yüzde 6,7 olmuştur.
2014 – 2019 yılları arasında dünya çapındaki perakende e-ticaret satışları rakamları
şöyledir;
• 2014 – 1.336 trilyon dolar
• 2015 – 1.548 trilyon dolar
• 2016 – 1.845 trilyon dolar
• 2017 – 2.382 trilyon dolar
• 2018 – 2.982 trilyon dolar
• 2019 – 3.535 trilyon dolar
2020 yılında dünya çapında perakende e-ticaret satışlarının 4.206 trilyon dolara ulaşması
beklenmektedir. Bu rakamın 2021 yılında 4.927 trilyon dolar, 2022 yılında 5.695 trilyon
dolar ve 2023’te 6.542 trilyon dolar olacağı öngörülmektedir.
B2C ve B2B Rakamları
B2C e-ticaret pazarında Çin ve ABD lider ülke olmaya devam etmektedir. 2018 yılında 634
milyar dolarlık B2C e-ticaret pazar büyüklüğü ile ilk sırada Çin yer almıştır. ABD ise, bu
pazardaki 504 milyar dolarlık satışla Çin’i takip etmiştir. Japonya 123 milyar dolar, Birleşik
Krallık 86 milyar dolar, Almanya ise 70 milyar dolarlık B2C e-ticaret pazarı geliri elde
etmiştir.
Sınır ötesi e-ticaret, 2016 yılında küresel çapta 401 milyar dolarlık hacme ulaşmıştır. 2020
yılında bu pazarın 994 milyar dolara ulaşması öngörülmektedir. Dünyada B2B e-ticaret
hacmi ise, yaklaşık 10 trilyon dolara ulaşmıştır. Bu rakam, B2C e-ticaretin 5 katına tekabül
15/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 17 ---
E-Ticaret Akademisi
etmektedir. Gelişmiş ülkelerde toplam perakende satışlar içinde online perakende satışların
oranı yüzde 11,1 olarak gerçekleşmiştir. Gelişmekte olan ülkelerde ise bu oran yüzde 5,9
olmuştur.
Dünyada Sınır Ötesi E-Ticaret Davranışları
Bazı ülkelerdeki sınır ötesi e-ticaret davranışları da şöyledir;
• B2C lideri Çin, sınır ötesi ithalat ürünlerinin %42’sini Japonya'dan, %14’ünü Amerika’dan,
%12’sini Hong Kong'dan temin etmektedir.
• ABD’deki tüketicilerin %57’si Çin’den, %10’u İngiltere’den, %6’sı Kanada'dan ürün satın
salmaktadır.
• Rusya’daki tüketicilerin %83’ü Çin’den, %5’i ABD’den, %2’si Almanya'dan ürün satın
almaktadır.
• İngiltere’deki tüketicilerin %50’si Çin’den, %19’u ABD’den ve %7’si Almanya'dan ürün
satın almaktadır.
Dünya genelinde kullanıcıların yoğun olarak işlem gerçekleştirdiği kategorilerin başında
giyim, ayakkabı, tüketici elektroniği, güzellik ve bakım gelmektedir. Bu kategoriler, toplam
sınır ötesi e-ticaret içinde %60'a yakın paya sahiptir.
En çok işlem gerçekleştirilen kategori sıralaması şunlar;
• Giyim ve ayakkabı: %31
• Tüketici elektroniği: %21
• Güzellik ve bakım: %17
• Aksesuar ve saat: %11
• Spor ve hobi: %10
• Kitap, müzik, medya: %10
• Oyuncak %9
• Ev aletleri: %8
Dünyada E-Ticaret İle İlgili Bazı Veriler
• Dünyada toplam 3,5 milyar sosyal medya kullanıcısı vardır. Online alışveriş yapanların
sayısı ise 2,8 milyar kişidir.
• ABD nüfusunun %65’i, Çin nüfusunun %46’sı, Birleşik Krallık nüfusunun %73’ü, Japonya
nüfusunun %59’u, Almanya nüfusunun %70’i ve Türkiye nüfusunun %49’u online alışveriş
yapmaktadır.
• Dünya genelinde 15 yaş üstü toplam nüfusun yaklaşık %68,5''i banka hesabına sahiptir.
Bu nüfusun %52'si ise dijital ödeme yöntemleri kullanmaktadır.
• WorldPay Global Payment Report tarafından online alışveriş yapılan 36 ülkede
araştırmada 140 farklı online ödeme yöntemi kullanıldığı belirlenmiştir.
• 2016 yılında sınır ötesi e-ticaret pazarı küresel çapta yaklaşık 401 milyar ABD Doları
değerinde hacim yaratmıştır. 2020 yılında bu hacmin 994 milyar ABD Dolarına ulaşması
öngörülmektedir.
• Avrupa’da sınır ötesi e-ticaret gelirleri 2018 yılında 137 milyar avro değerine ulaşmıştır.
Bu değer, 2017 yılına göre %13,2 oranında artış göstermiştir.
• Avrupa'daki toplam online satışlar içinde sınır ötesi satışların oranı %22,8’dir.
• 2018 yılında Avrupa’da sınır ötesi ticarette seyahat kategorisi hariç 95 milyar avro değere
ulaşılmıştır. Bu miktarın %55’ini Avrupa Birliği içerisindeki perakendeciler oluşturmuştur.
Diğer %45'lik pay ise AB dışındaki oyunculara aittir.
• Avrupalı tüketicilerin %23,6’sı sınır ötesi e-ticareti avantajlı bulmaktadır.
Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu 2019
16/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 18 ---
E-Ticaret Akademisi
E-Ticaret Mevzuatı
E-Ticaret Mevzuatı
E-ticaret mevzuatı, 8 Mart 1995 tarihli "Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun” ile
başlayıp, 15 Şubat 2019 tarihinde yürürlüğe giren  “Elektronik Ticarette Hizmet Sağlayıcı ve
Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik”
ile devam eden kanun, düzenleme, tebliğ ve yönetmelikleri içerir. Yaklaşık 15 yıl içinde e-
ticaretle ilgili 22 farklı kanun, düzenleme, tebliğ ve yönetmelik yürürlüğe girmiştir.
E-ticaret mevzuatı, e-ticaretle ilgili yürürlükte olan yasa, yönetmelikleri bütününü ifade eder.
Bu yasa ve yönetmelikler, ülke genelinde veya sınır ötesi e-ticaret için devletin uyguladığı
esas ve usulleri içerir.
E-ticaretle ilgili süreç, dinamik bir süreçtir. Bu sebeple mevzuat da dinamiktir. Gelişen
teknoloji, yeni e-ticaret yöntemleri ve yeni uygulamalara göre e-ticaret mevzuatı da
değişmektedir. Bazı kanunlar doğrudan e-ticaret ile ilgilidir. Bazıları da genel ülke ticareti
içinde firmaların veya şirketleri e-ticaretle ilgili uygulama alanlarına işaret eder.
Türkiye’de e-ticarete ilişkin bütün esas ve usulleri düzenleyen ve yürürlükte olan yasa ve
yönetmeliklerin bütününü içeren mevzuat çalışmaları tarih sırasına göre şunladır;
• 08/03/1995 tarih ve 22221 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 4077 sayılı "Tüketicinin
Korunması Hakkında Kanun”
• 23/01/2004 tarih ve 25355 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5070 Sayılı "Elektronik
İmza Kanunu"
• 04/05/2007 tarihli ve 26530 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5651 Sayılı “İnternet
Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla
Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun”
• 30/11/2007 tarih ve 26716 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "İnternet Ortamında
Yapılan Yayınların Düzenlenmesine Dair Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik"
• 10/11/2008 tarih ve 27050 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5809 Sayılı "Elektronik
Haberleşme Kanunu"
• 05/11/2014 tarih ve 29166 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6563 Sayılı “Elektronik
Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun”
• 27/11/2014 tarih ve 29188 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Mesafeli Sözleşmeler
Yönetmelik"
• 31/01/2015 tarih ve 29253 Sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan “Finansal Hizmetlere İlişkin Mesafeli Sözleşmeler Yönetmelik”
• 15/07/2015 tarih ve 29417 Sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan “Ticari İletişim ve Ticari Elektronik İletiler Hakkında Yönetmelik”
• 26/08/2015 tarih ve 29457 Sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan “Elektronik Ticarette Hizmet Sağlayıcı ve Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında
Yönetmelik”
• 07/04/2016 tarih ve 29677 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 6698 Sayılı "Kişisel
Verilerin Korunması Kanunu"
• 06/06/2017 tarih ve 30088 sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan "Elektronik Ticarette Güven Damgası Hakkında Tebliğ"
• 11/08/2017 tarih ve 30151 sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan "Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi ve Bildirim Yükümlülükleri Hakkında Tebliğ"
• 28/10/2017 tarih ve 30224 sayılı Resmi Gazetede mülga Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca
yayımlanan "Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale Getirilmesi
Hakkında Yönetmelik"
• 30/12/2017 tarih ve 30286 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Veri Sorumluları Sicili
Hakkında Yönetmelik"
• 31/01/2018 tarih ve 30318 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Katma Değer Vergisi
17/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 19 ---
E-Ticaret Akademisi
Genel Uygulama Tebliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ"
• 31/01/2018 tarihli ve 2018/1 Sayılı Yüksek Planlama Kurulu Kararı 6 Şubat 2018 tarih ve
30324 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “e-İhracat Stratejisi ve Eylem Planı (2018-2020)
ile ilgili Tebliğ”
• 10/03/2018 tarih ve 30356 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Veri Sorumlusuna
Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Tebliğ"
• 01/11/2018 tarih ve 30582 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Veri sorumluları ve veri
işleyenler tarafından ilgili kişilerin e-posta adreslerine veya SMS ya da çağrı ile cep
telefonlarına reklam bildirimleri/aramaları yönlendirilmesinin önüne geçilmesini teminen ilke
kararı alınması" hakkında karar
• 15/02/2019 tarih ve 30687 sayılı Resmi Gazetede Ticaret Bakanlığınca yayımlanan
"Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi ve Bildirim Yükümlülükleri Hakkında Tebliğde Değişiklik
Yapılmasına Dair Tebliğ"
• 15/02/2019 tarih ve 30687 sayılı Resmi Gazetede Hazine ve Maliye Bakanlığından (Gelir
İdaresi Başkanlığı) yayımlanan "Katma Değer Vergisi Genel Uygulama Tebliğinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ"
• 15/02/2019 tarih ve 30687 sayılı Resmi Gazetede Ticaret Bakanlığınca yayımlanan
“Elektronik Ticarette Hizmet Sağlayıcı ve Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında Yönetmelikte
Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik”
Kaynak: https://ticaret.gov.tr
ETBİS Kayıt
ETBİS Kayıt
Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi (ETBİS), internet alışverişlerinde e-ticaret işlemlerini kayıt
altına almayı, e-ticaret verilerini toplamayı ve doğru e-ticaret politikaları üretmeyi
amaçlayan bir platformdur. Türkiye’deki e-ticaret ekosisteminde Ağustos 2017 tarihinden
itibaren bulunan ETBIS, satıcılara ve tüketicilere yeni bir kontrol alanı sunmaktadır. E-
ticaret istatistikleri toplanması ve internet üzerinden yapılan kayıt dışılığın önlenmesi gibi
amaçları da içeren ETBİS sayesinde, e-ticaret firmaları hakkında bilgi edinmek mümkün
olmaktadır. ETBİS, sisteme kayıt olan firmalara bazı yükümlülükler getirmiştir.
ETBİS’in Kapsamı
ETBİS, “Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi ve Bildirim Yükümlülükleri Hakkında Tebliğ” ile 11
Ağustos 2017 tarihinde e-ticaret ekosistemine katılmıştır. Tebliğ, elektronik ticaret bilgi
sistemi üzerinden yapılması gereken kayıt ve bildirimlere ilişkin usul ve esasları düzenler.
ETBİS tebliğinin 2. maddesinde , “Bu Tebliğ, ağ üzerinde mal veya hizmet satışına yönelik
sözleşme yapılmasını veya sipariş verilmesini sağlayan hizmet sağlayıcı ve aracı hizmet
sağlayıcılar ile bu Tebliğde belirtilen diğer gerçek veya tüzel kişilerin elektronik ticarete
ilişkin kayıt veya bildirim yükümlülüklerini kapsar.” ifadesi yer almaktadır.
ETBiS Tebliği hükümleri; “münhasıran elektronik posta, telefon araması, kısa mesaj veya
elektronik ortamda doğrudan iletişime imkân veren benzeri bireysel iletişim araçlarıyla
yapılan sözleşmeleri gerçekleştiren hizmet sağlayıcı ve aracı hizmet sağlayıcılara ve
abonelik sözleşmeleri için kamu hizmetlerinin tek noktadan sunulduğu ortak kamu
elektronik platformu”na uygulanmaz!
ETBİS Kayıt Zorunluluğu
18/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 20 ---
E-Ticaret Akademisi
ETBİS Tebliği’nin 5. maddesinde hangi ticari işletmelerin tebliğ kapsamında yer aldığı
belirtilmektedir. Tebliğe göre, ETBİS kayıt zorunluluğu olan gerçek ve tüzel kişiler şunlardır;
• Kendilerine ait elektronik ticaret ortamında faaliyet gösteren hizmet sağlayıcılar.
• Aracı hizmet sağlayıcılar.
• Yurt içinde yerleşik olup yurt içinde elektronik ticaret faaliyetinde bulunmamakla birlikte
yurt dışında yerleşik bir aracı hizmet sağlayıcı üzerinden sözleşme yapan veya sipariş alan
hizmet sağlayıcılar.
ETBİS’e kayıt olmak için aşağıdaki bilgilerin girilmesi gerekmektedir;
• Gerçek veya tüzel kişi tacirler için MERSİS numarası ve vergi kimlik numarası, esnaf ve
sanatkârlar için TC kimlik numarası ve vergi kimlik numarası.
• Elektronik ticaret veya aracılık faaliyetinde bulunulan mobil uygulama ve alan adı.
ETBİS’e Nasıl Kayıt Olunur?
ETBİS kaydı, gerçek kişilerin kendileri veya yetkili temsilcileri; tüzel kişilerin ise yetkili
temsilcileri tarafından yapılabilir. Yetkili temsilci, şirket adına e-devlet işlemlerini yapmaya
yetkisi olan şirketin imza yetkilisidir.
ETBİS kayıt için gerçek veya tüzel kişi tacirlerin vergi kimlik numarası ve MERSİS, esnaf ve
sanatkârların ise TC kimlik numarası, vergi kimlik numarası, e-ticaret veya aracılık
faaliyetlerinde mobil uygulama veya alan adı gerekir. İnternet üzerinden mal ve hizmet
satışı yapan firmalar, http://eticaret.gov.tr adresi üzerinden kayıt işlemelerini tamamlayabilir.
Kayıt işlemleri için şu adımlar takip edilir;
• http://eticaret.gov.tr adresi üzerinden “ETBİS GİRİŞ” alanına tıklanır. Sistem “E-Devlet
Kapısı Kimlik Doğrulama Sistemi”ne yönlendirecektir.
• Şirket imza yetkilisi veya bildirim yükümlüsü gerçek kişisi veya temsilcisi, TC kimlik
numarası ve e-devlet şifresi ile sisteme giriş yapar.
• E-devlet alanında “Yeni Kayıt Ekle” butonuna tıklanarak, şirket bilgileri eksiksiz doldurulur.
• “Detay Gör” seçeneği ile kayıt işlemlerine devam edilir.
• Ekrana gelen sayfada “Hizmet Sağlayıcı” seçilerek, “Yeni Kayıt Ekle” butonuna basılır. Bu
alanda internet sitesinin adresi, mobil uygulama adı ve hizmet sağlayıcı bilgileri eksiksiz
doldurulur.
• Yeni açılan alanda; işletme adı, MERSİS ve vergi numarası bilgileri eklenir.
• Yurt dışı satışı yapılacaksa “Sınır Ötesi E-ticaret Satışı” kutucuğu işaretlenmelidir. Sınır
ötesi e-ticaret için ülke ve ödeme yöntemine göre yıllık ticaret hacmi gibi bilgilerin girişi
yapıldıktan sonra sayfanın sol tarafında yer alan “kırmızı ünlem işaretli” alanda istenen
bilgilerin doldurulması gerekir.
19/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 21 ---
E-Ticaret Akademisi
• E-ticaret sitesinden satılan mal ve hizmetlerle ilgili bilgiler doldurulur.
• Bu alanda istenen bilgiler şunlardır; yeni ürün/ikinci el ürün, fiziksel mağaza durumu, B2B,
B2C, C2C, B2G gibi iş modelleri, ödeme yöntemleri, e-posta bilgileri, ödeme ve elektronik
para kuruluşu, kargo firmaları üye işyeri numarası, e-ticaret altyapı sağlayıcıları, ilişkin
bilgilerin girilmesi, çalışılan yurtiçi ve yurtdışı bankalar, kişisel verilerin depolandığı veri
tabanı bilgileri, depo ve üretim yerleri…
• Adımlarda istenen bilgilerin tamamının girilmesinin ardından “Kabul Et ve Onayla”
seçeneğine tıklanır. Bu aşamadan sonra kayıt işleminin ilgili kurum tarafından incelenmesi
ve onaylanması için bekleme süresi başlar.
ETBİS’in Kanuni Dayanağı
1 Mayıs 2015 tarihinde yürürlüğe giren 6563 sayılı “Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi
Hakkında Kanun”, ülkemizde elektronik ticaretin hukuki altyapısını oluşturmak amacıyla
hazırlanmıştır ve bu alandaki ilk düzenlemedir. ETBİS, Kanun’un 11. Maddesinin Ek 3.
fıkrasına dayandırılmaktadır. Bu fıkrada, “Kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları ve diğer gerçek veya tüzel kişiler, elektronik ticaretin
gelişiminin izlenebilmesi ve değerlendirilebilmesi amacıyla Bakanlık tarafından istenilen
bilgileri Bakanlıkça oluşturulan sisteme bildirir.” ifadesi yer almaktadır.
Adı geçen kanununa istinaden 15 Temmuz 2015 tarihinde “Ticari İletişim ve Ticari
Elektronik İletiler Hakkında Yönetmelik” ve 26 Ağustos 2015 tarihinde “Elektronik Ticarette
Hizmet Sağlayıcı ve Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında Yönetmelik” yürürlüğe girmiştir.
Anılan mevzuat ile elektronik ortamda gerçekleştirilen mal veya hizmetlere ilişkin internet
üzerinden yapılan sözleşme ve siparişler, ticari iletişim ve ticari elektronik iletilerde
uyulması gereken kurallar ve e-ticaret işletmelerine ilişkin hususlar düzenlenmiştir. 6563
sayılı Kanun’un 11/3 maddesine dayanarak çıkarılan, “Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi ve
Bildirim Yükümlülükleri Hakkında Tebliğ” de, 11 Ağustos 2017 tarihinde yürürlüğe girmiştir.
ETBİS Hakkında Bilinmesi Gerekenler
• Aracı hizmet sağlayıcı üzerinden satış yapan ve tacir veya esnaf olan hizmet sağlayıcının,
e-ticaret faaliyetine başlamadan önce, aracı hizmet sağlayıcı tarafından kendine tahsis
edilen alanda şu bilgileri bulundurması gerekir; ticaret unvanı, işletme adı veya tescilli
marka adı bilgilerinden en az biri, tebligata elverişli KEP adresi, esnaflar için vergi kimlik
numarası, tacirler için MERSİS numarası, merkez adresi ve onaylanmış telefon
numarasının aracı hizmet sağlayıcıda bulunduğuna ilişkin bilgi.
• Aracı hizmet sağlayıcı üzerinden satış yapan ve tacir veya esnaf olmayan hizmet
sağlayıcının, aracı hizmet sağlayıcı tarafından kendine tahsis edilen alanda şu bilgileri
bulundurması gerekir; adı ve soyadı, ikametgâh ili, merkez adresi ve onaylanmış telefon
numarasının aracı hizmet sağlayıcıda bulunduğuna ilişkin bilgi.
• Yurt içindeki aracı hizmet sağlayıcılar üzerinden satış yapanların kayıt ve bildirim
yükümlülüğü bulunmamaktadır.
• Yurt içinde yerleşik olup yurt içinde elektronik ticaret faaliyetinde bulunmamakla birlikte
yurt dışında yerleşik bir aracı hizmet sağlayıcı üzerinden sözleşme yapan veya sipariş alan
hizmet sağlayıcıların kayıt ve bildirim yükümlülüğü bulunmaktadır.
20/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 22 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: http://eticaret.gov.tr
KVKK GDPR
Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (KVKK) ve Genel Veri Koruma Düzenlemesi
(GDPR)
Kişisel veri, internet üzerinde işlem yapan kullanıcılara ait verileri ifade eden bir terimdir.
Kişisel veriler, doğrudan veya dolaylı olarak tanımlanabilen bir kişi ile ilgili herhangi bir
bilgidir. Örneğin; isimler ve e-posta adresleri kişisel verilerdir. Konum bilgisi, etnik köken,
cinsiyet, biyometrik veriler, dini inançlar, web çerezleri ve politik görüşler de kişisel veri
olarak değerlendirilir. Üçüncü taraf kişilerin topladığı ve işlediği verilerin korunması büyük
önem arz etmektedir. Bu çerçevede Türkiye’de ve Avrupa’da kişisel verilerin korunması için
bazı kanunlar ve düzenlemeler yürürlüğe girmiştir.
KVKK
Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (KVKK), AB Uyum yasaları çerçevesinde temel hak ve
özgürlüklerin korunması amacıyla yürürlüğe giren bir kanundur. 7 Nisan 2016 tarihinde
Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Temel olarak herhangi bir gerçek veya
tüzel kişiye verilen kişisel verilerin korunması ile ilgili esas ve usulleri içerir. Kişisel her türlü
veri, KVKK kapsamında değerlendirilir.
Kişisel Verileri Koruma Kurumu’nun tanımına göre kişisel verilerin işlenmesi; “kişisel
verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt sisteminin
parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi,
depolanması, muhafaza edilmesi, değiştirilmesi, yeniden düzenlenmesi, açıklanması,
aktarılması, devralınması, elde edilebilir hâle getirilmesi, sınıflandırılması ya da
kullanılmasının engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü işlem”dir.
Kişisel verilerin belirtilen şekilde toplandıktan sonra silme, yok etme ya da anonim hale
getirme işlemlerine kadar olan süreçte gerçekleştirilen her türlü faaliyet KVKK kapsamında
“kişisel verilerin işlenmesi” olarak değerlendirilmektedir.
Veri Sorumlusu
KVKK uyarınca, kişisel verilerin işleme amaçlarını ve vasıtalarını belirleyen, veri kayıt
sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kişiye “veri
sorumlusu” denir.
KVKK kapsamında veri sorumlularının yerine getirmesi gereken yükümlülükler şunlardır;
• İlkelere uyum sağlama,
• İşleme şartlarına uyum sağlama,
• Aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirme,
• Kişisel verileri silme, yok etme, anonimleştirme,
21/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 23 ---
E-Ticaret Akademisi
• Veri sorumluları siciline kayıt olma,
• Yurt içinde ve yurt dışında bulunan 3. kişilere aktarıma ilişkin kurallara uyma,
• İlgilinin başvurusuna yanıt verme,
• Teknik ve idari tedbirleri alma,
• Denetim yapma,
• Kurul kararlarına uyma,
• Veri ihlali durumunda Kişisel Verileri Koruma Kurulu’na bildirimde bulunma.
Veri Sorumluları Sicili
KVKK kapsamındaki Veri Sorumluları Sicili (VERBİS), veri sorumlularının kaydolduğu ve
veri işleme faaliyetleriyle ilgili bilgileri beyan ettikleri bir kayıt sistemidir. VERBİS’in hedefi;
veri sorumlularının kamuya açıklanması ve kişisel verilerin korunması hakkının etkin bir
şekilde kullanılmasıdır. Sicil, kurulun gözetiminde başkanlık tarafından tutulmaktadır. Her
veri sorumlusu VERBİS’e kaydolmak zorundadır. Kayıt işlemi, veri işleme faaliyetlerine
başlamadan önce tamamlanmalıdır.
KVKK’nın 28. maddesinin 2. fıkrasında yer alan bazı durumlarda VERBİS’e kayıt
yükümlülüğünü düzenleyen 16. madde hükümleri uygulanmaz. Ayrıca, kurula, sicile kayıt
zorunluluğuna ilişkin istisna getirme yetkisi verilmiştir. Söz konusu istisna; kişisel verinin
sayısı, niteliği, veri işlemenin Kanundan kaynaklanması veya üçüncü kişilere aktarılma
durumu gibi belirlenecek objektif kriterler göz önüne alınır.
Veri Sorumluları Siciline Kayıt Bildirimi
Veri Sorumluları Siciline kayıt olmak aşağıdaki bilgiler beyan edilmelidir:
• Kimlik ve adres bilgileri,
• Verilerin hangi amaçla işleneceği,
• Kişilere ait veri kategorileri hakkındaki açıklamalar,
• Verilerin aktarılabileceği alıcı veya alıcı grupları,
• Yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel veriler,
• Kişisel veri güvenliğine ilişkin alınan tedbirler,
• Kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami süre.
GDPR
Genel Veri Koruma Düzenlemesi (General Data Protection Regulation - GDPR), Avrupa
Birliği (AB) hukukunda bireylerin verilerinin korunmasına ve gizliliğine ilişkin bir
düzenlemedir. AB ve Avrupa ekonomik alanındaki kişileri kapsar.
22/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 24 ---
E-Ticaret Akademisi
GDPR, Avrupa’nın kişisel verilerin bulut hizmetlerine emanet edildiği bir ortamda veri
gizliliği ve güvenliği konusundaki duruşunu temsil eder. 25 Mayıs 2018 tarihinde yürürlüğe
giren GDPR, gizlilik ve güvenlik standartlarını ihlal eden kişilere karşı sert cezalar
uygulanması ve para cezaları verilmesi gibi yaptırımlar içerir.
AB çapındaki veri gizliliği gereksinimlerinin birleştirilmesi amacıyla hazırlanan GDPR, AB
vatandaşlarına pazarlama yapan ve bu kişilerin bilgilerini işleyen özel veya tüzel kişilerin
uyması gereken kuralları içerir. AB sınırları içinde pazarlama yapabilmek isteyen herkes ve
her firma GDPR'ye uymak zorundadır. Düzenleme, son kullanıcıları, müşterileri ve
çalışanları da ilgilendirmektedir.
“Avrupa'nın veri gizliliği ve güvenliği yasası” olarak bilinen GDPR, dünyanın en güçlü gizlilik
ve güvenlik yasasıdır. Avrupa Birliği (AB) tarafından hazırlanıp kabul edilen düzenleme,
AB’deki insanlarla ilgili verileri toplayan ve işleyen herhangi bir ülkedeki kuruluşlara
yükümlülükler getirmektedir.
Kaynak: https://www.kvkk.gov.tr, https://gdpr.eu
2. E-Ticaret Sitesinin Kurulumu
E-Ticaret Sitesinin Fonksiyonları ve Kullanıcı Deneyimi
Açısından Dikkat Edilmesi Gerekenler
E-Ticaret Sitesinin Fonksiyonları Ve Kullanıcı Deneyimi Açısından Dikkat Edilmesi
Gerekenler
E-ticaret sitesinin fonksiyonları, hem kullanıcı deneyimi hem de satışların artması için
önemlidir. İyi bir yazılıma ve alt yapıya sahip e-ticaret sitesi, kârı artırıcı bir unsur olabilir. E-
ticaret sitesinin temel fonksiyonları, kullanıcı deneyimi ile doğru orantılı olmalıdır.
Rekabetin dorukta olduğu e-ticarette online alışveriş için web sitelerinde kullanıcılara
sunulacak fonksiyonlar, potansiyel müşterilere erişim olanağı sağlar. Satışların artması ve
e-ticaret sitesinin etkili olması için e-ticaret platformunun bazı özelliklerle donatılması
gerekir.
Kullanıcılara kolaylık sağlayacak ve satışları artıracak fonksiyonlar, alt yapı veya tasarım ile
ilgili olabilir. E-ticaret sitesi tüm bu fonksiyonların bir araya gelmesi ile ideal bir kullanıcı
deneyimi sunabilir.
Bir e-ticaret sitesinin kullanıcı deneyimi açısından fonksiyonları şunlar olmalıdır;
Mobil uyumu: Bir e-ticaret sitesinin akıllı cep telefonları ve tabletlerle uyumlu olması, mobil
kanallardan da satış yapmak anlamına gelir. Mobil satışların giderek arttığı bir ortamda
mobil uyumu bulunmayan e-ticaret siteleri zamanla tercih edilmeyebilir. E-ticaret sitelerinin
mobil uyumu, arama motoru algoritmalarında da dikkat edilen bir faktördür.
Site içi arama: E-ticaret sitesinde ürün arayan kullanıcı, kısa sürede aradığına
ulaşabilmelidir. E-ticaret müşterilerinin büyük bir bölümü aradıkları ürüne ulaşmak için site
içi arama özelliğini kullanmaktadır. Bu sebeple site içi arama özelliği, ürün bulmak için
güçlü bir algoritma ile tasarlanmalıdır. Arama sırasında kelime dizileri yazılırken ilgili ürün
isimlerinin aşağıda sıralanması özelliği de kullanıcıya kolaylık sağlar.
Güvenlik sertifikası: Bir e-ticaret sitesi, güvenlik sertifikası yoksa eksiktir. Kredi kartı veya
banka kartı ile online alışveriş yapmak isteyen müşterilere güven vermek önemlidir. Bu
23/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 25 ---
E-Ticaret Akademisi
sebeple e-ticaret sitesi güvenlik sertifikası ile desteklenmelidir.
Ödeme alternatifleri: Ödeme alternatifleri, e-ticaret sitesinin etkinliğini artıran özelliklerden
biridir. Ciro artırmak için kullanıcılara farklı ödeme alternatifleri sunulmalıdır. Kredi kartı,
banka kartı, havale, mobil ödeme, kapıda ödeme ve dijital cüzdanlar gibi ödeme
alternatifleri, müşteriler için kolaylık olacaktır.
Kategoriler: Kullanıcı, ürünün ait olduğu kategori sayfasına kolayca ulaşabilmelidir. Her
ürünün, uygun kategoride bulunmasına dikkat edilmelidir. Kullanıcı dostu ve kolay
ulaşılabilir kategori seçenekleri sunulmalıdır.
Kampanya modülleri: E-ticaret sitelerindeki kampanya modülleri; sepet, kategori, marka
ve ürün bazlarında imkan vermelidir. Zengin seçenekler sunan kampanya modülleri,
satışları olumlu etkileyecektir.
Ürün bilgileri: E-ticaret sitesinde satışa sunulan ürünlerin bilgisi, müşterilerin ürünle ilgili
fikir edinmesi ve ürünü satın alma eğilimi için önemlidir. Başarılı e-ticaret sitelerinin
ürünlerle ilgili detaylı bilgi sunduğu görülmektedir.
Ürün görselleri: Ürünü tanıtan fotoğraflar, videolar, grafikler veya animasyonlar, kullanıcı
deneyimi açısından önemli fonksiyonlar arasında yer alır. Ürün görselleri, ürün detaylarını
görme fırsatı vermeli ve akıllarda ürünle ilgili soru işareti bırakmamalıdır.
SEO alt yapısı: Arama Motoru Optimizasyonu (SEO), e-ticaret siteleri için müşterilerin
siteye ulaşmasının yollarından biridir. Arama motoru sonuçlarında üst sıralarda yer almak
için SEO özelliklerinin güçlü olması önemlidir. Bu sebeple sitenin altyapısında ve
içeriklerinde SEO çalışması yapılmalıdır.
Yerelleştirme (Lokalizasyon): Lokalizasyon, şirketin online profilini, ürün tanımlarını, veri
tabanına dayalı içeriğini ve grafik görüntülerini, kültürel duyarlılıkları göz önünde
bulundurarak, şirketin yeni hedef kitlesinin diline çevirme işlemidir. Sınır ötesi e-ticaret
hedefleyen
firmaların
online
ticaret
için
sunacakları
web
sitelerinin
içerikleri
yerelleştirilmelidir. Böylece aynı ülkede veya farklı ülkelerde farklı dil konuşan insanlara
ürünlerin satışı mümkün olabilecektir.
E-Ticaret Sitesinde Bulunması Gereken Diğer Özellikler
• E-ticaret sitesinin ana sayfası, fiziksel mağazalardaki vitrinleri temsil eder. Web sitesi ana
sayfa tasarımı, online müşterileri çekecek cazip özelliklerle ve fonksiyonlarla donatılmalıdır.
• Sade ve basit arayüzlü tasarımlı e-ticaret platformları “kullanıcı dostu”dur.
• Web sitesi renkleri ve sekmelerinin kurumsal kimlikle uyumlu olması müşteri deneyimi ve
marka bağlılığı açısından dikkat edilmesi gereken bir husustur.
• Marka logosuna tıklandığında kullanıcı ana sayfaya yönlendirmelidir.
• İletişim alanında telefon, adres ve e-mail bilgileri dışında navigasyon da eklenmelidir.
• Kullanıcıları ilgili ürün satışı sayfalarına yönlendirecek, eyleme çağırıcı CTA (Call to
Action) butonları bulunmalıdır.
• Her ürünle ilgili iade veya değişim seçenekleri sunulmalı; bu konuda kullanıcı deneyimini
olumsuz etkileyecek uygulamalardan kaçınılmalıdır.
• Kullanıcıları sosyal medya hesaplarına yönlendiren sosyal medya bağlantı ikonları
bulunmalıdır.
• E-ticaret sitesinin altyapısı, ürün sayfalarına hızlı ulaşıma imkan vermelidir.
• Ürün inceleme sayfasında “Sepete Ekle” butonu, en belirgin buton olmalıdır.
• Ürün yorumları, başka müşteriler için önemli bir kriterdir. Ayrıca, markaya da objektiflik
sağlar. Bu sebeple kullanıcılara ürünlerle ilgili yorum yapma seçeneği sunulmalıdır.
• E-ticaret sitesinde mutlaka müşteri hizmetleri desteği sunulmalıdır. Mümkünse 7/24 canlı
müşteri hizmetleri desteği sunan bir e-ticaret sitesi tasarlanmalıdır.
24/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 26 ---
E-Ticaret Akademisi
Ana Sayfanın Kurgulanması
Ana Sayfanın Kurgulanması
E-ticaret sitelerinin en önemli sayfası, ana sayfalardır. “Online mağazanın vitrini”
konumundaki ana sayfa, siteyi ziyaret eden kullanıcıların veya müşterilerin mağaza veya
marka hakkında ilk algısının oluştuğu yerdir. Ana sayfa, diğer sayfaların kapısı
niteliğindedir. Vitrindeki ürünlerden, hizmetlerden, tasarımdan, görsel ve metinsel
öğelerden memnun kalan müşteri sitede daha çok vakit geçirir. Bu durum satın alma
eğilimini de olumlu etkiler.
E-ticaret sitesinin başarısı için başat bir rolü olan ana sayfa, marka bağımlılığını da
etkileyen faktörler arasında yer alır. E-ticaret şirketlerinin web sitesinin tasarımında en çok
önem verdikleri sayfa, ana sayfadır. Tüketicilerle doğrudan diyalog kuran ana sayfa, online
mağazada en kritik ve en stratejik yerdir. Müşterilerin online satış firması ile etkileşime
geçtiği ilk yer olması da önemini ortaya koymaktadır.
Araştırmalar, kullanıcıların ana sayfaya girdikten sonra 15 saniye içinde marka ile ilgili bir
fikre sahip olduğunu ortaya koymaktadır. Bu sebeple ana sayfa üzerinde yapılacak
çalışmalar büyük önem arz etmektedir.
E-Ticaret Ana Sayfasında Bulunması Gerekenler
E-ticaret sitesinin ana sayfaları, diğer internet sitelerinin ana sayfaları gibi ilk olarak ziyaret
edilen ve mağazaya açılan bir kapıdır. Bu kapıdan giren müşteri, diğer kapıları da denemek
isteyebilir. Ana sayfadaki elementlerin, görsellerin, içeriklerin ve genel olarak ana sayfa
tasarımının müşteri algısı üzerinde büyük etkisi vardır. Bu sebeple bir e-ticaret sitesinde
bazı temel öğelerin yer alması büyük önem taşır. Ana sayfa, ziyaretçilerin organik veya
doğrudan yönlendirmelerde ilk olarak gördükleri sayfalardır. Kullanıcının algılarına
odaklanan bir ana sayfadaki elementler, kullanıcı geri dönüşümü için katkı sağlar.
Bir e-ticaret ana sayfası, firmanın kurumsal kimliğini içeren görsellerle donatılmalıdır.
Firmanın kim olduğu, ne yaptığı ve hangi ürünleri satışa sunduğunu anlatma gücü olan ana
sayfalar tasarlanmalıdır. Online alışveriş müşterilerini etkilemekte başarısız olan ana
sayfalar, ziyaretçilerin başka online mağazalara gitmelerine yol açacaktır.
25/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 27 ---
E-Ticaret Akademisi
 Peki, e-ticaret ana sayfasında hangi elementler ve hangi öğeler yer almalıdır?
Logo: Marka logosu, ilk izlenimi veren işarettir. Logo, genellikle ana sayfanın sol üst
köşesinde yer alır. Logoda ana sayfa linki bulunmalıdır. Logonun çizgileri ve renkleri
kurumsal kimliği temsil etmelidir. İyi bir logo, olumlu algı bırakacaktır.
Arama çubuğu: Bir e-ticaret sitesinin ana sayfasında bulunması gereken en önemli
öğelerden biri arama çubuğudur. Müşteriyi ürün aramaya yönlendirmek için dikkat çeken bir
arama çubuğu tasarımı gereklidir. Arama çubuğunun ana sayfa dışındaki sayfalarda da
aynı yerde bulunması önemlidir. Arama çubuğu; görünür, kolay ve hızlı ulaşılabilir bir
alanda bulunmalıdır. Arama çubuğu farklı kategorilerdeki ürünleri bulmak için üstün arama
algoritması ile donatılmalıdır.
Bannerlar: Ana sayfa bannerları, online mağazada kullanıcının dikkatini çeken ilk görsel
öğedir. Ana sayfadaki ilgi çeken banner tasarımları, hedef kitleyi ürünleri incelemeye sevk
edecektir. Hareketli fotoğraflar, bir afiş veya yeni ürünleri tanıtan bannerlar e-ticaret
sitesinde kullanıcının geçireceği vakti artıracaktır.
Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun kapsamında e-ticaret işletmelerinin ana
sayfalarından doğrudan ulaşılabilecek şekilde “işlem rehberi” ve “iletişim” başlıkları altında
sunmaları gereken bilgiler bulunmaktadır.
İletişim bilgileri: Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun kapsamında tebligata
elverişli KEP adresi, elektronik posta adresi ve telefon numarası ile varsa işletme adı veya
tescilli marka adı, mensup olunan meslek odası ve varsa üye olunan sektörel kuruluşlar ile
meslekle ilgili davranış kuralları ve bunlara elektronik olarak ne şekilde ulaşılabileceğine
ilişkin bilgiler, kişi tacir ise ticaret unvanı, MERSİS numarası ve merkez adresi, esnaf ise
adı ve soyadı, vergi kimlik numarası ve merkez adresi gibi bilgiler iletişim başlığı altında
sunulur.
İşlem rehberi: Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun kapsamında;
sözleşmenin kurulabilmesi için mal ve hizmetin seçilmesi, teslimat ve ödeme bilgilerinin
girilmesi ile siparişin onaylanması gibi gerekli aşamaları gösterir şekilde teknik adımlar,
sözleşmenin, elektronik ortamda saklanıp saklanmayacağı ile bu sözleşmeye alıcının daha
sonra aynı ortamda erişiminin mümkün olup olmayacağı ve bu erişimin ne kadar süreyle
sağlanacağına ilişkin bilgiler, alıcının siparişi vermeden önce veri girişindeki hatalarını açık
ve anlaşılır bir şekilde belirleyebilmesi ve düzeltebilmesi amacıyla özet sipariş formu ile geri
al ve değiştir gibi teknik araçların sunulacağına ilişkin bilgi, e-ticaret işlemleri nedeniyle elde
edilen kişisel verilere ilişkin gizlilik kuralları işlem rehberi başlığı altında sunulur.
E-Ticaret Sitesi Ana Sayfası İçin Diğer İpuçları
• Sitenin ana sayfası hızlı açılmalıdır. Bunun için yazılım ve hosting altyapısı üstün
özelliklerle tasarlanmalıdır. Bir e-ticaret sitesini ziyaret eden her 10 kişiden 4’ü, 3 saniyeden
uzun sürede açılan ana sayfaları terk etmektedir (1).
26/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 28 ---
E-Ticaret Akademisi
• Ana sayfada, müşterilerin daha uzun süre vakit geçirmesini sağlayacak ve diğer iç
sayfalara yönlendirecek görsel öğeler bulunmalıdır.
• Güven vermeyen ana sayfa tasarımları ve içerikler, siteyi terk etme oranını artıracaktır.
• Ana sayfada kampanya, indirim ve ücretsiz kargo gibi müşteriye cazip gelecek teklifler
öne çıkarılmalıdır.
• Ana sayfaya yerleştirilecek “en çok satanlar”, “yeni indirimler”, “en çok yorum alanlar” gibi
uygulamalar, müşterileri diğer sayfalara yönlendirmek için bir seçenek olabilir.
• Mümkünse 7/24 online müşteri hizmetleri desteği sunulmalı ve bu uygulama ana sayfa
başta olmak üzere her kategori sayfasında bulunmalıdır.
• Ürün kategorileri ana sayfada kolay ulaşılabilir bir alanda olmalı; alt kategorilere ulaşım
kolaylığı sağlanmalıdır.
• Ana sayfada alışveriş sepeti simgesinin görünür bir tasarımla sunulması ve kolay
erişilebilir bir alanda olması önemlidir.
• Ana sayfa, dinamik ve aktif bir alan olmalıdır. Yeni ürünler, kampanyalar ve indirimler gibi
sürekli dikkat çekici görsellerle güncellenmelidir.
KAYNAK
https://www.iyzico.com/blog/bir-e-ticaret-sitesinin-tasarimi-nasil-olmali/ (1)
Kategori Sayfasının Kurgulanması
KATEGORİ SAYFALARININ KURGULANMASI

E-ticaret sitesinde kategori sayfası, “ürün listeleme sayfası” olarak da bilinir. E-ticaret
sitelerinin olmazsa olmazlarındandır. Ürünlerin sergilendiği ve müşterinin ürünlere
ulaşabildiği en güçlü sayfalardan biridir.  Sitenin dönüşümlerinde aktif rol oynayan kategori
sayfalarının yapısı ve adları, online mağazanın sektörüne göre değişiklik gösterir.
Kategori Sayfaları Hiyerarşisi
E-ticaret sitesi kategori sayfaları hiyerarşik özelliktedir. Ana kategori altında alt kategori ve
alt sayfaların altında diğer alt kategori öğeleri kullanılabilir. Bu kategori yapısı, kullanıcıların
aradığı ürünü bulmasına yardımcı olan yukarıdan aşağıya ve genelden spesifiğe doğru bir
sınıflandırma sağlar.
Örneğin; bir online giyim mağazasının ana ve alt kategorileri şöyle olabilir; “Erkek Giyim /
Erkek Gömlek / Kışlık Gömlek”. Ana kategori altında farklı boyut, renk ve stilde gömlekler
içeren farklı kategori sayfaları bulunabilir.
Kullanıcı ana sayfadan bir kategori sayfasına geçerken URL’de de hiyerarşik bir yapı
izlenmelidir. URL yapısında, soldan sağa doğru şu örnekte olduğu gibi bir hiyerarşi
uygulanmalıdır;
“www.ticaret.gov.tr”,
“www.ticaret.gov.tr/anakatergorisayfasi”,
“www.ticaret.gov.tr/anakategorisayfasi/urunsayfasi”.
E-ticaret sitesinde sınıflandırma yapmak için sadece hiyerarşik bir yapı kullanılmayabilir.
Ancak esas olarak ziyaretçilerin e-ticaret sitesinin yapısını anlaması ve kolay kullanım için
en ideal ve en yaygın yapı, hiyerarşik kategori yapısıdır.
27/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 29 ---
E-Ticaret Akademisi
Kategori Sayfaları Optimizasyonu

E-ticaret sitesinin ana sayfası oldukça önemlidir; ancak e-ticaret sitesinde kategori ve alt
kategoriler de arama trafiğine etki eden faktörler arasında yer alır. Organik aramaların
%35'i ve reklamların %4'ü kategori sayfaları ile ilişkilidir. Bu sebeple optimize edilmiş
kategori sayfaları, e-ticaret sitesinin en önemli varlığı olacaktır.
Kategori sayfası optimizasyonu, herhangi bir e-ticaret sitesi için zorunluluktur. E-ticaret için
optimize edilmiş kategori ve alt kategori sayfaları, kullanıcıların aramalarını eşleştirmek için
çok önemlidir. Dönüşüm oranı, arama motoru, pazarlama, açılış sayfası, müşteri deneyimi
ve kullanılabilirlik optimizasyonları, kategori sayfalarının hem arama trafiğini hem de
satışları olumlu etkiler. Bu sadece müşterinin sorunsuz bir alışveriş denetimi yaşamasını
sağlamakla kalmaz; aynı zamanda arama motorlarının kategori sayfalarını daha iyi
taranmasına ve sitenin yapısını anlamasına yardımcı olur.
Kategori Sayfalarında Hangi Özellikler Bulunmalıdır?
E-ticaret sitesi kategorileri, ürünleri benzer bir konu veya temaya göre gruplandırır.
Kategoriler, e-ticaret sitesinin içeriğine veya sınıflandırılmasına düzenli bir yapı kazandırır.
Kullanıcının aradığı ürünü bulmasını kolaylaştıracak şekilde düzenlenen kategori sayfaları,
tüm ürün sayfaları için bir dizin oluşturur. E-ticaret siteleri kategorileri, aynı zamanda
ürünlere açılan bir kapıdır. Önemli bir işlevi olan kategori sayfalarının bazı özelliklere sahip
olması, e-ticaret sitesi performansı açısından önemlidir.
Kategori sayfalarında bulunması gereken temel özellikler şunlardır:
• Yükleme hızı: Bir web sitesinin hızı, arama motoru için önemli bir sıralama faktörüdür. Bu
sebeple kategori sayfalarının sayfa yükleme hızı optimize edilmelidir. İdeal bir yükleme
süresi 3 saniyeyi geçmemelidir.
• Hiyerarşi ve taksonomi: İdeal bir e-ticaret sitesi için mümkün olduğunca “üç tıklama
uzakta” kuralı dikkate alınmalıdır. Bu kural, kullanıcıların e-ticaret sitesindeki ürünlere en
fazla üç tıklama ile ulaşabilmesidir. E-ticaret sitesine “üç tıklama” kuralını optimize etmenin
en kolay yolu, etkili bir e-ticaret ürün kategori hiyerarşisi oluşturmaktır. Bunun için önce ana
ürün kategorileri oluşturulmalı; ardından aşağıya doğru bir veya iki alt kategori düzeni
sağlanmalıdır.
• Kategori açıklamaları: Kategori açıklamalarında ürün kategorisi ile bağlantılı anahtar
kelimeler kullanılmalıdır. Anahtar kelimelerle optimize edilmiş ayrıntılı kategori açıklamaları
için profesyonel Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) desteği alınabilir.
• Anahtar kelimeler: Anahtar kelimelerin arama motorları açısından önemli işlevleri vardır.
Kategori
sayfalarında
kullanılacak
metinlerde
doğru
ve
ilgili
anahtar
kelimeler
kullanılmalıdır.
• İç bağlantı: Ana kategorinin kategori açıklamasında alt kategorilere iç bağlantılar
eklenmelidir. Bu, özellikle sezonluk kampanyalar için kullanılabilecek etkili bir yöntemdir.
• Mobil optimizasyonu: Kategori sayfaları, mobil cihazlar için de optimize edilmiş
olmalıdır. Her sayfada yer alan bileşenlerin kolay görüntülenmesi ve gezinti özellikleri mobil
ekranlara sığacak şekilde ayarlanmalıdır.
• Sonsuz kaydırma: Çok miktarda ürün bulunan kategori sayfasında “sonsuz kaydırma”
özelliği kullanılabilir. Böylece alt sınır olmadan, kullanıcı, sayfada aşağı doğru indikçe yeni
ürünler sıralanır.
28/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 30 ---
E-Ticaret Akademisi
Kategori Sayfalarında Yapılan Hatalar

Kategori sayfaları, online pazarlama stratejisinin önemli bir parçasıdır. Genel kullanıcı
deneyiminin de önemli bir öğesi olan kategori sayfalarının SEO için de büyük bir etkisi
olabilir. Ancak kategori sayfalarına gerekli hassasiyeti göstermemek, e-ticaret hedefine
ulaşmayı zorlaştırabilir. Bunun yanında yapılan bazı hatalar, kategori sayfalarından
beklenen sonucu almayı engeller.
Kategori sayfalarında yapılan önemli hatalar şunlardır;
Ortak metin kullanma: Kategori sayfaları, kullanıcının alt sayfalardan birine ulaşması için
bir dizin sayfası işlevi görür. Birçok kategori, üst-alt öğelerin ilişkileri aracılığıyla birbirlerini
besler. Kategori sayfalarındaki metinler birbirinin kopyası olursa kategorilerin etkisi azalır.
Yinelenen metinsel içerik yığınları, sayfa içi SEO'ya zarar verir. Arama motoru botları bir
sayfayı taradığında benzersiz içerikler arar. Sitedeki kategorilere aynı metin kopyalanırsa,
botlar hangi sayfanın sıralanmasının daha iyi olduğunu bilemez. Bu sebeple her kategori
sayfası için özgün metinler yazmak, arama motoru sonuçlarında üst sıralara çıkmanın
yoludur.
İç bağlantıları atlamak: Ürün kategori sayfalarına, kullanıcıyı sitesinin daha farklı
alanlarına götüren iç bağlantıların dahil edilmesi, e-ticaret sitesinin satışlarını artırabilir. “Bu
kategoride en çok satılan ürün”, “Bu ürünü alanlar bunların da aldı”, “Bu kategorideki diğer
ürünler” gibi ifadelerle açılacak bir alt kategori, müşterileri diğer ürünleri satın almaya
yönlendirebilir. Bu alt kategorilerdeki ürünler, ana kategorideki ürünlerle bağlantılı olmalıdır.
Müşterilere popüler ürünleri sunmanın bir başka yolu da dahili arama çubuğunun yanına
"en çok aranan ürünler" listesi eklemektedir. Bu uygulama, kullanıcılara diğer müşterilerin
en çok hangi ürünleri aradığını gösterecektir. Tüm bunların göz ardı edilmesi bir e-ticaret
sitesi için eksikliktir.
Yorumları eklememek: Müşteri yorumları, ürünler hakkında diğer müşterileri etkileyen
önemli bir argümandır. Müşteriler bir ürünü incelerken ürün açıklamalarından önce
yorumları dikkate alır. Ancak birçok e-ticaret sitesi kategori sayfalarına, ürün yorumlarından
ziyade promosyon içerikleri ve ürün veya hizmetin faydalarını anlatan metinler ekler.
Ürünlerle ilgili yorumlar müşterilere bilgi ve güven verir. Tüketiciler, diğer tüketicilerin
derecelendirmelerine güvenir. Böylece ürünün gereksinimlerine uyup uymadığına karar
verir. Ayrıca, yorumlardan e-ticaret şirketinin performansı, güvenilirliği ve müşteri hizmetleri
hakkında da fikir sahibi olabilirler. Kategori sayfasında ürünü yıldızlama işlevi eklenmesi de
tüketici dönüşümlerini önemli ölçüde artırabilir. Müşteri yorumları, SEO açısından site
trafiğini de olumlu etkiler.
E-Ticaret Kategori Sayfaları İçin İpuçları
• Kategori sayfalarında siteyi terk etme, büyük bir sorundur. Birçok e-ticaret sitesi yöneticisi
bu konuya gerekli önemi göstermez. Online mağazayı terk eden bir müşteriyi geri
döndürmek için e-ticaret pazarlama stratejilerini iyi kullanmak gerekir.
• Site içi arama motorunun her kategori sayfasında sabit olması gerekir. Ayrıca, dahili
arama motorunda “otomatik tamamlama” işlevi bulunmalıdır.
• Kategori sayfalarındaki ürün açıklamalarında basit ve anlaşılır cümleler kullanılmalıdır.
29/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 31 ---
E-Ticaret Akademisi
Teknik ifadeler içeren, anlaşılması zor ve sektöre özgü terminoloji, müşterinin ürünü
tanımasını engeller. Bu sebeple ürün açıklamaları, her kültür seviyesindeki insanların
anlayabileceği bir dilde yazılmalıdır.
• Araştırmalar, kullanıcıların büyük bir bölümümün ürün açıklamalarına sadece göz attığını;
az bir kısmının da bütün açıklamaları okuduğunu ortaya koymaktadır. Bu sebeple
açıklamalar özet niteliğinde, bir veya iki paragraflık ve alt başlıklarla birlikte 3-4 satır
olmalıdır.
• Kategori sayfalarındaki sıralamalar çok özellikli olmak zorunda değildir. Basit bir sıralama,
daha iyi bir müşteri deneyimi sağlar.
• E-ticaret sitelerinde en fazla 7 adet ana kategori olması önerilmektedir.
• Tüm ana kategoriler için büyük, yüksek çözünürlükte ve bağlamsal olarak kategori ile ilgili
görsel içerikler kullanılmalıdır.
• Kategori sayfalarında bütünlük sağlamak için aynı boyutlarda ürün fotoğrafları
kullanılmalıdır.
• Kategori sayfalarında ürün filtreleme seçenekleri sunulmalıdır. Kategori içinde onlarca
ürün gören kullanıcı, filtreleme özelliği ile aradığı ürüne kolayca ulaşabilmelidir.
• Call to Action (CTA) butonları, kategori sayfalarında da kullanılabilir. Kullanıcıyı harekete
geçiren
CTA
butonları,
ana
kategoriden
ürünlerin
sergilendiği
alt
kategorilere
yönlendirmenin bir yolu olabilir.
Ürün Detay Sayfalarının Kurgulanması
ÜRÜN DETAY SAYFALARININ KURGULANMASI
Bir elektronik ağ üzerinden ürün ya da hizmet alım ve satımı yapılması, “elektronik ticaret”
yani “e-ticaret” olarak adlandırılır. E-ticaret siteleri, herhangi bir ürün veya hizmeti satmak
amacıyla tasarlanır. Bu siteler aracılığı ile elektronik ortamda yürütülen her türlü ticari
faaliyet, “e-ticaret” kapsamına girer. Bu ticari işlemler; işletmeden işletmeye, işletmeden
tüketiciye, tüketiciden tüketiciye şeklinde olabilir. E-ticaret siteleri aracılığı ile internet
ortamında tüketiciye ürün veya hizmetin tanıtımı ve bilgilendirmesi yapılır. Sürecin sonunda
tüketiciyi satın alıma sevk eden her türlü tasarımsal uygulama, sürecin parçalarını
oluşturur. Ürün detay sayfaları da bu sürecin önemli parçalarından biridir.
Ürün Detay Sayfalarının Özellikleri
Ürün detay sayfaları ideal özelliklerde tasarlanırsa, e-ticaret sitesini ziyaret eden
kullanıcıları müşteriye çevirebilecek potansiyel barındırır. Bu sebeple her bir sayfanın
özenle ve dikkatli tasarlanması önemlidir. Ürün detay sayfalarında yapılan hatalar, e-ticaret
sitesine güveni sarsabilir.
Birçok online mağaza, e-ticaret sitesinin tasarımında ana sayfaya odaklanır; çünkü
ziyaretçilerin ilk olarak baktığı sayfa burasıdır. Ancak herhangi bir e-ticaret sitesinin asıl
amacı satıştır. Yani müşteri bir ürünü almak için ürün sayfasına yönelir.  Etkili ürün
30/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 32 ---
E-Ticaret Akademisi
sayfaları, ürünün değerini ve detaylarını derhal iletmelidir. Müşterilere ürünün neye
benzediğini veya özelliklerini göstermeli ve kesinlikle sahip olması gereken bir ürün
olduğuna inandırmalıdır.
Ürün detay sayfaları oluşturulurken seçilebilecek birçok farklı özellik ve varyasyon
bulunmaktadır. Ürün detay sayfaları üzerinden yapılacak e-ticaret işlemlerini önemli ölçüde
artıran stratejiler belirlenmeli ve uygulanmalıdır. Etkili bir ürün detay sayfasının temel olarak
içermesi gereken özellikler şunlardır;
1. Konum: Ürün detay sayfalarındaki ürünler, dikkat çekici bir şekilde konumlandırılmalıdır.
2. Ürün başlığı: Ürün sayfalarında ziyaretçiler genelde ilk olarak ürün isimlerine bakar.
Ürün isimlerinin kolay, anlaşılır, net ve açıklayıcı olması önemlidir. Ürün ismi alanında
kullanılan ifadeler, bir standart çerçevesinde kullanılmalıdır. Bu ifadeler SEO açısından da
avantaj sağlar. Örneğin; ürün adı bölümünde marka ismi, ürün modeli ve en dikkat çekici
birkaç özellik yazılabilir. Ürün başlıklarında dikkat çekici ve sloganvari ifadeler kullanılması
kullanıcılarda olumlu bir algı bırakacaktır.
3. Görseller: E-ticaret sitelerinden alışveriş yapmak isteyenler fiziksel mağazalardaki gibi
ürünlere dokunamaz veya deneyemez. Bu sebeple e-ticaret sitelerindeki ürün detay
sayfalarına fotoğraf, video veya grafik gibi görsel öğeler eklenmelidir. Görseller, kaliteli ve
yüksek çözünürlükte olmalı ve ürünün detaylarını ayrıntılı olarak anlatmalıdır.
4. SEO metni: Ürün açıklamalarında SEO uyumlu metin içerikleri bulunmalıdır. İçeriklerde,
arama motorlarında ürün veya ürün grubu ile ilgili en çok aranan anahtar kelimeler yer
almalıdır.
5. Hız: Ürün detay sayfalarının açılma hızı oldukça önemlidir. Erişim süresi uzadıkça terk
etme oranı artacaktır. Sayfa yükleme hızı ideal sürelere optimize edilmelidir.
6. Avantajlar: E-ticarette yoğun bir rekabet vardır. Aynı ürün farklı siteler aracılığı ile
satılmaktadır. Bu rekabette avantaj elde etmek amacıyla ziyaretçi için karşılaştırma
yapılarak, bazı avantajlar sağlanmalıdır. Aynı ürünü satan rakiplere karşı rekabet avantajı
elde etmek için ücretsiz gönderim ve kupon gibi seçenekler sunulmalıdır. Ürünü alan
müşterinin ne gibi avantajlar sağlayacağı açık ve net ifadelerle belirtilmelidir. Örneğin;
“ücretsiz kargo”, “yüzde 30 indirim”, “x bankası kredi kartına 10 puan” gibi avantajlar veya
kampanyalar sunulmalıdır.
7. Bilgiler: Ürün detay sayfalarının potansiyel alıcıların endişelerini veya tereddütlerini
gidermesi gerekir. Bu sebeple ayrıntılı bilgi verilmelidir.
8. Sorular: Ürün sayfaları, sergilenen ürünler hakkında müşterinin kafasında soru işareti
bırakmayacak bilgiler içermelidir. Örneğin; “Bu gömlek büyük mü?”, “Bu saatin pili var mı?”,
“İade edebilecek miyim?”, “Hangi kargo ile gelecek?” gibi müşterinin sorması muhtemel
sorulara ürün detay sayfasında cevap verilmelidir.
9. Tablolar: Ürün özellikleri hakkında detaylı bilgi veren “beden tablosu” veya “ürün
ebatları” gibi tablolar veya listeler yer almalıdır.
10. Kılavuzlar: Demonte gönderilecek ürünler için montaj kılavuzu veya talimatlar
sunulmalıdır. Bu görsel içerikler, müşterinin ürünü nasıl kuracağı veya destek alıp
almaması gerektiği hakkında fikir verecektir.
11. Seçenekler: Ürünler için renk, aksesuar, parça veya ebat gibi farklı özellik seçenekleri
sunulmalıdır. Örneğin; detay sayfalarda bir gömleğin düğme rengine kadar seçme imkanı
veren seçenekler sunan e-ticaret platformları vardır.
12. CTA butonları: Ürün detay sayfasında kullanıcıyı harekete geçirici “Call to Action”
butonları yer almalıdır. Dikkat çeken bu butonlarda “sepete ekle” veya “satın al” gibi ifadeler
yer almalıdır. Butonların rengi ve boyutu satın alma eğilimlerini etkiler. Turuncu veya yeşil
temalı CTA butonları yaygın olarak tercih edilir. Doğru renk ve uygun metin, dönüşüm
oranlarını artırır.
13. Yorumlar: Detay sayfalarda müşteri yorumları alanı mutlaka bulunmalıdır. Tüketicilerin
azımsanmayacak kadar büyük bir bölümünün müşteri tecrübelerine ve yorumlarına
31/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 33 ---
E-Ticaret Akademisi
güvendiğini unutmamak gerekir. Ayrıca, bir ürünü alan kişiye deneyimlerini paylaşma fırsatı
verilmesi e-ticaret sitesine güveni artıracaktır.
Ürün Detay Sayfalarında Yapılan Hatalar
• E-ticaret sitesinin önemli parçası olan ürün detay sayfasını hafife almak
• Güven vermeyen tasarım ve içerikler kullanmak
• Ürün açıklamalarının eksik olması
• Ürün görsellerinin küçük boyutta ve kalitesiz olması
• İade seçenekleri ve politikaları sunulmaması
• Ürün başlığına özen gösterilmemesi
• Teknik altyapıda ve ürün açıklamalarında SEO hataları yapılması
• Kargo ücreti bilgisi verilmemesi
• Müşteri hizmetleri desteği sunulmaması
• Gizli maliyetler çıkarılması
• Yanlış fiyatlandırma yapılması
• Yorum alanı açılmaması
• Sayfanın geç açılması
Ürün Detay Sayfaları İçin İpuçları
• E-ticaret dönüşümleri elde etmenin bir yolu da, “stoklarla sınırlı”, “son 2 ürün kaldı”, “bu
fiyata son ürün” gibi ifadeler kullanmaktır. Ürün detay sayfalarında dikkat çekecek bir
alanda bu tür ifadeler konulabilir.
• Ürün sayfasında sosyal medyanın gücünden yararlanılmalıdır. Alışveriş yapan kişinin
ürünü sosyal medya platformlarında paylaşmasına izin veren butonlar yer almalıdır.
• Ürün detay sayfalarının mobil cihazlarla uyumlu olması satış rakamları açısından
önemlidir.
• Ürünle ilgili bilgi veren metinler ne kadar açıklayıcı olursa ziyaretin satın almaya dönüşme
olasılığı o kadar artar.
• Ürünü sepete eklemek isteyen müşteriye adet seçeneği sunulmalıdır.
• Ürün yorumları SEO’ya destek sağlar. Yorumlar sosyal ağlar üzerinden de yaptırılabilir.
Ancak ürün yorumlarının bir editör tarafından incelenmesi gerekir.
• Ürün detay sayfasında KDV dahil veya hariç fiyat gösterimi yapılmalıdır.
• Ürünü inceleyen müşteriye detay sayfa üzerinde canlı müşteri hizmetleri desteği veya
iletişim formu seçeneği sunulmalıdır.
Ödeme Sayfasının Kurgulanması
ÖDEME SAYFASININ KURGULANMASI
E-ticarette başarı için tüketicilerin güvenini kazanmak en önemli faktördür. Güven,
ziyaretçilerin sepet terk oranlarını düşürür. Ayrıca, satış hacmini artırdığı gibi sadık bir
32/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 34 ---
E-Ticaret Akademisi
müşteri kitlesi oluşturur. E-ticaret sitesinde ödeme için kişisel verilerinin güvende olduğunu
düşünen tüketiciler, bu siteden daha sonra tekrar alışveriş yapmak isteyecektir. E-ticaret
sitelerinin ödeme sayfalarının tasarımı, altyapısı ve içeriği bu anlamda önemlidir.
Ödeme Sayfaları Özellikleri
Kullanıcı deneyimi ile ödeme ve satışlar arasında doğru orantılı bir ilişki vardır. Ödeme
sayfası, tüketiciye sunulan deneyimin bir parçasıdır. Ana sayfada başlayan alışveriş
deneyimi, ödeme sayfasında nihayete erer. Alışverişin son aşamasında yapılan basit
hatalar, sepeti terk ile sonuçlanabilir. Kullanıcıya son aşamaya kadar güven verilmezse
online mağaza tasarımı ve sunulan ürünler ne kadar iyi olursa olsun sitede vakit geçiren
müşterinin deneyimleri satışla sonuçlanmayabilir.
E-ticaret sitelerinin ödeme sayfaları, ürün detay sayfasından bağımsız olarak sepetteki
ürün seçiminin ardından ödeme yapılan sayfalardır. Ödeme sayfaları, sepet terk oranlarını
doğrudan etkiler. Sorunsuz bir ödeme sayfası müşterinin sepeti terk etmesini
engelleyecektir. Bunun için ödeme sayfalarında bazı özelliklerin bulunması ve bu
özelliklerin sorunsuz çalışması gerekir.
Ödeme sayfalarında bulunması gereken temel özellikler şunlardır;
1. Sadelik: Ödeme sayfası, müşterinin ürünü almaya karar verdikten sonra yönlendirildiği
bir yerdir. Bu alanda ürün tanıtımı veya gereksiz detaylar verilmesine gerek yoktur. Bu
sebeple ödeme sayfası, müşterinin bir an önce ödeme yapmasını sağlayacak ve dikkatini
dağıtmayacak sade bir tasarımla sunulmalıdır. Kişisel bilgiler, adres bilgileri, kart bilgileri
veya taksit seçenekleri gibi sonuç odaklı öğeler yer almalıdır.
2. Ödeme güvenliği: E-ticaret sitesinin ödeme sayfasında SSL sertifikası ve 3D Secure
gibi uygulamalar bulunmalıdır. SSL sertifikası, uluslararası online ödeme güvenlik
protokolüdür. Kredi kartı ile ödemelerde işlemleri şifreler ve gerekli bilgileri bankaya
göndererek, depolanmasını sağlar. 3D Secure ise, kredi kartı ile ödeme yaparken cep
telefonuna gönderilen bir kod ile müşteriden ödemeye onay isteyen bir sistemdir. Bu
güvenlik özelliklerinin ödeme sayfasında simgelerle veya butonlarla belirtilmesi müşteriye
güven verir. Ödeme sayfasında kredi kartı veya banka kartı bilgilerinin paylaşılmadığı veya
kaydedilmediği gibi bilgiler verilmesi de güven verici unsurladır.
3. Mesafeli satış sözleşmesi: Ödeme sayfalarında mutlaka bulunması gereken
dokümanlardan biri olan mesafeli satış sözleşmesi, e-ticaret sitelerinden alışveriş yapan
müşterilerin haklarını ve sitenin sorumluluklarını kapsar. Online ödeme öncesi bu
sözleşmenin müşteriye sunulması ve müşterinin onaylaması yasal zorunluluktur.
4. Üye olmadan ödeme: E-ticaret sitelerinin tamamında üyelik sistemi bulunur. Müşterilere
çeşitli avantajlar sunan üyelikler her müşterinin tercih edeceği bir durum değildir. Özellikle
ilgili e-ticaret sitesinden ara sıra alışveriş yapan müşteriler üye olmadan alışveriş veya
ödeme yapabilmelidir. Alışveriş için üyelik zorunluluğu veya üyelik hesabına giriş
mecburiyeti getirilmesi, sepet terk oranlarını artıran bir unsurdur. Bu sebeple müşterilere
kısa zaman içinde prosedürlerden arındırılmış bir ödeme veya alışveriş seçeneği
sunulmalıdır.
5. Ücretler: E-ticaret sitelerinin ödeme sayfalarındaki en önemli alanlardan biri ürünle ilişkili
ücretlerdir. Ürün detay sayfasında KDV oranı, KDV ücreti, kargo ücreti, hizmet bedeli veya
ek özellik ücretleri ayrıntılı olarak belirtilmelidir. Online alışverişin son aşamasına kadar
üründeki ek ödemeleri veya KDV dahil ücreti göstermeyen e-ticaret sitelerinin sepet terk
oranı oldukça fazladır. Bunun sebebi; KDV, kargo ve diğer bedellerin de eklenmesi ile
ödeme sırasında ürün ücretinin arttığını gören müşterinin aldatılmışlık hissine kapılmasıdır.
Bu durum, risk taşır ve müşterinin sepeti ve -belki bir daha gelmemek üzere- siteyi terk
etmesi ile sonuçlanabilir. Bu sebeple ürünün bütün ücretlerinin ürün sayfasından itibaren
müşteriye sunulması önemlidir.
33/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 35 ---
E-Ticaret Akademisi
6. Kullanıcı bilgileri: Adres ve kişisel bilgilerin yer aldığı kullanıcı bilgileri, ödeme
sayfasının olmazsa olmaz alanıdır. Adres alanında il ve ilçe seçimi yapılabilmelidir. Telefon
numarası alanında da “Başında ‘0’ olacak mı?” sorusuna gerek kalmadan yönlendirme
yapılmalıdır.
7. Kargo Bilgisi: E-ticaret sitesinden bir ürün satın alan müşteri artık kargo beklemeye
başlar. Kargo şirketlerinin müşterilerdeki algısı, alışverişin ödemeye dönüşmesini
etkileyebilmektedir. Örneğin; daha önce internetten bir ürün satın alan bir kişi bir kargo
firması ile sorun yaşamışsa tekrar o kargo şirketini tercih etmek istemez. Ayrıca, bazı
müşteriler evlerine veya iş yerlerine en yakın yerde şubesi bulunan kargo şirketlerini tercih
etmek isteyebilir. Bu sebeple mümkünse birden fazla kargo şirketi ile anlaşma yapılmalıdır.
8. Sanal POS’lar: E-ticaret sitesinin ödeme sayfasına kadar gelen müşteri, bu alanda bazı
avantajlar ve alternatifler görmek ister. Sanal POS seçenekleri de bunlardan biridir. Kredi
kartına taksit seçeneği sunulması ve taksitlerden komisyon alınmaması, alışveriş
ödemesini tetikleyen faktörlerdir. Bu sebeple yaygın kullanılan kredi kartlarının bağlı olduğu
bankalarla sanal POS anlaşmaları yapılmalıdır. Ayrıca, tek seferde birçok banka ile
alışveriş imkanı veren dijital ödeme sistemleri platformlarının ödeme sayfasına eklenmesi
de müşterilere cazip gelecek ödeme seçenekleridir.
9. Ödeme çeşitliliği: Ödeme sayfasındaki ödeme çeşitliliği, satışları olumlu etkiler. Bu
sebeple müşterilere kredi kartı, banka kartı, havale, EFT, teslimatta ödeme, dijital cüzdan
veya dijital para gibi farklı ödeme seçenekleri sunulmalıdır.
10. İade ve değişim: Müşterilere iade ve değişim imkanı verilmesi yasal zorunluluktur.
Sitenin sunduğu bu imkanların ödeme sayfasında belirtilmesi güven verici unsurlar
arasında yer alır. Müşteriler hangi durumlarda iade ve değişim yapabileceğini öğrenmek
isteyecektir. Bu bilgilerin ayrıntılı olarak verilmesi müşteri nezdinde e-ticaret sitesine karşı
güven oluşturduğu gibi iade veya değişim durumlarında yaşanması muhtemel itirazların ve
problemlerin önüne geçilecektir.
E-Ticaret Sitesi Ödeme Sayfaları İçin İpuçları

• Ödeme sayfasında kupon veya hediye çekleri seçenekleri sunulması müşteriler için
oldukça cazip bir jesttir. Özellikle belli bir miktarın üzerinde alışveriş yapan müşteriler için
kuponlar ve hediye çekleri eklenebilir.
• Ödeme sayfasında müşterinin ödemeye odaklanmasını engelleyen görseller, içerikler,
farklı ürünler ve linkler bulunmamalıdır. Sadelik, ödeme sayfasının karakteristik özelliği
olmalıdır.
• Ödeme sayfalarının mobil uyumu son derece önemlidir. Mobil cihazlarda kolay açılan,
güvenli ödemeye imkan veren ödeme sayfası tasarımı sunulmalıdır. Ayrıca, ödeme sayfası
mobil cihazın ekranına sığacak şekilde boyutlandırılmalıdır.
• Ödeme sayfası algoritması üstün özelliklerle kurulmalıdır. Yeni nesil ödeme uygulamaları
ile entegre edilmeli ve mümkünse yapay zekaya başvurulmalıdır.
• Ödeme sırasındaki herhangi bir aşamada sayfanın hata vermesi veya kapanması
müşteride büyük bir hayal kırıklığı oluşturur. Bu sebeple ödeme sayfalarında bu tür hatalara
karşı önlem alınmalıdır.
34/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 36 ---
E-Ticaret Akademisi
• Ödeme işleminin ardından müşteriye sipariş detayları sunulmalı, tahmini kargo ulaşım
süresi belirtilmeli ve teşekkür edilmelidir.
Yardımcı Sayfaların Kurgulanması
YARDIMCI SAYFALARIN KURGULANMASI
E-ticaret sitelerinden başarılı bir sonuç elde etmek için hedef kitlenin günün her saatinde
sitenin bütün özelliklerini kullanabilmeleri gerekir. Online mağazalardan, ilk ziyaretten
itibaren müşteri kaybetmemeye odaklanması ve profesyonel bir kullanıcı deneyimi
oluşturması beklenir. Bu açıdan bakıldığında bir e-ticaret sitesinde hangi sayfalar
bulunduğu ve bu sayfaların işlevleri büyük bir önem arz eder. Müşteriler her zaman ana
sayfada vakit geçirmez. Arama motorları, e-ticaret sitesinin diğer yardımcı sayfalarını da
sıralayabilir. Bu sebeple, yardımcı sayfalara da önem verilmesi gerekir.
E-Ticaret Sitesinin Yardımcı Sayfaları
Yardımcı sayfalar, e-ticaret sitesinin iskeleti niteliğindedir. E-ticaret firmasının online varlığı,
yardımcı sayfalar üzerine kurulur. E-ticaret sitelerinde bulunması gereken sayfalar sadece
ana sayfa, kategori sayfası, ürün sayfası veya ödeme sayfası değildir. Site haritasında
bulunması gereken diğer sayfalar, online alışveriş sürecinin parçalarını oluşturur. Tüm bu
sayfaların bir araya geldiği alan, e-ticaret sitesidir. Yardımcı sayfaların temel amacı;
müşterinin online alışverişini kolaylaştırmaktır.
Bir e-ticaret sitesinde bulunması gereken yardımcı sayfalar şunlardır;
Hesap oluşturma/giriş: E-ticaret sitesi içinde her müşteriye özgü üyelik hesabı açılması;
müşteri takibi ve müşteri verilerinin değerlendirilmesi açısından önemlidir. Bu özellik, ayrıca,
müşterilerin daha kolay sipariş vermesini sağlar. Müşteri sadakatini ölçmeye de fırsat verir.
Arama ve arama sonuçları:  E-ticaret sitelerinde müşterilerin aradıkları ürünü
bulabilmeleri için arama işlevselliğine ihtiyaç vardır. Arama algoritması doğru ürüne hızlı
ulaşabilmeye odaklanmalıdır.
Sepet: Alışveriş sepeti, müşterilerin satın almak üzere seçtikleri ürün veya ürünlerin
toplandığı yerdir. Sepet sayfaları, e-ticaret sitesinin sektörüne göre farklı özelliklerle
tasarlanabilir. Promosyon kodları, gönderim bedeli gibi farklı bilgiler de içerebilir.
Misafir müşteri: Bazı müşteriler, kendilerine ait bilgilerin bir veri kaynağında
depolanmasını sevmez. Bu sebeple e-ticaret sitelerinde hesap açmadan alışveriş yapmak
isterler. E-ticaret sitelerinde misafir müşteri özelliği satışlara olumlu katkı sağlar.
Siparişlerim: E-ticaret sitesinde açılan hesapta sunulan “siparişlerim” özelliği, sipariş
geçmişi tutulan bir alandır. Müşterinin daha önce satın aldığı bir ürünü bulup yeniden
sipariş vermesine olanak tanır. Bu alanda, ayrıca, sipariş değiştirme ve sipariş iptali gibi
hizmetler de sunulur.
35/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 37 ---
E-Ticaret Akademisi
Sipariş detayı: “Siparişlerim” sayfasının alt kademesidir. Siparişe özel bir sayfadır.
Siparişle ilgili her bilginin yer aldığı bir yardımcı sayfadır. Müşterinin siparişi geriye dönük
incelemesine fırsat verir.
İade ve değişim: Ürünleri herhangi bir sebeple iade etmek isteyen müşteriler, bu
sayfalarda iade veya değişim işlemlerini başlatabilir; iade veya değişim işlemlerinin
durumunu takip edebilir.
Mağazalar: E-ticaret firmalarının bazıları mağaza zincirine veya satış noktalarına sahiptir.
Bu tür firmaların mağazalarının veya satış noktalarının iletişim ve konum bilgileri bu
sayfada paylaşılır. Bu sayfanın mağaza arama özelliği de bulunabilir.
Geribildirim: Müşterilerin e-ticaret sitesi veya ürünler hakkında görüşlerini paylaştığı
sayfalardır. Geribildirim sayfaları, farklı özelliklerde tasarlanabilir.
Nakliye: Ürün gönderimi ile ilgili detayların yer aldığı sayfadır. Adres bilgileri formu içeren
gönderim alanında ayrıca fatura adresi alanı da bulunur.
Ödeme: Ödeme sayfası, ürünü satın almak için ödeme yapılan alandır. Ödeme yöntemi
seçenekleri sunulan ve ücret bilgilerinin yer aldığı sayfadır.
Ödeme ayarları: Ödemeleri yönetmeye imkan veren bir sayfadır. Kaydedilen ödeme
bilgilerini (kredi kartı gibi) listeler. Bu bilgiler güncellenebilir veya silinebilir.
İnceleme: İnceleme sayfaları, satın alınacak ürünün tüm öğelerini içeren bir sayfadır. Ücret
bilgisi, gönderim bilgisi, ödeme yöntemi, indirimler, vergiler veya ek ücretler gibi veriler
içerir.
Onay: Ödeme yapan müşterinin yönlendirildiği sayfadır. Onay sayfasında sipariş numarası
sunulur ve siparişin başarıyla onaylandığını doğrular. Bu sayfada genellikle bir teşekkür
mesajı yer alır.
Adresler: Adresler sayfası, farklı gönderim adreslerinin kaydedildiği; adres güncelleme
veya silme işlemlerinin yapılabildiği bir sayfadır.
E-posta kaydı: E-posta, e-ticaretin kritik bir yaşam çizgisidir. Müşterilerin e-ticaret sitesine
kaydolmasını kolaylaştırır. E-posta sayfası özel bir sayfa olmak zorunda değildir; bunun için
altbilgide basit bir alan veya açılır bir pencere de kullanılabilir. Müşterilere neden
kaydolmaları ve ne tür e-postalar alacakları konusunda bilgilendirmeler bu sayfada yapılır.
Şartlar ve koşullar: Tüm sitelerde şartlar ve koşulları içeren metinler bulundurulması
hukuki zorunluluktur.
Kurumsal: Bu sayfada marka hakkında bilgiler, firmanın misyonu ve vizyonu gibi metinler
yer alır. Firmalar, kurumsal sayfada hedef kitlesine göre farklı bilgiler paylaşabilmektedir.
Blog: Firmanın faaliyet alanına uygun makalelerin veya metinsel içeriklerin yer aldığı
sayfadır. Blog sayfası, e-ticaret sitesinin arama motorlarında sıralanmasını etkiler. Blog
sayfasında paylaşılan özgün ve SEO uyumlu içerikler, sitenin sıralamasını yükseltir.
Yardım: Bu yardımcı sayfada sık sorulan sorular, iptal, iade, değişim süreçleri, kargo
sorunları, ürün sorunları, ödeme sorunları, kupon veya hediye çeki sorunları ve üyelikle ilgili
sorunları da içeren yönlendirici linkler ve içerikler yer alır.
İletişim: Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun kapsamında tebligata elverişli
KEP adresi, elektronik posta adresi ve telefon numarası ile varsa işletme adı veya tescilli
marka adı, mensup olunan meslek odası ve varsa üye olunan sektörel kuruluşlar ile
meslekle ilgili davranış kuralları ve bunlara elektronik olarak ne şekilde ulaşılabileceğine
ilişkin bilgiler, kişi tacir ise ticaret unvanı, MERSİS numarası ve merkez adresi, esnaf ise
adı ve soyadı, vergi kimlik numarası ve merkez adresi gibi bilgiler iletişim başlığı altında
sunulur.
İşlem rehberi: Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun kapsamında;
sözleşmenin kurulabilmesi için mal ve hizmetin seçilmesi, teslimat ve ödeme bilgilerinin
girilmesi ile siparişin onaylanması gibi gerekli aşamaları gösterir şekilde teknik adımlar,
sözleşmenin, elektronik ortamda saklanıp saklanmayacağı ile bu sözleşmeye alıcının daha
sonra aynı ortamda erişiminin mümkün olup olmayacağı ve bu erişimin ne kadar süreyle
36/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 38 ---
E-Ticaret Akademisi
sağlanacağına ilişkin bilgiler, alıcının siparişi vermeden önce veri girişindeki hatalarını açık
ve anlaşılır bir şekilde belirleyebilmesi ve düzeltebilmesi amacıyla özet sipariş formu ile geri
al ve değiştir gibi teknik araçların sunulacağına ilişkin bilgi, e-ticaret işlemleri nedeniyle elde
edilen kişisel verilere ilişkin gizlilik kuralları işlem rehberi başlığı altında sunulur.
Yukarıda sayılan yardımcı sayfalar, e-ticaret sitesinin sektörüne ve temel gereksinimlerine
göre farklılık gösterebilir. E-ticaret siteleri, satılan ürünlerin türüne ve markanın hedeflerine
bağlı olarak çok daha farklı ve fazla yardımcı sayfaya ihtiyaç duyabilir.
E-Ticaret Sitesinin Kuruluşunda Olmazsa Olmazlar ve
Proje Planının Yapılması
E-Ticaret Sitesinin Kuruluşunda Olmazsa Olmazlar ve Proje Planının Yapılması
Başarılı e-ticaret projelerinin her birinin arkasında “olmazsa olmazlar” vardır. E-ticaret projesinin
planlaması aşamasında ele alınan ve hayata geçirilen süreçler, e-ticaretin başarısında etkin rol oynar.
Ürün sayfalarından müşteri yorumlarına, sosyal medya butonlarından ödeme seçeneklerine kadar her bir
başlık, e-ticaret projesinin sacayağını oluşturur.
E-Ticaret Sitelerinin Olmazsa Olmazları
E-ticaret ekosisteminde başarı için sayıları giderek artan e-ticaret markaları arasında öne çıkmak gerekir.
Rakiplerin önüne geçebilmek için profesyonel bir ekip ve satış stratejileri oluşturulmalıdır. E-ticaret
müşterileri için alternatifler arttıkça rekabet de artmaktadır. Bu noktada şu soru sorulmalıdır; “Bir müşteri
e-ticaret sitesini neden tercih etmelidir?”
E-ticaret siteleri kurulurken proje aşamasında bazı özelliklerin planlanması gerekir. Her geçen gün farklı
trendlerin ortaya çıktığı e-ticaret ekosisteminde müşteri alışkanlıkları ve ihtiyaçları da değişmektedir. Bu
sebeple e-ticaret sitelerinin olmazsa olmazlarına dikkat edilmelidir.
E-ticaret projelerinde olmazsa olmazlar temel olarak şunlardır;
Site tasarımı: E-ticaret sitesinin tasarımı, satış oranlarında etkilidir. Ana sayfa, kategori sayfaları, ürün
sayfaları ve yardımcı sayfalar, site tasarımının bir parçasıdır.
Misafir satın alma: Bir e-ticaret sitesine misafir müşteri özelliği, site terk oranlarını olumlu etkiler. Her
müşteri yeni bir hesaba kaydolmak istemez. Üye olmadan ürün satın alma özelliği bu açıdan önemlidir.
Detaylı ürün sayfaları: Ürün sayfaları, ürün hakkında detaylı bilgiler verir. Ürün özellikleri, ürün
fotoğrafları, gönderim masrafları gibi bilgiler müşterilerin öğrenmek istediği bilgilerdir. Bu sayfalar,
tüketicilerin satın alma kararları vermesine de yardımcı olur.
Benzer ürün önerileri: Çapraz satışlar, e-ticaret gelirinin yüzde 10 ila yüzde 30'unu oluşturur. Ürün
sayfalarında veya sepetlerde müşterileri ilgilendirebilecek benzer ürünler önerilmelidir. Ürün sayfalarına
37/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 39 ---
E-Ticaret Akademisi
benzer öğelere linkler eklenebilir veya satın alma işleminin ardından müşterilere e-posta gönderilebilir.
"Sepete Ekle" butonu: Müşteriyi satın almaya teşvik eden "sepete ekle" butonu, herhangi bir e-ticaret
sitesinde harekete geçirici bir mesajdır. Bu buton büyük ve dikkat çekici özellikte olmalıdır. Sayfadaki
diğer öğelerden farklı alanda konumlandırılmalıdır. Bu butonların turuncu, kırmızı veya yeşil renkte
olması önerilmektedir.
Ödeme yöntemleri: Tüketicilerden ödeme alınırken esnek olunmalı, farklı ödeme seçenekleri
sunulmalıdır. Kredi kartı, banka kartı, EFT, dijital ödeme, kapıda ödeme gibi farklı ödeme yöntemleri,
ödeme hizmeti sağlayıcılarının logoları ile eklenebilir.
Güvenlik: E-ticaret siteleri için hayati önemdeki güvenlik, müşteri sadakatini ve sepet terk oranlarını
etkiler. Bu sebeple SSL Sertifikası ve 3D Secure gibi ödeme yöntemlerini güvence altına alan
uygulamalar kullanılmalıdır.
Blog: E-ticaret sitelerine trafik çekmek için olmazsa olmaz bir alan olan blog sayfasında sektörle veya
spesifik ürünlerle ilgili makaleler yer almalıdır. Bloglar, satın alma kararlarını etkilediği gibi Arama Motoru
Optimizasyonu (SEO) için de gerekli bir alandır.
SEO: Arama motorları, potansiyel müşterilerin markayı keşfetmesini sağlar. Arama motorlarında üst
sıralarda yer almak için de e-ticaret sitesinin SEO ayarlarının yapılması gerekir. Ayrıca, SEO uyumlu
özgün içerikler temin edilmelidir.
SSS: Sıkça sorulan sorular, e-ticaret sitelerinin olmazsa olmazlarındadır. Tüketiciler, kafalarına takılan
sorulara bu alanda cevap bulmaya çalışır.
Müşteri yorumları: Her e-ticaret sitesi müşteri yorumlarına imkan vermelidir. Müşteri deneyimleri, diğer
müşterilerin ilgisini çekmektedir. Tüketiciler, kullanıcı yorumları içeren bir web sitesinden ürün satın
almaya eğimlidir.
Sosyal medya butonları: Sosyal medya, e-ticaret etkileşimlerini artırmanın etkili yollarından biridir.
Sosyal medya sayfalarının etkin kullanılması, siteye ziyaretçi çekmenin bir yoludur. Bu sebeple e-ticaret
sayfalarının altına sosyal medya butonları eklenmelidir.
İade politikası: E-ticaret sitelerinin bir iade politikası olmalı ve bu politikalar e-ticaret projesinde yer
almalıdır. Müşterilerin büyük bir bölümü satın almadan önce iade sayfalarını kontrol etmektedir.
"Hakkımızda" sayfası: E-ticaret girişimi veya marka hakkında bilgiler içeren "Hakkımızda" sayfası,
markaya giriş niteliğindedir. Müşteriler şirketin amaçlarını, hedeflerini ve rakiplerden farklı yönlerini
“hakkımızda” sayfasından öğrenir. Bu sayfada alternatif olarak müşteri referansları da yer alabilir.
Mobil uyumu: E-ticaret projesinde web sitesi tasarlanırken mobil cihazlarla uyumu da gözetilmelidir.
38/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 40 ---
E-Ticaret Akademisi
Mobil cihazların yaygınlaşması, e-ticaret siteleri için mobil uyumluluğu zorunlu hale getirmiştir.
E-Ticaret Sitesi Proje Planı
E-ticaret sitelerinin kurulması aşamasında bir strateji, iş planı veya proje planı oluşturulmalıdır. Ayrıntılı
bir planlama ve araştırma ile ürünlerini satışa sunan e-ticaret siteleri, rakipleri karşısında önemli bir
avantaj elde eder. E-ticaret sitesi proje planı oluştururken bazı kriterlerin ele alınması gerekir.
Proje planında öncelikle hangi başlıkların bulunacağı belirlenmelidir. Kolay bir alan olarak görülen e-
ticaret, bünyesinde birçok detay barındırır. Bu sebeple e-ticaret projesinden istenen başarıyı elde etmek
için planlamada detaylara önem verilmelidir.
Proje planı yapılırken ele alınması gereken unsurlar şunlardır;
• E-ticaret sitesinin adı belirlenmeli, bu ad tescil edilmelidir.
• Belirlenen adla domain ve sitenin içeriklerinin barındırılacağı hosting alınmalıdır.
• E-ticaret sitesi tasarımı belirlenmeli; yazılım çalışmaları yapılmalıdır.
• Hedef kitle belirlenmeli; potansiyel müşterilerin e-ticaret sitesinden neler beklediği araştırılmalıdır.
• E-ticaret sitesinde hangi ürünlerin veya hizmetlerin satışa sunulacağına karar verilmelidir.
• Sitenin hangi özelliklere sahip olacağı belirlenmelidir.
• Ürün stoku, teslimat ve tedarik gibi konularda detaylı çalışmalar yapılmalıdır.
• Projede yer alacak kişiler ve görevleri tespit edilmelidir.
• Finansal öngörüler ele alınmalı; kâr, zarar ve nakit akışı gibi tahminler değerlendirilmelidir.
•  Sektör trendleri ve pazar büyüklüğü araştırılmalı, analiz edilmelidir.
• Rakipler belirlenmeli; rekabet ortamı için hazırlık yapılmalı; rakiplerden farklar ortaya konulmalıdır.
• Ürün ve hizmetler için rekabetçi bir fiyatlandırma yapılmalıdır.
• E-ticaret sitesinin faaliyete geçeceği tarih belirlenmeli; mümkünse anlamlı bir tarih seçilmelidir.
• Projenin hayata geçirilmesi öncesi dijital pazarlama ve reklam çalışmaları yapılmalıdır.
• Sipariş ve ödeme gibi süreçler için profesyonel bir satış yönetimi altyapısı oluşturulmalıdır.
• Müşteri hizmetleri ve satış sonrası hizmetler için ihtiyaç duyulanlar ele alınmalıdır.
39/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 41 ---
E-Ticaret Akademisi
• E-ticaret projesinin başarısı için paydaşlar veya çözüm ortakları belirlenmelidir.
E-Ticaret Sitesinde Yapılacak Entegrasyonlar
E-Ticaret Sitesinde Yapılacak Entegrasyonlar
E-ticaret entegrasyonları, ürünlerin müşterilere daha hızlı ve güvenilir bir şekilde
ulaştırılmasına olanak tanır. Entegrasyonlar, iş gücü verimliliğini artırırken, iyi bir hizmet
sunmanın da yoludur. E-ticaret sitesi kurulurken entegrasyonların öncelikle dikkate
alınması gerekir. Online pazaryerleri, muhasebe ve sosyal medya gibi entegrasyon türleri,
e-ticaret sitelerinin olmazsa olmazları arasındadır.
E-Ticaret Entegrasyonu Nedir?
“Entegrasyon”; “bütünleşme” ve “uyum” anlamlarını içeren bir terimdir. E-ticaret
ekosisteminde iki farklı platformun birbirine entegre edilmesi anlamında kullanılır. E-ticaret
sistemleri için tasarlanan entegrasyonlar, web sitesine işlevsellik kazandırır. E-ticaret
sitelerinde yapılması gereken entegrasyonların amaçlarından biri, aynı ürünün farklı
platformlarda satışa sunulmasıdır. Bu sebeple entegrasyonlar rekabet avantajı sağlar.
Güçlü
e-ticaret
işletmeleri,
entegrasyon
süreçlerine
önem
vermektedir.
Sipariş
yönetiminden müşteri desteğine, ürün pazarlamasından muhasebe sistemlerine kadar tek
bir platformdan ne kadar çok görev yönetilebilirse ve diğer işlemler ne kadar güçlü olursa e-
ticaret sitesi o kadar başarılı olur. Sonuçta entegrasyon süreçlerinin odaklandığı önemli iki
şey; ürünler ve müşterilerdir.
E-Ticaret Sitesinde Hangi Entegrasyonlar Yapılır?
E-ticaret sistemleri, dijital çağa ayak uydurmaya çalışan sektörler için vazgeçilmez
araçlardır. Online mağazacılığın hedeflerine hizmet eden bu araçlar, hedef kitleye ulaşmak
ve ürün veya hizmet satışlarını gerçekleştirmek için önemli işlevler görür. E-ticaret
ekosistemi içinde yer alan entegrasyonlar, satışları kolaylaştırır, müşteri memnuniyeti
sağlar ve markaya prestij katar.
E-ticaret sitelerinde bulunması gereken en önemli entegrasyonlar şunlardır;
Online pazaryeri entegrasyonu: Online pazaryerleri entegrasyonu, farklı pazaryerleri
40/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 42 ---
E-Ticaret Akademisi
arasında entegrasyon sağlayan bir sistemdir. Pazaryerleri arası veri alışverişi için
yazılımların sunulduğu bir entegrasyondur.
Muhasebe entegrasyonu: Muhasebe sistemlerinde kullanılan satış, CRM, faturalandırma,
stok ve cari hesap gibi konuları da içeren muhasebe programlarının e-ticaret sitesine
entegre edilmesidir. Muhasebe sistemlerinin entegrasyonu, iş sürekliliği ve zamandan
tasarruf sağlar.
Ödeme sistemi entegrasyonu: E-ticaret sitelerinin en önemli fonksiyonlarından olan
ödeme sistemi entegrasyonu, çeşitli ödeme yöntemlerinin tüketicilerin kullanımına
sunulmasıdır. Daha kolay satış yapmayı sağlayan ödeme sistemi entegrasyonu, ödeme
platformlarının sunduğu özelliklere göre farklılık gösterebilir.
Geliştirici araç entegrasyonu: Geliştirici araçlar, e-ticaret sitesinin dijital pazarlama
süreçlerine katkı sunar. Bu entegrasyon ile geliştirici araçların farklı özellikleri e-ticaret
sitesinin özellikleri ile bütünleştirilir.
Dijital pazarlama entegrasyonu: Ürün veya hizmetlerin sadece e-ticaret sitesinde
sergilenmesi yeterli değildir. Bu sebeple dijital pazarlama stratejilerinin ve araçlarının
kullanılması önemlidir. Ürünlerin sosyal medyada tanıtılması, dijital reklam ve tasarım
hizmetleri ile satış hedeflerine yaklaşmak mümkündür. Sosyal medya hesapları
entegrasyonu, Google Adwords ve Analytics entegrasyonu, dijital reklam sistemleri
entegrasyonu gibi birçok araç, dijital pazarlama entegrasyonu çerçevesinde değerlendirilir.
Lojistik entegrasyonu: E-ticaret sitesinde stokları ve kargo firmalarını da içeren lojistik
entegrasyonlar önemli bir başlıktır. Siparişlerin otomatik olarak sisteme kaydedilmesi, kargo
takip kodlarının otomatik olarak işlenmesi, otomatik stok düşülmesi ve diğer platformlardaki
stokların otomatik olarak güncellenmesi gibi konuları içine alan lojistik entegrasyonu,
siparişlerle ilgili raporlamalara da imkan tanır.
Müşteri destek entegrasyonu: Canlı sohbet ve yardım masası gibi entegrasyonlar,
potansiyel müşteriler için önemli uygulamalardır.
Diğer entegrasyolar: E-ticaret platformlarının özelliklerine göre kullanılabilecek diğer
entegrasyonlar da şunladır;
41/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 43 ---
E-Ticaret Akademisi
• Analytics entegrasyonları
• Envanter entegrasyonları
• E-posta otomasyonu entegrasyonu
• Pazarlama otomasyonu entegrasyonu
• SEO ve blog entegrasyonları
• Yapay zeka entegrasyonu
• Fiyat karşılaştırma entegrasyonu
• Site içi arama entegrasyonu
• Derecelendirme entegrasyonu
• Geri bildirim entegrasyonu
E-ticaret Sitesinde Entegrasyonların Avantajları
E-ticaret sitesinde ekosistemin önemli entegrasyonlarının kullanılması bir takım avantajlar
sağlar. Online mağazada tüm entegrasyonlar benzer şekilde işlev görür. Entegrasyonlar
sayesinde e-ticaret altyapında birçok işlem ve uygulamalar arasındaki veri alışverişi,
otomatik olarak gerçekleşir.
Entegrasyonların avantajlarından bazıları şunlardır;
Otomatik sınıflandırma: Müşterilerin etkileşimde bulunduğu kullanıcı arabirimine dinamik
ve aktif bir yapı kazandırır. Örneğin; müşterinin doldurduğu bir kayıt formundaki veriler
sunucudan pazarlama sistemine otomatik olarak aktarılır. Bu işlem, ziyaretçiyi otomatik
olarak demografik özelliklere, göz atma ve satın alma davranışına göre sınıflandırır.
Hataları azaltma: Sipariş numarası yazma, nakliye adresleri ve e-postalar gibi işlemler için
manuel veri girişlerinin elle yapılması hem zaman alır hem de hatalara açıktır.
Entegrasyonlar sayesinde bu hatalar önemli ölçüde azalır.
Maliyet tasarrufu: Entegrasyonlar ciddi oranda maliyet tasarrufu sağlar. Manuel veri girişi
için personel istihdam etmeye gerek kalmaz. Siteye gelen siparişler gerçek zamanlı olarak
42/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 44 ---
E-Ticaret Akademisi
uygulamalar arasında otomatik olarak aktarılır. Örneğin; envanter güncellenir; onay e-
postaları gönderilir; müşteri bilgileri CRM'ye aktarılır, satış verileri muhasebe platformuna
gönderilir. Bu, hem işçilik hem de operasyonel maliyetleri azaltır, kârlılığı artırır.
Müşteri hizmetleri: E-ticaret sitesinde sadece ürün ve hizmetler değil, deneyimler de
satılır. Kullanıcı deneyimi; güçlü site özellikleri, site performansı, pazarlama stratejileri ve
kişiselleştirme gibi özelliklerle üst seviyede gerçekleşir. Sipariş takibi, canlı sohbet, veri
tabanı entegrasyonu ve kişiselleştirilmiş öneriler gibi süreçler, müşterinin deneyimine katkı
sunar ve marka bağımlılığını olumlu etkiler.
Ölçeklenebilirlik: Entegrasyon, tüm satış kanallarından gelen siparişleri, ölçeklenebilir tek
bir platforma dönüştürür. Siparişler için ekstra kaynak satın almadan tüketici talebini
karşılamayı sağlar. Ayrıca, operasyonel verimliliği riske atmadan marka görünürlüğünü ve
satış fırsatlarını artırmak için online pazaryerlerini sisteme eklemeye fırsat verir.
Operasyonel verimlilik: E-ticaret işletmeleri hem saha içinde hem de saha dışında
sorunsuz deneyimler sunmak zorundadır. E-ticaret entegrasyonları, saha içinde ve saha
dışında karmaşık ve pahalı sistemler yerine operasyonel verimlilik içeren süreçler sağlar.
Ödeme Entegrasyonu
Ödeme
E-ticaret sitelerinde satış sürecinin en kritik noktası ödemelerdir. Ödeme sistemlerindeki
eksiklikler, satışları olumsuz etkiler. Online ticaret yapmayı düşünen bir firmanın kuracağı
web sitesinde alternatif ödeme sistemlerinin entegre edilmiş olması gerekir. Sanal POS’lar,
3D Secure, havale/EFT, dijital cüzdan gibi farklı ödeme yöntemlerinin entegrasyonu,
müşterilere güven ve kullanım kolaylığı sağlayacaktır.
Tek bir ödeme sistemine entegre olunması gereksinimleri karşılamaya yetmeyebilir. Ödeme
işlemlerinin kayıt altına alınması, geçmiş işlemlere ulaşılması ve olası problemlerde çözüm
üretilmesi ödeme süreçlerinin hassas konularıdır. Bu sebeple iddialı e-ticaret sitelerinin
birçok ödeme sistemine entegre olması önerilmektedir. E-ticaret sitesine daha fazla müşteri
çekmek ve satışları artırmak için de bir alternatif ödeme ağ geçidi entegrasyonları gerekir.
Online Ödeme Sistemleri
E-ticarette; hız, güven, pratiklik ve kullanılabilirlik esastır. Online satış yapmak isteyen
firmalar sanal POS’lardan dijital ödeme alternatiflerine kadar farklı ödeme sistemleri
bulundurmalıdır. Bunun için bazı başvuru prosedürleri ve bekleme süreci gerekebilir.
Ayrıca, daha kolay ve hızlı entegre edilebilen ücretsiz ödeme sistemleri de bulunmaktadır.
Ödeme sistemlerinin onaylanmış güvenlik sertifikasına sahip olmasına dikkat edilmelidir.
Küçük veya yeni kurulan e-ticaret siteleri genelde ilk olarak sanal POS başvurusu yapar.
Bunun dışında daha hızlı ve kolay ödeme entegrasyonları da vardır. Farklı e-ticaret sitesi
altyapıları için farklı modüllere sahip ödeme sistemleri, e-ticaret siteleri için kolaylık sağlar.
43/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 45 ---
E-Ticaret Akademisi
Online Ödeme Sistemlerinden Beklentiler
Ödeme ve satın alma alternatifleri e-ticaret pazarını olağanüstü bir hızla genişletmektedir
ve olgunlaştırmaktadır. Online satıcılar, ödeme sistemleri entegrasyonları ile satışlarını
artırmaya çalışmaktadır. Bu sebeple başarılı bir e-ticaret satışı için güvenli bir ödeme
sistemi entegrasyonu gerekmektedir.
E-ticaret teknolojileri, hem satıcının hem de müşterilerin beklentilerini karşılayabilecek
özellikler barındırmalıdır. Ödeme sistemlerinde kullanılan teknoloji, hizmet kalitesi ve
ödemelerin zamanında aktarılması gibi özellikler, başlıca beklentilerdir.
Bir ödeme sistemi;
• Müşteri odaklı olmalıdır. Müşterilerin ödemelerini kolaylıkla yapmasını sağlamalıdır.
• E-ticaret sitelerinde alternatif ödeme ağ geçitleri entegre edilmelidir.
• Ödeme ağ geçidi entegrasyonları, işletmenin lansman sürecinden önce faaliyete
geçmelidir. Aksi halde fırsat kayıpları yaşanır.
• Gider ve fiyatlandırma alternatifleri, ödeme ağ geçidi entegrasyonu söz konusu olduğunda
bir e-ticaret kuruluşu için önemli bileşenlerden bazılarıdır.
• Ödeme sayfası, mobil cihazlarda kullanım sağlayacak şekilde optimize edilmelidir.
• Ödeme sistemleri, e-ticaret firmasının gereksinimlerine ve taleplerine göre özelleştirilebilir
olmalıdır.
• Online ödeme sistemleri, herhangi bir banka kartıyla her türlü ödeme için
kullanılabilmelidir.
Ödeme Ağ Geçidi Nedir?
Ödeme ağ geçidi, e-ticaret sitesinde ürünü satın alma ve nihai olarak gönderilmesi ile
sonuçlanan bir dizi işlemi ifade eder. Web sitesinde alışveriş yapan müşterilerin
ödemelerini güvenli bir şekilde yapmasını sağlayan bir hizmettir. Müşterinin kredi kartı
bilgilerini, bir kimlik doğrulama hizmeti aracılığıyla web sitesine aktaran sistemdir. Ödeme
sürecinin sorunsuz bir şekilde çalışması için bir ağ geçidinin e-ticaret sitesine tam olarak
entegre edilmesi gerekir. Entegrasyon doğru kurulmamışsa, müşterileri veya e-ticaret
sitesini olumsuz etkileyen durumlarla karşılaşabilir.
Ödeme Ağ Geçidi Entegrasyonu Nasıl Yapılır?
Ödeme ağ geçidi entegrasyonu için ağ geçidine öncelikle bir banka hesabının bağlı olması
gerekir. Genellikle "satıcı hesabı" olarak adlandırılan bu banka hesabı, online satış
işlemlerinden para kabul etmek için yetkilendirilmelidir. Normal bir banka hesabı ödeme ağ
geçidi ile çalışmayabilir. Bu sebeple bir ödeme yöntemini web sitesine başarıyla entegre
etmek için bankalarda satıcı hesabı oluşturulması gerekmektedir.
Satıcı hesabının kurulmasının ardından e-ticaret sitesinin satış hedeflerine hizmet edecek
doğru bir ödeme ağ geçidi bulunmalıdır. Farklı içerik yönetim sistemleri ve farklı işlevlerle
çalışan düzinelerce ödeme ağ geçidi vardır. Siteye entegrasyonu en uygun ödeme ağ
geçidi seçilmelidir.
Ödeme ağ geçidi seçiminin ardından belirli bir kurulum süreci takip edilir. Bu bir eklenti
olabilir veya eklenti ile birlikte özel bir geliştirme aracı da gerekebilir. Entegrasyon
yapıldıktan sonra ağ geçidinin ödemeleri uygun bir şekilde kabul edip etmediği, test
ödemeleri yapılarak kontrol edilmelidir. Kontrol aşamasında ağ geçidinin kredi kartı
bilgilerini doğru ilettiği veya bilgileri üçüncü taraflara göstermediği incelenmelidir.
Son olarak, gerekli testler tamamlandıktan sonra ödeme ağ geçidi entegrasyonu kullanıma
hazır olacaktır. Bu süreçten sonra müşterilerden gelen siparişler oluşturulabilir ve ödemeler
kabul edilebilir.
44/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 46 ---
E-Ticaret Akademisi
Lojistik Entegrasyonu
Lojistik Entegrasyonu
Lojistik hizmetleri, e-ticaret siteleri için en önemli konulardan biridir. “E-ticaret sistemlerinin
görünmez kahramanı” olan lojistik, siparişlerin doğru bir şekilde eksiksiz olarak müşteriye
ulaştırılması sürecidir.
Online satışların temel amaçlarından biri, e-ticaret sitesinden satılan bir ürünü veya hizmeti
zamanında sunmaktır. E-ticarette online alışveriş deneyimi, fiyat avantajı ve kolay satın
alınabilirlik bakımından her tüketici için önemli bir paya sahiptir. E-ticaret müşterileri, bir
ürünü satın aldıktan sonra teslimata kadar esnek ve hızlı teslimatlar talep etmektedir.
Tüketici taleplerinin giderek artması ve değişmesi ile birlikte online satış yapan ve e-ticaret
ekosisteminin parçası olan firmalar, ürünlerini müşterilerine ulaştırmak için karmaşık lojistik
süreçlerini çözüme kavuşturmak zorundadır.
Lojistik süreçlerinde sipariş akışı bütün yönleri ile kontrol edilir ve yönlendirilir. Siparişin
onaylanması ile birlikte ürünlerin stoktan veya depodan alınarak teslimata hazır hale
getirilmesi, kargoya ulaştırılması ve sonucun ilgili birimlere ve müşteriye bildirilmesi gibi
süreçleri içeren lojistik sistemlerinin e-ticaret sitesine iyi ve etkin bir şekilde entegre
edilmesi önemlidir. Ürünün teslim edilmesinin ardından iade ve değişim talepleri de lojistik
süreci içinde değerlendirilir. Tüm bu süreçler izlenebilir, ölçeklenebilir ve raporlanabilir
olmalıdır.
Lojistik süreçlerinde ele alınan önemli başlıklardan bazıları şunlardır;
• Sepet
• Sepet birleştirme
• Tekli sipariş
• Çoklu sipariş
• Sipariş iptali
• Sipariş güncelleme
• Stok
• Stok güncelleme
• Tedarik yönetimi
• Paketleme
• Barkodlama
• Etiketleme
• Sevk
• Kargo
• Sipariş takibi
• İade ve değişim
E-ticaret Lojistiği Nedir?
E-ticaret lojistiği, online alışveriş deneyimi sunan e-ticaret firmalarının envanterlerinin
yönetimini, kontrolünü ve depolama işlemlerini yönetmeyi sağlayan bir süreçtir. Bu süreçte
çeşitli yazılımlar ve iş gücü kullanılır. Nihai hedef, siparişin tüketiciye sorunsuz
ulaştırılmasıdır. Bu süreçte doğru ve etkin bir lojistik sistemi ve bu sistemin siteye eksiksiz
entegrasyonu gerekir. Profesyonel bir lojistik deneyimi sunan çözüm ortakları, e-ticaret
firmaları nezdinde müşteri memnuniyetini doğru orantılı olarak artıracaktır.
E-ticaret, envanteri yönetme konusunda benzersiz bir yetkinlik ve profesyonellik gerektirir.
Bu sebeple, e-ticaret firmaları, büyümek ve envanter hareketlerinde tecrübe edinmek için
kusursuz bir e-ticaret lojistiğine sahip olmalıdır.
E-ticarette lojistik sistemleri entegre edilmesi ile birlikte güvenilir bilgilere hızlı bir şekilde
45/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 47 ---
E-Ticaret Akademisi
erişebilmek için tedarik ve stok yönetiminin sürekli güncellenmesi gerekir. Ayrıca, lojistik
bilgi sistemi siparişlerin teslimatını planlayabilmelidir ve tüm lojistik süreçlerinin
izlenebilirliğini gösterebilmelidir. Lojistikte nihai hedef, beklentileri karşılanan memnun bir
müşteriye sahip olmak ve ürünlerin online satışlarını artırmaktır.
Lojistikten Beklentiler
Lojistik operasyonları, teknolojinin gelişmesine paralel olarak tüm sürecin etkin bir şekilde
kontrol edilmesini sağlar. Süreçte elde edilen bilgiler, eksiksiz ve kusursuz bir operasyonel
süreç işletilmesine imkan verir. Tüm süreç, maksimum müşteri memnuniyetine odaklanır.
Lojistik süreçleri veya entegrasyonları şu beklentileri karşılayabilmelidir;
• E-ticaret yoluyla satış yapan firmaların lojistik temelli ihtiyaçlarına etkin bir şekilde cevap
verebilmelidir.
• E-ticaret satışlarına tam entegrasyon sağlayabilmelidir
• Sipariş, depolama, stok, iade ve değişim gibi süreçleri kesintisiz yürütebilmelidir.
• Ürünlerin alınması, stoklanması ve depolanması gibi süreçlerde ürün sayısını optimal
seviyede tutabilmeli; taleplere göre stok çözümleri sunabilmelidir.
• Siparişlerin zamanında tamamlanması için ürünleri kısa sürede ve eksiksiz bir şekilde bir
araya getirebilmelidir.
• Siparişlerin uygun bir şekilde ambalajlanması, paketlenmesi, barkodlanması ve
etiketlenmesini sağlayabilmelidir.
• Ürünü en kısa zaman içinde doğru adrese kusursuz olarak ulaştırabilmelidir.
E-Ticaret Lojistik Yönetimi
E-ticarette çok boyutlu lojistik çözümlere ihtiyaç vardır. Büyük veya küçük siparişlerden
paket teslimatı yönetimine kadar ihtiyaç duyulan hizmetler, lojistik yönetimi kapsamındadır.
E-ticaret sitelerinin lojistik ihtiyaçları, müşteri memnuniyeti ile bağlantılıdır. Lojistiğe önem
veren online mağazaların müşterileri ideal bir alışveriş deneyimi yaşayacaktır.
Etkin bir lojistik yönetimi, çok yönlü lojistik entegrasyonlar ile mümkündür. Web tabanlı
lojistik uygulamalar, küçük ve orta ölçekli işletmelerin operasyon süreçlerine katkı sağlar.
Ürün kabulünden kalite kontrol hizmetlerine kadar çok katmanlı ve yüksek hızlı bir altyapı
gerektiren lojistik yönetimi, yüksek düzeyde izlenebilirlik ve performans yönetimi de içerir.
Entegrasyonu tam olarak sağlanmış bir lojistik yönetimi şu avantajları sağlar;
• Lojistik süreçlerinde dış kaynak kullanımı ve online satış sürecine lojistik sistemlerinin
entegrasyonu, maliyetleri düşürür.
• Sipariş verildikten sonraki sürecin operasyonel anlamda daha basit ve daha kısa sürede
tamamlanmasına yardımcı olur.
• Lojistik entegrasyonları, personel, altyapı ve enerji maliyetlerini azaltır.
• Kaliteli ambalaj ve nakliye etiketleri sunar.
• Sipariş aldıktan sonraki süreçte hataların azaltılmasını önler.
• Daha hızlı teslimat sağlar.
ERP Entegrasyonu
ERP
ERP, “Enterprise Resource Planning” ifadesinin kısaltmasıdır. Türkçe “Kurumsal Kaynak
Planlama” anlamındadır. Ticari kurumların para, iş gücü, malzeme, makine parkı ve sabit
kıymetler gibi kaynaklarını planlaması süreçleridir. Tüm firmalar için stratejik bir yönetim
aracı olan ERP, çözüm ortaklarını da kapsar. İşbirliği yapılan tedarikçiler, nakliyeciler,
gümrükçüler, sigortacılar gibi iş ortaklarının süreçte yeri vardır.
Kurumsal bir firmanın sistemlerine ERP’nin entegre edilmesi, koordinasyon içinde
46/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 48 ---
E-Ticaret Akademisi
eşgüdümlü hareket imkanı verir. Süreçteki bütün paydaşlara ilgilendikleri konuda bilgi
sağlar ve süreçler arası bilgi ihtiyacını en aza indirir. Firmaların kaynaklarını ve bilgilerini
merkezileştirmesi de en önemli işlevidir.
ERP, e-ticaretin de vazgeçilmezleri arasında yer alır. Tüm kanallarda stokların kusursuz
entegrasyonu veya omni-channel (çok kanallı) mimari söz konusu olduğunda verilerin
değerlendirileceği ve paylaşılacağı zemin, ERP entegrasyonu zeminidir. Bu entegrasyon,
online dünyaya ayak uydurmayı sağlar ve hızlı, ölçeklenebilir ve verimli bir e-ticaret sistemi
sunar.
E-Ticarette ERP Entegrasyonu
E-ticarette ERP entegrasyonları, e-ticaret sitesini iç sistemlerle birbirine bağlayan ve satın
alma deneyimlerini basitleştiren süreçlerdir. Son yıllarda pratik ERP yazılımlarının e-ticaret
sitelerine entegrasyonu yaygınlaşmıştır. Bu entegrasyonlar, e-ticaret faaliyetlerini üretim,
müşteri verileri, muhasebe ve lojistik süreçleri ile bir araya getirir. ERP entegrasyonu;
finans, muhasebe, stok, sevkiyat ve depo yönetimi gibi birçok modüle entegre olabilir.
E-ticarette ERP entegrasyonu için öncelikle entegre edilecek verilerin tespit edilmesi
gerekir. Bu tespitler yapılırken verilen kaynağı, hangi birime veya kişiye gönderileceği ve bu
verilerin hangi sıklıkla güncelleneceği gibi sorunların cevapları önemlidir. Veri akışı
genellikle ERP’den e-ticaret sistemine olur. E-ticaret sisteminden ise ERP’ye siparişler
aktarılır ve bu aktarım son derece önemlidir. ERP’den e-ticaret sistemine yönelik veri
akışında da dış siparişler yer alabilir.
ERP sisteminde kullanılan sipariş veya ürünle ilgili veriler, stok yönetimi ve gönderim süreci
takibine imkan verir. Müşteri verilerini de barındıran ERP sistemi, e-ticaret ekosisteminin
verimliliğini artıran önemli bir faktördür. ERP entegrasyonu kurulurken ürün verileri
önemlidir. Bu verilerin planlı bir şekilde kaydedilmesi ve doğru adrese doğru bir kanalla
gönderilmesi iyi bir ERP entegrasyonunun en önemli amaçlarındandır. Bu, ayrıca, riskleri
ortadan kaldırmaya da yardımcı olur.
E-ticarette ERP entegrasyonları yapılırken bazı soruların cevapları da verilmelidir. ERP
sisteminde sorun çıkarsa ya da ERP devre dışı kalırsa ne olacak? E-ticaret sitesi ERP’siz
nasıl faaliyetlerini sürdürecek ya da site ERP’siz çalışacak mı? ERP’deki sorun devam
ederken e-ticaret sitesine eklenen veriler ERP sistemindeki sorun çözüldüğünde
eşleşebilecek mi? Tüm bu ve buna benzer soruların cevapları, ERP entegrasyonu
planlamalarında dikkat edilmesi gereken faktörlerdir. Bunlarla birlikte ERP, e-fatura, e-
irsaliye ve e-arşiv gibi e-dönüşüm gereksinimlerini de karşılayabilmelidir.
E-Ticarette ERP Entegrasyonlarının Avantajları
E-ticaret projelerinin temel hedeflerinin biri kurumsal bir yapı olmaktır. Kurumsal Kaynak
Planlaması, kurumsal bir yapısı olan e-ticaret projeleri için bazı avantajlar sunar. E-ticaret
sistemlerindeki bütün kaynaklarla ilgilenen ERP, tüm süreçleri yönetir.
ERP sistemlerinin e-ticaret sistemlerine entegrasyonu temel olarak şu avantajları sağlar;
• E-ticaret sistemlerinin kurumsal süreçlerine otomasyon sağlar.
• İşlemlerin daha hızlı ilerlemesine imkan verir.
• E-ticaret sektöründeki kritik süreçlerden sevkiyat ve kargo süreçlerinin daha hızlı bir
şekilde sonuçlanmasına olanak tanır.
• E-ticaretteki bütün işlemleri hızlı ve güvenli şekilde yerine getirir.
• E-ticaret sistemine kaynak planlaması raporlamaları imkanı verir.
• Stok, sevkiyat ve kargo gibi lojistik süreçlerin tek bir merkezden yönetilmesini sağlar.
E-Ticaret ERP Entegrasyonunda Neler Vardır?
ERP entegrasyonları, bütünleşik bir yaklaşım üzerine kurgulanmalıdır. Tüm kurgunun
online dünyanın hızına, sert rekabet koşularına ve verimlilik gereksinimlerine ayak
47/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 49 ---
E-Ticaret Akademisi
uydurması gerekir.
Bu çerçevede e-ticaret sistemlerinde kullanılan yaygın ERP entegrasyonları şunlardır;
• Stok takibi
• Sevkiyat
• Kargo süreçleri
• Kategori entegrasyonu
• Ürün senkronizasyonu
• Finans entegrasyonu
• Muhasebe entegrasyonu
ERP'den kopuk bir e-ticaret sisteminde görseller, site fiyatları, kampanyalar, kategoriler,
müşteri verileri, sipariş iptalleri, ödeme kontrolleri ve ürün ayrıntılarının yönetilmesinde
zorluklar yaşanabilir. Her ERP entegrasyonu, ihtiyaçlara odaklanacak şekilde esneklik
sağlamayabilir. Bu aşamada farklı kategorilerdeki stok ve fiyat politikalarının tek bir
merkezden yönetilmesi gündeme gelmektedir.
Giderek gelişen e-ticaret ekosisteminde yer almak için bazı koşulların sağlanması gerekir.
Bu sebeple e-ticaret sitelerinin arkasında güçlü bir ERP entegrasyonu sağlanmalıdır. ERP
entegrasyonu, ürünlere göre değil e-ticaret sitesinin ihtiyaçlarının bütününe göre
yapılandırılmalıdır.
CRM Entegrasyonu
CRM
CRM, “Customer Relationship Management” ifadesinin kısaltmasıdır. Türkçe “Müşteri
İlişkileri Yönetimi” anlamındadır. Firmaların müşteri etkileşimlerinin ele alındığı bir süreçtir.
CRM verileri ile şirketler stratejik kararlar alabilir. Kârlılığı arttırmak için de önemli müşteri
verileri sağlayan CRM; bir dizi teknoloji, strateji ve uygulamaların bütünüdür.
E-ticaret süreçlerine göz ardı edilmeyecek katkıları olan CRM, müşterilerle etkileşimi
kişiselleştirir. Güvenilir bir iletişim aracı olarak CRM, müşteri memnuniyetine odaklanan bir
yönetim modelidir. E-ticaret faaliyetlerine vizyon katar ve müşteri ilişkilerinin etkin
yönetimini sağlar. E-ticaret siteleri üzerinde yapılan CRM entegrasyonları, geleneksel
Müşteri İlişkileri Yönetimine göre maliyetleri azaltan elektronik Müşteri İlişkileri Yönetimi
sistemidir.
CRM entegrasyonlarında temel olarak şu araçlar ve uygulamalar yer alır;
• Müşteri yönetimi
• Çağrı merkezi çözümleri
• Satış otomasyonu
• Pazarlama uygulamaları
• İnternet tabanlı self servis uygulamaları
CRM uygulamaları ile e-ticaret sitesi daha güçlü bir yapıya sahip olur. Müşterilerin takip
edilmesi, teklifler düzenlenmesi, sipariş forumları alınması, müşteri destek ve servis
hizmetleri verilmesi gibi uygulamalar e-ticaret sitelerinin olmazsa olmazları arasındadır.
CRM Entegrasyonunun Avantajları
E-ticaret sektörüne adım attıktan sonra müşteri memnuniyeti için sisteme entegre edilen
her iyileştirici uygulama, müşterinin marka sadakatine katkı sağlar. Zorlu rekabet ortamında
müşterilerine çözüm odaklı hizmet veren e-ticaret platformları, artan bir ivme ile
büyümektedir. Büyümenin sürdürülebilmesi için de iyi bir Müşteri İlişkileri Yönetimi sistemi
kurulması veya e-ticaret sitesine CRM entegrasyonlarının yapılması önemlidir.
Müşteri memnuniyetini maksimize etmek için kullanılan CRM entegrasyonlarının sağladığı
48/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 50 ---
E-Ticaret Akademisi
avantajlardan bazıları şunlardır;
• Müşterilere işletme veya ürünler hakkında bilgilendirme yapılabilir, öneriler sunulabilir.
• Müşterilerin değişen alışveriş alışkanlıklarını izlemeyi ve bu davranışların tahmin
edilmesini sağlar.
• Müşteri verilerini toplama araçları sunar.
• Çeşitli kampanyalarla birlikte bütünleşik çözümler sağlar.
• Kişiselleştirilebilir mesaj servisi imkanı verir.
• Müşterilere otomatik cevap verilebilir.
CRM Entegrasyonundan Beklentiler
CRM, internet tabanlı kullanılan bir sistemdir. Müşterilerle e-ticaret firması arasında köprü
işlevi gören CRM, başarılı stratejilerin bir parçasıdır. Elektronik ortamda uygulanan CRM
sistemi, müşteri hizmetleri, pazarlama ve hizmet birimleri arasında ortaklaşa uygulamalar
da içerir.
E-ticaret sistemlerinde CRM, işletmenin misyonundan bağımsız olarak bir takım beklentileri
karşılamak durumundadır:
• Farklı kanallardan gelen müşteri verileri değerlendirilebilmelidir.
• Hangi CRM kaynağının, kimden, hangi veriyi, ne zaman aldığının belirlenmesine olanak
tanımalıdır.
• Kanallar arası müşteri etkileşim ve iletişimlerini eşzamanlı olarak uyumlu hale
getirebilmelidir.
• Farklı kanallardaki müşteri işlemlerine göre kısa sürede geri dönüş sağlayabilmelidir.
• Müşteri iletişim ve etkileşimlerinin ölçümlenebilmesine imkan vermeli; bu amaçla
kullanılabilecek araçlar barındırmalıdır.
• Müşterinin herhangi bir zamanda müşteri temsilcisi ile iletişim kurabilmesini sağlamalıdır.
• Etkin bir telefon ve mesaj sistemi içermelidir.
E-Ticarette Müşteri İlişkileri
Müşteri İlişkileri Yönetimine bütün sektörlerin ihtiyacı vardır. Ürün ve hizmet ticareti yapan
firmalar müşteri ilişkilerini kusursuz, sorunsuz ve kesintisiz sürdürmek zorundadır. CRM’ye
en çok ihtiyaç duyan platformların başında da e-ticaret siteleri gelmektedir. E-ticarette
başarı için müşteriye her anlamda güven verilmelidir.
Bir ürün satın alan müşterinin sorularına zamanında cevap verilmesi; sorunlarının kısa
sürede çözülmesi; müşterilerin e-ticaret sitesi içindeki davranışları ve müşteri verilerinin
gelecek e-ticaret yatırımları için değerlendirilmesi gibi süreçlerde CRM entegrasyolarına
ihtiyaç vardır.
Müşterinin gereksinimleri hızlı ve etkili bir şekilde karşılanırsa o müşteriyi kaybetme oranı
düşecektir. Özellikle bir ürün veya hizmeti satın alma sürecinde sorunlarla karşılaşan
müşterinin taleplerinin en kısa sürede sonuçlandırılması, e-ticaret sitesinin başarısı için
hayati önemdedir. Çünkü müşteri, aynı zamanda iyi veya kötü bir reklam aracıdır. E-ticaret
sitesinde karşılaştığı sorunlar veya verilen destekler hakkında çevresini olumlu veya
olumsuz etkileme potansiyeli bulunmaktadır.
E-ticarette CRM entegrasyonları kurgulanırken şu unsurlar göz önünde bulundurulmalıdır;
• Müşterinin her zaman haklı olduğu unutulmamalıdır!
• Müşteri sorunlarında empati yapılmalı; müşteri gibi düşünülmelidir.
• Çağrı merkezi veya müşteri hizmetleri birimlerinin 7 gün 24 saat hizmet vermesi
sağlanmalıdır.
• CRM entegrasyon çözümleri müşteri sadakatine odaklanmalıdır.
• Müşteri hizmetlerinde görevli personele CRM konusunda eğitim verilmelidir.
• Müşteri sayısını artırmakla birlikte mevcut müşterilere daha çok ürün satmaya
49/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 51 ---
E-Ticaret Akademisi
odaklanılmalıdır.
• CRM entegrasyonlarındaki uygulamalar ve araçlar, tüm organizasyona yayılmalıdır.
E-Fatura Entegrasyonu
E-Fatura
E-fatura, devletteki e-dönüşüm (elektronik dönüşüm) sürecinin bir parçasıdır. Faturaların
elektronik ortamda hazırlanmasını ifade eden e-fatura, kâğıda veya matbu evraka
basılmaz. Sunucular tarafından alıcı ve satıcı arasında iletilir. Hem geleneksel ticaret hem
de e-ticaret yapan bazı firmalar için Ocak 2020 tarihinden itibaren zorunlu hale gelmiştir.
Özellikle e-ticaret firmaları için avantajlar barındıran e-fatura, kurumsal fatura işlemlerinin
paylaşılması ve arşivlenmesi için pratik bir e-dönüşüm unsurudur.
E-Fatura Tanımı
Gelir İdaresi Başkanlığının e-fatura tanımı şöyledir;
“Türkiye’de 397 sıra no.lu VUK tebliğine ile hayata geçirilen ve 5 Mart 2010 tarihinden
itibaren uygulamada olan e-fatura, veri format ve standardı Gelir İdaresi Başkanlığı
tarafından belirlenen, VUK gereği bir faturada yer alması gereken bilgilerin içerisinde yer
aldığı, satıcı ve alıcı arasındaki iletiminin merkezi bir platform (GİB) üzerinden
gerçekleştirildiği elektronik bir belgedir. E-fatura yeni bir belge türü olmayıp, kâğıt fatura ile
aynı hukuki niteliklere sahiptir.
Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından yönetilen e-fatura uygulamasında amaç tek format ve
standarda göre satıcı ve alıcı arasında güvenli, zaman ve maliyet tasarrufu sağlayan bir
sistem oluşturmaktır. Bunun için yurt dışı uygulamalar incelenerek başarıya ulaşmış e-
fatura işleyişleri dikkate alınmış ve Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından açık kaynak bir
standart olan XML tabanlı ticari hayatın tüm süreçlerini içerecek şekilde etiketlemelere
sahip olan uluslararası bir standart olan UBL-TR benimsenmiştir.”
E-Fatura Hakkında Bilinmesi Gerekenler
• 1 Ocak 2020 tarihinden itibaren yıllık cirosu 5 milyon lira ve üzeri olan firmalar, e-fatura ve
e-arşiv kullanmak zorundadır.
• E-fatura, yıllık 5 milyon liranın altında ciro yapan firmalara zorunlu değildir. Bu firmalar
gönüllü olarak e-fatura kullanıcısı olabilir.
• Bu mükelleflerin tamamı, 1 Temmuz 2020 tarihine kadar e-fatura sistemine geçmek
zorundadır.
• Elektronik bir belge niteliği olan e-faturada bütün işlemler dijital ortamda yapılır.
• E-fatura sistemine geçen firmalar e-arşiv ve e-defter sistemine de entegre olmak
zorundadır.
• E-arşiv ve e-defter sistemlerine entegre olabilmek için e-fatura uygulamasına geçiş
yapmak gerekir.
• E-faturanın veri formatı ve standartları Gelir İdaresi Başkanlığı (GİB) tarafından
belirlenmiştir. GİB, aynı zamanda e-faturanın alıcı ve satıcı arasındaki iletimini de
50/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 52 ---
E-Ticaret Akademisi
sağlamaktadır.
• E-faturada, Vergi Usul Kanunu (VUK) çerçevesinde bir faturada bulunması gereken bütün
bilgiler yer alır.
• E-faturanın kâğıt faturadan farkı, elektronik ortam üzerinden alınması ve gönderilmesidir.
• E-fatura sistemine kaydolan firmaların hazırladığı bütün faturalar mali mühür ile gönderilir.
• Firmaların alması gereken mali mührün 3 yılda bir yenilenmesi gerekir.
E-Ticaret ve E-Fatura
E-ticaret firmaları için fatura süreci bazı zorluklar içerir. İnternetten satış sonrası faturaların
yazdırılması ve gönderilmesi diğer işletmelere göre daha sistematiktir. Siparişlere göre
müşteri bilgilerinin tanımlanması, fatura şablonu hazırlanması ve gerekli bilgilerin matbu
faturaya yazdırılması gerekir.
Ardından hazırlanan matbu faturanın pakete iliştirilerek kargo ile gönderilmesi; faturanın
doğru adrese ulaştırılması ve hatta bazı durumlarda müşteri talebi doğrultusunda faturanın
farklı bir adrese gönderilmesi gerekebilir. Bazı durumlarda da fatura doğru adrese
ulaşmayabilir. Bu durumda da tüm süreç yenilenir ve yeniden fatura hazırlanarak kargo ile
gönderilmesi gerekir. Tüm bu işlemler zaman ve maliyet kayıplarına ve operasyonel
sorunlara yol açar.
E-fatura, zaman kaybına yol açan ve operasyonel süreçleri sekteye uğratan bu tür
durumlarda e-ticaret firmaları için nihai çözümdür. E-ticaret firmalarının fatura süreçlerini
rahatlatan e-fatura sistemi, e-ticaret firmalarına faturaları hızlı bir şekilde hazırlayarak,
elektronik ortamdan müşteriye göndermeye imkan verir.
E-Faturanın E-Ticaret Firmaları İçin Avantajları
E-ticaret yapılarına önemli katkıları olan e-fatura, operasyonel süreçleri bir adım öteye
taşır. E-ticaretin sağladığı kolaylıkları pekiştiren e-fatura uygulaması, zaman ve mekân
sınırı olmaksızın kolay ve hızlı bir faturalandırma sağlar.
E-faturanın e-ticaret firmalarına şu avantajları sağlar;
• Matbu fatura yazma, yazdırma, onaylatma ve kargo ile gönderme işlemlerine gerek
kalmaz.
• Faturalar e-posta ile elektronik olarak kısa sürede müşteriye ulaştırılabilir. E-fatura ayrıca
A4 kâğıda yazdırılarak da gönderilebilir.
• Faturanın müşteriye ulaşmama sorunu ve sorumluluğu olmaz.
• Fatura başına maliyetleri düşürür.
• Muhasebeci ile paylaşılması kolaylaşır.
• İptali ve iadesi kolaydır.
• Otomatik olarak arşivlenebilir.
• Çevre dostu bir e-dönüşüm uygulamasıdır.
Kaynak: https://ebelge.gib.gov.tr/
E-fatura entegrasyonu: https://ebelge.gib.gov.tr/entegrasyonislemleri.html
E-fatura mevzuatı: https://ebelge.gib.gov.tr/efaturamevzuat.html
E-fatura kılavuzu: https://ebelge.gib.gov.tr/dosyalar/kilavuzlar/E-
FaturaGoruntuleyiciKullanimKilavuzuV-1.0.pdf
Yönetici Paneli İşletimi
Yönetici Paneli İşletimi
51/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 53 ---
E-Ticaret Akademisi
Yönetim paneli, “Content Management System (CMS)” yani İçerik Yönetim Sistemi olarak
da bilinir. E-ticaret sitelerinde yönetim paneli büyük önem taşır. Sitede değişiklik yapmaya,
ürün ve hizmet eklemeye imkan veren yönetim paneli, bütün sitenin yönetilmesini sağlayan
bir alandır.
Yönetim paneline “admin” hesabı oluşturularak, kullanıcı adı ve şifre ile giriş yapılır.
Herhangi bir aracı kuruma veya kişiye ihtiyaç duymadan sitede değişiklik yapmaya imkan
verir.
E-ticaret ekosisteminde faaliyet gösteren firmalar, ürün yönetimi, müşteri hizmetleri, ödeme
sistemleri, teknik destek ve online yardım gibi temel bazı hizmetlerinin kontrolünü bir
yönetim paneli üzerinden sağlayabilir. Profesyonel bir şekilde tasarlanan yönetim paneli,
tüm bu süreçleri ve daha fazlasını kolaylıkla yönetmeye imkan verir.
Yönetim Paneli Özellikleri
E-ticaret sitesine kolaylıkla entegre edilebilen yönetici panelinde olması gereken temel bazı
özellikler şunlardır;
• Kullanıcı dostu bir yapısı olmalıdır.
• Karmaşıklıktan uzak, basit ve sade bir arayüze sahip olmalıdır.
• Personel, yönetici veya web tasarımcılar tarafından kolaylıkla kullanılabilecek bir tasarıma
sahip olmalıdır.
• Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) bulunmalıdır.
• Yeni sürümlere güncellenebilmelidir.
• Metin, fotoğraf, video veya katalog gibi içerikleri eklemek için limit bulunmamalıdır.
• CRM, ödeme, lojistik ve e-fatura gibi farklı entegrasyonlara uyum sağlamalıdır.
• Uluslararası geçerliliği olan yazılımlar veya kodlar içermelidir.
•
Yönetim
paneli,
tüm
sayfaların
yapısının
ve
içeriklerinin
değiştirilmesini
ve
güncellenmesini sağlayabilmelidir.
E-Ticaret Yönetim Paneli Entegrasyonu
E-ticaret sitelerinin operasyon merkezi niteliğindeki yönetici paneli, e-ticaret firmasının
sektörüne uygun özelliklerde entegrasyonlar içermelidir. Mobil cihazlarla uyumlu olması
gereken yönetim paneli entegrasyonu; site ile ilgili güncellemeleri yapmayı ve içerikleri takip
etmeyi sağlar. İçerik ekleme, silme ve yenileme gibi işlemlere imkan veren bir tasarımı
bulunan yönetim paneli, e-ticaret gereksinimlerine göre ürün ve hizmet içeriklerini
yönetmeye imkan verir.
Her e-ticaret sitesinin yönetim paneli farklı özelliklerle ve entegrasyonlarla  tasarlanmıştır.
Öncelikle ürün ve hizmet içeriklerinin kaydedilmesi ve yönetilmesini sağlayan yönetim
paneli, ürün veya hizmetlerin fotoğraflarının, videolarının veya grafiklerinin yüklenmesini,
değiştirebilmesini veya silinmesine imkan verir. Sisteme eklenen ürünler için açıklamalar
eklemek veya açıklamaları güncellemek için de yönetim paneli kullanılır.
Yönetici paneli entegrasyonu işlevleri şunlardır;
• E-ticaret sitesine ürün ve hizmet içerikleri eklemeyi ve bu içerikleri yönetmeyi sağlar.
• Sitenin sürekli güncellenmesini ve yeniliklerin hızlı bir şekilde adapte edilmesini sağlar.
• Kategori sayfaları, satış adedi, stok durumu ya da tahsilatlar gibi yerlere ve bilgilere
ulaşmaya imkan verir.
• Herhangi bir dış destek almadan e-ticaret sitesinin sayfalarını yönetmeye olanak tanır.
Yönetim paneli entegrasyonu ile yapılabilecek diğer işlemler şunlardır;
• Ana sayfanın yönetilmesi
• Kategori sayfalarının düzenlenmesi
• Alt kategori sayfalarının yönetilmesi
52/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 54 ---
E-Ticaret Akademisi
• Yeni sayfa veya yeni kategori eklenmesi
• Sayfa veya kategori güncellenmesi veya silinmesi
• Eski ürünlerin silinmesi
• Yeni ürün eklenmesi
• Ürün özelliklerinin güncellenmesi
• Stok durumunun belirtilmesi
• Kampanya veya indirimlerin duyurulması
• Kupon veya hediye çeki tanımlanması
• Müşteri taleplerinin yönetilmesi
• Müşteri adres ve iletişim bilgilerinin yönetilmesi
• Siparişlerin takip edilmesi
• Siparişlerin ilgili süreçlere dahil edilmesi
• Site üyeliklerinin yönetilmesi
• İstek listelerinin yönetilmesi
• Müşteri yorumlarının yönetilmesi
• Sitedeki hataların düzeltilmesi
• Yardım, iade, değişim ve iptal koşullarının yönetilmesi
• Kurumsal verilerin güncellenmesi
• Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) ayarları yapılması
• Kargo firmalarının tanımlanması
• Siparişlerde “ücretsiz kargo” tanımlamaları
• Blog veya makale içeriklerinin kaydedilmesi, güncellenmesi veya silinmesi
• Raporlama yapılması
Yönetim Panelinin Avantajları Nelerdir?
Yönetici paneli, teorik bir bilgiye ihtiyaç duymadan herkesin kullanabileceği özelliktedir.
Sürekli veri girişi yapması e-ticaret sitesi için hızlı ve pratik bir şekilde işlem
gerçekleştirmeyi sağlar.
Bu çerçevede yönetim panelinin temel avantajları şunlardır;
• Sitedeki içerikleri site yöneticisinin yönetmesini sağlar.
• Arama motorları ile optimize edilebilir.
• Sayfa arayüzlerini kolayca değiştirmeyi sağlar.
• Güncel kodlarla uyumlu çalışabilir.
• Birden fazla kişi kullanabilir.
• Mobil cihazlarla uyumludur.
• Ödeme işlemlerinin kontrolünü sağlar.
• Siparişleri kolayca takip etmeyi sağlar.
• Ürünlerin renk veya beden gibi özelliklerini güncelleme fırsatı verir.
• Farklı para birimleri ile ürün satma imkanı verir.
• Siparişler için grafikli analizler ve raporlamalar yapılabil
Mobil Uyumluluk
Mobil Uyumluluk
Mobil uyumluk, mobil cihaz kullanıcılarının taleplerini karşılamak üzere minimum mobil
tasarım stratejilerini ifade etmektedir. Mobil cihazlar için optimize veya entegre edilmiş bir
e-ticaret web sitesi, öncelikle mobil strateji çerçevesinde tasarlanmaktadır. Ardından bu
53/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 55 ---
E-Ticaret Akademisi
çerçevede mobil kullanıcılar için geliştirilmekte ve yeniden biçimlendirilmektedir.
Mobil Ticaret Nedir?
Mobil ticaret, “m-ticaret” olarak da adlandırılmaktadır. Mobil bir cihazdan ticari işlemler
yapmayı ifade eder. İnsanların mekandan bağımsız olarak hemen hemen her yerden
sadece bir cep telefonu veya tablet cihazı kullanarak mal veya hizmet satın almasını veya
satmasını sağlayan bir e-ticaret yöntemidir. Günümüzde mobil ticaret, e-ticaretin bir
evriminden daha fazlasını içermektedir.
Mobil e-ticaret, her geçen daha fazla gündeme gelmektedir. Akıllı telefonlar başta olmak
üzere mobil cihazların kullanılmasına paralel olarak insanlar artık avucunun içindeki
cihazlardan kısa süre içinde alışveriş yapmaya yönelmektedir.
Araştırmalara göre, mobil uyumlu olmayan siteleri ziyaret eden kullanıcıların %61'i,
işlemlerine rakip siteyi ziyaret ederek devam etmektedir. Çin'de mobil cihazlarla alışveriş
yapan e-ticaret müşterilerinin oranı yaklaşık %74'tür. Bu durum, e-ticaret sitelerini mobil
uyumluluğa zorlamaktadır. (1)

Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
Mobil işlemlerle yapılan online işlemlerin başlıcaları şunlardır;
• Mobil para transferleri
• Elektronik biletler ve biniş kartları
• Dijital içerik alımı ve dağıtımı
• Mobil bankacılık
• Temassız ödemeler ve uygulama içi ödemeler
• Konum tabanlı hizmetler
• Mobil pazarlama ve kuponlar
Mobil Ticaret Türleri
Mobil ticaret çok farklı işlemleri kapsamakla birlikte üç türde kategorize edilebilir:
54/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 56 ---
E-Ticaret Akademisi
• Mobil alışveriş:
Mobil cihaz üzerinden yapılan bir e-ticaret türüdür. Mobil alışveriş mobil cihazlar için
optimize edilmiş web siteleri, özel uygulamalar ve sosyal medya platformlarıyla mümkün
olabilmektedir.
• Mobil bankacılık:
Online bankacılık türüdür. Mobil bankacılık genellikle özel bir uygulama ile yapılır; ancak
bazı bankalar sohbet botları ve mesajlaşma uygulamalarının kullanımına başlamıştır.
• Mobil ödemeler:
Bir işletme sahibi veya e-ticaret kullanıcısının yaptığı alışverişin ödemesini mobil cihaz
üzerinden yapmasıdır.
E-Ticaret Siteleri ve Mobil Uyumluluk
İnternet kullanıcılarının sayısı gün geçtikçe artmaktadır. E-ticaret siteleri de sağladıkları
kolaylıklar sebebiyle popülerliğini artırmaktadır. On yıl önce e-ticaret sitelerinden alışveriş
sadece bilgisayarlardan yapılabilmekteydi. Daha sonra e-ticaret sistemi için akıllı
telefonlardan erişilebilir uygulamalar geliştirildi. Bugün, her zaman ve her yerden doğrudan
akıllı telefonlardan alışveriş yapılabilmektedir.
Akıllı telefonlardan bir e-ticaret sitesini açınca “Mobil site veya masaüstü sitesine devam et”
seçenekleri sunulur. Masaüstü sitesi; reklam, banner veya görüntü gibi çok çeşitli
içeriklerden oluşur. Mobil site ise, sadece önemli işlevler ve özellikler içeren daha sade bir
tasarımla donatılmıştır.
Mobil uyumlu tasarım, mobil cihazlarda içerik göstermek üzere tasarlanmış bir web sitesini
ifade eder. Web sitesi içeriği, akıllı telefonlarda daha küçük görünür ve bu içerik, bir tablette
veya masaüstü bilgisayarda çalışmayabilir. Web sitesi işlevselliği ise, cihazdan bağımsız
olarak aynıdır.
Mobil e-ticaret siteleri veya uygulamaları, dikey veya yatay gezinmeye imkan tanır. Mobil
sayfalarda buton, sekme ve çubuk biçimindeki bağlantılar ağırlıktadır. Web tasarımcıları,
pazarlama veya tanıtım içeriklerini mobil sitenin tasarımlarından kaldırmayı tercih
etmektedir.
Mobil platformları, içerik ve tasarım konusunda sınırlamaları olsa da geleneksel web
sitelerinin sağlayamayacağı yenilikçi fırsatlar da sunar. Mobil e-ticaret sitelerinin sunduğu
fırsat alanları benzersizdir. Benzersizliği, coğrafi konum hizmetleri ve destek kullanımıdır.
E-Ticaret Sitelerinde Mobil Uyumluluk Avantajları
Bilgisayarın veya dizüstü bilgisayarın başında bir gün boyunca oturmak mümkün değildir;
ancak akıllı cep telefonunu her yere taşımak mümkündür. E-ticaret siteleri, online
mağazalarını müşterilerinin eline koyarak gelirlerini artırabilir. Böylece her zaman ve her
yerden sipariş alabilirler. En iyi mobil ticaret yöntemi, müşterilerin rahatça erişebileceği bir
mobil uygulama tasarlamaktır.
E-ticaret için bir mobil site tasarlamak, web sitesi ziyaretçilerini alıcıya dönüştürmek için çok
55/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 57 ---
E-Ticaret Akademisi
önemlidir. Ürünler ve hizmetler ne kadar iyi olursa olsun e-ticaret web sitesi mobil cihazlar
için optimize edilmemişse veya mobil uyumluluk sağlanmamışsa birçok müşteri
kaybedilebilir.
Mobil uyumluluğun e-ticaret sitelerine sağladığı avantajlardan bazıları şunlardır;
• Kullanıcıların herhangi bir yerden alışveriş yapmasını sağlar.
• Yeni müşterilerle e-ticaret firmasına büyüme fırsatı verir.
• Müşterileri için kolay ve pratik bir alışveriş deneyimi sunar.
• Satışları artırmak için alternatif bir mecradır.
• Online alışveriş için sabit bilgisayar sistemlerine gerek bırakmaz.
KAYNAK
TÜSİAD E-Ticaret Raporu – 2019, Mobil Cihazı Kullanımı, s.39. (1)
Siber Güvenlik ve EVSSL
Siber Güvenlik ve EV SSL
Siber güvenlik, teknoloji ve dijitalleşme yaşam alanlarındaki nüfuz alanını genişlettikçe
önemi artan güvenlik uygulamalarıdır. Yeni teknolojilerle paralel olarak saldırı ve tehdit
alanlarını sürekli değiştiren siber saldırganlara karşı alınacak önemleri ifade eden siber
güvenlik, internet tabanlı siber sistemleri korumaya odaklanır.
Siber güvenlik ürünleri; internet ağlarını, siber sistemleri ve dijital verileri siber saldırılara
karşı koruma prosedürlerini uygulayan araçlardır. Herhangi bir siber saldırıya ya da yetkisiz
erişime karşı sistemlerin bütünlüğünü koruyan siber güvenlik, özellikle e-ticaret firmaları için
büyük önem arz etmektedir.
Siber Güvenlik ve E-Ticaret
E-ticaret yapmak isteyen firmaların öncelikleri arasında “siber güvenlik” olmalıdır. Güvenlik
eksikliği müşteri ve iş kayıplarına yol açar. Prestij için de önemli olan siber güvenlikle ilgili
sorunlar, itibar kaybına ve yasal yaptırımlara yol açabilir. Bu sebeple bir e-ticaret web
sitesinin ulusal ve uluslararası güvenlik standartlarını karşılaması gerekir. Yüksek düzey
güvenlik için de siteye bazı siber güvenlik sertifikalarının entegrasyonunun yapılması
gerekir. Bu sertifikalardan en önemlilerinden biri “EV SSL” sertifikasıdır.
Extended Validation (EV) Secure Sockets Layer (SSL) Sertifikası Nedir?
EV, “Extended Validation” ifadesinin kısaltmasıdır. Türkçe “Genişletilmiş Doğrulama”
anlamındadır. SSL ise, “Secure Sockets Layer” ifadesinin kısaltmasıdır. Türkçe “Güvenli
Giriş Katmanı” anlamındadır. Bu iki güvenlik prosedürünün bir araya gelmesi ile “EV SSL”
sertifikası ortaya çıkmıştır.
56/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 58 ---
E-Ticaret Akademisi
EV SSL, siber sistemlerde kullanılan ve üst düzey güvenlik içeren bir sertifikadır. Bu
sertifikaya sahip firmaların bazı bilgileri internet siteleri adres çubuğunda “yeşil bar”
(greenbar) olarak görünür. Yani kullanıcı EV SSL sertifikası ile doğrulanan bir web sitesini
ziyaret ettiğinde web tarayıcısının adres çubuğu yeşil renge döner. Yeşil adres çubuğu
içinde sertifika sahibi kurumun kimlik bilgileri ve sertifikanın hangi sağlayıcı tarafından temin
edildiği gibi bilgiler hareketli bir şekilde gösterilir.
E-ticaret firmaların da tercih ettiği EV SSL sertifikası, diğer sertifikalardan farklı olarak
kurumsallığın yanında yüksek güvenlik sağlar. Yeşil adres çubuğunda giriş yapılan sitenin
sahibi olan firmanın kurumsal bilgileri açıkça görülebilir. Kimlik hırsızlıklarına karşı etkili bir
önlem olan EV SSL, bütün web sitesi tarayıcıları tarafından desteklenmektedir.
Premium EV SSL Sertifikası Nedir?
Premium Genişletilmiş Doğrulama (EV) SSL sertifikası, genişletilmiş doğrulama
yönergelerine uygun olarak verilen dijital bir sertifikadır. Premium EV SSL sertifika
standardı, web sitelerinde işlemlerin güvenliğini sağlamak için dijital sertifika isteyen
varlıklara gelişmiş bir kimlik doğrulama düzeyi sağlar. Bu sertifikalar, özellikle kimlik avı ve
diğer internet sahtekarlığı türlerinin hedeflerine aldığı riski yüksek şirketlerin internet siteleri
için yararlıdır. Yüksek riskli internet alanları, yüksek profilli online finansal hizmetler,
bankacılık siteleri, açık artırma siteleri, online perakendeciler ve internet sahtekârlarının
hedeflediği muhtemel internet işlemlerini yürüten diğer siteler için özellikle gerekli bir
sertifika türüdür.
Güven Damgası Nedir?
Elektronik ticaret yapanların sayısının ve elektronik ticaret hacminin artırılabilmesi için
öncelikli olarak tüketicilerin güven algısının iyileştirilmesi ve elektronik ticarette güven
ortamının tesis edilmesi gerekmektedir. Bu kapsamda, Elektronik Ticarette Güven Damgası
Hakkında Tebliğ hazırlanmış ve 06/06/2017 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Tebliğ uyarınca,
Ticaret Bakanlığınca Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) güven damgası sağlayıcı
olarak yetkilendirilmiştir.
Güven damgası tahsis edilen e-ticaret siteleri; tüketicinin korunması, kişisel veriler ve
ödeme sistemleri konusunda ilgili mevzuatlara uygun davranacağını taahhüt eder ve
güvenilir bir otorite tarafından denetlenirler. İnternet sitelerinde ve mobil platformlarda
bilgilerin yalnızca internet sitesi ve alıcı tarafından görülmesini sağlayan EV SSL veya SSL
gibi sertifikalar kullanılmalıdır. Belli aralıklarla yapılan sızma testleriyle -varsa- güvenlik
açıklarını tespit edilebilir.
E-ticaret sitelerinde alıcıların siparişi hakkında bilgi alabilmesi, talep ve şikâyetlerini telefon
aracılığıyla iletebilmesi için müşteri hizmetleriyle iletişim imkânı sunulur; talep ve
şikâyetlerin etkin bir şekilde yönetilmesi ve sonuçlandırılması sağlanır. Elektronik ticarete
konu malın stok bilgisi, içeriği, malzemesi ve ölçüleri gibi özelliklerine ilişkin detaylar ile
gerçek boyutlarının anlaşılmasını mümkün kılan görseller gibi birçok ayrıntıya yer verilir.
Alıcıya siparişinin durumu hakkında bilgi ve kargo takip imkânı sunulur.
Güven damgası başvuruları www.guvendamgasi.org.tr  adresi üzerinden yapılır.
EV SSL’nin Avantajları Nelerdir?
EV SSL’yi temsil eden yeşil bar, “güvenlik barı” olarak da adlandırılır. Bu sertifika, “yeşil
57/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 59 ---
E-Ticaret Akademisi
adres çubuğu” özelliği ile “güven” olgusunu görselleştirir. Kullanıcılara en üst düzeyde
güven sağlayan EV SSL, yeşil görsel öğelerle bütün kullanıcılar tarafından kolayca fark
edilir. Aynı zamanda sitenin sağ alt köşesinde konumlandırılan güvenlik logosu
kullanıcıların güvenini pekiştirir. Böylece özellikle e-ticaret sitelerini ziyaret eden
kullanıcıların potansiyel müşterilere dönüşmesini kolaylaştırır.
EV SSL’nin sağladığı avantajlardan bazıları şunlardır;
• Web sitesine yüksek düzeyde güvenlik sağlar.
• Arama Motoru Optimizasyonunu (SEO) destekler.
• Firmalara prestij katar.
• Kurum veya kuruluşların güvenini artırır.
• Güvene dayalı kârı artırmak için etkili bir güvenlik seçeneğidir.
• Müşteri potansiyelini artırır.
EV SSL Nasıl Alınır?
EV SSL sertifikası almak isteyen web sitesi sahibinin bir alan adını kullanmak üzere
münhasır haklarını kanıtlaması gerekir. Bunun için küresel olarak standartlaştırılmış bir
kimlik doğrulama süreci işletilir. EV SSL almak isteyen firmanın operasyonel ve fiziksel
mevcudiyetini kanıtlaması gereklidir. Doğrulanmış kimlik bilgileri sertifikaya dahil edilir ve
işletme adı ve ülke gibi bazı önemli başlıklar doğrudan tarayıcı adres çubuğunda gösterilir.
EV SSL Sertifikası kullanan bir web sitesinde tarayıcı adres çubuğunda asma kilit, HTTPS,
doğrulanmış şirket adı ve ülke gibi yüksek düzeyde güvenlik göstergeleri etkinleştirilir. Bu
göstergeler, yeni tarayıcı sürümlerine göre güncellenmektedir.
EV SSL Sertifikası İçin Gerekli Belgeler
EV SSL sertifikası için öncelikle “EV Subscriber Form” ve “EV Request Form” adlı formların
doldurulması gerekir. Tüzel kişiler ve şahıs şirketleri için istenen diğer belgeler şunlardır;
Tüzel firmalar:
• Sicil gazetesi veya faaliyet belgesi
• Vergi levhası
• İmza sirküleri
• SMMM firma
Şahıs firmaları:
• Faaliyet belgesi
• Vergi levhası
58/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 60 ---
E-Ticaret Akademisi
• İmza beyannamesi
• SMMM Firma
• Doğrulama evrakı
EV SSL başvurularında tüzel firmalar için ticaret odası kayıtları incelenmektedir. Şahıs
firmaları için de bağlı olduğu esnaf ve sanatkârlar odası kaydı sorgulanmaktadır. Ayrıca,
bilgilerin teyidi için firmanın bağlı olduğu kuruluş, devlete ait resmi bir site veya Data
Universal Numbering System (DUNS) kaydından kontrol edilebilmektedir. Bu kaynaklardan
elde edilen iletişim bilgilerinden firmaya ulaşılarak, EV SSL sertifikası talebi sorulabilmekte
ve firmaya ulaşılabilirlik kontrol edilebilmektedir.
Domain ve Hosting Seçiminde Dikkat Edilmesi
Gerekenler
Domain ve Hosting Seçiminde Dikkat Edilmesi Gerekenler
Web siteleri projelerinin temeli domain ile atılır, hosting ile inşaat yükselir. Hayatın her
alanını etkisi altına alan internet sitelerinin kurulumunda domain ve hosting hayati
önemdedir. Örneğin; bir e-ticaret sitesi altyapısı kurulurken doğru bir domain ve uygun bir
hosting seçilmezse projenin başarısız olacağı öngörülebilir. Domain ve hosting seçerken
dikkat edilmesi gereken bazı hususlar bu konuda yol gösterecektir.
Domain Seçiminde Nelere Dikkat Edilmelidir?
Domain, bir web sitesinin adıdır. İnternet tarayıcılarına yazılan site adreslerine “domain” adı
verilir. Bir internet sitesi kurmak için ilk olarak ihtiyaç duyulan şey, sitenin ismi, yani
domaindir. Bir kişi, firma veya kurum için alınacak domain seçerken dikkat edilmesi
gereken bazı konular vardır.
Domain firmaları aracılığı ile alınabilen domain için öncelikle bir isim belirlenmelidir
(Örneğin; “ornek.com” gibi…). Belirlediğiniz ismi ilgili sorgulama alanında sorgulamak
gerekir. Seçtiğiniz isim daha önce alınmışsa kullanılamayacağı belirtilecektir. Domain daha
önce alınmışsa domain sahibinin izni dahilinde ilgili kişinin telefon numarası veya adresi
gibi bilgiler görüntülenebilir.
Domain seçerken şu hususları göz önünde bulundurmak gerekir;
• Türkçe karakter kullanmayın: Domain adı seçerken Türkçe karakter kullanılmamalıdır.
Yani isim, “ı, ş, ü, ö” gibi harfler içermemelidir.
• Domain uzun olmasın: İnternet kullanıcıları kısa, öz ve akılda kalıcı domainlere daha
çok ilgi duyar. Ayrıca, Google başta olmak üzere bütün arama motorları kısa ve öz
domainleri daha çok sever. Bir domainin söylendiği gibi yazılması her zaman tercih sebebi
olmalıdır. Tire işareti bulunan, “v” veya “w” harfleri içeren veya peş peşe aynı harflerin
geldiği isimler ideal değildir. Çünkü telaffuzu zordur ve açıklama yapmak gerekebilir. Yedi
karakterden kısa domainler çok iyidir. Bu mümkün değilse domain uzunluğu 7-12 karakter
59/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 61 ---
E-Ticaret Akademisi
olmalıdır.
• Uzantı seçimi önemli: Domain adını belirledikten sonraki aşama internet adresi
uzantısıdır. “.com” uzantısı, internette en popüler uzantıdır. “.net” ve “.org” uzantıları da
diğer popüler uzantılardır. Ticari siteler için global anlamda en geçerli domain uzantısı
“.com”dur. “.com.tr” ve “.net.tr” gibi uzantılar, Türkiye’de yaygındır. Bu sebeple Google
Türkiye arama motorunda üst sıralarda çıkmaya yardımcı olur. Türkiye’de alınacak bir
domainin “.com” uzantısı alınmışsa riskli bir durum ortaya çıkar. Aynı domainin “.com”
uzantısını rakipler kullanabilir veya başka amaçlarla kullanılabilir.
• Benzer isimleri ve domainleri de alın: Özellikle ticari işletmelerin domain alırken
benzer/yakın isimleri ve aynı ismin farklı uzantılarını alması önerilmektedir. Örneğin; bir
domainin “.com” uzantısı alınmışsa “.com.tr” uzantısı da alınmalıdır. Çünkü rakiplerin diğer
uzantıyı alıp kullanması olasıdır. Mümkünse aynı domainin “.net” ve “.org” uzantılarının da
alınması mantıklı olacaktır. Ayrıca, sınır ötesi e-ticaret yapan firmaların hedef ülkenin
uzantılarını da alması yerinde olacaktır.
• Kullanılmış domain almayın: Bazı domainler bir süre kullanıldıktan sonra boşa çıkabilir.
Domain güzel bir isim olsa da daha önce kullanıldığı için hedef kitleye veya tüketicilere
ulaşmak zor olabilir. Örneğin; güzel bir domainin “.com” uzantısının boş olması daha önce
kullanıldığının bir işareti olabilir. Yine de ikinci el bir domain almanız gerekirse sitenin daha
önce hangi amaçla kullanıldığı ve prestiji araştırılmalıdır.
• Sosyal medyayı da düşünün: Artık sosyal medyasız bir internet sitesi adresi
düşünülemiyor. Bu sebeple domain seçerken aynı ismin sosyal medya hesaplarının da
müsait olmasına dikkat edin.
Hosting Seçiminde Nelere Dikkat Edilmelidir?
Hosting, “barındırma” demektir. Web hosting, web sayfalarının yüksek performanslı
bilgisayarlarda barındırılmasıdır. Hosting bilgisayarları, data centerlarda tutulur. Hosting
seçimi, başarılı bir web sitesi projesi için hayati önemdedir. Hosting paketi, temel web sitesi
ihtiyaçlarını karşıladığı gibi gelecekteki web sitesi hedeflerine de odaklanmalıdır. Siteye
uygun özelliklerde seçilmeyen hostingler, proje kesintilerine ve ek maliyetlere yol açabilir.
Bu sebeple web sitesi yazılımından içeriğine, hedef kitleden potansiyel kullanıcılara kadar
birçok kriter ve faktör analiz edilmelidir.
Hosting seçerken temel olarak şu hususları göz önünde bulundurmak gerekir;
İşletim sistemi: Hostingin kullanılacağı platforma veya siteye göre Windows veya Linux
işletim sistemlerinden biri seçilebilir. Bu iki işletim sistemi, farklı kodlama dili kullanır. “.ASP”
veya “.ASPX” olarak yazılan web siteleri için Windows hosting; PHP olarak yazılanlar için
ise Linux hosting seçilmelidir. ”.HTML” olarak yazılan web siteleri, Windows ve Linux işletim
sistemleri tarafından desteklenmektedir.
Hosting alanı: Web sitesinde kullanılan metinsel veya görsel içeriklerin saklandığı alan
hosting alanıdır. Bu alanın genişliği, içerik ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir. Web sitesi
sayfalarının sayısı ve görsel ve metinsel içeriklerin ne kadar olacağı gibi veriler, hosting
alanı seçmekte belirleyici olacaktır. Hosting alanı seçilirken gelecekteki web sitesinin
ihtiyaçları da göz önünde bulundurulmalıdır. Bununla birlikte hosting firmaları aracılığı ile
paket yükselterek hosting alanı artırılabilir.
60/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 62 ---
E-Ticaret Akademisi
Hosting trafiği: Sitenin kullanıcı trafiği de hosting seçiminde önemlidir. Site içeriğinin
boyutu arttıkça site trafiği de artabilmektedir. Sitenin hedef kitlesi ve aylık tahmini trafik gibi
faktörler de göz önünde bulundurulmalıdır. Sitenin trafiğini karşılamayan bir hosting
seçilirse trafik kotası dolduğunda siteye erişim engellenir. Bu durumda sitede kesintiler
otaya çıkar. Yüksek trafik kotası olan bir hosting paketine geçmek gerekir.
Veri tabanı: Sitenin verilerinin depolandığı alanlara “veri tabanı” denir. Web sitesine
girenler için içerikler, bu veri tabanından çekilir. Bu şekilde düzenli veri akışı sağlanır. Veri
tabanı, “MySQL” ve “MsSQL” olarak ikiye ayrılır. Veri tabanı seçiminde web sitesi yazılımı
belirleyici rol oynar. Yazılımı “PHP” olan siteler için “MySQL”; “.ASP” veya “.ASPX” yazılımı
olan siteler için de “MsSQL” özellikli hosting seçilmelidir.
Subdomain: Ana domainin altında oluşturulacak olan domainlere “subdomain” denir
(Örneğin; sub123.ana123.com). Subdomain sayısı, web sitesi projesi kapsamına göre
seçilmelidir. Hosting paketindeki subdomain sayısıyla web sitesi haritasındaki subdomain
sayısı yeterli miktarda olmalıdır.
E-mail: Hosting paketindeki e-mail sayısı, potansiyel kullanıcı sayısına göre seçilmelidir.
Yani hosting paketlerinin sunduğu mail adresi sayısına dikkat edilmelidir.
3. Tedarikçi Yönetimi
Kargo Entegrasyonları
KARGO ENTEGRASYONLARI

Lojistik entegrasyonlarının bir parçası olan kargo entegrasyonları, kargo şirketleri ile e-
ticaret sitesi arasında kurulan bir sistemdir. Kargo şirketine bağlı olarak bazı farklılıklar
göstermekle birlikte kargo entegrasyonları, genel olarak bir standarda ve prosedüre
bağlanmıştır.
Fiziksel mağazalarda satışlar için kargo süreci işletmek gerekmez; çünkü müşteri
mağazaya gelir, ürünü seçer ve yaşam alanına götürür. Online mağazalarda ise müşteri,
61/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 63 ---
E-Ticaret Akademisi
yaşam alanındaki internet ortamında seçtiği bir ürünü dijital ödeme seçenekleri ile satın alır
ve sipariş paketinin adresine teslim edilmesi için kargo kuryesini beklemeye başlar.
Kargo, e-ticaret sitelerinin karmaşık bir yönüdür. Tüm sipariş bilgilerinin manuel olarak
sisteme işlenmesi ve yönetilmesi zordur. Bu sebeple kargo entegrasyonları geliştirilmiştir.
Kargo Entegrasyonlarının İşlevi
Online alışveriş, birçok avantajı bünyesinde barındırır. İnsanlar evlerinden veya iş
yerlerinden alışveriş yapmanın keyfini yaşar. Alışveriş için sadece ürün seçmeleri ve
ödeme yapmaları yeterlidir. Birkaç tıkla aldıkları ürünler birkaç gün içinde istedikleri adrese
teslim edilir. Bu kolaylığı e-ticaret ekosisteminde kullanılan entegrasyonlar sağlar.
Bunlardan biri olan kargo entegrasyonları, online müşterilerin alışveriş deneyimlerinin en
önemli parçalarından biridir.
Kargo entegrasyonlarının temel işlevleri şunlardır;
Siparişlerin kargoya bildirilmesi: Kargo entegrasyonları, hazır olan siparişi otomatik
olarak kargo şirketine bildirir. Bu entegrasyon; siparişin ödeme yöntemi ve adres / iletişim
bilgileri gibi detayları kargo şirketi ile paylaşır. Siparişle ilgili her veriyi otomatik olarak
online sistem üzerinden aktaran entegrasyonda veri kayıpları veya bilgi hataları yaşanması
düşük bir ihtimaldir.
Bilgi hataları: Sipariş bilgilerinde herhangi bir hata veya eksik tespit eden kargo şirketi,
yine aynı sistem üzerinden e-ticaret sitesinin ilgili biriminden bilgi güncellemesi talep
edebilir.
Barkodlama: Sistem üzerinden paylaşılan sipariş bilgilerinin teyidinin ardından kargo
etiketi ve barkodlama işlemi yapılır. Sistemde bulunan etiket ve barkod, sonradan ikinci bir
etiket basmaya gerek olmadan kargo işlemi yapmayı sağlar. Kargo şirketleri, entegrasyon
sistemine özel etiket formatı geliştirebilmektedir.
Müşterinin bilgilendirilmesi: Kargo entegrasyonlarının önemli bir işlevi de, kargo süreci
ile ilgili müşteriye bilgi verilmesini sağlamasıdır. Kargo şirketine aktarılan siparişler teslim
edilmek üzere depoya götürüldüğünde sistemdeki barkod okutulur. Bu sırada müşteriye e-
posta ve SMS aracılığı ile otomatik bilgilendirme yapılır. Entegrasyon, mail ve SMS
formatını düzenleme ve güncelleme fırsatı da verir. Bilgilendirme işlevi, gönderi teslim
62/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 64 ---
E-Ticaret Akademisi
edildikten sonra da müşteriye bilgilendirme yapar. Böylece gönderinin doğru müşteriye
ulaşıp ulaşmadığı da teyit edilmiş olur.
Sevkiyat takibi: E-ticaret siteleri üzerinden sipariş veren müşteriler kargo sürecini merak
eder. Aldığı ürünün ne zaman eline ulaşacağını öğrenmek ister. Bu sebeple kargo teslimat
durumunu kontrol edebileceği bir mecra arar. Kargo entegrasyonları, bu süreci otomatik
olarak yöneten ve müşteriye enformasyon sağlayan önemli bir işlev barındırır. Sipariş
verilen ürünlerin kargo şirketinden adrese teslim edilinceye kadar geçen süreç, kargo
entegrasyonları sayesinde e-ticaret sitesi üzerinden öğrenilebilir. Kargo şirketinin teslimat
sürecine entegre olan sistem, gönderi durumunu gerçek zamanlı olarak kontrol etmeyi
sağlar. Elektronik kargo teslimat dokümanında kargo numarası, çıkış ve varış kargo
şubesinin irtibat bilgileri, teslimatın mevcut durumu gibi müşterinin merak ettiği detaylar yer
alır.
Kolay yönetim: Online siparişlerin teslim edilmesi için kargo süreçlerinin etkin bir şekilde
yönetilmesi gerekir. Kargo entegrasyonları, teslimat süreçlerini kolaylıkla yönetmeyi sağlar.
Sisteme entegre olan taraflar arasında köprü işlevi görür. Böylece kargo süreçlerinde e-
ticaret firmalarına zaman ve personel tasarrufu sağlanmış olur.
Kargo Entegrasyonlarının Çalışma Sistemi
Kargo entegrasyonları, gerçek zamanlı gönderi takibi, gönderi etiketi baskısı ve otomatik
takip numarası üretimi gibi işlemleri sağlar. E-ticaret siteleri üzerinde entegre edilen
dinamik ERP (Kurumsal Kaynak Planlaması), CRM (Müşteri İlişkileri Yönetimi) ve diğer iş
uygulamaları ile bağlantılı olarak çalışabilir. Gerçek zamanlı kargo takip seçenekleri,
müşterilerin teslimat süresi endişelerini giderir.
Kargo entegrasyonları üzerinde temel olarak şu aşamalar yer alır;
• Sipariş bilgileri entegre sisteme aktarılır;
• Sipariş paketi hazırlanır;
• Barkodlu çıktı ile kargo şirketine teslim edilir;
• Kargo takip numarası otomatik olarak sisteme aktarılır;
63/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 65 ---
E-Ticaret Akademisi
• Müşteri, otomatik şablon ile süreç hakkında e-posta veya SMS ile bilgilendirilir;
• Kargo yola çıkınca ve varış şubesine ulaşınca entegrasyon sistemi üzerindeki kargo takip
formu güncellenir;
• Süreci müşteri, site yöneticileri veya diğer paydaşlar takip edebilir;
• Kargo gönderisi müşteriye teslim edilir ve “teslim edildi” şeklinde güncelleme yapılır;
• Gerekli tüm veriler işlendikten sonra sipariş kapatılır.
Lojistik Altyapısı Kurulumu
Lojistik Altyapısının Kurulumu
Lojistik, e-ticaret sektöründen ayrı düşünülemez. E-ticaret sistemlerinin kurgulanmasında
firmaların ilk olarak ekosisteme kattığı entegrasyonlardan biri, lojistik sistemleri
entegrasyonudur. Lojistik sektörü, e-ticaret firmalarına yönelik yatırımlarına önem
vermektedir. Birbirini üst düzeyde destekleyen iki sektör, içi içe geçmiş durumdadır. Artık
lojistik altyapısını tam olarak kurgulayamamış e-ticaret firmaları başarılı olamamaktadır.
Lojistik şirketleri de e-ticaret firmaları için yeni hizmetler ve yeni çözümler hayata
geçirmektedir.
E-ticaret girişimlerinde lojistik altyapının kurulması profesyonel süreçler gerektirir. Lojistik
altyapı kurulumu için belli bir finansal seviyeye ulaşmak beklenmemelidir. E-ticaret sitesi
kurulumu aşamasında lojistik altyapı da sisteme dahil edilmelidir. E-ticaret ekosistemine
bakıldığında lojistik altyapı kurulumuna önem veren ve profesyonel bir lojistik altyapı
kurgulayan e-ticaret girişimlerinin başarılı olduğu gözlenmektedir. Çünkü lojistik, e-ticaretin
en hassas konularından biridir.
E-Ticaret ve Lojistik
E-ticaret ve lojistik, ayrılmaz bir bütündür. Bu sebeple e-ticaretteki gelişmeler iki sektör
arasında işbirliklerini doğurmuştur. Lojistik firmaları müşteriye birebir ulaşır ve müşteri
ihtiyaçlarını ve tepkilerini gözlemleyebilir. Lojistik süreçlerinin müşteri ile temasta elde ettiği
geri dönüşler, e-ticaret sektörü için bir fırsattır. Bu sayede müşterileri için daha etkin ve yeni
64/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 66 ---
E-Ticaret Akademisi
çözümler geliştirilebilir ve müşterilere sunabilirler.
E-ticaret işlemlerinde ürün gönderimlerinin çok büyük bir bölümü kargo firmaları aracılığı ile
yapılmaktadır. Kargo ile gönderim söz konusu olduğunda depolama, stok, sevk ve idare
sistemleri de gündeme gelmektedir. E-ticaret aracılığı ile milyonlarca ürünün iller, ilçeler ve
ülkeler arasında müşterilere ulaştırıldığı göz önüne alınırsa lojistiğin önemi daha iyi
anlaşılacaktır.
Lojistik firmaları, e-ticaret sektörünü müşteri nezdinde temsil etmektedir. Bu sebeple önemli
bir sorumluluk taşıyan lojistik firmaları, anlık stoklarla çalışan e-ticaret sektörü ile entegre
bir şekilde çalışmaktadır. E-ticaret ile lojistiğin entegrasyonu, her iki sektöre de maliyet
kontrolü sağlamaktadır.
E-Ticarette Lojistik Yönetimi
E-ticaret, çok yönlü çözümlere ihtiyaç duyan bir sektördür. Bu çözümler, e-ticaret sitesi
kurulumu aşamasında dikkate alınmalıdır. Bunlardan biri olan lojistik, her tür teslimattan
sorumludur. Lojistik, e-ticaret kargoları ve depolama çözümlerini de içermektedir.
E-ticaret firmaları lojistik altyapıyı kurarken hedefleri doğrultusunda tercih yapmaktadır.
Büyük çaplı e-ticaret firmaları kendi lojistik süreçlerini kurgularken, daha küçük çaplı e-
ticaret girişimleri ise, lojistik süreçlerin yönetimini e-ticaret lojistik firmalarına bırakmaktadır.
Lojistik firmalar, teslimat, depolama ve montaj hizmetleri sunabilmektedir. E-ticaret
sitelerinin tüm lojistik gereksinimlerine göre operasyonel bir süreç işleten lojistik firmaları,
özellikle orta ve küçük ölçekli şirketler için operasyon yönetimi sağlamaktadır.
E-Ticaret Lojistik Altyapısı Nasıl Kurulur?
Lojistik genel olarak doğru zamanda doğru müşteriye doğru ürün teslim etmek anlamına
gelir. Başarılı bir e-ticaret için en önemli bileşenlerinden biri fiyatta rekabetçi ve etkin bir
lojistik hizmetidir. Lojistik; stratejik fiyatlandırma, müşteri memnuniyeti ve en önemlisi
işletmeye nakit akışının belirlenmesinde kilit rol oynar. Lojistik e-ticaretin ayrılmaz bir
bileşenidir; ancak altyapı, tüketici davranışları ve lojistik maliyeti gibi çeşitli faktörler lojistik
kurulumunu zorlaştırmaktadır.
E-ticaret girişimleri için lojistik altyapı kurulumunun farklı yolları vardır. Öncelikle bir ofiste
65/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 67 ---
E-Ticaret Akademisi
ihtiyaçları karşılamak üzere temel lojistik altyapı tesis edilebilir. Bu aşamada ilk olarak e-
ticaret gönderileri sağlayan kargo şirketleri ile iletişime geçilerek, anlaşma yapılmalıdır.
Diğer bir alternatif de, bir lojistik şirketi ile işbirliği yapmaktır. Bu alanda hizmet veren çok
sayıda firma bulunmaktadır. Ülke veya dünya çapında kapsamlı bir operasyonel süreç
sunan dev lojistik şirketleri, operasyonda oldukça etkilidir. Bu lojistik firmalarının en büyük
dezavantajı, ilk kurulum veya başlangıç için oldukça maliyetli olmalarıdır. Gönderinin türüne
ve gönderim adresinin uzaklığına göre lojistik masrafları, üründen elde edilecek kârdan çok
daha fazla olabilmektedir.
Artan e-ticaret girişimi sayısı ve yüksek lojistik maliyetleri, bütüncül lojistik uygulamalarını
gündeme getirmiştir. Küçük e-ticaret firmalarının müşteri tabanları da küçüktür. Bu küçük
firmaların günlük olarak önemli siparişleri yoktur; ancak tüm bu e-ticaret firmalarının
siparişleri toplandığında büyük miktarda sipariş ortaya çıkmaktadır. Bu sebeple lojistik veya
sipariş toplayıcı aracı firmalar, e-ticaret firmaları ile ortaklık kurarak, kümülatif siparişler
toplamakta ve büyük lojistik şirketleri ile yaptıkları işbirliği çerçevesinde müşterilere
ulaştırmaktadır.
Online satışlarda günde sadece iki adet sipariş oluşturulduğunu varsayalım; siparişler az
olduğu için lojistik şirketleri pazarlık yapmayacaktır. Ayrıca, nakliye masrafları çok yüksek
olacaktır. Ancak lojistik toplayıcı firmalar ile ortaklık, yüksek sübvansiyonlu nakliye
ücretlerinden ve çoklu seçeneklerden yararlanma imkanı verecektir.
Lojistik Stratejisinin Kurgulanması
Lojistik Stratejisinin Kurgulanması
Lojistikte nakliye ve depolama ile ilgili taktiksel kararlar almadan önce planlanması gereken
bazı süreçler vardır. Tedarik zincirinin performansını maksimize etmek için bir lojistik
stratejisi kurgulanmalıdır.
Lojistik stratejisi, “herhangi bir tedarik zincirinde farklı paydaşlar arasındaki planları,
hedefleri ve politikaları koordine etmeye yarayan bir dizi yol gösterici ilke, tutum ve
prensipler” olarak tanımlanabilir. Tedarik zinciri yönetimini bir bütün olarak geliştiren lojistik
stratejisi, tedarik zinciri performansını artırmaya da yardımcı olur. E-ticaret siteleri gibi
66/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 68 ---
E-Ticaret Akademisi
birçok ticari işletmenin sattıkları ürünlerin dağıtımında lojistik firmaları kullanılmaktadır.
Lojistik firmaları, dağıtımın hızını ve kalitesini artırmaktadır.
Lojistik ve Depolama
Lojistik; ürünlerin taşınması, envanteri, depolanması, yönetimi, kontrolleri ve paketlemesi
gibi süreçleri kapsayan bütüncül bir işlemler zinciridir. Lojistik süreçlerinin hayata
geçirilebilmesi için insan gücü, araçlar ve fiziki depolama alanı gerekir. Bu sebeple firmalar
önemli maliyetlere katlanmak zoruna kalır.
Yatay model tercih eden firmaların birçoğu, ürün ve stok süreçlerini lojistik entegrasyonları
ile tedarikçi firmalar üzerinden işleterek, lojistik maliyetlerini minimize etmeye çalışmaktadır.
Hazır e-ticaret paketlerinin yönetim panellerinde lojistik entegrasyonlar bulunmaktadır. Ana
tedarikçilerin birçoğu, bu hazır sistemler üzerinden e-ticaret girişimlerine lojistik destek
sunulabilmektedir.
Stok maliyetleri gerekmeden kurgulanan lojistik yöntemi, birçok e-ticaret sitesi için cazip
gelmektedir. Ancak bu sistemde teslimat sürelerinin gecikmesi riski vardır ve bu durum e-
ticaret organizasyonları için dezavantaj oluşturmaktadır. Büyük e-ticaret firmaları, çok
satılan ürünlerini stoklarına doğrudan alarak, teslimat sürelerini kısaltma yolunu tercih
etmektedir.
Lojistik Stratejisinin Önemi
Lojistik entegrasyonu, tedarik zinciri organizasyonunu sürekli etkileyen bir faktördür.
Tedarik zincirinin esnekliğine uyum sağlamak için uygun bir lojistik stratejisi kurgulanması
gerekir. Lojistik stratejisi, hizmet düzeylerini düşürmeden gerekli kurumsal ve işlevsel
değişikliklerin şirketi nasıl etkilediğini belirlemeyi sağlar.
Tedarik zinciri, sürekli değişen herhangi bir lojistik organizasyonu etkiler. Tedarik zincirinin
esnekliğine uyum sağlamak için şirketler, kurumsal bir lojistik stratejisi geliştirmeli ve
uygulamalıdır. Bu, bir şirketin olası değişikliklerin etkilerini tanımlamayı ve hizmet
düzeylerini düşürmemeyi sağlar. Ayrıca, lojistik süreçlerinde kurumsal veya işlevsel
değişiklikler yapmaya da olanak tanır.
Lojistik Stratejisinin Bileşenleri
67/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 69 ---
E-Ticaret Akademisi
Lojistik operasyonlardan maliyet avantajı elde etmek için operasyonun tüm bileşenlerini
incelemek gerekir. Lojistik ve organizasyon hedefleri ve bileşenleri birbiriyle uyumlu
olmalıdır.
Lojistik stratejisinin temel bileşenleri şunlardır;
• Ulaştırma: Mevcut ulaşım stratejilerinin hizmet düzeylerine etkisi incelenmelidir.
• Dış kaynak: Lojistik fonksiyonunda hangi dış kaynağın kullanıldığı incelenmelidir. Bir
üçüncü taraf lojistik şirketi ile daha fazla dış kaynak kullanmanın, organizasyonun hizmet
seviyelerini iyileştirip iyileştirmeyeceği sorgulanmalıdır.
• Lojistik sistemleri: Mevcut lojistik sistemlerinin lojistik stratejisini başarıyla uygulamak
için gerekli veri sağlayıp sağlamadığı ve yeni sistemlere ihtiyaç olup olmadığı
belirlenmelidir.
• Rakipler: Rakiplerin lojistik sistemlerde neler kullandığı kontrol edilmelidir.
• Bilgi: Lojistik organizasyonu yönlendiren bilgiler, gerçek zamanlı ve doğru olmalıdır.
Veriler yanlışsa alınan kararlar da hatalı olacaktır.
• Strateji incelemesi: Lojistik organizasyonun hedeflerinin, şirket hedefleri ve stratejileri ile
uyumlu olup olmadığı tespit edilmelidir.
Etkili Bir Lojistik Stratejisi Kurgulamanın İpuçları
Lojistiğin geleceği, teknoloji ile daha umut vericidir. Bu geleceğe ayak uydurmak için
şimdiden doğru adımlar atmak önemlidir. Özellikle e-ticarete yeni başlayan firmalar,
organizasyonun yapısına veya hedeflerine göre üçüncü taraf lojistik sağlayıcıları aracılığı
ile depolama, paketleme, montaj ve dağıtım gibi hizmetler alabilir. Bu sayede lojistik
stratejisinin birçok kurgusu hazır olarak sunulmuş olur.
Etkin bir lojistik stratejisi kurgulayabilmek için şu unsurlar dikkate alınmalıdır;
• Lojistik stratejisi, dünyanın farklı yerlerinde bulunan tedarikçilere, şirketlere ve üreticilere
entegre olacak şekilde kurgulanmalıdır.
• Lojistik zorlukları gerçek zamanlı olarak karşılayabilecek, tüm varlıklarda tutarlılık
sağlayacak, görünürlüğü artıracak, süreçleri kolaylaştıracak ve birbirine bağlayacak
68/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 70 ---
E-Ticaret Akademisi
teknolojiye sahip olunmalıdır.
• Konumlardan bağımsız olarak tedarik zincirindeki herkese ulaştırılabilecek çözümler
sunulmalıdır.
• Tedarik zincirinin farklı ihtiyaçlarına göre tamamen yapılandırılabilir çözümler sunulmalı;
bu çözümler, şirketin ihtiyaçlarına uyum sağlamalıdır.
• Bulut teknolojisi, takip ve izleme teknolojisi, ses teknolojisi ve 3D baskı gibi yenilikler
lojistik süreçlerine dahil edilmelidir.
• Stoklar gerçek zamanlı olarak güncellenmeli ve stoktan düşmeyen ürün yeniden sipariş
edilmemelidir.
• E-ticaret sektöründeki talepler sürekli değiştiği için tedarik zincirinde sipariş ve ürün
gönderilerini takip etmek üzere entegre araçlar kullanılmalıdır.
• Lojistik stratejilerine ölçeklenebilir süreçler dahil edilmelidir. Örneğin; tatil mevsimlerindeki
satışlar veya sipariş hacmindeki ani artışların nedenleri sorgulanmalıdır.
Stok Yönetim Sistemi
STOK YÖNETİM SİSTEMİ
“Stok yönetimi” veya “envanter yönetimi” terimleri, bir şirketin herhangi bir zamanda ne
kadar stoku olması gerektiğini belirleme sürecini ifade eder. Etkili bir stok yönetimi, müşteri
69/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 71 ---
E-Ticaret Akademisi
memnuniyeti ve şirket kârları arasında denge sağlar. Stok yönetimi; müşterilerin alışveriş
davranışları veya değişen talepleri, firmanın ekonomik durumu, mevcut sermaye,
tedarikçilerle ilişkiler ve depo kapasitesi gibi faktörlerden etkilenebilir.
Stok Yönetimi Sisteminden Beklentiler
Stok yönetimi; bir işletmenin mevcut ürünlerinin hacmini, çeşitliliğini, fiyatını ve konumunu
denetleme eylemidir. Bir ürün stokta bulunuyorsa, işletmenin envanterinin bir parçası olarak
sayılır ve tedarik zincirine girdiğinde yönetilebilir. Ürünün kullanılabilirliği veya satılabileceği,
e-ticaret sitesinin ürün sayfasında belirtilir. Yani stok yönetimi, her zaman optimal seviyeleri
korumaktan sorumludur.
Stok yönetim sistemi, stokları verimli bir şekilde yönetmeye yardımcı olur. İdeal bir stok
yönetim sistemi, örneğin; stok seviyeleri azaldığında uyarmalı, müşterilerden gelen iadeleri
sisteme otomatik olarak işleyebilmeli; stok işlevlerini hızlandırmalıdır.
Stok yönetim sisteminden beklenen temel özelliklerden bazıları şunlardır;
• Stok seviyelerini takip edebilmelidir.
• Stok maliyetlerini belirleyebilmelidir.
• Nakliye, taşıma ve depolama ile ilgili maliyetleri belirleyebilmelidir.
• Depolama yerlerini belirleyebilmelidir.
• Geçmiş satış verilerini analiz edebilmelidir.
• Gelecekteki talebi tahmin edebilmelidir.
• Stokun ne zaman yenileneceğini ve ne kadar stok gerekli olduğunu belirleyebilmelidir.
Stok Yönetimi Sisteminde Dikkat Edilmesi Gerekenler
Etkin bir stok yönetim sisteminde dikkat edilmesi gereken önemli unsurlardan bazıları
şunlardır;
Stok maliyetleri: Stokta olmayan ürünlerin değiştirilmesi veya yenilenmesi gibi ek
maliyetleri ifade eder. Acil durum gönderileri için ekstra ödemeler, hızlı teslimat için
70/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 72 ---
E-Ticaret Akademisi
tedarikçi değiştirme ve daha az kârlı stok entegrasyonları gibi bazı faktörler stok
maliyetlerini etkiler. Bu maliyetler, ürünün müşteriye gönderilmesi sürecindeki toplam
maliyetlerle birlikte ele alınmalıdır.
Stok alma zamanı: Etkili bir stok yönetiminde yeni bir stok öğesi, öncekinin satılmasıyla
envantere girer. Bu stok yönetimi biçimi, ekstra depolama alanı ihtiyacını ortadan kaldırır.
Uygun bir stok yönetimi olmadan stokların ne zaman alınması gerektiğini belirlemek zor
olacaktır. Yeni stok erken gelirse depolama alanına ihtiyaç duyulur ve bu nakliye
maliyetlerini artırır. Yeni stok geç gelirse ve bu sürede ürüne talep gelirse gelir kaybı
yaşanır; müşteri kaybetme riski ile karşı karşıya kalınır. Bu sebeple stokların zamanında
alınması önem arz eder.
Stok analizi: Stok yönetim sisteminde yüzlerce hatta binlerce veri öğesi vardır. Hangi veri
stok yönetimi sistemine uygundur? Hangi veri stokları ölçmeye yarar? Mevcut verilerle ne
kadar stok işlemi yapılabilir? Stok analizi ile bu ve benzeri soruların cevapları verilmelidir.
Stok limiti: Stok yönetiminde mevcut ürün miktarı iyi bilinmelidir. Bunun için alt stok limiti
belirlenmeli ve bu limitin altına düşmeyecek bir stok yönetimi stratejisi geliştirilmelidir.
FIFO: “First in first out” yani “FIFO”, Türkçe “ilk giren ilk çıkar” anlamındadır. Bu
uluslararası prensip, stok yönetiminde de dikkate alınmalıdır. Yani stoka ilk giren ürün satış
sonrası ilk çıkan ürün olmalıdır. FIFO prensibi, eski stoklar dururken yeni stokların satışa
gönderilmesini engeller. Bu prensip, özellikle son kullanım tarihi olan ürün kategorileri için
önemlidir.
Entegrasyonlar ve arayüzler: E-ticaret sitesi entegrasyonları müşteri odaklı birçok
uygulamanın temelini oluşturur. Stok yönetimi sistemi, siteye destek sağlayan
entegrasyonlara uygun olarak kurgulanmalıdır. Arayüzler ise, stokun toplam değeri ve
genel muhasebe sistemindeki stok maliyetleri gibi birçok bilgiyi takip etmeye imkan verir.
Kriz senaryoları: Her organizasyon beklenmedik kriz senaryoları ile karşılaşabilir.
Ekonomik krizler, doğal afetler ve teknik sorunlar organizasyonun yapısını sarsabilir.
Firmanın stok yönetiminin bu gibi durumlara hazır olması önemlidir.
Stok Yönetim Sisteminin Avantajları
71/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 73 ---
E-Ticaret Akademisi
Stok, bir işletmenin mevcut varlıklarındaki en önemli kalemidir. Doğru bir şekilde takip
edilmesi önemlidir. Şirketin kâr veya zararlarını tespit etmek için stok her hesap dönemi
sonunda sayılır ve stokun mevcut ve gelecekteki durumu değerlendirilir.
Stok yönetim sistemi, e-ticaret, perakende ve çok kanallı şirketler için ürün satın alma,
satışları değerlendirme ve eldeki stok ve tasfiye faaliyetlerini kontrol etme imkanı verir. E-
ticaret sektöründe günlük stok yönetimi, iş akışını ve görünürlüğü artırır. Böylece e-ticaret
işletmesi sahipleri, stokta daha etkin bir kontrole sahip olabilirler.
Stok yönetimi sisteminin online perakendecilere sağladığı diğer avantajlar şunlardır;
• E-ticaret mağazası sahiplerinin ürün satışlarını ölçmelerine yardımcı olur.
• E-ticaret şirketlerinin stokta olan ürünleri satmadan sipariş artışlarını yönetmelerini sağlar.
• Ürün bilgilerinin güncel tutulmasına imkan verir.
• E-ticaret sitesi karar vericileri çok kanallı sipariş akışı üzerinde daha fazla kontrole sahip
olur.
• Stok yönetimi yazılımlarıyla arka plandaki stok durumunun site içi optimizasyonlarla
entegrasyonu sağlanabilir.
• Stok verileri tüm platformlarda gerçek zamanlı olarak senkronize edilebilir.
72/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 74 ---
E-Ticaret Akademisi
• Çok satan ürünlerin stoku satışlara göre güncellenebilir.
• E-ticaret satışları artar; çünkü işletme belirli bir zaman içinde hangi ürünlerin
satılabileceğini ya da satılamayacağını bilir.
Kötü Stok Yönetiminin Dezavantajları
Birçok e-ticaret işletmesi için en büyük zorluklardan biri stok yönetimidir. Bu sebeple stok
yönetiminde birçok hata yapılabilmektedir. Kötü stok yönetimi veya stok yönetiminde
yapılan hatalar, e-ticaret sitesinin performansını ve müşteri ilişkilerini olumsuz etkiler.
Örneğin; satın almak istediği ürünün stokta olmadığını gören müşterinin, siparişini
zamanında karşılayabilecek başka bir e-ticaret sitesine yönelme ihtimali çok yüksektir.
Kötü stok yönetimi bazı dezavantajlara yol açar. Bu dezavantajlar şunlardır;
• Stokta gereğinden fazla ürün bulundurma yüksek maliyetlere, ürün bozulmalarına ve
kaynak israfına yol açar.
• Stokların düşük miktarda tutulması, siparişlerin artması durumunda tedarik sorununa
neden olur.
• Stok yönetimi hataları potansiyel müşterileri kaybetmekle sonuçlanabilir. Kaybedilen
müşteriler rakip e-ticaret sitelerine yönelir.
• Stok yönetiminde kriz senaryolarının dikkate alınmaması, mevcut stokların bir kısmını
veya tamamını kaybetmekle sonuçlanabilir.
• Stok yazılımlarındaki hatalar, yanlış ürün gönderilmesi veya ürünün tedarik edilememesi
ile sonuçlanabilir.
• Stokların periyodik olarak kontrol edilmemesi sonucu siparişleri karşılamakta zorluk
yaşanabilir.
• Ürünün stok durumunun e-ticaret sitesinde açıkça belirtilmemesi müşteride güven
kaybına yol açar.
Tedarikçi Yönetimi
73/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 75 ---
E-Ticaret Akademisi
Tedarikçi Yönetimi
E-ticarette tedarikçi ilişkileri, sürdürebilirlik ve verimlilik sağladığı gibi süreçleri sekteye de
uğratabilir. Büyüyen e-ticaret pazarında rekabetin had safhada olduğu göz önüne
alındığında tedarikçilerin firmayı nasıl algıladığı, kritik öneme sahiptir. Alıcılar, bu rekabet
ortamında herhangi bir sitede istediğini bulabilir. Bu sebeple ürünlerin tedarik edilmesi
süreçleri, rekabete ve e-ticaret sitesinin veya firmanın geleceğine etki eder. Çünkü tedarikçi
yönetimi, ürün envanteri ve fiyatlandırmalar üzerinde doğrudan etkilidir.
Tedarikçi Yönetimi Nedir?
Tedarikçiler, bağımsız tüzel kişilerdir. Başka bir kuruluşun kendi mal ve hizmetlerini satan
kuruluşlardır. Tedarikçi yönetimi, bir kuruluşun tedarikçileri için harcadığı paraya karşılık
değer alınmasını sağlayan bir süreçtir. Kuruluşun tedarikçilerle ilişkilerini ve bu ilişkilerle
bağlantılı riskleri yönetmesini sağlar. Nihayetinde tedarikçi yönetimi süreci, firmaların
tedarikçilerle ilişkili risklerini azaltmanın en etkin yoludur.
E-Ticarette Tedarikçi Yönetiminin Önemi
E-ticaret ekosisteminde tedarikçiler tarafından farklı kalite seviyelerinde milyonlarca ürün
sunulur. Tedarikçiler, e-ticaret için işleri hızlandıran ve kolaylaştıran “olmazsa olmaz” bir
faktördür. Bu açıdan e-ticaret firmalarının müşterilerine sürekli ürün ve hizmet sunabilmesi
önemlidir. İlişkiler arasındaki verimlilik, her iki tarafa da yarar sağlar.
Büyük firmalar, tedarikçi yönetimi için önemli yatırımlar yapmaktadır. “PayStream Advisors”
tarafından 2016 yılında yayınlanan “Tedarikçi Yönetimi Raporu”nda yer alan bir ankete
göre, 100 milyon dolar ila 500 milyon dolar arasında geliri olan işletmelerin en büyük
hedefleri arasında “tedarikçileri yönetmek” yer almıştır. Bu açıdan değerlendirildiğinde e-
ticaret firmalarının tedarikçi yönetimini göz ardı etmesi, öngörülemez durumlara ve düşük
kaliteli hizmetlere davetiye çıkarır.
Hangi sektör olursa olsun tedarikçilerin, potansiyel olarak son müşteriye sunulan
hizmetlerin kalitesi üzerinde önemli bir etkisi vardır. Yani ticari faaliyetlerde bulunan
firmalar, performanslarını artırmak için tedarikçilerle düzenli olarak çalışmak zorundadır.
Tedarikçiler sadece kuruluşların üretken ve kârlı olması gereken mal ve hizmetleri
74/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 76 ---
E-Ticaret Akademisi
sunarken, aynı zamanda çok sayıda risk de barındırır. Bu risklerin minimize edilmesi için e-
ticaret firmalarının kurumsal tedarikçi yönetimi stratejileri, tedarikçilerin sürece nasıl dahil
edildiğini ve nasıl yönetildiğini tanımlayan açık bir politika üzerine kurulmalıdır.  Bu
politikalar, tedarikçilerin hizmetlerini ölçmeyi ve ölçümler bağlamında değerlendirmeyi
sağlar.
Tedarikçi Yönetim Platformları
Tedarikçi yönetim platformları, tedarikçiler ve iş ortakları tarafından sağlanan ürün
verilerinin yönetilebilmesini sağlar. Bu platformlar, şirketlerin tedarikçilerle bağlantılı iç
süreçleri ve sistemleri ile entegre çalışır. Ön tanımlı tedarikçiler ile ticari kurumlar arasında
bir köprü işlevi gören tedarikçi yönetimi platformları, e-ticaret firmaları için de online
entegrasyon sağlar.
Tedarikçi platformunda tedarikçiler ürün ve ödeme bilgilerini güncelleyebilir ve faturaları
ekleyebilir. Süreç, genellikle doğrudan şirket ve tedarikçi arasında gerçekleşir. Firmalar,
tanımlı tedarikçi ekosistemi ile tedarikçilerini takip edebilir ve yönetebilir. Şeffaf ve güvenli
bir tedarikçi platformu üzerinden iş süreçlerini yürütmek, e-ticaret firmalarına hız ve
verimlilik sağlar.
Ürünlerle ilgili veri süreçlerinin aksaması, organizasyon içi verimsizliklere yol açar. Bu
sebeple tedarikçi yönetim platformlarının önemli bir işlevi vardır. Platform, fiziksel ve dijital
kanallarda birbirinden kopuk olarak yönetilen ürün verilerini farklı süreçlerle ilişkilendirir.
Tedarikçi Yönetiminde Dikkat Edilmesi Gerekenler
Tedarikçiler, e-ticaret firmalarının beklentilerine uygun olarak mal ve hizmet sağlar.
Tanımlanmış süreçlere ve sınırlara göre tedarikçi yönetimi planlayan ve yürüten
kuruluşların tedarikçilerinden zamanında, öngörülebilir, yüksek kaliteli mal ve hizmet alma
olasılıkları daha yüksektir.
Etkili bir tedarikçi yönetimi için şu faktörlere dikkat edilmesi gerekir;
· Tedarikçi yönetimi için stratejiler geliştirilmeli ve politikalar oluşturmalıdır.
· E-ticaret veya satın alma kuruluşları ile tedarikçiler arasında yasal sözleşmelerin
müzakere edilmesi ve üzerinde tam anlaşmaya varılması gerekir.
75/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 77 ---
E-Ticaret Akademisi
· Tedarikçilerle yapılan sözleşmelerin iş ihtiyaçları çerçevesinde detaylandırılması
önemlidir.
· Tedarikçilerle yapılan sözleşmelerdeki hedefler, satın alma (e-ticaret firması) kuruluşu
tarafından belirlenen hedeflerle uyumlu olmalıdır.
· Tedarikçilerle ilişkiler, genel tedarikçi performansını yönetme çerçevesinde
değerlendirilmelidir.
· Tedarikçi performansını yönetme süreçlerinde tedarikçi kayıtlarını ve bilgilerini doğru
tutma önemli bir maddedir.
· Tedarikçilere zamanında ödeme yapmak gerekir. Aksi halde tedarikçi ilişkileri veya
tedarikçi yönetimi riske girer. Ayrıca, geç ödemeler mal ve hizmetlerin maliyetini artabilir.
· Bir e-ticaret şirketi ve tedarikçileri arasında sürekli iletişim halinde olunmalıdır. İletişim,
tedarikçi yönetimi için hayati önemdedir. İletişim eksikliği envanter ve kullanılabilirliği
olumsuz etkiler.
Satın Alma Süreçleri
Satın Alma Süreçleri
E-ticaret artık bir seçenek değil bir zorunluluktur. Rekabetin doruklarda yaşandığı e-ticaret
ekosisteminde satın alma süreçlerinin çok iyi kurgulanması, sürdürülebilir bir e-ticaret için
önemlidir. Tedarikçi yönetiminde satın alma süreçleri belli stratejilere dayandırılmalıdır.
Belirli hedefler çerçevesinde kurgulanması gereken satın alma süreçleri de, e-ticaret
sitelerinin tedarikçi yönetimi stratejilerinde kritik bir fonksiyonu yerine getirir.
Satın almanın e-ticaret girişiminin büyümesi ile doğru orantılı bir bağlantısı vardır. Satın
alma süreçlerinin e-ticaret sistemine doğru ve etkin bir şekilde entegre edilmesi,
sürdürülebilirliğe katkı sunar. Tedarikçi yönetiminin ana fonksiyonlarından bir olan satın
alma, rekabetin de stratejik bir noktasında bulunmaktadır.
Tedarikçi Yönetimi ve Satın Alma
Tedarik; malların, üretim veya satış için elde edilmesini kapsar. Tedarikçi yönetimi,
76/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 78 ---
E-Ticaret Akademisi
firmaların tüm tedarikçilerini kayıt altına alan bir sistemdir. Tedarikçileri lokasyon ve kalite
gibi kriterlere göre değerlendirme fırsatı veren tedarikçi yönetimine hizmet eden ana
unsurlardan biri de satın almadır. Bütünleşik bir tedarikçi yönetimi, satın alma süreçlerini
otomatik hale getirir. Sistemdeki siparişlerin tedarikçilerle elektronik ortamda paylaşılmasını
sağlar.
Tedarikçi yönetiminde ilişkilerin sürekliliği esastır. Tarafların bağımsız ve eşit koşullarda
işbirlikleri geliştirmesi beklenir. Bu süreçte birinin diğer paydaş üzerinde hâkimiyeti
olmamalıdır. Stratejik işbirlikleri ve ortak girişimlerle bütünleşik bir tedarikçi yönetimi
hedeflenmelidir.
Satın alma; herhangi bir firma tarafından herhangi bir tedarikçiden üretimde kullanmak
veya satmak üzere satın alınan ekipman, malzeme, donanım, parça ve hizmet öğeleridir.
Tedarikçilerden satın alma, tüm bu öğelerle birlikte hizmet elde etme sorumluluğunu
kapsayan bir işlevlerin bütünüdür. Satın alma süreçlerinde teklif yönetimi, sipariş, irsaliye
(e-irsaliye) ve fatura (e-fatura) gibi başlıklar da yer alır.
Tedarikçi yönetiminin satın alma süreçleri temel olarak şu amaçlar üzerine kurgulanır;
• Ürün stoklarını kontrol ederek, envanter maliyetlerini ve kayıpları minimize etmek.
• Ürün kalitesinde süreklilik sağlamak; kalite–maliyet dengesi kurmak.
• Her anlamda güvenilir tedarikçiler bulmak; bu tedarikçileri korumak.
• Tedarik edilen ürün, hizmet veya materyalleri veya servisleri standart hale getirmek.
• Ürün girişlerinde kalite kontrol süreçlerini hayata geçirmek.
• Gereksinim duyulan ürün ve hizmetleri düşük maliyetle tedarik etmek.
• Tedarikçilerle karşılıklı güven içinde sağlanan ilişkilerle kurumun rekabetçi gücünü ve
pazarlık yeteneğini yükseltmek.
• Ürün, hizmet, malzeme, servis, ekipman, donanım veya veri akışı süreçlerinde düzen ve
süreklilik sağlamak.
• Farklı departmanlar arasında periyodik olarak satın alma süreçlerini iyileştirme toplantıları
77/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 79 ---
E-Ticaret Akademisi
yapmak.
Satın Alma Kararları
Satın alma kararları, girişimin başarısı için stratejik önemdedir. Doğru ürünlerin, malların ya
da hizmetlerin doğru ve istenen yerde, doğru ve istenen zamanda, doğru ve beklenen bir
fiyattan, doğru ve istenen kalitede, doğru ve istenen miktarda alınması, satın alma
kararlarının en temel konularıdır.
Satın alma kararlarında müşterilerin beklentilerini ve gereksinimlerini en iyi ve en doğru
şekilde karşılayan, güvenilir ve kaliteli özelliklere sahip ürün ya da hizmetler “doğru satın
alma kararı” olarak kabul edilir.
Satın alma kararlarında ürün teslimatının yeri, zamanı ve nasıl yapılacağına ilişkin
prosedürler de yer alır. Bu konuda ilgili talimat ve belgelerin hazırlanması satın almanın bir
parçasıdır.
Satın almada, alıcının katlanacağı maliyetler de göz önünde bulundurulmalıdır. Maliyetler,
elde edilecek kârlılık üzerinde doğrudan etkilidir. Satın alma faaliyetlerinde ürünlerin doğru
miktarda tedarik edilmemesi, stok maliyetine ve eksik girdi sorunlarına yol açar.
Satın alma kararlarının önemli başlıklarından biri de enformasyondur. Ürün veya
hizmetlerin niteliği, özellikleri, fiyatı, iş koşulları, tedarikçi koşulları, ödeme şartları, teslimat,
satın alma sonrası destek ve sigorta gibi bilgiler, doğru bir satın alma kararında
değerlendirilmesi gereken unsurlardır.
E-Ticaret ve Satın Alma
E-ticarette satın alma süreçlerinin etkili bir şekilde tasarlanması, girişimin sürekliliği ve
kârlılığı üzerinde doğrudan etkilidir. E-ticaret satın alma süreçlerinin mümkün olduğunca
basitleştirilmesi, tedarikçi yönetiminde başat roldedir. E-ticaret girişiminde satın alma
departmanı teknolojik entegrasyonlarla optimize edilmelidir. Tedarikçilerle stratejik, sürekli
ve küresel iş ilişkileri kurgulanmalı; süreçteki bütün sorumluluklar ele alınmalıdır.
E-ticaret satın alma süreçlerinde tedarikçi seçimi, rekabetçi bir e-ticaret için ince bir çizgidir.
Ulusal standartlara uymayan bir tedarikçi e-ticaret süreçlerinin sürdürülebilirliğini sekteye
uğratabilir. Bu sebeple tedarikçi yönetiminde satın alma süreçleri baştan itibaren doğru
78/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 80 ---
E-Ticaret Akademisi
kararlarla kurgulanmalıdır.
XML Entegrasyonu
XML Entegrasyonu
Tedarikçi yönetiminin bir parçası olan XML entegrasyonu, e-ticaret siteleri arasında
kurgulanan bir entegrasyondur. Bir e-ticaret sitesine ait ürün ya da hizmet verilerinin XML
formatında başka bir e-ticaret sitesine aktarılması şeklinde gerçekleşir. XML entegrasyonu,
paylaşılan veriye göre saatlik, günlük veya haftalık olarak güncellenebilir.
XML entegrasyonu; temel olarak farklı formatların veya programlama dillerinin (genellikle
XML) birbirleriyle uyumlu olmasını sağlayan istemci ve sağlayıcılar arasında “çevirmen”
görevi gören bir bağlayıcıdır. Bu entegrasyon, farklı sektörlerde faaliyet gösteren e-ticaret
sitelerinin veya tedarikçilerinin verilerini paylaşmasını sağlar. XML entegrasyonu ile iki firma
arasındaki anlaşma çerçevesinde tüm ürün verileri periyodik olarak e-ticaret sitesine
aktarılır.
XML entegrasyonu ile iki site arasında paylaşılan veriler içinde; tedarikçi ürün bilgileri, stok
değişim durumları, siparişler, üye bilgileri, hizmet verileri gibi birbirlerinin yararına olan
veriler otomatik olarak planlanır. Yani iki e-ticaret sitesi arasında veriler adeta birbirleri ile
konuşur. Örneğin; bir otel tedarikçisi veya bir havayolu şirketi yapılandırılmış verilerini bir
online seyahat acentesinin web sitesi ile paylaşabilir. XML entegrasyonuna drop shopping
yapan e-ticaret sitelerinde yaygın olarak rastlanmaktadır. Drop shopping, “stoksuz satış”
yapan e-ticaret siteleridir.
XML Entegrasyonu Özellikleri
XML entegrasyonu ile herhangi bir ürün ya da hizmet satan firmaların veya kişilerin farklı e-
ticaret siteleri ile anlaşarak, satışlarını bu siteler üzerinden yapması mümkündür. E-ticarette
son yıllarda yaygın olarak kullanılan XML entegrasyonu, e-ticaret sitelerine, gelişmiş diğer
firmaların alt yapısından yararlanarak satış yapma imkanı verir. Firmaların ürünlerini;
açıklamalara, ürün bilgilerine ve kategorilere göre sergilemeye yarar. Bu entegrasyona
kaydedilen ürünler, diğer internet sitelerine kolaylıkla yerleştirilebilir.
XML entegrasyonu için e-ticaret sitesi ile tedarikçiler, toptancılar veya sözleşmeli
79/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 81 ---
E-Ticaret Akademisi
distribütörler arasında anlaşma yapılması gerekir. Taraflar, XML prosedürleri ve
standartlarında veri paylaşmayı veya veri yayını yapmayı kabul ederse, ilgili e-ticaret
sitesinde veriler kullanılarak ürün ya da hizmet satışı yapılır. Tedarikçi firmanın ürün ya da
hizmetlerini stok tutmadan satışa sunmayı sağlaması gibi e-ticaret siteleri için bazı avantajlı
özellikler barındırır.
XML entegrasyonu çerçevesinde bir e-ticaret sitesine sipariş geldiğinde e-ticaret sitesi
ürünü veya hizmeti tedarikçi firmadan temin eder ve müşteriye gönderir. Bazı durumlarda
yapılan anlaşma çerçevesinde tedarikçi firma, ürünü doğrudan müşteriye
gönderebilmektedir.
XML entegrasyonu yazılımı özel olarak kurgulanabilir. Sektöre, tedarikçi firmaya veya e-
ticaret sitesinin tasarımına göre özgün XML entegrasyonu yazılımları kullanılabilir.
Kurgulanmış hazır XML entegrasyonları da mevcuttur. XML entegrasyonu ile tedarikçi
firmadaki ürünlerle ilgili stok, ebat ve fiyat gibi veriler zamanlanmış bir saatte diğer siteye
otomatik olarak aktarılabilir. E-ticaret sitesinde yer alan ürünler de yine tüm detayları ile
online pazaryerlerine ya da fiyat karşılaştırma sitelerine kolayca aktarılabilir.
XML entegrasyonunda üç temel unsur vardır;
• XML hizmeti sunan tedarikçi ya da kurum
• E-ticaret sitesi tarafında kullanılacak açık kaynak kodlu bir yazılım veya altyapı
• Açık kaynaklı e-ticaret sitesine XML yazılımlarını entegre etmek üzere tedarikçi
entegrasyonu yazılımı veya entegrasyon modülleri
XML Entegrasyonunun Avantajları
XML entegrasyonu, e-ticaret sitelerinin işlerini kolaylaştıran süreçlerden biridir. E-ticaret
sitelerine tedarikçilerinden temin ettikleri ürünleri veya hizmetleri tek bir adımla aktarmayı
sağlar.
XML entegrasyonunun e-ticaret sitelerine sağladığı avantajlardan bazıları şunlardır;
• XML entegrasyonu ile müşteriler ve tedarikçiler arasındaki iletişim gerçek zamanlı olarak
yapılabilir.
80/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 82 ---
E-Ticaret Akademisi
• Entegrasyonun geliştirilmesi veya verilerin güncellenmesi kolaydır.
• Başka bir sitedeki ürün ya da hizmetler için paylaşılan siteye özgü fiyatlar tanımlanabilir.
• Stoksuz e-ticarete imkan verir.
• Başka bir e-ticaret sitesindeki ürün ve hizmetleri satmaya izin verir.
• Ürün bilgilerini tek tek elle kaydetmeye gerek yoktur.
XML Entegrasyonunun Dezavantajları
XML entegrasyonu avantajlarının yanında bazı dezavantajlar da barındırır:
• XML entegrasyonu, daha fazla trafik anlamına gelir. E-ticaret sitelerinin bu trafiği
karşılayabilecek kapasitede olması gerekir. Bu da maliyetleri artırır.
• Güvenlik sorunu olan XML sağlayıcılar, verileri güncel olarak sunamaz. Bu durum stokları
da güncel tutamaz. Bu sebeple stok ve tedarik problemleri ortaya çıkabilir.
• Sisteme sürekli yeni ürünler eklenmesi, ürün silinmesi, ürünlerin fiyat ve stok bilgilerinin
sürekli güncellenmesi gibi işlemler sunucu performansına ek yükler getirir.
Ödeme Altyapısının Kurulumu
Ödeme Altyapısının Kurulumu
E-ticaret sitelerinin kurulumunda ödeme altyapısı, operasyonların en kritik noktalarından
biridir. E-ticarette nihai hedef ürün satmak ve ödeme almaktır. Bu sebeple e-ticaret
sitelerinde ödeme altyapısı, e-ticaret girişimlerinin hedeflerine hizmet eden bir sistemdir. E-
ticaret sitelerinde yaygın olarak geleneksel bankacılık sistemleri kullanılmaktadır. Bunun
sebebi, bankaların ödeme sistemleri ile ilgili tecrübeleridir. Ancak sanal bankacılık ve yeni
nesil ödeme yöntemleri de giderek yaygınlaşmaktadır. En popüler ödeme yöntemi, kredi
kartı ile ödemedir.
E-Ticaret Ödeme Altyapısı
E-ticaret sitelerinin ödeme altyapısı, bütün ödeme sistemleri ile uyumlu olmalıdır.  E-ticaret
sistemleri için tasarlanmış çok farklı ödeme yöntemi bulunmaktadır. Yeni nesil ödeme
hesabı türleri, satıcılar için alternatif ödeme alma imkanı tanır. Bir web sitesinde birkaç
işlemle etkinleştirilebilen bu ödeme yöntemleri, dünyanın herhangi bir yerinden doğrudan
ödeme almayı sağlar. Tüm bankaların sanal POS altyapısının yanında finans teknoloji
şirketlerinin sunduğu dijital ödeme altyapıları da yaygınlaşmaktadır. Kredi kartı, banka kartı,
81/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 83 ---
E-Ticaret Akademisi
havale, EFT, kapıda ödeme en sık kullanılan ödeme yöntemleri arasında yer almaktadır.
E-ticaret ödeme altyapısında kullanılan ya da kullanılabilen ödeme yöntemleri şunlardır;
Kartlar: Kredi kartları ve banka kartları, e-ticaretin olmazsa olmazlarındandır. Kredi kartıyla
ödeme, en yaygın e-ticaret ödeme yöntemidir. Kredi kartı yerine banka kartı ile de ödeme
yapılabilir.
Havale / EFT: Banka hesabından doğrudan para havale etmek ve EFT ile para göndermek
mümkündür. Yaygın bir ödeme yöntemi olmasa da, e-ticaret sitelerinin ödeme altyapısında
kurgulanması gereken ödeme yöntemleri arasındadır.
Sanal POS entegrasyonu: E-ticaret sitelerinin altyapısı tüm bankaların sanal pos
entegrasyonuna sahip olmalıdır. Sanal POS’lar, her bankanın kredi kartı veya banka kartı
ile alışveriş yapmayı sağlar. Sanal POS entegre etmek için her banka ile tek tek sözleşme
imzalamak gerekir.
Online ödeme sistemleri: Finans teknoloji firmalarının sağladığı online ödeme sistemleri,
alternatif ödeme seçenekleri arasındadır. Ekosistemde hızla yaygınlaşan bu ödeme
platformları, e-ticaret organizasyonlarına kolaylıkla entegre edilebilir. E-ticaret firmaları,
geleneksel banka sistemlerine alternatif olarak finans sistemlerine online ödeme
sistemlerini entegre edebilmektedir. Online ödeme yöntemleri, üçüncü taraf pazarlardan ya
da müşterilerden gelen ödemeleri beklemeden işletme hesabına aktarabilir. Bu özellik,
geleneksel banka hesaplarındaki blokajların dezavantajlarını ortadan kaldırır. Online
ödeme sistemleri, ulusal ve uluslararası ödeme standartları ile sertifikalandırılmıştır.
Bazıları altyapılarında yapay zeka kullanmaktadır.
Mobil ödeme: Mobil ödeme yöntemleri, akıllı cep telefonları ile e-ticaret ödemesi yapmayı
sağlayan alternatif bir ödeme sistemidir. Müşteriler, mekandan ve zamandan bağımsız
olarak akıllı cep telefonları ile ödeme yapabilir. Bu entegrasyonda tahsilatlar, GSM
operatörlerin telefon hatlarının tarifelerine yansıtılır.
Karekod: Karekod ile akıllı cep telefonlarından ya da tabletlerden alışveriş işlemleri de
yaygınlaşmaktadır. Mobil cihazlar kullanılarak karekod yöntemi ile gerçekleşen ödeme
işlemleri altyapısı için entegrasyon gerekmektedir.
Kripto para / dijital cüzdan: Dijital para birimleri olan kripto para ile ödeme yöntemleri,
özellikle online pazaryerlerinde yaygınlaşmaya başlamıştır. Bu sistem, Bitcoin başta olmak
üzere popüler kripto para birimleri ile ödeme yapmaya imkan verir. Kripto para ile ödeme
yapabilmek için dijital cüzdan sahibi olmak gerekir. Blockchain teknolojisi ile geliştirilen
kripto para birimleri ile ödeme yöntemleri yaygın olmasa da geleceğin ödeme yöntemleri
arasında gösterilmektedir.
Ödeme Altyapısı Kurulumu Öncesi Dikkat Edilecek Hususlar
• E-ticaret sitesi kurulumunun ardından ilk olarak ödeme altyapısı kurulumu veya
entegrasyonları gerçekleştirilmelidir.
• Online ödeme sistemleri; sanal banka hesapları, ödeme kartları veya diğer banka
kartlarının kullanımını kolaylaştırır.
• Geleneksel bankaların birçoğu para transferlerinde limitler belirler. Bu sebeple bazı
82/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 84 ---
E-Ticaret Akademisi
durumlarda ödeme almak zorlaşabilir.
• Sanal bankalar, farklı para birimlerini destekler ve her müşterinin yerel para biriminde
ödeme yapmasına olanak tanır.
• Online ödeme sağlayıcısı finans teknoloji şirketleri, hizmetlerinin güvenliği için PCI DSS
sertifikası gibi yüksek güvenlik standardıyla sertifikalanmıştır.
• Kripto para birimleri ile ödeme yöntemleri, en yeni dijital ödeme yöntemidir.
• E-ticaret sitesinin ödeme altyapısında alternatif ödeme seçenekleri sunulması, müşteri
potansiyelini ve kârlılığı artırabilir.
• Finans teknoloji şirketleri, online pazaryerleri, sosyal medya satışları ve e-tahsilat
sistemleri gibi farklı ödeme kanallarından e-ticaret sitesine entegrasyon sağlayabilmektedir.
• Ödeme altyapısı kurulurken siber güvenlik unsurları en üst seviyede tutulmalıdır.
4. Dijital Pazarlama ve Satış
Arama Motoru Optimizasyonu
ARAMA MOTORU OPTİMİZASYONU (SEO)

SEO, “Search Engine Optimization” ifadesinin kısaltmasıdır. Türkçe “Arama Motoru
Optimizasyonu” anlamındadır. SEO, web sayfalarını Google ya da diğer arama motorlarının
arama sonuçlarında yüksek bir konuma getirmek üzere optimize etmeye yarayan bir
uygulamadır. SEO, organik/ücretli olmayan arama sonuçlarındaki sıralamaları iyileştirmeye
odaklanır. Daha fazla trafik almak isteyen bir web sitesinin pazarlama stratejilerinin en
önemli parçalarından biri SEO’dur. E-ticaret sitelerin kurgulanırken SEO planlamaları
83/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 85 ---
E-Ticaret Akademisi
yapmak önemlidir.
SEO Nedir?

Arama motoru sıralaması, bir yarıştır. İlk sırada yer alanlar dereceye girer ve her zaman
kazanır. İlk üç sonuçta sıralanan sitelerin tıklanma oranları yüzde 10 ila yüzde 30’dur.
Dokuzuncu sıradaki sitenin tıklanma oranı yüzde 2'dir. Aranan kelimelerle birinci sayfada
görünmeyen web sitesi, tam potansiyeline ulaşamaz. Bu aşamada Arama Motoru
Optimizasyonu devreye girer.
SEO, markaların arama motorlarından web sitelerine organik trafik çekmek için yaptığı her
işlemi kapsayan bir çatı terimidir. Site mimarisi gibi teknik yönlerin yanı sıra içerik oluşturma
ve kullanıcı deneyimi gibi farklı öğeler de içerir.
SEO, deneyimli dijital pazarlamacılar için bile dinamik bir hedeftir. Mitler ve algoritmalar
sürekli değişmektedir. Bir zamanlar siteler için çok işe yarayan SEO taktikleri, günümüzde
olumsuzluklara yol açabilmektedir. Bir siteyi optimize etmek için arama motorlarının
algoritmalarının nasıl işlediğini ve gerçek kişilerin web sitesi içeriklerine nasıl tepki
verdiklerini bilmek gerekir.
E-Ticaret Siteleri İçin SEO’nun Önemi
E-ticaret pazarlama taktikleri arasında SEO, çok önemli bir yer tutar. İşletme ne kadar
büyük olursa olsun başarılı bir e-ticaret için SEO'ya ihtiyaç vardır. SEO, e-ticaret
mağazasının devasa arama motoru havuzunda dikkat çekmesi ve milyonlarca site arasında
görünür olmasını sağlar.
E-ticaret sitesi hedef kitle tarafından görülmüyorsa online mağazanın bir anlamı
84/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 86 ---
E-Ticaret Akademisi
olmayacaktır. E-ticaret mağazası Google'ın ilk sayfasında yer almazsa Google'dan
herhangi bir trafik almayacaktır. Bu sebeple SEO, e-ticaret sitesinin görünürlüğünü ve
çevrimiçi trafiğini artırmak için anahtar bir terimdir. Çeşitli optimizasyonlarla e-ticaret
sitesinin arama motorlarındaki sıralamasını iyileştiren SEO, hedef kitlenin online mağazayı
kolayca bulmasına yardımcı olur.
SEO’nun e-ticaret siteleri için önemini şu bilgiler ortaya koymaktadır;
• E-ticaret sitesinde organik trafik oluşturmanın tek yolu SEO'dur. Bu trafik alma yöntemi,
özellikle dar bütçeye sahip küçük e-ticaret işletmeleri için avantajlıdır.
• Arama motorlarındaki ücretli reklamcılık e-ticaret sitesinin trafiğini artırır; ancak bu
uygulama uzun ömürlü değildir. Yani dijital reklamlarla birlikte SEO da uygulanmalıdır.
• SEO, e-ticaret siteleri için bir yatırımdır. Bu yatırımın geri dönüşü için site içi ve site dışı
SEO faktörlerinin siteye optimize edilmesi gerekir.
•
Arama
motoru
optimizasyonundan
kaçınmak,
e-ticaret
hedeflerine
ulaşmayı
imkansızlaştırabilir.
• Araştırmalara göre, e-ticaret sitesinin hayata geçirdiği SEO stratejileri sayesinde siteye
giren her bin kişiden 25 ila 30’u yeni bir müşteri olmaktadır.
• SEO stratejileri zaman alan bir süreçtir; ancak e-ticaret sitesine uzun süreli ya da
sürdürülebilir bir trafik sağlayabilir.
SEO Hakkında Bilinmesi Gerekenler
• Arama sonuçlarının sıralaması, Google'ın algoritması tarafından belirlenir.
• SEO’nin site içi faktörleri; yazılım kalitesi, site hızı, web sitesinin yapısı ve web sitenizdeki
içeriklerin kalitesi gibi faktörlerdir.
• SEO’nun site dışı faktörleri; diğer web sitelerinden bağlantılar, sosyal medya ilişkisi ve
dijital pazarlama etkinlikleri gibi faktörlerdir.
• Bir web sitesi tüm yönleri ile rakiplerden daha kaliteli ise Google, bu sitenin sonuçlarda
üst sıralarda yer almasını ister.
85/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 87 ---
E-Ticaret Akademisi
• Google üzerinde günde yaklaşık 4 milyar fazla arama gerçekleştirilmektedir. Arama
motoru, tahmini olarak 2 milyar web sitesini tarar ve ilgili sonuçları 0,5 saniyenin altında
getirir.
• Bir arama motorunun ilgili arama sonuçlarını getirmek için üç şey yapması gerekir; web
sayfalarının bir listesini veya dizinini oluşturmak, bu listeye anlık erişim ve her bir arama
için hangi sayfaların ilgili olduğuna karar vermek.
• İnternet sitelerinde bir konuyla ilgili bir metinde, o konu hakkında arama motorlarında en
çok aranan anahtar kelimelerin bulunması SEO için yararlıdır. Bu uygulama için “SEO
uyumlu metin/içerik” ifadesi kullanılır.
• Kopya metin içerikleri, arama motorlarında web sitelerinin arama sonuçlarındaki
sıralamasını düşürürken, özgün ve zengin içerikler sıralamayı yükseltir.
• Hızlı yüklenen ve düzgün çalışan bir web sitesi, arama motorlarının dikkate aldığı önemli
bir faktördür.
• Kullanıcı deneyimi, arama motoru optimizasyonunda rol oynar. Örneğin; kullanıcının web
sitesinde daha fazla vakit geçirmesi, arama motoru sıralamasına olumlu etki eder.
E-Ticaret Siteleri Arama Sonuçlarında Ön Sıralarda Yer Almak İçin Ne Yapmalıdır?
Google gibi arama motoru sonuçlarında ön sıralarda yer almak için birçok SEO uygulaması
bulunmaktadır. Bu konuda arama motoru yazılımları kullanıcı davranışlarına odaklanarak
bir vizyon sunabilmektedir. İlk olarak e-ticaret sitesi mimarisinin SEO uyumlu bir yapıyla
tasarlanması ile işe başlanabilir.
Ama motoru sonuçlarında ilk sıralarda yer almak için dikkat edilmesi gereken bazı hususlar
şunlardır;
• Organik trafik için potansiyel müşterilerin arama yapmak için kullandığı anahtar kelimeler
analiz edilmelidir. Özellikle uzun arama sorgularına odaklanmak gerekir.
• Sitenin altyapısında gerekli SEO ayarları yapılmalıdır.
• Sitedeki içerikler SEO uyumlu olarak yazılmalıdır. İçerikler konuya uygun anahtar
kelimeler içermeli ve özgün olmalıdır. Özgünlükle birlikte zengin bilgiler içeren içeriklerin
86/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 88 ---
E-Ticaret Akademisi
arama motorlarında ilk sıralarda çıkma olasılığı yüksektir.
• E-ticaret sitesindeki içerikler ve veriler güncel tutulmalıdır.
• Rakip sitelerin kullandığı SEO araçları, SEO açısından üstünlükleri ve organik trafik almak
için hangi anahtar kelimeleri kullandıkları gibi analizler yapılmalıdır.
• Arama trendleri takip edilmeli; gerekirse arama trendlerini analiz eden uygulamalar
kullanılmalıdır.
Dijital Pazarlama ve Satış
Dijital Pazarlama ve Satış
Dijital pazarlama ve satış hakkında çok fazla bilgi bulunabilir. Bu sektörde teknolojik
gelişmeler çok hızlı gerçekleşmekte; çok fazla gelişme ve yenilik yaşanmaktadır. Tüketici
davranışları da neredeyse her dakika değişmektedir. Örneğin; bugün popüler olan bir
uygulama gelecek ay işe yaramayabilir. Tüm bunlar e-ticaret işletmeleri ve dijital
pazarlamacılar için büyük bir zorluk oluşturmaktadır. Bir yandan da tüm bu değişikliklere
ayak uydurmak gerekmektedir. Dijital pazarlama ve satışın ne olduğunu anlamak için online
stratejilerde odaklanılması gereken farklı dijital pazarlama kanallarını ve uygulamalarını
anlamak gerekir.
Dijital Pazarlama Nedir?
Dijital pazarlama; teknolojik araçlarla tanıtımlar, reklamlar ve nihayet satış yapmaktır.
Başka bir tanıma göre de, “bir veya daha fazla elektronik teknolojiyi kullanarak bir markayı
veya ürünü tanıtmak için kullanılan bir pazarlama alt kümesi” şeklindedir. Hedef, tüketicileri
etkilemektir. E-ticarette dijital pazarlama; online satış hedeflerine ulaşmak için zaman ve
para gibi kaynaklar ayırma sanatıdır. Ölçülebilir bir pazarlama sistemi sunan dijital
pazarlama, ürün veya hizmeti müşterilere ulaştırmak için halkla ilişkilerden satışa kadar
çeşitli disiplinler içeren bütüncül sistemlerdir. Dijital pazarlama stratejileri doğru
uygulandığında e-ticaret platformlarının satış hedeflerine hizmet eder.
Dijital Pazarlamanın Geleneksel Pazarlamadan Farkları Nelerdir?
87/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 89 ---
E-Ticaret Akademisi
Dijital pazarlamayı geleneksel pazarlama uygulamalarından ayıran özellikler şunlardır;
• Dijital pazarlama uygulamaları ölçülebilir; faaliyetlerin verimliliği ve etkinliği analiz
edilebilir.
• Reklam verenler, herhangi bir revizeyi anlık olarak yaptırabilir.
• Bir tanıtım veya reklamın faydaları analiz edilebilir; harcamanın marjinal etkisi görülebilir.
• Geleneksel pazarlamaya oranla daha düşük bir maliyeti vardır.
• Minimum maliyetle maksimum verim elde edilebilir.
• Tanıtım ve reklamların hedef kitlesi seçilebilir; daha geniş bir kitleye ulaşılabilir.
• Farklı kanallardan aynı amaca yönelik çalışmalar hedeflenebilir.
Dijital Pazarlama ve E-Ticaret
Dijital pazarlamanın olağanüstü bir gücü vardır. Milyonlarca kullanıcıya saatler içinde,
birkaç tıklama ile ulaşılabilir. E-ticaret platformları için çok sayıda pazarlama ve satış
uygulaması kullanılır ve bunlar eşsiz fırsatlar sunar. Dijital pazarlamada her yıl yeni
teknolojiler tanıtılmaktadır. Bu teknolojilerin bazıları başarısız olurken, diğer bazıları da
dijital pazarlama stratejilerinin bir parçası haline gelmektedir.
Kullanıcılar dijital içerikleri artık sadece otururken tüketmemektedir. Hareket halindeyken
veya herhangi bir görev yaparken de içerik tüketilebilmektedir. Online platformlar insanların
geleneksel medya alışkanlıklarını da değiştirmiştir. Örneğin; televizyonlar artık eskisi kadar
izlenmezken, online radyolar ve müzik uygulamaları, geleneksel radyolara ilgiyi azaltmıştır.
Geleneksel gazetelerin yerini online haber siteleri ve uygulamaları almıştır. Dev reklam
panolarından ziyade küçük bir ekrandaki reklam içeriği daha çok ilgi çeker hale gelmiştir.
İşte bu noktada “dijital pazarlama ve satış” öğeleri devreye girmektedir. Günümüzde artık
potansiyel müşterilere ulaşmanın ve ürünleri pazarlayabilmenin tek yolu, dijital
pazarlamanın farklı kanallarını kullanmaktan geçmektedir.
E-Ticaret Kullanılan Dijital Pazarlama ve Satış Kanalları
• Stratejik İçerik Yönetimi: Web sitesi içeriğini yönetmeye odaklanan sistemler bütünüdür.
88/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 90 ---
E-Ticaret Akademisi
Site içi yazılımlar, uygulamalar, tasarım, düzenleme, arşivleme, yayınlama ve gözden
geçirme gibi alanlardan sorumludur.
• Doğru Fiyatlandırma: Satışları ve kârı en üst düzeye çıkarmak üzere rekabette öne
çıkmak için uygulanan fiyatlandırma stratejileridir.
• E-Ticaret Kampanya Yönetimi: E-ticaret sistemlerinde satış hedeflerine hizmet eden
kampanyaların planlanması, kurgulanması ve uygulanmasını içeren yönetsel bir süreçtir.
• Arama Motoru Optimizasyonu (SEO): E-ticaret sitesinin arama motorları için optimize
edilmesidir. Hem site içi hem de site dışı SEO çalışmaları, arama motoru algoritmalarına
göre ayarlamalar yapmaktır. Çok farklı SEO uygulamaları bulunmaktadır. Bunlardan en
önemlisi SEO uyumlu özgün içeriklerdir.
• Sosyal Medya Pazarlaması: Bir ürün veya hizmeti pazarlamak için sosyal medya
platformlarını kullanmaktır. Sosyal medya ağlarında içerik oluşturmayı ve paylaşmayı
içeren internet pazarlama yöntemidir.
• Influencer Marketing: “Etkileyici pazarlaması” anlamındadır. Sosyal medya
platformlarında yüksek takipçi sayısına sahip etkileyicilerin (influencer), ürünlerle ilgili video
veya fotoğraf içeriği hazırlaması; bu ürün, hizmet ya da marka hakkındaki deneyimlerini
takipçileri ile paylaşmasıdır.
• Ticaret Hedef Kitle Analizi: Ürün ve hizmetlerin pazarlanacağı hedef kitleyi belirleme
sürecidir. Bu süreçte hedef kitlenin alışveriş davranışları ve demografik bilgileri gibi veriler
kullanılır.
• Ürün Kategorisinin Belirlenmesi: E-ticaret dijital pazarlama ve satış stratejileri
çerçevesinde ciroya girdi sağlayacak ürünleri döneme veya mevsimsel dağılıma göre
kategorize etme ve ön plana çıkarma stratejileridir.
• Dönüşüm Optimizasyonu: E-ticaret sitesinin mevcut müşterilerinin daha fazla gelir elde
etmek üzere alışveriş davranışlarını daha iyi anlamak, onlara daha iyi deneyimler
sunmaktır.
• Dönüşüm Oranı: Dönüşüm oranı, e-ticaret firmalarının başarı oranını ortaya koyan
önemli bir veridir. E-ticaret sitesini ziyaret eden ve sitede çeşitli aktiviteler (örneğin sipariş
89/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 91 ---
E-Ticaret Akademisi
verme) gerçekleştiren kullanıcıların toplam kullanıcılara yüzdesel oranıdır.
• Tüketiciyi Anlamak (Design Thinking): Müşteri deneyimini her şeyin üstünde tutmaktır.
Web sitesinde vakit geçirme, alışveriş sepetine ürün ekleme ve satın alma işlemini
tamamlama olasılığını artırmak amacıyla “tüketiciyi anlama” stratejileridir.
• Görüntülü reklamlar (banner, pop-up vb.): Web sitelerinde çeşitli ölçülerde tasarlanan
reklam öğeleridir. Banner, siteyi görsel açıdan zenginleştirir ve satışlara olumlu etkisi vardır.
Hareketli bannerlarla ürünün görünürlüğü artırılabilir. Banner kullanımında dünya genelinde
bazı standartlar belirlenmiştir. Pop-up reklamlar ise, online reklamcılık biçimlerinden biridir.
Açılır pencere çeklinde sunulan bu görsel reklamcılık türü, ürünü ön plana çıkarır.
Genellikle küçük bir pencere şeklindeki grafiksel kullanıcı arayüzünü görüntüleme alanı
olarak sunulur.
• Arama Motoru Pazarlaması (SEM): Arama motorlarındaki ücretli arama sonucu
reklamlarıdır. Sponsorlu sayfalar, arama sonuçlarının en üstünde yer alır. Arama
sonuçlarında ürünü ya da web sitesini hedef kitleye ulaştırma imkanı verir.
• Satış Ortaklı Pazarlama (Affiliate Pazarlama): Ürün, hizmet, web sitesi ya da işletmenin
reklamını yaparak, her satıştan komisyon kazanma şeklinde uygulanan bir pazarlama
yöntemidir. Bu pazarlama türünde bir ortak, bir tüccarın ürünlerinin reklamını yaparak para
kazanır. Ortak, gerçek veya tüzel kişi olabilir.
• Anahtar Performans Göstergesi (KPI): Key Performance Indicators (KIP), dijital
pazarlama yöntemlerinin kullanımının e-ticaret faaliyetine etkisini ölçer. Örneğin; e-posta
kullanılarak yürütülen bir pazarlama faaliyetinin etkinliği; e-postaların açılma oranı, tıklanma
oranı, iletilen e-posta sayısı ve yatırım getirisi gibi göstergelere bakılarak
anlaşılabilmektedir. KPI, işletmelerin belirledikleri hedefler doğrultusunda mevcut durumunu
anlık değerlendirebilmektedir. “Firmaların anlık performansını ölçme” olarak da
tanımlanabilen KPI, satış, insan kaynakları ve müşteri ilişkileri gibi alanlar için kullanılabilir.
Doğru Fiyatlandırma
Doğru Fiyatlandırma
E-ticarette fiyatlandırma, satış oranlarında önemli bir rol oynar. Online perakendeciler her
90/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 92 ---
E-Ticaret Akademisi
zaman rakiplerin fiyatlarını takip eder. Her e-ticaret mağazası da, fiyatlarının sadece
rakipleri tarafından değil aynı zamanda tüketiciler tarafından da günlük olarak takip
edildiğini bilir.
Tüketicilerin bir e-ticaret mağazasından alışveriş yapmasının en önemli üç nedeni,
fiyatlandırma ile bağlantılıdır. Tüketicilerin birçoğu online alışveriş yapmadan önce e-ticaret
siteleri arasında fiyat karşılaştırması yapar, kupon veya hediye çeki veren siteleri arar.
Geçmişte tüketiciler fiyatları takip etmek ve karşılaştırmak için rakip mağazaya gitmek
zorunda kalıyordu. Bu süreç artık online platformlar aracılığı ile yapılabiliyor.
E-ticaret siteleri arasında fiyat rekabeti değil adeta fiyat savaşı yaşanıyor. Büyük
perakendecilerde bu savaş çok daha net görülebiliyor. Bu savaş, e-ticaret fiyatlandırma
stratejilerini destekleyen yazılımların ortaya çıkmasına yol açtı. Bu yazılımlar aracılığı ile bir
e-perakendeci fiyat düşürdüğünde rakip e-perakendeci de otomatik olarak sitesinde fiyat
indirimi yapabiliyor.
Bununla birlikte küçük ve orta büyüklükteki e-ticaret mağazaları arasında da fiyat savaşları
bazen yoğun ve zor olabiliyor. Bu siteler, sadece büyük perakendecilerle değil aynı
zamanda rakip e-ticaret mağazalarına karşı da rekabetçi bir fiyat vermek ve kâr etmek
zorunda kalıyor.
Doğru Fiyatlandırmada Dikkat Edilmesi Gerekenler
Doğru fiyatlandırma; satışları ve kârı en üst düzeye çıkarırken, rekabette başarı sağlayacak
bir stratejidir. Teknoloji geliştikçe, fiyatlandırma savaşları daha da büyüyor. Ancak, ürünleri
en ucuz satan e-ticaret sitesi olmak rekabetçi kalmanın tek yolu değildir. Stratejik olarak
teknolojiyi kullanarak güçlü yönler dikkatlere sunulabilir. Bu yöntem, fiyat savaşlarında
büyük online perakendecilere karşı bile avantaj sağlayabilir.
E-ticaret mağazası sayısı giderek artmaktadır. Bu ortamda fiyatlandırmada rekabet
edebilmek için rakiplerin ürünlerinin fiyatlarını otomatik olarak günlük ve hatta günde birden
fazla izlemek gerekiyor. Rakiplerin fiyatlarını izlemek zor olabilir. Bunun için fiyatlandırma
otomasyonları kullanılabilir. Otomatik fiyat izleme süreci, zaman kazandırır ve rakipler
karşısında rekabet avantajı sağlar.
Büyük online perakendeciler, yapıları ve hacimleri gereği fiyat konusunda daha esnek
91/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 93 ---
E-Ticaret Akademisi
davranabilmektedir. Online perakendecilerin fiyatlarını izlemek, doğru fiyatlandırma için
ideal bir strateji sunabilir. Örneğin; büyük online perakendeciler, düşük maliyetli kargo ve
hızlı teslimatı ile müşterilerine cazip seçenekler sunabilmektedir. Aynı yöntemle daha küçük
ölçekli e-ticaret siteleri de rekabet avantajı sağlayabilir.
Doğru fiyatlandırma için e-ticaret sitesinin yapısına göre aşağıdaki stratejiler izlenebilir;
Maliyet odaklı fiyatlandırma: Bu yöntem, değişen ürün maliyetine bir miktar kâr oranı
ekleyerek yapılan fiyatlandırmadır. Bu yöntemde kâr marjı bazı ürünlerde düşük bazılarında
ise yüksek tutulabilir. Sabit maliyetlere entegre edilmiş fiyatlandırma da yapılabilir. İlk kez
fiyatlandırılan ürünler için yaygın olarak kullanılan bir fiyatlandırma çeşididir.
Fiyatlandırması zor olan çok çeşitli ürünler için kullanılabilir.
Pazar odaklı fiyatlandırma: Pazardaki rekabete ayak uydurmak amacıyla kullanılan bir
fiyatlandırma stratejisidir. Potansiyel müşterilerin rakiplere gitmesini önlemek amaçlanır. Bu
fiyatlandırma için rakip firmaların ürünlerindeki fiyat hareketleri sürekli takip edilmelidir. Bu
fiyatlandırmada kâr marjını düşük tutmak gerekir. Bu süreç uzarsa finansal hedeflerde
sorun yaşanabilir.
Dönemsel fiyatlandırma: Döneme göre yapılan bir fiyatlandırma seçeneğidir. Bazı
dönemlerde bazı ürünlere talepler artabilir veya azalabilir. Bu dönemlerde satışları belli bir
oranda tutmak için farklı fiyat stratejileri izlemek gerekir. Sezon sonu indirimleri gibi
uygulamalar bu stratejiye örnek olarak gösterilebilir.
Tanıtıma özel fiyatlandırma: Tanıtımı yapılan yeni ürünlerde mevcut müşteriler için
yapılan özel fiyatlandırmadır. Lansmana özel bir fiyatlandırma, özellikle marka sadakati
olan müşteri kitlesini çekebilir.
Değer odaklı fiyatlandırma: Bir ürünün müşteriye kattığı değer üzerinden yapılan
fiyatlandırmadır. Bazı müşteriler, kendilerine ek değerler kattığına inandıkları ürünlere daha
fazla ödemekten çekinmeyecektir. Müşterilerin, ürünün sağladığı değer konusunda ayrıntılı
bilgilendirilmesi gerekir. Bunun için pazarlama stratejilerine başvurulabilir.
Özel fiyatlandırma: Piyasada fazla bulunmayan, tek olan veya kişiye özel ürünler için
yapılan bir fiyatlandırmadır. Rekabet olmayan veya çok az rekabet olan bir alandır.
Psikolojik fiyatlandırma: Ürünlerin son hanelerinde “9” rakamının kullanıldığı
92/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 94 ---
E-Ticaret Akademisi
fiyatlandırmadır. Örneğin; 6,99 TL. Bu fiyatlandırma stratejisi, ürünün gerçek fiyatından
daha ucuz olduğu algısı oluşturur. Beyin fiyattaki ilk basamağa odaklandığı için çok yaygın
olarak kullanılan bir fiyatlandırma çeşididir.
Promosyon fiyatlandırma: Yaygın olarak kullanılan bir fiyatlandırma çeşididir. “3 alana 1
bedava” gibi mesajlarla tek pakette birden fazla ürün, cazip bir fiyattan verildiği algısı ile
satışa sunulur. Birden fazla ürünün alınması halinde belirlenen bir promosyon fiyatından
satış yapılır.
Dönüşüm Optimizasyonu
Dönüşüm Optimizasyonu
E-ticaret dönüşümlerini optimize etmenin birçok yolu vardır. Ancak günümüzde büyük
şirketler de dahil olmak üzere pek çok şirket dönüşüm optimizasyonunu yanlış taktiklerle
uygulamaktadır. Sürekli gelişen e-ticaret dünyasında müşteriyi elde tutmak için başarılı
olacak taktiklere odaklanmak gerekir.
E-ticaret şirketlerinin büyük bir bölümü müşteri edinmeye odaklanırken, daha az bir bölümü
de müşterileri elinde tutmaya daha fazla önem vermektedir. Ancak bir müşteriyi elde
tutmak, yeni bir müşteri edinmenin maliyetlerinden beş kat daha ucuzdur. E-ticaret artık
sadece satış yapmakla ilgili değil; müşterilerin tekrar tekrar geri dönecekleri bir alan
oluşturmakla da ilgilidir. İlk kez satın alma yapan müşterileri tekrar satın almaya
yönlendirmek için dönüşüm optimizasyonuna ihtiyaç vardır.
Dönüşüm Nedir?
E-ticaret perakendecileri için “dönüşüm”, genellikle “satın alma” olarak tanımlanır. Bir
müşteri web sitesine gelir, site içi arama yapar, sepete bir öğe ekler ve ardından satın alma
yapar. Bu tipik bir “tamamlanmış dönüşüm”dür. Bazı e-ticaret uzmanları, bunu, “ana
dönüşüm ” olarak ifade eder. Online bir mağazada “mikro dönüşüm” olarak adlandırılan
farklı dönüşüm türleri de bulunabilir. Bunlar arasında basın bülteni, ürün incelemesi, kupon
kullanma, hesap oluşturma ve katalog indirme sayılabilir.
Dönüşüm Oranı Nedir?
93/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 95 ---
E-Ticaret Akademisi
Dönüşüm oranı, e-ticaret sitesini veya herhangi bir web sitesini ziyaret eden kaç
kullanıcının alıcıya dönüştüğüne odaklanır. Yani toplam site ziyaretçisinin toplam alıcı
sayısına oranıdır. Her online perakendecinin temel amacı; “daha fazla satış ve daha fazla
kâr” anlamına gelen dönüşüm oranlarını artırmaktır. Site dönüşüm oranlarını artırmak için
“Dönüşüm Oranı Optimizasyonu” adı verilen bir süreç uygulanmalıdır.
Dönüşüm Oranı Optimizasyonu Nedir?
Dönüşüm Oranı Optimizasyonu (Conversion Rate Optimization - CRO), temel olarak, “aynı
sayıda ziyaretçiden daha fazla gelir elde etme bilimi ve sanatı” olarak tanımlanır. Daha iyi
oranda pazarlama yapmakla ilgilidir. Bu aynı zamanda, müşterilerin alışveriş davranışlarını
daha iyi anlamak, onlara daha iyi bir deneyim sunmak ve işlemlerini daha hızlı
tamamlamalarına yardımcı olmak için sitedeki her şeyi basitleştirmek demektir.
“Web sitelerinin aldığı trafikle aynı miktarda satış sağlamak üzere sitenin etkinliğini
artırmak” olarak da tanımlanabilen CRO, ziyaretçileri en doğru şekilde anlamaya çalışır.
Web sitesine gelen ziyaretçileri dijital pazarlama ve satış hedeflerine dönüştürmenin bir
yolu olan CRO, satış dönüşüm hunisini geliştirerek çalışır. Böylece site ziyaretçilerinden
daha fazlasının müşteri olması hedeflenir.
Mevcut müşterilerin tekrar eden ve etmeyen davranışlarını dikkate alan bu optimizasyon,
online mağazadan satın alma yapan ziyaretçilerin sayısını arttırmaya odaklanır. Bunun
anlamı “daha fazla trafik çekmek” değil; bu ziyaretçilerin katılımını artırmak için mevcut
trafiği kullanmaktır. Böylece aslında dolaylı olarak bir satın alma gerçekleştirirler. Nihai
amaç; satın alma yapmak üzere siteyi ziyaret eden toplam kullanıcı oranını artırmaktır.
CRO süreçleri web sitesine özgü tasarlanmalıdır; çünkü e-ticaret mağazası fiziksel bir
mağaza değildir. Sektörlere göre hedefleri de farklıdır. Sadece rakiplerin yaptıklarını
yapmak, ekosistemde dönüşüm oranını artırmak için yeterli olmayacaktır!
Dönüşüm Oranları Nasıl Artırılır?
Müşterilere özel profiller: Dönüşüm optimizasyonlarında gelişmiş ve öngörülü analitik
sistemler kullanılır. Bu optimizasyon, bir müşteri siteye döndüğünde, müşterinin profil
verilerine dayanarak önceden tanımlanmış bir müşteri segmentine ayrılır. Bunun için her
kanaldan müşteri verileri birleştirilir. Her bir müşteri için sürekli güncellenen bir profil sayfası
94/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 96 ---
E-Ticaret Akademisi
kurgulanır. Bu profilleri kişiselleştirme uygulaması, müşteri davranışındaki kalıpların daha
iyi anlaşılmasına ve çok daha hedefli segmentasyona olanak tanır.
Değer bölümlemesi: Yaşam Boyu Müşteri Değeri (CLV), müşterilerin, bir müşteri olarak
sitede ne kadar zaman harcayacaklarını tahmin eder. Bu verilerle, müşterilerin temsil ettiği
uzun vadeli değere göre segmentler oluşturulur. En yüksek CLV’ye sahip müşteriler,
siteden elde edilen gelirin önemli bir bölümünü oluşturur. “VIP müşteri” olarak da
tanımlanabilen bu müşterilere özel fırsatlar sunulabilir.
Müşterileri VIP'lere dönüştürme: Mevcut VIP müşterilere odaklanmak yeterli değildir. VIP
olma potansiyeli taşıyan bir profile sahip müşteriler her zaman aranmalıdır.
Optimizasyondaki öngörücü analizler, mevcut VIP'lerin satın alma ve yayılma kalıplarını
ölçebilir. Yalnızca bir satın alma işleminden sonra bile dönüşüm hedeflerine uyacak
potansiyel yeni müşteriler bulabilir!
E-posta: Müşterilerle ve kişiselleştirme kullanılabilecek başka bir alanla iletişim kurmanın
en iyi yolu e-postadır. E-posta ile haftalık düzenli olarak bir bülten veya özel bir hafta sonu
promosyonu göndermek, dönüşüm oranlarına olumlu katkı sağlayacaktır. Bunun için
müşterilerin kişisel ilgi alanlarına göre otomatik e-posta gönderimleri planlanmalıdır. Ayrıca,
bir müşteri alışveriş sepetine her bıraktığında, sepetindeki ürünler hakkında hatırlatan
ve/veya ilgilendiği ürün için özel bir indirim sunan otomatik ve kademeli bir e-posta dizisi
oluşturulabilir.
E-Ticaret Hedef Kitle Analizi
TÜRKİYE E-TİCARET HEDEF KİTLE ANALİZİ

E-ticaret siteleri, genellikle oldukça niş odaklıdır. Belirli bir ürün, hizmet ya da fikir için
95/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 97 ---
E-Ticaret Akademisi
pazarda boşluk tespit eden e-ticaret girişimleri başarılı olurlar. Kendilerini bu niş ürünlerin
veya hizmetlerin sağlanmasında lider olarak pazarlarlar. Niş ürün ve hizmetler, aynı
zamanda niş ilgi alanına sahip bir kitlenin varlığı demektir. Bu sebeple doğru kitleyi
belirlemek, e-ticarette hayati bir önem taşır. Bu kitleyi bulmak ve cezbetmek, zorlu bir
sürece işaret eder.
Hedef Kitle Nedir?
Bir ticari girişim için önemli bir faktör olan hedef kitle, pazarlama mesajına cevap veren
insanlardır. Hedef kitle bazen son kullanıcı olabilir; ancak her zaman son kullanıcı bir hedef
kitle olarak görülemez. Örneğin; bir bebek ürünün hedef kitlesi bebeklerdir; ancak asıl
ebeveynlere hitap etmek gerekir. Bir hediyelik ürünün hedef kitlesi hem hediye edilecek kişi
hem de hediye edecek kişilerdir. Dolayısıyla, pazarlama kampanyalarında hedef kitle
sadece son kullanıcı olarak düşünülmemelidir. Firmalar ürünlerini satabilmek için hedef
kitleye etkili bir şekilde hitap etmek zorundadır. Bunun için onların arzularını ve
gereksinimlerini anlamaları gerekir.
Hedef Kitleyi Tanımlama
Ticari faaliyetlerde kime pazarlama yapıldığı bilinmiyorsa ürün ve hizmetleri etkili bir şekilde
pazarlamak mümkün değildir. “Ortalama pazarlama” diye bir şey yoktur. Her reklam her
içerik ya da her sosyal medya gönderisi diğerlerine göre ilgi çekici olmak zorundadır. Hedef
kitle tanımlanırken, sunulan ürün veya hizmetlerle ilgilenebilecek olanlar odağa alınmalıdır.
Örneğin; genç bir kitleye orta yaşlı insanların ilgilendiği ürünleri sunmak zaman kaybıdır ve
gereksiz maliyetlere yol açacaktır.
Pazarlama maliyetleri, yeni trend reklam tekniklerinin de devreye girmesi ile giderek
artmaktadır. Birçok işletme; satışları, dönüşümleri ve kârı artırmak açısından etkili
olmayacak pazarlama harcamalarını göze alamaz. Yani pazarlama bütçelerini akıllıca
harcamak gerekmektedir. Pazarı daraltarak, sadece istatistiksel olarak dönüşüm sağlama
olasılığı en yüksek olan hedef kitleye odaklanmak, işletmelerin büyümesine ve gelişmesine
yardımcı olabilir. Bu sebeple e-ticaret sitesini ziyaret eden potansiyel müşteriler arasında
sadece satın alma gerçekleştiren kitleye odaklanılmalıdır.
Hedef kitleyi tanımlamak ve etkileşimde tutmak için bazı ipuçları şunlardır;
96/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 98 ---
E-Ticaret Akademisi
• Hedef kitleyi belirleme konusunda ilk adım, işletmenin sunduğu ürünleri veya hizmetleri
bilmesi ve anlamasıdır. “Ürün ne işe yarıyor?”, “Kim talep edecek?” gibi soruların cevapları
verilmelidir.
• Bir niş e-ticaret sitesi, niş bir kitleye ihtiyaç duyar. Bu yüzden niş kitlenin özel ilgi alanlarını
yakalamak için özel içerikler oluşturulmalıdır.
• Köklü işletmeler, sıfırdan bir kitle analizi yapmak yerine zaten mevcut olan müşteri
bilgilerini kullanmalıdır. Kime, hangi ürünün sunulabileceği ve hangi kitlenin ürünlerle
ilgilenip ilgilenmeyeceği konusunda gerçek veriler ele alınmalıdır.
• Geçmişte ürün veya hizmetleri kimin satın aldığı incelenmelidir. Yeni bir hedef kitle
tanılama gerekiyorsa da yine eski müşteri tabanı fikir verecektir.
• Bazı hedef kitle analizi araçları ile web sitesini veya pazaryerlerindeki mağazayı ziyaret
eden; ancak bu ziyaretleri satın almaya dönüşmeyen kitle belirlenerek, bir veritabanı
oluşturmak ve bu kitleye yoğunlaşmak mümkündür.
• Sektördeki rekabetin ne tür bir kitleye odaklandığını belirlemek de, yeni bir hedef kitle
tanımlamanın iyi bir yoludur. Bunun için rakiplerin web siteleri incelenebilir. Düzenli olarak
yayınladıkları içerikler ve metinler incelenmeli; blog yayınları kontrol edilmelidir.
E-Ticaret Hedef Kitle Analizinde Dikkat Edilmesi Gerekenler
E-ticarette hedef kitle analizinde odaklanılan kitle, sadece ürünü alma ihtimali olan kitle
olmamalıdır. Örneğin; yüksek kalitede bir makyaj malzemesi için 25 ila 45 yaş arası
kadınları hedef kitle olarak belirlemek yetersiz olacaktır. Bu ürünü, sadece kullanacak
kadınlar değil bu kadınların kardeşleri, erkek arkadaşları, eşleri veya anne ve babalarının
da hediye olarak alabileceğini düşünmek gerekir. Bu sebeple hedef kitle analizi yaparken
belirli zamanlarında hedef kitlenin değişebileceği dikkate alınmalıdır.
Hedef kitle analizinde, hedef kitlenin belirlenmesinden sonraki aşama, bu kitleyi markaya
ya da ürünlere çekmek ve ilgilenmelerini sağlamaktır. Bunun için kitlenin ilgi alanına giren
içerikler oluşturmak gerekir. İyi tanımlanmış, iyi analiz edilmiş hedef pazarlar ve hedef
kitleler, ideal bir pazarlama kampanyasının parçası olabilir.
Hedef kitle analizinde şunlara dikkat etmek gerekir;
97/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 99 ---
E-Ticaret Akademisi
• Hedef kitle analizinden önce ürün, her detayı ile belirlenmeli ve sonra hedef kitle
çalışması yapılmalıdır.
• Sunulan ürün ve hizmetlerin hangi ihtiyaçları karşıladığı veya hedef kitleye ne gibi
değerler kattığı araştırılmalıdır.
• Hedef kitlenin nelerle ilgilendikleri, hangi siteleri takip ettikleri, hangi sosyal platformlarda
aktif oldukları belirlenmelidir.
• Rakiplerin her tür ticari platformdaki faaliyetleri detaylıca incelenmeli; buna göre içerik ve
pazarlama planları oluşturulmalıdır.
• Hedef kitle analizi sonrası bir müşteri profili oluşturulmalı ve demografik ve psikografik
bilgilerle hedef kitle tanımı yapılmalıdır.
Sonuç olarak; e-ticaret veya online pazaryerlerinde satış yapmak, sadece ürün veya hizmet
sunmaktan ibaret değildir. Ürünün reklamını yapmak, hedef kitleyi analiz etmek, belirlemek
ve son olarak ürünü hedef kitleye ulaştırma kanallarını tespit etmek gerekir. Hedef kitle
analizi uygun tekniklerle yapılmazsa, pazarlama hedeflerine ulaşmak mümkün olmayabilir.
E-Ticaret Kampanya Yönetimi
E-Ticaret Kampanya Yönetimi
E-ticaret siteleri herhangi bir ürünü veya hizmeti son kullanıcıya ulaştırmak amacıyla
kullanılan bir aracı konumundadır. Nihai hedef, satış yapmaktır. E-ticaret sistemlerinde
optimizasyonların, otomasyonların ve entegrasyonların temel amacı da satış hedeflerine
hizmet etmektir. Satış odaklı bir diğer e-ticaret uygulaması da e-ticaret kampanya
yönetimidir. Adından da anlaşılacağı üzere e-ticaret siteleri aracılığı ile düzenlenen
kampanyaların planlanması, kurgulanması ve uygulanmasını içeren yönetsel bir süreçtir.
Kampanyalar, e-ticaret sitelerinin kârlılıklarını artıran bir satış stratejisidir. Online satışlarını
artırarak işlerini büyütmeyi hedefleyen e-ticaret firmaları, site trafiğini artırmak ve muhtemel
ziyaretçileri potansiyel müşterilere dönüştürmek amacıyla çeşitli kampanyalara
başvurmaktadır.
98/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 100 ---
E-Ticaret Akademisi
Doğru zamanda doğru tekniklerle uygulanan ve doğru tasarlanan kampanyalar, ziyaretçileri
potansiyel müşteri yapar ve veri tabanındaki müşteri sayısını artırmaya yardımcı olur.
Yüksek bir dönüşüm oranı yakalamayı sağlayan e-ticaret kampanyaları, e-ticaret sitesinden
ürün veya hizmet satın alma eğilimini de artırır.
E-Ticaret Kampanyalarının Avantajları
E-ticarette kampanyaları, yaygın olarak başvurulan bir satış yönetimidir. E-ticaret
kampanyalarının düşünce aşamasından uygulanmasına kadar bütün sürecin yönetiminde
satış hedeflerine odaklanılmalıdır. Kampanyaların kurgulanması kadar yönetimi de büyük
önem arz eder.
E-ticaret kampanyalarının başlıca avantajları şunlardır;
• Marka ve ürün bilinirliğini artırır.
• Ürün tanıtımlarını yapma fırsatı verir.
• Stoklarda birikmiş ürünlerin satışına yardımcı olur.
• Tüketicilerle etkili bir etkileşim sağlar.
• Site trafiğinde gözle görülür artışlar sağlar.
E-Ticaret Kampanya Yönetimi Stratejileri
E-ticaret sitelerinde tasarlanacak kampanyaların bir takım stratejilerle hayata geçirilmesi
gerekir. E-ticaret kampanya yönetimi tüm bu stratejilerin bütüncül bir bakış açısı ile ele
alınmasını ve nihayet kampanyanın başarılı bir şekilde sonuçlanmasını sağlar. Kampanya
hedeflerine ulaşmak için etkili bir kampanya yönetim stratejisi uygulanmalıdır.
E-ticaret kampanyaları yönetiminde ele alınan ve dikkat edilmesi gereken stratejiler
şunlardır;
Kampanya stratejisi: E-ticaret kampanyaları ölçülebilir özellikte tasarlanmalıdır.
Kampanyanın odağında müşteri olmalıdır. Potansiyel müşteri kazanmaya yönelik bir
kampanya stratejisi belirlenmelidir. Bu strateji, rakiplerin kampanyalarından farklı
özelliklerle kurgulanmalıdır.
99/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 101 ---
E-Ticaret Akademisi
Hedef kitle: Her e-ticaret kampanyasının bir hedef kitlesi olmalıdır. Hedef kitlede
farkındalık oluşturacak bir kampanya stratejisi ile hedef kitledeki potansiyel müşterilerin
sadık müşteriye dönüşmesi hedeflenmelidir. Hedef kitle bölümlere ayrılmalı, kampanya,
uygun zamanda uygun bir fiyatlandırma ile sunulmalıdır.
Denge: Başarılı bir e-ticaret kampanyası yönetimi için dengeli bir strateji uygulanmalıdır.
Hedef kitlenin belirlenmesinin ardından kampanyanın dönemi, ürün stok durumu,
fiyatlandırma ve kampanya süresi bir denge politikası ile kurgulanmalıdır. Kampanyaya
dahil olacak entegrasyonların kapasiteleri kontrol edilmelidir. Denge faktörü, muhtemel kriz
senaryoları için de ideal çözümler sunar.
Reklam: Kampanyaların olmazsa olmazı reklamdır. Kampanya reklamlarında hedef kitlenin
iyi belirlenmesi gerekir. Kampanya tanıtımı yapılırken reklam hedefinin profesyonel bir
bakış açısı ile tasarlanması önemlidir.
Görseller: E-ticaret kampanyaları için yapılacak tanıtımlarda görsel öğeler büyük önem arz
eder. Kampanya fotoğrafları, grafikleri veya videolarının kurgusu kaliteli görsel içeriklerle
yapılmalıdır. Görsel materyallerin ilgi çekici, heyecan verici ve sürükleyici olmasına dikkat
edilmelidir.
Slogan: E-ticaret kampanyaları için etkili bir slogan belirlenmelidir. Bazen bir slogan,
kampanyanın bir anda yayılmasını sağlayabilir. Slogan, kampanyanın içeriğine uygun,
akılda kalıcı, esprili ve kısa olmalıdır.
Metin / haber: E-ticaret kampanyalarının tanıtımları için metinsel içerikler veya haberler
hazırlanmalıdır. Metinlerde kampanyanın detayları ve şartları ayrıntılı olarak anlatılmalıdır.
Kampanya tanıtımları için haber de yaptırılabilir. Bunun için e-ticaret kampanyalarını
duyuran haber siteleri ile anlaşma yapılabilir.
Süre: Kampanyalar, sınırsız bir sürede düzenlenmez. Her kampanyanın belli bir süresi
olmalıdır. Bazı kampanyalar birkaç gün, bazıları birkaç hafta, bazıları da birkaç ay sürebilir.
Ancak kampanyaların sınırlı bir süre için düzenlenmesi ve kampanya duyurularında bu
unsura vurgu yapılması önemlidir. Yani kampanyada aciliyet hissi verilmelidir. Bu strateji,
müşterilerin daha hızlı satın almasını sağlar.
Değer: Her kampanya müşterilere bir değer sunmalıdır. E-ticaret sitelerinde onlarca
100/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 102 ---
E-Ticaret Akademisi
kampanya ile karşılaşan müşterilere kampanyanın farklılıkları, sunduğu fırsatlar ve katacağı
değer iyi anlatılmalıdır. Değer sunmayan kampanyalar başarılı olamayacaktır.
Yüzdeler: Kampanya yönetiminde bazı ürün gruplarında yüzde oranları kullanılmalıdır.
Belli bir yüzde oranı ile yapılan indirimler, müşterilerin dikkatini çeken etkili bir kampanya
stratejisidir.
Ücretsiz kargo: Kampanyalarda sık başvurulan bir yöntemdir. Özellikle özel günlerde veya
kampanya dönemlerinde ücretsiz kargo seçeneği düşünülmelidir. Ücretsiz kargo,
müşterilerin satın alma algısını olumlu etkileyen psikolojik bir stratejidir.
Limitli alışveriş: Birçok e-ticaret sitesinin başvurduğu önemli bir kampanya türüdür. Belli
bir miktarın üzerinde alışveriş yapan müşterilere indirim veya ücretsiz kargo seçenekleri
sunulmaktadır. Bazı ürün kategorilerinde etkili bir satış stratejisidir.
Çekiliş ve yarışma: Bu tür kampanyalar, özellikle sosyal medya hesaplarında kullanılan bir
stratejidir. Çeşitli yarışma ve çekiliş konseptleri ile tüketiciler e-ticaret sitesine
yönlendirilebilir. Yarışma veya çekiliş sonrası kazananlara hediyeler verilir. Marka bilinirliği
için etkili bir kampanya stratejisidir.
Sürpriz hediye: Yaygın olmasa da kullanılabilen bir kampanya türüdür. Belli bir limitin
üzerinde veya belli bir ürün grubunda alışveriş yapan müşterilere sürpriz bir hediye
verilmesi şeklinde uygulanır. Bu strateji ile stoklarda kalan düşük maliyetli ürünler, başka
ürünlerin satın alınması karşılığında hediye olarak gönderilebilir.
Influencer Marketing
INFLUENCER MARKETİNG
101/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 103 ---
E-Ticaret Akademisi

Influencer marketing, yani “etkileyici pazarlaması”; Instagram, YouTube, Facebook ve
Twitter gibi sosyal medya kanallarında yüksek takipçi sayısına sahip etkileyicilerin
(influencer), ürünlerle ilgili video veya fotoğraf içeriği hazırlaması; bu ürün, hizmet ya da
marka hakkındaki deneyimlerini takipçileri ile paylaşmasıdır. Influencerlar, “fenomen” olarak
da tanımlanabilmektedir. Dinamik bir yapısı olan influencer marketingde farklı tanıtım
teknikleri uygulanabilmektedir. Bu sebeple yenilikçi, sürdürülebilir ve dinamik bir yapısı
vardır.
Sosyal medya pazarlama stratejilerinden biri olan influencer marketing, genellikle ürün
tanıtımları şeklinde uygulanır. Yeni nesil bir tanıtım tekniği olan influencer marketingin
reklam modelinde temel amaç; müşteri güvenini kazanmaktır. Bir müşteri, sosyal
medyadaki paylaşımları dolayısı ile takip ettiği ve beğendiği bir fenomenin tanıtımını yaptığı
ürüne ilgi duyabilir. Influencerın sağladığı güven, satış oranlarını olumlu etkiler. Bu
pazarlama tekniğinin potansiyel müşterileri sadık müşterilere dönüştürme potansiyeli vardır.
Bu sebeple influencerlar, içeriklerini genellikle içerik pazarlaması tekniklerine göre kurgular.
Sosyal Medya ve Influencer (*)

Türkiye’deki tüketicilerin %40’ı, Facebook’ta bir içerik ya da reklam gördükten sonra satın
102/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 104 ---
E-Ticaret Akademisi
alma yapmaktadır. Bu satın almada; “giyim ve ayakkabı” kategorisi popülerdir. Ardından
sırasıyla; kişisel bakım ürünleri, aksesuarlar, yemek ve restoran, ev dekorasyonu ve tekstil,
mobil uygulamalar gelmektedir.
Türkiye’deki sosyal medya platform kullanıcılarının %80’i, en azından bir KOBİ ile sosyal
ağlar üzerinden etkileşime geçmektedir. Bu etkileşim, işletmeler için önemli bir fırsat
doğurmaktadır. Sosyal medya reklamları; müşterilerin ürüne olan taleplerini test etmeye ve
müşterilerle doğrudan iletişim kurmaya imkân verir. Bu sebeple sosyal medya reklamları,
özellikle ticari faaliyetlere yeni başlayan KOBİ’lerin pazarlama stratejileri için önemli bir
tetikleyicidir.
Bu ve benzeri kolaylaştırıcı çözümler ve faydalar ile birlikte sosyal medya platformları
üzerinden prosedürlere tabi olmayan, güvene dayalı kanallar üzerinden de ticari işlemler
gerçekleştirilmektedir. Bu ticari işlemlerde müşteri için herhangi bir mesafeli satış
sözleşmesi veya muadili bir sözleşme sunulmaz. Müşteri haklarının korunması iyi niyete
dayanır. Bu sebeple risk taşır; alıcı ve satıcı için olumsuzluklar doğurabilmektedir.
Influencer, yani “etkileyici” ya da “etkileyen”, tüm bu sosyal medya alışveriş deneyimlerinin
bir parçasıdır. Son yıllarda sosyal medya ağlarında etkileyiciler üzerinden pazarlama
stratejileri kurgulamaları popülerdir. Türkiye’de ve dünyada çeşitli markalar, pazarlama
stratejilerine influencerları eklemektedir. Influencerların reklam ve tanıtım uygulamalarından
elde edilen başarılı sonuçlar, “etkileyici” akımının yaygınlaşmasını sağlamıştır. Bu sebeple
birçok marka tarafından benimsenmektedir.
Küçük ve orta ölçekli işletmeler, pazarlama stratejilerinde sosyal medyaya yönelen
kampanyalar düzenlemektedir. Bu kampanyalarda etkileyicileri belirleyici bir unsur olarak
kullanan markalar, müşteri potansiyelini artırmayı ve potansiyel müşterileri online veya
fiziksel satış kanallarına yönlendirmeyi hedeflemektedir.
Influencerler, firmaların ücretsiz gönderdikleri ürünleri kullanarak tanıtımlarını yapmaktadır.
Ağırlıklı olarak Instagram ve YouTube platformlarını kullanmaktadırlar. Twitter ve Facebook
da, influencerların kullandığı diğer sosyal mecralardır. Ürünle ilgili içerik üreten ve sosyal
medya kanallarındaki takipçileri için gönderi paylaşımı yapan influencerlar, kısa sürede çok
sayıda kişinin ilgili ürünü görmesini sağlamaktadır. Influencer tanıtımları, bazı durumlarda
geleneksel reklam etkileşimlerine göre daha yüksek oranda dönüşüm temin etmektedir.
103/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 105 ---
E-Ticaret Akademisi
Influencer Marketing Hakkında Bilinmesi Gerekenler
• Influencerlar, öncelikle reklamını ya da tanıtımını yapacakları ürün hakkında deneyim
edinmek zorundadır. Bu sebeple ürün veya hizmeti önceden kullanmaları gerekir.
• Her influencer ünlü bir kişi olmak zorunda değildir. Ünü olmayan internet veya sosyal
medya fenomenleri de influencer olabilmektedir.
• Influencerlar, sosyal medya hesaplarının takipçi sayısına ve etkileşime göre farklı ücretler
talep etmektedir. Takipçisi ve etkileşimi çok olan influencerlera daha fazla ücret ödemek
gerekir.
• Influencer marketingin başarısında; sosyal medya hesabı, tanıtım içeriği ve sosyal medya
platformu önemlidir.
• Influencerlar, ürün tanıtımlarını geleneksel reklamlardan farklı olarak doğaçlama ya da
senaryo üzerine kurgulamaktadır.
• Influencer marketing için kullanılacak platform, ürünün özelliklerine göre seçilebilir.
Örneğin; ev eşyaları ve kıyafet tanıtımları için Instagram ideal bir platformdur.
• Influencer marketing için evcil hayvanlar veya sanal gerçeklik uygulamaları da
kullanılabilmektedir.
• Son yılların popüler ürün tanıtım yöntemi olan influencer marketing, avantajlarına rağmen
her firma tarafından tercih edilmez. Bazı markalar, müşteri deneyimine değer katmadığı
gerekçesi ile influencerları tercih etmemektedir.
KAYNAK
(*) TÜSİAD E-Ticaret Raporu – 2019, s.92.
Sosyal Medya Pazarlaması
SOSYAL MEDYA PAZARLAMASI
104/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 106 ---
E-Ticaret Akademisi

Sosyal medya pazarlaması, farklı büyüklüklerdeki işletmelerin potansiyel müşterilere
ulaşmak için kullandığı bir yöntemdir. “Şirketlerin ürün veya hizmetlerini tanıtmak için
sosyal medya ağlarını kullanma iş uygulaması” olarak da tanımlanabilen sosyal medya
pazarlama, müşterilerle sosyal medyada etkileşim stratejileri geliştirmektir. Bu pazarlama
yöntemi işletmeler için büyük başarılar sağlamakta ve sadık müşteri sayısını
artırabilmektedir.
Bir şirketin hedef kitlesi ile sosyal medya üzerinden iletişim ve etkileşim kurması, marka
bilinirliğini, web sitesi trafiğini ve satışlarını artırabilir. İnsanların sosyal medya hesaplarında
harcadıkları zaman göz önüne alınırsa, sosyal medya pazarlamanın önemi ortaya
çıkmaktadır.
Her geçen gün etkisi artan, büyük bir müşteri potansiyeli barındıran ve günlük yaşamın bir
parçası haline gelen sosyal medya, artık pazarlama hedeflerinin de en önemli parçasıdır.
Hemen hemen bütün işletmelerin veya e-ticaret sitelerinin popüler sosyal medya ağlarında
hesapları vardır. Birçoğu yıllardır hem fiziksel mağazalarda hem e-ticaret sitelerinde hem
de sosyal ağlarda faaliyet göstermektedir.
Buna rağmen bir işletme ya da e-ticaret sitesi, sosyal medyada bir türlü varlık
göstermiyorsa ve sosyal medyanın avantajlarından yararlanamıyorsa sebebi; sosyal medya
pazarlama stratejisi oluşturmamaktır.
Sosyal Medya Pazarlaması Nedir?
105/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 107 ---
E-Ticaret Akademisi

Sosyal medya pazarlaması, temel olarak bir ürün veya hizmeti pazarlamak için sosyal
medyayı kullanmaktır.  Başka bir tanım da, “pazarlama ve marka bilinci oluşturma
hedeflerine ulaşmak için sosyal medya ağlarında içerik oluşturmayı ve paylaşmayı içeren
internet pazarlama yöntemi” şeklindedir.
Bu pazarlama stratejisi; “sosyal medya platformlarında metin, fotoğraf ve video paylaşmak,
etkileşimleri artıran içerikler oluşturmak ve sosyal medya reklamları vermek” gibi bir takım
etkinlikleri içerir.
Sosyal medya, markalar için önemli avantajlarının yanında riskler de barındırır. İlgisiz bir
içerik veya hatalı bir medya paylaşımı, marka prestijini sarsabilir. Bu gibi durumlara karşı
felaket senaryoları düşünülmeli ve çözümler geliştirilmelidir.
Sosyal Medya Yaygınlığı
TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019’a göre, 2019 yılı sonunda sosyal medya kullanıcı
sayısının, toplam internet kullanıcılarının yaklaşık %75’ine ulaşacağı beklenmektedir. Bu
orana göre, sosyal medya kullanıcısı sayısının 2,77 milyara ulaşacağı öngörülmektedir.
Türkiye’de en aktif sosyal medya platformu, %92 oranında aktif kullanıcıya sahip
YouTube’tur. Instagram %84, Facebook %82 oranında aktif kullanıcıya sahiptir.
E-ticarete en kolay uyum sağlayan platform, Facebook'tur. Facebook kurucusu Mark
Zuckerberg, Facebook’u, “bir sonraki e-ticaret sınırı” olarak konumlandırmaktadır.
106/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 108 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
TÜSİAD E-Ticaret Raporu – 2019’a göre, sosyal medya ağlarında benzeri görülmemiş bir
iletişim, etkileşim ve trafik vardır. Türkiye'deki sosyal medya kullanıcıları, günde ortalama 7
saatini internette geçirmektedir. Kullanıcılar, bu sürenin 2 saat 46 dakikasını sosyal medya
platformlarında harcamaktadır. Bu sebeple sosyal medya üzerinden tüketici hedefleme, e-
ticaret için önemli bir potansiyel barındırmaktadır.
Markalar, sosyal medyayı, marka bilinirliğini artırmak ve ürünlerini ön plana çıkarmak için
kullanmaktadır. Ayrıca, “influencer” gibi sosyal medya üzerinden reklam yapan kişilerle
pazarlamaya odaklanmaktadırlar. İsimlerini duyurmak ve satışlarını artırmak isteyen
markalar, pazarlama stratejilerine sosyal medyaya yönelik kampanyaları da eklemiştir.
2018 yılında yapılan bir araştırmaya göre, Türkiye’de faaliyet gösteren 3,1 milyon
işletmeden %55’si olan 1,7 milyon işletme; Facebook, Instagram, Whatsapp ve Facebook
Messenger kullanmıştır. Aynı yıl, Facebook aracılığıyla doğrudan tüketici harcamaları 6,3
milyar TL olarak hesaplanmıştır.
E-Ticaret ve Sosyal Medya Pazarlama
E-ticaret işletmeleri de dahil olmak üzere birçok işletme, sosyal ağların potansiyelinden tam
olarak yararlanamamaktadır. Bu işletmelerin birçoğu da sosyal ağların müşteri veya
potansiyel müşteri çekmek için etkin bir şekilde nasıl kullanılabileceğinin tam olarak
farkında değildir.
E-ticaret işletmeleri sosyal medya ağları ile marka bilinirliği oluşturabilir, müşterilerle
107/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 109 ---
E-Ticaret Akademisi
etkileşim kurabilir ve müşterilerin bakış açılarını anlayabilir. Tüm işletmeler sosyal medyayı
aynı amaçla kullanmaz. İşletmenin yapısı ve hedeflerine bağlı olarak sosyal medyayı
kullanma amaçları ve yöntemleri farklılık gösterebilir.
İşletmelerin çoğu sosyal medyayı sadece satış yeri olarak görme hatasına düşmektedir.
İnsanlar sosyal medyadan bir ürün satın almaya karar verebilse de, satın almak amacıyla
bu siteleri ziyaret etmeyebilir. Dolayısıyla sosyal medya paylaşımları hedef kitleyi
bilgilendirici ve değer katan tarzda tasarlanmalıdır.
E-Ticarette Sosyal Medya Pazarlamanın Faydaları
Sosyal medya ağlarında hedef kitlenin e-ticaret girişimi ile etkileşimi ne kadar fazla olursa,
diğer pazarlama hedeflerine ulaşmak o kadar kolay olacaktır! Pazarlama için sosyal
medyayı kullanmak, işletmenin marka imajını farklı sosyal medya platformlarına yansıtır.
Her platformun kendine özgü bir ortamı ve özelliği vardır.
Sosyal medya pazarlaması, site içeriklerini takipçilerle paylaşmak için etkili bir kanaldır.
Sosyal medyada sadık bir takipçi kitlesi oluşturduktan sonra satış hedefleri doğrultusunda
güncel içerikler paylaşılabilir. Sosyal medyada e-ticaret reklamcılığı, alışveriş deneyimlerini
online olarak paylaşacak, hedefli bir tüketiciye ulaşma fırsatı sunar. Bu, aynı zamanda, e-
ticaret işletmeleri için kârlı olduğu kanıtlanmış döngüsel bir süreçtir.
Sosyal medya pazarlamasının e-ticaret hedefleri için temel faydaları şunlardır;
• Web sitesi trafiğini artırır.
• Site ziyaretlerini alışverişe dönüştürme oranı yüksektir.
• Marka bilinirliğini artırır.
• Marka kimliği oluşturmaya yardımcı olur.
• Hedef kitle ile iletişimi ve etkileşimi geliştirir.
Sosyal Medya Pazarlama İçin İpuçları
• Sosyal medya içerikleri bir plan çerçevesinde hazırlanmalıdır.
108/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 110 ---
E-Ticaret Akademisi
• Sadık bir takipçi kitlesi oluşturmaya odaklanılmalı; gerçek kullanıcılar hedeflenmelidir.
• İçerikler, hedef kitleyi ilgilendirmeli; ilgi çekici ve kaliteli görsellerle desteklenmelidir.
• İçeriklerdeki metinlerde kullanılacak anahtar kelimeler için araştırma yapılmalıdır.
• Rakiplerin sosyal medya etkinlikleri takip edilmelidir.
• İçerik paylaşımları periyodik olarak yapılmalıdır.
• İşletmenin temel kimliği korunmalı; bu konuda tutarlı davranılmalıdır.
• Sosyal medya hesaplarından hedef kitlenin hoşuna gidebilecek dış bağlantılar veya
içerikler paylaşılmalıdır.
• Sosyal medya yardımıyla ulaşmak istenen hedefler belirlenmeli ve tüm yöntem ve
stratejiler bu hedeflere göre tasarlanmalıdır.
• Sosyal medya platformu; işletmenin yapısı, hedefleri ve kullanıcı tabanını temel alan bir
yaklaşımla seçilmelidir.
• Sosyal alışveriş, sosyal pazarlamanın bir uzantısıdır. Sosyal pazarlama, müşteriyi sosyal
platformlara dahil eder. Sosyal alışveriş ise, alışveriş deneyimini tamamen sosyal medya
platformlarına taşır.
KAYNAK
“Sosyal Medya Yaygınlığı” başlığı altındaki veriler TÜSİAD E-Ticaret Raporu – 2019’dan
alınmıştır.
Stratejik İçerik Yönetimi
Stratejik İçerik Yönetimi
E-ticaret girişimlerinin temelini içerikler oluşturur. Ürün içerikleri, açıklamalar, makaleler,
görseller ve benzeri birçok dijital içerik, e-ticaret organizasyonları kurulumunda stratejik
önem taşır. İçeriklerin konumu, boyutu, görselliği ve zenginliği gibi konular başta olmak
üzere içeriklerle ilgili her türlü işlem, stratejik içerik yönetimi alanına girmektedir.
109/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 111 ---
E-Ticaret Akademisi
“İçerik” kavramı, son yılların en popüler terimlerinden biridir. İnternet sistemlerinin
gelişmesine paralel olarak gelişen içerik, toplumun her türlü davranışına göre şekillenebilen
bir yapıya sahiptir. Alışveriş davranışları da içerikleri şekillendiren en önemli faktörler
arasında yer alır. Bu sebeple özellikle e-ticaret platformları içeriklerini alışveriş
davranışlarını göre şekillendirmektedir.
Markaların hedef kitleye ulaşabilmesi için stratejik bir konumda bulunan içeriklerde temel
hedef; ürün ya da hizmetleri tanıtmak, bilgi vermek ve nihayetinde tüketici algısını e-ticaret
hedeflerine yönlendirmektir.
İçerik Yönetimi Nedir?
İçerikler, e-ticaret organizasyonları için önemini her geçen gün artırmaktadır. Sosyal medya
kullanımın artması ve kurumsal blogların yaygınlaşması gibi faktörlerin yanında tüketicilerin
satın alma kararlarını vermeden önce ürün içeriklerine yönelmeleri de içerikleri stratejik bir
konuma taşımıştır. Bu sebeple markalar ve firmalar, içerik pazarlamasına daha çok yatırım
yapmaya başlamıştır. Çünkü içeriklerin kalitesi, zenginliği ve özgünlüğü, ekosistemde
rekabet avantajı sağlamaktadır.
İçerik yönetimi, “Content Management System (CMS)” olarak ifade edilen bir süreçtir.
Herhangi bir web sitesinin içeriğini yönetmeye odaklanan sistemler bütünüdür. Site içi
yazılımları, uygulamaları ve araçları bütüncül bir yaklaşımla ele alan CMS, web sitesi
organizasyonunda web sayfaları tasarlama, düzenleme, arşivleme, yayınlama ve gözden
geçirme gibi alanlardan sorumludur.
Stratejik İçerik Yönetimi Planlaması
E-ticaret siteleri, fiziksel mağazaların alternatifi bir konuma yükselmiştir. Fiziksel
mağazalarda sergilenen ürünlerle ilgili müşterinin dikkatini çekecek, satın alma kararını
etkileyecek ve nihayet ürünü satın almasını sağlayacak şekilde düzenlemeler
yapılmaktadır. Raflar, departmanlar ve stantlar müşterilerin algısına odaklanmaktadır. E-
ticaret siteleri için de aynı şekilde müşteri algısına odaklanan bir stratejik içerik yönetimi
planlamasına ihtiyaç duyulmaktadır.
Günümüzde e-ticaret sitelerinin beklenen oranda satış yapamamasının en önemli sebepleri
arasında site içi düzenlenmelerin, başlıkların ve içeriklerin dikkat çekmemesi ve hedef
110/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 112 ---
E-Ticaret Akademisi
kitleye hitap etmemesi ilk sıralarda yer almaktadır. Ödeme sistemleri, lojistik süreçler ve
müşteri hizmetleri ne kadar iyi düzeyde olursa olsun ziyaretçi kendisini etkileyen içerikler
olmadığında siteyi terk edebilmektedir. Bu çerçevede site tasarımından içeriklerin
konumlarına, içerik renklerinden metinlerdeki özgünlüğe kadar birçok faktör stratejik bir
plan çerçevesinde ele alınmalıdır.
Stratejik İçerik Yönetiminde Dikkat Edilmesi Gerekenler
Stratejik içerik yönetimi; e-ticaret sitesi için içerik oluşturulma, ürünleri kategorize etme,
ürün veya içerikleri güncelleme, kontrol etme, paylaşma ve raporlama gibi birçok işlevi
içerir. E-ticaret sitelerinde stratejik içerik yönetiminin temel amacı; web sitesindeki bütün
içeriklerin, e-ticaret organizasyonunun hedeflerine hizmet edecek şekilde yönetilmesidir. Bu
doğrultuda sitenin kaliteli, estetik ve güncel tutulması hedeflenir. Nihai hedef; ziyaretçilerin
satın alma eğilimini satışla sonuçlandırmaktır.
E-ticaret firmalarının stratejik içerik yönetimi planlamalarında şu unsurları ele alması
gerekmektedir;
• E-ticaret girişiminin hedef kitlesine uygun içerikler için analizler yapılmalıdır.
• Sitenin tasarımı, sektörle ve kurumsal kimlikle ilişkili olarak hedef kitleye hitap etmelidir.
• E-ticaret sitesi; sade, hızlı, pratik ve aşırı reklam yayınından uzak bir yaklaşımla
tasarlanmalıdır.
• İçeriklerin sosyal medya paylaşımları planlanmalı; sosyal medya platformu özelliklerine
göre içerik paylaşımı yapılmalıdır.
• İçeriklerde resmi bir dilden ziyade mantıklı, akıcı, anlaşılır, samimi ve dostane bir dil
kullanılmalıdır.
• Metinsel içeriklerde teknik detaylar uzun tutulmamalı; bilgilendirici nitelikte ve kullanıcıyı
yormayacak uzunlukta içerikler planlanmalıdır.
• Görsel içerikler, dikkat çekici özellikte ve kurumsal kimliğe uygun renklerde
hazırlanmalıdır. Kaliteli ve yüksek çözünürlükte olmalarına dikkat edilmelidir.
• Ana sayfa sade olmalı; bu alanda sunulan ürün ve kampanyaların içerikleri özenle
111/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 113 ---
E-Ticaret Akademisi
seçilmeli ve stratejik bir yaklaşımla konumlandırılmalıdır.
• Müşterinin aradığı içeriklere veya ürünlere kolaylıkla ulaşabilmesi temin edilmelidir.
• Ürün içerikleri bilgi verici nitelikte olmalı; bu içeriklerin Arama Motoru Optimizasyonu
(SEO) uyumlu hazırlanması sağlanmalıdır.
• E-ticaret sitesinde blog alanı oluşturulmalı; bu alanda sektörle bağlantılı, SEO uyumlu,
özgün ve zengin metinsel içerikler planlanmalıdır.
• E-ticaret firmasının ayrıntılı kurumsal içerikleri ve iletişim bilgileri bulunmalıdır.
• Bütün içeriklerin doğru ve güncel bilgilerle hazırlanması temin edilmelidir.
Tüketiciyi Anlamak (Design Thinking)
Tüketiciyi Anlamak (Design Thinking)
Design Thinking, “tasarım odaklı düşünme” stratejileridir. E-ticarette veya ticari faaliyetlerde
“tüketiciyi anlamak” olarak tanımlanır.
Design Thinking, herhangi bir sektör, birim veya gruptan bağımsız olarak problemlerine
insan odaklı çözümler bulmak isteyen, yenilikçi fikirlere ihtiyacı olan herkes tarafından
kullanılabilir. Müşterinin, çalışanların ve şirketin beklentisini ve ihtiyacını karşılamak üzere
ürün, süreç, hizmet geliştirmek isteyen kişilere yardımcı olan Design Thinking, “challenge,
empati, tanımlama, fikir üretme, prototip oluşturma ve test” gibi süreçlerden oluşur.
Design Thinking Nedir?
Design Thinking, “insan odaklı tasarım”dır. Bu, çok fazla insanla konuşmakla ilgili değildir;
doğru insanlarla konuşmakla ilgilidir. “Birlikte başarma kültürü” olan Design Thinking,
fikirleri somutlaştırır ve prototipleştirir. Hızlı bir deneyimleme sunan Design Thinking, pozitif
ortamların oluşmasını sağlar. Ayrıca, müşteriyi tam olarak anlama ve değer önerisi sunma
işlevi vardır.
Design Thinking kurgusuna göre, davranışlar; kolaylıkla gözlemlenebilir. Tercihler; tam
aksine yaşam boyunca çevreye, zorluklara ve kişisel hedeflere bağlı olarak bir dereceye
112/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 114 ---
E-Ticaret Akademisi
kadar değişebilir. Güdüler; zamana göre değişmez. Güdüler ve tercihler, birlikte bir ürüne
veya markaya olan ilgiyi belirler. İnsan doğası ise gözlemlenemez; taşıdığımız sosyal
yapıların ve inançların bir parçasıdır.
Design Thinking ve E-Ticaret
Design Thinking, aynı zamanda, insan ihtiyacına uyum sağlayan teknolojileri düşünmektir.
Örneğin; şimdiye kadar çoğu yetişkin en az bir kez online alışveriş yapmıştır. Birçoğu da
interneti düzenli olarak ürün satın almak için kullanmaktadır. Böylece insanların, sürekli
olarak bu etkileşimlerle ilgili beklentileri ortaya çıkmaktadır.
E-ticarette Design Thinking, kullanıcı deneyimini her şeyin üstünde tutmaktır. Süreç ne
kadar pürüzsüz olursa, web sitesinde kalma, alışveriş sepetine ürün ekleme ve satın alma
işlemini tamamlama olasılığı o kadar artar. E-ticaret web siteleri, başarılı olmayı ve daha
fazla kazanmayı hedefliyorsa, alışveriş yapanların isteklerine ve ihtiyaçlarına uyum
sağlamalıdır. Bu aşamada devreye giren tasarım odaklı düşünme, sadece web sitesinin
görünümü veya tasarımı değildir. İşlevsellik de sürecin bir parçasıdır.
Başarılı girişimciler, insanların davranışlarını, oluşmadan önce tahmin ederler. Sorunlu
noktaları ortadan kaldırırlar ve sorunsuz bir deneyim sağlarlar. Tasarım odaklı düşünmenin
bir online mağazaya sağlayacağı birçok alan vardır. Bu alanlardan bazıları ve
odaklandıkları sorular şunlardır;
• İnsanlar: E-ticaret sitesini kim kullanıyor? Ondan ne istiyorlar? Neden hoşlanırlar? Hangi
öğeler sinirlerini bozar?
• Ürünler: Ürün yelpazesi beklentileri karşılıyor mu? Ürünler en uygun şekilde sunuluyor
mu?
• Yer: Marka, hangi kanalları kullanıyor? Siparişleri karşılama nasıl yapılıyor?
• Süreç: Dönüşüm hunisi baştan sona nasıl görünüyor? Herhangi bir pürüz noktası var mı?
• Performans: Kendinizi müşterinin yerine koyun. Site nasıl bir performans sergiliyor?
Alışveriş yapanlar hedeflerini gerçekleştirebilir mi?
Bu zor soruları önceden sormak, e-ticarette dönüşümleri yakalamaya ve marka sadakatini
113/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 115 ---
E-Ticaret Akademisi
artırmaya yardımcı olacaktır.
E-Ticarette Design Thinking Süreci
Design Thinking, e-ticaret için geleceğin müşteri deneyimi kurgusudur. Şirketler, Design
Thinking kullanarak müşterilerinin taleplerini karşılayabilir ve sorunlara en hızlı ve en iyi
çözümleri bulabilir. Örneğin; web sitesindeki potansiyel iyileştirmeler nasıl ele alınacak?
Bulut tabanlı e-ticaret çözümleri, sıfırdan kodlanmış web sitelerinin aksine gezinme, ödeme
ve tasarım öğelerini basitleştirmeyi amaçlar. Her durumda anahtar öğe, gerçek kullanıcı
deneyimine göre değişiklik yapmaktır. Bunun için ziyaretçilerin görmek istedikleri şeyleri
varsaymak yerine testler ve anketler yapılabilir. Design Thinking, varsayımlardan veya
öznel kararlardan ziyade denenmiş ve gerçek taktiklere dayanmalıdır.
E-ticarette gelişmiş analitikler kullanılabilmektedir. Online kullanıcı verileri, her
zamankinden daha kullanılabilirdir. Örneğin; yapay zeka ve makine öğrenimi uygulamaları
ile bir online müşterinin satın alma davranışlarını anlamak ve öngörmek daha kolay olabilir.
Dönüşüm hunisinde müşterileri nerede kaybetme noktaları nelerdir? Bu sorunun cevabı;
site içi arama aracının, arama sorgularına dayalı benzer ürün seçimi yapmak için henüz
optimize edilmediği olabilir. Öte yandan, tüketicilerin e-ticaret sitesindeki olumsuz yönleri
görmezden gelmesini beklemek, siteden hemen çıkma ve alışveriş sepetini terk etme
oranlarını olabildiğinden daha fazla artıracak ve hayal kırıklığına yol açacaktır.
Tasarım odaklı düşünce, iyi bir kullanıcı deneyimi sağlar ve bu da daha iyi iş sonuçları
demektir. En etkili satıcılar, alışveriş yapanların neyi istediğini anlamaya çalışanlardır. Ana
sayfaya gelen müşterinin gözleri nereye kayar? Gezinme çubuğu, kullanıcıların alışveriş
yolculuğuna yardımcı olacak kadar sezgisel mi yoksa ihtiyaç duydukları ürünleri ve
sayfaları bulmalarını engelliyor mu? Tüketiciyi eyleme çağırıcı araçlar, arka plana kıyasla
dikkat çekici bir yazı tipi ve renkte mi? İçerikler ve fotoğraflar web sitesi ziyaretçilerini
ilgilendiriyor ve bilgilendiriyor mu? Ödeme işlemleri en uygun dilde doğru sayıda yöntem
içeriyor mu?
Bu minvalde onlarca soru sorulabilir. Tüketiciyi anlama odaklı düşünme, bu ve benzer
sorulara en doğru cevabı vermek ve uygulamaktır. Tüm bunlarla birlikte, Design Thinking
kullanma yönteminin tam olarak ne olduğu ve nasıl kullanılacağı konusunda net bir
anlayışa ihtiyaç vardır.
114/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 116 ---
E-Ticaret Akademisi
Ürün Kategorisinin Belirlenmesi
Ürün Kategorisinin Belirlenmesi
Dijital pazarlama ve satış stratejileri arasında yer alan ürün kategorilerinin belirlenmesinde,
ürün planlamasına paralel bir seyir izlemek çok önemlidir. Dijital pazarlamada ürün
kategorisinin belirlenmesi; yaz aylarında deniz kıyafetlerine, sonbaharda okul araç ve
gereçlerine ve kış aylarında botlara odaklanmak gibi doğru ürünleri doğru zamanda müşteri
beğenisine sunmaktır. Bu sebeple hangi dönemde hangi ürüne odaklanmak gerektiğini iyi
analiz etmek gerekir.
E-ticaretin her alanında olduğu gibi ürün kategorisinin belirlenmesinde de iyi bir
değerlendirme yapılmalıdır. Bu değerlendirmeler satış hedeflerine, geleceğe dönük bir
vizyon katar. Bu sayede yakın veya uzak gelecekte hangi kategorilerin rağbet göreceği ve
hangi ürünlerin öne çıkarılması gerektiği belirlenebilir. Bu sebeple iyi bir kategori yönetimi,
mevsimselliği veya dönemselliği iyi bilmek ile başlar.
E-Ticarette Ürün Kategorisi Nasıl Belirlenir?
E-ticaret dijital pazarlama ve satış stratejileri çerçevesinde ürün kategorilerinin belirlenmesi
için birçok faktörün bütüncül bir yaklaşımla ele alınması gerekir. Hangi ay hangi ürünü ön
plana çıkarmak gerekir? Bu dönemde ciro, hangi ürün kategorisinden veya ürünlerden
sağlanabilir? Bu ve benzeri soruların cevapları için geçmiş yıllardaki mevsimsel dağılıma
bakmakla işe başlanabilir.
Öncelikle mevcut bütün ürünler listelenmelidir. Bu, ürünlerin nasıl kategorize edilmesi
gerektiği konusunda fikir verecektir. Mevcut ürünlerin listelenmesi stok kontrolü ve ürün
yönetimi çalışmalarını detaylandırmak için de önemlidir. İkinci etapta ürünler özelliklerine ve
detaylarına göre düzenlenmelidir. Bu noktada ürünleri kategorize edilmesi için; model, renk,
işlevsellik, sezon ve dönemsellik, marka, fonksiyon, cinsiyet ve yaş gibi kategorilere
ayrılmalıdır.
E-ticarette ürün kategorisinin belirlenmesi sürecinde şu faktörler ele alınmalıdır;
1. Cironun yüzde 80’ini sağlayacak ürünler ay bazında oluşturulmalıdır. Bu işlemlerin erken
115/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 117 ---
E-Ticaret Akademisi
yapılması, dönem öncesi işleri kolaylaştıracaktır.
2. Hangi ay hangi kategorinin ve hangi ürünün ön plana çıkacağı ile ilgili bir plan dahilinde
tedarikçi görüşmeleri yapılmalıdır.
3. Ürün fiyatlandırmaları için müşteri veri tabanı kullanılarak, müşteri alışveriş davranışları
ele alınmalıdır. Fiyatlandırma için tedarikçilerin öngörüleriyle sınırlı kalınırsa piyasa
şartlarından kopuk bir fiyat stratejisi izlenmiş olacaktır.
4. Müşteri profili ve ürün kategorilerinin mevsimselliği arasında bağlantı kurulmaya
çalışılmalıdır.
5. Ürün kategorilerinde dikkat çeken ve rakiplerden ayrıştıran ürünlere odaklanmak
gereklidir.
6. Ürün adedi olarak daha az önemli; ancak ciro anlamında daha fazla gelir sağlayacak
ürünlere öncelik verilmelidir.
7. İlgili dönemde daha uygun fiyatlı ve daha kaliteli ürünlere odaklanmak önemlidir.
8. Potansiyel müşteriler ürün aramak için siteyi ziyaret ettiğinde ilgilendiği kategoride
tanıtımı yapılan ana ürünü çok iyi seçmek gereklidir. Bu ürünün stok miktarı yüksek ve fiyatı
benzersiz olmalıdır.
9. Dijital pazarlama planlaması yapılırken kategori yönetiminin karar verdiği ürün
planlamasına paralel bir seyir izlemek çok önemlidir. Bu paralellik sağlanmazsa aralık
ayında terlik, temmuz ayında kışlık lastik ürünlerini ön plana çıkarabilirsiniz.
10. Aylık, ürün bazında planlama önceden yapılmalı ve pazarlama ekibi kategori ekibine
gün bazında trafik raporları iletmelidir.
11. Kategoriler belirlenirken rakipler de çok iyi kontrol ve takip edilmelidir. Bu kontroller iyi
seviyede yapılamazsa rakiplerin önüne geçmek olası değildir.
Dijital Pazarlama ve Satış Stratejilerinde Ürün Kategorisi Belirlemenin Önemi
Dijital pazarlama ve satış stratejilerinde ürün kategorisi belirlemek, e-ticaret girişiminin
116/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 118 ---
E-Ticaret Akademisi
hedeflerine hizmet eden bir uygulamadır. Bu uygulamanın hayata geçirilebilmesi için
planlama yapmak çok önemlidir. Planlama yapmak kadar planlamayı revizyonlar ile canlı
tutmak da süreklilik için önem arz etmektedir.
Ürün kategorileri ve ürünlerin nasıl kategorilendirildiği, ürün kategori yönetiminin
sorumluluğundadır. Ürünleri doğru bir zamanda doğru bir şekilde kategorilendirmek, siteyi
ziyaret eden müşterilerin ürünlere daha kolay ulaşmasını sağlarken, ilgi gören ürünleri
keşfetmeye ve bunları da öne çıkartmaya yardımcı olur. E-ticaretin konvansiyonel
perakendeye göre en büyük avantajlarından biri, daha dinamik olması ve plan
revizyonlarının daha hızlı yapılabilmesidir. Bunlar sonucunda yönetim daha aktif yapılabilir.
Tedarikçilerle onlarca görüşme yapan kategori yöneticileri, bir yandan da pazarlama ekibi
ile toplanmaya mutlaka zaman ayırmalıdır. Pazarlamada başarının ancak bir ekip çalışması
ile sağlanabileceği unutulmamalıdır. E-ticarette başarılı olmuş girişimlerde “X departman
oldukça düşük performans gösterdiği halde çok başarılı olduk!” şeklinde bir ifade duyulmaz.
Duyuluyorsa bile performans, potansiyelin çok altında demektir.
Bu sebeple ürün kategorileri belirlenirken kategori yönetimi ile pazarlama yönetimi tam
olarak koordine halinde olmazsa başarı sadece tesadüflere kalacaktır. İçinde “kârlılık”
kelimesi geçmeyen bir kategori yönetimi başarılı değildir. Brüt kârlılık da ürün bazında
hedeflenmelidir. Eğer net kârlılık ürün bazına indirgenebilirse çok önemli bir bariyeri aşmak
mümkün olacaktır.
Kısacası “ürün”, her şeydir. Önce buraya odaklanmak gerekir! Her sene, bir önceki
seneden daha iyi sonuç almayı hedefleyen e-ticaret girişimleri dönemsel ürün
kategorilerine odaklanmalı; bunu, pazarlama ve satış stratejilerinin en önemli parçası haline
getirmelidir.
5. Müşteri Hizmetleri Yönetimi
İptal ve İade Süreç Yönetimi
İPTAL / İADE SÜREÇ YÖNETİMİ
117/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 119 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ticaret ekosisteminde iptaller ve iadeler kaçınılmazdır. Özellikle çok kanallı hizmet sunan
büyük e-ticaret platformlarında iade ve iptal sürecini yönetmek zor olabilir. Ön uç ve arka uç
sistemler entegre edilmezse, iade ve iptal bilgilerinin manuel olarak kaydedilmesi
gerekebilir. Bu çok zaman alır ve hata riski doğar. Bu noktada iptal ve iade süreçlerinin,
kurumun pazarlama ve satış hedeflerine uygun olarak yönetilmesi gündeme gelmektedir.
İade / iptal süreç yönetimi, bir müşteriye online olarak iade ve iptal için geri ödeme
yapmanın karmaşıklığını ortadan kaldırır. Süreçte ihtiyaç duyulan bütün bilgilerin, sistemler
arasında hızlı bir şekilde iletilmesini sağlar. Böylece herhangi bir düğmeye dokunmadan
müşterilere hemen ve doğru miktarda geri ödeme yapılabilir.
E-Ticarette İade ve İptal Süreçleri
E-ticaret siteleri için iadeleri ve iptalleri yönetmek önemli sorunlara yol açabilir. E-ticaret
yöneticilerini satışlardaki artış son derece mutlu eder; ancak iptal ve iadeler de bir o kadar
mutsuzluğa yol açar. Online mağazaların fiziksel mağazalardan daha avantajlı yönleri
yadsınamaz; fakat dezavantajları da vardır.
Örneğin; bir fiziksel mağazada müşteri ürünü inceleyebilir, deneyebilir, dokunabilir, kusur
bulabilir ve anlık olarak ürün hakkında bilgi alabilir, sorular sorabilir. Yani ürün satış
süreçleri ile ilgili herhangi bir karışıklık yoktur. Müşteri beğenmediği veya sorunlu bir ürünü
almaz; yani para ödemeden kendiliğinden satın alma sürecini iptal edebilir; yeni bir ürüne
yönelebilir veya mağazada yoksa istediği ürünü sipariş verebilir. Tüm bu süreç dakikalar
118/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 120 ---
E-Ticaret Akademisi
içinde gerçekleşir ve sonlanır.
Online mağazalar için aynı durum söz konusu değildir. E-ticaret sitelerinin iptal ve iadelerle
karşı karşıya kalması da, e-ticaret siteleri için zorlu bir süreçtir. Bu süreci yönetmek de
karmaşıktır. E-ticaret sitesinden ürün alan müşteri ürünü ancak eline ulaştığında
deneyebilir. Herhangi bir sorun olduğunda iade süreci başlatır veya satın aldıktan sonra
ürün eline geçmeden siparişi iptal edebilir.
İade süreçlerinde müşteri, adresine teslim edilen ürünü aynı kargo şirketi ile geri gönderir.
Ürün e-ticaret mağazasına ulaşınca iadeye uygunluğu kontrol edilir ve sürecin sonunda
müşteriye ödediği para iade edilir. Birkaç cümlede anlatılan bu süreç göründüğü kadar
kolay değildir; yönetimsel uygulamaları ve araçları kullanmak gerekir.
E-Ticarette İade ve İptal Süreçlerini Yönetimi ve Müşteri Memnuniyeti
E-ticaret ekosisteminin bir parçası olan iade ve iptaller, etkin bir yönetimle müşteri
memnuniyeti ile sonuçlanabilir.
İptal ve iadelerde müşteri memnuniyetini artırmanın yolları vardır;
Esnek iade politikası: İade / iptal yönetimi için önemli noktalardan biri esnek bir iade
politikası oluşturmaktır. Politikadaki şartlar ve koşullar net olmalı ve anlaşılır dille kaleme
alınmalıdır. İade politikası oluşturulurken 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında
Kanun’un iadelerle ilgili maddeleri de dikkate alınmalıdır. Hangi koşullarda iade ve iptal
kabul edildiği; ürün değiştirme şartlarının neler olduğu açıkça belirtilmelidir. Ayrıca, iadenin
hangi zaman aralığında gerçekleşeceği de belirtilmelidir. Esnek bir iade politikası,
kullanıcının iade prosedürünü daha iyi anlamasına yardımcı olur.
İade seçimi: E-ticaret iadeleri yönetimi, aynı zamanda müşterilere seçim imkanı vermektir.
İade etmek istedikleri ürünle ilgili ne yapacaklarına karar vermeleri sağlanmalıdır. Ürün
değişimi, ücretin tamamının geri ödenmesi, iade yerine ürün miktarı kadar puan veya
hediye çeki gibi seçimler sunulmalıdır. İade seçenekleri sunmak, müşterilerin tekrar
mağazaya gelmesini sağlayacaktır.
Otomatik iade süreci: İptal ve iadeler, profesyonellik ve otomasyon gerektiren süreçlerdir.
Özellikle büyük e-ticaret mağazalarında iade otomasyonları büyük önem taşır. Ürün
iadelerini manuel olarak kaydetmek hem zor hem riskli hem de çok zaman alıcıdır. Bu
119/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 121 ---
E-Ticaret Akademisi
sebeple iade ve iptal süreç yönetimi otomatikleştirilmelidir. Bu hem emek hem de zaman
tasarrufu sağlayacaktır. İptal ve iadelerde otomasyon, iade talebi almaktan iade ücretinin
ödenmesine kadar bütün işlemlerin otomatik olarak gerçekleştirilmesine imkan verir.
Hızlı iade: İade ve iptal süreçlerini hızlandırmak, e-ticaret siteleri için hayati bir noktadır. Bir
müşteri iade ve iptal talebinin ardından kısa süre içinde parasını geri almak ister. İade
süreci ne kadar uzarsa, müşteri, e-ticaret firmasının parasını bilinçli olarak beklettiğini
düşünür. İade sürecinin birkaç gün içinde yapılması idealdir. Daha uzun sürerse
müşterilerde hayal kırıklığına yol açar e-mağazadan tekrar sipariş vermek istemez.
Ücretsiz kargo: Müşteriler, aldıkları bir ürünü iade ettikten sonra ödediği paranın eksiksiz
iade edilmesini bekler. Ayrıca, kanunen iade edilecek ürün için müşteriden kargo ücreti
alınamaz!
Cayma hakkı: 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanun gereği, tüketiciler
ürünün kendilerine ulaşmasından itibaren 14 gün içerisinde ürünü satın almaktan
vazgeçebilir ve herhangi bir sebep göstermeden satıcı firmadan ürünün iadesini talep
edebilir. 14 içinde herhangi bir gerekçe göstermeden iade talep edilmesine “cayma hakkı”
denir. Ürün iadelerinde kargo ücretleri e-ticaret firmasına aittir.
E-ticaret girişiminin başarısı için iade ve iptal süreç yönetiminde bu faktörlerin ele alınması
gerekir.
Müşteri Memnuniyeti Değerlendirme
MÜŞTERİ MEMNUNİYETİ DEĞERLENDİRME SÜREÇLERİ
Müşteri
memnuniyeti
değerlendirme
süreçleri,
şirketlerin
bütün
fiziksel
hizmet
120/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 122 ---
E-Ticaret Akademisi
noktalarındaki veya e-ticaret platformlarındaki servis performansı hakkında müşteri
görüşlerini öğrenme stratejileridir. Müşteri memnuniyetini gerçek zamanlı veya anlık olarak
ölçümlemeye imkan veren bu süreçler, şirketlerin müşteri memnuniyeti politikalarına hizmet
eder.
Müşteri memnuniyeti değerlendirme süreçleri, verilen hizmetler hakkında müşterilerin
memnuniyetlerini analiz eden uygulamaları içerir. Küçük ve büyük ölçekli firmaların yaygın
olarak kullandığı süreçlerdir. Yeni küresel ekonomide başarılı olan firmalar, müşteri
memnuniyetini değerlendirmenin kilit önemde olduğunun farkındadır. Çünkü böylece
mevcut müşterilerini koruyabilirler ve nasıl yeni müşteri kazanabileceklerini anlayabilirler.
Başarılı firmalar, müşteri memnuniyetinin artan pazar payı ve artan kâr içindeki önemini
anlamaya odaklanmıştır ve müşteri memnuniyetinin stratejik bir silah olduğunu kabul
ederler.
Müşteri Memnuniyeti Değerlendirme Süreçlerinin Faydaları
Memnuniyeti geliştirmeye odaklanan müşteri memnuniyeti değerlendirme süreçleri, müşteri
deneyimi ile bağlantılı olarak çözüm sunmayı sağlar. Müşteri hizmetlerini geliştirme
potansiyeli olan bu süreçler, müşteri hizmetleri temsilcilerinin motivasyonunu artırması ve
sağlıklı rekabet ortamı oluşturması gibi faydalar barındırır.
Müşteri memnuniyeti değerlendirme süreçlerinin temel faydaları şunlardır;
• Müşteri sadakatini ve güvenin artırır.
• Müşteriye önem verildiğini gösterir.
• Firmanın iş süreçlerini geliştirme imkanı verir.
• Stratejik kararlar almaya yardımcı olur.
E-Ticarette Müşteri Memnuniyetinin Önemi
121/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 123 ---
E-Ticaret Akademisi
Dünya çapında bütün ticari işletmeler mutlu müşteri kazanmayı hedefler. Bu, daha fazla
satış ve organik trafik sağlamanın tek yoludur. E-ticarette müşteri memnuniyeti, müşterilere
yönelik çeşitli yazılımların geliştirilmesi ile ilgili tartışmaların da kritik bir noktasındadır.
Hizmet kalitesi ile müşteri memnuniyeti arasında doğru orantılı bir ilişki vardır.
Müşteri memnuniyeti değerlendirme süreçleri, online mağazaların en önemli hizmetlerinden
biri olan müşteri hizmetleri biriminin performansını ve müşteriye verilen hizmetin kalitesini
ölçmek için de önemlidir. E-ticarette firmalar, müşterileri ile tamamen sanal ortamda
etkileşim ve iletişim kurar. Bu sebeple müşteri memnuniyetini değerlendirmek için bir takım
süreçlere ve araçlara ihtiyaç duyarlar. Bunların başında online anket formları ve puanlama
şablonları gibi araçlar gelir.
E-Ticarette Müşteri Memnuniyetini Artırmanın Yolları
Bir e-ticaret girişiminin en önemli sermayesi, memnun bir müşteridir. Memnun müşteri,
marka sadakati ile sürekli gelir kaynağıdır ve başka müşteriler için de bir referanstır. Online
ticari platformlarda müşteri sadakatini artırmak için farklı müşteri
memnuniyeti
değerlendirme süreçlerinin ele alınması gerekir. Sürecin sonunda müşteri yeni satın
almalarla teşekkür edecektir. Aynı zamanda e-ticaret girişimi de memnun olacaktır.
122/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 124 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ticarette müşteri memnuniyetini artırmak için şu faktörler değerlendirilmelidir;
Zengin ürün içerikleri: Eksiksiz bir ürün sayfası, müşterileri psikolojik olarak rahatlatır.
Tüm satış kanallarında doğru, standart ve zengin ürün içerikleri sunulması, daha fazla trafik
ve satış dönüşümü anlamına gelir. Bu yüzden sitede ürün açıklamaları, teknik özellikler,
yüksek çözünürlüklü fotoğraflar, videolar, eğitimler ve kılavuzlar içeren içerikler yer
almalıdır. Bunun için ürün bilgi yönetimi gibi yazılımlar kullanılabilir.
Müşterilerin değerlendirmeleri: E-ticarette müşterinin değerlendirmelerini dikkate almak
ve bu çerçevede ürün veya hizmet sunumlarını geliştirmek gerekir. Mevcut ve eski
müşterilerle etkin iletişim kanalları geliştirilmelidir. Odak müşteri grupları belirlenmeli; satın
alma işleminden sonra memnuniyet soruları içeren e-postalar hazırlanmalı; ürün veya
hizmet hakkında yorum yapmaları teşvik edilmelidir. Ayrıca, müşteri hizmetleri birimlerine
geribildirimler,
e-postalar,
sosyal
medya
paylaşımları
ve
forumlardaki
müşteri
değerlendirmeleri dikkate alınmalıdır.
Yorumlar: Online alışveriş yapanların çoğunun ana bilgi kaynağı, diğer müşterilerin
yorumlarıdır. Müşteriler, bir satın almaya karar vermeden önce müşteri yorumlarına
mutlaka göz gezdirir. Bu sebeple tüm satış kanallarında yorum alanları olmalı ve müşteriler
yorum yapmaya teşvik edilmelidir.
Doğru fiyatlandırma: Bir e-ticaret girişiminden memnun olmayan müşteriler arasında
sepeti terk oranının ana nedenlerinden biri ek maliyetler veya yanlış fiyatlandırmadır.
Müşterinin, ekstra ücretler gördüğünde sepeti terk etme oranı yüksektir. Bu sebeple
fiyatlandırma konusunda doğru bilgiler sürecin başında paylaşılmalıdır.
Promosyonlar, hediyeler: Online müşterilerin bir e-ticaret sitesinde aradığı şeylerden biri
promosyonlar, kuponlar veya sürpriz hediyelerdir. Bir hediye veya promosyon almak, her
müşterinin memnuniyetine katkı sunar. Ayrıca, müşteriye sunulan ürün veya hizmetlerde
yaşanan sorunlarda özür dilemek amacıyla da hediye çekleri veya kuponlar tanımlanabilir.
Müşteri memnuniyeti değerlendirmesi: Müşterilerin satın aldıkları ürün veya hizmetlerle
ilgili memnuniyetini değerlendirmek, müşteri sadakatini artırır. Bu sebeple müşterilerin farklı
kanallardan
aldıkları
ürün
veya
hizmetlerle
ilgili
memnuniyet
anketleri
veya
değerlendirmeleri yapılmalıdır. Bunun için telefon, e-posta, canlı destek, sosyal medya
123/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 125 ---
E-Ticaret Akademisi
veya iletişim formları gibi bütün kanallar incelenmeli ve takip edilmelidir.
Müşteri Memnuniyeti Değerlendirme Yöntemleri
E-ticaret ekosisteminde müşteri memnuniyeti seviyelerini yüksek tutmak ve korumak için
sürekli bir çaba içinde olmak gerekir. Piyasalar küçüldükçe, şirketler potansiyel müşteriler
aramak için ek kaynaklar ayırmak zorundadır. Temel hedef; müşteri memnuniyetini
artırmak ve mevcut müşterileri korumaktır. Yeni müşteriler elde etmek, mevcut müşterileri
korumaktan daha pahalı
süreçler gerektirir. Bu
durum, müşteri
memnuniyetini
değerlendirmenin önemini ortaya koymaktadır.
Müşteri memnuniyetini değerlendirmek, sadece gelir tabloları ve bilançolara odaklanan
şirketler için yeni bir kavramdır. Şirketler, yeni küresel ekonominin iş süreçlerini tamamen
değiştirdiğinin farkında olmak zorundadır. Artan rekabet, ürün farklılaştırması ve düzleşen
satış eğrileri, şirketleri, müşteri memnuniyeti değerlendirmelerini gündemlerine almak
zorunda bırakmıştır.
Müşteri memnuniyetini artırma stratejileri arasında yer alan müşteri memnuniyeti
değerlendirme süreçlerinde kullanılan yaygın yöntemler şunladır;
Müşteri anketleri: Müşteri memnuniyeti anketleri, firmalar için müşteri memnuniyetini
değerlendirmenin en pratik ve etkili yoludur. Anketler; müşterinin tekrar alışveriş yapma
niyetini; firmayı veya ürünü başkalarına tavsiye etme niyetini öğrenmeyi sağlar. Ayrıca,
genel finansal performansı geliştirmek için gerekli bilgi ve araçları sağlayabilir.
Müşteri memnuniyeti ölçümleri: Şirketler, müşteri memnuniyetinin tam olarak nasıl
ölçüleceği ve ölçümlerin nasıl iyi yapılacağı konusunda zorluk yaşayabilir. Müşteri
memnuniyetini nasıl ölçeceklerini, ölçekleyeceklerini ve izleyeceklerini iyi anlamaları
gerekir. Müşteri memnuniyetinde neyin ölçülmesi gerektiği; verilerin nasıl toplanacağı, nasıl
analiz edileceği ve kullanılacağı konusunda net ve doğru bir strateji izlenmelidir. Müşteri
memnuniyeti değerlendirme sonuçlarını ve araçlarını kullanarak oluşturulan planlar, müşteri
odaklı tasarlanmalıdır.
Puanlama şablonları: E-ticaret girişimlerinin yaygın olarak kullandığı bir müşteri
memnuniyeti değerlendirme yöntemidir. Müşteri, satın alma süreci ilgili deneyimlerini birkaç
adımlı puanlama sistemi ile değerlendirir. Tam olarak objektiflik sağlamasa da müşteri
124/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 126 ---
E-Ticaret Akademisi
deneyimi hakkında temel bir veri sağlaması açısından önemidir.
Müşteri memnuniyeti değerlendirme süreçlerinde ele alınan diğer hususlar şunlardır;
• Geçerli ve iyi tasarlanmış bir müşteri memnuniyeti anket programı planlanmalıdır.
• Müşterilerin neler düşündüğünü anlamak için satış temsilcileri dinlenmelidir.
• Müşteri şikayetlerinin sıklığı takip edilmeli; gerekirse önlem alınmalıdır.
• Memnuniyet sonuçları tüm çalışanlara sunulmalıdır.
• Müşteriler, değerlendirme sonuçları hakkında bilgilendirilmelidir.
• Müşteri değerlendirmelerine göre şirket içi müşteri hizmetleri ve kalite önlemleri
alınmalıdır.
• Müşteri memnuniyeti, misyon beyanıyla şirketin stratejik odağına alınmalıdır.
• Müşteri memnuniyeti değerlendirme sonuçları, süreç ölçümleriyle ilişkilendirilmelidir.
Müşteri Hizmetleri Yapısının Kurgulanması
Müşteri Hizmetleri Yapısının Kurgulanması
Müşteri hizmetleri veya müşteri desteği, online mağazalara ya da e-ticaret girişimlerine
müşteri hizmeti deneyimi sunar. İster küçük ister büyük olsun, tüm e-ticaret veya
perakende firmalarının, müşterileri için canlı sohbet, çağrı merkezi veya sosyal kanallar
aracılığıyla müşteri hizmetleri sunmak üzere yatırım yapması gerekir. İyi kurgulanmış bir e-
ticaret müşteri hizmetleri, müşterilerin beklentilerini karşılayabilir. Ayrıca, markanın
rekabette öne çıkmasını sağlar.
E-Ticaret Müşteri Hizmetleri Nedir?
E-ticaret müşteri hizmetleri, online mağazalardaki müşterilere hizmet sağlama stratejisidir.
Bir çağrı merkezi, canlı sohbet veya diğer kanallar aracılığıyla sunulan e-ticaret müşteri
hizmetleri, daha sadık müşteriler, daha iyi dönüşüm oranları ve rakiplere karşı avantaj
sağlar. Hızlı ve esnek müşteri hizmetleri yapısı, tüketici beklentilerinin değişen şartlarına
kolayca uyum sağlayabilir ve ölçeklendirilebilir.
Online alışveriş deneyimi, fiziksel mağazalardan bazı temel farklılıklara sahiptir. Bu sebeple
online perakendeciler müşteri hizmetlerine biraz farklı yaklaşmalıdır. Temel farklılıklardan
biri müşteri bağlamıdır. Bir müşteri fiziksel bir mağazaya girdiğinde bir müşteri hizmetleri
temsilcisi bazı şeyleri gözlemleyebilir. Müşteri acele mi ediyor? Müşterinin ruh hali nasıl?
Bir şey almaya kararlı mı? Yoksa sadece birini beklerken zaman mı öldürüyorlar? Bu
bilgilere sahip olmak perakendecilere, müşterilere nasıl hizmet sunacakları konusunda yol
125/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 127 ---
E-Ticaret Akademisi
gösterecektir.
Online alışveriş mağazalarında bu tür görsel ve fiziksel ipuçları bulunmaz. Bu nedenle
online perakendeciler, e-ticaret müşteri hizmeti sunmak istediklerinde farklı bir yaklaşım
benimsemek zorundadır. Bağlam, daha iyi deneyimler sunmak için kullanılabilecek veri
biçiminde olmalıdır.
Müşteri Hizmetleri Yapısı Kurgulanırken Dikkate Alınması Gerekenler
Bir müşteri hizmetleri veri tabanı oluşturmak zor bir iştir. Oluşturulan bir müşteri veri
tabanını da yönetmek ve sürdürmek büyük bir çaba gerektirir. Müşteri veri tabanı,
müşterilerin sorunları daha hızlı çözmek üzere bilgi destek personeli ile etkileşimlerden
yararlanır. Veri tabanı uygulanması, müşteri hizmetlerinin kalitesi ve verimliliği için olumlu
bir etkiye sahiptir. Ancak, başarılı bir müşteri hizmeti veri tabanı programı uygulamak
dikkatli bir planlama gerektirir.
Müşteri hizmetleri yapısı kurgulanırken aşağıdaki uygulamaların dikkate alınması gerekir;
Çok kanallı (omni-channel) strateji: E-ticaret işletmeleri için bir veya iki iletişim kanalına
sahip olmak yeterli değildir. Müşteriler web sitesi, sosyal medya, e-posta, telefon gibi tercih
ettikleri kanallarda müşteri desteği bekler. Bunun için çok kanallı yaklaşım benimsemek
gerekir. Omni-channel stratejisi, müşteri yaşam döngüsü boyunca bütün müşteri temas
noktalarını tek bir platformda birleştirir ve tutarlı bir deneyim sunar. Çok kanallı bir müşteri
destek stratejisi oluşturmak için müşteri deneyimini olabildiğince pürüzsüz hale getirmeye
odaklanmak gerekir.
Proaktif müşteri desteği: Müşterilerin büyük bir bölümü online satın alma işlemini
tamamlamak için yardıma ihtiyaç duyar. Bu müşterilere tatmin edici bir hizmet sunulmazsa
geri dönmeyecekleri açıktır. Bu konuda işletmeler çoğunlukla reaktif yaklaşıma odaklanır.
Ancak iyi bir müşteri hizmetleri, sorunları önceden tahmin ederek proaktif müşteri desteği
sunar. Proaktif destek, müşteri hizmetleri deneyimini geliştirmenin en iyi yollarından biridir.
Bu aynı zamanda müşteri hizmetleri desteği başvurularını veya etkileşimlerini azaltır;
müşterilerde güven sağlayarak, marka sadakati oluşturur.
Sık sorulan sorular: Müşterilerden bazıları müşteri desteği ile iletişim kurmak yerine
sorunlarını kendileri çözmeyi tercih eder. Bu kişiler destek temsilcisiyle konuşmak yerine
web sitesini incelemeyi veya başka bir yardım seçeneğini kullanır. Bu sebeple ayrıntılı SSS
sayfası hazırlanmalıdır.
Canlı destek: Gerçek zamanlı yardım sağlamak, müşterilerin en çok tercih ettiği müşteri
hizmetleri uygulamalarından biridir. Canlı destek hizmetleri, müşteri etkileşiminin yanıt
süresini azaltır. Satış ve dönüşüm oranını artırarak, iş maliyetlerinden tasarruf etmeyi
sağlar. Müşteri memnuniyeti oranını artıran canlı destek yazılımı ve canlı katılım araçları ile
iyi bir müşteri deneyimi elde edilebilir
E-ticaret müşteri destek ekibi: Müşteri hizmetlerinin olmazsa olmazı müşteri destek
ekibidir. E-ticaret platformunu temsil eden müşteri destek ekibi, sadık müşteri kazanmak ve
sadık müşterilerin sadakatini korumak için hayati önem taşır. Müşteri destek ekibi, iş
yönergelerini başarılı bir şekilde uygulamak için eğitilmelidir. Tüm iş araçları ve süreçleri
hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır.
Müşteri hizmetleri yapısı kurgulanırken dikkat edilmesi gereken diğer uygulamalar
şunlardır;
• Müşteri geri bildirimine odaklanılmalı: En iyi reklam memnun müşteriler tarafından
126/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 128 ---
E-Ticaret Akademisi
yapılır. Memnun müşteriler ürünü tavsiye eder. Müşteri hizmetleri kurgularında müşteri geri
bildirimi, temel hedeflerden biri olmalıdır.
• Müşteri işlemleri takip edilmeli: E-ticaret müşteri hizmetlerinde müşteriye yardım etmek
için her türlü imkan kullanılmalıdır. Müşteri destek ekibi, müşteri yolculuğunun bir parçası
haline gelmelidir.
• Otomasyon doğru kullanılmalı: Müşteri hizmetleri yapısının önemli bir parçası olan
otomasyon sisteminin doğru kullanımı, e-ticaretin belirli yönlerinin verimliliğini artırır.
• E-ticaret platformu diğer araçlarla bağlanmalı: E-ticaret müşteri hizmetleri yapısı, tam
entegre yapıyla kurulmalıdır. İşler büyüyünce yerleşik özellikleri değiştirmek veya yeni
özellikler eklemek zor olabilir.
Müşteri Hizmetleri Yönetimi Giriş
Müşteri Hizmetleri Yönetimi
Ticaret hayatında şiddetli bir rekabet vardır. Müşteri ilişkileri yönetimi, çetin rekabet
ortamında başarılı bir iş operasyonunun büyük bir parçasıdır. Özellikle çevrimiçi perakende
sektöründe müşteri bilgilerinin yönetimi, olmazsa olmazdır.
E-Ticarette Müşteri Hizmetleri Yönetimi
E-ticarette müşteri hizmetleri söz konusu olduğunda beklentilerin aşılması gerekir. E-ticaret
müşteri hizmetleri, e-ticaret platformlarının yaşam döngüleri boyunca müşterileri
desteklemek için bir çerçeve sunar. Online işletmeler, tüketicilere hizmet vermenin getirdiği
zorlukları hesaba katmak zorundadır. Bunlar, “yüksek hacimli servis ve destek talepleri;
ürünler, satış ve iadelerle ilgili sık sorulan sorular; birden fazla kanalı izleme ihtiyacı” olarak
sıralanabilir.
E-ticaret firmalarının müşteri hizmetleri yönetiminde dikkate alması gereken hususlar
şunlardır;
• Müşteri Hizmetleri Yapısının Kurgulanması: E-ticarette müşteri hizmetleri sisteminin
kurgulanması, müşterilerin beklentilerini karşılamak için önemlidir. Bu kurguda; telefon
desteğinden canlı sohbete, çağrı merkezinden sosyal kanallara kadar çok sayıda faktör ele
alınmalıdır.
• Çağrı Merkezi Yönetimi: Çağrı merkezi temsilcilerinin performansını hesaplama ve
iyileştirmeye yönelik bir uygulamadır. Genellikle çağrı kayıtları, kalite izleme ve koçluk gibi
bir dizi araç gerektirir.
127/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 129 ---
E-Ticaret Akademisi
• Müşteri Memnuniyeti Değerlendirme Süreçleri: Bir organizasyonun servis performansı
hakkında müşteri görüşlerini öğrenme stratejileridir. Müşteri memnuniyetini ölçümlemeye
imkan verir. Şirketlerin müşteri memnuniyeti politikalarına hizmet eder ve çeşitli hizmetlerin
sonuçlarına göre müşterilerin memnuniyet durumlarını analiz eder.
• Chatbot Kurgusunun Yapılması: “Sohbet robotu” olarak da tanımlanan chatbot, farklı
teknolojilerle beslenir. Sesli veya text yoluyla müşteri ile diyalog kuran bir bilgisayar
programıdır. Müşteri deneyimine inovatif bir boyut kazandırır.
• İptal/İade Süreç Yönetimi: Bir e-ticaret işletmesinin pazarlama ve satış hedeflerine
uygun olarak iade ve iptal süreçlerinin yönetilmesidir. İade veya iptal durumunda geri
ödeme yapmanın karmaşıklığını ortadan kaldırır. Süreçte ihtiyaç duyulan bütün bilgilerin,
sistemler arasında hızlı bir şekilde iletilmesini sağlar.
Müşteri Hizmetleri ve Müşteri Deneyimi
Müşteri hizmetleri, müşteri deneyiminin tüm gamının bir parçasıdır. “Bir şirket tarafından
sunulan ürün veya hizmetleri satın alan müşterinin, satın alma ve kullanma sırasında
karşılaştığı sorunlar için sağlanan destek” olarak tanımlanabilir. Öte yandan, müşteri
deneyimi, müşterinin bir işletme ile kapsamlı etkileşimlerinin bir sonucu olarak bir markanın
genel algısıdır.
Müşteri hizmetleri reaktiftir; ancak memnun olmayan bir müşteri şirketle iletişim kurduğunda
devreye girer. İşletme, yalnızca bir şeyler ters gittiğinde harekete geçer. Diğer yandan,
müşteri deneyimi proaktiftir; bir işletme, müşteri memnuniyetini optimize etmek için
önceden harekete geçebilir.
Müşteri deneyimi, müşteri hizmetleri departmanının ötesine geçen bütüncül bir yaklaşımdır.
Kuruluştaki herkesin sorumluluğunda olan bir algıdır. Bir seferde tek bir etkileşime
odaklanan müşteri hizmetlerinin aksine müşteri deneyimi, müşterilerle uzun vadeli ilişkiler
kurarak, genel müşteri yolculuğunu dikkate alır.
Müşteri Hizmetleri Yönetiminin Önemi
Müşteri hizmetleri yönetimi, hem mevcut hem potansiyel müşteri bilgilerini tek bir merkezi
konumda depolar. Mevcut operasyonun iç süreçlerini büyük ölçüde artırır ve potansiyel
satış fırsatlarını takip etmeye yardımcı olur. Müşteri yönetimi hizmetleri müşteriyi dolaylı
128/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 130 ---
E-Ticaret Akademisi
yollardan etkiler; daha çok iş dünyasına yönelik bir araçtır. Bununla birlikte, doğru bir
şekilde kullanılabilirse hem şirket hem de müşteriler için avantajlar sunar.
Etkin bir müşteri hizmetleri yönetimi;
• Müşterilerin alışveriş davranışlarını şirket lehine geliştirir.
• Yeni müşteriler kazanmanın etkin bir yoludur.
• Mevcut müşterileri elde tutmayı sağlar.
• Müşteri hizmetleri maliyetlerini azaltır.
Müşteri hizmetleri yönetiminin müşteri hizmetleri döngüsüne sağladığı avantajlar şunladır;
• Pazarlama: İşletmenin, mevcut müşteri bilgilerine dayanarak kampanyalar yürütmesini ve
potansiyel müşteriler oluşturmasını sağlar.
• Satış: İşletme; sadece fırsatlarını izlemekle kalmaz; aynı zamanda olası satışları
tanımlamak, nitelendirmek ve satışa dönüştürmek için müşteri hizmetleri platformlarını da
kullanabilir. Ayrıca, müşterinin satın alma döngüsünde nerede olduğunu izlemeye yardımcı
olur.
• Siparişler: Envanter yönetimi, e-ticaret platformu ile entegre olur. Böylece ürünlerin kime
ve ne zaman teslim edildiği konusunda daha fazla görünürlük elde edilebilir.
• Destek: Müşterilerin neyi sevip sevmedikleri veya neyi talep edip neyi talep etmedikleri
hakkında geniş bir bilgi tabanı oluşturur. Yüksek kalitede müşteri destek hizmeti sunmaya
olanak tanır.
• Entegrasyon: İş ortaklığı perspektifinden bakıldığında, müşteri hizmetleri yönetimi
platformlarına sahip e-ticaret şirketlerinin -daha kaliteli müşteri hizmeti sunabildikleri için- iş
ortakları ile çalışma ilişkileri ve entegrasyonları artar.
Çağrı Merkezi Yönetimi
Çağrı Merkezi Yönetimi
129/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 131 ---
E-Ticaret Akademisi
Çağrı merkezi yönetimi, çağrı merkezinin günlük operasyonlarını yönetme şeklidir.
Organizasyonların tahmin, planlama, raporlama ve çalışan eğitimi gibi tüm müşteri
etkileşimlerini yöneten çağrı merkezi yönetimi, işgücü optimizasyonu çözümleriyle
modernleştirilebilir. Müşteri deneyimi için önemli bir konumda bulunan çağrı merkezi
yönetimi, yeni nesil iletişim çözümleri sunar.
Çağrı merkezi, telefon görüşmelerinin ötesinde dijital kanalları destekleyen bir müşteri
hizmetleri kanalıdır. Bu hizmetleri tek bir kesintisiz bağlantıya entegre etmek önemlidir.
Çağrı merkezi yönetimi, müşterilerle her temas noktasında birleşik, tutarlı ve çok kanallı
müşteri deneyimi sağlamak üzere çeşitli çözümler sunar. Platform, müşteri kanalları
arasında geçiş yapabilir. Etkileşimler arası bağlamı ve geçmişi de korur. Bu da müşteri
hizmet seviyelerini ve müşteri deneyimini geliştirir.
Çağrı Merkezi Nedir?
Çağrı merkezi sistemleri, çeşitli sektörlerde faaliyet gösteren kamu veya özel kurum ve
kuruluşların iletişim ve etkileşimde oldukları kişi ve/veya kurumlarla haberleşmelerini
sağlayan müşteri hizmetleri uygulamasıdır. Çağrı merkezi; telefon, faks ve e-posta gibi
farklı erişim yöntemleri içerir. Çeşitli yazılım veya bilgisayar programları ile hizmet veren
çağrı merkezi, farklı özelliklerde iletişim araçlarını kullanan nitelikli iş gücünden oluşur.
Çağrı merkezi, müşteri memnuniyetine odaklanarak, mutlu ve sadık müşteri veri tabanı
oluşturur. Çok kanallı müşteri deneyimi, işgücü optimizasyonu ile güçlendirilmiş çalışanlar
ile yönetilir. İşletmeler ile müşteriler arasında bir iletişim köprüsü olan çağrı merkezinin
bütün süreçleri, çağrı merkezi yönetiminin sorumluluğundadır.
Çağrı Merkezi Yönetimi Nedir?
Bir müşteri, bir sorunla ilgili yardım almak için çağrı merkezine ulaştığında hem kişisel ve
dostane etkileşim hem de sorunlarının hızlı bir şekilde çözümlenmesini sağlayacak etkili bir
çağrı merkezi temsilcisi ile görüşmek ister. Çağrı merkezi yönetimi, bir operasyon yöneticisi
tarafından yönetilen ve çağrı merkezi temsilcilerinin performansını hesaplama ve
iyileştirmeye yönelik bir programdır. Genellikle çağrı kayıtları, kalite izleme ve koçluk gibi bir
dizi araç gerektirir.
Çağrı merkezi yöneticileri; ortalama etkileşim süresi, arama sonrası çalışma süresi, müşteri
130/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 132 ---
E-Ticaret Akademisi
memnuniyeti puanları ve hizmet düzeyi gibi metrikleri izlemek için temel performans
göstergelerinden sorumludur. Tüm bunlar, müşteri etkileşimleri ve iş hedefleri arasındaki
performansı değerlendirmek üzere yüksek düzeyde müşteri deneyimini sürdürmenin
anahtarıdır. Bu noktada çağrı merkezi performans yönetimi yazılımlarından
faydalanılmaktadır.
Çağrı Yönetimi ve Müşteri Memnuniyeti
Çağrı merkezi temsilcileri, müşteri etkileşimlerinin ilk sıralarında yer alır. Genellikle
herhangi bir durumdan rahatsız olan ve ilk karşılaştıkları kişiyi suçlayan sinirli veya öfkeli
tüketicilerle karşı karşıya kalırlar. Çağrı merkezi yönetimi, bu gibi durumlar sebebiyle belli
bir süre sonra çağrı merkezinin yıpranmasını ve müşteri temsilcilerinin tükenmişliğini
gözlemlemek zorundadır. Aynı zamanda müşteri memnuniyetini maksimize etmekten de
sorumludur. Tüm bu süreçleri yönetmek ve müşteri ile müşteri temsilcileri arasında dengeli
bir strateji uygulamak, çağrı merkezi yöneticileri için zorlu olabilir.
Arayan müşteri, çağrı merkezi yönetiminin çağrı merkezinin hangi metriklerini kullandığı ile
ilgilenmez. Müşteriler, sadece sonuç veya çözüm odaklıdır. Müşteri temsilcileri farklı
amaçlarla arayanların etkileşimleri hakkında farklı hizmetler vermek zorundadır. Bu
aşamada müşteri tabanındaki müşteri eğilimleri ve müşteri hizmetlerine yaklaşımları
hakkındaki geribildirimler kullanılabilir.
Çağrı Merkezi Performansı
Çağrı merkezi performansı, çağrı merkezinin iş hedeflerine ulaşabilmesi için önemli bir
başlıktır. Çağrı merkezinizdeki temsilcilerin performansını değerlendirmek, çağrı merkezi
yönetiminin sorumluluğundadır. Performans değerlendirmesi için nicel ve nitel bazı
faktörlerin bütüncül bir yaklaşımla ele alınması gerekir. Bunu ölçmek veya değerlendirmek
basit bazı uygulamaları gerektirir.
Modern çağrı merkezi teknolojileri, dönüşümler, merkezin günlük ortalama hizmet süresi,
müşterilerin bekleme süresi, çağrı merkezinin entegrasyonlara uyumu ve bu ve benzeri
süreçler, çağrı merkezi yönetiminin performans analizleri için ihtiyaç duydukları tüm verileri
sağlayacak şekilde donatılmalıdır. Bu tür çağrı merkezi performans ölçümleri, işgücü
yönetimi ve hizmet düzeyi hakkında bilinçli kararlar vermeye yardımcı olur.
131/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 133 ---
E-Ticaret Akademisi
 Müşteri hizmetleri temsilcileri, çeşitli faktörlere göre puanlanabilir. Örneğin; müşterilerden,
çağrı merkezi etkileşimi sonucu müşteri temsilcisi hakkında anket veya puanlama talep
edilebilir. Puanlama ve anket sistemi, müşterilerin çağrı merkezi hizmetleri deneyimlerini
ölçmekle birlikte müşteri temsilcisi performansı için de fikir verebilir. Günümüzde gerçek
zamanlı müşteri etkileşimleri analizi yapabilen yapay zeka kullanılan çağrı merkezi
teknolojileri mevcuttur. Bu teknolojiler, çağrı merkezi temsilcileri tarafından yapılan kişisel
gözlemlerin yanı sıra çağrı merkezi ile iletişim kuran müşterinin duygusal durumu gibi öznel
faktörler hakkında da veri toplamaya imkan verir.
Tüm bununla birlikte çağrı merkezinden hizmet alan müşterilerin firma veya çağrı merkezi
hakkındaki memnuniyetinin ve müşteri deneyiminin genel kalitesini ölçmek zordur. Bunun
sebebi şudur; bir müşteri temsilcisinden basit bir işlem için hizmet alan müşteri, sadece
güler yüzlü hizmet için yüksek puanlar verebilir. Bununla birlikte daha karmaşık bir sorunu
çözmek için zamana ihtiyacı olan müşteri temsilcisine karşı agresif tavırlar sergileyen bir
müşteriden düşük puan gelebilir. Yani müşteri hizmetleri görecedir; izafi süreçler içerir.
Sonuç olarak; çağrı merkezi yönetimi kaynaklarının nereye yönlendirileceği konusu,
modern çağrı merkezi stratejilerinin en büyük zorluklardan biridir. Çağrı merkezi temsilcisi
performansı; çağrı işleme süresi, müşteri etkileşimlerinin kalitesi ve çağrıların
sonuçlarından müşteri memnuniyeti gibi daha öznel ve objektif ölçümler arasında
değerlendirilme yapılmalıdır. Çağrı merkezi yönetimi, performans yönetimi çözümlerini
yalnızca sayısal puanların yanında daha bütüncül bir değerlendirmeye dayanarak
şekillendirmelidir.
Chatbot Kurgusunun Yapılması
CHATBOT KURGUSUNUN YAPILMASI
132/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 134 ---
E-Ticaret Akademisi

Chatbot, “sohbet robotu” olarak da tanımlanan “müşteri ile konuşma” uygulamasıdır. Farklı
teknolojilerle beslenen chatbotlarda farklı mesajlaşma arayüzleri kullanılır. Sesli veya text
yolu ile diyalog kuran bilgisayar programıdır. Dijital pazarlama stratejileri ve müşteri
deneyimi çerçevesinde inovatif avantajlar sağlar. Müşteri deneyimine yeni bir boyut
kazandırır.
Chatbot Nedir?
“Chatbot” terimi “chat” ve “robot” kelimelerinin birleşmesi ile türetilen bir terimdir. Chatbot;
farklı arayüzlerle mevcut ve potansiyel müşterilerle konuşmak için kullanılan bir
uygulamadır. Birçok web sitesi, kurgulanmış organizasyonlarında geleneksel canlı sohbet
arabirimleri yerine chatbotları kullanmaktadır.
Chatbotlar, bazı basit sorulara programlanmış cevaplar verir. Örneğin; “kargo süreci” veya
“iletişim bilgileri” hakkında sorulan basit sorulara cevap vermek üzere kurgulanabilir.
Kullanıcılar, chatbot içeriğinde tanımlanan bir soruyu sorduğunda sistem otomatik olarak
cevap verir.
Chatbotlar,
“yapay
zeka”
veya
“makine
öğrenimi”
gibi
üstün
teknolojilerle
desteklenebilmektedir. Yeni teknolojilerin ve yazılımların da desteği ile giderek gerçek insan
iletişimini andıran bir diyalog kalitesinde hizmet vermeye başlamıştır. Yeni teknolojiler
133/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 135 ---
E-Ticaret Akademisi
chatbotları daha esnek hale getirmiştir; sorunlara cevap vermede daha başarılıdır, daha
konuşkandır ve daha eğlencelidirler. Her diyalogdan yeni şeyler öğrenebilirler ve farklı tip
sorulara uyum sağlayabilirler. Yeni nesil chatbot çözümleri, ayrıca, yazım hatalarını ve
hazırlıksız soruları anlamaya odaklanmıştır.
Chatbotların Faydaları
• Chatbot, destek personeline ihtiyaç duymadan birden fazla kanaldan 24 saat boyunca
tüketici destek hizmeti sunabilir. Bu, istihdam tasarrufu sağlar.
• Kişiselleştirilmiş müşteri deneyimine yardımcı olur.
• Sundukları kesintisiz iletişim hizmeti, satışları artırıcı bir faktördür.
• Chatbotlarda sadece kod temelinde bir sorun ortaya çıkabilir; bunun dışında insani
hataları yapmazlar.
• Kullanan web siteleri firmalarının yenilikçi olduklarını gösterir; bu, firmalara rakipleri
nezdinde farkındalık kazandırır.
Chatbot Kurgusunda Dikkat Edilmesi Gerekenler
Chatbotlar, özellikle ticari şirketler için oldukça faydalı bir optimizasyondur. Chatbot desteği
ile tüketicilere konforlu bir iletişim şansı verilir. Ancak, şirketler göz ardı etme eğiliminde
oldukları müşteri destek hizmetleri bütçesine chatbotları eklemek için çekingen
davranmaktadır.  Bu sebeple chatbot yatırımı, birçok firma için zorunluluk olmaktan öte bir
lükstür.
Chatbot kurgusu yapılırken şu soruların cevapları verilmelidir;
• Organizasyonun bir chatbot uygulamasına ihtiyacı var mıdır?
• Neden chatbot kurgulanmalıdır?
• Müşteri destek hizmetlerinin genel bütçesine etkisi ne kadardır?
Chatbot kurgulanırken şirketlerin çekinceleri şunlardır;
• Chatbotların kurgulanması ve kurgulandıktan sonra devamlılığının sağlanabilmesi çok
134/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 136 ---
E-Ticaret Akademisi
fazla zaman alır.
• Chatbotlarda yeni teknolojiler kullanılsa da hala büyük güvenlik açıkları vardır.
• İş akışında değişiklik yapmak gerekir.
• Müşteri gereksinimlerine göre soru ve cevap güncellemesi gerekir; bu sebeple
sürdürülebilirliği için özel olarak ilgilenilmelidir.
• Sürekli ince ayar yapılması, güvenlik protokollerinin belirlenmesi, performansın
değerlendirilmesi gibi boyutların ele alınması gerekir.
Chatbot kurgusu, büyük bir sorumluluk gerektiren süreçtir. Sürekli geliştirmek ve testler için
zaman harcamak ve maliyet gerekir. Markalar, bir chatbot kurgusu için harcanan süre,
emek, para ve çabanın yanı sıra chatbot kaynaklı güvenlik problemlerinin farkında
olmalıdır. Bununla birlikte chatbotları geliştirme çabaları devam etmektedir. Hedef; “gerçek
iletişim” veya “gerçek konuşma”ya en yakın noktaya ulaşmaktır.
Chatbot Kurgusu Nasıl Yapılır?
Chatbot kurgusunda dikkat edilmesi gereken en önemli faktör güvenliktir. Kişisel bilgiler,
müşteriye özel sorular ve cevaplar ile birlikte ticari datalar gibi hassas verilerin
kullanılabildiği chatbotların kurgusunda güvenlik, en başta ele alınmalıdır. Bu sebeple
chatbot kurgusunda ulusal ve uluslar arası güvenlik düzenlemeleri, standartları ve
prosedürlerine dikkat edilmelidir.
Özellikle e-ticaret sitelerinde müşterilerin uzun süre vakit geçirmesi, beklenen ve arzulanan
bir şeydir. Fakat chatbotlarla uzun süre sohbet ederlerse konuşma akışı kestirilemez. Bu
dikkate alındığında marka sahipleri geleneksel tasarım ilkeleri yerine performans
göstergelerine göre chatbot kurgusu düşünmelidir.
Chatbot kurgusunda temel olarak şu süreçler izlenir;
• Komut dosyaları yazımı,
• Kullanılacak yazı tipleri ve renk düzeninin belirlenmesi,
• Sık sorulan sorular başta olmak üzere soru havuzu oluşturulması,
135/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 137 ---
E-Ticaret Akademisi
• Kısa ve işlemsel cevaplar oluşturulması,
• Anahtar kelimelerin belirlenmesi,
• Müşterilere yanıt hızı veya süresinin belirlenmesi,
• Bazı temel emojilerin belirlenmesi,
• Chatbot prototipi kurgulanması…
Sonuç
olarak;
chatbot
kurguları
için
çalışmaya
başlamadan
önce
müşterilerin
gereksinimlerine odaklanmak gerekir. Güvenlik prosedürlerinin eksiksiz uygulanması ile
hem şirketin müşteri hizmetleri hedeflerine hem de müşteri deneyimine hizmet eden bir
chatbot kurgusu yapılabilir.
6. Pazaryerlerinde Satış
Doğru Fiyatlandırma
Doğru Fiyatlandırma
Pazaryerleri, satıcıların ürünlerini tüketicilere satabilmesi için büyük bir rekabet alanıdır.
Çetin rekabetin yaşandığı pazaryerlerinde işletmeler, ürünlerini öne çıkarabilmek için
fiyatlandırma taktikleri uygulamaktadır. Ancak, bu durum şirketlerin kârlılığını olumsuz
etkileyebilir. Doğru fiyatlandırma ile hem satışları artırmak hem de rekabet etmek mümkün
olabilmektedir.
Online pazaryerlerinde satış söz konusu olduğunda işletmelerin düşünmesi gereken ilk
faktör ürünlerin doğru fiyatlandırmasıdır. Ürün fiyatlandırması için kullanılan bazı stratejiler
vardır. Bu stratejiler, şirketlerin kârlılığını ve satış oranlarını artırırken, marka bilinirliğine
katkı sunar.
Doğru Fiyatlandırma Stratejileri
Pazaryerlerinde satışa başlamak kolay bir süreçtir; ancak satış yapmak için bazı stratejilere
ihtiyaç vardır. Doğru fiyatlandırma, bu stratejilerin başında gelir. Doğru bir fiyat politikası ile
ürün veya hizmetleri tüketicilerle buluşturmak mümkün olabilmektedir.
Pazaryerlerinde doğru fiyatlandırma için kullanılan stratejiler şunlardır;
Rekabet odaklı fiyatlandırma: Pazaryerindeki rekabet ortamına göre yapılan fiyatlandırma
stratejisidir. İşletmelerin pazaryerindeki büyük rekabete ayak uydurmak için uyguladığı
stratejide amaç, rekabetçi fiyatla rakiplerin önüne geçmektir. Bu fiyatlandırmada rakip
firmaların sürekli takip edilmesi gerekir. Kâr marjını düşürme riski olan bu fiyatlandırma
stratejisi, marka bilinirliğini artırmaya da odaklanabilmektedir. Bazı durumlarda rekabet
edebilmek için zararına satışlara da sebep olabilmektedir.
Dönemsel fiyatlandırma: Sezonluk ürünler için uygulanan dönemsel fiyatlandırmalar,
pazaryerlerindeki firmaların sık başvurduğu bir fiyatlandırma stratejisidir. Belli dönemlerde
talebi artan ya da azalan ürünler için belirlenen bir fiyat politikasıdır. Satışları belli bir
seviyeye ulaştırabilen bu fiyatlandırma türü, yaz veya kış sezonlarında talebi artan veya
136/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 138 ---
E-Ticaret Akademisi
azalan ürünlerde tercih edilir.
Marka odaklı fiyatlandırma: Popüler ve kaliteli ürünler üreten markaların tercih ettiği bir
fiyatlandırma stratejisidir. Bu fiyatlandırmada marka bilinirliği iyi düzeyde olan firma,
ürünlerini, muadillerine oranla daha fazla bir miktarda ücretlendirir. Bunun sebebi; ürünün
tasarımını, tüketiciye kattığı değeri ve statüyü öne çıkartmaktır. Bu fiyatlandırma
stratejisinde üründen çok marka ön plandadır.
Maliyet odaklı fiyatlandırma: Geleneksel pazaryerlerinde yaygın olarak kullanılan maliyet
odaklı fiyatlandırma stratejisinde firmaya belli bir maliyeti olan ürünün maliyetine, şirketin
belirlediği kâr oranının eklenmesidir. Elde edilen rakam ürünün satış fiyatıdır. Bu
fiyatlandırmada; hammadde, tedarikçi, paketleme ve lojistik gibi maliyetler dikkate alınır.
Dinamik fiyatlandırma: Pazaryerindeki rekabet koşullarına göre ürün fiyatının sürekli
değiştirilmesidir. Bu stratejide fiyatlar; kategori, müşteri, adet, segment ve piyasa gibi
faktörlerin değerlendirilmesi ile belirlenir. Bu fiyatlandırma için bazı dijital veri araçları
kullanılabilmektedir.
Paket fiyatlandırma: Aynı veya benzer ürünlerin bir araya getirilerek paket halinde yapılan
fiyatlandırılmasıdır. Birden fazla ürünü daha rekabetçi bir fiyattan satmayı hedefleyen paket
fiyatlandırma, tüketicilere daha cazip gelebilmektedir. Genellikle satış hacmini artırmak için
kullanılan bir fiyatlandırma stratejisidir.
Özel fiyatlandırma: Benzersiz bir ürünün, ilk kez piyasaya sürüldüğünde yüksek fiyattan
satışa sunulduğu bir stratejidir. Kârlılığı maksimize edebilme özelliği olan
bu
fiyatlandırmada rakip veya muadil ürün yoktur. Bir anlamda tekel fiyatlandırması olan bu
strateji, rakiplerin benzer ürünler üretmeye başlamasına kadar devam edebilir.
İndirimli fiyatlandırma: Online pazaryerlerinde genelde yeni açılan mağazaların
uyguladığı bir stratejidir. Yeni müşterilere odaklanan bu fiyatlandırmada marka bilinirliğini
artırmak hedeflenir. Tüketicilerin rağbet ettiği, kısa süreli bir fiyatlandırma türüdür.
Psikolojik fiyatlandırma: Geleneksel ve online mağazaların tamamında rastlanan bir
fiyatlandırma stratejisidir. Ürünler, “1,99”, “4,90” gibi psikolojik olarak düşük fiyatlı gösteren
rakamlarla satışa sunulur. Bu fiyatlandırmanın sebebi; tüketicilerin örneğin 1,99 TL’lik ürünü
ilk gördüğünde fiyatı 1 TL olarak algılamasıdır.
Doğru Fiyatlandırma İçin Dikkat Edilecek Hususlar
Pazaryerlerinde rekabetin temeli doğru fiyatlandırma üzerine atılabilir. Bir firmanın
pazaryerlerinde tutunabilmesi için sürekli değişen fiyatlandırmalar önemlidir.
Bir
pazaryerinde bir müşterinin yüzlerce ürün arasından seçtiği üründe baktığı ilk şey, fiyattır.
Bu nedenle doğru fiyatlandırma, pazaryerlerindeki en önemli konuların başında gelir.
Doğru fiyatlandırma için bazı noktalara dikkat edilmesi gerekir;
• Kâr, zarar ve rekabet dengesini kurmak için doğru fiyatlandırma yapmak gerekir.
• Stoklarda kalan ürünlerin elde çıkarılması için indirimli fiyat kampanyaları düzenlenebilir.
• Ürün fiyatları belirlenirken, rakiplerin fiyatlandırmaları da dikkate alınmalıdır.
• Pazaryerine yeni giren bir firmanın, tecrübeli online tüccarlara karşı rekabet edebilmesi
doğru fiyatlandırmadan geçer.
• Fiyatlandırma stratejileri, doğru zamanda doğru fiyatlarla doğru satış yapmaktır.
• Bütün pazaryerlerinde tek bir fiyatlandırma stratejisi uygulanması, doğru bir fiyatlandırma
olmayacaktır.
Evrak Süreçleri
PAZARYERİ EVRAK SÜREÇLERİ
137/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 139 ---
E-Ticaret Akademisi

E-ticaret yapmak isteyen firmalar, online pazaryerlerinde mağaza açarak ürünlerini
satabilir. Pazaryerlerinde mağaza açmak veya satış yapmak için bir takım evrak süreçleri
gerekir.
Türkiye’nin önde gelen pazaryerleri, sundukları imkanlarla e-ticarete yeni bir anlayış
getirmiştir. Çok büyük bir müşteri kitlesi bulunan pazaryerleri, e-ticaret yapmak isteyen
küçük ve orta büyüklükteki firmaların ilgisini çekmektedir. Online pazaryerleri, firmalara çok
farklı yerlerden müşteri sağlarken, müşteriler de kaliteli ürünü daha uygun fiyata alma fırsatı
bulur. Ayrıca, kupon veya hediye çekleri ile de alışveriş yaptıkça para kazandırması tercih
sebeplerinin başında gelir.
Yoğun tüketici kitlesi sirkülasyonunun yaşandığı online pazaryerleri, birçok işletmenin
iştahını kabartmaktadır. Şahıs şirketleri ile birlikte adi ortaklık veya sermaye şirketleri ve
esnaflar da pazaryerlerinin sunduğu fırsatlardan yararlanmak için bu platformları
kullanmaktadır. Pazaryerlerinde mağaza açabilmek için bazı evrakların ibraz edilmesi
gerekiyor.
Pazaryerlerinin Firmalardan Talep Ettiği Evraklar
Online pazaryerleri, platformları üzerinden satış yapmak üzere mağaza açma talebinde
bulunan gerçek ve tüzel kişilerden bazı evraklar talep etmektedir. Evraklar, ilgili
pazaryerinin mağaza kayıt sistemine yüklenmelidir. Pazaryerlerinin evrak kayıt süreçleri
farklılık gösterebilmektedir. Ancak istenen evraklar büyük oranda benzerdir.
Pazaryerleri, işletmelerden istedikleri evrakları resmi işlemler için kullanmaktadır. Evrakların
kontrolünün ardından evraklarda herhangi bir eksik tespit edilirse pazaryeri, evrak
güncellemesi
talep
edebilmektedir.
Evrakların
dijital
olarak
sisteme
yüklenmesi
gerekmektedir. Bunun için istenen evrakların bilgisayar ortamına aktarılması gerekir.
Evraklar eksiksiz olarak doldurulup, mağaza kayıt paneline yüklendikten sonra pazaryerinin
ilgili birimleri tarafından yapılan değerlendirme sonucu herhangi bir eksik yoksa mağaza
evrak süreci tamamlanır ve pazaryerinde ürün kategorisine göre mağaza açılır.
Pazaryerlerinde mağaza açmak için şirket türüne göre istenen evraklar şunlardır;
Şahıs şirketleri:
• Son 1 yıl içinde alınmış vergi levhası
• İmza sirküleri
• Şirket sahibi nüfus cüzdanı fotokopisi
• Çalışma mali şart ve prensipleri anlaşması
• Pazaryeri ile yapılan satıcı sözleşmesi
Sermaye şirketleri:
• Son 1 yıl içinde alınmış vergi levhası
• Son 6 aylık güncel faaliyet belgesi
• İmza sirküleri
• Kuruluş Ticaret Sicil Gazetesi
138/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 140 ---
E-Ticaret Akademisi
• Adi ortaklıklar için ortaklık sözleşmesi
• Çalışma mali şart ve prensipleri anlaşması
• Pazaryeri ile yapılan satıcı sözleşmesi
Pazaryerleri Hakkında Evraklarla İlgili Kanuni Yükümlülükler (*)
Pazaryerlerinde satış yapmak isteyen firmaların kanunen sorumlu oldukları usul ve esaslar,
“6563 sayılı Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun” kapsamında yürürlüğe
giren “Elektronik Ticarette Hizmet Sağlayıcı ve Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında
Yönetmelik”te düzenlenmiştir. Buna göre, kanunda “hizmet sağlayıcı” olarak ifade edilen
kişi ya da kuruluşlar, “doğrudan e-ticaret faaliyetinde bulunanla kişi ya da kuruluşlar”dır.
“Aracı hizmet sağlayıcıları” ise, pazaryeri iş modelinde faaliyet gösteren kuruluşlardır.
6563 sayılı Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun, e-ticaretin hukuki
altyapısını oluşturmak amacıyla hazırlanmıştır. Bu alandaki ilk düzenleme olan kanun, 1
Mayıs 2015 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Bu kanuna istinaden; 26 Ağustos 2015 tarihinde
“Elektronik Ticarette Hizmet Sağlayıcı ve Aracı Hizmet Sağlayıcılar Hakkında Yönetmelik”
yürürlüğe konulmuştur. Anılan kanun ve yönetmelik, “e-ticaret ortamın gerçekleştirilen mal
veya hizmetlere ilişkin internet üzerinden yapılan sözleşme ve siparişler, ticari iletişim ve
ticari elektronik iletilerde uyulması gereken kurallar ve e-ticaret işletmelerine ilişkin
hususları” düzenler.
Bu mevzuat çerçevesinde pazaryerleri platformlarını ve pazaryerlerinde satış yapmak
isteyen firmaların ibraz etmesi gereken evraklarla ilgili bazı hususlar şunlardır;
• Aracı hizmet sağlayıcı üzerinden satış yapan ve tacir veya esnaf olan hizmet sağlayıcının,
e-ticaret faaliyetine başlamadan önce, aracı hizmet sağlayıcı tarafından kendine tahsis
edilen alanda bulundurması gereken bilgiler şunlardır; ticaret unvanı, işletme adı veya
tescilli marka adı bilgilerinden en az biri; tebligata elverişli KEP adresi; esnaflar için vergi
kimlik numarası, tacirler için MERSİS numarası; merkez adresi ve onaylanmış telefon
numarasının aracı hizmet sağlayıcıda bulunduğuna ilişkin bilgi.
• Aracı hizmet sağlayıcı üzerinden satış yapan ve tacir veya esnaf olmayan hizmet
sağlayıcının, aracı hizmet sağlayıcı tarafından kendine tahsis edilen alanda bulundurması
gereken bilgiler şunlardır; adı ve soyadı; ikametgâhının bulunduğu il; merkez adresi ve
onaylanmış telefon numarasının aracı hizmet sağlayıcıda bulunduğuna ilişkin bilgi.
• Aracı hizmet sağlayıcı (e-ticaret pazaryeri) üzerinden satış yapanların Elektronik Ticaret
Bilgi Sistemine (ETBİS) kayıt ve bildirim yükümlülüğü bulunmamaktadır. Diğer taraftan,
Tebliğin 5’inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca yurt içinde yerleşik olup yurt
içinde elektronik ticaret faaliyetinde bulunmamakla birlikte yurt dışında yerleşik bir aracı
hizmet sağlayıcı üzerinden sözleşme yapan veya sipariş alan hizmet sağlayıcıların kayıt ve
bildirim yükümlülüğü bulunmaktadır.
Müşteri Memnuniyetini Artırma Yöntemleri
Müşteri Memnuniyeti Artırma Yöntemleri
Her ticari firmanın en önemli stratejisi, müşteri memnuniyetini sağlamaktır. Özellikle e-
ticaret işletmeleri mevcut müşterilerini korumak ve onları mutlu etmek için müşteri
memnuniyetine büyük önem vermektedir. Tüketici haklarının giderek önem kazanması da,
müşteri memnuniyetini daha da önemli hale getirmiştir.
Bir e-ticaret girişiminde müşterileri elde tutmak, onları elde etmekten beş kat daha
pahalıdır. Bu sebeple sahip olunan müşterileri elde tutmak için bir strateji oluşturmak çok
önemlidir. Her işletme, doğal olarak, markayı büyütmek ve müşteri sayısını artırmak ister.
139/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 141 ---
E-Ticaret Akademisi
Ancak, ürünlerini satın alarak şirkete para yatıran müşterileri unutan işletmeler, yatırım
getirisini, dönüşümleri ve geliri göz ardı etmiş olur.
E-Ticaret Girişimlerinde Müşteri Memnuniyeti
Herhangi bir online kanaldan e-ticaret girişiminde bulunan işletmelerin mevcut
müşterilerinin memnuniyetini maksimize etmek için bazı ipuçlarına ihtiyaçları vardır;
• Güven
Güven, e-ticaret girişimleri için anahtar kelimedir. Müşteriler, sanal bir ortamda ürün almaya
çalışırken para ödedikleri platforma güvenmek zorundadır. Kimse güvenmediği bir platform
ile kredi kartı bilgilerini paylaşmak istemez. E-ticaret girişimine güvenen bir müşteri,
memnun müşteridir.
• Müşteri hizmetleri
E-ticarette mevcut müşterilerin muhafaza edilmesi için endişelerini önemsemek, taleplerine
çözümler sunmak ve gereksinimlerini karşılamak gerekir. Böylece, markayı müşteri
gözünde büyütmek mümkün olacaktır. Mevcut müşterileri muhafaza etmek için müşteri
hizmetleri departmanını geliştirmek ve tamamen müşteri odaklı bir yapı kurmak önemlidir.
Bu departman ile satış hunisinin herhangi bir aşamasında müşterilere yardımcı olunmalı,
sorularına cevap verilmeli ve sorunlarına çözüm sunulmalıdır. Kaliteli müşteri hizmetleri;
hızlı destek, dostça bir tutum, samimi bir konuşma sesi ve müşteriye göre uyarlanmış
kişiselleştirilmiş deneyimlerle sağlanabilir.
• Canlı destek
Müşterilerin birçoğu, e-ticaret sitelerinde inceledikleri ürün veya sipariş süreci hakkında
anlık bilgiye ihtiyaç duyabilmektedir. Web sitesi ziyaretçilerinin soru ve sorunlarına çözüm
bulmak üzere canlı sohbet desteği verilmesi, müşteri memnuniyeti oranını yükselten bir
uygulamadır. Müşteri desteği sunmanın etkili bir yöntemi olan canlı destek, mümkünse 7/24
sunulmalıdır.
• Chatbot
Son yıllarda yaygınlaşan chatbot (sohbet robotu), bazı standart sorulara anlık kurgulanmış
cevaplar vermek üzere tasarlanan bir uygulamadır. Chatbot kurguları, e-ticaret girişiminin
sektörüne ve türüne göre optimize edilebilmektedir. Kullanıcıları daha fazla bilgilendirmek
ve dikkatlerini çekmek için chatbot kullanılması önemlidir. Bu yöntem, telefonla müşteri
desteği ile de desteklenmelidir.
• İletişim formu
Hemen hemen her e-ticaret girişiminde bulunan iletişim formu, müşterilerin herhangi bir
konuda kullanabildiği iletişim aracıdır. Mevcut müşterileri muhafaza etme oranını artırmanın
önemli bir parçası olan iletişim formu, dönüşümleri iyileştirmektir. Online olarak bir ürün
satın almaya çalışırken olumsuz bir deneyim yaşayan müşterilerin deneyimlerini
paylaşabileceği iletişim formları, ilgili tüm süreçlerle optimize edilmelidir. Ayrıca, iletişim
formlarına kısa sürede telefonla ya da yazılı olarak cevap verilmelidir. İletişim formlarında
doldurması gereken alan sayısı da mümkün olduğunca az olmalıdır.
• Müşteri yorumları
Yorumlar, müşteri memnuniyetinin ya da memnuniyetsizliğinin bir göstergesidir. E-ticaret
sitelerinden alışveriş yapanların büyük bir bölümü satın alma kararlarını müşteri
yorumlarına göre vermektedir. Bir üründen veya müşteri hizmetinden memnun kalan bir
tüketicinin deneyimlerini olumlu ifadelerle paylaşması, diğer müşteriler için önemli bir
göstergedir. Bu sebeple e-ticaret girişimleri, müşteri hizmetleri birimlerini olumlu yorum
alabilmeye odaklamalıdır.
• Sadakat ödülleri
Sadakat ödülleri, e-ticaret sitesinden tekrar alışveriş yapan müşterileri, tercihleri sebebiyle
ödüllendirmektir. Müşterileri elde tutmasının en etkin yoludur. Satın alma sürecini teşvik
eden sadakat programları ile müşteriler, kendilerine sunulan sürpriz fırsatlardan yararlanır.
140/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 142 ---
E-Ticaret Akademisi
Sadakat ödülleri, müşterinin kendini, markanın bir parçası gibi hissetmesine yol açar ve
marka sadakatini destekler. Sadakat programlarında; puanlar, kupanlar, hediye çekleri,
hediyeler, promosyonlar, teklifler veya fırsatlar sunulabilir.
Sonuç olarak; müşteri, bir şirketin hayati çizgisidir. Müşteri memnuniyeti, bir işletmenin
temelini oluşturur. Müşteriyi elde tutmak, e-ticaret işletmesinin rekabetçi pazarda
büyümesini sağlar. Bu nedenle, müşteri memnuniyeti uzun vadeli başarının anahtarıdır.
İşletmelerin müşterilerle ilişkileri, satış hedeflerinin en önemli parçasıdır.
Memnun müşterilerin deneyimleri, elde tutmayı ve dolayısıyla kârı artırır. Müşteri, e-ticaret
alışverişinden memnun kalırsa ücretsiz reklamını yapar ve başka müşterilere de tavsiye
edebilir. Sadece bu faktör bile müşteri memnuniyetini artırmanın önemini gözler önüne
sermektedir.
Pazaryeri Mağaza Açma
Pazaryeri Mağaza Açma
Pazaryerleri (marketplace), çok satıcılı online mağazalardır. Alıcılar ile satıcılar arasındaki
ticareti kolaylaştırmaya odaklanan bir iş modelidir. Ortak bir platformda satıcıların ürün
satması, alıcıların da ürün satın alması için bir bağlantı oluşturur. Çok farklı sektörlerde
faaliyet gösteren üçüncü taraf satıcılar tarafından çok sayıda alıcıya farklı ürün ve hizmet
çeşitliliği sunulmasına dayanmaktadır.
Fiziksel işyerleri, mağazalar ya da alışveriş merkezleri geleneksel pazarın en temel
örneğidir. Geleneksel pazarlardan farklı olarak online pazaryerlerinde alıcı, tek bir
platformdaki birden çok satıcıdan gelen farklı markaları veya ürünleri bulabilir. Bu,
tüketicinin en kaliteli ürünü en uygun fiyata almasına yardımcı olur. Bu nedenle, geleneksel
pazarlar, online pazaryerlerinde çeşitli ürünlerini satma imkanı bulabilir.
Pazaryerlerinde Mağaza Açmanın Önemi
Çok satıcılı mağazalar olan pazaryerleri, son yıllarda önemli gelişmek kaydetmiştir. Ulusal
ve uluslararası online ticaret modeli çok genişletilebilir ve esnektir. Pazaryerlerinde mağaza
açmak, online bir mağaza kurmadan mal satmanıza olanak tanır. Bu nedenle, online
pazaryerlerinde satış, ekonomik başlangıç maliyetleri ile esnek bir iş fırsatı sağlar.
E-ticaret pazaryerleri, her sektörde iş yapmak ve e-ticareti yeniden tanımlamaktır. Her
pazar kendine özgü pazarlama stratejisiyle tanınır. Böylece, bir e-ticaret pazarı mağazası
oluşturmak için talebin artmasına yardımcı olur. Tüketiciler artık online pazaryerlerinde
genelleştirilmiş bir teklif yerine sektörde uzman ve profesyonellerin bir araya geldiği
pazaryerlerini tercih etmeye başlamıştır. Örneğin; sadece el yapımı ürünlerin satıldığı
pazaryerleri veya sadece çok sayıda markanın mobilyalarının bulunduğu pazaryerleri
giderek daha fazla tercih edilmektedir.
Pazaryerlerinde Mağaza Nasıl Açılır?
Online pazaryerlerinde mağaza açmak için bir takım şartların ve kriterlerin yerine getirilmesi
gerekmektedir. Pazaryerleri optimizasyonları, mağaza açma yollarını daha kolay hale
getiribilmektedir. Online pazaryerleri, e-ticaret yapmak isteyen firmalara mağaza açmak için
büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Türkiye’deki online pazaryerlerinde mağaza açmak için bir
takım şartlar bulunmaktadır. Bu şartlar pazaryerlerine göre değişebilmektedir.
Pazaryerlerinde mağaza açma şartlarından bazıları şunlardır;
• Pazaryerlerinde mağaza açabilmek için Türkiye Cumhuriyeti vergi numarası, kurumsal e-
posta adresi ve ticari veya özel banka hesabına sahip olmak gerekir.
141/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 143 ---
E-Ticaret Akademisi
• E-ticaret yapmak isteyen firmalar pazaryerlerine üye olmak zorundadır. Bunun için formda
talep edilen bilgiler eksiksiz doldurulmalıdır. Üyelik formunda istenen bilgiler online
pazaryerine göre değişiklik gösterebilmektedir.
• Üyelik formu işlemlerinin ardından işletmelerden bazı evraklar istenir. Dijital ortamda
hazırlanan bu evraklar, pazaryerinin sistemine yüklenmelidir.
• Pazaryerinde üyelik formu ve evrakların incelenmesinin ardından onay süreci başlar. Belli
bir süre devam eden onay sürecinde herhangi bir sorun çıkmazsa pazaryerinde mağaza
üyeliği onaylanır.
• Vergi muafiyeti bulunan işletmeler de online pazaryerlerinde satış yapabilir. Bunun için
“Esnaf Vergi Muafiyeti” belgesinin ibraz edilmesi gerekir. 30 bin liraya kadar geliri olan
esnaflar, vergi muafiyetinden yararlanabilir ve online pazaryerlerinde satış yapabilir.
• Online pazaryerlerinde mağaza açan firmalar siparişler için fatura kesmek zorundadır.
Vergi muafiyeti bulunan sermaye şirketleri KDV oranı üzerinden fatura düzenleyebilir.
• Pazaryerlerinde mağaza açan adi ortaklık şirketleri, resmi firma ismi ve vergi numarası
vermelidir. Ödemeler için de ortaklığa ait ticari bir banka hesabı tanımlanmalıdır.
• Online pazaryerlerinde yapılan satışların ödemeleri, belli bir süre sonra yapılır. Bu süre 7
ila 15 gün arasında değişebilir. Ödemeler, kayıt işlemi gerçekleştiren firmanın banka
hesabına aktarılır. Ödeme hesabı ismi için vergi levhasında belirtilen isim dikkate alınır.
• Online pazaryerlerinde ürün satışı için belli kategorilerin seçilmesi gerekir. Üyelik
formunda kategori seçimi yapılır. Pazaryerlerinde komisyon oranları kategoriye göre
belirlenir. Bazı pazaryerleri seçilen kategori dışında da satış yapmaya imkan verir.
• Online pazaryerlerinde satılabilecek ürün kategorileri farklılık gösterebilmektedir. Bütün
pazaryerlerinde kanunen satılması yasak olan hiçbir ürün ve hizmet satılamamaktadır.
Online Pazaryerlerinde Mağaza Açmak İçin İstenen Evraklar
Pazaryerlerinde mağaza açmak için şirket türüne göre istenen evraklar şunlardır;
Şahıs şirketleri:
• Son 1 yıl içinde alınmış vergi levhası
• İmza sirküleri
• Şirket sahibi nüfus cüzdanı fotokopisi
• Çalışma mali şart ve prensipleri anlaşması
• Pazaryeri ile yapılan satıcı sözleşmesi
Sermaye şirketleri:
• Son 1 yıl içinde alınmış vergi levhası
• Son 6 aylık güncel faaliyet belgesi
• İmza sirküleri
• Kuruluş Ticaret Sicil Gazetesi
• Adi ortaklıklar için ortaklık sözleşmesi
• Çalışma mali şart ve prensipleri anlaşması
• Pazaryeri ile yapılan satıcı sözleşmesi
Pazaryeri Satış Kanalının Belirlenmesi
Pazaryerlerinde Satış Kanallarının Belirlenmesi
Bir e-ticaret girişimi için satış kanalı belirlemek, online pazaryerleri, web sitesi satışları,
sosyal medya toplulukları ve ortakların karmasını seçmek anlamına gelir. Bu kanallardan
herhangi biri endüstriye, ürüne ve platforma bağlı olarak optimize edilebilir.
• Web siteleri; doğrudan satış yapmak veya ürün farkındalığı oluşturmak için kullanılabilir.
Bu satış kanalı, dijital pazarlama ve Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) gibi uygulamalar
gerektirir. Bu kanalda içerik stratejisi geliştirme önemlidir.
142/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 144 ---
E-Ticaret Akademisi
• Online pazaryerleri; yurtdışı ve yurtiçi B2B, B2C, C2C pazarlarıdır. Yerel veya uluslararası
pazaryerlerinde ücret politikaları daha esnektir. İade ve iptal gibi çeşitli konulardaki
anlaşmazlıklarda mağazanın çözüm sunması beklenir.
• Sosyal medya; tüketici markasının tanınmasını sağlar. Hedef pazarlara odaklanan bu
satış kanalı, imaj ve marka oluşturmaya imkanı verir.
• Üçüncü taraf ülke için distribütör satış kanalları pazarında ağ, itibar ve tüketici güvenilirliği
oluşmuştur. Kurulu bir itibar vardır. Yerelleştirilmiş kampanyalarla satış yapılabilir. Bir ortak
veya distribütör aracılığı ile satış ağı genişletilebilir.
E-ticaret yapmak isteyen firmaların bir satış kanalı seçerken müşterilerinin kim olduğunu ve
ürünleri nereden tedarik ettiklerini bilmeleri gerekir. Yani doğru bir e-ticaret satış kanalı
seçmek, ürünlere, hizmetlere ve müşterilere bağlıdır.
Pazaryerlerinde Satış Kanalı Kriterleri
Pazaryerlerinde satış kanalı belirlemek için aşağıdaki kriterlerin ele alınması gerekir;
• Seçilen veya seçilecek satış kanalı için pazarlama stratejisi oluşturulmalıdır.
• Pazaryerlerinde satış kanalı seçmeden önce e-ticaret dijital stratejisinin başlangıç noktası,
kime, ne satılacağını iyi belirlemektir.
• Pazaryerlerinde hangi hedef kitleye hangi ürünlerin satılacağını belirlemek, ayrıca daha
sonra sosyal medya satış kanalı, doğrudan ve dolaylı pazarlama ve web sitesi içeriği için
strateji oluşturacaktır.
• Her satış kanalının farklı hedefleri vardır. Pazaryerlerindeki satış kanalının, ihtiyaçlara ve
hedeflere uygun olup olmadığı analiz edilmelidir.
• Pazaryerlerinde satış kanalı belirlerken, satışı yapılacak ürüne veya hizmete objektif
olarak bakılmalıdır.
Pazaryerlerinde Satış Kanalları Belirlenirken Nelere Dikkat Edilmelidir?
Pazaryerlerinde e-ticaret yapmaya veya satış kanallarını belirlemeden önce şu soruların
dikkate alınması gerekir;
• Satıcılar, nasıl ve hangi platformlardan ödeme alacak?
• Pazaryerinde şirket nasıl kâr edecek?
• Sevkiyattan pazaryeri mi sorumlu mu olacak? Farklı gönderim seçenekleri dahil
edilebilecek mi?
• Tüketiciler satın alma işlemleri için hangi ödeme yöntemlerini kullanabilecek?
• Müşteri beklentilerini karşılayan ürünler nasıl sunulacak?
• Ürün veya hizmet sosyal medya satış kanalından da satılacak mı?
• Ürünün diğer online pazaryerlerinde satışı var mı?
• Satış stratejisi firmanın kendi web sitesi üzerinden mi yürütülecek?
• Satış kanalı pazaryerlerinde firmayı ya da ürünü en ideal şartlarda temsil edebilecek mi?
• Arama motoru sonuçlarında üst sıralarda çıkmak için gerekli optimizasyonları sağlıyor
mu?
Bu ve benzeri soruların cevapları, pazaryerlerinde satış kanalının belirlenmesinde kritik rol
oynar. Örneğin; tüketiciler, pazaryerlerinde satış yapan üçüncü taraf satıcılar veya ürünleri
hakkında pazaryerine olumsuz geri bildirimde bulunabilir. Gerekli inceleme sonrası satıcılar
arama sonuçlarında aşağıya çekilebilir veya pazaryerindeki mağazanın kapatılmasına
kadar cezalar verilebilir. Bu sebeple pazaryerlerinde satış kanalı belirlerken, online
pazaryerinin müşteri ve firma şartlarını irdelemek önemlidir.
Son yıllarda yaygın olarak kullanılan satış kanalı online pazaryerleridir. Her pazaryeri,
kendine has bazı kurallar ve kriterlerle hizmet vermektedir. Bu kurallar ve kriterler genel
olarak hem pazaryerinin hem de tüketicilerin güvenliğine odaklanmaktadır. Bu sebeple
pazaryerlerinde satış yapmak isteyen firmaların kuralları iyi bilmesi ve her şeyden önce bu
kurallara uyması gerekir.
Online pazaryerleri, özellikle küçük ve orta ölçekli firmalara eşsiz bir satış kanalı
143/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 145 ---
E-Ticaret Akademisi
açmaktadır. Pazaryerlerinin sunduğu platformlara dahil olan firmalar, ürün veya hizmetlerini
belli komisyonlar ve tanıtım ücretleri karşılığı birçok bölgeden farklı hassasiyetleri olan
tüketicilere sunabilir. Ürünlerini online pazaryeri satış kanalında sergileyip satabilen
firmalar, geleneksel satış kanallarını online dünyaya taşıma fırsatı bulur.
Pazaryerlerinin Operasyonel Modelleri
Pazaryerlerinin operasyonel modelleri, satış kanallarının belirlenmesinde önemli bir
kriterdir.
Bu
operasyonel
modeller
dışında
sektörde
şirketler
adına
pazaryeri
operasyonlarını yürüten aracı kuruluşlar da bulunmaktadır. Perakendeciler, bu aracılarla
anlaşarak pazaryeri operasyonlarını yürütebilmektedir. Bu model, B2C operasyonel
yetkinliği olmayan veya operasyonel yetkinliği yeterli olmayan satıcılar için pazaryerlerinde
satış başlangıcın uygun olarak görülebilmektedir.
Pazaryerleri ile çalışan firmalar için uygulanan operasyonel modeller şunlardır;

Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
Online pazaryerleri, aldıkları komisyonlarla yukarıdaki opsiyonel hizmetleri yürütmektedir.
Sonuçta; online pazaryerleri, tüketicilerden değil platform aracılığı ile satış yapan
firmalardan gelir elde etmektedir. Online pazaryerlerinin hem tüketicilere hem de firmalara
sağladığı avantajlar, bu e-ticaret iş modelini giderek büyütmektedir. Özellikle küçük ve orta
ölçekli işletmeler için yadsınamaz bir e-ticaret satış kanalı olan pazaryerlerinde satış için
firmanın satış hedefleri öne çıkmaktadır.
Pazaryerlerinde Satış Giriş
PAZARYERLERİNDE SATIŞ
144/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 146 ---
E-Ticaret Akademisi

E-ticaret yapmak isteyen firmalar birçok alternatifi değerlendirmek zorundadır. Bir firma
ürünlerini kendi e-ticaret mağazasından satışa sunabilir; ancak yeni bir e-ticaret sitesi
kurarken büyük zorluklarla karşı karşıya kalınabilir. Ürünlerin depolanması, gönderilmesi,
ödeme alınması ve her şeyden önemlisi siteye müşteri çekmek çok karmaşık süreçleri
gerektirir. Peki, bu durumda firmalar nasıl e-ticaret yapabilir?
Kendi e-ticaret sitesini kuramayan veya e-ticaret sitesini yönetmekte zorluk çeken birçok
firma online pazaryerlerinde satış kanallarını tercih etmektedir. E-ticaret sitesi kurmadan,
ürünlerini hedef kitleye pazaryerlerindeki satış kanalları aracılığı ile sunma imkanı bulan
firmalar, kârlılığını artırabilir.
Pazaryerleri Nedir?
Online pazaryerleri (marketplace), bir e-ticaret iş modelidir. Farklı büyüklüklerdeki firmalara
mal ve hizmetlerini satma imkanı verir. E-ticarette büyük bir başarı elde eden pazaryerleri,
çok kanallı pazar modelidir. E-ticaretin en popüler ve en kârlı iş modelleri arasında bulunan
pazaryerleri, üçüncü taraf satıcıların ürünlerini tek bir online pazarda satmasına olanak
tanır. Bütün işletmeler, aynı yazılım altyapısını ve aynı algoritmaları kullanır. Tüm satıcılar
ürünlerini tek bir web sitesi çatısı altında dağıtır.
Pazaryerleri, e-ticarette büyüme trendi içindedir. Çoğu e-ticaret sitesi kendi markalarına
sahip oldukları halde bu platformlardan da yararlanmaktadır. Böylece potansiyel satışlarını
artırabilirler ve kârlarını en üst düzeye çıkarabilirler. E-ticarette ulusal veya uluslararası
pazaryerlerinin parçası olmak, markaya birçok farklı şekilde fayda sağlayabilir. Ayrıca,
satıcılar ile alıcılar arasındaki ilişkileri güçlendirmeye de yardımcı olur.
Pazaryerlerinin Avantajları
E-ticaret ekosisteminin gereksinimlerine uygun olarak kurumsal bir yazılım çözümü ile
sunulan pazaryerleri, bütün taraflara farklı şekillerde avantajlar sunar.
• Kendi e-ticaret web sitesi ve yazılımlarını kurmak için bütçesi ya da pazarlama yeteneği
olmayan küçük mağazalar, pazaryerlerinde satış yapabilir. Bu mağazalar, pazaryerlerinde
daha büyük veya bilinen işletmelerle kendilerini eşitleyerek, görünürlük kazanabilir.
• Pazaryerleri müşterileri, tek bir web sitesinde farklı mağazaların ürünlerini görerek,
aralarında tercih yapabilir. En uygun fiyatlı veya en kaliteli ürünü bulma şansına sahiptirler.
• Pazaryerleri, müşterilere kupon ve pazarlık seçeneği sunar. Ayrıca, tepki süresini kısaltır.
Bu hem satıcı hem de alıcı için faydalıdır. Hızlı yanıtlar, satıcıların kampanyaları için
gerekirse değişiklik yapmalarına olanak tanır.
• Firmalar kendi e-ticaret siteleri için domain, hosting, SEO ve dijital reklamlar gibi çok
sayıda işlem için ücret ödemek zorunda kalır. Pazaryerlerinde bu işlemlere için harcanan
ücretlerden çok daha az miktarda ödeme yapmak yeterlidir.
• Pazaryerinin, bireysel bir e-ticaret web sitesinden çok daha fazla müşterisi vardır.
Satıcılar, promosyonlara bir miktar para harcayarak çok daha fazla kişi tarafından
145/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 147 ---
E-Ticaret Akademisi
görülebilir. Bu da yeni bir müşteri edinme maliyetini azaltır.
Pazaryerlerinin Dezavantajları
Pazaryerleri birçok avantajına rağmen karmaşık zorluklar ve dezavantajlar da içerir;
• Pazaryerlerinin hacmi büyüktür ve fiyat rekabeti yüksektir. Satıcılar, rekabet edebilmek
için müşteriye düşük fiyatla satış yapmak zorunda kalır ve bu durum kârlarını düşürür.
• Pazaryerleri ürün kalitesi ve teslimat süresi konusunda kontrol sahibi olmayabilir.
• Pazaryeri işletmeleri, platformlarını kullanan farklı satıcılar tarafından satılan ürünlerden
komisyon alır. Firmalar pazaryerlerine üyelik ve satılan ürünler için komisyon ödemek
zorundadır.
• Online pazaryerleri üzerinde ön sıralara çıkmak ve mağazanın görünürlüğünü artırmak
için pazaryerine ek reklam ücretleri ödemek gerekebilir. Aksi takdirde firmalar, markalarını
öne çıkartmakta zorlanır.
• Firmalar, pazaryerlerinin kurallarına uymak zorundadır.
• Tüketiciler önemli bir markadan alışveriş yapmaya eğimlidir. Sadece pazaryerlerinde
olmak marka kimliğini olumsuz etkiler.
Pazaryerlerinde Satış Hakkında Bilinmesi Gerekenler

• Pazaryerlerinde satış, e-ticaret sitesi kurmanın yüklü maliyetlerinden kurtulmayı sağlar.
Ancak,
rekabetin
doruklarda
yaşandığı
pazaryerleri,
marka
prestijini
korumayı
engelleyebilir.
• Pazaryerleri, bağımsız e-ticaret sitelerinden daha fazla ziyaretçi çekerler. Birçok kişi belirli
bir şey aramasa bile bu web sitelerine göz atar. Bu ziyaretçilerden bazıları, sitede
rastladıkları farklı ürünleri de alma eğilimi gösterir. Bu, dürtü alımlarına yol açabilir.
• Tüketici odaklı iş modeli uygulayan pazaryerlerinde müşteri yorumları veya şikayetleri
sonucu mağazaya yaptırım uygulanabilir.
• Kendi e-ticaret sitesi olan firmalar pazaryerlerinde satış kanalından ürünlerini
pazarlayarak kârını artırabilir.
• Pazaryerleri, sınır ötesi e-ticarete de imkan verir.
• Pazaryerlerinden 7 gün 24 saat satış yapılabilir.
• E-ticarette yeni olanaklar sunan pazaryerleri, ticari tecrübe kazandırır.
• Pazaryerlerinde çapraz satış olanağı daha azdır.
• Pazaryerlerinin kuralları, markanın hareket alanını kısıtlayabilir.
Türkiye’deki Online Pazaryerleri
Türkiye’de online pazaryerlerinin, çok kanallı online perakendenin 10,7 milyar TL’lik
getirisine %50 oranında bir katkısı vardır (1). Bunun sebebi, pazaryeri platformlarının
146/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 148 ---
E-Ticaret Akademisi
tüketiciler tarafından benimsenmiş olmasıdır. Pazaryeri iş modeli, tedarikçilerin iyileştirme
alanlarından biri haline gelmiştir. Son iki yıl içerisinde de önemli bir ilerleme kaydetmiştir.
Pazaryeri iş modelinin yaygınlaşmasının kayda değer sebepleri vardır. Pazaryerleri, sahip
oldukları lojistik, dağıtım, dijital pazarlama ve içerik gibi alanlardaki yetkinlikleri ile
KOBİ'lerin ve geleneksel perakendecilerin e-ticaret için başlangıç bariyerini aşağı
çekmektedir. Ayrıca, KOBİ'lerin yurt dışına açılması için önemli bir destekleyici unsurdur.
Türkiye'de pazaryerlerine yapılan yatırımlar son yıllarda artış göstermektedir. Türkiye'de
kullanıcılar tarafından tercih edilen e-ticaret platformları olarak öne çıkan pazaryerleri,
sektörde baskın oyuncuların da yatırımları ile sektör büyüklüğünde önemli bir yer
edinmiştir.
Pazaryeri iş modeli, B2C, C2C, B2B gibi modeller için değişiklik göstermektedir. Hizmet ve
ürün sunumu bakımından değerlendirildiğinde pazaryerlerindeki sınırlar bazen netliğini
kaybetmektedir.
Türkiye’deki pazaryerlerinin iş modellerine göre ana hizmet türleri şunlardır;

Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
Pazaryerleri, e-ticarete başlamak isteyen işletmeler için nitelikli insan gücü sağlamaktadır.
Ayrıca, performans iyileştirme ve operasyonel hizmetlerin güçlendirilmesi gibi konularda da
destekleyici ve hızlandırıcı etkiler sunmaktadır. Sahip oldukları dijital yetkinliklerle ürünlerin
incelenmesi, sepete eklenmesi, satın alınması gibi tüketici davranışlarını işletmeye
raporlayabilmektedirler. Tüm bunlarla birlikte pazaryerleri, ürünlerin listelenmesinden
paketlenmesine, gönderilmesinden işletmelere geri bildirim yapılmasına kadar hizmet
kalitesini artırıcı uygulamalar sağlayabilmektedir.
KAYNAK
TÜSİAD E-Ticaret Raporu-2019, Türkiye’de E-Ticaret, E-Ticaret 2018 Sektör İstatistikleri
grafiği, s.18. (1)
Reklam Kampanyaları Oluşturulması
REKLAM KAMPANYALARI OLUŞTURULMASI
147/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 149 ---
E-Ticaret Akademisi

Çok satıcılı online pazaryerlerinin temel amacı, müşterileri ilgili satıcılarla eşleştirmektir. Bu
aşamada reklam kampanyaları, satıcıların hedef müşterilerini bulmalarına yardımcı olan
kritik bir süreçtir. Ayrıca, ücretli reklamcılık, e-ticaret platformlarının ana gelir kaynağıdır.
Global ve yerel pazaryerlerinde reklam, en kârlı hizmetlerden biri haline gelmiştir. Çok
satıcılı pazaryerlerinde reklamcılığı gelir kaynağına dönüştürmek için platformdaki satıcılara
rekabet avantajı sağlayan araçlar kullanılmalıdır.
Pazaryerlerinde Reklam Kampanyaları Araçları
Pazaryerlerinde reklam stratejilerini uzun vadeli ve kısa vadeli araçlarla doğru bir şekilde
oluşturmak için satıcıların hedefleri ve iş bağlamı önemlidir. Reklam için satıcıların ürün ve
hizmet kategorileri, en iyi reklam araçlarının temel setini tanımlar. Satıcıların hedeflerine
ulaşmalarına yardımcı olacak araçlar markanın görünürlüğünü ve satışları artırır. Yeni
müşterilere ulaşmak için de bir basamak niteliğindedir.
Pazaryerleri araçlarının temel avantajları şunladır;
Yeni müşteri: Reklam kampanyaları, satıcıların trafiklerinin artırmasına ve çoklu
pazaryerinde arama yapmayan yeni müşterileri kazanmalarına yardımcı olur. Bunun için
alıcıların farklı pazaryerlerinden ürünleri karşılaştırmalarına izin verilmesi üçüncü taraf
platformlar ve alışveriş dizinleri kullanılabilmektedir.
Çapraz satış: Reklam kampanyaları araçları, satıcıların reklamlarını çeşitli kanallarla
otomatik olarak birleştirir. Çapraz satış ve ortalama satışları artırmak için çeşitli bannerlar
ve etiketler sağlanır. En çok satanlar ve satışta olanlar; en yeni ve önerilen ürünler benzer,
en popüler ve son görüntülenen ürünler gibi reklam uygulamaları, o ürünlerin satışlarını
148/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 150 ---
E-Ticaret Akademisi
artırır.
Blog: Satıcının markasını ve ürünlerini çok satıcılı pazaryerlerindeki görünürlüğünü
artırmaya yardımcı olan bloglarda tanıtım yapan bazı araçlar vardır. Satıcıları ve ürünlerini
bloglarda tanıtmak, satıcıların dijital reklam stratejileri arasında bulunmaktadır.
Arama: Online pazaryerlerinde başlık arama reklamları araçları da bulunmaktadır. Bu
özellik, müşteri sorgusuna bağlıdır.  Satıcıların marka bilinirliğini artırmasına, müşteri
sadakati oluşturmasına ve ürünleri tanıtmasına yardımcı olur. Reklamı yapılan öğe, e-
ticaret pazarı arama sonuçlarının üst kısmında görünür, alışveriş yapan kullanıcılar reklamı
tıklar. Bu aşamadan sonra tanıtılan markayı veya ürünleri gösteren bir arama sonuçları
sayfasına gelir. Araç belirli ürün sayfalarına bağlı olduğundan, desteklenmediğinde bu
ürünlerin organik görünürlüğünü teşvik eder. Satıcılar için genel tıklama oranını, satışları ve
reklam harcamaları getirisini artırır.
Pazaryerlerinde Satıcıların Hedef Müşterileri
Reklamların verimli bir şekilde hedeflenmesi, yalnızca çok satıcılı pazaryerlerindeki her
satıcı türü için doğru kitle segmentasyonu ile mümkündür. Platformun topladığı
ziyaretçilerin davranışları ve satış raporlarıyla ilgili veriler, satıcıların hedef müşterilerinin
özelliklerini ve ihtiyaçlarını tanımlamalarına yardımcı olur. Bu verilerde; ürünlerle ilgili bir
öğeyi beğenen, hedef müşterilerin belirli yerleri ve demografik özellikleri, müşterilerin satın
alma ve niyet verileri, satıcıların hedef kitlesi için en uygun reklam kanalı gibi bilgiler yer
alır.
Online pazaryerleri, reklamları satıcıların hedeflerine ve müşterilerin ihtiyaçlarına göre
tasarlamaktadır. Bazı pazaryerleri, satıcıların sosyal medya üzerinden paylaştığı linklerle
mağaza ve ürün serileri hakkında farkındalık oluşturur. Sosyal medya desteği, satıcı
mağazalarına tıklama ve trafik yönlendirir, daha geniş bir tüketici grubuna ulaşılabilir,
dönüşüm oranlarını artırır.
Görüntülü reklam araçları, satın alma aşamasında kullanılabilir. Alıcıların özel ilgi alanlarını
hedeflemeye yardımcı olur, müşterilerin satın alma düşüncesini etkiler ve aramalar sonucu
satın alma kararı veren müşterilere ulaşmaya izin verir. Bazı araçlar pazaryerindeki satıcı
trafiğini artırmak ana sayfaya bannerlar yerleştirir.
149/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 151 ---
E-Ticaret Akademisi
Arama tabanlı reklamcılık, mevcut müşterilerin ilgisini çekmek ve bunu bir satın alma
işlemine dönüştürmek için en iyi araçtır. Satıcıların reklamlarını müşterinin aradığı anahtar
kelimelerle ilişkilendirmeye yardımcı olur. Araç, müşterilerin arama sorguları tarafından
yönlendirilir: alışveriş yapanlar Google'da öğe aradığında, arama motoru aramalarına en
yakın öğeleri arar.
Yöntem bir tıklama başına maliyet modeline dayanır, her bir satıcının tanıttığı ürüne teklif
tutarları atanır ve alıcılar reklamları tıkladığında, o ürünün teklif tutarı satıcının reklam
bütçesinden düşülür. Belirli ürünleri arayan alıcıları hedefleyen yöntem, alıcının satın alma
niyetini yansıtan anahtar kelimelere odaklanır.
Reklam Kampanyaları Oluşturmada Dikkat Edilmesi Gerekenler
Online pazaryerlerinde reklam kampanyaları, bazıları yukarıda bahsedilen pazaryerlerine
özgü reklam araçları ile oluşturulabilir. Bunun için pazaryerleri reklam maliyetleri
çıkarmaktadır. Reklam stratejileri verimliliğine odaklanan bu araçlar, satıcılar için kısa ve
uzun vadeli satış hedeflerine göre optimize edilebilir.
Reklam kampanyalarından dikkat edilmesi gereken bazı unsurlar şunlardır;
• Pazaryerlerindeki satıcılar, reklamcılık verimliliklerini nasıl ölçeceklerini ve en çok nelere
dikkat etmeleri gerektiğini bilmelidir.
• Reklamla ilgilenen müşteri sayısı, reklamların getirdiği gelir, satışların reklam maliyeti ve
reklam harcamalarının getirisi gibi veriler, reklam kampanyaları oluşturmak için temel
oluşturur.
• Reklam kampanyalarında, ayrıca, gösterimler ve tıklamalar, reklam maliyetleri, siparişler
ve gelir ve arama terimi analizi gibi farklı veriler de dikkat alınmaktadır.
• Online pazaryerleri trafiğini satıcıların mağazalarına yönlendiren ve görünürlüğü artırmaya
yardımcı olan reklam araçları ile satıcıların tanıtılan ürün listeleri, organik arama
sonuçlarında görünür.
• Reklam kampanyaları, ayrıca reklam türünün seçildiği alandır. Pazaryerinde metin,
fotoğraf ve video reklamları seçilebilir.
150/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 152 ---
E-Ticaret Akademisi
• Kampanyanın boyutu, reklam bütçesi ile bağlantılıdır.
Sipariş Operasyonu
SİPARİŞ OPERASYONU

E-ticarette bir müşteriye satış sürecini oluşturan sipariş operasyonu, birçok dinamik
unsurun bir araya geldiği süreçlerdir. Tipik bir müşteri siparişinin bir operasyon
çerçevesinde yönetilmesi, bir takım süreçlerin işletilmesi ile mümkün olabilmektedir.
E-Ticarette Sipariş Operasyonu Nedir?
Sipariş operasyonu, pazarlama stratejilerinin bir parçasıdır. Operasyon sürecinde, ürün
yöneticilerinden lojistik yöneticilerine kadar birçok birim aktif olarak yer alır. Nihai hedef,
sipariş edilen ürünü, bir dizi operasyon çerçevesinde müşteriye ulaştırmaktır.
E-ticaret siteleri üzerinden veya online pazaryerlerinden müşterinin verdiği sipariş üzerine
birçok birim harekete geçer ve sipariş operasyonu başlar. Sipariş operasyonu yönetimi
doğru yerden başlamazsa süreçte aksaklıkların ortaya çıkması muhtemeldir. Birimler arası
doğru verilerin paylaşılması, sipariş sürecinin takibi ve nihayet siparişin müşteriye
ulaştırılmasına kadar çok sayıda faktör ele alınmalıdır.
Siparişin oluşturulmasının ardından ürünün tedarik edilmesi, depolanması, sevkiyatı ve
teslimatı gibi faktörler, online pazarların sipariş operasyonunun bir parçasıdır. Ürünün
tedarik edilmesini de kapsayan ürün yönetimi, stokun planlanması, fiyatlandırma ve ürünün
veya siparişin takip edilmesi gibi bir dizi işlemle ilgilidir.
Pazaryerlerinde Sipariş Operasyonu
Günümüz e-ticaretinde pazaryerleri, online satıcılar için bir ölçüt haline gelmektedir.
Özellikle küçük mağazalar için operasyonel avantajlar sunan pazaryerleri, köklü markaların
da markajına girmiş durumdadır.
Pazaryerlerinde sipariş operasyonunun temel amacı; müşteri deneyimini, ölçeklenebilir
kaynak sağlama, güvenilir ödeme ağ geçitleri, güvenilir nakliye ve optimize edilmiş çok
kanallı satış yoluyla mümkün olduğunca uygun maliyetli hale getirmektir.
Online pazaryerlerinde başarılı olabilmek için firmaların birçok taktiğe ihtiyacı vardır.
Müşteri memnuniyetini ve marka bilinirliğini artırmak için kullanılacak bu taktiklerde e-ticaret
firmasının müşteriyle olası temas noktalarının kesintisiz ve öngörülü olması gerekir. İyi bir
sipariş operasyonu, tüm süreçleri kolaylaştırır ve tek bir yerde merkezileştirir. Bir sipariş
yönetim sistemi, bir işletmenin dahili ve harici operasyonlarını yürütmek için gereken tüm
modülleri içermelidir.
Pazaryerlerinde sipariş operasyonu en basit haliyle şu süreçlerden oluşur;
• Müşteri satın alma yaparak sipariş oluşturur.
• Sipariş bilgileri doğrulanarak, onaylanır.
151/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 153 ---
E-Ticaret Akademisi
• Müşterinin verdiği ürün siparişi izlemeye alınır.
• Sevkiyat bilgileri doğrulanır.
• Sipariş yönetimi sistemi, ödemenin ardından muhasebe sistemini günceller.
• Müşterinin siparişi için fatura veya makbuz oluşturulur.
• Envanter sistemi güncellenir.
• Müşterinin tercih ettiği teslimat bilgileri ilgili birime aktarılır.
• Ürün hazırlanır ve paketlenir.
• Paketlenen ürün teslimat için kargo firmasına gönderilir.
• Kargo firması ürünü teslim eder.
• Sipariş, teslimat bilgilerinin güncellenmesi ile kapatılır.
Pazaryerlerinde Sipariş Operasyonu Araçları
Pazaryerlerine entegre olan firmalar, sipariş operasyonlarını yönetebilmek için bazı
araçlara entegre olabilmektedir. Hızlı, kolay ve ölçeklenebilir bir süreç sağlayan bu araçlar,
farklı pazaryerlerindeki sipariş verilerini, firmanın çevrimiçi mağaza sistemi ile senkronize
etmektedir.
Bu sistemde gerçek zamanlı ve otomatik stok ve nakliye güncellemeleri yapılabilmektedir.
İşletmenin lojistik süreçlerini diğer süreçlerle optimize eden ve basitleştiren bu araçlar,
zamandan tasarruf sağlar.
Pazaryeri entegrasyonu ile sipariş operasyonlarını yöneten araçlar, şu süreçleri uygular;
• Ürünler ve sipariş bilgileri verimli ve otomatik olarak sisteme aktarılır.
• Ürün veya sipariş güncellemeleri anlık olarak tüm sürece optimize edilebilir.
• Pazaryerlerinde sipariş operasyonu firmaların ve müşterilerin gereksinimlerine göre
uyarlanabilir.
• Müşteri siparişleri doğrudan mağaza sisteminde yönetilebilir.
• Sipariş yönetimi süreçlerinde stok seviyeleri doğru ve güncel tutulur.
• Stokta olmayan ürünlerin reklamı veya tanıtımı yapılmaz.
Sipariş Operasyonlarında Dikkat Edilmesi Gerekenler
Sipariş operasyonu, müşterinin sipariş vermesi ile başlar ve sipariş verdiği ürünü teslim
aldığında sona erer. Etkin bir sipariş operasyonu; e-ticaret sitesinden veya online
pazaryerlerinden sipariş toplama, envanter takibi ve teslimat görünürlüğü gibi hizmetlerin
kullanılabilirliğinden ve sipariş yönetimi süreçlerinin koordine edilmesinden sorumludur.
Sipariş operasyonlarında dikkat edilmesi gereken bazı önemli hususları şunlardır;
• Sipariş operasyonu, sipariş döngüsünü dijital ortamda yöneten bir sistemdir.
• Operasyonda; sipariş girişinden envanter yönetimine, sipariş yönetiminden satış sonrası
hizmetlere kadar birçok süreç yönetilir.
• Online işletmelere ve alıcılara görünürlük sağlayan sipariş operasyonu, e-ticaret
işletmelerinin envanterlerine gerçek zamanlı veri sağlar.
• Sipariş operasyonunda tedarik zincirinde bulunan her sistem ve her süreç ele alınır.
• Sipariş operasyonu, manuel süreçleri otomatikleştirerek, hataları minimize eder.
• Maliyetlerin kontrol altına alınarak gelir elde edilmesi için sipariş operasyonlarının etkin bir
şekilde işletilmesi önemlidir.
• Sipariş operasyonunda müşteri, her aşamada bilgilendirilir.
• Çok satıcılı online platformlarda sipariş operasyonları, bütün e-ticaret firmalarına standart
bir süreç sağlar.
Ürün Sergilemede Dikkat Edilmesi Gerekenler
Ürün Sergilemede Dikkat Edilmesi Gerekenler
152/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 154 ---
E-Ticaret Akademisi
Pazaryerlerinde mağaza açarak satış yapan firmaların ürünlerini sergilemede dikkat
etmeleri gereken bazı unsurlar vardır. Ürünün görselliği, açıklamaları ve teknik bilgileri gibi
unsurlar, satışları artırmak için önemlidir. Bir ürünü kalitesiz fotoğraflarla sergilemek,
açıklamalarının eksik olması ve teknik bilgilerinin yetersiz olması, ürün hakkında bilgi
almaya çalışan tüketicileri başka mağazalara yönlendirecektir. Bu sebeple ürün sergileme,
mağaza açmak kadar önemlidir.
Pazaryerlerinde ürün sergilemede;
• Ürün başlığı,
• Fiyat tanımı,
• Ürün görselleri,
• Üretici bilgileri,
• Maddeleme,
• Ürün yorumları gibi bir takım unsurlar ele alınmalıdır.
Pazaryerlerinde Ürün Detay Sayfası
Pazaryerlerinde bir ürünün çok satılıp satılmamasına ilişkin birçok faktör etkilidir. Ancak bu
faktörlerinden en önemlisi ürünün nasıl sunulduğudur. Bu sebeple pazaryerlerinde
sergilenen ürünlerin detay sayfaları özenle hazırlanmalıdır.
Pazaryerleri, ürünlerin sergilenmesi için bir takım özellikler sunar ve optimizasyonlara izin
verir. Bir pazaryerinde site içi arama yapan bir tüketici, aradığı ürünü seçtikten sonra ürün
detay sayfasına yönlendirilir. Bu sayfaya giden tüketici, ürünle ilgili ayrıntılara ulaşabilir.
Ürün detay sayfası, alışveriş yapanların veya ürünü inceleyenlerin ürünü satın alıp
almamaları gerektiği konusunda bilgilendirme yapar. Bu aşamada ürünün sergilenmesi, bir
nevi tüketiciyi ikna etme şansıdır. Ürün detay sayfalarında ilgi çekici metinler, bilgilendirici
içerikler eksiksiz ve zengin olursa tüketiciyi ikna şansı daha yüksek olacaktır.
Ürün detay sayfaları, sürekli güncel tutulmalıdır. Ürünün stok durumu, kargo bilgileri ve
temel özellikleri gibi detayların verildiği her bilgi, ürünü tüketiciye daha fazla
yaklaştıracaktır. Bu sebeple ürün verilerinin, alışveriş yapan kullanıcıları satın almaya ikna
edebilmesi için yüksek kalitede olması önemlidir.
Ürün Sergilemede Nelere Dikkat Edilmelidir?
Online pazaryerlerinde ürün sergileyen işletmeler büyük kâr etme fırsatı yakalayabilir. E-
ticaretteki amansız rekabetin gerisinde kalmak istemeyen işletmeler, ürünlerini online
pazaryerlerinde sergilemek için özel bir çaba sarf etmektedir. Pazaryerlerinde kâr etmek
için birçok unsurun bir araya gelmesi gerekir. Bu unsurlardan belki de en önemlisi ürün
verileri veya içerikleridir. Ürün veri kalitesi, ürünün kalitesi kadar önemli bir noktadadır.
Ürün güncelleme spesifikasyonları ve yoğun rekabet ile her ürün, listelemede ya da
sergilemede eşit şansa sahip değildir.
Ürün sergilemede bazı tanımlı düzenlemelere uymanın yanı sıra pazaryerlerinde gelir elde
etme potansiyelini en üst düzeye çıkarmak için ürün verilerini mümkün olan en kaliteli
seviyeye çıkarmak gerekir. Pazaryerlerine kaliteli ve özgün içeriklerle optimize etmek,
ürünleri rekabette öne çıkaracaktır.
Ürün detay sayfasında ürün sergileme için dikkat edilmesi gerekenler şunlardır;
• Ürün başlığı
Ürün başlığı, alışveriş yapanların ürüne tıklayıp tıklamamalarında önemli bir rol oynar. Ürün
başlığı özet olarak bilgilendirici olmalıdır. Çoğu kategori için 200 ila 250 karakter sınırında
başlıklar idealdir. Çok fazla ürün arasından sıyrılması için de başlığın yeterince ilgi çekici
olması gerekir.
Ayrıca, başlığın Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) için de optimize edilmesi önemlidir.
Başlığa 1 ila 3 anahtar kelime eklenmesi, ürünü arama sonuçlarında üst sıralara
çıkaracaktır. Bunun için ürün kategorisinde en çok aranan kelimeler bulunmalı ve uygun bir
153/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 155 ---
E-Ticaret Akademisi
cümle yapısı ile başlığa eklenmelidir. Ürün başlığına ürün özelliklerinden en önemlileri de
eklenebilir. Bu, kategoriye göre değişebilir. Ancak, her zaman mümkün olduğunca özet ve
açıklayıcı bilgi eklemek en iyi olanıdır.
• Ürün fotoğrafları
Pazaryerlerinde bir tüketicinin fotoğraflarını görmeden bir ürünü satın alma ihtimali
neredeyse sıfırdır. Bu sebeple e-ticarette yüksek kaliteli ürün fotoğrafları çok önemlidir. Çok
satıcılı bir platform olan pazaryerlerinde ürün görselleri daha büyük bir rol oynar; çünkü
rekabet had safhadadır ve alışveriş yapanların dikkatini çekmek gerekir. Müşterinin satın
alma işlemini yapması için gerekli görselleri ve bilgileri sağlamak tek şanstır.
Ürün sergilemede 1 ana fotoğraf ve 5 ila 8 ikincil fotoğraflar kullanılmalıdır. Ürün fotoğraf
galerisindeki fotoğraflar yüksek çözünürlükte olmalıdır. Kalitesi düşük ve bulanık/flu
fotoğraflar müşterinin ilgisini çekmeyecektir. Ana fotoğraf, arama sonuçlarında ürün
başlığının yanındaki alanda görünecektir. Bu nedenle, dikkat çekmesi için olabildiğince
temiz ve açık bir ana fotoğraf seçilmelidir. İkincil fotoğraflar da, alışveriş yapanlara ürünü
daha ayrıntılı gösterme şansı vermelidir. İkincil fotoğraflar farklı açılar, perspektifler ve
varyasyonlarla sunulmalıdır. Ayrıca, fotoğraflarda ürünün özel veya benzersiz özellikleri
vurgulanabilmelidir.
• Madde işaretleri
Ürünün temel özelliklerini listelemek için madde işaretleri kullanılması avantaj sağlar. Birçok
müşteri ürün açıklamasına gitmeden özet bilgileri veya maddeleri görmek ister. Maddeleme
işaretleri en önemli ürün bilgilerini bildirme şansı verir. Eklenecek ürün bilgileri kategoriye
bağlı olsa da genel olarak maddelemede şu bilgiler yer almalıdır; başlıca özellikler ve
faydaları, kullanılabilirlik durumu (ürün ayarları gibi), ürün kutusunda bulunan her
malzeme/ekipman, bakım talimatları, garanti bilgileri.
• Ürün açıklaması
Bir müşteri ürün fotoğraflarını incelemişse ve hem başlık hem de maddelemeleri okumuşsa
satın almakla ilgileniyor demektir. Bu aşamada ürün açıklaması devreye girer. Ürünü
inceleyen müşteri, aklında kalan diğer soruların cevaplarını bulmak için ürün açıklamasına
yönelir.
Ürün açıklaması yazılırken müşteriler veya potansiyel alıcılar gibi düşünmek gerekir. Olası
sorular veya itirazlar neler olabilir? Ürünün kullanım süresini merak ederler mi? Bu ve
benzeri müşterinin merak edebileceği her bilgi ürün açıklamasında bulunmalıdır. Ürün
açıklamaları 5000 karakteri geçmemelidir. Bu sebeple net ve mantıklı açıklamalar
kullanılmalıdır. Ürün açıklamalarına SEO için anahtar kelimeler de eklenmelidir.
• Ürün Yorumları
Ürün yorumları ile satıcı geri bildirimi arasındaki farkı vurgulamak önemlidir. Ürünün
satıcısı, ürün detay sayfasında içerik söz konusu olduğunda fazla bir şey söylemez; bu
nedenle olumlu satıcı yorumlarına odaklanmak gerekir. Olumlu yorumlar, iyi bir müşteri
hizmeti ve hızlı kargo süreleri ile elde edilebilir. Bu sebeple olumlu ürün yorumları elde
etmek, ürün sahiplerinin temel hedefi olmalıdır.
Ayrıca, ürün puanları, müşterinin ürünü aldığında nasıl hissettikleriyle ve beklentileriyle
ilgilidir. Bu nedenle, güncel, doğru ve eksiksiz ürün bilgileri sağlayarak, beklentilerin
karşılanma şansını en üst düzeye çıkarmak mümkündür. Olumlu yorumlar, potansiyel
müşterileri alıcılara dönüştürmekle kalmaz aynı zamanda aramalardaki sıralamayı da
olumlu etkiler.
• Diğer bilgiler
Pazaryerlerinde ürün sergilemede ürün fiyatı, tahmini teslimat süresi, renk seçenekleri,
ödeme seçenekleri, iade ve değişim bilgileri gibi detay bilgiler de potansiyel müşterilerin
görmek istediği bilgilerdir. Ürün sergilemede grafik, animasyon ve video gibi farklı görsel
içerikler de ürünün satışlarına olumlu katkı sağlayacaktır.
Sonuç olarak; online pazaryerlerinde bir ürünü sergilemek, geleneksel pazarlardan farklıdır.
154/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 156 ---
E-Ticaret Akademisi
Bir fiziksel mağazaya gelen müşteriye ürün pazarlarken rekabet neredeyse yoktur. Reyon
görevlileri ürünü ayrıntılı olarak tanıtabilir. Müşteri, ürünü gerçek boyutları ve görüntüsü ile
inceleyebilir, deneyebilir. Online pazaryerlerinde bu işlemleri ürün sergileme bilgileri veya
görsel ya da metinsel içerikler yapar. Bu sebeple pazaryerlerinde ürün sergileme en önemli
unsurlardan biri ürün sergileme olmuştur.
7. E-İhracatta Temel Bilgiler
E-ihracat Devlet Teşvikleri
E-İhracat Devlet Teşvikleri
E-ihracat yapan firmalar, yurt dışındaki faaliyetleri kapsamında önemli miktarda devlet
teşviki alabilmektedir. E-ihracat devlet destekleri için, e-ihracatta kullanılan web sitesinin,
faaliyette bulunulan ülkenin/pazarın diline uygun şekilde yerelleştirilmesi veya
lokalizasyonunun yapılması gerekmektedir. E-ihracat devlet teşvikleri için aynı zamanda e-
ihracat aracılığı ile satılacak ürünlerin Türkiye’de üretilmiş olması şartı aranmaktadır.
E-ihracat firmaları, devlet teşvikleri ile yurt dışı pazarlara güvenli bir adım atabilmektedir.
Özellikle e-ihracat için ilk yatırım maliyetlerini karşılayamayacak durumdaki firmalar için e-
ihracat devlet destekleri, şirketin büyüme sürecine katkı sunmaktadır. Yurt dışı yatırımları
için sunulan devlet teşvikleri, faaliyet sürecinde kullanılacak kalemleri içermektedir. Ayrıca,
yurt dışında şirket kurmak için de devlet destekleri sunulmaktadır.
E-İhracatta Devletin Teşvik Verdiği Alanlar
Devletin elektronik ticaret için verdiği destekler firmalara büyük katkı sağlamaktadır. E-
ihracat devlet destekleri de yurt dışı pazarlara adım atmak isteyen firmaları ihtiyaç
duydukları kalemlerde desteklemeye odaklanmaktadır. Teşvik ve destekler, e-ihracatta yurt
dışına açılma sürecinde her aşamada destek sağlamayı amaçlamaktadır. Ticaret Bakanlığı
tarafından verilen teşvikler için Ticaret Bakanlığına veya İhracatçı Birliklerine başvuru
yapılabilmektedir.
Ticaret Bakanlığı’nın ihracata yönelik verdiği teşviklerden yararlanmak için bazı koşulların
sağlanması gerekmektedir. Devlet teşviklerinden yararlanmak için de belli bir süreç
izlenmelidir. Teşvik ve destekler için alt ve üst sınırlar vardır.
Devletin e-ihracat için verdiği teşvikler şu alanlarla ilgilidir;
155/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 157 ---
E-Ticaret Akademisi
• E-ihracat girişimleri için marka tescili ve pazara giriş seyahat masrafları,
• İhracatçılar tarafından desteklenen yurt içi ve yurt dışı fuarlara katılım giderleri,
• Bazı ülkelerdeki tanıtım/pazarlama faaliyetleri,
• E-ihracat için yurt dışında birim açma destekleri (Açılış ofisi, mağaza, depo ya da
showroom gibi)
• Yurt dışında e-ihracat için tasarlanan yerelleştirilmiş web sitelerinin dijital reklam
maliyetleri,
• Gazete, dergi, televizyon, billboard ve radyo gibi geleneksel medya mecralarında
yayınlanacak yerel dildeki ilanlar,
• Tanıtım amacıyla yurt dışına gönderilen çeşitli promosyon malzemeleri için teşvik
verilebilmektedir.
E-İhracat Devlet Teşvikleri Nelerdir?
Ticaret Bakanlığı tarafından ihracat için verilen 14 farklı destek vardır. Bu desteklerden e-
ihracat firmaları da yararlanabilmektedir.
E-ihracat devlet teşviklerinden bazıları şunlardır;
Marka tescil ve korunma desteği: Sınır ötesi e-ticaret kapsamında hizmet, ürün veya yurt
içinde tescili yapılmış markaların yurt dışındaki pazarlarda tescilinin yapılması ve markanın
korunması için harcanan kalemler için verilen destektir. Bu kapsamda marka tescili
araştırması, patent bürosu hizmetleri gibi giderler desteklenmektedir.
Pazar araştırması seyahat desteği: E-ihracat yapmak isteyen firmaların hedef pazar
araştırması amacıyla düzenleyecekleri seyahatler için verilen destektir. Firmadan iki kişinin,
1 ila 20 günlük ve en fazla 3 ülkeye yapacağı yurt dışı pazar araştırması seyahatlerinde
ulaşım ve konaklama giderlerinin yüzde 70’i desteklenmektedir.
Rapor desteği: Ticaret Bakanlığının uygun gördüğü kurumlardan alınan veya kuruluşlara
yaptırılan raporlara yönelik bir destektir. Bu raporlar; pazar araştırması, veri izleme,
değerlendirme faaliyetleri, şirket veya marka odaklı raporlar, çeşitli başlıklarda mali ve
hukuki analiz raporları gibi raporlardır. Bakanlılığın ön onayı ile verilebilen bu destek iki
156/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 158 ---
E-Ticaret Akademisi
yıllıktır ve destek oranı yüzde 60’tır.
Şirket satın alma desteği: Yabancı şirket veya marka odaklı raporlar ile yabancı şirket
alımı işlemlerine ilişkin mali ve hukuki raporlar için giderler destek kapsamındadır.
Bakanlığın ön onayı ile verilen desteğin oranı yüzde 75’tir.
Belge desteği: Çevre, kalite ve sağlık gibi konularında teknik mevzuat ve uyum için verilen
destektir. Bu başlıklarda; belge, izin, danışmanlık, ruhsat, sertifika, eğitim ve diğer
belgelendirme giderleri yüzde 50 oranında desteklenmektedir.
Birim desteği: Yurt dışı faaliyetleri için şirket bünyesinde açılan birimlerin vergi, harç,  kira
ve komisyon giderleri yüzde 40 ila 50 oranlarında desteklenmektedir.
Reklam ve tanıtım desteği: E-ihracat için yapılacak reklam, tanıtım, pazarlama,
sponsorluk ve ilan giderleri ile kokteyl, konferans, seminer ve lansman gibi faaliyetlerin
giderleri desteklenmektedir. Destek oranı yüzde 60’tır.
Fuar desteği: Yurt dışındaki fuarlar için yüzde 50 oranında destek verilebilmektedir.
Destek verilen fuarların kapsamı ve destek süresi farklılık arz etmektedir.
E-ihracat devlet teşvikleri için şu linkten detaylı bilgi alınabilir:
https://ticaret.gov.tr/data/5b87fac913b8761160fa1cf0/Devlet_Yardimlari_Rehberi.pdf
E-İhracat Nedir
E-İhracat Nedir?
E-ihracat ya da sınır ötesi e-ticaret, online kanallarla yurt dışından alınan siparişleri, mikro
ihracat kuralları çerçevesinde müşteriye ulaştırmaktır. Bir başka tanıma göre de; bir işletme
ile bir tüketici (B2C), iki işletme (B2B) veya iki özel kişi (C2C) arasında sınır ötesi online
pazaryerlerinde ya da doğrudan e-ticarettir.
E-ticaretini yurt dışı pazarlara taşımak isteyen firmaların yabancı pazarlarda birçok
zorluklarla karşılaşabileceğini ön görmek yersiz olmayacaktır. Bunun bilinmesi ve
uygulanması gereken birçok şey var. Ancak, tüm zorluklarına rağmen uluslararası alanda
online satış yapmak eskisinden çok daha kolaydır.
157/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 159 ---
E-Ticaret Akademisi
E-İhracatta Temel Kurallar
E-ticareti uluslararası ticaret için kullanmak isteyen firmalar, her şeyden önce sınır ötesi e-
ticareti yerelleştirmeye odaklanmalıdır. E-ihracatta uyulması gereken bazı kurallar vardır.
• Yerel rekabet
Bölgesel rekabet, e-ihracatın başarısı için stratejik önemdedir. Sınır ötesi bir pazarda
sunulan hizmet veya ürünler bir boşluğu doldururken, başka bir bölgede yerel rekabete
karşı direnmek zorunda kalınabilir. Bunun için pazar araştırması yapılmalı ve fiyatlandırma
ve pazar payı konusunda gerçekçi veriler elde edilmelidir. Bunun için online arama
motorlarının global pazarlardaki alışveriş ve harita uygulamaları yol gösterebilir.
• Yerel ödeme yöntemleri
E-ihracatta yerel ödeme yöntemleri önemli bir faktördür. Ödeme hizmeti sağlayıcıların
hangi para birimlerini kabul ettiğini; hangi durumlarda ek maliyetler çıkardıklarını öğrenmek
gerekir. Bu bilgiler ödeme yönetimine göre değişebilir. Ayrıca, sınır ötesi pazarda kullanılan
popüler ödeme yöntemlerini öğrenerek, bunların işletmenin sistemine entegre edip
edilemeyeceğini bilmek gerekir. Ödeme yöntemlerinin, hedef kitlenin en çok kullandığı
ödeme yöntemi olmasına dikkat edilmelidir.
• Yerel nakliye seçenekleri
Hedef pazarda ürün teslimatı için seçilecek nakliye kanalı tüketicinin satın alma sürecinde
etkili bir güçtür. Pazar araştırmasında yerel nakliye seçeneklerinin rekabetçi olup olmadığı
araştırılmalıdır. Siparişlerde sevk edilecek stokun yönetimi büyük bir yatırım gerektirir. Bu
yüzden başlangıçta nakliye maliyetleri düşürülerek fiyat rekabeti sağlanabilir.
• SEO
E-ihracat için online platformları tercih eden firmalara, muhtemelen yerelleştirilmiş SEO
kampanyaları sunulacaktır. Bu durumda, e-ihracat yapılan bölgede en çok aranan
kelimeleri öğrenmek faydalı olacaktır. Bu pazarlarda daha fazla satmak için arama
motorlarında kullanılan ifadeleri e-ihracat platformuna uyarlamak gerekecektir. Ayrıca,
satışları artırmak için dijital reklam yöntemlerine de ağırlık verilmelidir.
158/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 160 ---
E-Ticaret Akademisi
• Müşteri hizmetleri
E-ihracatta müşteri hizmetleri, sektöre veya satışa sunulan ürün ya da hizmetlere göre
değişebilir. Müşteri hizmetleri, müşteriler ve iş için önemliyse, satışları artırmak için mutlaka
kullanılmalıdır. Bu süreçte uygun maliyetli bir çözüm olarak web sitesine canlı destek
işlevselliği uygulanabilir. Bununla birlikte müşteri hizmetlerinin dezavantajı, ülkeler arası
zaman dilimlerinin farklılığıdır.
E-İhracatta Dikkat Edilmesi Gerekenler
• E-ihracatın sürdürebilirliği için yerel ticaret kurallarını detayları ile bilmek ve uygulamak
önemlidir.
• Sınır ötesi pazarlarda e-ticaret yapmaya çalışan firmalar dolandırıcılara karşı dikkatli
olmalıdır. Bu sebeple yerel müşteri davranışları konusunda tecrübeli ödeme kanalları
seçilmelidir.
• Sınır ötesi e-ticarette tutarlı ve öngörülebilir lojistik sistemler kullanılmalıdır.
• Yerel vergilendirme ve e-ticaret kanunları ayrıntılı olarak incelenmelidir.
• Bazı sınır ötesi pazarlarda e-ticaret yapan firmalar, operasyonel süreçlerini yerel unsurlar
dışında farklı kanallarla yürüttüklerinde hükümet müdahaleleri ile karşı karşıya
kalabilmektedir.
• Sınır ötesi e-ticarette ödeme süreçleri zorluklar içerebilir. Ürünü teslim alan müşteri ek
vergilerle karşılaştığında hayal kırıklığı yaşayabilmektedir. Bu sebeple yerel
vergilendirmeleri iyi anlamak ve müşterinin buna göre ödeme yapmasını sağlamak çok
önemlidir. Aksi takdirde satın alma iade ile sonuçlanır ve işletmeye ve markaya zarar verir.
• Farklı ülkelerdeki pazarlara aynı şekilde davranmak hata olacaktır. Örneğin; Amerika ve
Çin’in tüketici tabanı ve kültürleri çok farklıdır. Bu sebeple e-ihracatta hedef pazarın
hassasiyetleri ve kültürü dikkate alınmalıdır.
• Web sitesinde yerelleştirme (lokalizasyon) yapılırken online tercüme araçları yerine
profesyonel tercümanlar kullanılmalıdır. Aksi durumda kelimeler yanlış yorumlara yol
açabilir.
159/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 161 ---
E-Ticaret Akademisi
• Ulusal bayramlar, e-ihracatın önemli başlıklarındandır. Hedef pazara uygun tatil
kampanyaları düşünülmelidir.
E-ihracatta araştırılması gereken bazı sorular da şunlardır;
• Hedef pazarın zaman dilimi nedir?
• Mevsimsel ve bölgesel tatilleri hangi gündür?
• Tatiller, satılan ürünleri ve promosyonları etkileyebilir mi?
• Tüm ürünlerinizi bu konumda satabilir misiniz?
• Stok ve katlanılan nakliye masrafları ne kadardır?
• Hangi yasal yükümlülüklerin yerine getirilmesi gerekir?
• İthalat vergisi, iadeler veya garantiler için şartlar nelerdir?
• Bu pazardaki satış vergileri nedir ve ne kadardır?
Son yıllarda devlet teşvikleri ile popülaritesi giderek artan e-ihracat, markalara önemli
fırsatlar sunmaktadır. Geleneksel ihracata göre yatırım maliyetleri düşük olan e-ihracat,
ülke içindeki ekonomik dalgalanmalardan en az düzeyde etkilenen e-ticaret türüdür. E-
ihracat, Türkiye’de e-ticaretin lokomotifi olabilecek kapasiteye sahiptir.
E-ihracat Yapılacak Sitede Olmazsa Olmazlar
E-İhracat Yapılmak Üzere Kurulacak Sitede Olmazsa Olmazlar
E-ihracat yapmak isteyen firmalar online bir mağaza kullanmak zorundadır. Bunun için
online pazaryerlerinde bir mağaza açılabilir veya yeni bir web sitesi kurulabilir. Özel bir web
sitesi, tüketiciler üzerinde güven algısı oluşturur. Farklı sorunlara karşı ulaşılabilir bir
kaynak olan web sitesi, ayrıntılı bilgilerle donatılmalıdır. Sınır ötesi e-ticaret sitesi altyapısı,
tüm özellikleri ile yeni teknolojilere uyumlu bir algoritma ile tasarlanmalıdır.
E-ihracat için kurulacak web sitesinde bazı temel özellikler bulunmalıdır. E-ihracat web
sitesinde olmazsa olmazlar şunlardır;
Çoklu dil altyapısı: E-ihracata yapılacak sitenin çoklu dil altyapısı, ürünleri farklı dillerde
sunmaya imkan verir.
Çoklu para birimi: Siteye farklı ülkelerin farklı para birimleri tanımlanmalıdır. Böylece
160/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 162 ---
E-Ticaret Akademisi
ürünler farklı para birimleri ile satılabilir.
Çok uluslu yönetim: E-ihracat sitesi, birçok ülkeden farklı yöneticiler atamaya izin
vermelidir. Her yönetici, yönetim panelini kendi dilinde kullanabilmelidir.
SEO: Arama Motoru Optimizasyonu (SEO), herhangi bir sitenin trafik alabilmesi için
önceliklidir. E-ihracat siteleri için de olmazsa olmazdır. Ülkeye özgü SEO etiket sistemi ile
ürünlerin arama hacimleri etiketlenmelidir.
Alışveriş sepeti: E-ihracat sitesinin alışveriş sepeti, sepet terk oranını düşürecek şekilde
tasarlanmalıdır. Ödemeye teşvik edecek, sade ve kolay bir tasarım seçilmelidir.
Sosyal medya butonları: Ürünlerin sosyal medya platformlarında anlık paylaşılmasını
sağlayan sosyal medya paylaşım butonları bulunmalıdır.
İçerik yönetimi paneli: Ürün bilgileri ve ürün açıklama sayfaları, blog makaleleri, iade
şartları ve ürün kullanım bilgileri gibi içeriklerin kaydedilmesi, düzenlenmesi ve
güncellenmesi için içerik yönetim paneli önemlidir.
Ürün yönetimi paneli: Ürün eklemek için kullanılan paneldir. Her kategoriye uygun ürün
ekleme yapılabilir.
Ziyaretçi tanıma: Lokasyon bazlı ziyaretçi tanıma sistemi ile tasarlanan e-ihracat sitesi,
farklı ülkelerden ziyaretçilerin diline ve para birimine göre uyarlanmış şekilde otomatik
olarak açılacaktır.
Fiyat tanımlama: Lokasyon bazlı fiyat tanımlama altyapısı, ürün fiyatlandırmalarını ilgili
ülkelerin para birimine uygun biçimde otomatik olarak yapar.
Kargo entegrasyonları: Sitenin hedef pazardaki kargo şirketleri entegrasyonunu sağlayan
uygulamalardır.
Filtreleme: Ürünlerin farklı özelliklerine göre filtreleme seçeneği sunulmalıdır.
Ürün karşılaştırma: Müşterilerin ürünleri özelliklerine göre karşılaştırma yapmasını imkan
tanınmalıdır.
Mobil uyumluluk: E-ihracat sitesi, iOS, Android ve Windows Mobile sistemleri kullanan
mobil cihazlarla uyumlu olmalıdır.
SSL sertifikası: Ödeme yöntemlerinin güvenliği için SSL sertifikası büyük önem
taşımaktadır.
E-ihracat web sitesinin olmazsa olmazları arasında şunlar da bulunmaktadır;
• Hedef pazarın hassasiyetlerine uygun özel tasarım tema
• Ürün ve kategori yönetim panelleri
• Sipariş yönetimi paneli
• Marka yönetim paneli
161/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 163 ---
E-Ticaret Akademisi
• Müşteri yönetim paneli
• Ürün ve kategori güncelleme
• Telefon ve ticket desteği
• Sanal POS
• Fatura modülü
• Sosyal medya optimizasyonları
• Slide ve banner yönetimi paneli
• Kargo yönetimi paneli
• Ürün görsellerini büyütme
• Excel ile ürün ekleme
• Excel ile müşteri ekleme
• Ürün yorumları alanı
• Üyelik paneli
• Ödeme yöntemleri optimizasyonu
• Lokal bazlı ödeme yöntemi belirleme
• Ülke bazlı vergi otomasyonu
• Lojistik optimizasyonları
• Uluslararası kargo takip
• Tercüman modülü
• Müşteri hizmetleri modülü
• İstatistik ve raporlama özelliği
• Bayi altyapısı
• XML veri işleme
• Site haritası
E-İhracat Sitesi Hakkında Dikkat Edilmesi Gerekenler
• E-ihracat sitesi, kampanyalar düzenlemeye ve kuponlar sunmaya uygun şekilde
tasarlanmalıdır.
162/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 164 ---
E-Ticaret Akademisi
• Web sitesinde ürün tanıtımları için video desteği bulunmalıdır.
• Müşterilerin kolaylıkla gezinebileceği tasarımlar kullanılmalıdır.
• Satın alma işlemlerini kolaylaştıran özellikler bulunmalıdır.
• Sitede ülke bazlı vergi oranları tanımlı olmalıdır.
• Sitedeki sorunlara müdahale edebilecek teknik destek ekibi kurulmalıdır.
Tüm bunlarla birlikte bir e-ihracat web sitesi, kullanıcı dostu bir tema ile tasarlanmalıdır.
Web sitesinde satılan bütün ürünlere alıcılar kolaylıkla ulaşabilmelidir. Gözü rahatsız
etmeyen renklerin kullanılmasına özen gösterilmelidir. Web sitesinin bütün sayfalarında
aynı tema ve tasarım kullanılmalıdır. Sitenin her sayfasında kullanıcıların diğer ürün
sayfalarına veya ürün kategorilerine erişebileceği linkler olmalıdır. Benzer ürünler veya en
çok satılanlar gibi rota sunan bölümler bulunmalıdır. Menülerde satılan bütün ürünlerin
kategorilerine bağlantılar olmalıdır.
E-ihracat sitesi yazılımının Arama Motoru Optimizasyonu (SEO) özelliklerinin güçlü olması
önemlidir. SEO, güçlü bir rekabet sağlayan faktörlerden biridir. SEO özellikleriyle donatılan
bir site, hedef pazardaki müşterilerin aramalarında üst sıralara çıkabilecektir.
E-İhracatta Temel Bilgiler Giriş
E-İhracat Temel Bilgiler
E-ihracat, uluslararası pazarlara açılmanın online yoludur. Dünyanın farklı ülkelerindeki
müşterilere ulaşmak için büyük bir potansiyel sağlayan e-ihracat; hedef pazarın
belirlenmesinden
lojistik
altyapının
kurulmasına,
web
sitesi
tasarımından
lokal
vergilendirme mevzuatlarına, lokalizayondan ödeme yöntemlerine kadar çok sayıda
faktörün bir araya geldiği bir süreçtir. Nihai hedef, yurt dışı pazarlarda ürün satmaktır. Yeni
uluslararası pazarlar için de basamak niteliği taşıyan e-ihracat, girişimin büyüklüğü
oranında fırsatlar sunmaktadır.
E-İhracat Nedir?
163/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 165 ---
E-Ticaret Akademisi

İhracat, yurt dışındaki bir pazara mal veya hizmet gönderme işlemlerinin bütünüdür. E-
ihracat ise, farklı ülke ve/veya ülkelerdeki hedef kitleye online satış yapma işlemlerini
çevreleyen süreçlerdir. “Sınır ötesi e-ticaret” olarak da tanımlanan e-ihracat, geleneksel
ihracata göre birçok avantaj sunmaktadır.
Farklı ülkelerdeki pazarlarda fiziksel bir varlığa gerek olmadan potansiyel müşterilere
ulaşma imkanı veren e-ihracat, ülke ekonomisine katkı sunmaktadır. Son yıllarda birçok
firma, e-ihracat yolları aramaktadır. Giderek artan bir ivme ile büyüme trendi içinde olan e-
ihracat, geleceğin ihracat hedeflerinde önemli bir yer edinme potansiyeli barındırmaktadır.
E-İhracatın Avantajları Nelerdir?
E-ihracat, dahili ve harici birçok avantaj sunmaktadır. Ancak bu avantajlardan tam olarak
faydalanabilmek için kısa ve uzun vadeli yatırımlar yapılması gerekmektedir.
E-ihracatın bazı avantajları şunlardır;
• E-ihracat, ürün ve hizmetleri lokasyona göre özelleştirmeyi sağlar.
• Lokalizasyon (yerelleştirme) sayesinde e-ihracat firmasının web sitesi farklı ülkelere göre
yerelleştirilebilir.
• Geleneksel ihracata göre zaman, emek ve para daha az harcanır.
• Yerel paydaşlarla işbirliği imkanları sağlayarak, şirketin hedeflerini büyütmesine yardımcı
olur.
• Devlet teşvikleri ve destekleri fazladır.
164/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 166 ---
E-Ticaret Akademisi
E-İhracatta Kullanılan Bazı Terimler
E-ihracat yapan kişiler/firmalar, birçok yeni terimle karşılaşmaktadır. Bu terimler, e-ihracatın
temelini oluşturur. E-ihracat terimlerini iyi öğrenmek, başarılı bir girişimin anahtarıdır.
E-ihracatta yaygın olarak kullanılan bazı önemli terimler şunlardır;
Armonize Sistem Kodu (Harmonized System (HS) Code): Uluslararası ticaret
standartlarından biridir. Ürünlere armonize şekilde numara ve isim verilmesidir.
A.TR Dolaşım Belgesi: Avrupa Topluluğu ile Türkiye arasında Gümrük Birliği anlaşması
belgesidir. Dolaşımı serbest olan mallarda gümrük muafiyeti için düzenlenir.
B2C (Business to Consumer – İşletmeden Müşteriye): Bir işletmeden müşteriye e-
ticaret modelidir.
Dijital cüzdan: Ödeme yöntemleri için müşterilerin ödeme bilgilerini ve şifrelerini depolayan
bir sistemdir.
ETGB: Elektronik Ticaret Gümrük Beyannamesinin kısaltmasıdır.
Entegrasyon: E-ticaret sitelerinin farklı sistemlerle uyumu için bütünleştirilmesidir.
Lokalizasyon (Yerelleştirme): Yurt dışında kurulan şirketin online profilinin yerel dile ve
kültüre uygun olarak hazırlanması süreçleridir.
GTİP (Gümrük Tarife İstatistik Pozisyonu): Ürünlerin tanımını ve ayrımını yapmak üzere
kullanılan kodlardır.
Gümrük Tarife Cetveli: Ürünün niteliklerine göre sistematik olarak sınıflandırılmasını ve
gümrük vergisi oranlarını gösteren cetveldir.
Mikro ihracat: E-ihracatı destekleyen bir ticari yapıdır. Yurt dışına satılan 300 kg ve 15.000
EUR’dan az siparişler için geçerlidir.
Pazaryeri (Marketplace): Farklı bir ülkede ürün satma imkanı bulunan yerdir. Ayrıca,
şirketlerin ve tüketicilerin satış yapabildiği online platformlardır.
Türkiye’den E-İhracat (*)
165/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 167 ---
E-Ticaret Akademisi
Sınır ötesi e-ticaret, teknolojinin gelişmesine paralel olarak yeni imkanlar ve fırsatlar
sunmaktadır. Türkiye’de e-ihracat yapmak isteyen firmalar, elde ettikleri fırsatların yanında
bazı zorluklarla da karşılaşabilmektedir.
Türkiye’den e-ihracatta önemli bazı hususlar şunlardır;
• E-ihracatta müşteri kitlesine özel web sitesi ve yerel lojistik çözümler ön plana
çıkmaktadır.
• Dünya genelinde hazır giyim, moda ve kozmetik ürünleri başat online alışveriş
kalemleridir. Bu sebeple e-ihracat firmaları, bu alanlara ağırlık vermektedir.
• Sınır ötesi e-ticareti etkileyen zorlukların başında sahtecilik ve dolandırıcılık gelmektedir.
• E-ihracat için tutarlı ve öngörülebilir lojistik hizmetlerine ihtiyaç duyulmaktadır.
• E-ihracat, yurt dışından gelen taleplerin alışverişe dönüşmesiyle şirketlere ciro artışı
sağlamaktadır.
• Uluslararası pazarlarda e-ihracat yapabilmek için faaliyette bulunulan ülke ve/veya
ülkelerin yerel değerlerine uygun stratejiler geliştirilmelidir.
• E-ihracatta dijital süreçler, teslimat, ödeme ve lojistik noktalarında büyük önem arz
etmektedir.
• E-ihracatta teslimat ve ödeme koşulları, ülkelerin coğrafi ve demografik farklılıklara göre
değişebilmektedir.
• Tüketicilerdeki farklı davranış alışkanlıkları, e-ihracatta farklı stratejilerin ele almasını
zorunlu kılmaktadır.
• E-ihracat, mal ihracatı olmaktan öte dijital oyun, mobil uygulama ve film gibi hizmet
ihracatına büyük katkı sunmaktadır.
E-ihracatla ilgili bazı veriler de şunlardır;
• 2020 yılında global e-ticaret hacminin %64'ünün gelişmekte olan ülkeler tarafından
oluşturulması beklenmektedir.
166/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 168 ---
E-Ticaret Akademisi
• Dünyada sınır ötesi e-ticaret hacmi 400 milyar dolarlık bir hacme ulaşmıştır. Bu rakamın
2020 yılında 1 trilyon dolar sınırına yaklaşması öngörülmektedir.
• Türkiye’den en çok e-ihracat yapılan ilk 10 ülke sırasıyla; ABD, Almanya, Suudi Arabistan,
Fransa, Birleşik Krallık, İtalya, Hollanda, Ürdün, Birleşik Arap Emirlikleri ve İspanya’dır.
• En çok e-ihracatı yapılan kategoriler ise; giyim eşyası ve aksesuar, mücevher, ayakkabı,
halı, bitkisel ürünler ve yedek parçadır.
Türk ürünleri, e-ihracat yapmak isteyen KOBİ'ler önemli bir kaynak teşkil etmektedir. E-
ihracata başlayan firmaların çoğunluğunun en az iki yıldır Türkiye’de e-ticaret yaptığı
görülmektedir. Yurt dışında bilinen Türk marka sayısının artırılması marka stratejisi
programları oluşturulmasının önemine vurgu yapılmaktadır. Türkiye ile diğer ülkeler
arasındaki sınır ötesi e-ticaret potansiyeli ve fırsat alanları giderek artmaktadır.
KAYNAK
(*) TÜSİAD E-İhracat Raporu – 2019, E-Ticaretin Gelişimi, Sınırların Aşılması ve Yeni
Normlar 2019.
Global İçerik Yönetimi
Global İçerik Yönetimi
Global pazarlarda oyuncu olmaya çalışan şirketler, her bölgede tek bir mesajla faaliyette
bulunabileceklerini düşünebilmektedir. Bunu, marka tutarlılığı ve/veya pazarlar arası
birleştirici unsur olarak görmektedirler. Ancak birden fazla pazarda farkındalığa sahip olan
global düzeydeki şirketler bile küresel bir anlayış sergilemek konusunda yetersiz
kalabilmektedir. Bu noktada global içerik yönetimi ve stratejisi gündeme gelmektedir.
Global İçerik Stratejisi Nedir?
Global içerik stratejisi, genel bir tanımla; “insanlar tarafından tüketilen bütün içeriği
kaynak/merkez dışındaki dillerde yönetmek için kullanılan bir yapı”dır. Bu strateji; içeriğin
yerelleştirilmesi ve içeriğin kalitesinin tüm dillerde eşit olması gibi unsurları içermektedir.
167/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 169 ---
E-Ticaret Akademisi
Global pazarlarda;
• Tüketicilerin, kendi dillerinde müşteri desteği aldıklarında ürünü satın alma olasılıkları
artmaktadır.
• Tüketiciler, ürün bilgilerine kendi dillerinde erişimin, fiyattan daha önemli olduğunu
düşünmektedir.
• Küresel pazarlarda online alışveriş yapan tüketicilerin birçoğu sadece kendi dillerinde
hizmet veren online platformlardan ürün veya hizmet satın almaktadır.
• İnternet kullanıcılarının büyük bir bölümü, her zaman kendi dillerinde bir web sitesini
ziyaret etmektedir.
Yukarıda sıralanan veriler, global içeriklerin yerelleştirilmesinin önemini ortaya koymaktadır.
Buna göre, küresel çapta pazarlama yapmak isteyen firmaların ayrıntılı bir küresel içerik
stratejisine sahip olması gerekmektedir. Küresel bir şirket, dünyanın her yerindeki farklı
kültürlere ve farklı alışveriş davranışlarına sahip müşterileri için erişilebilir olmak
zorundadır. Erişilebilirlik için de doğru bir içerik stratejisi geliştirilmelidir.
Global İçerik Yönetimine Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
Küçük ve orta ölçekli birçok şirket, küresel iş akışlarına geleneksel içerik yönetimi ile ayak
uydurmaya çalışmaktadır. Dünya çapında içerik yönetimi, özellikle uluslararası pazarlara ilk
girişte büyük zorluklar çıkarabilmektedir. Çok uluslu işletmeler artık gelirlerinin yüzde 40 ila
yüzde 60'ını uluslararası pazarlardan elde etmektedir; ancak bu şirketler içeriklerini ilk
etapta oluşturduğundan, küreselleştirmek için iki kat daha fazla para harcamak zorunda
kalabilmektedir.
Global içerik yönetimindeki en büyük sorun, içeriği farklı dillere çevirmektir; ancak bazı dil
çeviri araçları ve akıllı otomasyon teknolojisi, içerik oluşturma sürecini desteklemektedir.
Ancak bu araçlar, profesyonel içerik yönetimi için yeterli değildir.
Global içerik yönetiminde dikkat edilmesi gereken temel hususlar şunlardır;
• Global içerik yönetiminde en önemli adım; yerelleştirilecek ya da çevrilecek içeriğin
kapsamını değerlendirme ve anlamadır.
168/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 170 ---
E-Ticaret Akademisi
• İçeriklerin nerede hazırlanacağı, kimin denetleyeceği ve nerede saklanacağı konularında
ayrıntılı değerlendirme yapılmalıdır.
• İçeriklerin yönetilmesi için kaliteli içerik düzenlenme araçları temin edilmelidir. Bu araçlar,
çeviri ekibinin kullanımına açık ve her zaman erişilebilir olmalıdır. Ayrıca, hangi içeriklerin
nasıl tercüme edildiği takip edilmelidir.
• Global pazarlardaki hedef kitlenin kimler olduğu, nerede ve nasıl yaşadıkları konusunda
araştırma yapılmalıdır. Bu araştırmalar, işletmenin hedefleri çerçevesinde ele alınmalıdır.
Bu, aynı zamanda küresel içerik stratejisi hedeflerine de yardımcı olacaktır.
• Küresel içerik stratejileri yönetiminde içeriklerin kullanılacağı sitelerin tasarımı önemlidir.
Belirli bir kitle için içerik oluşturma ve yayınlama konusunda pazardaki hedef kitlenin
yapısına göre teknik farklılıklar göz önünde bulundurulmalıdır.
• Oluşturulan içeriği kullanmaya yardımcı olacak site öğeleri bulunmalıdır. Her pazar için
ayrı bir site mi yoksa sitede küresel bir ağ geçidi mi kullanılacağına karar verilmelidir.
• İçerik yönetimini yapacak bir ekip oluşturulmalıdır. İçeriğin yerelleştirilmesi için harici bir
satıcı kullanılması tavsiye edilmektedir. Yerel içerik uzmanlarından yararlanarak, içeriğin
uygun bir şekilde yerelleştirilmesi sağlanabilir. Aksi halde içeriklerde sorunlar ortaya
çıkabilmektedir.
• İçerik çevirisi ciddi bir maliyet gerektirebilir. Bu sebeple çevirisi yapılacak içerikler
arasından seçim yapılabilir. Teknik raporlar gibi bazı içeriklerin çevirisi göz ardı edilebilir
veya ertelenebilir. Çeviri maliyetleri kelimelerin sayısına dayandığından en başta kısa ve öz
içerikler oluşturulmalıdır.
• Farklı dillerde çeviriler, daha fazla karakter sayısı gerektirebilmektedir. Örneğin; çoğu dilin
cümle yapısı İngilizceden daha uzundur.
• Yerel içerikler oluşturulurken tutarlı ifadeler ve düzenli cümle yapısına dikkat edilmelidir.
• Çevirilerde SEO ve anahtar kelimelerin kullanılması önemlidir. Yerel dildeki anahtar
kelimelerin içeriklere yerleştirilmesi gerekir.
• Her ülke farklı kültürel yapıya sahiptir. Global pazarlarda marka bilinci oluşturma
169/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 171 ---
E-Ticaret Akademisi
çabalarında içerik oluştururken kültürel hassasiyetler göz önünde bulundurulmalıdır.
• Global içerik yönetimi stratejilerinde içerikleri sadece İngilizceye çevirmek yeterli değildir.
İçerikler, kültürel normlara ve dilbilimsel farklılıklara duyarlı olmalıdır. Ayrıca, içeriklerin
hedef kitlenin ihtiyaçlarına göre özelleştirilmesi gerekebilir.
Global Lojistik Süreçleri
Global Lojistik Süreçleri
Lojistik firmalarının popülaritesi tüm dünyada çok yüksektir. Bunun en büyük sebebi, e-
ticaretin artmasıdır. E-ihracatta lojistik çözümler, tek başına yeterli değildir. Hedef pazarda
çözüm üreten lojistik paydaşlara ihtiyaç vardır. Gümrük kabulden depolamaya ve dağıtıma
kadar her lojistik hizmetinde çözüm odaklı paydaşlarla anlaşmalar yapmak, e-ihracat
girişiminde başarının anahtarıdır. Lojistik süreçlerinde ürünlerin online olarak izlenebilmesi
de önemli bir konu başlığıdır.
Türkiye'de faaliyet gösteren lojistik firmaları için 2018 yılında e-ihracat çözümleri
çerçevesinde Elektronik Ticaret Gümrük Beyanı (ETGB) uyumluluğu için çeşitli çalışmalar
yapılmıştır. Bu kapsamda uyumluluk şartlarını yerine getiren lojistik firmaları gerekli izinleri
almıştır.
Diğer yandan, 3 Aralık 2016 yılında yayımlanan “Gümrük Genel Tebliği” çerçevesinde
karayolu ile hızlı kargo taşımacılığı da ETGB kapsamına alınmıştır. Bu kapsamda
Türkiye’de faaliyet gösteren lojistik firmaları, farklı kategorilerdeki ürünlerin yurt dışına
çıkartılması ve son tüketiciye ulaştırılması için yatırım yapmaya devam etmektedir. Türk
lojistik firmalarının yurt dışındaki firmalar ile yaptıkları işbirlikleri çerçevesinde gönderilerin
ucuz ve güvenli bir şekilde tüketiciye ulaştırılması sağlanabilmektedir.
E-İhracat Lojistik Süreçlerinde Dikkat Edilmesi Gerekenler
E-ihracat lojistik süreçleri, yurt içi lojistik süreçlerine göre çok daha komplike bir yapıdadır.
Lojistik sektöründe e-ihracat şirketleri için çeşitli araçlar ve firmalar hizmet vermektedir.
Lojistik süreçlerinin kalitesi, rekabetçi pazarda e-ihracat firmalarına avantaj sağlamaktadır.
E-ticaret pazarlarında sürdürülebilir bir büyüme için lojistik ve taşımacılık sektöründe hızlı
170/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 172 ---
E-Ticaret Akademisi
ve yenilikçi yapıdaki çözüm ortakları ile işbirliği alanları oluşturmak önemlidir.
E-ihracat lojistik süreçlerinde dikkat edilmesi gereken bazı hususlar şunlardır;
• E-ihracat şirketinin hedef pazarında rekabet edebilmesi için elektronik lojistik alanındaki
trendleri yakından takip etmesi önemlidir.
• Dijital ödeme yöntemlerini destekleyen lojistik süreçleri e-ihracat süreçlerine optimize
edilmelidir.
• Lojistik süreçleri, hedef pazardaki müşterilerin teslimat tercihlerine göre kurgulanmalıdır.
• Müşterilerin tercihlerine uygun lojistik yazılımları kullanılmalıdır.
• Her aşamada teslimat süreci otomasyonu mümkün hale getirilmelidir.
• Lojistik süreci ekipleri, alanında uzman kişiler arasından kurulmalıdır.
Global Lojistik Terimleri
E-ticarette bir lojistik süreci; online sipariş almak; ürünün hazırlanması, ambalajlanması,
faturalandırma, ödeme, sevkiyat ve teslimat gibi temel kavramlar üzerine kurulur. E-
ihracatta ise sürece daha farklı kavramlar katılır.
Global lojistik süreçlerinde kullanılan bazı lojistik terimleri şunlardır;
Incoterms: Uluslararası Ticaret Odası tarafından düzenlenen kuralları ifade eder. Bu
kurallar; bir ürünün taşınması ve teslimi aşamasında ortaya çıkan sorumluluklar ve
maliyetlerin taraflar arasındaki dağılımı belirleyen kurallardır.
Incoterm’de yaygın olarak kullanılan terimler şunlardır;
• EXW (Ex Works): Masrafları ve riskleri ithalatçıya ait olmak üzere ürünün, ihracatçının
deposunda teslim edilmesi işlemidir.
• DAP (Delivered at Place): Ürünün ithalatçının ülkesinde, vergiler hariç bütün masraflar
ödenmiş olarak ilgili adrese teslim edilmesidir.
• DDP (Delivery Duty Paid): Ürünün ithalatçının ülkesinde tüm masraflar ve gümrük
171/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 173 ---
E-Ticaret Akademisi
vergileri ödenmiş olarak teslim edilmesidir.
Hawb: Taşıyıcı ile gönderici arasında ürünün ilgili adrese teslimi için yapılan bir
sözleşmedir.
Mawb: Taşıyıcı ile havayolu şirketi arasında eşyanın belirtilen adrese teslimi için yapılan bir
sözleşmedir.
Cod Cash on Delivery: Kapıda ödeme yöntemi ile ürün ve/veya taşıma bedelinin gönderi
tesliminde ödenmesi şeklinde gerçekleşen teslimattır. Bu lojistik yöntemi, kredi kartı
kullanımı güvenilir olmayan ülkelerde yaygındır.
Manifesto: Yüklenen ürünün detaylı bilgilerini içeren ve taşıyıcı tarafından hazırlanan
listedir. Genellikle gümrük çekim işlemlerinde kullanılır. Listelenmiş bir ürünün yük içinde
olmaması “manifesto eksiği”; yükün içinde listelenmemiş bir ürün çıkması da “manifesto
fazlası” şeklinde ifade edilir.
Lojistik Performans Endeksi (LPI): Dünya Bankası tarafından ülkelerin ticaret lojistik
performanslarının kıyaslanması amacı ile oluşturulan bir sistemdir. Ülkelerin lojistik
süreçlerde karşılaştıkları zorlukları, fırsatları ve performanslarını iyileştirmek için neler
yapabileceklerini belirlemelerine yardımcı olan etkileşimli bir kıyaslama aracıdır.
KDV-VAT: Bir ürünün tedarik zincirindeki her aşamada bir değer eklenmesi sonucu ortaya
çıkan vergiye “Katma Değer Vergisi - VAT” denir. Dünyadaki 160’tan fazla ülkede KDV
uygulaması vardır (1). Ülkelerin ithalat gönderilerindeki KDV uygulamaları da farklılık
gösterebilmektedir.
Threshold: E-ihracatta KDV uygulamasının başladığı değerdir.
A-TR Dolaşım Belgesi: Avrupa ile Türkiye arasında imzalanan Gümrük Birliği
Anlaşması çerçevesinde serbest dolaşım halinde bulunan malların ihracında gümrük
muafiyetinden yararlanmak amacıyla ihracatçı tarafından düzenlenen belgedir. Türkiye’den
AB ülkelerine gönderilen 150 euro altındaki gönderiler genellikle gümrük vergisinden muaf
tutulmaktadır (2). 150 euro ve üzeri değerdeki gönderiler için A-TR Dolaşım Belgesi
düzenlenirse gümrük vergisi uygulanmaz.
Harmonized System (HS) Kodu (GTİP): “Armonize Sistem” anlamındaki HS Kodu, World
172/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 174 ---
E-Ticaret Akademisi
Customs Organisation (WCO) tarafından oluşturulmuştur. Kargolanmış ürünü tanımlamak
için kullanılan bir terminolojidir. HS Kodu, 200’den fazla ülkede kullanılmaktadır (3). Belirli
bir ürünü tanımlamak için uluslararası bir standarttır. Uluslararası ticarette dolaşan tüm
ürünlerin yüzde 98’i HS kodu ile tanımlanmıştır. Türkiye’de ürünler 12 haneli HS Kodu ile
sınıflandırılmaktadır.
KAYNAK:
(1) https://www.treasury.gov.my/pdf/gst/list_of_countries.pdf, s.1.
(2) https://www.ticaret.gov.tr/gumruk-islemleri/sikca-sorulan-sorular/bireysel/posta-ve-hizli-
kargo-muafiyeti
(3)
https://ticaret.edu.tr/uploads/dosyalar/921/162%20T%C4%B0CARET%C4%B0N%20KOLA
YLA%C5%9ETIRILMASINDA%20B%C4%B0R%20ENGEL%20MEN%C5%9EE%20KURA
LLARI.pdf, s.7.
Global Marketing
Küresel Pazarlama
Küresel pazarlama, uluslararası pazarlarda bir ürün satmak için gerekli bütün süreçleri
içeren geniş bir kavramdır. Bir şirketin ürünlerini dünya çapında bir pazarda planlaması,
üretmesi, yerleştirmesi, yerelleştirmesi ve tanıtması gibi süreçleri içerir.
Yakın zamana kadar uluslararası pazarlarda sadece büyük şirketler satış yapmaktaydı.
İnternetin bütün dünyada etkin olarak kullanılması ile artık küçük işletmeler de küresel
pazarlarda oyuncu haline gelmiştir. Küçük ve orta ölçekli birçok firma, e-ihracat ile
dünyanın dört bir yanındaki müşterilere ulaşabilmektedir.
Herhangi bir şirket, küresel pazarlarda yer almasa bile iç rekabette yabancı şirketlerle
mücadele etmek zorunda kalabilmektedir. Bu rekabet, çoğu işletmeyi uluslararası pazarlara
yöneltmiştir. Küresel pazarlama, bu süreçte ortaya çıkan bütün kavramları kapsayan genel
bir tanımdır. Küresel pazarlamada gıda ve otomobil gibi evrensel ürünler önemlidir. Ancak
gelişen teknolojinin de etkisi ile küresel pazarlara çok daha farklı ve niş ürünler girmiştir.
173/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 175 ---
E-Ticaret Akademisi
Bununla birlikte dünyadaki birçok şirket halen iç pazarlara odaklamaktadır.
Küresel Pazarlamanın Önemi
Pazarlama; piyasayı iyi analiz etmek, tüketicilerin ne istediğini belirlemek ve doğru bir
fiyatlandırma ile pazarda tutunabilmektir. Daha sonra ürünü üretmek ve satma süreçleri
devreye girer. Küresel pazarlama, tüm bu süreçleri içeren pazarlamanın bir parçasıdır.
Dünya çapında talebe sahip ürün ve hizmetler üreten ya da satan şirketler için küresel
pazarlama çok önemlidir. Örneğin; akıllı telefon, otomobil ve gıda ürünleri evrensel bir
talebe sahiptir. Yani uluslararası pazarlarda insanlar bu tür ürünleri satın almaktadır.
Küresel pazarlama, çok farklı ürünler ve fırsatlar içerir. Bu sebeple tek bir müşteri profili
tanımlamak imkansızdır. Küresel bir şirket, farklı bölgelerdeki ticaretinde her bir bölge için
birden fazla profil geliştirmek zorundadır. Ürüne bağlı olarak artık dünyanın neredeyse her
yerindeki müşterilere ulaşmak mümkündür. Bunun için küresel şirketler, yerel dağıtım ağları
ile işbirliği yapmaktadır. Bazı şirketler belirli pazarlarda büyüdükçe kendi ağlarını
kurabilmektedir. Küresel pazarlara girmeye çalışan şirketler, ilk olarak yoğun nüfuslu şehir
merkezleri ile işe başlama eğilimindedir.
Bir e-ihracat firması, online bir mağaza aracılığı ile dünyadaki herhangi bir hedef pazara
ulaşabilmektedir. Bu süreci destekleyen onlarca girişim, yüzlerce oluşum ve binlerce araç
vardır. Yapılması gereken; hedef pazardaki müşterileri, sunulan ürün veya hizmetin satın
almaya değer olduğuna ikna etmektir. Bu aşamada küresel pazarlama devreye girmektedir.
İnternet sayesinde sınır ötesi e-ticaret, küresel pazarlamanın bir parçası olmuştur.
Küresel Pazarlamada Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
Küresel pazarlama, özel çaba isteyen bir alandır. Pazarlama profesyonelleri tarafından
geliştirilen süreçler gerektirir. Küresel pazarlamada birçok strateji uygulanabilmektedir.
Hangi stratejilerin uygulanacağı, şirketin hedefleri ile bağlantılıdır.
Küresel pazarlamada dikkate alınması gereken önemli hususlar şunlardır;
• Küresel pazarlara girmek isteyen şirketlerin pazara sadece iyi bir ürün sunması yeterli
değildir. Pazarın diline ve kültürüne uygun bir pazarlama stratejisi geliştirmeleri gerekir.
• Şirketlerin iç pazarda uyguladıkları pazarlama stratejileri, küresel pazarlarda aynı oranda
174/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 176 ---
E-Ticaret Akademisi
başarı sağlamayabilir. Bu sebeple pazara özgü stratejiler geliştirilmelidir.
• Yerel rekabetteki farklılıklar sebebiyle küresel pazarlarda farklı bir fiyatlandırma stratejisi
uygulanmalıdır.
• Yerel teknolojik ve lojistik altyapı; ürünlerin üretilmesi, dijital süreçlere dahil edilmesi
ve/veya teslimatı gibi faktörler için birincil önemdedir.
• Bazı pazarlarda üretim için yerel imkanları ya da yerel çözüm ortaklarını kullanmak daha
kârlıdır. Bazı pazarlarda da ürünün şirket merkezinde üretilerek gönderilmesi daha az
maliyetli olabilir.
• Yerel işletmelerle ortaklıklar, tek bir pazara açılmada önemli bir adım olabilir; ancak başka
bir pazarda bu tür ortaklıklar markaya zarar verebilir.
• Profesyonel adımlar atmak isteyen küresel pazarlamacılar, kültürlerarası iletişim kurarak,
pazarlamanın tüm yönlerini göz önünde bulundurmalıdır.
• Küresel bir şirket, çeşitli pazarları dikkatle araştırmalı ve gerektiğinde ürünlerinde,
mesajlarında, ambalajlarında ve markalarında değişiklikler yapmaya hazır olmalıdır.
• Bir ürün veya markayı küresel pazarlara sunmak için tüketiciye iyi bir mesaj ya da slogan
sunulması gerekir. Ancak hedef pazarın kültürel değerleri veya beklentilerdeki farklılıklar
nedeniyle her mesaj iyi bir performans göstermeyebilir.
• Küresel pazarlarda oyuncu olmak isteyen e-ihracatçılar, yerel şirketlerle iş ilişkilerini
yönetmek için pazarın diline odaklanmalıdır. Örneğin; yerel paydaşların desteği ile bölgede
kullanılan web sitesi ya da web siteleri yerelleştirilmelidir.
• Pazarlamacılar, hedef pazarları bizzat ziyaret etmeli; o pazarı iyi tanımak için bir süre
orada yaşamalıdır. Bu ziyaretlerde yerel temaslar geliştirilmeli; bölgedeki işlerin nasıl
yürütüldüğü hakkında araştırmalar yapılmalıdır. Bu çalışmalarda bölgedeki kültürel
hassasiyetler de öğrenilmelidir.
Hedef Pazar Analizi ve Seçimi
HEDEF PAZAR ANALİZİ VE SEÇİMİ
175/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 177 ---
E-Ticaret Akademisi

E-ticaret dünyasında her geçen gün yeni dinamikler ortaya çıkmaktadır. İvme kazanan
trendlerle birlikte global girişimcilere de yeni fırsatlar doğmaktadır. Bu fırsatlar, özellikle e-
ticareti yurt içi pazarlarla sınırlı tutmak istemeyen girişimciler için yeni pazarlara açılma
imkanı vermektedir. Bu sayede ürünlerini yurt dışı pazarlara sunabilmektedirler. Bu
aşamada, yurt dışında hangi pazarın seçilmesi gerektiği konusu gündeme gelmektedir.
Sınır ötesi e-ticarette hedef pazar analizi ve pazar seçimi konusu, yurt içi pazarlara göre
farklılık gösterir.
Neden E-İhracat?
E-ihracatta hedef pazar seçmeden önce “Neden yurt dışında bir pazar seçilmeli?”
sorusunun cevabını vermek gerekmektedir. E-ticaret girişimlerinin yurt dışında yeni
pazarlara açılması, e-ticaretin sınırları aşan gelişimiyle bağlantılı bir durumdur. Yani e-
ticaret, bir anlamda sınırları ortadan kaldırmaktadır.
E-ihracat yoluyla satın alınan ürünlerin sayısı arttıkça firmalar da yurt dışındaki yeni
pazarlarda satış fırsatları aramaktadır. Çünkü tüketiciler artık yurt içindeki ürünlerle
yetinmemektedir. Yurt dışından çok daha kaliteli ve farklı ürünleri çok uygun fiyatla alma
imkanı bulan tüketiciler, sınır ötesi e-ticaret yapan girişimlere yönelmektedir. Bu durum,
firmaları e-ihracata zorlayan en önemli faktörler arasında yer almaktadır.
Sınır ötesi alışveriş arttıkça firmalar da sistemlerine uluslararası bir vizyon katmak zorunda
kalmaktadır. Dünyanın en ünlü firmaları projeksiyonlarını hedef pazarlara yöneltmektedir.
Hedef pazarlarda yeni müşteri potansiyeli gören e-ticaret girişimleri, ürünlerini e-ihracat
operasyonları ile yeni pazarlarda satışa sunmanın yollarını aramaktadır.
E-ihracat potansiyelinin farkına varan e-ticaret girişimleri, dünya çapında yaygınlaşan sınır
ötesi alışveriş yaklaşımlarını giderek daha fazla benimsemektedir. Bu da her yıl e-ihracat
rakamlarını ve gelecek vaat eden bu alandaki girişimci sayısını artırmaktadır.
E-İhracatta Hedef Pazar Analizi
E-ihracata karar veren firmaların ilk adımı, hedef pazarın analiz edilmesidir. Hedef pazar
analizinde şu başlıklar ele alınmalıdır;
• E-ihracat için sektöre veya hizmet alanına en uygun ülke veya hedef pazar
araştırılmalıdır.
• Hedef pazarın e-ticaret ekosisteminde faaliyet gösteren diğer rakipler ve satış imkanları
analiz edilmelidir.
• Hedef pazardaki müşterilerin satın alma güçleri, e-ticaret davranışları ve ilgili sektördeki
rekabet etraflıca ele alınmalıdır.
• Hedef pazarın e-ticaret ekosisteminde kullanılan ödeme yöntemleri, ödeme standartları ve
176/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 178 ---
E-Ticaret Akademisi
ödeme hizmet sağlayıcıları değerlendirilmelidir.
• Hedef pazarın lojistik altyapısı konusunda ayrıntılı bilgiler alınmalı; muhtemel riskler
belirlenmelidir.
• Hedef pazara sunulan ürün portföyü ve ürün fiyatlandırması konusunda hedef kitlenin
yaklaşımları doğrultusunda bir strateji oluşturulmalıdır.
• Hedef pazarda veya hedef pazarlarda e-ticaret veya sınır ötesi e-ticaret konusunda yasal
düzenlemeler öğrenilmelidir.
•Yasal konularda, bu pazarda e-ihracat yapan firmalardan veya bu alanda eğitim ve
danışmanlık hizmetleri veren e-ihracat profesyonellerinden destek alınabilir.
• Hedef pazara yönelik dijital pazarlama stratejileri oluşturulmalı; bu konuda yerel dijital
pazarlama şirketleri ile iş birlikleri değerlendirilmelidir.
• Hedef pazarda gümrük kontrolleri, depolama, gümrükten serbest bırakma gibi süreçlerin
online
izlenebilirliği
araştırılmalıdır.
Bu
konuda
yerel
firmalarla
iş
birlikleri
değerlendirilmelidir.
• Hedef pazarda ürün teslimat yöntemleri konusunda çalışmalar yapılmalıdır. Bu konuda
hedef pazardaki müşterilerin teslimat tercihleri göz önüne alınmalıdır. Hedef pazarda
alternatif teslimat olanakları sunabilen lojistik firmaları ile iş birlikleri değerlendirilmelidir.
• Hedef pazarda müşteri hizmetleri konusunda özel yatırımlar ve/veya iş birlikleri
değerlendirilmelidir.
E-İhracatta Hedef Pazar Seçimi
E-ihracat için temel pazar seçerken kritik sorular bulunmaktadır. Bu sorular şunlardır;
• Sektör veya satışı yapılacak ürün grubunun hedef kitlesi/müşterileri hangi pazardadır?
• Hangi pazarlarda/ülkelerde müşteri aramak gerekir?
• Öncelikli pazarlar/ülkeler hangileridir?
• İlk kez e-ihracat için hangi pazar en ideal seçenektir?
• Tüm unsurların değerlendirilmesinin ardından hedef pazar neresi olmalıdır?
E-ihracat stratejisi için en önemli adım olan hedef pazar seçimi için değerlendirilmesi
gereken diğer konular şunlardır;
• Hedef pazardaki rakiplerin sayısı ve etkinlikleri, hedef pazar seçimin önemli bir
maddesidir. Bir pazarda ne kadar rekabet varsa yeni bir oyuncunun tutunma şansı o kadar
az olacaktır.
• Hedef pazarın büyüklüğü, potansiyel müşteri sayısına işaret eder. Pazardaki genel
maliyetlerle müşteri potansiyeli arasında orantılı bir denge olmalıdır.
• Satışa sunulan ürün veya hizmetlerin hedef pazardaki hedef kitlenin kültürü ve ekonomik
durumuna uygun olması önemlidir.
• Hedef pazarın siyasi yapısı, e-ihracatla ilgili yasal düzenlemeleri ve bürokratik unsurlar,
hedef pazar seçiminde mutlaka değerlendirilmelidir.
• Hedef pazarın demografik yapısı, hedef pazar seçimi için bir gelecek vizyonu sunabilir.
Yıllık nüfus artış oranı, doğum, ölüm, evlenme ve boşanma oranları gibi demografik bilgiler,
hedef pazara yapılacak yatırımların geçerliliği konusunda fikir verebilir.
• Coğrafi yapı, hedef pazar seçiminde önemli bir faktördür. Hedef pazarın iklim şartları,
ulaşım imkanları, iletişim olanakları ve taşıma imkanları gibi faktörler ele alınmalıdır.
• Hedef pazarın sosyoekonomik yapısı, seçim için önemli veriler sağlar. Kişi başı gelir,
hane başı gelir, kullanılabilir gelir ve tüketim harcamaları gibi veriler, hedef pazar seçiminde
dikkate alınmalıdır.
Hedef pazar seçiminde ayrıca; kültür yapısı, teknolojik imkanlar, siyasi ve hukuki durum
gibi faktörlerin ele alınması gerekmektedir.
177/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 179 ---
E-Ticaret Akademisi
Mevcut Durum Analizi Eksikliklerin Belirlenmesi
Mevcut Durum Analizi ve Eksikliklerin Belirlenmesi
E-ticaret ekosisteminde gelişen ve yaygınlaşan uygulamalar ve trendler, e-ihracata da ışık
tutmaktadır. Tüketiciler artık sınır ötesi e-ticarete daha fazla yönelmektedir. Müşteri
potansiyelini artırmak isteyen şirketler için en büyük e-ticaret alternatifi olan e-ihracat, her
ölçekteki şirket için pazar çeşitliliği sağlamaktadır. Sadece şirketler değil, bireysel
girişimcilere de yurt dışı pazarlara erişim ve müşteri kitlesi bulma imkanı veren e-ihracata
başlamak veya başarılı olmak için mevcut durumun analizine ve eksikliklerin belirlenmesine
ihtiyaç vardır.
Mevcut Durum Analizi
E-ihracat yapmak isteyen kurumsal ve bireysel girişimlerin dikkat etmesi gereken önemli
hususlar bulunmaktadır. Bu girişimler, mevcut durumun analizi ile işe başlayabilmektedir.
E-ihracatın sadece lojistik veya ürün kargolama süreci olduğunu düşünenler, girişimlerinde
hayal kırıklığı yaşayabilmektedir. Bu sebeple e-ihracatın çok geniş bir yelpazede ele
alınması gerekmektedir. Hedef pazarı, zamanı ve müşteriyi kaybetmemek için e-ihracatın
kurallarına uymak zorunludur. Bunun için de mevcut durum içinde detaylı bir fizibilite
hazırlanması büyük önem arz etmektedir.
Mevcut durum analizi, bir anlamda e-ihracata hazırlık aşamasıdır. Bu konuda şu
değerlendirmeler yapılmalıdır;
• Firmanın mevcut finansal durumunun e-ihracata uygunluğu etraflıca ele alınmalıdır.
• E-ticaret ekibinin e-ihracat konusundaki tecrübesi, yeterliliği değerlendirilmelidir.
• Ürünlerin yurt dışındaki hedef pazara ne kadar hitap ettiği konusunda ayrıntılı çalışma
yapılmalıdır.
• E-ihracata en uygun ürün veya ürünler tespit edilmeli; bu yönde fizibilite çalışması
yapılmalıdır.
• Şirketin iç pazardaki başarılı yönleri dış pazardaki hedeflerle bağdaştırılmalıdır.
• E-ihracat pazarında “neyin, kime, nasıl, ne kadar, ne zaman satılacağı” sorularının
cevapları verilmelidir.
• Mevcut durumun satış sonrası süreçler için yeterliliği analiz edilmelidir.
• Kısa ve uzun vadeli hedeflere göre şirketin e-ihracat hedef pazarındaki rekabet gücü ve
büyüme potansiyeli ele alınmalıdır.
• E-ihracat departmanı kurulmalı; bu departmandaki iş gücü e-ihracat uzmanlarından
seçilmelidir.
• İlgili departmanların yapılandırılmasında görev ve sorumluluklar e-ihracat amacına yönelik
planlanmalıdır.
• E-ihracat personelinin yabancı dil bilgileri yeterli olmalı; değilse geliştirilmelidir.
• Satış yapılacak hedef pazarı tanımak için gerekli çalışmalar veya seyahatler yapılmalıdır.
Eksikliklerin Belirlenmesi
E-ihracat için öncelikler arasında hedef ülkede pazar araştırması yapılması vardır. Ancak
bundan önce eksikliklerin belirlenmesi gerekir.
Eksikliklerin belirlenmesi sürecinde şu hususlara dikkat edilmelidir;
• E-ihracat için yasal düzenlemelere göre başvurular yapılmalı ve belgeler alınmalıdır.
• E-ihracat için kullanılacak web sitesinin tasarımı, hedef pazardaki ihtiyaçlara ve
gereksinimlere uygun olarak yapılmalıdır.
• Web sitesi tasarımında lokalizasyona (yerelleştirme) dikkat edilmelidir.
• Satış süreçlerine ilişkin uygulamalar ve araçlar temin edilmelidir.
• Lojistik süreçleri değerlendirilmelidir.
• E-ihracat için devlet teşvikleri destekleri araştırılmalı; uygun olanlara başvuru yapılmalıdır.
178/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 180 ---
E-Ticaret Akademisi
• Gümrükleme vergi muafiyetleri değerlendirilmelidir.
• Gümrükleme ve konsolidasyon imkanları araştırılmalıdır.
• Şirketin bulunduğu ülke ile hedef pazar arasında yapılan ticaret ve gümrük anlaşmaları
araştırılmalıdır.
• E-ihracat operasyon hazırlıkları kontrol edilmelidir.
• E-ihracat iş süreçleri gözden geçirilmelidir.
• Hedef pazarda satış öncesi ve satış sonrası operasyon maliyetleri hesaplanmalıdır.
• Uçtan uca hizmet alma imkanları değerlendirilmelidir.
• Gerekli belgelerin tercümesi yaptırılmalıdır.
E-ihracatta başarılı olmak için detaylı bir fizibilite çalışması yapılmalıdır. Mevcut durumun
analizi ve eksikliklerin belirlenmesi, bu fizibilite çalışmasının bir parçasıdır. Bu çerçevede
firmaların e-ihracata başlamadan önce hazırlık aşamasına büyük bir önem vermesi gerekir.
E-İhracata Başlarken
Mevcut durum analizi ve eksikliklerin belirlenmesinin ardından dikkat edilecek hususlar da
şunlardır;
Resmi prosedürler: E-ihracat için vergi mükellefi olmak gerekir. Bu sebeple e-ihracatın
resmi prosedürleri yerine getirilmelidir. Örneğin; gümrük dosya kaydı açılmalı; bedelli EGTB
oluşturulmalıdır.
Resmi satış faturası: E-ihracatta resmi satış faturası zorunluluğu bulunmaktadır. Faturalar
Türkçe ve İngilizce olarak tasarlanmalıdır.
Banka anlaşması: Satışlardan dolayı alınacak ödemeler için bir banka ile anlaşılmalıdır.
Ürün veya hizmetler: E-ihracat ile satış yapılacak ürün veya hizmetler belirlenmelidir.
Bunun için gerekli maliyet analizleri ve kâr oranları değerlendirilmelidir. Ürünlerin hedef
pazarda yasak olmamasına dikkat edilmelidir. Sağlık ve gıda ürünleri için gerekli şartların
karşılanması gerekir.
Satış kanalı: E-ihracat için kullanılacak satış kanalı olan online mağazanın bütün detayları
ile ele alınması gerekir. Alternatif olarak sosyal medya satış kanalları da değerlendirilebilir.
Lojistik: Depo, stok, gümrükleme ve teslimat gibi lojistik süreçleri etraflıca ele alınmalıdır.
Müşteri hizmetleri: Satış öncesi ve sonrası yerel dilde müşteri hizmetleri oluşturulmalıdır.
Ülke ve Sektör Raporları
Ülke ve Sektör Raporları
Dünyada tüketiciler için en iyi bilinen e-ticaret biçimi, online perakende veya online
alışverişi içeren B2C kategorisidir. 2018 yılında dünya çapında tahmini olarak 1.8 milyar
kişi online alışveriş yapmıştır. Aynı yıl içinde küresel e-perakende satışları 2,8 trilyon ABD
doları olarak gerçekleşmiştir. 2021 yılına kadar küresel e-ticaret satışlarının 4,8 trilyon ABD
dolarına ulaşması beklenmektedir.
Dünya genelinde yüz binlerce e-ticaret sitesi faaliyet göstermektedir. Küresel çapta
kullanılan e-perakende web siteleri, aynı zamanda e-ticaretin ve e-ihracatın nabzını
tutmaktadır. Dünyada son yıllarda mobil alışveriş tercihleri de giderek artmaktadır. Online
179/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 181 ---
E-Ticaret Akademisi
müşteriler, mobil cihazlarını online alışveriş için daha fazla kullanmaya başlamıştır. Dünya
genelinde 2018 yılında masaüstü bilgisayarlar ile akıllı telefonlar yaklaşık olarak aynı
miktarda e-perakende veya e-ticaret siparişi için kullanılmıştır. Bununla birlikte akıllı
telefonlar, perakende web sitesi ziyaretleri için kullanılan bir numaralı cihazlar olmuştur.
Online ticarette başı çeken, büyük bir e-ticaret ve e-ihracat potansiyeli ve uygulaması
barındıran Amerika, Rusya, İngiltere, Almanya, Fransa ve Suudi Arabistan’da online
ticaretle ilgili bazı veriler ve raporlar, e-ticaretin ve e-ihracatın geleceği hakkında küresel bir
vizyon sunmaktadır. Ayrıca, dünya çapında online alışverişte en çok tercih edilen ürün
kategorileri olan moda, hazır giyim, aksesuar, otomotiv yan sanayi, gıda, kişisel bakım ve
kozmetik, bebek ve bebek bakım ürünleri hakkındaki veriler ve raporlar da e-ticaret ve e-
ihracat yapmak isteyen şirketlere fikir vermektedir.
ÜLKE RAPORLARI
Amerika’da E-Ticaret
Amerika Birleşik Devletleri (ABD), gelişmiş ülkelerin başında gelmektedir. Ekonomik ve
siyasi anlamda dünyada egemen olan ABD, 326.6 milyon nüfusa sahiptir. Dünyanın en
kalabalık üçüncü ülkesi olan ABD nüfusunun dünya nüfusuna oranı %4.3’e ulaşmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde e-ticaret pazarı son on yılda sürekli olarak gelişmiştir.
Ülkede perakende e-ticaret satışlarının önümüzdeki yıllarda hızlı bir şekilde artacağı
öngörülmektedir. Ülkedeki e-ticaret pazarı dünyaya hakim olmuş durumdadır. Dijital
alışveriş kullanım oranının yüzde 92’leri geçtiği ülkede e-ticaret pazarı, son 10 yıldır çift
haneli oranlarla büyümektedir. Bu ivme, 2019'da da devam etmiş ve e-ticaret pazarı, tarihte
ilk kez ABD toplam perakende satışlarının %10'unu geçmiştir. 2018 yılında 505 milyar dolar
e-ticaret satışı gerçekleşmiştir. ABD’deki online müşterilerin 2019 yılında e-ticarete yaklaşık
600 milyar dolar harcayacağı öngörülmektedir. 2023 yılına kadar ülkedeki e-ticaret
pazarının 970 milyar dolara ulaşacağı tahmin edilmektedir. Amerika’da internet
kullanıcılarının yaklaşık %80'inin 2019 yılında çevrimiçi olarak en az bir alışveriş yapacağı
öngörülürken, bu oran, 2013 yılında %73 olarak gerçekleşmiştir.
Amerika’da 2019 yılında fiziksel mağazalardan perakende satışlar, toplam perakende
harcamalarının %89,3'ünü oluşturmuştur. E-ticaret ise, toplam perakendeciliğin ılımlı bir
dilimini temsil etmektedir. E-ticaret, %45 oranında orantısız yüksek bir büyüme yüzdesi
180/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 182 ---
E-Ticaret Akademisi
yakalamıştır. Bu büyümenin çoğu mobil alışverişten gelmektedir. 2021 yılında ABD
perakende e-ticaretinin %53,9'unun mobil ticaret yoluyla yapılması öngörülmektedir.
Dünyanın en büyük online pazaryeri olan ABD’li dev online pazaryeri Amazon’un satış
hacmi, ABD e-ticaret satışlarını ortalamanın üzerinde oranlarla büyütmektedir. Amazon’un,
2018'de %36,5 olan pazar payını 2019'da %37,7'ye çıkarması öngörülmüştür. 2018'de
şirketin ABD'deki perakende e-ticaret satışları 235 milyar doları aşmıştır.
Amerika E-Ticaret Raporları
Online tüketiciler: Amerika’da dijital platformlardan online alışveriş yapan tüketicilerin
sayısında dikkat çeken bir artış gözlenmektedir. 2017 yılında 247.1 milyon tüketici, dijital
mecralardan alışveriş yapmıştır. Bu oranın 2023 yılında %25’ten fazla artış kaydederek 307
milyon tüketiciye ulaşması öngörülmektedir. 2018 yılında 258.9 milyon tüketici online
alışveriş için dijital ortamları tercih ederken, 2019 yılında 270.1 milyon online tüketici
öngörülmüştür. 2020 yılında ise, 280.6 milyon ABD’li tüketicinin dijital alışveriş yapacağı
tahmin edilmektedir.
Kaynak: Statista.com
Online alışveriş kaynakları: Amerika’da online alışveriş kaynakları içinde global pazaryeri
Amazon açık ara başı çekmektedir. ABD’deki online tüketicilerin %64’ü Amazon’dan
alışveriş yapmayı tercih etmiştir. Online alışveriş kaynakları arasında; fiyat karşılaştırma
siteleri %38, marka ve üretici web siteleri %33 ve sosyal medya platformları %21’lik bir
paya sahiptir.
181/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 183 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Perakende e-ticaret satışları: ABD’de perakende e-ticaret satışları artan bir ivme
sergilemektedir. 2017 yılında 468.129 milyar ABD doları olan perakende e-ticaret satışları,
2018 yılında 501.012 milyar dolara ulaşmıştır. Bu rakamın 2019 yılında 547.690 milyar
dolara ulaşacağı öngörülmektedir. Amerika’daki perakende e-ticaret satışların 2020’de 604
milyar doları geçmesi beklenmektedir. 2023 yılında 740 milyar doların üzerinde perakende
e-ticaret satışları öngörülmektedir.

Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret: Amerika Birleşik Devletleri’nde 23 Şubat - 21 Mart
182/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 184 ---
E-Ticaret Akademisi
2019 tarihleri arasında, 18-64 yaş gruplarında 4 bin 120 katılımcının katılımı ile
gerçekleştirilen bir ankette, katılımcıların %43’ü, “En çok hangi ürünleri online satın
alıyorsunuz / sipariş veriyorsunuz?''sorusuna “kitap, film, müzik ve oyun” cevabını vermiştir.
İkinci, üçüncü sırada giyim (%37) ve tüketici elektroniği (%33) yer almıştır.

Kaynak: Statista.com
Mobil perakende satışlar: ABD’de 2021 yılında tüm perakende e-ticaretin yüzde
53.9'unun mobil cihazlar yoluyla yapılması beklenmektedir.  ABD mobil perakende satış
gelirleri 2018 yılında 207,15 milyar dolar olarak gerçekleşmiştir. Bu rakamım 2020 yılında
338,03 milyar dolar olması öngörülmektedir.
183/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 185 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Rusya'da E-Ticaret
Rusya; Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Çin ile birlikte birçok alanda dünyada
egemen devletler arasında bulunmaktadır. Ağustos 2019 verilerine göre, 146.8 milyon
nüfusa ulaşan Rusya, en fazla nüfusa sahip dokuzuncu ülkedir.
Rus tüketiciler, online işlemlerin ve online perakendecilerin güvenliğine ve dürüstlüğüne
genellikle güvenmemektedir. Bu sebeple ağırlıklı olarak fiziksel ürünler için teslimatta
ödeme yöntemi tercih edilmektedir. Online tüm yurtiçi satın alımların %93'ü kapıda nakit
ödenmektedir. Banka kartları, fiziksel mağazalarda bile çok sık kullanılmamaktadır; ancak
çevrimiçi tüketici harcamalarının az bir bölümü banka kartları ile yapılmaktadır. Ülkedeki
popüler dijital ödeme yöntemleri, diğer ödeme tercihleri arasında bulunmaktadır.
Rusya E-Ticaret Raporları
184/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 186 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ticaret pazar değeri: Rus e-ticaret pazarının değeri 2010 yılında 260 milyar ruble (4.152
milyar dolar) olmuştur. 2017 yılında ise 1 trilyon rubleyi (15.97 milyar dolar) aşmıştır.
2019’un ilk yarısında 725 milyar rubleye (11.57 milyar dolar) yükselen Rus e-ticaret
pazarının yılsonunda 2,2 trilyon rubleye (35.13 milyar dolar) ulaşacağı öngörülmektedir.

Kaynak: Statista.com
B2C e-ticaret pazar değeri: Rusya’da 2016’da 3.5 milyar dolar olan B2C e-ticaret pazar
değeri, 2018’de 5.6 milyar dolara ulaşmıştır. E-ticaret pazar değerinin 2020’de 8.8 milyar
dolar, 2023 yılında ise 17.1 milyar dolar olacağı tahmin edilmektedir.

185/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 187 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: Statista.com
Sınır ötesi ve yerel e-ticaret: Rusya’da sınır ötesi e-ticaret (e-ihracat) dalgalı seyir
izlemektedir. 2019 yılında yüzde 92’lik paya sahip yerel e-ticaret pazarına karşılık e-
ihracatın oranı yüzde 8 olmuştur. 2017 yılında ise toplam e-ticaret pazarının içinde sınır
ötesi e-ticaret yüzde 36, yerel e-ticaret ise yüzde 64 olmuştur. Bu oranlara göre, Rusya’da
e-ihracat son 10 yıl içinde 2017 yılında zirveyi görmüştür. Zira e-ihracat, 2018’de yüzde
30,4’e gerilemiş; 2019 yılında ise e-ihracat oranının yüzde 31.2 olacağı öngörülmüştür.

Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret: Rusya’da 2018 yılında en fazla online perakende satış
yapılan ürün kategorisi giyim olmuştur. Yüzde 17.5’lik pay ile güzellik ve sağlık ürünleri,
Rusya’da en çok rağbet gören ikinci e-ticaret ürün kategorisidir. Rusya’da en çok online
satışı gerçekleşen ürün kategorisinde üçüncü sırada yüzde 16,7’lik oranla elektronik
cihazlar yer almıştır. Diğer kategoriler sırasıyla şöyle; kitap %12.1, eğlence ürünleri %11.8,
ayakkabı %11.3, elektronik ev aletleri %10.8, oyuncak %9.6, spor malzemeleri 8.1, tıbbi
malzemeler %7.9. Avrupa’da ise, en fazla tercih edilen giyim kategorisinin oranı yüzde 20,2
olarak gerçekleşmiştir.
186/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 188 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: Statista.com
Not: Rusya ürün kategorileri raporu, 30 Mayıs-12 Temmuz 2018 tarihleri arasında 18 yaş
ve üstü bin 18 kişinin katılımı ile hazırlanmıştır. Katılımcılar, Ocak 2018’den itibaren fiziksel
ürünler için en az bir kez çevrimiçi sipariş veren Ruslardır.
187/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 189 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: Statista.com
Not: Rusya’da 2018 yılında yerel e-ticarette ürün kategorisine göre yapılan satışların
oranları.
Kaynak: Statista.com
Not: Rusya’da 2018 yılında ürün kategorilerinin (milyar ruble cinsinden) online satış
rakamları.
İngiltere’de E-Ticaret
Avrupa’nın önde gelen ülkelerinden biri olan İngiltere, BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi
üyesinden biri ve NATO'nun kurucu üyeleri arasında yer almaktadır. Büyük bir ekonomiye
sahip olan İngiltere, 31 Ocak 2020 Cuma günü itibariyle resmen Avrupa Birliği'nden
ayrılmıştır. 66,8 milyon nüfusa sahip İngiltere’de nüfusun yüzde 96’sı internet
kullanmaktadır. 2019’da ülkedeki online satış tutarı 200 milyar avroya ulaşmıştır.
İngiltere’de online müşterilerin %40’tan fazlası online alışverişlerde PayPal'ı kullanmaktadır.
PayPal’ı %23,7’lik oranla kredi kartları ve %17,2’lik oranla ön ödemeli kartlar izlemektedir.
Birleşik Krallık’ta online alışverişte moda ve spor malzemeleri en popüler ürün kategorisi
olarak öne çıkmaktadır. Daha sonra seyahat ve ev eşyaları, online müşterilerin en çok
tercih ettiği ürün kategorileri arasında yer almaktadır. Filmler, müzik, kitaplar ve dergiler de
188/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 190 ---
E-Ticaret Akademisi
diğer popüler kategoriler olarak öne çıkmaktadır.
Ülkenin gayri safi yurtiçi hasılasının yaklaşık %8’ini e-ticaret satışları oluşturmaktadır.
İngiltere'deki e-ticaretin 2019'un sonunda 200 milyar avrodan fazla olacağı öngörülmüştür.
Ancak ülkede e-ticaret 2019 yılında, bir önceki yıla göre %6.7 oranında büyümüştür. Bu,
tüm zamanların en düşük seviyesi olarak kayıtlara geçmiştir. 2018'deki büyüme oranı
%11,8 olarak gerçekleşmiştir.
İngiltere E-Ticaret Raporları
E-ticaret satışları: İngiltere’de e-ticaret satış rakamlarında 2015 yılında düşüş
gözlenmiştir. Takip eden yıllarda online satışlar artan bir ivme sergilemiştir. 2014 yılında
513,5 milyar sterlinlik e-ticaret satışı olmuştur. 2015 yılında 496.2 sterline gerileyen online
satışlar, takip eden yıllarda sırasıyla; 508.8 sterlin, 582.3 sterlin ve 688.4 sterlin olarak
gerçekleşmiştir.

Kaynak: Statista.com
Perakende e-ticaret satışları: İngiltere’de 2012-2019 yılları arasında online perakende
satışların değeri 33.24 milyar sterlinden 76.04 milyar sterline yükselmiştir. Online
perakende satışlar, 7 yıllık süreçte %130’luk bir artış göstermiştir.
189/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 191 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret: Birleşik Krallık'ta 2017 ve 2018 yıllarında online olarak
satın alınan önde gelen ürün kategorileri arasında giyim ve ayakkabı başı çekmektedir.
İkinci ve üçüncü sıralarda ev elektroniği ve kitap yer almaktadır.
190/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 192 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
B2B ve B2C e-ticaret satışları: İngiltere’de 2014-2018 yılları arasında web siteleri
aracılığıyla B2B ve B2C e-ticaret satışlarında farkın giderek açıldığı gözlenmektedir. 2018
yılında B2C e-ticaret satışları 199,7 milyar sterlin olmuştur. 2018 yılında, 2017'ye göre 70
milyar sterlin artış kaydeden B2C satışların çoğu binden fazla çalışanı olan şirketler
tarafından gerçekleştirilmiştir.
Kaynak: Statista.com
Almanya’da E-Ticaret
Avrupa'nın en büyük ekonomisi olan Almanya, aynı zamanda 82.3 milyon nüfusu ile
Avrupa'nın en kalabalık ülkesidir. Almanya’nın Gayrisafi Yurtiçi Hasılası (GSYİH), 2018
yılında 3.98 milyar ABD doları olarak gerçekleşmiştir. Ülkede kişi başı GSYİH ise, aynı yıl
48.104 ABD doları olmuştur.
Almanya'da e-ticaret giderek artmaktadır. E-ticaret pazarı, 2018 yılında 53,3 milyar avro
191/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 193 ---
E-Ticaret Akademisi
değerine ulaşmıştır. 2019 yılında 57,8 milyar avro e-ticaret pazar değeri öngörülen ülkede
online müşterilerin %34'ü kredi kartı kullanmaktadır. Nüfusunun yüzde 85’inin internet
kullandığı ülkede, online müşteriler, özellikle giyim, elektronik ve mobilya gibi ürünleri online
olarak satın almaktadır. Moda, Almanya'da en popüler ürün kategorisi olarak öne
çıkmaktadır. Modayı tüketici medyası ve elektronik ürünler takip etmektedir. Ayrıca, Alman
online tüketiciler, özellikle tüketici elektroniği, bilgisayarlar, kitap, müzik, film, video oyunları
kategorilerinde online alışverişi tercih etmektedir.
E-ticarette ivme, fiziksel mağaza perakendecileri için bir tehdit olarak görülmektedir. Ülkede
birçok online perakendeci olmasına rağmen sadece birkaçı yaygın olarak bilinmektedir. Bu
online perakendeciler bir çeşit tekel veya oligopolün tadını çıkarmaktadır. Almanya'nın önde
gelen online mağazaların gelirleri, toplam Alman e-ticaret gelirlerinin yaklaşık yüzde 40'ını
oluşturmaktadır. B2C e-ticaret, her geçen yıl patlama düzeyinde büyüme gösteren bir alan
olarak göze çarpmaktadır. Almanya'da 21. yüzyılın başında online B2C geliri 1 ila 3 milyon
avro artış göstermiş; 2019 yılına kadar da B2C gelirleri 50 milyar avroyu aşmıştır.
Almanlar, bakkaliye ürünleri için hala süpermarketler gibi geleneksel yolları tercih
etmektedir. Online satın almalarda genellikle banka havalesi ve kapıda ödeme yöntemleri
kullanılmaktadır. Ülkede, 2019 yılında yıl kişi başı tüketici harcamalarında dijital
harcamaların payı %6.8 olmuştur. E-ticaret gelirlerinin 2023 yılına kadar yıllık ortalama
%5,6 büyüme göstermesi beklenmektedir. Ülkenin e-ticaret pazarında %16 pazar payı ile
amazon.de hakimiyeti bulunmaktadır.
Almanya E-Ticaret Raporları
B2C e-ticaret gelirleri: Almanya’da 1999 ila 2018 yılları arasında B2C e-ticaret gelirleri 1.1
milyar avrodan 53.6 milyar avroya ulaşmıştır. 2019 yılında ise ülkedeki B2C e-ticaret
gelirlerinin 57.8 milyar avro olacağı öngörülmektedir. Yirmi yıl içinde her yıl 1 ila 5 milyar
avroluk artışlar olduğu gözlenmiştir.
192/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 194 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret gelirleri: Almanya'da 2017-2024 yılları arasında ürün
kategorilerine göre e-ticaret gelirleri tahminleri çerçevesinde 2020 yılında moda
segmentinde e-ticaret gelirlerinin 20.4 milyar dolar olması öngörülmektedir. Elektronik ve
medya kategorilerinde ise 22.7 milyar dolar gelir tahmin edilmektedir. 2024 yılında moda
segmentinde 26 milyar dolar; elektronik ve medyada da 32.6 milyar dolar e-ticaret geliri
beklenmektedir.
193/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 195 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: Statista.com
E-ticaret kullanıcı sayıları: Almanya'da 2017 yılında e-ticaret kullanıcılarının sayısı 64.9
milyon olmuştur. Bu sayının 2024 yılında 71.7 milyona çıkması beklenmektedir. 2020
yılında ise 69.1 milyon e-ticaret kullanıcısı olacağı öngörülmektedir.
194/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 196 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
E-ticaret pazar hacmi: Almanya'da 2006 ila 2019 yılları arasında e-ticaret sektörünün
pazar hacmi, Bundesverband E-Commerce und Versandhandel e.V. (bevh) şirketi ile
Alman Perakendeciler Birliği (HDE) tarafından hesaplanmıştır. Bevh, 2019 yılında e-ticaret
gelirlerinin 71.9 milyar avro olacağını öngörmüştür. Buna karşılık HDE, aynı yıl içinde 58,5
milyar avro gelir tahmin etmiştir.
195/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 197 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Fransa’da E-Ticaret
Dünyanın ve Avrupa’nın önde gelen ülkelerinden olan Fransa, Batı Avrupa'nın bir
parçasıdır. Almanya, İtalya İspanya, Belçika ve Manş Denizi ile ayrılmış olmasına rağmen
Birleşik Krallık ile komşu olduğu için çok ideal bir konumda bulunmaktadır. Fransızların
Avrupa kıtasının dışında yönettiği bazı bölgeler de vardır. Bunlar; Guadeloupe, Martinik,
Güney Amerika denizaşırı bölgesi ve Fransız Guyanası gibi adaları içermektedir.
Fransa, 65,1 milyon nüfusa sahiptir. İnternet kullanıcılarının oranı %68’dir. 2019 yılında
ülkedeki online satışların 104,2 milyar avroya ulaşacağı öngörülmüştür. Fransa'daki online
tüketiciler, kredi kartları ile ödeme yapmayı daha çok tercih etmektedir. 2013 yılında
Fransız tüketicilerin yüzde 49'u, online olarak en az bir ürün satın almıştır. Online ürün
siparişi veren Fransızların, 25-34 yaş arası tüketiciler olduğu görülmektedir. Bu tüketiciler
ortalama olarak her ay en az bir online alışveriş yapmıştır. Fransız online tüketicilerin
yaklaşık %60’ı online seyahat hizmeti satın almıştır. Bu sebeple online pazarlarda seyahat
196/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 198 ---
E-Ticaret Akademisi
ve turizm popüler pazarlar olarak öne çıkmaktadır. Fransa’da diğer popüler ürün
kategorileri (dijital) medya ve tüketici elektroniğidir. Moda, Fransa’da en çok tercih edilen
online alışveriş ürün kategorileri arasında yer almaktadır. Modayı; seyahat ve turizm,
kültürel ürünler, güzellik ve sağlık ürünleri ve tüketici elektroniği takip etmektedir.
Dünya çapında en büyük altıncı e-ticaret pazarı olan Fransa, Avrupa'da, Almanya ve
İngiltere’den sonraki en büyük e-ticaret pazarıdır. Batı Avrupa ülkesinin, 2019 yılında 104
milyar avroluk online perakende pazarına ulaşması öngörülmüştür. Fransa'daki perakende
online satışlar, toplam perakende satışların %6'sını oluşturmaktadır. Fransa'da yaklaşık
200 bin adet aktif e-ticaret sitesi bulunmaktadır. Bu ülkede en çok ziyaret edilen online
mağaza, ayda 15 milyondan fazla tüketicinin ziyaret ettiği amazon.fr’dir.
Fransa E-Ticaret Raporları
Perakende e-ticaret gelirleri: Fransa’da 2017 yılında 36.3 milyar ABD doları olarak
tahmin edilen perakende e-ticaret gelirlerinin, 2024 yılında 59.8 milyar dolara yükselmesi
öngörülmektedir. 2020 yılında ise, 47.1 milyar dolarlık perakende e-ticaret geliri tahmin
edilmektedir.
Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret gelirleri: Fransa’da 2017-2024 yılları arasında ürün
kategorilerine göre e-ticaret gelirleri tahminlerinde, 2020 yılında moda segmentinde e-
ticaret gelirlerinin 15.4 milyar ABD doları olması öngörülmektedir. Oyuncak, hobi ve kendin
yap kategorilerindeki e-ticaret gelirlerinin de 9.4 milyar dolar olacağı tahmin edilmektedir.
197/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 199 ---
E-Ticaret Akademisi
2024 yılında moda e-ticaret gelirlerinin 19.6 milyar dolar; oyuncak, hobi ve kendin yap
kategorilerindeki e-ticaret gelirlerinin de 11.7 milyar dolar olması beklenmektedir.

Kaynak: Statista.com
E-ticaret kullanıcı sayıları: Fransa’da 2017 yılında e-ticaret kullanıcılarının sayısı 42.6
milyon olmuştur. E-ticaret kullanıcılarının sayısının 2024 yılında 50.2 milyona ulaşması
beklenmektedir. 2020 yılında ise, 46.2 milyon e-ticaret kullanıcısı olacağı öngörülmektedir.
Kaynak: Statista.com
198/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 200 ---
E-Ticaret Akademisi
Sınır ötesi e-ticaret: 2017 ve 2018 yıllarında Fransa merkezli online mağazalardan
herhangi bir ürün satın alan Avrupalı online tüketicilerin ülkelere göre dağılımında Birleşik
Krallık %18’lik pay ile başı çekmektedir. Birleşik Krallık’ı Almanya, İspanya ve İtalya takip
etmektedir.

Kaynak: Statista.com
Suudi Arabistan’da E-Ticaret
Suudi Arabistan’da kişi başı GSYİH, 2018 yılında 21,062 ABD dolarına ulaşmıştır. 34
milyondan fazla nüfusu olan ülkede, nüfusun 2024 yılında yaklaşık 38 milyona ulaşacağı
öngörülmektedir. Suudi Arabistan'da insanlar, e-ticareti, internetin hızlı yayılması sebebiyle
bir emtia ve bir avantaj olarak görmektedir. Suudiler, eve ürün teslimatına ve online
cihazlarla hızlı ödeme yöntemlerine önem vermektedir. Ayrıca, şirketler, potansiyel
müşterilerine ulaşmak için e-ticarete değer vermekte ve online pazarlama yöntemlerini
kullanmaktadır.
Suudi Arabistan'da 2019 yılında e-ticaret pazarındaki gelirin 7.3 milyar ABD doları tutarında
olacağı öngörülmüştür. Ülkede e-ticaret gelirlerinin 2023 yılına kadar yıllık ortalama %8,5
oranında pozitif bir büyüme göstermesi beklenmektedir. Buna göre, 2023 yılında e-ticaret
gelirlerinin 10.2 milyar dolar pazar hacmine ulaşacağı tahmin edilmektedir. 2019 yılında e-
ticaret pazarının en büyük segmenti, 2 milyar dolar pazar hacmiyle oyuncak, hobi ve kendin
yap kategorileri olmuştur. Ülkede e-ticaret kullanım oranı 2019 yılında %65,4 olarak
199/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 201 ---
E-Ticaret Akademisi
öngörülmüştür. 2020 yılında ise, bu oranın %68’e, 2024 yılında ise %73.5'e ulaşması
beklenmektedir.
Suudi Arabistan E-Ticaret Raporları
E-ticaret pazar büyüklüğü: Suudi Arabistan’da 2014-2017 yılları arasında e-ticaret
endüstrisinin pazar büyüklüğü iki kattan fazla artış kaydetmiştir. 2014 yılında 1.4 milyar
dolar olan e-ticaret pazar büyüklüğü, 2017 yılında 3 milyar dolara ulaşmıştır.
Kaynak: Statista.com
İnternet kullanıcı sayıları: Suudi Arabistan’da internet kullanıcıları sayıları artan bir ivme
sergilemektedir. 2015 yılında 21.54 milyon olan internet kullanıcılarının sayısı, 2018 yılında
28.5 milyon kişiye ulaşmıştır. Ülkede internet kullanıcılarının sayısının 2019 yılında 30.2
milyona ulaşması öngörülürken, bu rakamın 2020 yılında 31.7 milyona, 2023 yılında da 35
milyona ulaşması beklenmektedir.
200/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 202 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
E-ticaret kullanıcı sayıları: Suudi Arabistan'da 2016 yılında 10.5 milyon kişi online
alışveriş yapmıştır. Bu rakam 2017 yılında 11.6 milyona, 2018 yılında ise 12.9 milyona
ulaşmıştır. 2019 yılında 14.4 milyon kişinin online alışveriş yapacağı öngörülmüştür. 2020
yılında ise, 16 milyon Suudi’nin e-ticaret mağazalarından alışveriş yapacağı tahmin
edilmektedir. Online alışveriş yapanların sayısının 2022 yılına kadar büyük bir artış
göstererek, 19,3 milyona ulaşacağı öngörülmektedir.
201/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 203 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Perakende satışlar: Suudi Arabistan’da geleneksel perakende satış değeri 2018 yılında
123.9 milyar ABD doları olarak gerçekleşmiştir. Perakende satış değerinin 2025 yılına
kadar büyüyeceği ve 168.9 milyar dolara ulaşacağı tahmin edilmektedir.
202/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 204 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Ürün kategorilerine göre e-ticaret gelirleri: Suudi Arabistan’da 2019 yılında 2 milyar
dolardan fazla pazar hacmiyle oyuncak, hobi ve kendin yap kategorileri e-ticaret pazarının
en büyük segmenti olmuştur. 2023 yılında bu segmentin gelirlerinin 2.770 milyar dolar
olacağı öngörülmektedir. Ülkede en popüler ürün kategorileri; gıda, kişisel bakım,
elektronik, medya ve moda ürünleri olarak sıralanmaktadır.
203/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 205 ---
E-Ticaret Akademisi
Kaynak: Statista.com
SEKTÖR RAPORLARI
Dünya çapında online alışveriş için e-ticaret ve e-ihracat platformlarını tercih eden online
müşterilerin en çok tercih ettikleri ürün kategorileri ülkelere göre farklılık arz etmektedir.
Bunda sosyoekonomik durumdan kültürel hassasiyetlere kadar birçok faktör etken
olabilmektedir. Online alışveriş yapanların ortalama online alışveriş ve satın alma tercih
oranları da ürün kategorilerine göre büyük farklılıklar gösterebilmektedir. Dünya çapında
giyim, ayakkabı ve tüketici elektroniği en popüler online alışveriş kategorileridir. Online
ziyaret başına en yüksek ortalama alışveriş harcamasının lüks giyim olması dikkat
çekmektedir.
Dünya genelinde en popüler online alışveriş platformu Amazon.com’dur. 1995 yılında
kurulan Seattle merkezli web sitesi, online bir kitapçı olarak e-ticarete başlamış; ancak kısa
süre sonra ürün yelpazesini diğer perakende ürünlere ve tüketici elektroniği ürünlerine
doğru genişletmeye başlamıştır. Dev şirket, her zaman dünya çapında önde gelen online
ve offline on perakendeci arasında yer almaktadır. Online perakendeciler, “ilk kez online
alışveriş yapanlar” için en popüler başlangıç noktasıdır; ancak online pazaryerleri “tekrar
alışveriş yapan alıcılar” için daha cazip online pazarlardır.
204/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 206 ---
E-Ticaret Akademisi
Dünya çapında online alışverişte en çok tercih edilen ürün kategorileri şunlardır;
Moda, Hazır Giyim, Ayakkabı, Aksesuar
Online kıyafet satış gelirleri: Dünya çapında 2024 yılında giyim segmentinde toplam
pazar gelirinin yüzde 29’unun online satışlarla elde edileceği öngörülmektedir.

Kaynak: Statista.com
Avrupa’da moda e-ticaret gelirleri: Avrupa'da 2017-2024 yılları arasında moda e-ticaret
gelirleri sürekli artış eğilimi sergilemektedir. 2024 yılında giyim segmentinin 95.178,6 milyon
dolara ulaşması beklenmektedir.
205/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 207 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Bazı ülkelerde moda e-ticaret gelirleri: Çin, ABD, Japonya, Birleşik Krallık ve Almanya’da
2019 yılında moda pazarında beklenen e-ticaret gelirlerine göre, Çin 303.8 milyar ABD
doları ile başı çekmektedir. Çin’i 103.1 milyar dolar ile ABD ve 35.2 milyar dolar ile Japonya
izlemektedir.
206/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 208 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Otomotiv Yan Sanayi
Otomotiv yan sanayi e-ticaret satışlarında ülkelerin payları: Dünya çapında 2022
yılında online otomotiv yan sanayi satışlarında Fransa’nın %13, Almanya’nın %11.5,
Birleşik Krallık’ın %10.5 para sahip olacağı öngörülmektedir.
207/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 209 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Gıda
Online gıda pazarında gelirleri: Dünya çapında 2017-2024 yılları arasında online gıda
pazarının gelir tahminlerine göre, 86 milyon dolar gelir beklenmektedir. 2020’da ise,
yaklaşık 63 milyon dolar gelir öngörülmektedir.
208/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 210 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Kişisel Bakım
Kişisel bakım online satış gelirleri: Kişisel bakım segmentinde, 2024 yılına kadar toplam
pazar gelirlerinin %13'ünün online satışlar yoluyla elde edilmesi tahmin edilmektedir. 2020
yılında bu oran %11 olarak öngörülmüştür.
209/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 211 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Bebek
Bebek ve bebek bakım ürünleri: Dünya çapında 23 Şubat-13 Mart 2015 tarihleri arasında
yapılan bir ankete göre, son 5 yılda bebek ve bebek bakım ürünleri satın almış online
müşterilerin bölgelere göre payları sınıflandırılmıştır. Buna göre, bebek oyuncakları
kategorisinde yüzde 42’lik oranla Asya Pasifik bölgesi başı çekmiştir.
210/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 212 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
DÜNYADA ÇEŞİTLİ E-TİCARET VE E-İHRACAT RAPORLARI
2014-2023 yılları arasında dünya genelinde perakende e-ticaret satışları (Milyar ABD
doları)
Dünya genelinde perakende e-ticaret satışları 2014 yılında 1.336 trilyon dolar olarak
gerçekleşmiştir. 2019 yılında 3.535 trilyon dolar olan perakende e-ticaret satışlarının 2023
yılında 6.542 trilyon dolara ulaşacağı öngörülmektedir.
211/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 213 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
2015 ila 2023 yıllarında toplam küresel perakende satışlar içinde e-ticaretin payı
Dünya çapında perakende satışlar içinde e-ticaretin payı, 2015 yılında %7.4 olmuştur. 2019
yılında %14.1 olan küresel perakende satışların içindeki e-ticaretin payının, 2023 yılında
%22 oranına ulaşacağı tahmin edilmektedir.

Kaynak: Statista.com
2018 yılında 12 ayda bazı ürünleri online satın alan internet kullanıcılarının payı
212/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 214 ---
E-Ticaret Akademisi
2018 yılında dünya çapında en popüler online alışveriş kategorilerinin başında giyim (%57)
gelmektedir. Giyim kategorisini ayakkabı (%47) ve tüketici elektroniği (%40) izlemeketedir.

Kaynak: Statista.com
2016-2022 yılları arasında sınır ötesi e-ticaretin küresel e-ticaretteki pazar payı
Sınır ötesi e-ticaretin küresel e-ticaret içindeki payı 2016 yılında %15 oranında
gerçekleşmiştir. Bu oranın 2022 yılında %22 oranına ulaşması beklenmektedir.
213/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 215 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Dünya çapında en popüler sınır ötesi e-ticaret kategorileri
Dünya çapında en popüler online sınır ötesi alışveriş kategorileri arasında giyim, ayakkabı
ve aksesuar kategorileri başı çekmektedir. Dünya çapında Mart-Mayıs 2018 tarihleri
arasında 18 yaş üstü 13 bin 863 katılımcının katıldığı bir ankete göre sınır ötesi alışveriş
yapanlar arasında en popüler kategoriler, küresel e-ticaretteki kategorilerle benzerlik
göstermetkedir.
214/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 216 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
2017'den 2024'e kadar perakende e-ticaret gelir tahmini (Milyar ABD doları)
Küresel perakende e-ticaretin 2017'de 1,4 trilyon ABD dolarından 2023'te 2,8 trilyon ABD
dolarına yükselmesi beklenmektedir. 2020 yılında ise, küresel çapta 2.2 trilyon dolar
perakende e-ticaret geliri öngörülmektedir.
215/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 217 ---
E-Ticaret Akademisi

Kaynak: Statista.com
Kaynaklar
·
·         Statista.com
·
·         Ecommercenews.eu
Yurtdışı Şirket Kurulumu Lokalizasyon
Yurt Dışı Şirket Kurulumu ve Lokalizasyon
Sınır ötesi e-ticaret yapmak üzere yurt dışında şirket kurmak isteyen girişimcilerin bir dizi
resmi işlemi yerine getirmesi gerekmektedir. İlgili ülkenin şirket kurulumu konusunda
kuralları ve kanunları çerçevesinde sürecin yönetilmesi önemlidir. E-ihracat devlet teşvikleri
konusunda da araştırmalar yapmak, avantaj sağlayacaktır.
Küresel pazarlardaki müşterilere ulaşmak veya yurt dışındaki hedef pazarlara satış
yapmak, birçok şirketin nihai hedefleri arasında yer alır. Dünya pazarında bir oyuncu olmak
isteyen şirketlerin rakiplerle aynı kulvarda mücadele etmesi için de bazı şartların yerine
getirilmesi gerekir. Bunların başında yurt dışında şirket kurmak vardır. Şirket kurduktan
sonra da bazı uygulamalarla hedef pazardaki hedef kitleye hitap edebilmek önemlidir.
Bunun ilk adımı da lokalizasyon ya da yerelleştirmedir.
216/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 218 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ihracat için şirketleşme doğru bir karardır. Yurt dışında ürün satışı yapan şirketlerden
KDV alınmamaktadır. Bu sebeple gönderilen ürünlere KDV’siz proforma fatura
kesilmektedir. Bu uygulama e-ihracat için vergilendirme avantajı sağlamaktadır.
Yurt Dışında Şirket Kurulumu Süreci
Yurt dışında şirket kurulumu, kurulan şirketten ilgili ülkedeki ödeme yöntemlerine kadar
geniş bir çerçevede ele alınmalıdır. Süreçte uluslararası alandaki e-ticaret ihtiyaçlarına
yönelik bütün uygulamalara dikkat edilmelidir. Yurt dışında şirket kurulumu için özellikle
vergi kolaylıklarının sunulduğu ülkeler tercih edilmektedir.
E-ihracat için yurt dışında şirket kurulumu sürecindeki aşamalardan başlıcaları şunlardır;
• Şirket kurulumu için ihtiyaç analizi
• Evrak süreçlerinin yönetilmesi
• Marka başvurusu
• Kayıtlı adres
• Ödeme yöntemi seçimi
• Ödeme altyapısı oluşturma
• Telefon numarası alınması
• E-ihracat için web sitesi kurulumu
• Web sitesinde lokalizasyon çalışmaları
• Dijital pazarlama ve reklam çalışmaları
• Lojistik çalışmaları
• Gümrük işlemleri
Yurt Dışında E-İhracat İçin Şirket Kurulumunda Dikkat Edilmesi Gerekenler
E-ihracat için ilk iş şirket kurmak olmayabilir. Böyle bir zorunluluk olmasa da e-ihracata
şirketle başlamak daha uygun olacaktır. Bu konuda ülkelere göre farklı uygulamalar
bulunmaktadır. E-ihracat için yurt dışında şirket kurmak, e-ticaret girişimlerine daha geniş
bir hareket alanı kazandırır. E-ihracatta satış ve müşteri hacmi genişledikçe para
hareketleri için kanıt sunmak ve vergilendirme süreçlerine dahil olmak gerekir. Bunun için
şirket kurulumuna ihtiyaç duyulacaktır.
Yurt dışında e-ihracat için şirket kurulumunda dikkat edilmesi gereken bazı hususlar
şunlardır;
• E-ihracat yapılacak ülkede iyi bir pazar araştırması yapılarak, şirket kurulumu için
uygunluğu değerlendirilmelidir.
• E-ihracat için sağlanan devlet teşviklerinin değerlendirilmesi gerekir.
• Şirket kurulumu için ne kadar sermaye gerektiği belirlenmelidir.
• Yurt dışında şirket kurulumu sürecinde bu alanda deneyimli danışman veya aracı kurum
veya kuruluşlarla işbirliği yapılabilir.
• Şirket kurma kararı verilen ülke veya ülkelerin ticari riskleri ve sektörle ilgili rekabet ortamı
araştırılmalıdır.
• Hedef ülkenin siyasi, ekonomik ve siyasi durumu göz önünde bulundurmalıdır.
• Yurt dışında şirket kurulumu için başlangıç giderleri planlanmalıdır.
Lokalizasyon
Lokalizasyon, kelime anlamıyla “yerelleştirme” demektir. E-ihracat için kullanılması gereken
en önemli uygulamalardan biridir. Yurt dışında kurulan şirketin online profili başta olmak
üzere ürün tanımlarından veritabanına dayanan görsel ve metinsel içeriklere kadar her
detayı hedef pazar veya hedef pazardaki hedef kitlenin diline optimize etme veya uyarlama
işlemlerinin tamamını ifade eder. Lokalizasyonda kültürel duyarlılıklar göz önünde
217/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 219 ---
E-Ticaret Akademisi
bulundurulmalıdır.
Yerelleştirme, online girişimleri küreselleştirme özelliği de taşır. Pazara uygun bir
yerelleştirme stratejisi, küresel pazarlara açılmanın gerekliliklerindendir. E-ihracat için
kurulan web sitesinde sadece bir veya iki dil kullanmak, hedef pazarda yetersiz kalacaktır.
Lokalizasyonda Dikkat Edilmesi Gerekenler
Lokalizasyon, hedef pazarda daha fazla müşteri çekmenin bir yoludur. E-ihracat için açılan
siteyi ziyaret edenleri müşteriye çevirmeyi sağlayan lokalizasyon, müşterilerde güven
oluşturur. E-ihracat girişiminin satış gelirlerini artırmaya da yardımcı olur.
E-ihracatta lokalizasyon için dikkat edilmesi gerekenler şunlardır;
• Hedef pazarın/ülkenin dili, kültürü, müşterilerin alışveriş davranışları ve pazar alanı
araştırılmalıdır.
• Müşterilere hitap eden web sitesinin tasarımı hedef kitleye uygun olmalıdır.
• Ürün başlığı, açıklamalar ve tanıtımlar yerel dilde hazırlanmalıdır.
• Web sitesinin tamamı yerelleştirilmeli; içerikler yerel dile çevrilirken kültürel hassasiyetlere
önem verilmelidir.
• Sitede sunulan ödeme sistemi, yerel para birimine uygun olmalıdır.
• Sitede uluslararası ve yerel güvenlik sertifikaları bulunmalıdır.
• Fatura ve gümrük belgeleri gibi müşterilere gönderilen bütün evraklar yerel dilde
sunulmalıdır.
Global Ödeme Süreçleri
Global Ödeme Süreçleri
Farklı bir ülkede veya farklı bir bölgede e-ticaret yapmak isteyen firmaların odaklanması
gereken öncelikli konular arasında ödeme süreçleri vardır. Bunun için ülkelere ve bölgelere
özgü ödeme süreçleri, ödeme tercihleri ve ödeme yöntemleri dikkate alınmalıdır. Bu
sebeple e-ihracatta ilgili pazarda en fazla tercih edilen ödeme yöntemlerinin kullanılması
değerlendirilmelidir.
E-ihracatta ödeme süreçlerinde müşterilerin ödeme davranışlarının değerlendirilmesi, kayıt
altına alınması, takip edilmesi ve raporlanması gerekir. Ödeme süreçlerine ilişkin raporların
ve analizlerin ele alınması da e-ihracatta kullanılacak ödeme süreçleri hakkında veri
sağlayacaktır.
E-İhracatta Ödeme Sistemlerinin Önemi
Ödeme sistemleri, tüm e-ticaret siteleri için birincil önemdedir. Farklı bir ülkede e-ticaret
yapmak isteyen e-ihracat girişimlerinde ise, daha da büyük bir önem arz etmektedir.
Ödeme sistemlerinde güvenlik, öncelikli konudur. Global pazarlarda hedef kitlenin güvenini
kazanmak için güvenli bir ödeme yöntemi seçilmelidir. Ayrıca, hedef kitlenin yaygın olarak
tercih ettiği ödeme sistemlerinin sunulabilmesi, e-ihracat firmalarının öncelikleri arasında
yer almalıdır. Bu konuda alternatif ödeme yöntemleri sunabilen ödeme hizmetleri
sağlayıcıları ile işbirliği yapılması değerlendirilmelidir.
E-ihracat yapan bir firmayı tercih eden bir müşterinin bilgilerinin küresel siber saldırganlara
karşı güvenli bir ortamda tutulması ve bu konuda hedef kitleye güven verilmesi
gerekmektedir. Alternatif ödeme yöntemleri ve ödeme sistemlerinin güvenliği konusunda
müşterilerine seçim şansı ve güven veren e-ihracat firmaları, hedef pazarda kısa sürede
tutunabilir. Ödeme sistemlerinde güven, markanın bilinirliğine de katkı sunar.
E-ihracatta ödeme sistemleri, yurt içi e-ticaret girişimlerine oranla psikolojik olarak daha
büyük önem arz etmektedir. Temel olarak zorlu bir süreç olan ödeme, hedef pazardaki
müşterilerin ödeme alışkanlıklarına uygun sistemlerle tasarlanmazsa, alışveriş sepeti terk
218/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 220 ---
E-Ticaret Akademisi
oranları artabilmektedir. Sepet terk oranlarını etkileyen diğer bir faktör de, ödeme
yönteminin kullanım kolaylığı ve hızıdır. Zor ve yavaş işlemlerle sürdürülebilen ödeme
adımları, müşterinin tercihini olumsuz etkiler ve siteyi terk etmesine yol açabilir.
E-İhracatta Kullanılan Ödeme Yöntemleri
E-ihracat, “mikro ihracat” ayrıcalıkları ile her e-ticaret girişimi için gelecek vaat etmektedir.
Mikro ihracat, e-ihracat girişimlerine farklı ödeme kolaylıkları sunmaktadır. Firmadan
tüketiciye (B2C) ticaret modelinde e-ihracat için uluslararası ödeme yöntemlerinin
değerlendirilmesi gerekir.
Dünya genelinde e-ticarette yaygın olarak kullanılan ödeme yöntemleri şunlardır;

Kaynak: TÜSİAD E-Ticaret Raporu - 2019
Kredi kartı: Kredi kartı ile ödeme, e-ticarette olduğu gibi e-ihracatta da en fazla tercih
edilen ödeme yöntemlerinden biridir. Geleneksel alıveriş davranışlarında da en çok
kullanılan ödeme yöntemlerinden olan kredi kartı, yerini farklı ödeme yöntemlerine
bırakmaya başlamıştır. Kredi kartı ile ödeme yöntemi, ülkelere göre değişmektedir.
Örneğin; yukarıda verilen tabloya göre, 2018 yılında Kuzey Amerika’da en çok tercih edilen
e-ticaret ödeme yöntemi, yüzde 34’lük bir oranla kredi kartı olmuştur. Asya-Pasifik
bölgesindeki ülkelerde ise, kredi kartı kullanımı yüzde 17 oranında kalmıştır. Avrupa
ülkelerinde de alternatif ödeme yöntemleri, kredi kartından fazla tercih edilmektedir.
Alternatif ödeme yöntemleri: E-cüzdan, kapıda ödeme, ön ödemeli kart ve kripto para
gibi alternatif ödeme yöntemleri, tüketicilerin ödeme alışkanlıklarını değiştirmektedir.
Örneğin; yukarıda verilen tabloya göre, 2018 yılında global pazarlarda e-cüzdan, yüzde
36’lık bir oranla en fazla tercih edilen alternatif ödeme yöntemi olmuştur. Aynı yıl global
pazarlarda toplam kredi kartı kullanımı oranı ise yüzde 23 olarak kaydedilmiştir.
Banka transferi: E-ihracatta banka transferi için uluslararası bankalar arası elektronik fon
transferi standardı sağlayan SWIFT kodu gerekmektedir. Yukarıda verilen tabloya göre,
2018 yılında banka transferinin tüm ödeme yöntemleri arasındaki payı yüzde 11 olmuştur.
E-İhracat Ödeme Süreçlerinde Dikkat Edilmesi Gerekenler
Uluslararası pazarlarda ödeme almak, sınır ötesi e-ticaretin ana konusu ve amacıdır. Bir
ürünü global pazarlara sunmanın getirisi, ödeme olmalıdır. Ödeme almak için de kesintisiz
ve güvenilir ödeme süreçlerine ihtiyaç vardır.
Sınır ötesi e-ticarette ödeme süreçlerinde dikkat edilmesi gereken hususlar şunlardır;
• E-ihracat müşterilerinin tercihleri ve beklentilerini iyi anlamak gerekir. Müşterilere
konuştukları dilde ve kullandıkları para biriminde ödeme yöntemi sunulmalıdır. Bazı
219/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 221 ---
E-Ticaret Akademisi
tüketiciler, kendi para birimi yerine global pazarlarda en çok tercih edilen para birimlerinde
ödeme yapmayı tercih edebilmektedir.
• Müşterilere ödeme için farklı seçenekler sunulmalıdır. Sadece kredi kartı veya sadece
dijital ödeme yönetimi sunmak, müşteri kayıplarına yol açabilir.
• E-ihracat yapılan pazarın/ülkenin ödeme süreçlerine ilişkin yasal düzenlemeler ve yasal
gereklilikler detaylıca incelenmelidir. Bu konuda e-ihracat sitesinde gerekli düzenlemeler
yapılmalıdır.
• Uluslararası ödeme güvenliği standartları sağlanmalıdır. Bunun için yerel ödeme güvenliği
sağlayıcılarından destek alınabilir.
• Sınır ötesi ödeme süreçlerinde zorlu ve karmaşık ödeme süreçleri ve deneyimleri tercih
edilmemelidir. Geniş kitlelere hitap eden, kolay ve hızlı ödeme yöntemleri öncelikli
olmalıdır.
• E-ihracat sitesi ile birlikte ödeme sayfası da mutlaka pazarın ana dilinde tasarlanmalıdır.
• E-ihracat sitesi ödeme sayfasının tasarımında ödemeye teşvik edici ve sade öğeler
kullanılmalıdır. Ödeme sayfasında kafa karıştırıcı görsellerden kaçınılmalıdır.
• E-ihracat ödeme yöntemleri için çözüm ortakları ile iş birliği yapmak, rekabetçi konum
sağlayabilir.
KAYNAK
İstatistiksel veriler ve tablolar “TÜSİAD E-Ticaret Raporu – 2019”dan alınmıştır!
8. Başarı Hikayeleri
Başarı Hikayeleri (Müge Ergüleç)
Başarı Hikayesi – Müge Ergüleç - Zmcexport ve Mughe Gourmet Kurucusu
2013 yılında Müge Ergüleç tarafından kurulan https://www.mughegourmet.com ve
http://zmcexport.com, Türkiye’ye özgü lezzetleri dünyanın birçok ülkesine taşıyor. Lokum,
pişmaniye, zeytinyağı, meyve kurusu ve Türk kahvesi gibi lezzetleri özel bir sunumla dünya
pazarlarına sunan MugheGourmet’in mimarı Müge Ergüleç, e-ihracatta başarı hikayesini
anlattı.
Zmcexport ve Mughe Gourmet hakkında bilgi paylaşabilir misiniz? Bu siteleri ne
zaman kurdunuz?
ZMC Dış Ticaret ve Mughe Gourmet, 2013 yılında kuruldu. Amacımız; Türkiye’ye özgü
lezzet zenginliklerini tüm dünya ile paylaşmaktı. Bunun için bir yol seçip çalışmaya
koyulduk.
Türkiye’ye özgü lezzetlerden nasıl bir başarı hikayesi çıkardınız?
Biz lezzetlerimize en başından güvendik ve dünyanın uzak köşelerinde de sevileceğine
inandık. Bunun için doğru imaj ve doğru ambalajın çok önemli olduğunu fark ettik. Global
olarak sevilebilecek bir marka yaratmaya çalıştık. Bunun sonunda da El Salvador’dan
Brunei’ye, Amerika’dan İngiltere’ye lezzetlerimizi ihraç eden bir noktaya geldik.
E-ihracat serüveninizi dinlemek istiyoruz. E-ihracata nasıl başladınız Hangi ülkelerde
varsınız?
220/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 222 ---
E-Ticaret Akademisi
Hayal ettiğimiz uzak hedeflere nasıl ulaşabileceğimizi araştırırken en yakın çözümün global
pazaryerleri ve kendi e-ticaret sitemiz olduğunu fark ettik. Bu metotla çalışmalarımıza daha
hızlı karşılık bulduk ve kendimizi daima e-ticaret alanında geliştirme kararı aldık.
Sizin için e-ihracatın önemi nedir?
E-ihracat bizim için özgürlük ve maksimum fayda demek! Sadece kendi firmamıza kazanç
sağlamak değil; ama çalıştığımız paydaşlarımıza ve ülke ekonomimize elimizden gelen en
olumlu katkıyı sağlamak anlamına geliyor.
E-ihracat yaparken karşılaştığınız sorunlar nelerdir?
Her ülkenin farklı gümrük kurallarının, farklı tüketim alışkanlıklarının ve farklı beklentilerinin
olması… Hepsi için çok fazla bilgi, dikkat ve takip gerekiyor. Yeni bir şey öğrenmediğimiz
hiçbir gün olmuyor. Her gün işe yeni başlamış gibiyiz diyebilirim.
Ödeme almada ne gibi sorunlar yaşadınız veya yaşıyorsunuz? Nasıl çözümler
geliştirdiniz?
Biz açıkçası bu noktada çok sıkıntı yaşamadık. Payoneer, Hyperwallet ve Iyzico gibi aracı
kurumları kullanıyoruz.
Hedef kitleniz ve hedef ülkeler hangileridir? Hedef ülkeyi nasıl belirlediniz?
Ana pazarlarımız ABD ve İngiltere olmakla beraber biz tüm dünyaya ürünlerimizi satıyoruz.
Hedef ülkeleri, öncelikle öğrenmemizin en kolay olabileceği koşullara göre seçtik. Bildiğimiz
en iyi dilin İngilizce olması sebebiyle…
Yurtdışında deponuz var mı? Lojistik veya kargo sistemi nasıl işliyor?
Evet, yurtdışında depomuz var; ama aynı zamanda buradan da dünyanın her yerine uçakla
servis yapıyoruz. Sevkiyat süremiz uzak mesafede 2-3 gün, Avrupa’ya ertesi gün oluyor.
Sezonsal olarak Amerika’ya dahi ertesi gün teslimat yaptığımız oluyor.
İade alıyor musunuz? Gıda ürünleri için iade çözümleriniz nelerdir?
Gıda ürünlerinde iade almanın çok manası olmuyor. Açıkçası memnuniyetsizlik durumunda
ücret iadesi ile ürünü müşteride bırakıyoruz.
Beş 5 yıl sonra e-ihracatta hangi konuma gelmek istersiniz?
Sadece local lezzetler alanında değil global markalar ile beraber yarışan bir marka olarak
tüm dünyada çok daha iyi bilinir olmak istiyorum.
E-ihracat yaparken ne gibi devlet teşviklerinden faydalandınız?
Şu anda dijital reklam teşvikleri konusunda sürecimiz devam ediyor. Özellikle Amazon
alanında başvurumuz ilk olduğu için kendimizi anlatmak için çok büyük çaba sarf ediyoruz.
Umarım bu süreç özellikle bir ilk olması sebebiyle olumlu sonuçlanır.
E-ihracat yapmak isteyen firmalara önerileriniz nelerdir?
221/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 223 ---
E-Ticaret Akademisi
E-ihracat; güncelliğin, teknolojinin ve değişimin çok ritmik takip edilmesi gereken müthiş
dinamik bir konu. Devamlı olarak araştırma, öğrenme ve ısrarcılığın anahtar olduğunu
düşünüyorum. Elimizin altında internet varken özellikle İngilizce bilen kişilerin yenilikleri
öğrenmek ve sektörün bir yerde ucundan tutmamak gibi bir lüksü olmamalı. Yeterli istek
varsa zincirler kırılır diye düşünüyorum.
Çocuklarınıza hangi işi yapmalarını önerirsiniz?
Çocuklarıma mutlaka teknoloji ile işbirliği içinde olabilecekleri ve girişimci olabilecekleri işler
yapmalarını öneririm. Benim çocuklarım 8 ve 10 yaşında; dolayısıyla onlar büyüdüğünde
teknolojinin çok başka noktalarda olacağını düşünüyorum. Öngöremeyeceğimiz hevesleri
olabilir; ben sabit düşüncelere takılı kalarak kendilerine iş yaratmaktan mahrum
olmamalarını umarım. Tabii şunu unutmamak gerekir ki; iş hayatı insanın sadece sevdiği
şeyleri yapmasından geçmiyor. Dolayısıyla iş hayatına çok romantik bakarak sadece
sevdikleri şeyi bulmaya çalışarak değerli bir zaman da boşa harcanmamalı derim.
Başarı Hikayeleri (Wessi)
Başarı Hikayeleri (Çagrı Ayten)
Başarı Hikayesi – Çağrı Ayten – Hoagard.com Kurucusu
2014 yılında Çağrı Ayten tarafından kurulan Hoagard.com, metal tasarım alanında özgün
ürünleri dünyanın birçok ülkesine pazarlıyor. Koleksiyonunda; metal dekoratif duvar
tasarımları, duvar saatleri, takı tasarımları, cam poster, çerçeveli poster ve ahşap dekoratif
duvar ürünleri bulunan Hoagard’ın mimarı Çağrı Ayten, e-ihracatta başarı hikayesini anlattı.
Hoagard hakkında bilgi paylaşabilir misiniz? Hoagard nedir, ne zaman kuruldu,
misyonu ve vizyonu nedir, hedef kitlesi kimlerdir?
Hoagard 2014 yılında kurulan bir marka olsa da hikayesi daha öncesine dayanıyor. Rutin
işlerimizden sıkıldığımız dönemlerde bir tasarım atölyesi kurma fikri oluştu. Bu atölyede
hobi olarak duvar dekorları üzerine çalışmalar yapmaya başladık. Birçok materyal üzerinde
çalıştık ve metalin bizim için en uygunu olduğuna karar verdik. Ortaya çıkan metal duvar
dekoru kategorisi bize dünya çapında bir ilk olma şansı verdi. Bunu bir markayla
tanıtmamız gerekiyordu. Hoagard ismi de hem metalin sertliğini yansıtan hem de ilham
aldığımız İskandinav esintileri içeren bir tasarım ismidir. Üzerindeki yıldız da kutup yıldızını
temsil etmektedir. Aynı zamanda Hoagard’ın misyonunu da simgeliyor diyebiliriz. Alanında
her zaman öncü olmak ve fikirleriyle insanlara ışık olmak en büyük misyonudur.
Hoagard’ı “tasarım atölyesi” olarak tanımlıyorsunuz. Tasarım atölyesinden nasıl bir
başarı hikayesi çıkardınız?
Tasarım atölyesi kurduğumuz dönemlerde grafik tasarım ve mimari alanlarda birçok
firmayla ortak çalışmalarımız oldu. Bir firmayla çalışmaya başladığımızda kurumsal
kimliğinden mimari tasarımına kadar her aşamasında fikirlerimiz ve tasarımlarımızla fark
yaratmaya çalışıyorduk. Fakat bu süreç sonunda tasarım fikirleri fiziksel bir objeye
dönüşmediği zaman ona değer verilmediğini gördük. Bir tasarımı ürüne dönüştürüp bunu
tüm dünyaya tanıtma fikri o zamanlarda ağır basmaya başladı. Bunun en güzel yolunun e-
222/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 224 ---
E-Ticaret Akademisi
ticaret olduğunu düşündük ve rotamızı tamamen bu alana çevirdik. 2014 yılından 2016
yılına kadar sürüncemede geçirdiğimiz bir dönem oldu. Sermayesiz bir şekilde
kurulmasından kaynaklı zorlandığımız zamanlar oldu. 2016 yılında bir silkelenme yaşadık
ve reklam stratejilerine odaklandık. 3 kişi çıktığımız yolda şimdi 30 kişilik bir ekiple
yolculuğumuza devam ediyoruz.
E-ihracat serüveninizi dinlemek istiyoruz. E-ihracata nasıl başladınız Hangi ülkelerde
varsınız?
E-ihracat başlangıcı, yurtdışı merkezli birçok alternatif e-ticaret platformlarında ve kendi
web sitemizin yurt dışına açılmasıyla başladı. PayPal gibi ödeme yöntemleri bu süreçte
ülkemizde aktif olduğu için operasyonları Türkiye’den yürütebildik. Fakat PayPal’ın
Türkiye’den çekilmesiyle e-ihracat yolculuğumuza yurtdışında açtığımız bir firmayla devam
ettik. Güncel olarak Kuzey Amerika, Avrupa, İskandinavya, Orta Doğu ve Asya ülkelerinin
birçoğuna online ve yerel hizmetlerimiz mevcuttur.
Sizin için e-ihracatın önemi nedir?
E-ihracat, markamızı tüm dünyaya tanıtmak için önemli bir araç. Tasarımlarımızı ne kadar
çok insana ulaştırabilirsek kendimizi o kadar tanıtma şansımız olacaktır. Ayrıca farklı
kültürlerle direkt iletişim halinde olmamız ve onlardan aldığımız geri dönüşlerin Ar-Ge
sürecine sağladığı katkı da markalaşma sürecinde önemli rol oynuyor.
E-ihracat yaparken karşılaştığınız sorunlar nelerdir?
Gelişen e-ticaret sektörü henüz birçok ülkede tam olarak tanınmış görülmemektedir. Bu
yüzden e-ihracatla ilgili hızlı değişimler yaşanabiliyor. Bu da her zaman hazırlıklı olmamızı
gerektiriyor. E-ihracatla ilgili birçok problem yaşadık. Bunlardan en önemlileri kargo
maliyetleri, ödeme yöntemleri ve reklam maliyetlerinin yüksekliğiydi. Yurtdışına açtığımız
şirket ve lojistik merkez bu sorunlardan bir kısmına çözüm oldu. İnsanların kültürel
farklılıkları ve alışveriş alışkanlıklarının değişiklik göstermesi e-ihracatı zor hale getiren
faktörlerden bir diğeri. Bu değişiklikler markalaşma sürecini daha sancılı bir hale
getirebiliyor.
Ödeme almada ne gibi sorunlar yaşadınız? Nasıl çözümler geliştirdiniz?
Ödeme yöntemi, yeni gelişen e-ticaret markaları için çok önemli. Online müşterilerin
birçoğu, alışveriş yaptıkları web sitesine güven duymasa dahi, tanıdık ve güvenilir bir online
ödeme platformu işleri kolaylaştırabiliyor. Örneğin; PayPal ödeme kanalı birçok satıcı ve
hizmet sağlayıcının tercih ettiği bir platform olmakla kalmayıp, kendi sisteminde bulunan
çeşitli hizmetlerle alıcıyı ve satıcıyı korumaya alıp iki taraf arasında sağlam bir köprü
vaziyetinde bulunuyor. Ne yazık ki PayPal’ın Türkiye’den çekilmesi birçok tüketici ve
üreticiyi çok zor durumda bırakmıştır. Bizler, hali hazırda yeni bir şube açmayı planlarken,
PayPal’ın son durumunu da göz önüne alarak planımızı daha hızlı yürürlüğe geçirerek
önlemimizi aldık.
Hedef ülkeyi nasıl belirlediniz?
Hedef ülke hususunda, güvenilir, medeni ve evrensel yasalara uyumlu, prestijli ve en
önemlisi kitlemizin yoğun yaşadığı bölge/bölgelere odaklandık. Belirli bir sürecin sonunda
elde ettiğimiz veriler ve tecrübelerle hedeflerimizi daha belirgin hale getirdik.
Yurtdışında deponuz var mı? Ne zaman açtınız?
223/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.

--- Sayfa 225 ---
E-Ticaret Akademisi
Almanya’da 2017 yılında aktif olan bir mağaza ve depomuz mevcut.
İade çözümleriniz nelerdir?
Alıcıların karşılaştığı herhangi bir sorunda telafi etmek adına alıcıya sunulan iade/değişim
seçeneklerine göre işlem yapılır. İade süreci, gönderinin alıcı imkanlarına değil firmamızın
anlaşmalı olduğu kargo şirketinin çözümleriyle yürütülür ve sonlandırılır.
Beş yıl sonra e-ihracatta hangi konuma gelmek istersiniz?
Beş yıl sonra çizgimizden ödün vermeden, dünyanın birçok bölgesinde yeni lojistik
merkezler oluşturup daha hızlı ve kesin çözümler üreten, Türkiye merkezli bir dünya
markası olarak anılmak istiyoruz.
E-ihracat yaparken ne gibi devlet teşviklerinden faydalandınız?
E-ihracat yapmaya başladığımız günden beri direkt bu konuda yararlandığımız bir teşvik
olmadı. Fakat İşkur ve KOSGEB teşviklerinden mümkün olduğu kadar yararlanmaya
çalışıyoruz. Bunun haricinde Ticaret Bakanlığı’nın sağladığı birkaç teşvik konusunda
başvuru sürecimiz devam ediyor.
E-ihracat yapmak isteyen firmalara önerileriniz nelerdir?
Markalarını ve ürünlerini çok iyi analiz etmelerinin gerekli olduğunu düşünüyorum.
Böylelikle hangi pazarlara nasıl bir stratejiyle giriş yapabileceklerini daha hızlı
belirleyebilirler ve bu süreçte karşılarına çıkacak sorunlara daha önceden tahmin
edebilirler. Bunun yanında orijinal ve farklı fikirler her zaman bir adım önde olmalarını
sağlayacaktır. Marka diline ve konsepte önem vererek bu yolculukta daha sağlam adımlarla
ilerleyeceklerini düşünüyorum.
Çocuklarınıza hangi işi yapmalarını önerirsiniz?
Ne iş yapacakları konusunda keskin bir önerim olamaz. Ama çağa uygun sektörlerde
ilerlemelerini öneririm diye düşünüyorum. Asıl önerim sanat ile ilgili olacaktır. Hangi alanı
olursa olsun sanatın bir ucundan hayata tutunmaları benim için işlerinden çok daha önemli.
224/224
www.eticaret.gov.tr
This application was created using the trial version of the XtraReports.