--- Bölüm/Sayfa 2 ---
EFENDİMİZ’İN BİR GÜNÜ
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Copyright © Işık Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Ka pak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-975-278-220-4
Yayın Numarası
462
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan A.Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Şubat 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.kaynakyayinlari.com.tr

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
Özgeçmiş
1962 doğumlu olan Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE, 1986’da Ankara Üni versitesi
İlahiyat Fakültesi’ni bitirdi. İki yıl boyunca, alanında araştırma yapmak
gayesiyle iş hayatına atılmayıp özel dersler aldı ve ilmî araştırmalar yaptı. 1988
yılında Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nde doktora çalışmalarına ve
Diyanet İşleri Başkanlığı bünyesinde vaizlik görevine başladı. Başkanlığın
görevlendirmesiyle, Almanya’nın Köln ve Fransa’nın Paris şehirlerinde belli
sürelerle görev yaptı.
1992’de, Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nin Tasavvuf Anabilim Dalı’na
asistan olarak atandı. Aynı yıl, Razî’nin Me fatîhu’l Gayb Adlı Tefsiri’nin İşârî
Yönü (Razî’nin Tefsirinde Tasavvuf adıyla basıldı) adlı tezini bitirerek, alanında
doktor oldu. 1993 yılında Yüzüncü Yıl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Tasavvuf
Anabilim Dalına Yard. Doç. Dr. olarak atandı. 1997’de Doçent, 2003’te
profesör oldu. Hâlen bu görevine devam etmek tedir.
Değişik dergilerde yayınlanmış ilmî makalelerinin yanı sıra şu kitapları
basılmıştır:
1. Razi’nin Tefsirinde Tasavvuf, İzmir, 1996.
2. Kalb Hayatı, (er-Riaye), İzmir, 1997.
3. Gece İbadeti, İzmir, 1999.
4. Şehitlik ve Şehitlerin Hayatı, İst. 2001.
5. Tasavvuf ve Bid’at, İst. 2001.

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
GİRİŞ
Ana Hatlarıyla Efendimiz’in Bir Günü
Normal bir ömür yaşamış her hangi bir insanın hayatından yirmi dört saatlik
kısa bir dilimi, yani ‘bir gün’ü anlatmak, o kişiyi tanıtma adına ciddi yetersizlikler
taşır. Zira yaşanan günlerin hemen hiçbiri diğeriyle aynı değildir. Hele o kişi
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) gibi,
– gökler ötesi âlemle sürekli irtibat hâlinde,
– manen sürekli yükselen,
– her biri ayrı bir heyecan verici ve hayatı yeniden inşa edici vahiyler alan,
– bütün insanlığın dertlerine derman olmakla görevlen di rilmiş,
– her yönü hikmet dolu bir aile reisi olan,
– can dostlarının yanı sıra azılı düşmanları da bulunan,
– yüzü daha çok ahirete dönük,
– engin bir ibadet hayatı yaşayan,
– bütün insanlık arasında bütün güzellikleriyle zirveyi tutan, müstesna bir zat
ise (ve konu kısa sayılabilecek bir makale çerçevesinde ele alınacaksa) iş daha da
zorlaşacaktır. Ancak Efendimiz’in hayatı hemen her günü ile tespit edildiğinden bu
zorluk kısmen hafiflemektedir.
Okuyucunun kolay anlamasını sağlamak ve Efendimiz’in bir gününü bütünüyle
ele almak için girişte şöye bir yöntem izlemeyi uygun gördük:
Günü belli dilimlere ayırıp, söz konusu ettiğimiz zaman diliminde Efendimiz’in
işlediği fiilleri, sahih kaynaklar ışığında ele alarak ortaya koyduk. Asr-ı Saadet ve
sonraki dönemlerde günler daha çok cami etrafında ve namaz merkezli
geçtiğinden, günü namaz vakitlerinin sayısınca beşe böldük. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) ve o çizgide gidenlerin hayatında gecenin ayrı bir önemi olduğundan
onu da ayrı bir zaman dilimi olarak ekledik.
Sabah
Yeryüzünde günlük hayat, gün doğmadan başlar. Şeb nem lerin oluşmasından,
tomurcukların açılmasına, kuşların ötüşünden, nesimin esmesine varıncaya kadar

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
hemen bütün varlık kendilerine mahsus dilleriyle gün doğmadan külli bir zikir
hâlkasına otururlar. Zira bu saatler baharın başlangıcına, insanın rahm-ı madere
düştüğü döneme, yer ve göklerin altı günlük yaratılış serencamesinin birinci
gününe benzer, onları hatırlatır ve onlardaki şuunat-ı İlahiyeyi ihtar eder. İnsan da,
diğer varlıkların cibilli bir şekilde kurmuş olduğu zikir hâlkasına, şuurlu bir şekilde
iştirak eder ve başta namaz olmak üzere değişik zikir ve aktivitelerle güne başlar.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de güne sabah namazı ile başlardı. Bilindiği
gibi, Medine’de çok sade ve mütevazı olan hane-i saadetleri mescidin avlusunun
bir tarafını oluşturuyordu.1 Âmâ bir sahabi olan Abdullah b. Ümmi Mektum’un
okuduğu ezanla sabah namazının vaktinin girdiğini ilan eder,2 Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) odasında sünneti kılar ve farzı kıldırmak üzere mescide
çıkardı. Mescide gelemeyecek kadar ciddi mazeretleri olanlar dışında, Medine’de
bulunan bütün Müslümanlar her farz namazı Efendimiz’in arkasında kılmaya
gayret ederlerdi.
Namazdan sonra her gün, güneş belli bir yüksekliğe çıkıncaya kadar önce
tesbihatını ve o vakte ait mutad evradını yapar, sonra yüzünü ashabına dönerek
bağdaş kurar ve ashabıyla sohbet ederdi. Bu sohbetler sırasında gündelik
konulardan, tarihî hatıralara, rüya tabirlerinden, imana hizmet konularına, sorulara
cevap vermekten, sıkıntısı olanların sıkıntısını gidermeye varıncaya kadar
beşeriyetin gereği olan birçok mesele konuşulurdu. Yani ibadet hâlkasından hemen
sonra tam bir ilim ve irfan hâlkası kurulurdu.3
Bu ilim ve irfan hâlkasının her gün kurulduğu şu olaydan anlaşılmaktadır:
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), hanımlarını tedip etme ve sonrakilere de bu
konuda yapılması gerekeni gösterme adına, yaklaşık bir ay hanımlarıyla
konuşmama kararı aldığı gün, sabah namazını kılar kılmaz, mutad olan sohbeti
yapmadan hemen Meşrübe adı verilen cumbaya çekilmişti. Başta Hz. Ömer
(radıyallahu anh) olmak üzere bütün sahabe mühim bir şey olduğunu anlamıştı.
Gerçekten de, bazı ayetlerin nazil olmasına sebebiyet veren İlâ Hadisesi vuku
bulmuştu.
Bu hadiseden de anlaşıldığı gibi, bundan önce sabah sohbetleri pek terk
edilmemiştir. On yılı aşkın bir süre, her günün en verimli vaktinde ve en az bir saat
süren “Peygamber Sohbeti”nin neler kazandırdığını ancak yaşayanlar bilir.
Efendimiz’i dinlemek, Mütekellim-i Ezeli’yi dinlemek gibidir. Çünkü gelen vahiy,
Allah Resûlünün o tertemiz vicdanından ve dupduru gönlünden, aynen, geldiği
nezahetiyle aksetmektedir. Bu itibarla da O’nu bilenler, O’nun karşısında sadece
susar ve O’nu dinlerdi.
Bazı rivayetler Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) kuşluk vaktine kadar
mescitte oturmaya devam ettiğine ve kuşluk namazını kıldıktan sonra mescitten
ayrıldığına işaret etmektedir. Nitekim bunu tavsiye eden bir hadis-i şerifte şu
ifadeler bulunmaktadır: “Kim sabah namazını kıldıktan sonra yerinde bekler ve iki
rekât kuşluk namazı kılıncaya kadar sadece hayırlı şeyler konuşursa, denizin

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
köpüğü kadar hataları olsa bile af olur.”4
Bu sohbetler sırasında bazen ashabın gördüğü rüyaların da tabir edildiğine
yukarıda işaret etmiştik. Efendimiz, namazdan sonra “Müjdeleyici (rüya) gören var
mı?” diye sorar, ashap da gördükleri rüyaları anlatırlardı. Bu hadisiyle ilgili
Abdullah b. Ömer (radıyallahu anh) şöyle bir olay nakleder: “Hz. Peygamber’in
sağlığında ashaptan birisi bir rüya görünce, onu Hz. Peygamber’e anlatırdı. Ben de
bir rüya görmeyi ve Allah Resûlü’ne anlatmayı çok arzu ederdim. O sırada
gencecik bir delikanlıydım ve mescitte uyurdum. Bir gün, şöyle bir rüya gördüm:
İki melek beni yakalayarak cehenneme götürdü. Cehennem, kuyu duvarı gibi taşla
örülmüş olarak görünüyordu. İki boynuz gibi iki yanı vardı. Burada, kendilerini
yakından tanıdığım kimseler de bulunuyordu. O anda ‘Cehennemden Allah’a
sığınırım!’ demeye başladım. Bu sırada yanımıza başka bir melek gelerek bana,
‘Korkma, sen buraya atılmayacaksın. Senin için tasa ve endişe yoktur.’ dedi.
Abdullah (radıyallahu anh) şöyle devam ediyor: “Bu rüyamı Hz. Pey gam ber’in
hanımı olan ablam Hafsa’ya anlattım. O da Efendimiz’e anlatınca şöyle buyurmuş:
‘Abdullah ne iyi in sandır; keşke ge cenin bir kısmında kalkıp da ibadet etmeyi
âdet edinseydi!’ Zira cehennem şeklinde onun nazarına arz edilen, berzah azabına
ait bir tablodur. O tabloyla gösterilen azaba maruz kalmamanın tek yolu ise,
gecenin ibadetle aydınlatılmasıdır. Abdullah’ın kölesi Salim, “Bu olaydan sonra
Abdullah, az bir kısmı hariç, geceleri uyumazdı.” der.5
Hz. Ömer’in oğlu Abdullah her yönüyle babasıyla atbaşı giden bir insandı.
Babasından sonra, hem de o günün insanları, başlarında hâlife olarak onu görmek
istiyorlardı. Eğer Hz. Ömer bizzat mâni olup “Bir evden bir kurban yeter!”
demeseydi, belki de ümmet onu hâlife seçecekti. O, hem bir ilim okyanusu hem de
takva ve zühdün zirvesinde bir insandı.
Kuşluk namazı kılındıktan sonra oradan bir yere gidilmeyecekse Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) eve döner ve evde yiyecek bir şey olup olmadığını sorardı.
Şayet yiyecek bir şey varsa kahvaltı yapar yoksa “Öyle ise oruçluyum.”6 der o
günü oruçlu geçirirdi. “Bir şey var.” denildiği zamanlarda var olan şey genelde süt,
hurma, bir kaç dilim kuru arpa ekmeği vb. şeylerden ibaretti. Yani evlerinde ne
bulurlarsa onu yerler, yemekler arasında ayırım yapmazlardı. O’nun yemeği ile
ilgili yakın çvresinin gözlemleri şunlardı:
– Medine’ye hicretinden vefatına kadar Allah Resûlünün ailesi, üç gün arka
arkaya buğday ekmeği ile karnını doyurmadı.
– Bazen açlıktan karnına taş bağladığı olurdu.
– Hane-i saadette en çok yenilen-içilen iki şey vardı: hurma ve su.
– “Ben Allah’ın kölesiyim ve köle gibi yemek yerim.” der dizleri üstüne
oturarak yerdi.7
– Acıkmadan yemez ve doymadan kalkardı.
Bu ve benzeri ifadelerden şunu anlıyoruz: Efendimiz’in hayatında yemek işi,

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
günümüzde olduğu gibi hayatın merkezinde yer almıyor, gündelik hayat yemek
öğünlerine göre şekillenmiyor, yemek için fazla zaman harcanmıyor, yemek
olmadığı zaman problem yapılmıyor, mükellef sofralar kurulmuyor, sohbetlerde
sürekli yemek çeşitlerinden söz edilmiyor, daha güzel bir yemek için
kilometrelerce yol kat’edilmiyor, yemek masaları kurulmuyor vs. Durum böyle
olunca da, günümüzün tam aksine, diğer mühim şeylere daha çok vakit ve para
ayrılıyordu.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) öğleden önce bir süre dinlenirdi. Bilindiği
gibi insanın biyolojik yapısı uykuya ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmıştır. Durup
dinlenmeden faaliyet gösteren beden, bir süre sonra enerjisini yitirip yıpranmakta
ve değişik hastalıklara davetiye çıkarmaktadır. Onun için kişinin geceleri uyuyup
dinlenmesi vazgeçilmez bir ihtiyaçtır. Ancak, gece ibadet ve benzeri faaliyetlerle
uğraşıldığı için yeterince dinlenememe, iş yoğunluğu, stres, dolayısıyla dikkatin
dağılması, bedenin yorulması ve sıcak iklim şartları sebebiyle gündüz uyuyup
dinlenme
de
gerekebilmektedir.
İslamî
literatürde
bu
uykuya
kaylûle
denilmektedir. Türkçemizde bu, öğle uykusu veya öğle öncesi uyku olarak ifade
edilebilir.
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bu saatlerde bir süre dinlenmeyi
tavsiye etmesinin yanı sıra, bir nevi adet hâline getirmiş olması, kaylûlenin sünnet
olarak telakki edilmesine neden olmuştur. İbn Abbas’ın rivayet ettiği hadiste Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), “Gündüz orucuna sahur yemeğiyle, gece
ibadetine ise öğle uykusuyla (kaylûle) yardımcı olun!”8 derken, Enes b. Mâlik’in
rivayet ettiği hadiste ise annesi Ümmü Süleym’in, hemen her gün, evinde Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) için bir sergi serdiği ve Efendimiz’in orada
kaylûle yaptığı aktarılmaktadır.9
Günlük hayatlarında öğle uykusuna mutlaka yer veren sahabe-i kiram ise, cuma
günleri, cuma kılındıktan sonra diğer günlerde ise, öğleden önce dinlendiklerini
özellikle vurgulamaktadırlar.10 Diğer bir hadiste ise kaylûle, fıtrata uygun bir
ahlâk (alışkanlık) olarak gösterilmiştir.11
Öğle
Öğle zamanı, bir yılla kıyaslandığında yaz mevsiminin ortasına; insan ömrüyle
kıyaslandığında gençliğin kemaline, dünyanın ömrü ile kıyaslandığında dünyada
insanın yaradılış devrine benzer ve onlardaki rahmet tecellilerinin nimetlerini
hatırlatır.
Öğle, gündüzün kemale erip zevale meylettiği, günlük işlerin belli bir seviyeye
getirildiği, iş yoğunluğundan uzaklaşarak kısa bir dinlenmeğe ihtiyaç duyulduğu,
fâni dünyanın geçici ve ağır işlerinin verdiği gaflet ve yorgunluktan ruhun
teneffüse ihtiyaç hissettiği bir andır. İnsan ruhu, bu sıkıcı atmosferden kurtulmak,
Yüce Rabbinin huzuruna çıkıp el bağlayarak nimetlerine şükür ve hamdedip
yardım dilemek, celal ve azametine karşı rükû ve secde ile aczini ortaya koymak
üzere öğle namazını kılmaya büyük bir heves ve ihtiyaç duyar. Hele bu namaz,

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) arkasında kılınacaksa…
Evet, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), büyük bir iştiyakla camiye koşan
ashabına gün ortasında öğle namazını kıldırırdı. Eğer o gün cuma ise bambaşka bir
coşku ile yani bayram havasında namaza hazırlanılırdı. Tırnakları kesilir, banyo
yapılır, yeni elbiseler giyilir, kokular sürülür, her günden daha erken camiye
gidilir, Efendimiz’in hutbesine kulak verilir ve ardından da namaz kı lınırdı.
Özellikle bu namaza çocuk ve kadınlar diğer vakitlere nazaran daha çok iştirak
ederlerdi.
Kaynaklarımızda
düzenli
bir
şekilde
yenilen
öğle
yemeğinden
söz
edilmemektedir. Fıtır sadakası veya bazı kefaretlerin miktarı belirlenirken günde
iki öğün üzerinden hesaplanmanın yapılması gösteriyor ki, sabah ve akşam
yemeklerine ek olarak üçüncü bir öğün bulanmamaktadır. Böylece, sabah
kahvaltısını sahurda yapan kişinin günlerini ne kadar kolay bir şekilde oruçlu
geçirebileceği de daha iyi anlaşılmaktadır. Aslında günümüzde de iki öğünle
yetinmek hem zaman kazanma hem bütçe dengeleri hem de sağlık açısından
tavsiye edilmekle birlikte uyulması gereken bir sünnettir. Elbette şeker hastalığı,
aşırı kilo problemi vb. durumlar is tisnadır.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) zaman zaman ashabına ziyaretlerde
bulunur, gündelik meşgalelerini deruhte eder, devlet başkanı olarak kamuyu
ilgilendiren işlere bakar, nazil olan ayetleri vahiy kâtiplerine yazdırır, hemen
yerine getirilmesi gereken emirler varsa bunları bir münadi vasıtasıyla hâlka
duyurur ve gelen misafirlerle ilgilenirdi. Meselâ hicretin sekizinci yılından itibaren
yoğun bir elçiler ziyareti yaşanmıştır. Günün bir bölümü bu elçileri karşılama,
ağırlama, soru ve isteklerine cevap verme ve uğurlama ile geçmekteydi.
Arabistan’ın çeşitli bölgelerinde yaşayan kabileler, Müslüman olmak veya
Müslüman olduklarını bildirmek ve kabul ettikleri İslâm dininin esaslarını
öğrenmek üzere, Peygamber Efendimiz’e heyetler gönderiyorlardı. Bunların sayısı
70’i aşmaktadır. İlk heyet, Hevâzin Kabilesi’nden hicretin sekizinci yılında
gelmişti. Son heyet ise, Yemen’deki ‘Neha Kabilesi’nden, hicretin onuncu yılı
Şevval ayında gelen heyettir. Söz konusu heyetlerin çoğu, hicretin dokuzuncu
yılında geldiğinden bu yıla “senetü’l-vüfûd” (elçiler yılı) denilmiştir.
Efendimiz, kendisine gelen bu heyetlerle bizzat ilgilenir, onlara ikramda
bulunur, her kabilenin hâline ve âdetlerine göre onlarla konuşurdu. Ayrılırken de
uygun hediyeler verir, Müslümanlığı öğretmek üzere onlara öğretmenler, mürşitler
gönderirdi. O mürşitlere: “Kolaylaştırın, güçleştirmeyin, müjdeleyin, korkutup
nefret ettirmeyin.”12 diye tembihte bulunurdu. Necran Hristiyanları da gelen
heyetlerden biriydi. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) onlara mescidinde ibadet
etme imkânı vermiş ve İslam’ı kabul etmeyen bu heyetle bir antlaşma yaparak onu
geri göndermiştir.
İkindi

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
İkindi vakti; yıl içinde güz mevsimine, insan ömründe ihtiyarlık vaktine,
peygamberlik silsilesinde son Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) saadet asrına
benzer. Günlük işlerin sona ermeye başladığı, gün içinde mazhar olduğumuz
sağlık, selâmet ve hayırlı hizmet gibi ilahî nimetlerin meyvesinin alındığı za
mandır. Güneşin batmaya yüz tutması ile de insan, dünyada bir misafir olduğunu,
her şeyin geçici olduğunu anlar. İşte bu zaman diliminde, ebediyet isteyen, ebed
için yaratılan ve ayrılıktan acı duyan insan ruhu, ikindi namazını kılarak Allah’a
münacat eder, zevalsiz ve nihayetsiz rahmetine iltica eder, hesapsız nimetlerine
karşı şükür ve hamd eder.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de bu namaza, Kur’ân’ın işareti (Bakara, 2/238) ile
âdeta ayrı bir değer verir ve ashabını Hz. Bilâl’in yanık sesiyle camiye davet
ederdi. İkindi vaktı mü’mini koruma-kollama ile görevli gece ve gündüz
meleklerinin nöbet devir anlarından biri olduğu bilindiği için de, namaz sonrası
tesbihat daha uzun tutulurdu. Nitekim bir hadis-i şerifte konu şu şekilde
anlatılmaktadır: “Gece bir grup, gündüz de bir grup melek yanınızda olurlar.
Bunlar sabah ve ikindi namazları vaktinde bir araya gelir ve nöbet değişimi
yaparlar. Rableri namaz kılmış kullarının hâllerini en iyi bildiği hâlde, yine o
meleklere: ‘Kullarımı ne hâlde bıraktınız?’ diye sorar. Onlar da: ‘Biz onları namaz
kılar hâlde bıraktık ve yanlarına da namazı kılarken varmıştık.’, derler.”13
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) çok mütevazı bir hayat yaşıyordu. Evde
pek hizmetçi bulundurulmadığından, ev hâlkından biri olarak, yapılacak işlerin
hemen tamamına iştirak ediyor ve hanımlarına yardımcı oluyordu. Meselâ;
ayakkabılarını tamir eder, elbisesini yamar, koyun sağar, hayvanlara yem verir,
ortalığı süpürürdü.14
Efendimiz’in pek terk etmediği bir âdeti vardı: Her ikindi namazından sonra
hanımlarını dolaşır, onların hâl ve hatırlarını sorar, ihtiyaçlarını tespit ederdi.
Akşam hangi hanımında ise, diğer bütün hanımları o hanımının odasında toplanır,
sohbet ederlerdi. Sonra da herkes kendi hücresine çekilirdi. Bu mutad
ziyaretlerinde, Evzâc-ı Tâhirat’ın her biri yanlarında bulunanlardan Efendimiz’e
ikram ederdi.15
Akşam
Akşam vakti, güz mevsiminin sonunda pek çok canlının ölmesine benzer ve
hem insanın bir gün vefat edeceğini, hem de kıyametin başlangıcında dünyanın
harap olacağını ihtar eder. Böyle bir anda insan ruhu, O Yüce Zat’ın dergâhına
durmayı, “Allahü Ekber” deyerek fâni olan her şeyden el çekip O’na hamd etmeyi,
O’nu tesbih etmeyi, büyüklüğünü bir daha haykırmayı şiddetle arzu eder. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de, bu arzu ile çoğu zaman güneşin batmasından
önce akşam namazını beklemeye başlar, ezan okunur okunmaz hemen Yüce
Divan’a dururdu. Farz namazdan sonra Evvabin adıyla bilinen 2–6 rekâtlık namazı
kılar ve bunu tavsiye ederdi.16
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) akşam

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
namazından sonra hangi hanımının yanında kala caksa ev hâlkı orada toplanır ve
aile sohbeti başlardı. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) aile yuvası, hem
sağlığında hem de ahirete intikal ettikten sonra ilmî faaliyetlerin hiç duraksamadan
devam ettiği bir ortam olmuştur. Zira Efendimiz’in vefatından sonra hanımları bu
ilim faaliyetini daha geniş bir hâlkaya açarak devam ettirmişledir. İslam dininin
genel olarak pek çok hükmünün yanında, özellikle kadınlarla ilgili bazı özel
hükümlerin öğrenilip aktarılmasında ve öğretilmesinde Efendimiz’in aile hayatının
büyük bir rolü olmuştur. Özellikle bu ‘akşam sohbetleri’nin rolü küçümsenemez.
Adeta bir mektep gibi işleyen akşam sohbetleri, Hz. Âişe Validemiz başta olmak
üzere, birçok eşsiz âlimin yetişmesine beşiklik etmiştir. Tabii sadece ilmî bahisler
konuşulmuyor; farklı çevre, kültür ve karaktere sahip ev hâlkı arasında ciddi bir
muhabbet ortamı oluşuyordu. Birbirlerini daha iyi tanıyor, zaman zaman
şakalaşıyorlardı... Kısacası mutlu bir ailede olması gereken ortamı sağlıyorlardı.
Yatsı
Yatsı vaktinde karanlık her tarafı kaplar, gündüz görünen şeyler âdeta yokluğa
gömülür. İmtihan için verilen dünya hayatının bütünüyle sona erdiğinin bir
göstergesi gibidir. Âdeta mutlak tasarruf sahibi olan Allah’ın yüceliği, ülfet
perdesine sık sık gömülen insanoğluna bir daha gösterilmektedir. Çünkü Allah (celle
celâluhu) gece ile gündüzü, kış ve yazı, dünya ve âhireti bir kitabın sayfaları gibi
kolaylıkla çevirir, yazar, bozar, değiştirir. İşte âciz, zaif, muhtaç ve geleceği
karanlık gören insan, bu vakitte yatsı namazını kılarak her şeye gücü yeten ve
gerçek bir dost olan Allah’a yönelir, dayanır ve sığınır. Onu unutan ve karanlığa
gömülen dünyayı, o da unutup, dertlerini dergâh-ı rahmete döker. Ayrıca ne olur
ne olmaz diye düşünür ve ölüme benzeyen uykuya dalmadan önce son ibadetini
yapıp günlük hesap defterini güzelliklerle kapatmak ister.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de ashabına yatsı namazını kıldırır ve
mühim bir durum olmazsa17 kimseyle konuşmadan dinlenmeye çekilirdi.
Uyumaya geçmeden önce dua ederdi. Bilindiği gibi, O’nun hayatında dua pek
büyük bir yere sahipti. Günün her saatine dağılan duaları hakkında özel kitaplar
yazılmıştır. Zira dua, Kur’ân’ın ifadesiyle insanlığın değer ölçüsüdür. Hz. Âişe
validemiz, O’nun yatmadan önce yaptığı duayı şu şekilde anlatmaktadır: “Allah
Resûlü her gece yatağına girdiğinde iki elini birleştirir, onlara üfler, İhlâs, Felak ve
Nas sürelerini okur, sonra da başından başlayarak, vücudunda ulaşabildiği her yere
elini sürer ve bunu üç defa tekrar ederdi.”18 Elbette, bu konuda başka tavsiye ve
uygulamaları da bulunmaktadır. Meselâ Hz. Ali (radıyallahu anh) şunu rivayet
etmektedir: “Allah Resûlü bana ve Fâtıma’ya şu tavsiyede bulundu: Yatağınıza
girdiğinizde 34 defa ‘Allahu Ekber’, 33 defa ‘sübhanellah’, 33 defa
‘elhamdulillah’ deyin.” Hz. Ali o günden sonra bunu hiç terk etmediğini
söyleyince, bir zat: “Sıffin günü de mi?” diye sormuş ve O “Evet o gün bile…”
cevabını verdi.”19
Yine mühim bir iş olmazsa gece pek dışarı çıkmazdı. Ancak bazı gecelerde

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
dışarı çıktığına dair rivayetler de bulunmaktadır.
Gece
Gece vakti, hem kışı hem kabri hem de âlem-i berzahı hatırlatarak insan
ruhunun Allah’ın rahmetine ne kadar muhtaç olduğunu hatırlatır. Dolayısıyla gece
kılınacak teheccüd namazı, kabir gecesinde ve berzah karanlığında önümüzü ve
evimizi aydınlatacak vazgeçilmez ışık kaynağımız olacaktır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) günün son dilimi olan gece lerini de engin bir
ibadetle geçirmekteydi. Tafsilatını ilgili eserlere havale ederek Hz. Âişe
Validemizin şu müşahedelerini nakletmek istiyoruz: “Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), gece ayakları şişene kadar namaz kılardı. Kendisine, “Ey
Allah’ın Resûlü! Allah, senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamıştır. (Fetih,
48/2) Buna rağmen ibadet konu sunda niye kendini bu kadar zorluyorsun?”
denilince, “Ben Allah’ ın bu mağfiretine karşı şükreden bir kul olmayayım mı?”
cevabını verirdi.”20
Tabiînin büyüklerinden Atâ b. Rebah bir gün Hz. Âişe’ye, “Allah Resûlünün
sizi hayrette bırakan bir hâlini bize anlatır mısınız?” diye istekte bulununca, Hz.
Âişe, “O’nun hangi hâli hayrette bırakmıyordu ki?” dedi ve ekledi: “Bir gece
odama geldi. Benimle yatağıma girdi. Sonra ‘Beni bıraksan da Rabbime kulluk
etsem...’ dedi. Kalktı, abdestini yeniledi ve namaza durdu. Kıyamda öyle ağladı ki,
gözyaşları göğsüne damlıyordu. Rükûa varınca da uzun uzun ağladı. Secdede bu
hâl devam etti. Ağlaması, sabah namazını haber vermeye gelen Hz. Bilâl’in
seslenmesine kadar sürdü.
‘Yâ Resûlullah!’ dedim, ‘Allah senin geçmiş ve gelecek bütün günahlarını
affettiği hâlde niçin bu kadar ağlıyorsun?’ Şöyle dedi: ‘Şükreden bir kul
olmayayım mı? Hem nasıl ağlamayayım ki, bu gece Allah bana şu ayetleri inzal
buyurdu: ‘Göklerin ve yerin yaratılışında, gecenin ve gündüzün gidip gelişinde
elbette akl-ı selim sahipleri için ibret verici deliller vardır. Onlar ayakta, oturarak
ve yanları üzerine yatarken Allah’ı anarlar, göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde
düşünürler: ‘Rabbimiz (derler), bunu boş yere yaratmadın, Sen yücesin, bizi ateş
azabından koru! Rabbimiz, Sen birini ateşe attın mı, onu perişan etmişsindir.
Zalimlerin yardımcısı yoktur. Rabbimiz, biz ‘Rabbinize iman edin!’ diye imana
çağıran bir davetçi işittik, hemen inandık. Rabbimiz, bizim günahlarımızı bağışla,
kötülüklerimizi ört, iyilerle beraber canımızı al! Rabbimiz bize, elçilerine
vadettiğini ver, kıyamet günü bizi yüz üstü bırakıp rezil etme. Zira Sen verdiğin
sözden caymazsın.’ (Âl-i İmrân, 3/190-194) Sonra, ‘Bu ayetleri okuyup da uzun uzun
tefekkür etmeyenin vay hâline,’ dedi.”21
Teheccüd namazından sonra bir süre dinlenir ve müezzinin nidasıyla sabah
namazına kalkardı. Hz. Bilal imsakten önce ezan okur ve hâlkı hem sahur hem de
teheccüde kaldırırdı. Hz. Abdullah b.Ümmi Mektum ise imsak vaktinin
başlamasıyla ezan okur ve sabah namazının girdiğini bildirirdi.
_______________

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
1 Peygamber Efendimiz kerpiçten yapılmış, üzeri hurma dallarıyla örtülmüş, basit, sade bir evde oturuyordu.
Tabiînin büyüklerinden Hasan Basrî (110/728) demiştir ki: “Resûlullah’ın evi Emevî hükümdarlarından
Abdülmelik’in oğlu Velid zamanında onun emriyle yıkılarak mescide ilhak edildi. Bu durumu gören
insanlar ağlamaya başladılar.” O gün yine tabiînin büyük âlimlerinden Saîd b.Müseyyeb (94/713) şöyle
dedi: “Vallahi arzu ederdim ki Resûlullah’ın evini olduğu hâl üzere bıraksalar da Medine ahalisi neşveyâb
olsalar ve Medine dışında olanlar da gelip Resûlullah’ın hayatında ne ile iktifa buyurduğunu görseler de
zühd dersi alsalardı.” Bak. Elmalılı, VI, 4453.
2 Buhârî, Ezan, 11, 13, Şehâdât, 11, Savm, 17; Müslim, Sıyâm, 36-39; Nesâî, Ezan, 9, 10.
3 Müslim, Mesacid, 286; Ebû Dâvûd, Salât, 301.
4 Tirmizî, Vitr, 15.
5 Buhârî, Teheccüd, 2, Fedailu’s-Sahabe, 19; İbn Mace, Rü’ya, 10.
6 Müslim, Sıyam, 169.
7 Taberani, Mu’cemu’l-Kebir, 8/200, 231.
8 İbn Mace, Sıyam, 22.
9 Buharî, İsti’zan, 41.
10 Buharî, İsti’zan, 16; Müslim, Cuma, 30.
11 Maverdî, Edebû’d-Dünya ve’d-Din, 343.
12 Buharî, İlim, 12.
13 Buhari, Mevakitü’s-Salât, 555.
14 Buharî, İstizan, 15; Müslim, Selam, 15; Müsned, VI, 256; Kadı İyaz, Şifa, I, 131.
15 Müslim, Rada, 46; Aynî, Umdetü’l-Kâri, 20/244. Bu ikramlardan birinin meşhur İla Hadisesi’ne sebep
olduğu da bilinmektedir.
16 İbn Kesîr, Tefsîr; V, 64, 65.
17 Bu durumu istisna teşkil eden mühim olaylardan biri şu şekilde aktarılmaktadır: Evs b. Huzeyfe’nin
bildirdiğine göre, Hz. Peygamber, Medine’ye gelen bir heyete her gece yatsıdan sonra sohbet ederdi. Fakat
bir gece gecikti. Nedeni sorulunca, “Bu gün Kur’ân’dan okuma itiyadında olduğum hizbimi
okumamıştım. Onu bitirmeden gelmek istemedim.” buyurmuştur. Ebû Dâvûd, Ramazan, 9; İbn Mace,
İkame, 178; İbn Kesir, el-Bidaye, V, 32.
18 Buhârî, Fedailu’l-Kur’ân, 14, Tirmizî, Dua, 21.
19 Müslim, Zikir, 80.
20 Buhârî, Teheccüd, 6; Müslim, Münafikîn, 78-79; Tirmizî, Salât, 187.
21 İbn Hibban’ın Sahih’inden naklen, Leknevî, İkametu’l-Hücce, 112.

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
EFENDİMİZ’İN KUR’ÂN’LA BİR GÜNÜ
Efendimiz ve Kur’ân-ı Kerim ayrılmaz bir bütün gibidir. Kâbe’yle birlikte bu
üç varlık kâinatın ana direklerini, hayatın hayatını, gökler ötesi âlemlerle bağlantı
noktaları ve vasıtalarını, gayb âlemlerinin dünyadaki iz düşümlerini, dünya ve
ötesinin ayakta durması için olmazsa olmaz üç temel dayanağı ve üç dostu, üç
sevgiliyi oluştururlar.
Kur’ân-ı Kerim Okuma
Cenab-ı Hakk’ın kelamı olan Kur’ân-ı Kerim okumak, üstün fazilete sahip bir
ibadettir. Hatta İbnu’l-Cezerî (833/1429) Kur’ân okumayı selef âlimlerinin (nafile)
ibadetler içerisinde birinci sıraya koyduklarını ifade eder.1 Nitekim ayetlerde
müminlerin üstün ve kârlı olanlarının özellikleri arasında Kur’ân okuma başlarda
sayılarak şöyle denmektedir: “Allah’ın Kitabını okuyanlar, namaz kılanlar ve
kendilerine rızık olarak verdiğimiz rızıktan (Allah için) gizli ve açık sarf edenler,
asla zarara uğramayacak bir ticaret umarlar.” (Fatır, 35/29) “Ehl-i Kitap içinde, gece
saatlerinde ayakta durup Allah’ın ayetlerini okuyarak secdeye kapanan bir
topluluk da vardır.” (Al-i İmran, 3/113)
Kur’ân okumanın fazileti, sözlü sünnette de dile getirilmiş ve fiilî sünnetle bu
fazilet vurgulanmıştır. Birkaç örnek verelim: “Ümmetimin en faziletli ibadeti
Kur’ân okumaktır.”2
Sahabeden bir şahıs:
“Ey Allah’ın Resûlü! Allah’ın en çok sevdiği amel hangisidir?” diye sordu. Hz.
Peygamber,
“Konup göçendir.” cevabını verdi. Adam:
“Konup göçen kimdir?” diye sorunca,
“Kur’ân’ı başından sonuna kadar okuyan, bitirince de tekrar başlayandır”
cevabını aldı.3
“Allah evlerinden bir evde, Allah’ın kitabını okumak ve aralarında müzakere
etmek için toplanan kimselerin üzerine sekine iner, onları rahmet kuşatır, melekler
etraflarını sarar ve Allah onları kendi katında bulunanlara överek anlatır.”4
“Üç zümre vardır ki, onları kıyametin dehşeti korkutmaz, onlar için hesap

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
zorluğu yoktur, diğerlerinin hesabı bitinceye kadar onlar misk tepecikleri
üzerindedirler. Bunlardan birisi, Allah’ın rızasını kazanmak için Kur’ân okuyan
kimsedir.”5
Ayrıca Efendimiz, Kur’ân okuyan mümini hem kokusu hem de tadı güzel olan
turunca6 benzeterek onun meleklerle beraber olacağını belirtir.7
Ayet ve hadislerde bu kadar titizlikle üzerinde durulan Kur’ân Müslümanlar
tarafından hassasiyetle okunagelmiştir. Kur’ân-ı Kerim’in daha çok geceleri
okunduğu görülmüştür. Gecenin tercih edilmesi, Cenab-ı Hakkın “Geceleyin
Onunla (Kur’ân) teheccüd kılmak için kalk” (İsrâ, 17/79) fermanına dayanıyor
olmalıdır. Bu ayeti Nahcivanî (920/1514) şöyle açıklar: “Gecenin derinliklerinde,
kalbin, bütün meşgale ve eğlencelerinden uzak kaldığı anlarda, kişinin okuduğu
Kur’ân, nefse ağır ve vücuda yorucu gelse bile, daha etkili olur ve kalbe yerleşir.”8
Meşhur müfessir Hâzîn (725/1324) ise, “Gecenin yarısında kalk (namaz kıl), yahut
bundan biraz eksilt. Veya bunu artır ve ağır ağır Kur’ân oku.” (Müzemmil, 73/3-4)
ayetinin tefsirinde şöyle der: “Allah gece namazını emredince peşinden Kur’ân
okumayı zikretti. Efendimize, okuyacağı Kur’ân’ı yavaş yavaş okumasını emretti
ki, kalbi tam bir huzura kavuşsun, ayetlerin manalarını düşünsün, istiğfar ayetlerini
okuduğunda istiğfarda bulunsun, vaad ve veîd ayetlerini okuduğunda korku ve
ümit meydana gelsin, kıssa ve darb-ı meselleri okuduğunda ibretler alsın, böylece
kalbi Allah’ın marifetiyle nurlansın.”9
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de gece Kur’ân okumaya teşvik ederek
“Kur’ân öğrenin ve okuyun. Çünkü Kur’ân öğrenip okuyan ve gecesini onunla
ihya eden kimse, misk dolu ve kokusu her tarafa yayılan kap gibidir.”10 der.
Abdulah b. Amr’ın rivayet ettiği hadiste Kur’ân öğrenip gece gündüz okuyana da
haset edilebileceği belirtilirken, diğer bir hadiste, “Kim gece on ayet okursa
gafillerden sayılmaz. Yüz ayet okuyan kânitînden, bin ayet okuyan ise
mukantarînden sayılır.”11 der. “Kıyamet günü Kur’ân, ‘Ya Rabbi! Ben bu şahsı,
beni okuduğu için gece uykusuz bıraktım, izin ver ona şefaat edeyim.’
diyecektir.”12 şeklindeki hadis de, gece Kur’ân okumayı teşvik eden
beyanlardandır.
Evs b. Huzeyfe es-Sakafi (radıyallahu anh) anlatıyor: “Biz, Sakif kabilesinin
temsilcileri olarak Allah Resûlüne gelmiştik. Orada Benû Sa’d, Muğire b.
Şu’be’nin evine konuk olmuş; Malikoğulları ise Allah Resûlünün mescidine
kurulan çadırda misafir olmuştu. O günlerde Allah Resûlü her gece yanımıza gelir
ve yatsı namazından sonra bize sohbet ederdi. Bazen, ayakta çok durduğundan
ayak değiştirmek durumunda kalırdı. Bize bahsettiği konulardan biri, Kureyş’le
ilgili yakınmaları idi. Şöyle dedi: ‘Bizler Mekke’de iken zayıf idik ve ezilen bir
toplum durumundaydık. Ama Medine’ye geldikten sonra, onlardan öcümüzü aldık.
Kâh biz onları mağlup ettik, kâh onlar bizi.’
Bir gece, her zaman geldiğinden daha geç vakitte yanımıza gelince sorduk: ‘Ey
Allah’ın Resûlü! Bu gece, neden her zamanki vakitte gelemediniz acaba?’ Allah

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
Resûlü şöyle buyurdu: ‘Bir denbire, Kur’ân’dan okumam gereken hizbim hatırıma
geldi. Onu okuyup bitirmeden çıkmak istemedim.’ Sabah olunca Allah Resûlünün
yakın sahabilerine, Kur’ân hiziplerini nasıl oluşturduklarını sorduk. ‘Kur’ân’ı; üç,
beş, yedi, dokuz, on, on bir ve on üç kısma ayırıyoruz. Ayrıca Hucurat Sûresi’nden
aşağısı da bir hizip oluyor.’ dediler.”13
Kur’ân’ı, sevgilinin sözlerini dinleme iştiyak ve zevkiyle okuyan marifet ehli;
kalbi masiva kirlerinden temizlenen kişinin, Kur’ân okumaktan hiçbir zaman
bıkmayacağını, Kur’ân ezberlemeyen müridin çok eksik olacağını ve Kur’ânsız
münacaat yapılamayacağını belirtmişlerdir.14 Ebû Süleyman ed-Daranî “Bazıları
Kur’ân okurken düşünür ve ağlar, bir kısmı Kur’ân okurken düşünür ve nara atar,
üçüncü kısım ise Kur’ân okurken düşünür ama ne nara atar ne de ağlar, sadece
hayret içinde donakalır.” diyerek gece ehlini üç sınıfa ayırmış, bu üç hâlin oluşma
nedenini soranlara ise, “bunu açıklamaya gücüm yetmez.” cevabını vermiştir.15
Marifet ehlinin Kur’ân okumaya bu derece önem vermesinin nedeni, Allah
rızasına nail olmakla birlikte marifet ilmini elde etmektir. Çok tefekkür ve tekrarla
okunan Kur’ân sayesinde, kalbe marifet kapıları açılır ve her ayetten, bazen bir
kelimeden, birçok mana çıkarma imkânı elde edilir.
“Kur’ân’ı düşünmüyorlar mı? Yoksa kalpler üzerinde kilitler mi var?” (Muhammed,
42) ayetini zikrettikten sonra Serrac (378/988): “Kalplerin kilitleri, günahtan, dünya
sevgisinden, uzun gafletten, hırstan, övülmeğe düşkün olmaktan ötürü kalplere
çöken paslardır. Tevbe ile kalbin pası silinince gaypten kalbe nurlar doğar, o kimse
kalbinden taşan hikmetleri söyler. Allah’ın Resûlü’ne uyarak içini dışını
temizleyip bildikleriyle amel edenleri Cenab-Hak, bilmedikleri ilme muttali kılar
ki, bu işaret ilmidir.”16 der. Onun için tasavvuf ehlinin yaptığı tefsirlere, dirayet ve
rivayet tefsirlerinin yanında üçüncü bir şık olarak işarî tefsir denmiştir.
Efendimiz, (sallallahu aleyhi ve sellem) sadece namazda veya edindiği hizipler
şeklinde Kur’ân okumuyordu. O değişik vesilelerle veya günün belli vakitlerinde
fırsat buldukça yine Kur’ân okurdu. Meselâ Hz. Âişe validemiz, O’nun yatmadan
önce yaptığı dua ve uygulamayı şu şekilde anlatmaktadır: “Allah Resûlü her gece
yatağına girdiğinde iki elini birleştirir, onlara üfler, İhlâs, Felak ve Nas sürelerini
okur, sonra da başından başlayarak, vücudunda ulaşabildiği her yere elini sürer ve
bunu üç defa tekrar ederdi.”17
Ukbe b. Âmir
(radıyallahu
anh) ise Efendimiz’in şu tavsiyelerini bize
aktarmaktadır: “Allah Resûlü ile görüştüğümde bana şöyle demişti: ‘Senden
ilişkisini kesenle sen münasebet kur, sana vermeyene sen ver, sana haksızlık edene
af ile muamele et.’ Daha sonra yine görüştüm ve bu kez bana şöyle dedi: ‘Bak
Ukbe b. Amir, sana şimdiye kadar Allah’ın ne Tevrat’ta ne İncil’de ne de Zebûr’da
indirdiği sûreleri öğreteyim mi? Her gece onları mutlaka oku. İşte o bahsini ettiğim
sûreler; İhlâs, Felak ve Nâs Sûreleridir.’ Allah Resûlü, bana bu sûreleri okumamı
emrettiğinden beri hiç terk etmedim. Zaten, okumayı terk etmek de bana
yakışmazdı.”18

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
Efendimiz’in Kur’ân Dinlemesi
Kur’ân dinlemek, sevap olduğu gibi ayrı bir ruhanî zevktir de… Bilindiği gibi
Kur’ân musikisi tecvit kurallarına uygun bir şekilde, hele bir fem-i muhsinden
dinleniyorsa ayrı ve büyüleyici bir güzelliğe sahiptir. Tarih boyunca güzel Kur’ân
okuma teşvik edilmiş ve konu başlı başına uygulamalı bir ilim dalı hâlini almıştır.
Mısırlı Kur’ân hafızlarının güzel okumaları şu darb-ı mesele konu olmuştur:
“Kur’ân Mekke’de indi, Kahire’de okundu İstanbul’da yazıldı.” Kur’ân tilaveti
Müslümanlar tarafından hiçbir zaman musiki olarak kabul edilmemekle birlikte,
İslam dünyasının her köşesinde, her seyirci topluluğuyla ve hemen her çevrede
okunmaktadır. Müslüman olmayan ülkelerde ise, İslam’ın yayıldığı ilk dönemlerde
olduğu gibi başlı başına bir hidayet vesilesi olmaktadır. Nice gönüller Kur’ân
dinleyerek Hakk’a uyanmaktadır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de Kur’ân’ı okumanın yanı sıra bazen
başkasından da dinlerdi. Konuyla ilgili bir rivayet şu şekildir: Abdullah b. Mesud
anlatıyor: “Allah Resûlü bana hitaben: ‘Bana Kur’ân oku.’ dedi. Ben, ‘Ey Allah’ın
Resûlü! Kur’ân sana indirilmiş olduğu hâlde, ben mi sana Kur’ân okuyayım?’
deyince, ‘Onu başkalarından dinlemek hoşuma gider.’ buyurdular. Nisâ Sûresi’ni
okumaya başladım. ‘Ey Resûlüm! Her ümmetten, haklarında tanıklık edecek bir
şahit (peygamber) celbettiğimizde ve seni de bütün onlara (ümmetine) şahit olarak
getirdiğimizde, bakalım onların hâli nice olacak?’ (Nisâ, 4/41) âyetine geldiğimde,
Allah Resûlü ‘yeter’ dedi ve yüzünü diğer tarafa çevirdi. Baktım ki, gözlerinden
inci gibi yaşlar dökülüyordu.”19
_______________
1 İbnu’l-Cezerî, en-Neşr, I, 3.
2 Münavî, Feyzu’l-Kadir, II,44.
3 Tirmizî, Kur’ân, 11; Darimî, Fedailu’l-Kur’ân, 23.
4 Ebû Dâvûd, Vitir,14; Tirmizî, Kur’ân, 10; İbn Mace, Mukaddime, 17; Müsned, II, 252, 447.
5 Taberanî’den naklen Münzirî, Terğib, I, 311.
6 Buharî, Et’ime, 30, Fedailu’l-Kur’ân, 17, 36; Müslim, Müsafirîn, 243.
7 Buharî, Fedailu’l-Kur’ân, 17.
8 Nahcivanî, Fevatih, II, 455.
9 Hazin, Lübabu’t-Te’vil, IV, 165.
10 Tirmizî, Edeb, 79.
11 Kânitîn: Geceyi ibadetle geçiren kişiler; Mukantarîn: Çok sevap elde edenler.
Ebû Dâvûd, II, 57 (1397); Darimî, Fedailu’l-Kur’ân, 30.
12 Müsned, II, 174.
13 el-Hindi, Kenzu’l-Ummâl, II, 467.
14 İbn Recep, Camiu’l-Ulum ve’l-Hikem, II, 343.
15 Ebû Nuaym, Hilye, X, 20.
16 Serrac, el-Luma’, 147,148.
17 Buhârî, Fedailu’l-Kur’ân, 14, Tirmizî, Dua, 21.
18 Müsned, IV, 148.
19 İbn Kesîr, el-Bidâye, VI, 59.

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
EFENDİMİZ’İN DUA GÜNLÜĞÜ
Din, geniş anlamıyla, yaratılanların Yaratan karşısındaki duruşu ve tavrıdır.
Kur’ân bu tavra tesbih, hamd ve secde gibi isimler vermektedir. (Ra’d, 13/13, İsrâ, 17/44,
Nur, 24/41) Verilenler, genel kav ram olan duanın çeşitleri sayılırlar. Hatta İslam’ın
günde beş vakitte edasını emrettiği namaz ibadetini karşılamak üzere Kur’ân ve
hadiste kullanılan salât tabirinin sözlük anlamı da duadır. Takdis, secde, tekbir ve
şükür kavramlarında da bu anlam bulunmaktadır.1 Nitekim ibadet ve dua burcunun
zirvesindeki Zat’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) ifadesiyle ibadetin özü duadır.2 Diğer bir
deyişle, bütün ibadetlerin irca edileceği öz, duadır.
Dua, mutlaka ihtiyaçlarımızla ilgili bir şeyler istemek demek değildir. Bizi
yaratan ve yaşatan sonsuz kudretin sahibi önünde, kendi aczimizi ve hiçliğimizi
anlamak, kendi kendimize yeterli olmadığımızı bilmektir. Bizi en yakından tanıyan
ve en iyi anlayan Rabbimizin huzurunda, iç dünyamızı şerh etmek ve bütün
samimiyetimizle hâlimizi O’na itiraf etmektir. Hakiki dost ve sevgiliyle baş başa
kalmaktır. Böylece dua her şeyden önce, kötü duygu ve düşüncelerden boşalmak,
temizlenmek ve iyileriyle dolmak suretiyle, ruh huzuruna kavuşmaktır.
Kula bakan yönüyle dua, istemektir. Ne var ki, çoğu zaman istenilecek şeyi
isteme şeklini bilemez de, istemede sû-i edepte bulunur. Daha açık bir ifade ile
O’nun mutlak iradesini, kendi cüz’î iradesinin uydusu olarak görmek ister.
Şüphesiz bu tavır ve niyetle yapılan dualar, Allah (celle celâluhû) ile kul arasında
râbıta olmaktan uzaktır. Zira duanın adap ve erkânına riayet, icabete vesile olacak
şartların birincisidir.
O hâlde insan, duygu ve düşüncelerini birer istek hâlinde takdim ederken, bunu
en iyi şekilde ifade etme ve az sözle çok mânâ dile getirme çabası içinde olmalıdır.
Her konuda olduğu gibi bu hususta da ona en büyük yardımcı Kur’ân’ı Kerim ve
Hadîs-i şeriflerdir. Çünkü bize istemeyi veren Zât, nasıl isteyeceğimizi de
öğretmiştir. Kendisine en güzel ve en müessir dualar öğretilen kul ise şüphesiz
Allah Resûlü’dür. O’nun bütün hayatı dua ile örülüdür. Dua mecmualarına
bakıldığında, duada dahi O’na ulaşmanın mümkün olmadığı görülmektedir. Sanki
Efendiler Efendisi, hayatının her ânını dua ile geçirmiş gibidir.3 Öyle ise O’nun
nasıl dua ettiğine bakılmalıdır.
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) gün içinde yap tığı dualara

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
bakıldığına kabaca şöyle bir tasnif yapmak mümkündür:
1. Günün belli saatlerinde yaptığı dualar,
2. Ortaya çıkan bazı olumlu veya olumsuz olaylar sebebiyle yaptığı dualar,
3. Yeme-içme, uyuma, üzülme-sevinme, giyinme, mescit-ev-tuvalet vb. yerlere girip
çıkma vs. sırasında yaptığı dualar,
4. Abdest alırken yaptığı dualar,
5. Namazların içinde ve sonrasında yaptığı dualar,
6. Tevbe ve istiğfarlar,
Bundan sonraki satırlarda, Efendimiz’in bir günlük dua la rın dan seçmelerde
bulunacağız.
Sabah Kalkınca
Sabah olunca, O’nun dudakları şu dua ile ıslanırdı:
اللَّهُمَّ إِنِّي أَصْبَحْتُ أُشْهِدُكَ وَأُشْهِدُ حَمَلَةَ عَرْشِكَ وَمَلَائِكَتَكَ وَجَمِيعَ خَلْقِكَ أَنَّكَ أَنْتَ
اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ
“Allah’ım! Ben, şunu ikrar ederek sabahladım: Seni, arşının hamelelerini,
meleklerini ve bütün mahlûkatı şahit tutuyorum ki, Sen kendisinden başka ilâh
olmayan Allah’sın ve Muhammed Senin kulun ve Resûlündür.”4
Efendimiz, bütün varlığı, özellikle Allah’a (celle celâluhû) en yakın olan melekleri
ve varlığa nezaret eden sekene-i semavatı kendisine şahit tutmakta ve Cenâb-ı
Hakk’a arz edeceği hamdini, onların soluklarına katıp öyle arz etmektedir.
Efendimiz’in duasına meleklerin soluklarıyla girmesinden şu anlaşılıyor:
“Büyüklerin kapıları çalınırken, evvela tokmağa dokunacak bir el aranmalıdır.”
O’nun içindir ki, büyük feraset adamı Hz. Ömer (radıyallahu anh), Medine’de kıtlık
olunca, Hz. Abbas’ı (radıyallahu anh) elinden tutup bir tepeye çıkarmış, Hz. Abbas’ın
(radıyallahu anh) ellerini havaya kaldırarak dua etmiş ve şöyle yalvarmıştır: “Allah’ım!
Şu Sana kalkan eller, Sen’in Habibinin amcasının elleridir. Bu el hürmetine
yağmur ver!” Ve daha el aşağıya inmeden yağmur yağmaya başlamıştır.5 Bu bir
Ömer (radıyallahu anh) ferasetidir ve dersini, Efendimiz’in duasına ve yakarışlarına
meleklerin soluklarını katmasından almıştır.
Elbise Giyerken ve Yemek Yerken
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), her nimet karşısında ona uygun bir
şekilde dua eder ve tevhidi her çeşidiyle tonlu bir şekilde vurgulardı. Meselâ güzel
bir elbise giyerken veya yemek yerken şu dualarına şahit olunmuştur:
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَسَانِي هَذَا الثَّوْبَ وَرَزَقَنِيهِ مِنْ غَيْرِ حَوْلٍ مِنِّي وَلَا قُوَّةٍ
“O Allah’a hamdolsun ki, benden herhangi bir havl ve kuvvet olmaksızın bu

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
elbiseyi bana giydirdi ve (bunu) bana rızık olarak verdi.”6
Yemek Duası
Yemek duası üç kelimelik bir süreç ile özetlenebilir: Zikir, fikir, şükür. Yani
yemeğe başlamadan ‘bismillah’ demeli, O’nun adıyla yemeğe başlamalı. Aslında
her şey kendi özel diliyle ‘bismillah’ der; Allah namına, Allah’ın nimetlerini
getirip bizlere verir. Biz de yerken ‘Bismillah’ demeliyiz. Bir şey verirken Allah
namına vermeli, alırken Allah namına almalıyız. Öyleyse, Allah namına vermeyen
gafil insanlardan da almamalıyız. Yemek esnasında kendisine sunulan ve kıymetli
birer sanat harikası olan bu nimetlerin Allah’ın kudret mucizesi ve rahmet hediyesi
olduğunu düşünmeli, Rezzak-ı Kerim’in nimet ve fazlını tefekkür etmeliyiz.
Yemekten sonra da şu duayı okumalıyız:
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَجَعَلَنَا مُسْلِمِينَ
“Bizi nimetleriyle yediren, içiren ve bizi İslâm üzere bulunduran Allah’a
hamdolsun.”7 Sadece ‘الْحَمْدُ لِلَّه denilse de yeterlidir.
Mescide Girerken
Camiler ibadet, dua ve irfan yerleridir; orada iyilik yapılır, iyilik konuşulur ve
iyilikle karşılaşılır. Bu güzellikleri elde etmek kolay olmadığı gibi, şeytan da
oradan alıkoymak veya işin içine fesat karıştırmak ister. Onun için Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) sağ ayağıyla camiye girer ve şöyle dua ederdi:
أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ وَبِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ وَسُلْطَانِهِ الْقَدِيمِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
“Allah’ın rahmetinden kovulmuş olan şeytandan, Yüce Allah’a, Kerim Zatına
ve ezelî olan hükümranlığına sığınıyorum. Allah’ım rahmetinin kapılarını bana
aç!”8
Ezandan Sonra
Ezan; günde beş defa toplumun her ferdi tarafından duyulan, içeriği İslâm’ın
temellerini anlatan, dilleri ne olursa olsun bütün Müslüman topluluklarda aynı
şekilde okunan semavî bir sofraya yapılan ilahî bir davettir. Bu çağrıyı bize talim
eden ve tavizsiz bir şekilde uygulayan Kâinatın Efendisi’dir. Öbür tarafta
elimizden tutacak da O’dur. Ezandan sonra okunacak şu duayı da yine O bize talim
etmiştir:
اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ وَابْعَثْهُ
مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي وَعَدْتَهُ
“Ey bu kâmil davetin ve kılınacak namazın rabbi olan Allah’ ım! Efendimiz Hz.

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
Muhammed’e Hakka yaklaşma, Cennete ve ötesine ulaşmayı lütfet ve O’nu
kendisine va’dettiğin Makam-ı Mahmud’a ulaştır.”9
Eve Girerken/Çıkarken
Ev hayatının insan yaşamında çok mühim bir yeri vardır. Hayatımızın büyük
bir kısmı evde geçmektedir. İhtiyaç nispetinde dışarı çıkar ve sonra tekrar oraya
döneriz. Ev hem dinlenme yeri, hem eğitim yuvası, hem de mahremiyetler
ocağıdır. Orada olup biten şeylerin hep iyilik ve güzellik kuşağında olması bütün
toplum hatta insanlık için hayatî öneme sahiptir. Öyle ise her işimizde olduğu gibi
eve girerken de Rabbimize sığınmalı ve O’na dayanmalıyız. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) eve girip çıkarken bu muhtevayı taşıyan dualar okurdu. İki tanesini
vermekle yetiniyoruz:
Eve Girerken
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَ الْمَوْلَجِ وَخَيْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللَّهِ وَلَجْنَا وَبِسْمِ اللَّهِ خَرَجْنَا وَعَلَى
اللَّهِ رَبِّنَا تَوَكَّلْنَا ثُمَّ لِيُسَلِّمْ عَلَى أَهْلِهِ
“Allah’ım! Her giriş ve çıkışımda senden hayır diliyorum. Allah’ ın adıyla
evimize girer, Allah’ın adıyla çıkarız ve sadece Rabbimize dayanıp güveniriz.
Sonra da ev hâlkına selam versin”10
Evden Çıkarken
بِسْمِ اللَّهِ تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ
“Allah’ın adını anarak (evimden çıkıyorum), Allah’a dayanıp tevekkül ettim.
(Her türlü bela, musibet ve olumsuzluklardan uzaklaşmak; hayır ve güzelliklere
nail olmak ancak Yüce ve azamet sahibi) Allah’ın havl ve kuvvetiyledir.”11
Tuvalete Girerken
Tuvalet, banyo, hamam vb. yerler necaset ve pis kokuların bu lun duğu
mekânlardır. Eskiye nazaran günümüzde temizlik malzemeleri daha çok gelişmiş
olmasına rağmen bu mekânların evin diğer yerleri kadar temiz tutulmaları
mümkün görünmemektedir. Başta cinler olmak üzere, şer ruhlar bu tür yerlerde
daha çok bulunurlar, buralar onların hâkimiyet sahalarıdır. Hatta bazılarının gıdası
necis şeylerdir ve pis kokulardan hoşlanırlar.
İşte; bu yerlere girerken şer güçlerin yaydığı şerarelerden zarar görmeden
çıkabilmek için Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) şu duaları okur ve ümmetine
talim buyururdu:
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْخُبْثِ وَالْخَبَائِثِ

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
“Allah’ım! Her türlü pislikten ve pis olan şeylerden (bütün şeytanların
şerrinden) sana sığınırım.”12
Tuvaletten çıkarken ise şu duayı okurdu:
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنِّي الْأَذَى وَعَافَانِي
“Benden eziyeti gideren ve afiyet ihsan eden Allah’a hamdolsun.”13
Yola Çıkarken
Ne kadar konforlu olursa olsun, her yolculuk beraberinde bazı sıkıntılar
taşımaktadır. Şairin dediği gibi, her ayrılık acıdır, ister evdeki kediden olsun ister
canandan… Ayrıca yolculuklar sürprizlere gebedir, yabancı diyarlarda ne ile
karşılaşacağımızı bilemeyiz. Geride kalanlar için de, ayrılık her zaman acıdır. Hele
yolculuğa çıkan evin reisi baba veya temel direği anne ya da evin ciğerpareleri
evlatlar ise… Bu ve benzeri durumlardan ötürü her yolculuk bir dua vaktidir. Onun
için Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), yola çıkmadan dua ettiği gibi, yolculuk
boyunca veya oraya vardıktan sonra ya da nahoş bir durumla karşılaşınca, hatta
yüksek bir yere çıktığında veya oradan indiğinde çeşitli dualar etmiştir. Biz sadece
yolculuğa çıkmadan yaptığı dualardan birini kaydetmek istiyoruz: “Üç defa
‘elhamdülillah’, üç defa ‘Allahu ekber’ der; sonra şu dua ayetini okur:
سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُون
“Bu (vasıtayı) bizim hizmetimize veren Allah’ın şanı yücedir, yoksa biz buna
takat getiremez, güç yetiremezdik. Biz elbette Rabbimize dönmekteyiz.” (Zuhruf, 13-14)
بِسْمِ اللّٰهِ اللّٰهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ وَالْخَل۪يفَةُ فِي الْأَهْلِ اَللّٰهُمَّ اطْوِ لَنَا الْأَرْضَ
وَهَوِّنْ عَلَيْنَا السَّفَرَ
“Allah’ın adıyla. Allah’ım! Yolculukta arkadaş, ailede vekil Sen sin. Allah’ım!
Bu seferimizde Senden birr u takva ve razı olduğun ameller istiyoruz. Allah’ım!
Bu yolculuğun uzaklığını bize yaklaştır ve onu kolaylaştır.”14
Namazdan Sonra/Tesbihât
Duanın kabule en yakın olduğu zaman dilimlerinin ilk sıralarında, farz
namazların hemen arkasında yer alan zaman yer almaktadır. Zira kişi dinin direği
olan namazla günahlarından arınmış, secdeleriyle Rabbine en yakın yere ulaşmış,
duygu yüklü bir ruh atmosferine girmiş ve henüz günah işlemeye fırsat
bulamamıştır. Bu durumu elbette iyi değerlendirmek gerekir. Yapılacak en güzel
şey, değer ölçümüz olan duaya sarılmak ve evrensel koroya katılıp Rabbimizi
tesbih etmektir. İşte ilk dönemlerden günümüze kadar uygulanan namaz tesbihâtı;
tesbih, hamd, tekbir, salâvat, esma-i hüsna gibi dua ve zikrin değişik şekil ve

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
unsurlarının yanında, başlı başına bağımsız bir dua kısmını da ihtiva eder.
Kur’ân-ı Kerim’de namaz sonrası zikir ve duaya işaret ve teşvik eden ayetler
olduğu gibi (Mu’min, 49/55, Hicr, 15/98), Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de, farz
namazlardan sonra tesbihât yapmış ve ashabına da tavsiye etmiştir. Zaman zaman
tesbihâtı oluşturan zikir ve duaların faziletine dikkat çekmiş, sayılarını belirtmiş,
nasıl yapılacağına işaret etmiş ve yanlışlıkları düzeltmiştir. Konuyla ilgili birkaç
hadis-i şerif zikretmek istiyoruz.
• Bir gün, Mekke’den Medine’ye hicret etmiş bazı fakir sahabîler Hz.
Peygamber’e (sallallahu aleyhi ve sellem) gelerek şöyle dediler: “Ey Allah’ın Resûlü!
Zengin olan Müslümanlar, yüksek manevi dereceler kazanıp sürekli olan (Cennet)
nimetlerine nail oluyorlar. Zira hem bizim gibi namaz kılıyor, oruç tutuyorlar hem
de fazla malları olduğu için, onunla hacca ve umreye gidiyor ve sadaka
veriyorlar.” Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) onlara şu cevabı verdi: “Size öyle bir
şey haber vereyim ki, onu yaptığınızda, hem sizi sevap açısından geçmiş olanlara
yetişirsiniz, hem sizden sonra gelenler size ulaşamaz, hem de içinde bulunduğunuz
topluluğun en hayırlıları olursunuz; ancak size haber vereceğim şeyin aynısını
yapacak olan istisna: Her (farz) namazdan sonra otuz üçer defa ‘sübhanellah,
elhamdülillah, Allahu Ekber’ deyin.” Ebû Dâvûd’un Sünen’inde nakledilen
rivayette, daha sonra şöyle denilmesi emredilmektedir:
لاَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَحْدَهُ لاَ شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ
وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْئٍ قَد۪يرٌ
“Allah’tan başka ilah yoktur, mülk O’nundur ve hamd O’na aittir. O’nun her
şeye gücü yeter.” Son cümle ise, “Böyle yapanların günahları deniz köpüğü kadar
bile olsa Allah affeder.” şeklindedir.15
Öyle anlaşılıyor ki; bu hadis-i şerifle birlikte namaz sonrası tesbihat da
yaygınlık kazanmıştır. Bilindiği gibi, İslam’ın hüküm ve uygulamaları tedricilik
prensibine göre nazil olmuş ve uygulanmış; zamanla da Müslümanların
hayatlarında sağlam bir şe kilde yerini almıştır.
• Hz. Âişe Validemiz, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle dua ettiğini
bildirmektedir:
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَفِتْنَةِ النَّارِ وَفِتْنَةِ الْقَبْرِِ وَشَرِّ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ
الدَّجَّالِ وَشَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى وَشَرِّ فِتْنَةِ الْفَقْرِ اللَّهُمَّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ وَنَقِّ
قَلْبِي مِنْ الْخَطَايَا كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الْأَبْيَضَ مِنْ الدَّنَسِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ
الْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَالْمَغْرَمِ وَالْمَأْثَمِ
‘Allah’ım! Kabir azabından, cehennem ateşinin ve kabrin fitnesinden, Mesih-i
Deccal’ın fitnesinden, hem zenginliğin hem de fakirliğin fitnesinden sana

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
sığınırım. Allah’ım! Beyaz bir elbisenin kar ve suyla kirlerinden arındırılıp
tertemiz hâle getirilmesi gibi Sen de benim hatalarımı temizle ve yıka. Allah’ım!
Tembellikten, bunaklıktan, borçtan ve günahlardan sana sığınırım.’16
• Başka bir hadis-i şerifte Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle
buyuruyor: “Akşam namazından sonra yedi defa, أَلّلهُمَ اَجِرْنِي مِنَ ألنَّارِ ‘Allah’ım beni
cehennem ateşinden koru.’ de.17 Hz. Enes anlatıyor: ‘Bir gün Allah Resûlü’nün
huzurunda oturuyorduk. Yan tarafta bir adam namaz kılıyordu. Rükû, secde ve
teşehhütten sonra (yani namazını bitirince) duaya başladı ve şöyle dedi:
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ الْحَنَّانُ بَدِيعُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْض ِياذا
الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ إِنِّي أَسْأَلُكَ
‘Allah’ım! Bütün övgülerin sana ait olduğunu, senden başka ilah olmadığını,
çok merhametli ve şefkatli olduğunu, gökleri ve yeri senin yarattığını, celal ve
kerem sahibi olduğunu bilerek sana dua ediyorum. Ey Hayy u Kayyum olan
Allah’ım, sadece senden diliyorum.’ Bunu duyan Hz. Pey gamber (sallallahu aleyhi ve
sellem), ‘Biliyor musunuz bu şahıs ne ile dua etti?” dedi ve cevaben şunu ekledi:
“Allah’a yemin ederim kendisiyle dua edildiğinde kabul edilen, kendisiyle
istendiğinde isteklerin verildiği Allah’ın en büyük ismi (ism-i a’zam) ile dua
etti.”18
• Hz. Sevban (radıyallahu anh) anlatıyor: “Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
namazını bitirince üç defa istiğfar eder ve şöyle derdi:
اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ تَبَارَكْتَ يا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
Allah’ ım! Sen selamsın, barış ve esenlik sendendir. Saygıya gerçekten layık
olan sensin. Ey Celal ve ikram sahibi olan Allah’ım”19
Buraya kadar verilen malûmattan, günümüzde farz namazlardan sonra yapılan
tesbihâtın hemen her kelimesinin ayet ve hadislere dayandığı açıkça
görülmektedir. İlk dönemlerden beri, bazen müezzinler tarafından sesli olarak,
bazen de cemaatin her ferdi tarafından sessiz olarak yapılan tesbihât, bazı âlimlerin
hadis-i şerifleri değerlendirme kriterlerinden ötürü olsa gerek, İslam âleminin bazı
bölgelerinde farklılıklar gösterse bile, bütünü Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) söz ve uygulamalarına dayanmaktadır. Tabii ki, engin bir ruh hayatı yaşayan
mana erlerinin Cenâb-ı Hakk’la irtibatlarının seviyesine göre de bazı ifadeler
seçmesi; özel virdler ve tesbihâtlar düzenlemesi de söz konusu olmuştur. Zira bir
farz namazı kıldıktan sonra diğer namaz vaktine kadar yerlerinden kalkmayan nice
zâkirler vardı ki, bu süreyi zikir ve tesbihle geçiriyorlardı. Elbette üç beş dakika
içinde camiyi terk eden kişilerle aynı tesbihle yetinmeleri düşünülemezdi. Onlar da
Efendimizden nakledilen birçok uygulamayı birleştirerek uzun uzun tesbihâtta
bulundular. Bu arada Kur’ân ayetlerinden bazı bölümleri ve Allah’ın güzel
isimlerini de tesbihâtlarına eklediler.

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Tasavvuf ve tarikat ehlinin; mürit ve talebelerini manen yetiştirmek ve nefsin
köleliğinden kurtarmak için tevhit kelimesi, Allah’ın güzel isimleri, salavât ve
diğer değişik dualardan oluşan virtler okuttukları; bu arada zaman zaman topluca
hatmeler yaptıkları bilinmektedir. Bu hatmeleri (zikir, ayin vb. isimler de
verilmektedir) daha çok namazdan sonraki tesbihâtın ardından yapmaları, namaz
sonrasının tesbih ve zikir için en uygun zaman dilimi olduğunu gösterdiği gibi,
kişinin ruh hâletine uygun olarak farklı şekil ve dizilişlerle serbestçe tesbihât
yapabileceğini de ortaya koymaktadır. Zira Allah’la irtibat, şekilden daha çok öze
ve ihlâsa bakmaktadır.
Bazı gönül ehli âlimler ise, bütün Müslümanları bir tarikata benzeterek, namaz
sonrası tesbihâtı bu tarikatın zikir ve virdi; Hz. Peygamber’i (sallallahu aleyhi ve sellem)
bu zikrin serzakiri (zikrin başını çeken); her namaz vaktinde dünya çapında dizilen
namaz saflarını da zikir hâlkaları olarak değerlendirmektedir. İnsanların yaptığı bu
umumî zikre canlı-cansız bütün varlıkların bütün atom ve hücreleriyle
katıldıklarını, dolayısıyla bütün kâinatın koro hâlinde teşekkür, övgü, niyaz ve
dileklerini Yüce Yaratıcılarına arz ettiğini düşünmekte, hissetmekte, görmekte ve
anlatmaktadırlar.
Akşam Olduğunda
Güneş doğarken, sabahın ilk vakitlerini değişik dualarla taç lan dıran Allah
Resûlü, güneş batarken ve ortalığa karanlık çökerken de dua ederdi. Âdeta bu
dualar, O’nun gündüzünün ve gecesinin kandilleri olurdu. Ve O, kandilleri
yakmayı hiç ihmal etmezdi. Ezcümle şöyle derdi:
اَللَّهُمَّ إِنِّي أَمْسَيْتُ أُشْهِدُكَ وَأُشْهِدُ حَمَلَةَ عَرْشِكَ وَمَلَائِكَتَكَ وَجَمِيعَ خَلْقِكَ أَنَّكَ أَنْتَ
اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ
“Allah’ım! Sen’den başka ilah olmadığına, birliğine ve şerikin olmadığına ve
Muhammed’in Sen’in kulun ve Resûlün olduğuna, Sen’i, hamele-i arşını,
meleklerini ve bütün mahlûkatını şahit tutarak akşamladım.”20
Uykudan Önce
Uyku ölümün küçük kardeşidir.21 İnsan, uykuya bu şuur içinde girmelidir. Zira
bu, onun için dünyaya ait bir son olabilir. Öyle ise yatağa gafletle değil, uyanık bir
şuur ve dikkatle girmelidir.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), yatağa girmeden evvel çoğu zaman şunları
okurdu: Bakara sûresinin baş kısmı ve son üç âyeti (amenerResûlü),22 Âyet’el-
Kürsî,23 Yâsîn sûresi,24 Sec de sûresi25 ve Mülk sûresi.26 Ardından üçer defa
olmak üzere İhlâs ve Muavvizeteyn sûrelerini ve bir defa da Kâfirûn sûresini
okur;27 sonra da ellerini birleştirerek avucuna üfürür ve ellerini vücudunun
ulaşabildiği her noktaya sürerdi.28 Başka dualar da okuduğu, hadis kitaplarında

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
rivayet edilmektedir.
Yatağına girdikten sonra da 33 defa ‘Sübhanallah’, 33 defa ‘Elhamdülillah’ ve
33 (bir rivayette 34) defa ‘Allahu ekber’ der; ardından da birçok dua okurlardı.29
Bu dualardan biri de şudur:
اَللّٰهُمَّ إِنّ۪ي أَسْلَمْتُ نَفْس۪ي إِلَيْكَ وَ فَوَّضْتُ أَمْر۪ي إِلَيْكَ وَ وَجَّهْتُ وَجْه۪ي إِلَيْكَ وَ أَلْجَأْتُ
ظَهْر۪ي إِلَيْكَ رَغْبَةً وَ رَهْبَةً إِلَيْكَ لاَ مَلْجَأَ وَ لاَ مَنْجٰا مِنْكَ إِلاَّ إِلَيْكَ آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذ۪ي
أَنْزَلْتَ وَ نَبِيِّكَ الَّذ۪ي أَرْسَلْتَ
“Yüzümü Sana çeviriyor ve işlerimi Sana havale ediyorum. Hem korkarak hem
de ümit ederek sırtımı Sana dayıyorum. Senden ancak yine Sana sığınılır, başka
sığınak yoktur. Allah’ım! İndirdiğin kitaba ve gönderdiğin Nebî’ye îmân ettim.”30
Gece ve Seher Vaktinde
Dua; hemen her zaman ve pozisyonda yapılabilir. Ancak Kur’ân ve hadiste,
seher vakitlerinde dua ve istiğfarda bulunulması tavsiye ve teşvik edilmiştir.
Cennet ehli ve öte dünya nimetlerine nail olanlar anlatılırken, bu durum, özelikle
hatırlatılmıştır: “Sabredenleri, doğru olanları, huzurunda gönülden boyun büküp
divan duranları, Allah için (mallarını) harcayanları ve seherlerde istiğfar edenleri
(Allah görmektedir)” (Âl-i İmrân, 3/17), “(Cennetlikler) geceleri pek az uyurlardı.
Seherlerde istiğfar ederlerdi.” (Zariyat, 51/17– 18)
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), gece ibadet için uyandığı andan
itibaren dua atmosferine girer ve âdeta bütün ibadetini dua ile süslerdi. O’nun gece
ibadeti, duanın çeşitli tonları olan Kur’ân okuma, tazarru, istiğfar, niyaz ve
gözyaşından ibaretti, demek mümkündür. Uyandığında, henüz abdest almaya
gitmeden önce şu duayı okurdu:
“Allah’ım! Bütün övgüler sana aittir. Sen, yerin ve ikisi arasında bulunan her
şeyin sürekli kayyimisin, dizginleri senin elin dedir. Yine bütün övgüler San’a
aittir. Sen, yerin, göğün ve ikisi arasında bulunan her şeyin nûrusun. Yine bütün
övgüler San’a aittir, Sen yer, gök ve ikisi arasında bulunan her şeyin yegâne
sahibisin. Yine bütün övgüler sana aittir, Sen haksın, Sen’in va’din de haktır.
(Ahirette) Sen’i görmek de haktır. Sözün haktır. Cennet ve cehennem de haktır.
Peygamberlerin de haktır. Muhammed de haktır. Kıyamet günü de haktır.
Allah’ım! Ancak San’a itaat ettim, San’a inandım, San’a güvendim, San’a
yöneldim, yalnız Sen’in yardımına dayanarak mücadele ettim. Aramızda yalnız
Sen’i hakem kıldım. Allah’ım! Önce işlediğim ve sonra işleyebileceğim; gizli
yaptığım, açıktan yaptığım bütün günahlarımı bağışla! Beni öne çıkaran ve geri
bıraktıran, ancak Sen’sin. Allah’ım! Sen’den başka ibadete layık ilah yoktur. Güç
ve kuvvet, ancak Allah’a dayanılırsa vardır.”31 Bu tür bir dua ile gece ibadetine
başlamak sünnet olarak görülmüştür.32

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
Yatmadan evvel teslimiyetini Cenâb-ı Hakk’a arz eden Allah Resûlü: Daha
uykudan kalkar kalkmaz yine teslimiyetini arz ve imanını ilân eder ve yeni bir
güne böyle bir iman ve derin bir teslimiyet şuûruyla başlar. Bu duasını O, “Lâ
havle velâ kuvvete illâ billah” diyerek bitirir. Zira insan, Cenâb-ı Hakk’ın güç ve
kuvvetine sığınmazsa, omzuna yüklenen ağır yüklerin altından kalkamaz.
Efendimiz, bu duygu ve düşünce içinde, böyle manevî bir at mosfer meydana
getirdikten sonra, namaza durur ve gecenin siyah zülüfleri, O’nun gözyaşıyla
ıslanır. O, bilhassa tek başına kıldığı nafile namazlarda, duayı çok yapmakta ve
namazı da uzat tıkça uzatmaktadır.33 Namaza durunca Fatiha’dan önce şu duayı
okur, zaman zaman daha başka ilavelerde de bulunuyordu: “Allah’ım! Senin ihsan
ettiğine mâni olacak yoktur. Sen’in mâni olduğuna da lütfedecek yoktur. Sen’in
verdiğin hükmü ne geri çevirebilecek ne de değiştirebilecek vardır. Sana karşı
hiçbir şeref sahibine şerefi fayda vermez. Bütün şerefler ve ululuklar
Sen’dendir.”34
Kur’ân okurken azap ayeti geçtiğinde Allah’a sığınır, rahmet ayeti geçince de
fırsatı ganimet bilip O’ndan rahmet ve mağfiret dilerdi. Rükû’ ve secdeleri engin
dua çeşit ve gözyaşlarıyla uzar giderdi. Ve karanlıkta nûr isteyerek şöyle derdi:
اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُورًا وَفِي بَصَرِي نُورًا وَفِي سَمْعِي نُورًا وَعَنْ يَمِينِي نُورًا وَعَنْ
يَسَارِي نُورًا وَفَوْقِي نُورًا وَتَحْتِي نُورًا وَأَمَامِي نُورًا وَخَلْفِي نُورًا وَعَظِّمْ لِي نُورًا
“Allah’ım! Kalbimi nurlandır, gözlerimi nurlandır, kulaklarımı nurlandır,
sağımı nurlandır, solumu nurlandır, önümü nurlandır, arkamı nurlandır, üstümü
nurlandır, altımı nurlandır, bana nur ver, beni nur deryasına daldır Allah’ım!”35
Geceleri, gıyaplarında, ashabına dua etmeyi de ihmal etmezdi. Gıyabında
başkası için yapılan dua, o kişiye günahsız bir dille dua etme şeklinde
nitelendirilmiştir. Çünkü dua eden, işlenen günahtan sorumlu değildir. Ebû Said el-
Hudrî
(radıyallahu
anh), “Bir gün, akşamdan sabah fecir doğuncaya kadar
Resülullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) gece ibadetini gözledim. ‘Allah’ım! Osman b.
Affan... Ben ondan razıyım.’ diye dua ettiğini gördüm.” diyor.36 Enes b. Mâlik de
geceleri birbirlerine şöyle dua ettiklerini söyler: “Allah size iyi kişilerin namazını
ihsan etsin. Onlar ki, gece ibadet eder, gündüz oruç tutar ve günah işlemezler.”37
Seher vakti ise istiğfar zamanıdır. “Onlar seherlerde istiğfar ederlerdi” (Zariyat,
51/18). Yani onlar az uyuyup, çok ibadet etmelerine rağmen, sanki gecelerini günah
içinde geçirmişler gibi, seherlerde uzun uzun tevbe ve istiğfar ederlerdi. Bu,
onların haşyetlerinin ve yaptıkları ibadete aldanmadıklarının da göstergesidir.38
Sonuç
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) –eğer varsa– gelmiş geçmiş
bütün günahları affedilmişti. (Fetih, 48/2) Buna rağmen gün içinde sık sık tevbe istiğfar
eder ve “Allah’ım! Bana mağfiret ve merhamet et, şüphesiz Sen merhametlilerin

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
en merhametlisisin.” derdi. Konuyla ilgili bir hadis-i şerifte şöyle buyuruyor:
“Gerçek şu ki, bazen kalbime bulanıklık çöküyor. Ve şüphesiz ki ben, Allah’a
günde yüz defa istiğfar ederim.”39 Bu hadis-i şerif şu şekilde yorumlanmıştır:
1. Efendimiz
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem) manevî derecelerinde devamlı
yükselmekteydi; bir makamdan daha üst makamlara yükseldikçe, evvelki
makamdan ötürü istiğfar ederdi.
2. Kul ne kadar büyük âlim olursa olsun ve ubudiyet makam larından
hangisinde bulunursa bulunsun, onun bu hâli, Allah’ın kibriya ve celaliyle
karşılaştırıldığında yeterli görülemez. İşte Cenab-ı Hakk’ın Efendimiz’e hitaben,
“Bil ki, Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur ve hem kendi günahların hem de mümin
erkek ve mümin kadınların günahları için istiğfar et!”
(Muhammed,
47/19)
buyurmasındaki sır da budur. Zira Efendimiz’in makamları ne kadar yüksek olsa
da, kendisine devamlı olarak daha yüksek makamlar gösterilmekte ve O, önceki
makamların Allah’a lâyık bir kulluk makamı olmadığını anlayarak devamlı istiğfar
etmekteydi.
Kâinatın Efendisi’nin durumu bu şekilde ise, bizim binlerce günahlar, bazen
şirkin eşiğine sürükleyen söz ve düşüncelerimizle le balep dolu günlerimizde kaç
defa tevbe-istiğfarla yıkanmamız gerektiği teemmül edilmelidir.
_______________
1 Cürcanî, Ta’rifat, tesbih md.
2 Tirmizî, Daavât, 1.
3 F. Gülen, Sonsuz Nur, II, 252 (Bu eserden, özetlenerek, geniş ölçüde yararlanılmıştır). Daha geniş dua
hazineleri ile karşılaşmak, duanın âdâbı, çeşitleri, icabet saatleri, büyük şahsiyetlerin duaları, konuyla ilgili
bilimsel tespitleri ve daha başka konuları öğrenmek için dua mecmualarına ve ilgili eserlere müracat
etmek gerekir.
4 Ebû Dâvûd, Edeb, 101; Tirmizî, Daavât, 79.
5 Kenzu’l-Ummal, XIII, 504.
6 Ebû Dâvûd, Libas, 11.
7 Ebû Dâvûd, At’ime:15.
8 Müslim, Müsafirin, 68.
9 Buharî, Ezân, 8.
10 Ebû Dâvûd, Edeb, 112.
11 Tirmizî, Daavât, 34.
12 İbn Mace, Taharet, 9.
13 İbn Mace, Taharet, 10.
14 Müslim, Hacc, 425; Tirmizî, Daavât, 41.
15 Buharî, Daavât 18; Tirmizî, Salat, 185; Ebû Dâvûd, İmaret, 20.
16 Buharî, Cihad, 25, Daavât, 36; İbn Mace, Dua, 3.
17 Ebû Dâvûd, Edeb, 101; Müsned, IV, 234.
18 Müsned, VI, 461.
19 Müslim, Mesacid, 135; Ebû Dâvûd, Vitir, 25; Müsned, V, 275.
20 Bkz. Ebû Dâvûd, Edeb, 101.
21 Ebû Nuaym Hilye, VII, 90.
22 Darimî, Fezailu’l-Kur’ân, 14.
23 Tirmizî, Fezailu’l-Kur’ân, 2.

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
24 Mecmau’z-Zevaid, VII, 97.
25 Tirmizî, Fezailu’l-Kur’ân, 8.
26 Tirmizî, Fezailu’l-Kur’ân, 8.
27 Ebû Dâvûd, Edeb, 108; Tirmizî, Daavât, 22.
28 Tirmizî, Daavât, 21.
29 Buharî, Daavât, 11; Müslim, Zikir, 80.
30 Buharî, Daavât, 6-7; Tirmizî, Daavât, 16.
31 Buharî, Teheccüd, 1, Tevhid, 8, 24, 35; Müslim, Salât, 119, Müsafirîn, 199, Zikir, 70; Tirmizî, Daavât, 29,
32; Neseî, Kıyamu’l-Leyl, 90.
32 Aynî, Umde, VII, 166; Dehlevî, Huccetullah el-Baliğa, II, 42.
33 Buharî, Teheccüd, 16; Müslim, Müsafirin, 125.
34 Buharî, Daavât, 18, Müslim, Salât, 94.
35 Müslim, Müsafirîn, 181, 187, 191; Nesaî, Tatbik, 63; Müsned, I, 184, 343.
36 Ebû Ca’fer Ahmet et-Taberî, er-Riyadu’n-Nedire fi Menakibi’l-Aşere, III, 29.
37 Ebû Nuaym, Hilye, II, 34.
38 Alûsî, Ruhu’l-Maanî, XXVII, 8.
39 Müslim, Zikir: 41; Ebû Dâvûd, Vitir: 26.

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
EFENDİMİZ’İN NAMAZ GÜNLÜĞÜ
Namaz sadece insanların değil, melekler dâhil canlı-cansız bü tün vaRlıkların
ibadetidir. Durum böyle olmakla beraber, sadece insan namazın bütün rükünlerini
tam olarak yerine geti rebilmektedir. Diğer varlıklar, namazın bir veya birkaç
rüknü ile mükelleftirler. Meselâ, meleklerden bir kısmının kıyamda oldukları, bir
kısmının da rükûda oldukları rivayet edilmektedir. Bu durum, sadece insanın
iradeli bir şekilde Allah’a tam bir kulluk sergileyebileceğini ve belki de bu nedenle
insanın diğer varlıklardan üstün olduğunu göstermektedir.
Namaz, dinin direğidir. O olmadan diğer ibadetlerin bir kıymeti olmayacaktır.
Namazsız bir adam, direksiz, sütunsuz bir binaya benzer ve onun yıkılıp gitmesi an
meselesidir.
Namaz, imandan sonra gelen en büyük hakikattir. Allah, pek çok yerde,
imandan hemen sonra namazdan bahseder. Müminleri tarif ederken hep, “iman
eden ve salih amel işleyen” kelimelerini sarf eder. Salih amelin başı ise, namazdır.
Pek çok yerde de, imandan sonra direkt namazı dile getirir. Allah daha Bakara
suresinin başında müminleri ‘gayba iman edenler ve namazı dosdoğru kılanlar’
şeklinde tarif eder.
Namaz, müminin miracıdır. Derinlemesine bir aşk u şevk içinde Allah’ın
huzurunda bulunmanın şuurunda olmaktan, onu Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
arkasındaki cemaat içinde kıldığını hissetmeye; doğrudan doğruya kendisini
meleklerin safları arasında görmekten, Arş’ın örtüsüne alnını koyuyor gibi onu eda
etmeye varıncaya kadar geniş bir yelpazede namazı duyma şekilleri vardır. İnsanın
buna muvaffak olmasının şart-ı evveli, namazı tıpkı bir Miraç veya Miraç’ın
gölgesidir. Zira o, sadece yatıp kalkmaktan ibaret bir hareketler topluluğu değildir.
Namaz kılmak, bir tesbih, bir tazim ve bir şükürdür. Namaza duran kimse,
kendi kusurunu, günahını, küçüklüğünü; Allah’ın kusurdan, aczden uzak olduğunu
ve büyüklüğünü hatırlayarak ‘sübhanallah’ ve ‘Allahuekber’ der. Allah’ın sonsuz
nimetine kar şı sonsuz şükür gerekir. Fakat bu şükür mümkün değildir. Ancak,
insan niyetiyle ve niyetini mümkün olduğunca amele dökerek bu şükrü yerine
getirebilir. Bu da, sağlam bir kulluk ve devamlı ibadetle olur. Kulluğun ve
ibadetlerin özü ise namazdır. Namazda ‘elhamdülillah’ kelimesi bu şükrün dil ile
ifadesidir.

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
Namaz kılmak, hem çok kolay hem de çok kârlı bir ticarettir. Beş vakit namaz,
günün yirmi dört saatin sadece bir saatini alır, fakat ebedi bir cennet hayatını
insana müjdeler.
Namaz, günde beş defa Allah’a hesap vermenin adıdır. Bize çok değerli bir
sermaye verilmiştir. Bu sermaye ömürdür. Ömrün de kendine göre bir hesabı
vardır. Mümin, her an yaşadığı hayatın hesabını verme şuuruyla yaşamalıdır. Bu
şuuru, her zaman canlı tutacak olan da beş vakit namazdır.
Namaz, günde beş defa insanın, Yüce Huzur’da küçüklüğünü hissetmesidir.
Günde beş defa Allah’ın huzurunda el pençe divan duran insan, elbette kendi
küçüklüğünü hatırlayacak neye ihtiyacı varsa, her şeye gücü yeten, her şeyi elinde
bulunduran Allah’tan isteyecektir.
Namaz, günde beş defa günahlardan arınmadır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) buyuruyor: “Beş vakit namaz, herhangi birinizin evinin önünden akan ve
günde beş defa yıkandığı suyu bol bir nehre benzer. Allah, beş vakit namaz
sayesinde, günahları yok eder.”1 Namaz, insanı bütün kötülüklere karşı koruyan
bir siperdir. Cenab-ı Hak, şöyle buyuruyor: “Hiç şüphe yok ki namaz, insanı çirkin
işlerden ve haramlardan alıkoyar.” (Ankebût, 29/45)
Evde Namaz
Farz namazları cemaatle kılmaya azami derecede gayret eden Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), nafile namazlarını daha çok evinde kılmayı tercih eder ve
şöyle buyururdu: “Ey İnsanlar! Evinizde de namaz kılınız. Zira farz namaz
dışındaki namazların en makbûlü, insanın evinde kıldığı namazdır.”2
Farz namaz, her müslümanın yerine getirmesi zarûrî bir ibâdet olduğu için
açıktan kılınması ve insanların bu ibadete daha sağlam bir şekilde yöneltilmesi
gerekmektedir. Bu nedenle açıktan ve büyük bir cemaat şuuru içinde edâsı daha
uygundur. Nafile namazlar ise insanların iradesine bırakılmış ihtiyârî ibâdetler
olduğundan, Allâh’a vuslat yolunda yarışan kimselerin riyâ ve süm’a
handikaplarını daha kolay aşabilmeleri, evlerinde gizli olarak ibâdet etmelerine
bağlıdır. Bu hususta diğer bir nokta da, evlerin namazla şereflenmesi ve
bereketlenmesidir. Cemaatle namaza çok önem veren Müslümanların, evlerini
namaz kılınmayan yerler hâline getirmemeleri de istenmektedir. Bu konuda
müminleri uyaran Peygamber Efendimiz,
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem) şöyle
buyurmuşlardır: “Namazınızın bir kısmını evlerinizde kılınız da oraları kabirlere
çevirmeyiniz.”3
Namaz Çeşitleri
Birçok ibadette olduğu gibi, namaz da farz, vacip ve nafile şeklinde üçe ayrılır.
Her gün kılınan beş vakit namaz ve cuma namazı farz namazlardır. Vitir ve
bayram namazları vacip, diğer namazlar ise nafile namazlardır. Farz ve vacip

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
namazlarla ilgili açıklamaları, ilmihal kitaplarına ve konuyla ilgili diğer kaynaklara
havale edip aşağıdaki satırlarda, genel olarak Efendimiz’in kıldığı ve kılmasını
tavsiye ettiği nafile namazlardan söz etmek istiyoruz.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), farz veya vacib namazlar dışında kıldığı ve
kılınmasını tavsiye ettiği namazlara nafile namaz denir. Konuyla ilgili eserlerde
rastlayabileceğimiz nafile, sünnet, tatavvu ve müstehap gibi kelimeler yaklaşık
aynı anlamda kullanılır. Nafile namazları birkaç grupta incelemek mümkün ise de,
biz Efendimiz’in bir gün içinde kıldığı nafile namazlardan söz etmek istiyoruz.
Teravih, istihare, hacet, yolculuk, istiska (Allah’tan yağmur isteme), küsuf (güneş
tutulması), husuf (ay tutulması) gibi namazlar konumuzun dışında kalmaktadır. Bu
namazlar hakkında bilgi edinmek isteyenler konuyla ilgili kaleme alınmış eserlere
müracaat edebilirler.
Efendimiz’in hemen her gün kıldığı namazları dört ana gruba ayırmak
mümkündür:
Farz Namazlara Bağlı Olanlar
Farz namazlara bağlı olan nafileler, kendi aralarında iki gruba ayrılırlar:
Müekked Sünnetler
Cuma dahil beş vakit farz namaza bağlı olarak kılınan namazların bir bölümü
müekked sünnettir. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), bunları bir hadis-i şerifte
şöyle sıralıyor: “Her kim bir gün ve gecede, farz namazlar dışında on iki rekât
namaz kılarsa, Allah Teâlâ ona cennette bir ev bina edecektir. Bunlar şu
namazlardır: Sabah namazından önce iki rekât, öğleden önce dört rekât, öğleden
sonra iki rekât, akşamdan sonra iki rekât ve yatsıdan sonra iki rekât.”4
Diğer bazı hadis-i şerifler de şöyledir: “Sizi atlar kovalasa da sabah namazının
iki rekât sünnetini terk etmeyin.”5 “Sabah namazının iki rekâtı sünneti dünyadan
ve dünyada bulunan her şeyden daha hayırlıdır.”6 “Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) öğleden önce dört, sabah namazından önce de iki rekât namaz kılmayı terk
etmezdi.”7 “Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) cuma namazından önce dört,
cuma namazından sonra dört rekât na maz kılar, rekâtlar arasını selâm ile
ayırmazdı.”8
Gayri Müekked Sünnetler
İkindi ve yatsı namazlarından önce kılınan dörder rekâtlık sünnetlerdir.
Efendimiz, bu namazlar hakkında şöyle buyurmuştur: “İkindi namazından önce
dört rekât namaz kılan kimseye Allah rahmet etsin.”9 “Hz. Peygamber, yatsıdan
önce dört rekât namaz kılardı.”10
Günün Belli Vakitlerinde Kılınan Nafileler
Evvâbin Namazı
İki, dört veya altı rekât olarak kılınabilir. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
akşam namazından sonra altı rekât namaz kılanın evvâbînden sayılacağını
bildirmiş ve arkasından şu ayeti okumuştur: “Eğer siz iyi olursanız, şunu iyi bilin
ki Allah kötülükten yüz çevirerek tevbeye yönelenleri (evvâbîn) son derece
bağışlayıcıdır.” (İsrâ,17/25)11
İşrak Namazı
İşrak namazı, Güneş bir iki mızrak boyu yükseldikten, yani güneş doğduktan
kırk-elli dakika sonra kılınır. Saati olmayan bir kimse, çenesini göğsüne
yapıştırarak güneşe bakar, şayet güneşi bu vaziyetteyken göremiyorsa, kerahet
vakti çıkmıştır. Bundan sonra artık İşrak namazı kılınabilir.
İşrak namazı iki rekâttır. Bu namazın fazileti hakkında Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) şöyle buyurur: “Bir kimse sabah namazını cemaatle kıldıktan sonra oturup
güneş doğuncaya kadar zikir ile meşgul olsa, güneş doğunca da iki rekat namaz
kılsa, bir nafile hac ve umre sevabına nail olur.”12
Kuşluk Namazı
Kuşluk namazı için en uygun zaman, güneşin yükselmeye başladığı, deve
yavrularının artık sıcaktan gezemez olduğu zamandır. Nitekim bir hadis-i şerifte:
“Kuşluk namazı, deve yavrusunun ayakları sıcaktan kızdığı zamandır.”13 buyrulur.
Bu ifadelerden, kuşluk vaktinin işraktan bir müddet sonra olduğu anlaşılmaktadır.
Bu vakit zevale yirmi dakika veya yarım saat kalıncaya kadar devam eder.
En azı iki rekât olup, dört veya sekize kadar kılınabilir. Hz. Âişe Validemiz’den
şu bilgi aktarılmıştır: “Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) kuşluk namazını ikişer
ikişer, dört rekât olarak kılar, birinci selamdan sonra dünya sözleri konuşmazdı.”14
Müslim’in rivayeti ise şöyledir: “Hz. Peygamber kuşluk namazını dört rekât olarak
ve Allah’ın dilediği kadar ilavede bulunarak kılardı.”15
Allah’ın; insanın her organını, her eklemini sağlıklı kılması, büyük bir nimettir
ve O’na hamdedilmesini gerektirir. Hz. Ebû Zer (radıyallahu anh), Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) bu hamdin yollarından birisinin kuşluk namazı kılmak
olduğuna dair beyanını bize şöyle aktarıyor: “Bir kimse kuşluk namazının iki
rekatına devam etse, günahları deniz köpüğü kadar çok olsa bile affolunur.”16
Bazı Durumlarda Kılınan Namazlar
Abdest Namazı
Abdestten veya boy abdestinden hemen sonra, vakit elverişli ise, iki rekât
abdest namazı kılınması menduptur. Efendimiz şöyle buyuruyor: “Her kim abdest
alır, abdesti güzel yapar, sonra kalkıp iki rekât namaz kılarsa ve bu iki rekâta
kalbiyle yönelirse, o kimseye cennet vacib olur.”17
Tahiyyet’ül-Mescid Namazı
Mescidi selamlamak anlamına gelir. Mescide giren kimsenin, mescidin Rabbine
selam vermek ve O’nu yüceltmek amacıyla iki rekât namaz kılması menduptur.

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
Eğitim vb. sebeplerle sık sık mescide girip çıkmak zorunda olan kimselerin bu
namazı ilk girişte bir kere kılması yeterlidir. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
şöyle buyuruyor: “Sizden her kim mescide girerse iki rekât namaz kılmadan
oturmasın.”18
Diğer Nafile Namazlar
Tesbih Namazı
Efendimiz; dört rekât olarak kılınan bu namazın her gün, bu olmazsa cuma
günü, bu olmazsa ayda veya yılda bir kere; başka rivayette, ömürde bir defa
kılınmasını tavsiye etmiştir.19 Bu namazda üç yüz kere şu tesbih duası okunur:
“Sübhanallahi vel-hamdü Lillâhi ve lâ ilâhe illallâhü vellahü ekber ve lâ havle ve
lâ kuvvete illâ billâhil-aliyyil-azîm “ Namaz, adını da bu tesbihten almıştır.
Teheccüd Namazı
Gece ibadetinin bazı özellik ve güzelliklerini şöyle sıralamak mümkündür:
a. Bizden Önceki Ümmetlerde de Vardı
Allah; ehl-i kitaptan, ayetlerini inkâr eden, haksız yere peygamberleri öldüren,
dolayısıyla isyan edip haddi aşanlardan söz ettikten sonra şöyle buyuruyor: “Hepsi
bir değildir; ehl-i kitap içinde, gece saatlerinde ayakta durup Allah’ın ayetlerini
okuyarak secdeye kapanan bir topluluk da vardır.” (Al-i İmran, 3/113) Bu kişileri, ayetin
nüzûl sebebinde adı geçen Abdullah b. Selam (43/663) ve benzerleriyle sınırlı tutmayı
gerektirecek herhangi bir ifade veya işaret bulunmamaktadır.20 Diğer taraftan Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Size gece namazını tavsiye ediyorum;
şüphesiz o, sizden önceki salih kulların âdetidir, sizin için de Rabb’inize yakınlık,
günahlarınıza kefaret, hatalardan selâmet ve bünyeyi hastalıklardan koruma
vesilesidir.”21 şeklindeki kutsî beyanları; gece ibadetinin bizden önceki
ümmetlerde,
özellikle
de
seçkinleri
arasında,
yapılageldiğini
açıkça
göstermektedir.
Abdullah b. Mesud şöyle der: “Tevrat’ta, ‘Allah, gece yanları yataklarından
uzaklaşanlar için, öyle mükâfatlar hazırlamıştır ki, onları ne bir göz görmüş, ne bir
kulak duymuş, ne de herhangi bir insanın hayalinden geçmiştir. Bunu, Allah’a
yakın olan melekler de bilmez, nebiler de...’ ifadeleri yazılıdır.”22
Zebur’da geçen şu ayetler de, gece ibadeti adına mânidardır: “Kulum! Beni
gece karanlığında bulursun. Çünkü sana en yakın olduğum anlardır. Beni ara,
bulursun!”23 Hz. İsa (aleyhisselâm) da, “Gece ve gündüz iki (amel) sandığıdır.
Onlarda neyi koruyacağınıza dikkat edin! Gece ne yapılması gerekiyorsa onu;
gündüz de ne yapılması gerekiyorsa onu yapın.” der.24
b. Allah’a Şükretme Yollarından Biridir
İbadetle ulaşacağı hiçbir makam kalmayan Son Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem), ibadetlerini, böylesine yüce bir nimetle kendisini ödüllendiren Allah’a,
şükrünü ifade için sergilemiştir. Ve bu ibadetler arasında, gece ibadeti ilk sıralarda

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
bulunmaktadır. Nitekim konumuzun temel taşı olan “Şükreden bir kul olmayayım
mı?” cümlesi, ayaklar şişinceye kadar yapılan, bir gece ibadeti sonrasında
söylenmiştir. Olayı, soruyu soran Hz. Âişe Validemizden dinleyelim: “Allah
Resûlü, gece namaz kılmak için iki ayağı şişene kadar ayakta dururdu. Kendisine,
‘Ya Resûlallah! Allah, senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamıştır. (Fetih, 48/2)
Buna rağmen ibadet konusunda niye kendini bu kadar zorluyorsun?’ denilince,
‘Ben Allah’ın bu mağfiretine karşı şük reden bir kul olmayayım mı?’ cevabını
verirdi.”25 Bu tavır ve ifadesiyle Hz. Peygamber, gece ibadetini, müracaat edilecek
şükretme yollarının en önemlilerinden biri sayılmaktadır.
c. Allah’ın Sevgisini Kazandırır
Buharî şarihi Kastalanî (923/1517), isim vermeden seleften büyük bir zatın şu
sözünü aktarır: “Cenab-ı Hakk bazı sıdk ve ihlâs sahiplerine şöyle ilham
buyurmuştur: Birtakım kullarım vardır ki, onlar bana ibadet ederler, ben de onları
severim. Onların bana aşk ve iştiyakları vardır, ben de onlara muştakım. Onlar beni
zikrederler, ben de onları mağfiret ederim. Ey mü’min kulum! Sen de onların
yolunda gidersen seni de severim. Şimdi mümin kul soruyor:
– Bu sevgili kullarının şiar ve alâmetleri nedir, Ya Rabbi? Cenab-ı Hakk şöyle
cevaplıyor:
– Bu sadık kullarım kuşların yuvalarına iştiyakı gibi, akşamı özlerler. Gece
karanlığı çökünce Dergâh-ı Uluhiyyet’ime karşı namaza dururlar, yüzlerini
secdegâha sürerler. Bana kendi kelamımla münacatta bulunur, nimetlerime
şükrederler. Bunlara ilk ihsanım, onların kalplerine zülâl-i rahmetimden saçmaktır;
ben onları nasıl tanıyorsam, onları da feyzimden yakînen haberdar etmektir.”26
d. Davetçinin Vazgeçilmez İbadetidir
Tarih boyunca iyiye, güzele, doğruya çağıran kimseler, çeşitli zorluklarla karşı
karşıya kalmışlardır. Bu zorlukların en büyüğünü, şüphesiz, peygamberler çekmiş
ve birçoğu canlarından olmuştur. (Örnek olarak bkz. Bakara, 2/61, 91; Al-i İmran, 3/21,181; Nisa, 4/155)
Çünkü onların çağrısı, toplumu, fıtrata aykırı bütün kural ve oluşumlardan
temizlemeyi hedeflemiştir. Söz konusu kural ve oluşumlarla ayakta kalan ve
toplumun kanını emen, özellikle aristokrat sınıf, peygamberlere baş kaldırmış ve
çilenin her türlüsünü onlara reva görmüştür.
Peygamberlerin lideri ve en ağır sözün taşıyıcısı
(Müzemmil,
73/5) Hz.
Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem), özellikle Mekke Döneminde çektiği
psikolojik ve fizikî çileleri kalemler yazmaktan âcizdir! Ulu’l-Azm olan Nebi’nin
“Yardımın ne zaman, Allah’ım!” (Bakara, 2/214) diyecek kadar sıkışmış olması, çektiği
çileleri çarpıcı bir şekilde dile getirmektedir. İlk Müslümanlar da, derecelerine
göre, bu çilelerden pay almışlardır. Bir taraftan, insanlığın fıtrattan kaçışıyla oluşan
kargaşa, bir taraftan yüklenilen ağır söz, bir taraftan çileler, bir taraftan da ilk
Müslümanların çektiklerinin verdiği üzüntü... Evet, bütün bunların altından
kalkabilmek için, maddeten, özellikle de manen çok güçlü olmak gerekmektedir.

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
İşte bunları göğüslemek için Allah’ın gösterdiği çare: “Ey örtüsüne bürünen!
Geceleyin kalk (ibadet et); yalnız gecenin birazında (uyu). Gecenin yarısında
(kalk), yahut bundan biraz eksilt. Veya bunu arttır ve ağır ağır Kur’ân oku.
Doğrusu biz senin üzerine ağır bir söz bırakacağız. Gerçekte gece kal(kıp ibadet
et)mek, daha oturaklı ve (geceleyin okumak) daha etkilidir. Çünkü gündüz, senin
uzun süre uğraşacağın şeyler vardır. Rabbinin adını an ve her şeyden kalbini
boşaltarak bütün gönlünle O’na yönel. (O), doğunun ve batının Rabbidir. O’ndan
başka ilah yoktur. Yalnız O’nu vekil tut. Onların dediklerine sabret ve güzelce
onlardan ayrıl. Beni ve o nimet sahibi yalanlayıcıları baş başa bırak ve onlara
biraz mühlet ver.” (Müzemmil, 73/1– 11)
Bu ifade ve tatbikatlardan, gece yapılacak ibadet, istiğfar, tazarru ve
düşüncenin, manevî güç ve direnç sağlamada en etkili yol, hatta Razi’ye (h. 606/m.
1209) göre tek yol27 olduğu; ilahî yardım ve lütufların gelmesine vesile olacağı;
iyiye, güzele, doğruya davet eden her şahsın karşılaşacağı zorlukları aşmak için,
aksatmadan bu ibadete devam etmesi gerektiği ortaya çıkmaktadır. Hele bu,
İslam’a davet ise, bu yolun yolcusunun, gece karanlığında Rabb’iyle baş başa kalıp
namaz kılması ve zafer için yalvarıp gözyaşı dökmesi, davasındaki samimiyetin en
belirgin ölçüsü olmalıdır!
e. Hem Berzah Hem de Kıyamet Azığıdır
Mahşer meydanında, kolay bir hesaptan (İnşikak, 84/8) geçmek en mühim aşamadır.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), gece ehline bu müjdeyi de veriyor. “Allah,
bütün insanları mahşer meydanında toplayınca, bir münadi, ‘Yanları yataklarından
uzak laşanlar nerede?’ (Secde, 32/16) diye seslenir. Çok az olan bu kimseler kalktıktan
sonra, (yani kolay bir hesaptan geçip cennete girdikten sonra), artık diğer
insanların sorgusuna başlanır.”28
Rekât Sayısı
Teheccüd namazının rekât sayısı, farz namazlar gibi kesin ve sabit değildir.
Önce konuyla ilgili ve çoğunluğu Hz. Âişe’nin rivayet ettiği bazı hadisleri
kaydedelim: “Hz. Peygamber’in gece namazı 13 rekâttı.29 Sabah namazının
sünneti hariç, Efendimiz geceleri 7, 9 ve 11 rekât kılardı.30 Sabah namazının
sünneti ve vitir dahil olmak üzere 13 rekât kılardı.31 Hz. Peygamber, ge celeri 11
rekât kılardı. Bunlardan bir rekâtı vitirdi.32 Hz. Peygamber, ne ramazan ayında ne
de diğer aylarda, 11 rekâttan fazla gece namazı kılmamıştır.33 Efendimiz, gece 7
ve 9 rekât kılardı.34 Hz. Peygamber, arada oturmadan sekiz rekât kılardı. Sonra
selam verirdi. Ardından iki rekât daha kılıp selam verirdi. Sonra da bir rekât
kılardı. Toplam 11 rekât eder. Yaşlandığı zaman, biraz da kilo almıştı, 7 rekâtla
vitir namazı kılardı. Sonra oturarak iki rekât kılardı, toplam 9 rekât olurdu.35
Bu rivayetleri değerlendiren ilim adamları, Hz. Peygamber’in genel olarak vitir
dâhil 11 rekât kıldığını; 13 rekât diyenlerin sabah namazının sünnetini, 15 rekât
diyenlerin ise yatsının da son sünnetini kattıklarını söylemişlerdir. Neticede, Hz.

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
Peygamber’in en çok ve genellikle 8 rekât teheccüd namazı kıldığı ortaya
çıkmaktadır. Son hastalığı döneminde 7 rekât kıldığı şeklindeki rivayet esas alınır
ve vitir namazı da 3 rekât düşünülürse en az 4 rekât teheccüd kıldığı tespit
edilebilir. “Geceleyin teheccüd kıl.” (İsrâ, 17/79) ayetindeki ba’ziyet bildiren min harfi,
“Kolayınıza geldiği kadarıyla okuyun (namaz kılın).” ayetinin verdiği genişlik ile
“Kim hanımını uyandırır ve beraber iki rekât namaz kılarlarsa, zikreden erkek ve
kadınlardan sayılırlar.” hadisi göz önüne alınınca, teheccüdün en azının iki rekât
olduğunu söylemek gerekir. Zaten bir namazın en az iki rekât olabileceği,
cumhurun görüşüdür.36
İbn Kayyim el-Cevziyye (ö.751), Hz. Peygamber’in günlük kıldığı namazın rekât
sayısı hakkında şöyle der: “Allah Resûlünün farz, sünnet-i ratibe, gece namazı
olmak üzere, gece ve gündüz (24 saatte) kıldıkları namazın rekât sayısı kırktır. O,
bütün hayatı boyunca günlük bu kırk rekât namazı korumuştur ki, 17 rekât farz, 10
veya 12 rekât ratibe, 11 veya 13 rekât teheccüd namazıdır. Her mümin, hayatının
son demine kadar bu namazlara devam etmelidir. Bir ev sahibinin, gece gündüz
kırk defa kapısını çalan bir kimseye, icabet etmesindeki çabukluğu ve kapısını
açmaktaki gayreti düşünülsün; sonra da her zaman ve durumda yardımcımız olan
Rabbimizin sayısız lütuf ve yardımları düşünülsün! Rabbimizin dualarımızı kabul
etmesine, bizi dergâh-ı ulûhiyetinden ümitsiz geri çevirmesine ihtimal verilir mi”37
Namaz Tabloları
• Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: “Bir gece uyandığımda, Allah Resûlü’nü
yanımda göremedim. Aklıma, diğer hanımlarından biri nin yanına gitmiş
olabileceği ihtimali geldi. El yordamıyla etrafı yokladım. Elim ayağına dokundu. O
zaman Allah Resûlü’ nün namaz kılmakta olduğunu anladım, başı secdedeydi.
Kulak verdim, hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve şöyle yakarıyordu: “Allah’ım! Senin
gazabından Senin rızana sığınırım. İkâbından affına sığı nırım. Allah’ım! Başka
değil, Senden yine Sana sığınırım. Zâtını senâ ettiğin ölçüde, Sen’i senâ etmekten
âciz olduğumu itirâf ederim.” “Senin komşuluğun, yakınlığın, azizliktir. Senin
senâ ve övülmen, yücedir. Senin ordun mağlup edilemez. Sen vaadettiğin şeyde,
va’dinden dönmezsin. Senden başka ilah, Senden başka ma’bûd da yoktur.”38
• Hz. İbni Mes’ûd (radıyallahu anh) anlatıyor: “Bir gün Allah Resûlü’yle beraber
gece namazı kılmaya azmettim. Geceyi O’nunla geçirecek ve O’nun yaptığı ibadeti
ben de yapacaktım. Namaza durdu, ben de durdum. Fakat bir türlü rükûa
gitmiyordu. Bakara sûresini bitirdi, “Şimdi rükûa gider.”, dedim; fakat O, devam
etti; sonra Âl-i İmran’ı, sonra da Nisâ sûresini okudu ve ardından rükûa vardı.
Namaz esnasında o kadar yoruldum ki, bir ara aklıma kötü düşünceler geldi.”
Dinleyenler arasından biri sordu: “Ne düşünmüştün?” İbn-i Mes’ûd (radıyallahu anh):
“Namazı bozup, O’nu namazıyla baş başa bırakmayı düşünmüştüm,” dedi.39
• Bir gün Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ashabı ile birlikte mescitte namaz
vaktini beklerken adamın biri kalktı ve:

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
– Ey Allah’ın Resûlü! Ben bir günah işledim, dedi. Resûl-i Ekrem adama cevap
vermedi. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) namazını bitirdikten sonra aynı adam
yine kalktı ve önceki sözünü tekrarladı. Peygamberimiz sordu:
– Sen şu namazı bizimle kılmadın mı? Ve onun için güzelce abdest almadın
mı?”
Adam:
– Evet, ey Allah’ın Resûlü dedi. Resûl-i Ekrem bu defa:
– İşte o namaz işlediğin günaha kefâret olur”, buyurdu.40
• Mûte gazasına gitmek üzere hazırlanan Abdullah bin Revâha, Efendimiz’in
yanına geldi. Vedalaşırken:
– Ey Allah’ın Resûlü! Bana hemen ezberleyeceğim ve aklımdan hiç
çıkarmayacağım bir şey tavsiye buyur, dedi.
Peygamber Efendimiz:
– Sen yarın Allah’a pek az secde edilen bir ülkeye varacaksın. Orada secdeleri,
namazları çoğalt.” buyurdu. Abdullah b. Revâha:
– Ey Allah’ın Resûlü! Bana nasihatini artır!’ dedi. Sevgili Peygamberimiz bu
defâ,
– Allah’ı dâimâ zikret! Çünkü Allah’ı zikir, umduğuna ermende sana yardımcı
olur!” buyurdu.41
• Ebû Hureyre’den (radıyallahu anh) rivayet edildiğine göre, Efendimiz şöyle
buyurdu: “Birtakım melekler geceleyin, diğer birtakımı da gündüz vakti birbiri
ardınca gelip sizin aranızda bulunurlar. Onlar sabah namazı ile ikindi namazında
bir araya gelirler. Geceleyin aranızda kalmış olanlar Allah’ın huzuruna çıkarlar.
Allah Teâlâ, kullarının hâlini çok iyi bildiği hâlde, meleklere:
– Kullarımı ne hâlde bıraktınız? diye sorar. Melekler:
– Onları namaz kılarken bıraktık; yanlarına da namaz kılarken varmıştık,
derler.”42
Bu sırdan ötürü olmalı ki, sabah ve ikindi namazlarından sonra yapılan tesbihat,
Allah’ın güzel isimlerinden örülmüştür ve diğer vakitlere nazaran daha uzun
manzumeler okunarak yapılmaktadır. Tâ ki hem gelen melekler hem de nöbeti
devredip gidenler bizleri Rabbimizi tesbih ederken bulsunlar…
• Efendimiz’in son günleriydi. Gözlerini açacak dermanı dahi kalmamıştı.
Başından aşağıya bir miktar su dökülünce gözlerini açıyor, şayet bir tek kelime
söyleyecek kadar dermanı varsa “Cemaat namazı kıldı mı?” diye soruyordu. Ancak
bu kadarcık dahi, enerji sarfı, efor, O’nun dermanını tüketiyor ve yine bayılıyordu.
Dökülen soğuk suyla kendine gelince sorduğu soru yine aynı soruydu: “Cemaat
namazı kıldı mı?” Hayır, cemaati saatlerden beri O’nu bekliyordu. Gözler hep
kapısındaydı. Ne zaman perde aralanacak ve mescide yine güneş doğacaktı.. işte
bunu gözlüyorlardı. Çoğu, O Güneşin batmak üzere olduğunun farkındaydılar;

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
ancak buna bir türlü inanmak istemiyorlardı. Bu arada, Allah Resûlü, artık namaz
kıldıracak tâkâtinin olmadığını anlayınca “Ebû Bekir’e söyleyin namazı kıldırsın”
buyurdu. Biraz kendinde iyileşme hissedince de mescide doğru yürüdü. Bir
kolundan amcası Abbas (radıyallahu anh), diğerinden de amcasının oğlu ve aynı
zamanda damadı, Hazreti Ali tutmuş, zorlukla mescide götürülmüştü. Kendisinden
sonra imam olacak zâtın arkasına durdu ve namazını oturarak kıldı. O, bu şekilde
mescide sadece iki defa gelebildi. Birinde namazı Allah Resûlü kıldırdı, Hazreti
Ebû Bekir (radıyallahu anh) da arkadakilere onun sesini duyurdu. Diğerinde ise,
namazını Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallahu anh) arkasında kıldı. Cemaatine
kendisinden sonra gelecek imamı âdetâ işâret buyurdu. Evet O, namazla ve
cemaatle bu derece bütünleşmişti. Son anına kadar da cemaati terk etmemişti.43
_______________
1 Buharî, Mevakit, 6; Müslim, Mesacid, 283; Tirmizî, 80.
2 Buhârî, Ezân 81; Müslim, Müsâfirîn 213.
3 Buhârî, Salât 52; Müslim, Müsâfirîn 208.
4 Tirmizî, Salât, 189; Nesâî, Kıyâmül-Leyl, 66; İbn Mâce, İkâme, 100.
5 Ahmed b. Hanbel, Müsnet, II, 405.
6 Müslim, Misâfirîn, 96, 97; Tirmizî, Salât, 190.
7 Nesâî, Kıyâmü’l-Leyl, 56.
8 Zeylaî, Nasbur-Râve, II, 206.
9 Tirmizî, Salât, 301.
10 Şevkânî, Neylu’l-Evtâr, III, 18.
11 İbn Kesîr, Tefsîr; V, 64, 65.
12 İhyâ, I. 336.
13 Müslim, Misâfirîn, 143
14 es-San’ânî, Sübülü’s-Selâm, II, 16.
15 Müslim, Müsafirîn, 78, 79.
16 Tirmizî, Vitr, 15.
17 Buhârî, Vüdû, 24; Müslim, Tahâre, 5, 6,17; Ebû Dâvûd, Tahare, 65.
18 Buhârî, Salât, 60, Teheccüd, 35; Müslim, Müsafirîn, 69, 70.
19 Tirmizî, Vitir,19; İbn Mâce, İkame,190.
20 Bkz. Taberî, Tefsir, III, 402.
21 Tirmizî, Daavât, 101.
22 Taberanî, ve Hakim’den naklen Alûsî, Ruhu’l-Maanî, XXI, 132.
23 Zebûr’dan naklen İ. Hakkı, Marifetname, 312.
24 İbn Receb, Camiu’l-Ulum ve’l-Hikem, II, 186.
25 Buhrî, Teheccüd, 6; Müslim, Münafikîn, 78-79; Tirmizî, Salât, 187.
26 Kastalanî, İrşadu’s-Sarî Li Şerhı Sahihi’l-Buharî, II, 74.
27 Razî, Mefatîh, XXX,174.
28 İbn Kesir, Tefsir, III, 470; Beyhakî’den naklen Münzirî, Terğîb, I, 425.
29 Buharî, Teheccüd, 9; Tirmizi, Salât, 326.
30 a.g., a.y.
31 a.g. a.y.
32 Tirmizi, Salât, 325.
33 a.g. a.y.
34 a.g. a.y.
35 Nesaî, Kıyamu’l-Leyl, 1, 18.

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
36 Aynî, Umde, II, 180, Saharenfurî, Bezlu’l-Mechûd, VII, 96; Muhammed Tarık, Amelu’l-Müslim, 275.
37 İbn Kayyim el-Cevziyye, Zadu’l-Maad, I, 303.
38 Müslim, Salat, 222; Ebû Dâvûd, Salat, 148, Vitir, 5; Tirmizî, Daavât, 75.
39 Müslim, Salâtü’l-Müsâfirîn, 203.
40 Heysemî, Mecmau’z-Zevâid, I, 301.
41 Vâkidî, Megâzî, II, 758.
42 Buhârî, Mevâkît 16, Tevhîd 23, 33; Müslim, Mesâcid, 210.
43 M. F. Gülen, Sonsuz Nur, II, 247-248.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
EFENDİMİZ’İN AİLESİYLE BİR GÜNÜ
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir beşer olması hasebiyle aile
kurmuş, evlenmiş, çocuk sahibi olmuş ve bu yolla birçok akrabaları olmuştur. Her
insan gibi aile ortamında acı-tatlı birçok olay yaşamış ve bunları aile fertleriyle
paylaşmıştır. Ancak hemen işaret etmek gerekir ki, mübarek hayatının diğer
alanlarında olduğu gibi, aile hayatı ile de insanlığa örnek olmuş ve eş, baba,
kayınpeder, damat, kayınbirader, süt evlat, yeğen vs. nasıl olunur; akrabalara nasıl
muamele edilir, bu ortamda oluşan problemlere nasıl çözüm bulunur, sıla-i rahim
nasıldır ve benzeri konularda insanlığa rehberlik etmiştir. Ailenin diğer fertleri de;
hem eş, baba ve akraba olarak Efendimiz’le ilişkilerinde, hem de evlat, anne, kuma
ve akraba olarak birbirleriyle ilişkilerinde, aile mutluluğu ve bu ortamda meydana
gelebilecek problemlerin çözümü adına insanlığa eşsiz ölçüler ve metotlar
sunmuşlardır.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) gündelik aile hayatını öğrenmekle örnek bir
hayattan haberdar olur; art niyetli kişilerin ortaya attığı kafa karıştırıcı bazı
sorulara cevap bulur ve böylece farkına varmadan –Allah korusun– bizi iman
konusunda bile sıkıntıya sokacak yanlış düşüncelerden (Efendimiz’in çok evliliği
gibi) korunmuş oluruz.
Günümüzde iş yoğunluğu, zaman darlığı, eşlerin ikisinin de çalışması vb.
sebeplerle, ailede eşlerin birbirlerini ihmal ettikleri; bu arada en çok ihmale
uğrayanların da çocuklar ve akrabalar olduğu gözden kaçmaması gereken bir
husustur. Kendilerini hak ve hakikati anlatmaya adayan mütedeyyin insanların
ailelerinde de aynı huzursuzlukların yaşandığı gözlenmektedir. Oysa bundan
sonraki sayfalarda misallerini göreceğimiz gibi, Efendimiz onca iş ve ibadetleri
arasında ve birden fazla hanımı olmasına rağmen, aile fertlerini hiç ihmal etmemiş;
eğlenme dahil onların her türlü ihtiyaçlarını karşılamış ve onlara özel vakitler
ayırarak yakın ilgi göstermiştir. Eşlerin birbirlerinin dünyasına girmeleri; özellikler
erkeğin kadının dünyasına girmesi, aile saadeti adına ciddi bir öneme sahip olduğu
gibi, eşlerin birbirleri üzerindeki haklarından biridir de… Sabahtan başlayarak
gecenin bir vaktine kadar işleriyle meşgul olan erkeğin eve döndükten sonra da,
hangi amaçla olursa olsun, televizyon veya bilgisayar/internet başına oturması
ciddi bir hak ihlâli sayılmalıdır. Çalışan, koşturan kadınların da, kadına fıtraten ve
dinen görev olarak tevdi edilen bazı işlerini aksatmaları erkek adına bir hak

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
ihlalidir. Beraber bir sıcak çorba içmekten, kadının bakım ve süslenmesine vakit
ayırmasına; çocuklara şefkat pınarlarını akıtmaktan, gündelik sıkıntıları
paylaşmaya; sıcak-samimi bir sohbetten, şakalaşmaya varıncaya kadar aile
saadetini ve dinî-insanî ihtiyaçları ilgilendiren dikkat edilmesi gerekn pek çok
nokta bulunmaktadır. Efendimiz’in hayatından verdiğimiz her tablodan sonra geniş
değerlendirmeye gitmedik; ancak yukarıdaki mülahazaların unutulmaması gerekir.
Bu düşüncelerden yola çıkarak, o kutsî ailede gündelik hayatın akışı içerisinde
yaşanmış bazı tablolar vermek istiyoruz. Öncelikle bu ailenin bazı karakteristik
özelliklerinden söz etmek istiyoruz.
Efendimiz’in Aile Ortamı ve Bu Ortamın Bazı Özellikleri
Bilindiği gibi Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) daha dünyaya gelmeden
önce, yaklaşık 25 yaşında olan babasını kaybetti. Dünyayı teşrif ettikten sonra iki
yıl kadar sütannesi Hz. Halime’nin yanında kaldı. Altı yaşlarında iken dayılarını
ziyaret etmek için annesiyle gittiği Medine dönüşü, Ebvâ denilen yerde annesi Hz.
Âmine de hayata gözlerini yumdu. Küçük bir çocuk olmasına rağmen büyük bir
insandan daha çok kendisine değer veren dedesi Abdulmuttalib’i de 8 yaşında
kaybedince amcası ve Hz. Ali’nin babası olan Ebû Tâlib’in himayesine girdi.
Yirmi beş yaşına girdiğinde kendisinden 15 yaş büyük ve iki defa evlenip dul
kalan Hz. Hatice Validemiz’le evlendi. Bu evlilik, Hz. Hatice Validemiz’in
vefatına kadar yaklaşık 23 yıl sürüdü ve Hz. İbrahim hariç diğer çocukları bu
evlilikten dünyaya geldi.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), 50 yaşlarında iken müşriklerin baskısının
zirveye çıktığı ve üç yıl süren ağır boykot yıllarının yeni kalktığı bir dönemde
esbap açısından koruyucusu olan amcası Ebû Tâlib ve en büyük dayanağı olan eşi
Hz. Hatice Validemiz’i üç gün gibi kısa aralıklarla kaybetti. Âdeta beşerî vasıtalar
açısından tamamiyle korumasız kalmıştı.
Bu olaylardan sonra Allah’ın izni ile hicrete karar verdi ve amcasının maddi
durumu iyi olmadığı için beş yaşından beri evinde baktığı müstakbel damadı Hz.
Ali’yi yatağına yatırarak Hz. Ebû Bekir ile Mekke’den ayrılarak Medine’ye göç
etti. Bir süre, şu anda bizim misafirimiz olarak İstanbul Eyüp’te medfun bulunan
Ebû Eyyüb el-Ensarî’nin evinde misafir kaldıktan sonra, Medine’de inşa edilen
mescidin âdeta bahçe duvarlarının bir kısmını oluşturacak şekilde, kendisi ve ailesi
için küçük odalar yapıldı ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) buraya yerleşti. Önce
Hz. Sevde ve Hz. Âişe Validelerimiz için birer oda yapıldı. Sonra, ihtiyaç oldukça
yeni odalar yapıldı ve toplam dokuz oda oldu. Odalar, çevrenin geleneğine göre
hurma dalından yapılmış ve odaların üstleri kıldan keçe ile örtülmüştü. Kerpiçten
yapılmış olanı da vardı.
Odalar mescidin güney, kuzey ve doğu taraflarında idi. Çoğunun kapısı mescide
açılırdı. Tavanlarının yüksekliği, orta boylu insan boyundan yaklaşık bir karış fazla
idi. Hz. Fâtıma ile Hz. Âişe’nin odaları arasında bir geçiş kapısı vardı.1

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
Hz. Hatice Validemiz’den sonra yaklaşık iki buçuk yıl bekâr hayatı yaşayan
Efendimiz, 53 veya 54 yaşında iken beş çocuk sahibi olarak dul kalan ve 50
yaşında olan Hz. Sevde Validemiz’le evlendi. Efendimiz’in de annelerini kaybeden
öksüz çocukları vardı. Daha sonra da, her biri değişik ve ulvî hikmetler taşıyan
evliliklerini yaptı. Hane-i Saadet’e dahil olan hanımlarından sadece Hz. Âişe
Validemiz dul değildi. Bilindiği gibi başta müsteşrikler olmak üzere, bazı
çevrelerin zihinleri bulandırmak için sık sık gündeme getirdikleri hususlardan biri
de Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) birden fazla evlenmiş olmasıdır. O
dönemde ve ondan sonraki asırlarda hiçbir tenkide duçar olmayan bu konu, aile
yapısının ciddi değişiklikler geçirdiği günümüzde gündeme getirilmekte ve sanki
sadece Efendimiz çok evlilik yapmıştır hissi uyandırılmak istenmektedir. Bu
konunun zihinleri bulandırmasını önlemek için bir iki mülahâzayı serdetmek
istiyoruz.
1. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaşadığı dönem ve çevrede birden
fazla hür kadınla evlilik çok yaygındı ve bunun için bir üst limit de bulunmuyordu.
Tarihçi İbn Habîb, İslâm’ın doğduğu sırada on hanımla evli olan çok sayıda şahsın
isimlerini kaydetmektedir.2 Ayrıca bir evde çok sayıda da cariye bulunurdu. İlk
defa İslam dini, ancak dört kadınla evli olunabileceği hükmünü getirerek bir üst
limit belirledi. Sahabe-i Kiram efendilerimiz bu hükme riayet ederek dörtten fazla
olan hanımlarını boşadılar. Boşanacak hanımlarıyla bir başka kişinin evlenmesi
caiz olmadığından, Efendimiz bu hükmün dışında tutuldu; zira hanımları Kur’ân’ın
hükmüyle müminlerin anneleriydi (Ahzab, 33/6). Bu arada, bir başka kadınla evlenmesi
Efendimiz’e de yasaklandı. Öyle ise sadece Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
çok evlilik yapmadığına göre, tenkit edilecek bir husus da bulunmamaktadır.
2. Bu konuyu tenkit edenler Efendimiz’in – hâşâ- kadına düşkün bir insan
olduğunu söylemek istemektedirler. Oysa,
– bulunduğu toplumun en edepli, en saygın, en yakışıklı ve en soylu genci olan
bu Zat (sallallahu aleyhi ve sellem), evlenilecek çok sayıda genç ve güzel kız varken ve
herkes ona kızını vermek için âdeta can atarken, ilk defa O kendisinden 15 yaş
büyük ve iki kocadan dul kalmış 40 yaşındaki bir kadınla evlenmiş, biri hariç
bütün çocukları bu kadından dünyaya gelmiş,
– gelenek ve imkânlar müsait olduğu hâlde vefatına kadar üstüne evlenmemiş,
– vefatından sonra yaklaşık iki buçuk yıl bekâr kalmış,
– ve sonra da yine dul olan beş çocuklu bir hanımla evlenmiştir. Daha önce
belirttiğimiz gibi, biri hariç evlendiği diğer hanımları da hep dul kişilerdi. Bu
davranışların sahibi olan bir kimse kadına düşkün olmakla itham edilebilir mi?
3. Bilindiği gibi, o günün sosyal hayatında bir de cariyeler vardı. Çok sayıdaki
hür kadının yanında hemen her erkeğin çok sayıda cariyesi de bulunurdu. Kadına
düşkün bir insanın cariyesiz olması âdeta imkânsız gibiydi. Ancak Efendimiz’in,
Mısır’dan gönderilen ve kendisi tarafından azat edilen Hz. Mâriye Validemiz’den
başka cariyesi olmamıştır.

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
4. Hz. Hatice Validemizden sonra yaptığı evliliklerin hemen hepsinde, çok
sayıda hikmet bulunmaktadır. Bunlardan bir kaçını şöyle özetlemememiz
mümkündür:
Mekke döneminde tek kadınla evli olan Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),
çok kadınla Medine döneminde evlendi. O zaman 53 veya 54 yaşlarındaydı. Bu
evliliklerin dinî, sosyal, ekonomik ve ahlâkî pek çok sebebi vardır. Buna ek olarak,
Kur’ân’ın çok evliliği sınırlayan hükümleri, (Nisâ, 4/3) Medine döneminin sonlarına
doğru ve Hz. Peygamber’in vefatından yaklaşık iki yıl önce nâzil olmuştur. Çok
evliliği sınırlayan emirlerin gelmesinden önce evlilik konusunda eski örf geçerli
idi. Arabistan’da çok kadınla evlilik bir hayat tarzıydı. Yukarıda da belirttiğimiz
gibi, tarihçi İbn Habîb, İslâm’ın doğduğu sırada on hanımla evli olan çok sayıda
şahsın isimlerini kaydetmektedir.3 Dolayısıyla O’nun evlilikleri değerlendirilirken
dönemin siyasal, sosyal ve kültürel şartları da göz önünde bulundurulmalıdır.
Çünkü kendi döneminde dostlarından ve düşmanlarından hiç kimse onu bu
uygulamasından dolayı eleştirmemiştir. Kaldı ki dokuz rakamına birkaç yılda
değil, vefatına kadar geçen bir zaman diliminde ulaşmıştır. Meselâ Zeyneb binti
Cahş ile beşinci, Reyhâne ve Cüveyriye ile altıncı, Safiyye, Ümmü Habîbe ve
Meymûne Validelerimizle yedinci hicrî yılda nikâhlanmıştır.
Çok evliliği Efendimiz getirmemiştir. Kur’ân-ı Kerîm inmeye başladığı zaman,
dünyanın birçok yerinde ve bu arada Arabistan’da da birden fazla evlilik, yaygın
bir adetti. Kişiler çok evli dahi olsa, evlilik bağı o çağın insanları arasında en etkili
dostluk ve anlaşma yolu olarak algılanıyordu. İslâmiyet’in yayılması için de, bütün
bu desteklere ihtiyaç vardı. Bunun için Hz. Peygamber’in bu amaca uygun eşler
alarak âdeta fedakârlık yapması gerekiyordu. Toplumlarda nüfusun yarısı kadın
olduğuna göre; İslâmiyet’i onlara anlatacak, öğretecek hanımlar seçilmeliydi. Bu
evlilikler, dinin yayılmasında çok etkili olmuş, birçok düşman kabile bu yöntemle
İslâmla müşerref olmuştur.
Başka bir yönden de, Allah Resûlü’nün hanesinde çok kadına ihtiyaç olduğu
ortaya çıkmaktadır. Zira erkekler, her zaman mescitte oturup Efendimiz’i
dinleyebiliyorlardı. Eğer biri o günkü sohbetleri kaçırdıysa, arkadaşları onun bu
noksanını telafi edebiliyor ve o gün konuşulanları aynen ona nakledebiliyordu.
Fakat kadınlar, ekseriyet itibarıyla böyle bir mazhariyetten mahrum kalıyorlardı.
Çünkü onların, her an Allah Resûlü’nü dinleme imkânları yoktu. Bu durumda
kadınlara, hususiyle de kadınlığa ait meseleleri kim anlatacaktı? Allah Resûlü’nün
hususi hayatını, tabiatıyla ilgili durumları, yatak odasında yaşadığı edep ve ahlâkı
ümmete kim intikal ettirecekti? Acaba, dini, bütün prensipleri, bütün esas ve
disiplinleriyle anlatıp intikal ettirmeye bir kadının gücü yeter miydi?
Yukarıda anlatılanlara ek olarak; Yüce Allah’ın isteği doğrultusunda Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaptığı evliliklerin hikmet ve nedenleri şu
başlıklar altında toplanabilir.

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
Efendimizin Çok Evliliğinin Hikmetleri
İslâm Uğruna Çekilen Sıkıntılara Karşılık, Onları Ödüllendirme
Buna Hz. Sevde Validemiz misal olarak verilebilir. Hz. Sevde Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ikinci eşidir. İlk iman eden Müslümanlardandı.
Mekke’deki putperestlerin Müslümanlara yaptıkları eziyetlere dayanamayarak
kocası Sekrân ile Habeşistan’a sığındı. Orada, eşi bir müddet sonra vefat etti.
İnançları hiçbir zaman değişmeyen Hz. Sevde, tekrar Mekke’ye dönmek
mecburiyetinde kaldı. Müslüman saflarında savaşan 16 yaşındaki oğlunu da
kaybetti. Allah’ın Elçisi, İslâmiyet uğruna çektiği bunca sıkıntılara karşılık Hz.
Sevde’ye evlenme teklif etti. Bu sırada o, bir kadın için geçkin bir çağ olan 50
yaşında bulunuyordu ve yetim çocukları vardı.
Kocası Savaşta Şehit Olan Kimsesiz Dul Hanımları Koruma Altına
Alma
Misal olarak Hz. Ümmü Seleme ile Hz. Zeyneb Validelerimiz zikredilebilir.
Hz. Ümmü Seleme. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) beşinci eşidir ve
kendisine derin bağlılığı ile ünlüdür. Kocası Abdulesed ile İslâmiyet’i ilk kabul
edenlerdendi. Putperestlerin zulmü ile Mekke’den Habeşistan’a ve sonra da
Medine’ye hicret ettiler. Kocası, Uhud Savaşı’nda şehit olunca 4 çocuğu ile dul
kaldı. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) kimsesiz kalan Ümmü Seleme ile
evlenerek, onu ve çocuklarını koruması altına aldı. Ümmü Seleme de, Hz. Âişe
gibi üstün dirayet ve fetanet sahibi bir kadındı. Bir mürşide ve mübelliğe olma
istidadındaydı. Onun için bir taraftan şefkat eli onu himayesi altına alırken, diğer
taraftan da, bilhassa kadınlık âleminin medyûn-u şükran olabileceği bir talebe daha
ilim ve irşad medresesine kabul ediliyordu. Yoksa altmış yaşına yaklaşmış
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), bir sürü çocuğu olan dul bir kadınla
evlenmesini ve onca işin arasında evlenip bir sürü külfet altına girmesini başka
hiçbir şeyle izah edemeyiz. O, İslâmiyet’in azılı düşmanı, müşriklerin komutanı
Halid’in de yakın akrabasıydı. Hâlid, bu evlilikten de etkilendi ve iki yıl sonra da
İslâmiyet’i kabul etti.
Hz. Zeyneb, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sekizinci eşi ve Huzeyme’nin
kızıydı. İlk kocası Bedir Savaşı’nda, ikinci kocası da Uhud Savaşı’nda şehit oldu.
Böylece kimsesiz kalan Hz. Zeyneb, Allah’ın Resûl’ü tarafından nikâhlanarak
koruma altına alındı. Ancak kendisi, bu evlilikten üç ay gibi çok kısa bir zaman
sonra vefat etti.
En Yakın Dostlarının Kızları ile Evlenerek Aileyi Onurlandırma
Hz. Âişe ve Hz. Hafsa Validelerimiz misal olarak verilebilir. Hz. Âişe, Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) üçüncü eşi, Peygamber medresesinin en zeki
ve genç talebesi ve en yakın dostu birinci hâlife Hz. Ebû Bekir’in kızıdır.
Mekke’de doğup büyüdü, çok iyi bir terbiye alarak yetişti. Allah’ın Elçisi, Hz. Ebû

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
Bekir ailesini şereflendirmek için daha çocuk yaşta olan Hz. Âişe ile nikâhlandı,
onu ancak evlilik çağında evine aldı.4 Çok zeki ve akıllı bir kadındı, Hz.
Peygamber’in eşi olarak gereken görevleri başarı ile yerine getiriyordu. 9 sene Hz.
Peygamber’in en yakını olarak birçok hizmetlerde bulundu. Bazen Yüce Eşi’nin
yanında askerî seferlere iştirak ediyor, hasta bakıcı olarak da görev yapıyordu. Çok
sayıda hadisin günümüze kadar gelmesine de vesile oldu. O, İslâm’ın en büyük
hukukçularından biri olarak kabul edilir.
Hz. Hafsa Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) dördüncü eşi ve yakın dostu
ikinci
hâlife
Hz.
Ömer’in
kızıdır.
Mekke
putperestlerinin
eziyetlerine
dayanamayarak ilk Müslümanlardan olan kocası Huzâfe ile birlikte önce
Habeşistan’a, daha sonra da Medine’ye hicret etti. Uhud Savaşı’nda kocası şehit
olunca dul kaldı. Allah’ın Elçisi, Hz. Ömer’in isteği ile kızını eş olarak aldı ve
böylece akrabalık bağı ile onları onurlandırdı.
Cahiliye Adetlerinden Bazılarını Ortadan Kaldırma ve
Yeni Bir İslamî Hükmü Topluma Kazandırma
Buna en iyi misal, Efendimiz’in hâlasının kızı Hz. Zeyneb’tir. Cahş Kızı
Zeyneb Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) öz hâlasının, güzelliği ve
mağrurluğu ile ünlü kızı ve aynı zamanda Hz. Peygambern’in yedinci eşidir. Hz.
Zeyneb’in ilk kocası Hz. Peygamber’in azatlı kölesi ve evlatlığı Hz. Zeyd b. Hârise
idi. Hz. Peygamber, Zeyneb’i Zeyd ile bizzat kendisi evlendirmişti. Zeyd, azatlı bir
köle idi. Eski Arap geleneğine göre asil bir kadın bir köle ile evlenemezdi. Hâlbuki
İslâmiyet, bütün insanları yaratılış bakımından eşit sayıyordu. Bu sebeple Resûl-i
Ekrem, eski gelenek ve anlayışın ortadan kaldırılmasını önce kendi akrabaları
arasında uygulamaya başladı. Böylece eski gelenek yıkılmış oluyordu. Fakat Zeyd
ile Zeyneb mutlu bir aile hayatı yaşayamadılar. Hz. Zeyd, Efendimize müracaat
ederek hanımını boşamak istediğini söyledi. Efendimiz bundan çok müteessir oldu.
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Zeyd ile Hz. Zeyneb arasında gerçekleşen bu evliliğin
devamını sağlamak için Efendimiz’in gösterdiği gayret anlatılmaktadır. Nitekim o
Zeyd’e “Hanımını tut (boşama) ve Allah’tan kork!” (Ahzab, 33/37) diyordu. Ancak,
geçimsizlik son haddine vardığı için Zeyd hanımı Zeyneb’i boşamak zorunda
kaldı. Diğer taraftan Cahiliye döneminde evlatlık, öz evlat gibi muamele görüyor
ve öz evladın bütün haklarına sahip bulunuyordu. Geleneğe göre, evlatlığın
boşadığı hanımla evlenmek babalığa yasaktı. İslâmiyet bu geleneği kaldırdı ve
evlatlığı sadece din kardeşi olarak kabul etti. Evlatlığın boşadığı kadını
nikâhlamayı manevî babalara helâl kıldı. İlk uygulamayı da Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) yapmış oldu.
Aslında bu evliliği Allah emretmişti. İlgili ayet şu şekildedir: “Hani sen
Allah’ın nimetlendirdiği, senin de lütufta bulunduğun kişiye (eşini yanında tut,
Allah’tan kork) diyordun ama Allah’ın açıklayacağı bir şeyi de içinde saklıyordun;
insanlardan çekiniyordun. Oysaki kendisinden korkmana Allah daha lâyıktır. Zeyd
o kadından ilişiğini kesince onu sana nikâhladık ki, evlâtlıkları eşleriyle ilişkilerini

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
kestiklerinde, müminler için o kadınlarla evlenmede bir güçlük olmasın. Zaten
Allah’ın emri yerine getirilmiştir.” (Ahzab, 33/37) Böylece hem Zeyneb Validemizin,
korunma altına alınarak, mutsuzluğuna son verilmiş, hem de Arap geleneğine göre
yanlış olan bir cahiliye geleneği sona ermişti. İddia edildiği gibi Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) Zeyneb’in güzelliğine hayran kaldığı için evlenmiş değildir.
Zira Zeyneb onun hâlasının kızıydı. Onu her zaman görüyordu. Şayet isteseydi
henüz bakire iken onunla Zeyd’den önce kendisi kolaylıkla evlenebilirdi.
Düşman Kabilelerden Evlenerek Onları İslâmiyet’e Kazandırma
Misal olarak Hz. Cüveyriye, Hz. Ümmü Habîbe, Hz. Safiy ye, Mısırlı Hz.
Mâriye ve son eşi Hz. Meymûne verilebilir. Hz. Cüveyriye Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) altıncı eşidir. Cüvey riye, Mustalik kabilesinin başkanı Hâris b. Ebî
Dırâr’ın kızı idi. Mustalikoğulları Gazvesi’nde kocası ölmüş ve kendisi de
Müslümanların eline esir düşmüştü. Fidyesi ödendikten sonra Hz. Peygamber’le
evlenmiş, bunu duyan Müslümanlar, Hz. Peygamber’in hısımları kabul et tikleri
Mustalik kabilesine mensup diğer esirleri de serbest b ı rakmışlardır. Bu evliliğin
Mustalik kabilesi ile Müslümanlar arasındaki düşmanlığı giderdiği ve bu
evlilikteki asıl hedefin adı geçen kabileyi İslâm’a yaklaştırmak olduğu
anlaşılmaktadır. Mustalikoğullarının bu evlilikten sonra İslâm’ı kabul etmeleri de
bunu göstermektedir.
Mekke putperestlerinin lideri ve başkomutanı, Hz. Pey gam ber’ in baş düşmanı
Ebû Süfyan’ın kızı Ümmü Habîbe Validemiz ise, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) dokuzuncu eşidir.
Babasına rağmen kocası Cahş ile ilk Müslümanlardan olmuş, müşriklerin
baskısına dayanamayarak Habeşistan’a hicret et miş ti. Orada eşi din değiştirerek
Hıristiyanlığı kabul etmiş ve bir müddet sonra da ölmüştü. İlk evliliğinden bir
çocuğu olan Hz. Ümmü Habîbe bütün varlığı ile İslâmiyet’e sadık kalmış ve
babasının lideri olduğu Mekke şehrine de geri dönmemişti. İşte bu vefanın karşılığı
olarak Allah’ın Resûl’ünden, Habeşistan’ın dost kıralı Necaşî’nin aracılığı ile
evlenme teklifi alınca, sonsuz mutluluğa ermişti. Zira bu teklif, Müslüman bir
kadının ulaşabileceği en büyük ödüldü. Şayet Hz. Peygamber böyle yapmayacak
olsaydı, yalnız ve kimsesiz bu kadın, ya Mekke’ye dönerek babasının ve ailesinin
şiddetli zulümleri karşısında dinini bırakacak, ya Hıristiyanlardan yardım
dileyecek, ya da kapı kapı dilenip hayatını sürdürecekti. Ancak bu evlilikle en
güzel yolu seçmiş oluyordu. Bu evlilik vesilesiyle, o gün için Müslümanların ve
Peygamber’in azılı düşmanı olan Ebû Süfyan, inananlara yaptı ğı işkenceyi
hafifletmiş; içinde Hz. Peygamber’e karşı olan azılı kini birazcık dahi olsa
dinmişti. Daha geniş dairede ise, Emevîlerle bir akrabalık tesis edilmiş oldu ki, bu
da onların Müslümanlığa girmelerini kolaylaştıran bir unsur oldu. Bundan sonra
Ebû Süfyan hâne-i saâdete rahatlıkla girip çıkma avantajına sahip olarak,
Müslümanlığı daha yakından tanıma fırsatını bulup, sonunda iman dairesine girmiş
oldu.

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
Hz. Safiyye Validemiz, Efendimiz’in onuncu eşidir. Hayberli Yahu di
başkanlarından Huyey b. Ahtab’ın kızıdır. Müslümanlarla Yahu diler arasında
geçen Hayber Savaşı’nda kocası öldü. Kendisi de esir düşerek Hz. Peygamber’e
ganimet payı olarak ayrıldı. Allah’ın Resûlü’nün: “İstersen kendi dininde kal, seni
memleketine
göndereyim.
Eğer
istersen
İslâmiyet’i
kabul
et,
seninle
nikâhlanayım.” teklifine hemen olumlu cevap verdi ve İslam’ı seçti. Bu evlilik;
harpte mağlup olan Yahudiler arasında etkisini göstermiş, bir kısmının İslâmiyet’i
kabul etmesine vesile olmuştu.
Mısırlı Hz. Mâriye Validemiz, Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) on
birinci eşidir. Mısır Kralı Mukavkıs tarafından hediye olarak gönderildi. Allah’ın
Resûlü de onu cariye değil, eş olarak kabul etti ve nikâhladı. Bu evlilik Mısır
halkının İslâmiyet’e sıcak bakmasında çok etkili olmuştur.
Hz. Meymûne Validemiz Efendimiz’in son ve on ikinci eşidir. Allah’ın Elçisi,
putperest Mekkeliler ile münasebetlerinde düşmanlığın ortadan kalkmasını
istiyordu. Hudeybiye Antlaşması’ndan bir yıl sonra Hz. Peygamber’le
Müslümanlar, Mekke’ye tavaf ziyaretine gitmişlerdi. Bu sırada Efendimiz’in
amcası Hz. Abbas, Allah Resûlü’ne Meymûne’yle evlenmesini teklifi etti. Zira
Meymûne, Hz. Abbas’ın baldızı olup, nikâh yetkisini ona vermişti. Peygamberimiz
de bu teklifi kabul buyurarak, onunla nikâhlandı. Bu durum karşısında Mekkeliler:
“Demek ki, Muhammed hemşerilerine hâlâ dostluk ve hayır duyguları besliyor.”
yorumunu yaptılar. Bu evliliği yaptığında Allah Resûlü’nün yaşı altmış yaşları
civarındadır. Gayesi, yine dul kalan bir kadına yardım elini uzatmak, Müslüman
olduğu hâlde Mekke’de müşriklerin içinde kalan birini bu sıkıntıdan kurtarmak ve
Mekkelilere karşı bir jest yapmaktı. Ayrıca Hz. Meymûne’nin, muhtelif kabilelerin
hatırlı kişileri ile evli 8 kız kardeşi bulunuyordu. Bunların kocaları Mekke’de geniş
bir etki sahasına sahiptiler. Bu evlilik, Mekke hâlkı ile gerginliğin azalmasına da
vesile olmuştur.5
Mutlu Ailenin Mutlu Çocukları
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Hz. Hatice’den iki erkek ve dört kız çocuğu
dünyaya gelmiştir. İlk çocuğu Kâsım iki yaşında, Abdullah da küçük yaşta iken
vefat etmiştir. Abdullah adlı çocuğuna aynı zamanda Tayyib ve Tâhir denildiği
nakledilmektedir.6 Bunların dışında, Medine döneminde Mısırlı Mâriye’den
İbrahim adlı oğlu olmuştur. Kızlarının doğum sırası konusunda ihtilâf bulunmakla
birlikte genellikle, bu sıranın Zeyneb, Rukıye, Ümmü Gülsüm ve Fâtıma şeklinde
olduğu kabul edilmektedir. Kısaca Kerimelerinin hayat hikâyesini arz etmek
istiyoruz.
Zeyneb
Hz. Peygamber’in ikinci çocuğu ve kızlarının en büyüğüdür. Efendimiz otuz
yaşında iken dünyaya geldiği nakledilmektedir. Hz. Hatice’nin arzusu üzerine Hz.

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) Zeyneb’i teyzesinin oğlu Ebü’l-Âs b. Rebi’ ile
evlendirdi. Bu evlilikten Zeyneb’in Ali ve Ümâme adlı iki çocuğu dünyaya geldi.
Zeyneb, babasına peygamberlik gelince annesi ile birlikte İslâmiyet’i kabul etti.
Kocası Ebü’l-Âs o dönemde iman etmedi, ancak Müslüman olan hanımı ile
beraber yaşamaktan da vazgeçmedi. Bu şekilde evlilikleri Bedir Savaşı’na kadar
devam etti. Efendimiz Medine’ye hicret edince, ailesi ile birlikte kızı Zeyneb’i de
Mekke’den getirtmek istedi, fakat kocası ayrılmak istemedi.
Bu arada Ebü’l-Âs, müşrikler safında katıldığı Bedir Savaşı’nda esir düştü ve
Medine’ye getirildi. Ancak serbest kalmak için gereken fidye parasını veremedi.
Bu paranın gönderilmesi için evine, Mekke’ye haber gönderdi. Hz. Zeyneb evde
başka bir para olmadığından olsa gerek, gerdanlığını fidye olarak Medine’ye
gönderdi. Bu gerdanlığı, annesi Hz. Hatice evlenirken ona çeyiz olarak vermişti.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) gerdanlığı görünce gerdanlığın asıl sahibi
olan Hz. Hatice’yi ve onunla geçen günleri hatırladı. Ciddi şekilde duygulandı ve
göz lerinden yaşlar süzülmeye başladı. Sonra Sahabe-i kirama; “Eğer razı
olursanız, bu ger danlığı Zeyneb’e geri göndereyim!” buyurdu. Hepsi bunu
memnuniyetle kabul et tiler. Efendimiz de hiç unutmadığı vefakâr eşinin, kızına
verdiği hatırayı Mekke’ye kendisine geri gönderdi ve damadını da serbest bıraktı.
Bu arada, kızını çocukları ile birlikte Medine’ye gönderme sözünü aldı. Ebü’l-Âs
sözünü tutarak Zeyneb’i ve çocuklarını Medine’ye göndermek üzere yola çıkardı.
O sırada hamile olan Zeyneb, Mekke’de Zî Tuvâ adlı yerde, henüz İslam’ı kabul
etmemiş bulunan Hebbâr b. Esved’in saldırısı sonucu deveden düştü ve çocuğunu
düşürdü. (Bu olay sonucu yakalandığı hastalık ilerleyerek hicrî 8. yılda onun şehit
olmasına sebep olmuştur.)7 Olaydan sonra yola devam edemeyip Mekke’ye dönen
Hz. Zeyneb’i getirmek üzere Efendimiz, (sallallahu aleyhi ve sellem) Zeyd b. Harise’yi ve
Ensardan bir şahsı Bedir Savaşı’ndan bir ay kadar sonra Mescid-i Haram’a 10 km.
uzaklıkta bulunan Batn-ı Ye’cec’e kadar gönderdi, Hz. Zeyneb de yanında
çocukları olduğu hâlde bu iki zatla birlikte Medine’ye geldi ve Hz. Peygamber’in
yanında yaşamaya başladı.
Diğer taraftan Ebü’l-Âs, hicretin 6. yılında müşriklere ait bir kervanla gittiği
Suriye’den dönerken İs mevkiinde karşılaştığı İslâm askerî birliği tarafından
Medine’ye getirildi ve İslâmiyet’i kabul etti. Bunun üzerine Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem), Hz. Zeyneb’i eski kocası ile tekrar evlendirdi.8 Hz. Zeyneb,
Ebü’l-Âs’la gerçekleşen bu ikinci evliliğinden kısa süre sonra hicretin 8. yılında
vefat etti. Çocuklarından Ali, Mekke’nin fethinden sonra vefat etti. Kızı Ümâme
ise, teyzesi Fâtıma’nın vefatından sonra Hz. Ali ile, onun şehit edilmesinden sonra
da Muğîre b. Nevfel ile evlendi ve onun nikâhında iken vefat etti. Ümâme’nin bu
kocasından Yahya adında bir çocuğunun dünyaya geldiği söylenir.9 Diğer iki kız
kardeşi Rukiye ve Ümmü Gülsüm gibi Zeyneb’in nesli de devam etmemiştir.10
Rukiye (Rukayye)
Rukıye’nin Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) otuz üç yaşındayken dünyaya

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
geldiği kaydedilir. Rukiye, Ebû Leheb’in oğlu Utbe ile, Ümmü Gülsüm de Uteybe
ile nikahlandı. Hemen bütün güvenilir kaynaklar, Hz. Peygamber’in bu iki kızının
Ebû Leheb’in oğullarıyla zifafa girmedikleri konusunda müttefiktirler. Ebû Leheb
ve hanımı, kendilerinin İslâm’a karşı tutumlarını yeren Tebbet Sûresi’nin nâzil
olması ve aynı zamanda Rukiye ve Ümmi Gülsüm’ün İslâm’ı kabul etmeleri
üzerine, oğullarını Hz. Peygamber’in kızlarından ayrılmaya zorladılar. Neticede
ikisi de ayrıldı. Bundan sonra, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) Rukiye’yi Hz.
Osman ile evlendirdi. Rukiye kocasıyla birlikte Habeşistan hicretine katıldı. Daha
sonra Mekke’ye dönerek Medine’ye hicret etti ve burada yaşamaya başladı.
Hicretin 2. yılında Bedir seferi hazırlıkları esnasında kızamığa yakalandı. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz. Osman’ı sefere götürmedi ve hasta
hanımıyla ilgilenmesi için Medine’de bıraktı. Ancak Rukiye, Hz. Peygamber
seferde iken vefat etti. Hz. Osman’dan dünyaya gelen Abdullah adındaki oğlu da,
iki veya altı yaşında iken vefat etti.11
Ümmü Gülsüm
Rukiye’den küçük olduğuna göre, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaşı otuz
dörtdün üzerinde iken dünyaya gelmiş olmalıdır. Yukarıda da geçtiği gibi Ebû
Leheb’in oğullarından Uteybe ile nikâhlandı. Anne ve babasının zorlaması sonucu
Uteybe Ümmü Gülsüm’ü boşadı. Ümmü Gülsüm hicrete kadar babasının evinde
yaşadı. Kız kardeşi Fâtıma ve Hz. Peygamber’in diğer aile fertleriyle birlikte
Medine’ye hicret etti. Ablası Rukiye’nin vefatından bir müddet sonra hicretin 3.
yılında Hz. Osman’la evlendirildi. Hicretin dokuzuncu yılında vefat etti. Ümmü
Gülsüm’ün çocuğu olmadı. Onun vefatı üzerine Hz. Peygamber “Bir üçüncü (bazı
rivayetlerde on) kızım olsaydı yine Osman’la nikâhlardım.” demiştir.12
Fâtıma
Hz. Peygamber’in kızlarının en küçüğüdür. Doğum tarihi konusunda ihtilaf
bulunmakla birlikte, genel kabul, birincisi ağırlıklı olmak üzere 609 ve 605
yıllarında yoğunlaşmaktadır. Kaynaklarımızda onun çocukluk ve gençlik yıllarıyla
ilgili bilgiler azdır. Başından geçen olaylardan birisi şöyledir: Bir gün Hz.
Peygamber Kâbe’nin yanında namaz kılarken secdeye vardığında müşrikler bir
koyunun iç organlarını sırtına koyarlar. Hz. Peygamber secdeden başını
kaldıramaz. Bu sırada Hz. Fâtıma gelip babasının üzerindekileri atar ve müşriklere
çıkışır.13
Hz. Fâtıma, Efendimiz’in hicretinden bir müddet sonra, içlerinde kız kardeşi
Ümmü Gülsüm ve Hz. Ebû Bekir’in ailesinin de bulunduğu bir kafile ile birlikte
Medine’ye hicret etti. Bir müddet sonra, Hz. Peygamber kızının görüşünü alarak14
hicretin 2. yılında onu Hz. Ali ile evlendirdi. Hz. Fâtıma, evlendikten bir yıl kadar
sonra ilk çocuğu Hasan’ı, ondan bir yıl sonra da ikinci çocuğu Hüseyin’i dünyaya
getirdi. Daha sonraki yıllarda Ümmü Gülsüm ve Zeyneb adlı kızları ile Muhsin
(veya Muhassin) adlı oğlu dünyaya geldi. Ancak bu sonuncusu küçükken vefat etti.

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
Hz. Fâtıma’nın İslâm kültüründe ünlü olduğu hususlardan birisi sağlık ve sosyal
yardım alanlarındaki hizmetleridir. Nitekim Uhud Savaşı’nda gazilere su ve
yiyecek taşımış, yaralıları tedavi etmiş, babasının yüzündeki kanları temizlemiştir.
Hz. Peygamber’in vefatına çok üzülmüş ve ondan altı ay kadar sonra vefat
etmiştir. Hz. Peygamber’in nesli Fâtıma’nın çocukları vasıtasıyla devam etmiştir.15
İbrahim
Hz. Peygamber’in Mısırlı Mâriye’den olma oğludur. Hicrî 8. yılda dünyaya
geldi. Efendimiz, İbrahim’in doğumu üzerine Mâriye’yi hürriyetine kavuşturdu ve
çocuğu da sütanneye verdi. İbrahim, henüz iki yaşını doldurmadan hicretin onuncu
yılında hastalanarak vefat etti.16
Görüldüğü üzere Efendimiz’in çocukları çocukken veya genç yaşta vefat
etmişlerdir. Başta kızları olmak üzere çocuklarının vefatları esnasındaki yaşları
konusunda kaynaklarda farklı kayıtlar mevcuttur. Bu husus, Endülüslü ünlü âlim
İbn Hazm’ın da ilgisini çekmiş ve Peygamber’in kızlarından hiçbirinin 35 yaşını
geçmediğini, Fâtıma’nın vefat ettiğinde 25 yaşında, Rukiye’nin de o civarda,
Ümmü Gülsüm’ün 22 yaşında olduğunu belirtmiş, Zeyneb’in de genç yaşta vefat
ettiğini kaydetmekle yetinmiştir.17
Ev İçindeki Bazı Davranışları
Bir gün birisi Hz. Âişe validemizden, ev içinde Pey gam beri miz’in
davranışlarını sordu. O şu bilgiyi verdi: “Allâh Resûlü, evine girdiği zaman
herhangi bir fevkalâdelik ve inziva hâli göstermeden, insanlardan herhangi biri gibi
tevazu ile davranırdı. Kendi elbisesinin söküğü ile meşgul olur, koyunları eli ile
sağar, eşlerine ev işlerinde gerekli hâllerde yardımcı olurdu. Çarşıya, pazara gider,
bizzat alışveriş yapar ve aldığı şeyleri kendisi taşırdı. Ashab-ı Kiram; ‘İzin verin de
biz taşıyalım.’ dediklerinde, “Herkes kendi yükünü kendi taşısın.”18 buyururdu.
Gelen misafirlerine de kendisi hizmet ederdi. Habeş kralı tarafından bir heyet
gönderilmişti. Onlara bizzat hizmet etmeye başladığını gören ashabı: “Ey Allah’ın
Resûlü! Siz bırakın biz hizmet edelim!” dediler. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) şu cevabı verdi: ‘Bunlar bizim ashabımıza ikram ettiler. İlk muhacirleri hoş
karşıladılar. Ben onlara bunun karşılığını bizzat vermek isterim.’ O, işte böyle
vefalı idi. Ve herkesi de daima hayırla anardı.19
Aile Reisinin Sorumluluğu
Peygamberimiz, ev hâlkına karşı taşıdığı ağır mesuliyetleri hissederek sık sık
endişelenirdi. Daima onları, bu dünyadakilere kıyasla öteki dünyanın mükâfat ve
güzelliklerine teşvik ederdi. Gece namazına kalktığında, hanımlarının da bu ulvî ve
faziletli amele katılmalarını isterdi. Sevgi ve yumuşaklıkla bu tür ibadetle re teşvik
ederdi. Nitekim bu Rabbimizin de emriydi. “Ailene namazı emret, kendin de
namaza sabırla devam et…” (Tâhâ, 20/132) ayetiyle Allah, Peygamberinden aile
hâlkına namaz kılmayı emretmesini, onlarla beraber namaza sarılmasını, sabır ve

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
azimle ona devam etmesini istiyordu. Ayetteki hitap, Hz. Peygamberin şahsınadır.
Bu hitabın içine umumi olarak bütün ümmeti, hususi olarak da Hz. Peygamber’in
aile hâlkı girmektedir.20 Bu ayetin hükmü gereği Peygamberimiz, altı ay müddetle
Messid-i Nebevi’ye sabah namazına gitmeden önce, Hz. Fâtıma ve Hz. Ali’nin
evlerine de uğrar ve kapılarının önünde durarak: “Ey Ehl-i Beyt namaza kalkınız!”
buyururdu.21
Çocuklar Arasında Ayırım Yapmazdı
Anne babanın çocukları arasında ayırım yapması, aile mutluluğunu zedeler.
Efendimiz de bir baba olarak, aile bireylerine eşit davranmış, aile bireylerinin
aralarında ayrım yapmamıştır. Bilindiği gibi o dönemde, erkek çocukları, kız
çocuklarından üstün tutulurdu. Aslında bir cahiliye adeti olan bu durum,
günümüzde de kısmen sürmektedir. Oysa Efendimiz, erkek çocukların üstün
görülme anlayışının yanlışlığına dikkat çekmiş ve aralarında bir fark olmadığını
hükme bağlamıştır. Efendimiz’in kız ve erkek ayrımı konusunda getirdiği en
büyük yeniliklerden biri, kadınların da mirasçı olmalarıdır. Çünkü, o dönemde ölen
kişilerin varlıkları sadece erkeklere kalıyordu.
Kalpteki sevgi ve ilgi de aynı şekilde eşit olmalıdır. O, şöyle buyurur:
“Allah’tan korkun, çocuklarınız arasında adaletli davranın.” Bu konu üzerinde o
kadar durmuştur ki, bir defasında şöyle buyurmuştu: “Şüphesiz ki Allah,
çocuklarınız arasında öpücüklerinizde de eşit davranmanızı sever.” 22
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) aile bireyleri arasındaki davranışlarına şu
olay çok güzel bir misaldir. Hz. Ali şöyle anlatır: “Bir gün Allah Resûlü bizi
ziyarete gelmişti. Yanımızda geceledi. Hasan ve Hüseyin de uyuyorlardı.Bir ara
Hasan, su istedi. Derhâl kalkan Allah Resûlü, su kabından su aldı. Çocuğa vermek
için getirmişti ki, o sırada uyanmış olan Hüseyin, hemen bardağı alıp su içmek
istedi. Allah Resûlü ona vermeyip önce Hasan’a verdi. Bunun üzerine, Fatma
dayanamayarak, ‘Hasan’ı Hüseyin’den çok seviyorsun.’, deyince, Allah Resûlü,
‘Hayır, ilk defa o istedi.’ cevabını verdi.”23
Efendimiz, hayatın her safhasında torunlarının eğitimiyle yakından meşgul
olmuştur. Bilindiği gibi Efendimiz ve ailesi ne zekât malı yemek haramdı. Bir gün
torunu Hz. Hasan’ın Beytülmal’e ait zekât hurmalarından bir tane ağzına aldığını
gördü. Hemen onu ağzından çıkarttırdı ve “Muhammed ailesinin ze kât yemediğini
bilmiyor musun?” buyurdu.24
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) torununa “Onu yeme!” demekle kalmayarak
hurmayı eliyle alıp atması ve ardından sebebini izah etmesi, terbiyenin bir başka
mühim yönüdür. Zira çocuk bir şeyin kendisine neden yasaklandığını merak eder.
Yasağın sebebi kendisine anlatılınca tatmin olur. Bu tür hususlarda çocuğa büyük
muamelesi yapmak önemlidir. Böyle yapıldığında şahsiyet gelişimi daha sağlıklı
olur. Diğer bir mühim nokta da, ‘”Canım, bu daha çocuktur, büyüyünce öğrenir.”
gibi yanlış ve silinmez izler bırakan bir tavır içinde olmamaktır. Hatanın görüldüğü
yerde, uygun bir şekilde hemen düzeltilmesi gerekir. Meselâ Allah Resûlü,

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
maiyetinde yetişen üvey oğlu Ömer bin Ebî Seleme’nin, yemek yerken elini
tabağın her tarafına götürdüğünü gördüğünde, tatlı bir dille: “Yavrum, besmele
çek, sağ elinle ve hep önünden ye! ” diye ikaz etmiştir.25
Torunlarıyla Oynardı
Torunları Hz. Hasan ve Hüseyin’i çok severdi. Torunları, onun sırtına çıkarak
binek oyunu oynarlardı. Peygamberimiz, onları omuzlarına alarak gezdirirdi. Bir
gün Sevgili Peygamberimiz, cemaate namaz kıldırırken secde anında torunlarından
biri gelip sırtına binmişti. Torunu sırtından kalkana kadar Peygam berimiz
secdeden kalkmamıştı.26
Kısacası Efendimiz aile fertlerinin eğlenme ve dinlenme gibi ihtiyaçlarını
karşılar, meşrû eğlencelerden yararlanmalarına engel olmazdı. Meselâ Ramazan ve
Kurban Bayramı merasimlerine kızlarını ve hanımlarını da götürürdü.27
Hanımlarıyla İstişare Ederdi
Allah Resûlü, hanımları ile oturur, sohbet eder, hatta bir arkadaş gibi onlarla
bazı meselelerin müzakeresini bile yapardı. Peygamberin, onların fikir ve
düşüncelerine ihtiyacı yoktu, Çünkü o vahiy ile destekleniyordu. Ancak bu
hareketiyle, üm metine bir şeyler öğretmek istiyordu.
Hz. Peygamber, hanımları ile istişare etmiştir. Kaynaklarda bu konuyla ilgili
bol miktarda bilgi bulunmaktadır. Bir misal vermek istiyoruz: İlk başta Hudeybiye
Anlaşması Müslümanlara çok ağır gelmişti. Müslümanların hiç mecalleri
kalmamış
gibiydi.
Anlaşmayı
reddederek
Mekke’ye
girmek,
muhtemel
sonuçlarıyla karşılaşmak istediler. Allah Resûlü kendisiyle birlikte olanlara
kurbanlarını kesmelerini ve ihramdan çıkmalarını emretti. Ancak bazıları
kararsızdı. Kararının değişmesini beklediler. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
emrini bir kere daha tekrarladı. Fakat bu emir onların gönülsüzlüğünü
değiştirmedi. Onlar Allah Resûlüne karşı gelmiyorlardı, fakat kararını
değiştireceğini ümit ediyorlardı. Çünkü Kâbe’yi tavaf etmek üzere yola
çıkmışlardı, yarı yoldan dönmek istemiyorlardı.
Sahabenin bu durumunu sezince, Efendimiz, üzgün bir şekilde çadırına döndü
ve hanımı Ümmü Seleme’nin fikrini sordu. Bu büyük kadın, Allah Resûlü’nün
görüşüne katiyen ihtiyacı olmadığının şuurundaydı, ama sorulduğu için kendi
görüşünü açıkladı. Allah Resûlü böyle yapmakla bize içtimaî bir ders veriyordu.
Böyle mühim meselelerde dahi kadınlar ile görüş alış-verişinde bulunmanın hiçbir
yanlış yanının olmadığını öğretiyordu. Validemiz Efendimiz’e şöyle dedi: “Ey
Allah’ın Resûlü! Emrini bir daha tekrar etme. Belki muhalefet ederler ve bu
yüzden mahvolurlar. Fakat sen kurbanlarını kes ve ihramdan çık. Onlar verdiğin
emrin kesinliğini anlayınca ister istemez sana itaat edeceklerdir.”Bunun üzerine,
Efendimiz hemen eline bir bıçak alarak dışarı çıktı ve kendi kurbanlarını kesmeye
başladı. Bunu gören sahabîler de kendi kurbanlarını kesmeye başladılar. Zira
verdiği karardan dönmeyeceğini herkes anlamıştı.28

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
Aile İçinde Yaşanan Bazı Durumlar
Efendimiz, sevgili eşi Hz. Hatice’nin saygı ve fedakârlığını, onun sağlığında
olduğu gibi, vefatından sonra da unutmamış; her fırsatta onu sevgi ve saygı ile
anmıştır. Yine onun hatırasını andığı bir günde Hz. Âişe Validemiz, “O yaşlı
kadını ne anıp duruyorsun? Allah onun yerine sana daha hayırlısını verdi.” deyince
Efendimiz durumun öyle olmadığını şu sözleriyle ifade etmişti: “Allah bana ondan
daha hayırlısını vermedi. O, hiç kimsenin kabul etmediği bir zamanda bana iman
etti. Herkesin beni yalanladığı bir zamanda o beni tasdik etti. Kimsenin bana bir
şey vermediği esnada; o, malını benim için kullandı ve o çocuklarımın annesiydi”
diye cevap verdi.”29
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) mübarek eşleri için Benû Nadîr kabi
lesinin hurmalığının mahsullerinden bir pay belirlenmişti. Bu hurma geliri satılır
ve karşılığı sene bo yun ca yapılacak masraflara yeterdi. Hayber fethedilince Hz.
Peygamber’in mübarek eşlerine buradan bir pay verildi. Bunlar da kişi başına
seksen vesak hurma ve yirmi vesak arpadan ibaretti.
Aile Mahremiyetine Dikkat
Hz. Ebû Bekir’in (radıyallahu anh) kızı ve Efendimiz’in baldızı olan Hz. Esma,
kendi işlerini bizzat kendisi yapardı. Medine’den üç kilometre uzaklıktaki
bahçeden hur ma salkımlarını tepesine koyarak eve taşımak da bu işlerden biriydi.
Bir gün, yine böyle hurma salkımlarını tepesine koymuş gelirken Efendimiz
devesine binmiş hâlde ona rastladı. Onu bindirmek için deveyi çöktürdü. Ancak
Hz. Esma bu durumdan utandı. Hz. Pey gamber onun mahremiyetten dolayı
utandığını görünce hiçbir şey demedi ve onu orada bırakarak yoluna devam etti.
Hz. Esma der ki: “Daha sonra Hz. Ebû Bekir seyislik yapıp atlara bakan bir
hizmetçi gönderdi de sanki kölelikten kurtulmuş gi bi, o sıkıntıdan ve yük
taşımaktan kurtuldum.”30
Mahremiyet insanlarda fıtrî olan bir duygudur. İslam bu duygunun korunmasına
özen göstermiş; avret, hâlvet, ihtilat, tesettür mefhumları çerçevesinde pek çok
değerin korunmasını öngörmüştür. “Bir eve girerken izin istemek göz içindir.”31
hadisi bu konuyu aydınlatmaktadır. Meskenin geniş tutulması prensibi de,
mahremiyetin daha kolay korunması gayesiyle konmuştur. Sünnet açısından ev,
sadece soğuk ve sıcağa karşı sığınılacak bir yer değildir. Aynı zamanda
mahremiyeti sağlama yeridir. Bu yüzden eve haram denmiş ve sahibinin izni
olmadan buraya girilmesi yasaklanmıştır. Modern hukukta buna mesken ve özel
hayatın korunması denmektedir. Mahremiyeti ihlâl sadece girmek, saldırmak ve
kundaklamakla tahakkuk etmez; bakmak, dinleme cihazı yerleştirmek, telefon
dinlemek vb. yollarla da bu ihlâl gerçekleşir. “Hiç kimse izin almadan başkasının
evinin içine bakmasın, kim izinsiz bakarsa aynen girmiş gibidir.” hadisi bunu
açıklamaktadır. “Bir başkasının evinin içine bakarken, (ev sahibi tarafından) gözü
çıkarılan kişi diyet istemeye kalkışmasın. Bilsin ki, hiçbir hak talep etme
durumunda değildir.” hükmü, bu meselenin ciddiyetini vurgulamaktadır. Hz.

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
Peygamber, pencereden kendi evine izinsiz bakmış olan bir adama, elindeki tarağı
göstererek, “İçeriye baktığını bilseydim şu tarağı gözüne sokardım.”32
buyurmuştur. İbn Abbas’ın bildirdiğine göre, Hakem b. Ebi’l-As’ı içeriye
bakarken gören Hz. Peygamber, “Ben sağ olduğum müddetçe Medine’de
oturmayacaksın.” diyerek onu Taif’e sürmüştür. Hz. Peygamber, “Bir kimse kapısı
açık bırakılmış (veya giriş kısmında perde olmayan) bir eve uğrar da (içeri)
bakarsa kabahat onda değildir, ev sahibindedir.” sözleriyle, korumanın ev sahibi
tarafından yapılması gerektiğine parmak basmıştır. Günümüzde moda hâline gelen
perdesizlik veya mahremiyeti sağlamayan kısa perdeler düşündürücüdür.
Ancak mahremiyet sadece dışarıya karşı değildir. Ev içinde de aile fertleri bir
birlerine karşı dikkatli olmalı, mümkünse herkese bir oda ayrılmalı ve birbirlerinin
odalarına izinsiz girmemelidirler. Anne-baba çocuklarına bu terbiyeyi vermeli ve
onları değişik hislere sürükleyebilecek söz, davranış ve kıyafete dikkat
etmelidirler. Kur’ân-Kerim şu ayetlerle konuyu açıklamaktadır: “Ey müminler!
Ellerinizin altında bulunan (köle ve cariyeleriniz) ve içinizden henüz ergenlik
çağına girmemiş olanlar, sabah namazından önce, öğleyin soyunduğunuz vakit ve
yatsı namazından sonra (yanlarınıza girecekleri zaman) sizden üç defa izin
istesinler. Bunlar, mahrem (kapanmamış) hâlde bulunabileceğiniz üç vakittir. Bu
vakitlerin dışında ne sizin için ne de onlar için bir mahzur yoktur. Birbirinizin
yanına girip çıkabilirsiniz. Allah, (herşeyi) bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.
Çocuklarınız erginlik çağına girdiklerinde, kendilerinden öncekiler (büyükler) izin
isteği gibi onlar da izin istesinler. İşte Allah, ayetlerini böyle açıklar. Allah
alimdir, hakimdir.” (Nûr, 24/58– 59) Bu ifadelerden, İslam’ın ideal meskeninin, büluğ
çağına ermiş her ferde bir oda tahsis etmeye imkan verecek genişlikte bir mesken
olduğu da anlaşılmaktadır. Konuyu, diğer nass ve uygulamaları da hesaba katarak
inceleyen âlimler izinsiz olarak birinin evinin içine bakmanın caiz olmadığında
görüş birliğine varmışlardır.
Aile İçi Tartışmalar
Aile ortamında zaman zaman bazı tartışmaların olması kaçınılmaz gibidir.
Farklı fıtratta ve farklı çevrelerin insanı iki kişinin tartışmadan bir ömür sürmeleri
kolay değildir. Her tartışma, dikkat edilmez, aşırıya kaçılır ya da bir taraf konuyu
yumuşatmazsa ciddi problemlerin başlangıcı olabilir. Aile içinde cereyan eden
tartışmaların ve ortaya çıkan pürüzlerin dışarıya aksettirilmeden orada hâlledilmesi
bir esastır ve aile mahremiyetinin mühim bir boyutunu oluşturmaktadır. Bazı
konular ise kangrene dönüşmeden aile büyüklerine açılmalı ve çözüm yoluna
gidilmelidir. Efendimiz’in bu konuya ışık tutan davranışlarından biri şu şekildedir:
Efendimizle sevgili eşi Hz. Âişe Validemiz arasında, mahiyetini bilemediğimiz
bir tartışma yaşanmıştı. Aileden olan Hz. Ebû Bekir (radıyallahu anh) hakem tayin
edildi. Hakem, eşler arasındaki olayı dinlemeye başladı. Konuyu ilk anlatan,
Efendimiz oldu. Hz. Âişe bir ara eşini ikaz eder ifadelerde bulundu ve
“Anlatımında adaletli ol!” dedi. Bu cümle, hakemi hakemlikten çıkartan dav ranışı

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
yaptırdı. Hz. Ebû Bekir kızına bir tokat atarak “Sen Allah’ın Resûlü’yle nasıl böyle
konuşursun.” dedi. Hz. Âişe korkup hemen Efendimiz’in arkasına sığındı. Duruma
üzülen Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) Hz. Ebû Bekir’e “Seni hakem tayin
etmekten maksadımız bu değildi.” dedi.33
Bir gün Efendimiz, Hz. Âişe Validemize:
– Bana kızdığın za man, hemen anlıyorum, buyurdu. Hz. Âişe:
– Nasıl, deyince, Efendimiz,
– Eğer bir şeyden dolayı yemin edecek olursan, bana kızgın olmadığın zaman
‘Muhammed’in Rabbine yemin ederim ki’ di yor sun. Eğer bana kızgın isen,
‘İbrahim’in Rabbine yemin ederim ki’, diyorsun, buyurdu. Bunun üzerine Hz. Âişe
Validemiz:
– Evet, Ey Allah Resûlü! Sadece öyle zamanlarda adınızı bırakıyorum dedi.34
Hanımlarıyla Arkadaş Gibiydi
Aşağıda sunacağımız tablolar, Efendimiz’in hanımlarına karşı ne kadar
müsamahalı ve hoşgörülü olduğunu göstermektedir. Hz. Âişe Validemizin
anlattığına göre Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) Tebük ya da Hayber
Gazvesi’nden dönmüştü. Hz. Âişe’nin eşyalarını koyduğu rafların üzerinde örtü
vardı. Rüzgâr esti ve oyuncaklarının üzerinde bulunan örtüyü bir kenarından açtı.
Bunun üzerine Efendimiz,
– Ey Âişe bunlar nedir, buyurdu. Hz. Âişe:
– Kızlarım, diye cevap verdi. Hz. Peygamber oyuncakların ara sında iki kanatlı
at gördü.
– Oyuncakların arasında gördüğüm bu şey nedir, diye sordu. Hz. Âişe
– At, diye cevap verdi.
– Üzerindekiler nedir, deyince,
– Kanatlarıdır, diye cevap verdi. Hz. Peygamber:
– Atın kanatları olur mu, dediğinde Hz. Âişe,
– Süleyman’ın atlarının kanatlarının olduğunu işitmedin mi? dedi. Hz. Âişe
Validemiz der ki: “Allah Resûlü bu cevabım üzerine ciddi şekilde güldü. Hatta azı
dişlerini gördüm.”35
Bir başka olay da şöyle cereyan etmişti. Yine Hz. Âişe Vali demiz anlatıyor:
“Bir bayram günün Allah Resûlü odama geldi. Yanımda Buas olayıyla ilgili olarak
söylenmiş kahramanlık şiirlerini def çalarak terennüm eden iki cariye
bulunuyordu. Allah Resûlü bir şey demeden yatağına uzanıp yüzünü öbür tarafa
çevirdi. Bir süre sonra Hz. Ebû Bekir içeri girdi. ‘Bu ne hâl, Allah Resûlü’nün
huzurunda şeytanın mizmârı ha!…’ diyerek beni azarladı. Bunun üzerine Allah
Resûlü ona dönüp: ‘Bırak onları, her milletin bir bayramı vardır, bu da bizim
bayramımızdır.’ buyurdu. Babam başka şeyle meşgul olunca cariyelere işaret et

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
tim, dışarı çıktılar.”36
Mu’avviz b. Afrâ’nın kızı Rebî’nin düğünü olurken Hz. Pey gamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) evlerine gitti ve gelin için hazırlanan yere oturdu. Evin kızları çev
resine toplandılar ve defler çalarak Bedir şehitlerine mersiye okumaya başladılar.
Okumaya devam ederlerken “Aramızda bir Peygamber var ki, yarın ne olacağını
bilir.” diye bir mısra okudular. Bunun üzerine Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
“Bunu bırakın da daha önce söylediklerinizi söyleyin.” buyurdu.”37
Bu olaylardan bayram, düğün gibi günlerin eğlence ve sevinç günleri olduğu,
meşru daire içerisinde çalgılar eşliğinde bazı oyunların veya sportif faaliyetlerin
icra edilebileceği anlaşılmaktadır. İslam’ın genel prensiplerine aykırı olmayan
yerel veya bölgesel gelenek ve âdetlerin icra edilerek muhafaza edilmesi kültürel
bir zenginliktir. Aslında insan fıtratının, özellikle delikanlılık çağında bulunan
gençlerin enerjilerini meşru bir şekilde harcayabilecekleri oyun ve eğlencelere
ihtiyaç duyduğu bir gerçektir. Meşru alternatiflerle bu ihtiyaç karşılanmasa,
günümüzde olduğu gibi gayr-i meşru olana kapı aralanacaktır. Zira fıtratla
savaşılamaz.
Aile Fertlerinin Gönüllerini Alırdı
Hz. Enes b. Mâlik şu olayı anlatıyor: “Allah Resûlü’nün Farisi bir komşusu
vardı, güzel et yemeği yapardı. Bir gün Efendimiz için yemek hazırladı ve evlerine
gelerek O’nu davet etti. Allah Resûlü (Hz. Âişe’yi göstererek): ‘Onu da davet
ediyor musun?’ diye işaret etti. Adam: ‘Hayır’ deyince Efendimiz: ‘Ben de
gelmiyorum!’ dedi. Adam geri döndü ve bir süre sonra tekrar gelip davetini
yeniledi. Allah Resûlü de aynı şekilde Hz. Âişe’yi işaret etti. Ancak adam yine
kabul etmeyince Efendimiz de aynı şekilde daveti reddetti. Sonra adam üçüncü
defa davet etmeye geldi. Allah Resûlü de aynı şekilde davranınca adam ikisini
beraber kabul etti. Bunun üzerine kalktılar, adamın evine yemeğe gittiler.”38
Hz. Âişe Validemiz, Efendimiz’le yeni evlenmişti. Eşinin ken disini sevip
sevmediğini merak etmekteydi. Ya da kendisini ne kadar ve nasıl sevdiğini… Bu
düşüncesini Hz. Peygamberle (sallallahu aleyhi ve sellem) konuşmadan edemedi ve:
– Ey Allah’ın Resûlü, beni seviyor musun, diye sordu.
– Evet, yâ Âişe tabi seviyorum, cevabını aldı.
Hz. Âişe, fazlasını da merak ediyordu. Acaba nasıl seviyordu? Hemen sordu:
– Beni nasıl seviyorsun? Peygamberimiz sevgi şeklini tanımladı eşine:
– Kördüğüm gibi. Bu cevap Hz Âişe’yi çok sevindirdi. Çünkü kördüğüm
açılmazdı. Açılmayan, bitmeyen sırlı bir sevgi demekti. Alacağı cevap onu çok
mutlu ettiği için, Hz Âişe kadınca bir ihtiyaçla sık sık sorardı:
– Ey Allah’ın Resûlü, kördüğüm ne âlemde? Peygamberimiz, her defasında
sevgili eşini memnun eden cevabı verirdi:
– İlk günkü gibi...39

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
Hatıralar
Evde zaman zaman hatıralar da anlatılıyordu. Bir gün, Hz. Âişe Validemiz
Efendimiz’e, “Uhud gününden daha fazla sıkıntıya düştüğünüz bir gününüz oldu
mu?” diye sordu. Efendimiz şu cevabı verdi: “Ey Âişe! Hayatımda Kureyş’in
sebebiyet verdiği çok zorluklarla karşılaştım. Fakat Akabe günü karşılaştığım
zorluk hepsinden daha zordu. Kureyş’ten gördüğüm baskı üzerine Taif’e gitmiş;
korunmam için İbn Abdi Ya’lîl’e teklifte bulunmuştum. Ancak teklifimi kabul
etmedi. Ben de kederli ve nereye gideceğimi bilemez bir hâlde Mekke’ye
dönüyordum. Karn-ı Seâlib denilen yere gelince başımı kaldırıp gökyüzüne
baktım, bir bulutun beni gölgelediğini gördüm. Dikkatle bakınca bulutun içinde
Cebrail’in olduğunu fark ettim. Cebrail bana:
– Ey Muhammed! Allah, milletinin senin için söylediklerini duydu ve şu dağlar
meleğini gönderdi. Onlar hakkında ne yapılmasını istersen emret, dedi. Bunun
üzerine dağlar meleği selam verdi ve sonra:
– “Ey Muhammed! Cebrail doğru söyledi. Ne emredersen yapmaya hazırım. Şu
iki yaşçın dağın (Ebû Kubeys ve Kayakan) Mekkeliler üzerine çökerek birbirine
kavuşmasını (ve müşrikleri topluca mahvetmesini) emret yerine getireyim, dedi.
Bunun üzerine şöyle dedim:
– Hayır! Ben Allah’ın müşriklerin soyundan, hiçbir şeyi ortak koşmayıp
yalnızca Allah’a ibadet edecek nesiller yaratmasını dilerim.”40
Evet Allah Resûlü’nün, ulvî risalet vazifesini yüklendikten sonraki bütün hayatı
dini tebliğle geçti. O, kapı kapı dolaşıyor ve mesajını kendilerine tebliğde
bulunabileceği âşina sima ve gönüller arıyordu. Karşı cephenin infiali evvela,
ilgisizlik ve boykot şeklinde oldu. Daha sonra istihza ve alayla devam etti. Son
safhada ise işkencenin her çeşidiyle sürüp gitti. Geçeceği yollara dikenler
serpiliyor, namaz kılarken başına işkembe konuyor ve kendisine her türlü hakaret
reva görülüyordu. Ne var ki, Allah Resûlü bunların hiçbiriyle yılmadı ve
usanmadı. Çünkü O’nun dünyaya geliş gayesi buydu. Can alıcı hasımları dâhil
herkese defalarca uğradı. Ve ilâhî mesajı sundu. Ebû Cehil ve Ebû Leheb gibi din
ve iman düşmanlarına bile kim bilir kaç defa gitti, hak ve hakikati anlattı!.. O
panayırları dolaşıyor, bir kişinin hidâyetine vesile olabilmek için çadır çadır
geziyor; gittiği her kapı yüzüne kapanıyor; fakat O bir başka sefer yine aynı kapıya
varıyor, aynı şeyleri tekrar ediyordu.
Resûl-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) bütün bu olanlardan sonra ellerini açıp
Rabbine şöyle niyazda bulunuyordu: “Allah’ım! Güçsüzlüğümü, zaafımı ve
insanlar nazarında hakir görülmemi Sana şikâyet ediyorum. Ya Erhamerrahimîn!
Sen hor ve hakir görülen biçarelerin Rabbisin. Benim de Rabbimsin, beni kime
bırakıyorsun? Kötü sözlü, kötü yüzlü uzak kimselere mi, yoksa işime müdahil
düşmana mı? Eğer bana karşı gazabın yoksa çektiğim mihnetlere, belâlara hiç
aldırmam. Ancak afiyetin arzu edilecek şekilde daha ferah-feza, daha geniştir.
İlâhî, gazabına giriftar yahut hoşnutsuzluğuna duçar olmaktan, Senin o zulmetleri

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
parıl parıl parlatan dünya ve ahiret işlerinin medar-ı salâhı Nûr-u Vechine
sığınırım. İlâhî, Sen razı olasıya kadar Senin affını muntazırım! İlâhî, bütün havl ve
kuvvet sadece Senin elindedir.”
O böyle dua ederken, yanlarına sessizce biri yaklaştı. Bir tabağa koyduğu üzüm
salkımını Allah Resûlü’nün önüne uzattı ve “Buyurun, bundan yiyin.” dedi. İki
Cihan Serveri elini tabağa uzatırken, Allah’ın adıyla manâsına “Bismillah” dedi.
Üzümü ikram eden Addâs ismindeki köle için bu, beklenmedik bir hadise idi.
Hayretle sordu: “Sen kimsin?” Allah Resûlü cevap verdi: “Son Peygamber ve son
Nebî’yim!” Addâs üzerine abandı ve öpmeye başladı. Senelerce gökte aradığını
şimdi yerde, hem de hiç beklemediği bir anda karşısında bulmuştu ve iman etti.41
Aile Fertlerinin Eğlenme ve Dinlenmelerine İmkân Verirdi
Hz. Âişe Validemiz bir bayram günü camide kılıç-kalkan oyu nu oynayan
Habeşlilerin gösterisini seyretmek ister. (Bir rivayette Efendimiz seyretmek isteyip
istemediğini sorar; o da seyretmek istediğini söyler.) Neticede Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) camiye bakan pencerenin önünde ayakta durur. Hz. Âişe Validemiz
de, arkasında durarak çenesini mübarek omuzlara koyar, yüzünü de Efendimiz’in
yüzüne yapıştırır ve öylece seyrederler. Hatta Efendimiz daha iyi oynamaları için
“Ey Erfideoğulları göreyim sizi.” diyerek bir nevi tezahürat da yapar. Bir müddet
beraber oyuncuları seyrederler. Allah Resûlü bir iki sefer “Yeter mi ya Âişe?”
demesine rağmen “Biraz daha ey Allah’ın Resûlü’” diyerek süreyi uzatır. Ve daha
sonra bu olayı şöyle anlatır: “Aslında Habeşlilerin oyunu uzun süre seyredecek
kadar ilgimi çekmiyordu. Fakat Allah Resûlü’nün ilgisini çekmek için uzun süre
izledim.” Daha sonra bunu kendilerine ifade ettiğinde, “Ben bunu fark etmiştim,
fakat senin gönlünü hoş tutmak için öyle davrandım.” der.42 İşte ashabına, ailesine
Efendimiz’i sevdiren insanî yönü… Evet, O bütün insanlığa örnek bir ahlâk
âbidesidir.
Bu olayı şu şekilde yorumlayanlar da bulunuyor: “Hz. Pey gam ber’in Hz. Âişe
Validemizi adeta kılıç kalkan oyununu seyre davet etmesinin perde arkasında, bu
husustaki sünneti bellemesi, gelecek bazı Müslüman çocukla rına sağlam bilgiler
nakletmesi ve onlara bunu öğretmesi gibi hedeflerin olduğu da düşünülebilir. Diğer
taraftan Allah Resûlünün (sallallahu aleyhi ve sellem) oyuncuları onaylamaya ilave olarak
kendilerini teşvikte bulunması bu hadis-i şerifin, sportif faaliyetlerin yanı sıra
ölçülü raksın da mubah olduğuna dair delil olduğu belirtilmiştir.”43
Yumuşak Huyluluğu
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: “Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Bâdiye’de
zekât develerinin içine çıktı ve ben den başka hanımlarına birer deve verdi. Ben,
‘Ey Allah’ın Resûlü, benden başka hanımlarına birer deve verdin!’ dedim. Bana
böğüren çetin bir deve verdi ki zaptedilemiyordu. Arkasından şöyle buyurdu: ‘Ey
Âişe ona yumuşak davran, şüphesiz yumuşaklığın (rıfk) karıştığı her şey
güzelleşir; uzak durduğu her şey de lekelenir.”44

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
O hanımlara karşı çok yumuşak ve müsamahalı davranırdı. Bir gün, Hz. Ömer,
Hz. Peygamber’in huzuruna girmek için izin istedi. Hz. Peygamber’in yanında
Kureyş kadınları vardı. Ona bir şeyler soruyor ve yanında yüksek sesle
konuşuyorlardı. Hz. Ömer (radıyallahu anh), Efendimiz’in yanına girmek için izin
isteyince, perdenin arkasına gizlendiler. Hz. Peygamber ona izin verdi. Buradan
ötesini Hz. Ömer şöyle anlatıyor: “Allah Resûlü’nün yanına girdim. Baktım; Allah
Resûlü durmadan tebessüm ediyor. ‘Ey Allah’ın Resûlü! Allah seni ebediyen
güldürsün’ dedim. Yine tebessümle şu cevabı verdi: “Şu kadınların hâline
gülüyorum. Oturmuş benim yanımda konuşuyorlardı. Senin sesini duyunca her biri
bir yere saklandı.’ Allah Resûlü’nün bu cevabı üzerine sesimi yükselttim ve ‘Ey
nefislerinin düşmanları! Demek benden korkuyorsunuz, Allah Resûl’ünden
korkmuyor ve onun yanında saygısızlık yapıyorsunuz öyle mi?’ dedim. Bana şu
cevabı verdiler: ‘Sen katı ve şiddetlisin.’”45
Acaba, Kıyamet Günü Ehlini Hatırlar mısın?
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: “Bir gün, cehennemi hatırlayarak ağlıyordum.
Allah Resûlü:
– Senin neyin var, niye ağlıyorsun ey Âişe, dedi. Ben de:
– Cehennemi hatırladım da... Acaba kıyamet günü aileni ha tırlar mısın, dedim.
Şöyle buyurdu Allah Resûlü:
– Üç yerde kimse kimseyi hatırlayamaz: Mizanın başında, erkesin, amel
defterinin sağından mı solundan mı verileceğini öğrendiği an ve sırat köprüsünden
geçilirken.”46
Son Anlarındaki Nezaketi
Vefatından birkaç gün evvel: “Kul, Rabbiyle dünya arasında muhayyer
bırakıldı. O, Rabbini seçti.” demişti. Fetanet insanı Hz. Ebû Bekir, bu sözü
duyunca hıçkırıklarını tutamamış ve hüngür hüngür ağlamıştı.47 Zira anlamıştı ki,
o kul, bu sözü söyleyenin ta kendisiydi. Rahatsızlığı fazla sürmedi. Gün geçtikçe
hastalığı şiddetleniyor ve şiddetli baş ağrılarıyla kıvrım kıvrım kıvranıyordu. İşte
bu esnada dahi, hanımlarına karşı incelik ve nezaketini terk etmedi. Hanımları
arasında gezecek hâli olmadığından bir odada kalmasına müsaade edilmesini talep
etti. Bütün hanımları O’nun bu arzusuna ‘evet’ dediler. Allah Resûlü de son
günlerini Hz. Âişe’nin odasında geçirdi.48 Evet, en ağır şartlar altında bile O,
hanımlarının hak ve hukukuna riayetkâr davranıyordu. İşte O, böyle incelerden
ince bir ruh insanıydı.
_______________
1 İbn Sa’d, Tabakat, I, 499.
2 İbn Habib, el-Muhabber, 50.
3 İbn Habîb, el-Muhabber, 50.
4 Hz. Âişe Validemizin evlendiği zamanki yaşı hep tartışma konusu yapılmıştır. Bilindiği gibi Peygamberliğin
gelişinden on yıl sonra, 50 yaşındayken eşi Hz. Hatice’yi kaybeden Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) kendisine hem ev işleri ve çocuklarının bakımında yardımcı olacak, hem de İslâm’a davet

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
faaliyetlerinde destek olacak eşlere ihtiyacı vardı. Bunun için bir yandan yaşlı ve dul bir kadın olan Hz.
Sevde’yi, öte yandan da en yakın arkadaşı olan Hz. Ebûbekir’in kızı Hz. Ayşe’yi istetti. Hz. Peygamberin
bu isteği, vahyin başlangıcından 10 yıl sonradır. Hz. Ayşe vahiy başlangıcından beş altı yıl önce
doğmuştur. Dolayısıyla Hz. Ayşe’nin peygamberimizle evlendiği yaşın 17-18 olduğu ortaya çıkar. Bu
konu, daha detaylı bir şekilde Mevlana Şibli’ nin Asr-ı Saadet kitabında geçmektedir. (İst. 1928. 2/ 997) Hz.
Ayşe’nin evlendiği zaman yaşının büyük olduğunu, ablası Hz. Esma’nın biyografisinden kesin olarak
anlıyoruz. Biyografi kitapları Hz. Esma’dan bahsederken diyorlar ki: “Esma 100 yaşındayken, hicretin 73.
Yılında vefat etmiştir. Hicret vaktinde 27 yaşındaydı. Hz. Ayşe ablasından 10 yaş küçük olduğuna göre,
onun da hicrette tam 17 yaşında olması icap eder. Ayrıca Hz. Ayşe, Hz. Peygamber’den önce Cübeyr’le
nişanlanmıştı. Demek evlenecek çağda bir kızdı. Diğer bir izah tarzı da şudur: Hz. Âişe Validemiz
Peygamberimiz’le dokuz yıl evli kalmıştı. Peygamberimiz’in vefatı esnasında ise 27 yaşında idi.
Efendimiz’den sonra da 48 yıl yaşamış ve hicri 58’de 74 yaşında vefat etmiştir. Sondan başa doğru
gidersek 74’ten 48’i çıkartıp kalandan da evli olduğu yılı çıkartınca evlendiği yaşı bulmuş oluruz. 74 – 48
= 26; 26 – 9 = 17 kalır ki yaklaşık 17 veya 18 yaşında evlendiği gerçeği ortaya çıkar” (Bkz: A. H. Berki-
O. Keskioğlu, Hatemü’l Enbiya Hz. Muhammed ve Hayatı, 210)
5 Bkz. İbn Sa’d, VIII, 53-221; M. Hamidullah, İslam Peygamberi, II, 715-746; Ziya Kazıcı, Hz. Muhammed’in
Eşleri ve Aile Hayatı, İstanbul 1991; İbrahim Canan, Aile Reisi ve Baba Olarak Hz. Peygamber, Hz.
Peygamber ve Aile Hayatı, İstanbul 1989, s. 284-342.
6 İbn Habîb, Muhabber, s. 79; Belâzürî, I, 405.
7 İbn Seyyidinnâs, II, 238.
8 İbn Hişâm, I, 657-659; İbn Sa’d, VIII, 32-33; Taberî, II, 470-472; Belâzürî, I, 398-400.
9 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğabe, VII, 22.
10 Zeyneb’in biyografisi için bk. İbn Hişâm, I, 651-658; İbn Sa’d, VIII, 31-36; Taberî, II, 469-472.
11 İbn Sa’d, VIII, 36-37; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğabe VII, 113-115.
12 İbn Sa’d, VIII, 37-39; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğabe, VII, 384.
13 Buhârî, I, 67.
14 İbn Sa’d, VIII, 19, 20.
15 İbn Sa’d, VIII, 19-30; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğabe, VII, 220-226.
16 İbn Sa’d, I, 134-144; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğabe, I, 49-51.
17 İbn Hazm, 16-17.
18 Tirmizî, Şemail, İst. 1300 H. 57.
19 A. H. Berki, O. Keskioğlu, Hz. Muhammed ve Hayatı, 215.
20 Kurtubi, Ahkâmu'l-Kur’ân, VI, 174.
21 Tirmizi, Tefsir, 34.
22 İ. Canan, Kütüb-i Sitte, Muhtasarı Tercüme ve Şerhi, II, 498.
23 İ. Canan, Hz. Peygamberin Sünnetinde Terbiye, 176– 177.
24 Buhârî, Zekât, 57.
25 Buhârî, Et’ime, 2.
26 Afzalur Rahman, Sîret Ansiklopedisi, II, 262.
27 İbn Mace, I, 415.
28 Buhârî, Şurut,15; Vâkıdî, II, 613.
29 Müsned, VI, 117-118.
30 Buhârî, I, 786.
31 Buhârî, Libas, 75, Diyat, 23; Neseî, Kesame, 47; Ebû Dâvûd, Edeb, 136.
32 Buhârî, Diyat, 15, 23, İstizan, 11; Müslim, Âdâb, 42; Ebû Dâvûd, Edeb, 136.
33 İbn Fazlullah, Ravdatu’l-Ahbab, 360.
34 Buhârî, Nikâh, 108; Müslim, Fedâilu’s-Sahâbe, 80.
35 Ebû Dâvûd, Edeb, 62.
36 Buhârî, İdeyn, 2, 3, 25; Müslim, Salatu’l-İdeyn, 16.
37 Müslim, Nikâh, 116.

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
38 Müslim, Eşribe, 199; Nesaî, Talâk, 23.
39 Müsned, VI, 210. Bkz: N. Çeleğen, Peygamberimiz Kadınlara Nasıl Davranırdı, 11.
40 Buhârî, Bed’u’l-Halk, 7; Müslim, Cihad, 11.
41 Buhârî, Bed’u’l-Halk, 7; Müslim, Cihad, 11.
42 Buhârî, İdeyn, 2; Cihad, 81; Müslim, İdeyn, 19.
43 Geniş bilgi ve kaynaklar için bkz: Kettani, Hz. Peygamber’in Yönetimi, et-Teratibu’l-İdariyye, II, 209.
44 Müsned, VI, 112.
45 Buhârî, Edeb, 68.
46 Hâkim, Müstedrek, IV, 622.
47 Buhârî, Salât, 80; Fezâilü’l-Ashab, 3.
48 İbn Sa’d, Tabakat, 2, 231; İbn Hişâm, Sîre, 4, 298.

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
ASHABIYLA BİR GÜNÜ
Sahip kelimesi arkadaş, dost gibi anlamlara gelmektedir. Sahabe, ashab, sahabi,
gibi kelimeler değişik yönleriyle hep bu anlamlarda kullanılmaktadır. İslam
kültüründe bir ıstılah olarak ise, Allah Resûlü’nü (sallallahu aleyhi ve sellem), risalet
vazifesinin başlangıcından Allah Teala’ya irtihal edişine kadar devam eden süreç
içerisinde mümin olarak, az bir süre bile olsa, gören ve o hâl üzere vefat eden
kişiler için kullanılmıştır. Bazıları, Allah Resûlü’yle bir yıl hattâ iki yıl birlikte
olma şartını ileri sürmüşlerse de, cumhûra göre, Allah Resûlü’nün mübarek
atmosferi içine giren ve o atmosferden kalbine ve ruhuna ilhamlar akseden, az
buçuk O’nun nurlu ikliminden istifade edip ve va’de vefa içinde ölüp giden her
müminin, sahâbî sayılacağında ittifak vardır.
Sahabe, enbiyadan sonra, ittifakla insanlığın en büyükleridir. Mutlak fazilet
enbiyaya aittir ve onlara katiyen yetişilmez. Onlardan sonra sahabe gelir. Şâh-ı
Geylanî, İmam-ı Rabbânî, Muhammed Bahâuddin Nakşibend gibi zatlar, bir kısım
hususi fazilette, ‘mercûhun râcihe rüçhaniyeti’ esasına binaen, sahabeyle omuz
omuza olabilirler. Ancak, dünden bugüne, her zaman din adına sözleri hüccet,
akılları kalplerine yâr, kalpleri de akıllarına yâr, sineleri ulûm-i dîniye, akılları
fünûn-u medeniye ile aydınlanmış, her asırda İmam Ebû Hanîfe ve İmam Şâfiî gibi
müeddep zatlardan müteşekkil cumhûrun ittifakıyla, enbiyadan sonra mutlak
fazilet, sahâbe-i kirâma aittir.1 O kadar ki, çoklarınca ilk müceddid kabul edilen ve
hususi bazı faziletlerde çok önde olan Ömer b. Abdilaziz Hazretleri bile, bu
hususta sahabenin en küçüğüne yetişemez. En büyük velilerden İmâm-ı Rabbânî
de mutlak fazilette: “Ömer b. Abdilaziz, Vahşî’nin ancak atının burnundaki bir toz
olabilir.” hükmünü vermiştir.2
Efendimiz Hayatın İçindeydi
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), hem peygamberlikten önce hem de sonra
bulunduğu toplumun, tabir yerinde ise sıradan bir ferdi gibi yaşadı. Hatta en alt
sosyal tabakadan birisi gibi yaşadı demek gerekir… Ne kendi çağdaşları olan
krallar gibi sırça saraylar edindi, ne kapıcıları vardı, ne hizmetçiler ordusuna
sahipti, ne özel yemekler yedi, ne özel ilgi ve muamele bekledi, ne de oturduğu
yerde arkadaşları arasında fark edildi. Bu arada günlük hayatın hemen her işiyle

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
belli ölçüde ilgilendi, fikir beyan etti, fikir aldı ve uyguladı. Hem kendi çocukları
ve torunları hem de ashabının çocukları ile çok yakından ilgilendi; doğumlarından
isimlerinin konmasına, sağlıklarından ilimlerinin artmasına, giyimlerinden
oynadıkları oyunlara kadar onlar için tavsiyelerde bulundu ve bizzat yol gösterdi.
Evet, O hayatın içindeydi. Ezcümle:
– Satış yaptı ve satın aldı, alımı daha çoktu.
– Kiraya verdi ve kiraladı, kiralaması daha çoktu.
– Mudarebe ve ortaklık yaptı, vekil tayin etti, vekillik yaptı, vekil tayini daha
çoktu.
– Başkasına hediye verdi, hediye aldı, bağışta bulundu, kendisine bağışta
bulunulmasını istedi.
– Borç ve ödünç aldı.
– Hususi ve umumi şekilde teminat verdi, vakıfta bulundu.
– Şefaatte (aracılık) bulun du, kimi defa aracılığı kabul edildi kimi defa
reddedildi, fakat ne kızdı ne azarladı.
– Yemin etti, yemin ettirdi. Çoğu defa yemininde durdu, az da olsa kimi zaman
kefarette bulundu.
– Şaka yaptı, tevriyeli konuştu, fakat her defasında haktan, ger çekten başkasını
söylemedi.3
– Düğün, bayram ve cenaze törenlerine katıldı.
– Hem kendi çocukları ve torunları hem de ashabının çocukları ile çok
yakından
ilgilendi,
doğumlarından
isimlerinin
konmasına,
sağlıklarından
ilimlerinin artmasına, giyimlerinden oynadıkları oyunlara kadar onlar için
tavsiyelerde bulundu, yol gösterdi.
– Onlarla sık sık sohbet etti ve sohbetlerinde onları çok hoş tuttu, gönüllerini
aldı, sahabeler yanından neşe ve huzur içinde ayrıldı.
– Tavırlarını, temizliklerini, neşelerini, sağlıklarını yakından takip etti,
eksikliklerini, ihtiyaçlarını gözetti, temin etti veya temin edilmesini sağladı.
– Rahatsızlıkları ile de yakından ilgilendi. Zayıf olanların kilo almaları, kilosu
fazla olanların diyet yapmalarını, yiyeceklerin faydalı olanlarını seçmelerini
tavsiye etti. Örneğin bazı hastalıklarında, sahabelerine bal şerbeti içmelerini
tavsiye etti.4
En yakınlarından biri olan Hz. Ali (radıyallahu anh), O’nun sohbetlerdeki tavrını ve
sahabeleriyle olan ilişkisini şöyle açıklamaktadır:
“Allah Resûlü insanların eli en açık, gönlü en geniş ve şivesi en düzgün olanı,
yüklendiği işi en iyi şekilde ifa edeni, en yumuşak huyluları ve sohbeti en güzel
olanıydı. Onu tanıyıp sohbetinde bulunanlar ona severek yaklaşırlardı. Onu
anlatan: ‘Ondan önce de ondan sonra da onun gibisini görmedim’ derdi. Ne zaman
kendisinden bir şey istense, imkân dâhilindeyse mutlaka verirdi. (Birlikte)

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
oturduğu kimselerin her biriyle ilgilenir, farklı muamele ettiği izlenimi vermezdi.
İhtiyacını gidermesi için onunla oturan veya onu ayakta tutan kimseye karşı sabırlı
olur, o kişi ayrılmadıkça kendisi onu terk edip ayrılmazdı. Ashabını özler,
(göremediği zaman) sorardı. İnsanların durumlarının nasıl olduğunu, işlerinin ne
âlemde olduğunu da sorardı. Güzele güzel, çirkine çirkin derdi. Daima doğruların
yanındaydı, başkasını kabul etmezdi. Yanına geçici olarak girerlerdi, çıktıklarında
mutmain olarak çıkarlardı. Yanından birer delil ve kılavuz olarak çıkarlardı.
İnsanları birbirine sevdirecek, birbirlerine kaynaştıracak şeyleri konuşurdu. Onları
ürkütmez, kaçırmazdı. Her kavmin liderine önem atfederdi, ikram ederdi.”
Ashabın Her Problemiyle İlgilenirdi
1. Hz. Câbir b. Abdullah el-Ensârî (radıyallahu anh) şunu anlatı yor: Babam şehit
olduğunda Medine’de bir Yahudi’ye borcu var dı. Bir yıl hurma olmadı, ben de
borcu ödeyemedim. Borcun üzerinden bir yıl geçti. Bahar gelince Yahudi borcu
geri ver mem için beni sıkıştırmaya başladı. O yıl meyve çok az olduğundan
gelecek hasadı beklemesini rica ettim, ama reddetti. Bunun üzerine, Efendimiz’e
gelerek olayı anlattım. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) birkaç sahabesini
yanına alarak Yahudi’nin evine gitti ve bana mühlet vermesini istedi. Yahudi:
– Ebû’l-Kasım! Asla mühlet ver miyorum, deyince Hz. Peygam ber oradaki hur
ma bahçesine gitti ve etrafını dolaşarak döndü. Ardından tekrar Yahudi’nin yanına
döndü ve onunla görüştü. Ama Yahudi hiçbir şekilde borcu ertelemeye razı olma
dı. Bunun üzerine Hz. Peygamber bunaldı ve bana;
– Şu çardağa bir yaygı ser, buyurdu. Çarşafı serince gidip üzerine uzandı ve
uyudu. Uyanınca tekrar Yahudi’ye mühlet vermesini rica etti. Ama inatçı Yahudi
kabul et medi. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) hurma
ağaçlarının altına gidip ayakta dikildi ve bana,
– Hurmaları toplamaya başla, bu yurdu. Efendimiz’in bereketi sayesinde o
kadar hur ma birikti ki, Yahudi’nin borcunu ödediğim gibi arttı da.5
2. Bu tablo da Hz. Cabir’den, o anlatıyor: “Allah Resûlü ile Zatu’r-Rika
seferine çıkmıştık. Benim çok zayıf bir devem vardı. Ordu yürüyünce arkadaşlarım
ilerleyip gittiler, ben geride kaldım. Arkadan Allah Resûlü yetişti.
– Ne o Cabir, diye seslendi. Ben de:
– İşte bu deve ile ağır ağır gidiyorum, dedim. Bana:
– Çöktür şu deveyi, dedi. Kendisi de devesini çöktürdü ve elim deki çubuğu
alarak deveye birkaç defa dürttü. Sonra develerimize binip tekrar yola koyulduk.
O’nu Hak’la gönderen Allah’a yemin ederim ki, benim devem O’nun devesiyle
yarışmaya başladı. Yolda Allah Resûlü ile aramızda şöyle bir konuşma geçti:
– Cabir, bu deveyi bana satsana!
– Ey Allah’ın Resûlü, ne hacet, size bağışlarım.
– Hayır, bedeliyle ver.

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
– O hâlde bir fiyat ver, Ey Allah’ın Resûlü.
– Bir dirheme alırım.
– Hayır, bu fiyat düşük.
Allah Resûlü, iki dirhem teklif etti; ben yine kabul etmedim. Sürekli fiyatı
arttırdı. En sonunda bir ukiyyeye (yaklaşık kırk dirhem) anlaştık. Sonra sözü
değiştirerek:
– Cabir, evlendin mi artık, dedi.
– Evet, ey Allah’ın Resûlü, dedim.
– Dul mu bakire mi, dedi.
– Dul, dedim.
– Bir bakire alamadın mı, birbirinizle oynaşırdınız, dedi.
– Bildiğiniz gibi babam Uhud’da şehit oldu, yedi tane kız ço cuğu kaldı. Onları
başına toplayacak, onlara bakacak bir kadın almayı uygun buldum, dedim.
– İnşallah isabet etmişsin, karşılığını verdi.
Medine’ye geri dönünce sabahleyin deveyi alıp götürdüm, Allah Resûlü’nün
kapısına çöktürdüm ve gidip yanına oturdum. Allah Resûlü camiden çıkınca
deveyi gördü ve “Bu nedir?” diye sordu. “Cabir getirdi.” dediler. Beni çağırttı,
gittim.
– Tut devenin yularını yeğenim, o deve senindir, dedikten sonra Bilal’ı çağırttı
ve ona:
– Cabir’e bir ukiyye ver, diye emir verdi. Bilal’le beraber gittik, bir ukiyye ve
daha fazlasını verdi. Vallahi, o para adeta bitmek bilmedi ve evimizde bereketi
sürekli görüldü.6
Çocuk Sahabîler
Yukarıda işaret ettiğim gibi Efendimiz çocuklarla da yakından ilgilenir, onlara
değer verir, ciddi işler yaptırır, yeri geldikçe onlara çocuklar gibi davranırdı. Bir
iki tablo sunmak istiyoruz:
Hz. Peygamber’in cebinde on lirası (on dirhemi) vardı. Elbise satıcısından dört
lirasına bir gömlek aldı. Dışarıya çıkınca yoksul bir şahıs:
– Ey Allah’ın Resûlü o gömleğe çok ihtiyacım var, onu bana verir misin, dedi.
Peygamberimiz gömleği yoksula verdi, elbiseciye tekrar girdi, geri kalan paranın
dört lirasına da kendisi için bir gömlek satın aldı. Dışarı çıktığında küçük bir
hizmetçi kızın ağladığını gördü. Hemen yanına yaklaşıp sebebini sordu. Hizmetçi
kız:
– Ev sahibim bana un almak için iki lira vermişti. Onu kaybettim, onun için
ağlıyorum, dedi. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), son kalan iki lirayı da bu
kızcağıza verdi. Fakat küçük kız, ağlamaya devam ediyordu. Peygamberimiz

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
tekrar sordu:
– Kaybettiğin iki liraya yeniden kavuştun, hâlâ niçin ağlı yorsun, deyince kız:
– Eve geç kaldım, beni dövmelerinden korkuyorum, dedi.
Bunun üzerine Efendimiz, küçük kızın elinden tuttu:
– Korkma yavrum, gel benimle, dedi. Onu eve kadar götürdü; önce selam verdi,
ancak üçüncü selamda kapı açıldı. Efendimiz ev sahiplerine:
– İlk selamımı duymadınız mı, deyince,
– Duyduk ama selamınızın artmasını ve sesinizi daha çok duy mayı arzu ettik.
Sana canımız feda ey Allah’ın Resûlü, buraya kadar niye zahmet ettiniz, dediler.
Hz. Peygamber:
– Şu kızcağız, geç kaldım diye dövülmekten korkuyordu da, bunu size kadar
getirdim, cevabını verdi. Ev sahibi:
– Ey Allah’ın Resûlü! Sizin evimize gelmenize vesile olduğu için bu hizmetçi
kızı azat ediyorum, artık o hürdür, deyince, Hz. Peygamber şöyle buyurdu:
“Allah’ın bana verdiği on lira, ne kadar bereketli imiş. Allah, onunla
Peygamberine ve Medineli bir yoksula birer gömlek giydirdi, bir kız çocuğunu da
sevindirdi, hürriyetine kavuşmasına vesile oldu. Şüphesiz bize sonsuz kuvvetiyle
rızık veren O’dur.”7
Peygamberimiz
büyüklere,
yapamayacakları
şeyleri
çocuk
larına
vadetmemelerini tembih etmiş, böylece ahde vefa ko nu sunda örnek olmaları
gerektiğine dikkat çekmiştir. Abdullah b. Âmir anlatıyor:
Bir gün Allah Resûlü bizim evimizdeyken annem beni çağı rarak:
– Gel sana bir şey vereceğim, dedi. Allah Resûlü anneme:
– Ona ne vermek istemiştin, diye sordu. Annem:
– Bir hurma vermek istemiştim, deyince Peygamberimiz şöyle buyurdu:
– Haberin olsun, eğer ona bir şey vermeyecek olsaydın, sana bir yalan (günahı)
yazılırdı.8
Konuyla ilgili ayrıca şu hadis de rivayet edilmiştir: “Kim bir çocuğa, ‘Buraya
gel sana bir şey vereceğim.’ der de sonra vermezse onun için bir yalan günahı
yazılır.”9
Efendimiz, anne-babanın çocuklarına adaletle muamele etmelerini emir ve
tavsiye etmiştir. Bu konuda çocukların kız-erkek, büyük-küçük, öz veya üvey
olması arasında fark yoktur. Dolayısıyla ebeveyn, hediye ve miras gibi maddi
konularda nasıl adaletli olmak zorunda ise sevgi, ilgi ve şefkat gibi manevi
hususlarda da bütün çocuklarına karşı adil olmalıdır.
Nu’mân b. Beşîr’in (radıyallahu anhumâ) anlattığına göre, babası onu Allah
Resûlüne (sallallahu aleyhi ve sellem) götürdü ve:
– Ben, sahip olduğum bir köleyi bu oğluma verdim, dedi. Allah Resûlü:

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
– Buna verdiğini diğer çocuklarına da verdin mi, diye sordu. Babam:
– Hayır, vermedim, dedi. Allah Resûlü:
– O hâlde hibenden dön, buyurdu.
Beşir:
– Hayır, dönmek istemiyorum, dedi.
Bunun üzerine Peygamberimiz:
– Allah’tan korkunuz; çocuklarınız arasında adaletli davranınız, buyurdu.
Neticede babam da hibesinden döndü ve o bağışını geri aldı.10
Hz. Enes anlatıyor: Adamın biri Efendimiz’in yanında iken oğlu geldi. Adam
oğlunu öptü, kucağına oturttu. Derken biraz sonra adamın kızı da geldi. Adam
kızını (öpmeden) önüne oturttu. Bunun üzerine âlemlere rahmet Efendimiz:
– İkisine eşit davransaydın ya, buyurdu.11
Efendimiz’in Şakaları
İslâm, ölçülü olmak şartıyla mizah ve şakalaşmaya izin verir. Zira ölçülü şaka
ve mizah hem dinlendirici olur, hem de insanlar arasında muhabbet ve sevginin
artmasına vesile olur. Kur’ân’da birkaç âyette geçen, meyve anlamındaki ‘fâkihe’
kökünden gelen ‘fukâhe’ kelimesi, şaka yapmak, eğlenmek, dostluk oluşturan
sohbet, konuşma demektir. Yâsin sûresinin 55. âyetinde cennetliklerin, yaptıkları
işten memnun olarak birbiriyle konuşup şakalaştıkları anlatılır. Bu ve benzeri
âyetlerden, dostluğu pekiştirecek, ruhu ferahlatacak tarzda uygun olarak yapılan
eğlence ve şakanın tasvip edildiği anlaşılır. Dikkatleri toplamak, çevredekilerin
usanmamalarını sağlamak ve sevgiyi perçinlemek için, sınırları belli ve dozu ayarlı
şaka ve mizahın önemi inkâr edilemez. İslâm’ın önem verdiği hususlardan olan
Müslümanlar arası kardeşlik, sevgi, dini tebliğ, kalpleri te’lif, kavl-i leyyin, ülfet,
sekînet, muhabbet, hoşgörü, müsamaha ve af gibi özelliklerin pekişmesi açısından
bunlara hizmet edici olan şaka ve güler yüzün (tebessümün) önemi büyüktür.
Ancak her konuda olduğu gibi bu konuda da ifrat ve tefritten kaçınarak dengeli
davranmak gerekir. Son dönemlerde yalan, karalama, aşağılama üzerine kurulu ve
aşırıya kaçan, dolayısıyla bize ait olmadığı her hâlinden belli olan bir mizah
anlayış ve furyasının yanında çoğu insanımızda şu hâl görülmektedir: Asık bir
surat, eleştiri ve şikâyet dolu sözler, karamsar, itici, sıkıcı tavırlar, resmî ilişkiler,
beylik konuşmalar, samimiyetten uzak, her şeyiyle yapay ve sanal davranışlar...
Kısacası ciddi bir dengesizlik...
Oysa hadis kitaplarımızda kitap veya bab, yani müstakil bir bölüm veya alt
başlık şeklinde şaka ve mizaha yer verilir. Çünkü Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
aile efradı, ashabı ve çevresinde bulunan değişik insanlarla zaman zaman şakalar
yapmış ve kendisine şaka yapıldığı gibi yanında da şakalar yapılmıştır. Kocanın eşi
ile şakalaşması ve oynaşması, aralarındaki sevgiyi arttıracağı için O’nun diliyle
tasvip, hatta teşvik edilmiştir.12 Ama “Ben (şaka bile olsa) sadece doğruyu

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
konuşurum; haktan başka bir şey söylemem.”13 demeyi ihmal etmediği gibi,
“Toplumu güldürmek için yalan konuşanların vay hâline!..”14 diyerek işin
önemine parmak basmıştır. Ayrıca bütün şemâil kitaplarının nakline göre O
(sallallahu aleyhi ve sellem) devamlı mütebessim idi. Tebessümle sırıtma ve kahkaha
elbette farklı şeylerdir. Onca zulüm, işkence, açlık, hainlik, nifak ve dağların
taşıyamayacağı onca yüke rağmen, tebessümü yüzünden hiç eksik olmazdı.
Bitkiler içinde Allah Resûlü’nü ‘gül’ simgeler. Ne güzel tevafuk ki, dilimizde ‘gül’
sadece bitki adı değil, aynı zamanda ‘gülme’ eyleminin emir kipidir.
Efendimiz’in söz ve uygulamalarından, şakalaşma için bazı ölçülerin olduğu
anlaşılmaktadır. Ezcümle:
– Şaka kırıcı ve yalan olmamalı,
– Şaka yoluyla başkası küçük duruma düşürülmemeli,
– Ateşle, silahla korkutarak şaka yapılmamalı,
– Şaka, caiz sınırlarda bile olsa aşırı gidilmemeli,
– Şaka ile de olsa bir kimsenin malına el konulmamalı,
– Özellikle insanları güldürmek meslek hâline getirilmemeli,
– Öldürücü ve yaralayıcı âletlerle şaka yapılmamalı…
Efendimizin Yaptığı Bazı Latifeler
1. Hz. Enes (radıyallahu anh) anlatıyor:
“Bir adam, Hz. Peygamber’e gelerek:
– Ey Allah’ın Resûlü! Bana binmem için bir deve ver, dedi. Allah Resûlü:
– Ben sana bir deve yavrusu vereyim, buyurdu. Adam:
– Ben deve yavrusunu ne yapayım (ona binilmez ki) deyince Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem):
– Her deve, bir diğer devenin yavrusu değil midir, buyurarak hem şakalaştı hem
de adama bir söz işitince iyice düşünüp muhtevasını kavramadan reddetmemesi,
itirazda acele etmemesi ge rektiğini gösterdi.”15
2. Hz. Süheyb anlatıyor: “Bir gün gözüm ağrıyordu, elimde de birkaç hurma
vardı, onları yiyordum. Bunu gören Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Hem gözün ağrıyor hem de hurma yiyorsun, diye şaka yollu takıldı. Ben de:
– Ey Allah’ın Resûlü, ben ağrımayan tarafla yiyorum, cevabını verince, Allah
Resûlü tebessüm etti.”16
3. Hz. Ümmü Eymen, Hz. Peygamber’e gelerek:
– Eşim seni eve davet ediyor, dedi. Peygamberimiz:
– Eşin kim? Şu gözünde ak olan adam değil mi, dedi. Ümmü Eymen:
– Vallahi gözünde ak yok, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
– Hayır, var, buyurdu. Kadın, yine:
– Hayır, vallahi yok, deyince Hz. Peygamber:
– Herkesin gözünde ak vardır, dedi. Güzel sözlü güzel Pey gamber, ‘ak’
kelimesi ile gözün koyu renkli hâlkasını çevreleyen beyaz tabakayı kastediyordu.
Fakat bu söz, gözdeki kısmî körlüğü de ifade ettiğinden kadın, bu şekilde
anlamıştı. Hz. Peygamber, bu sözüyle aynı zamanda cinas yapmıştı.17
4. Ensar’dan şakacı bir zat vardı. Bir gün yine konuşup ya nın dakileri
güldürürken Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) elindeki çu buğu (şaka yollu) adamın
böğrüne dürttü. Bunun üzerine adam:
– Ey Allah’ın Resûlü, (canımı yaktınız) müsaade edin kısas yapayım, dedi.
Allah Resûlü de:
– Haydi yap, buyurdu. Adam:
– Ama üzerinizde gömlek var, benim üzerimde yoktu, dedi. Adamın talebi
üzerine, Peygamberimiz gömleğini kaldırıp böğrünü açtı. Adam, Efendimiz’i
kucaklayıp böğrünü saygıyla öp meye başladı ve:
– Ben bunu arzu etmiştim ey Allah’ın Resûlü, dedi.18
Evet, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ashabı bu şekilde yaşadılar. Bir insana
surat asmanın karşısındakine hakaret ve bir nevi kul hakkına tecavüz olduğunu
unutmamalı, insan, diliyle olduğu gibi hâliyle, tavrıyla, yüzüyle de devamlı
şükretmeli; hamdetmelidir. Seviyesizce davranışlar, şuh kahkahalar, boş vermiş
tavırlar, vur patlasın çal oynasın anlayışı müminden ne kadar uzak olmalıysa;
karamsarlık ve ümitsizlik taşıyan bunalımlı bir yüz de o derece çirkin kabul
edilmeli.19
Ashab-ı Suffa
Bir ilim müessesesi olan Suffa’nın, has bir talebesi Hz. Ebû Hüreyre (radıyallahu
anh) kendileriyle ilgili bir hadiseyi şöyle anlatır: “Bazen açlıktan yüzükoyun
yatıyordum. Bazen de karnıma taş bağlıyordum. Bir gün hâlkın gelip geçtiği bir
yol üzerinde oturdum. O sırada oradan Allah Resûlü geçiyordu. Vaziyetimi anladı
ve:
– Ey Ebû Hureyre, diye seslendi.
– Buyur, ey Allah’ın Resûlü, dedim.
– Haydi, benimle gel, buyurdu. Beraber gittik. Eve girdi. Ben de girmek için
izin istedim. Müsaade ettiler. Bir kapta süt buldu.
– Bu süt nereden geldi? diye sordu.
– Falancalar hediye olarak getirdiler, diye cevap verdiler. Sonra da:
– Ey Ebû Hüreyre, Ehl-i Suffa’ya git, onları bana çağır, diye emretti. Ehl-i
Suffa, İslâm’ın misafirleriydi. Ne aileleri, ne de mal mülkleri vardı. Allah
Resûlü’ne bir hediye geldiği zaman bir kısmını kendisine ayırır, bir kısmını da

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
onlara gönderirdi. Ehline verilmesi için gönderilen sadakaların tamamını onlara
gönderir, eve bir pay ayırmazdı.
Allah Resûlü’nün Ehl-i Suffa’yı daveti beni üzdü. Ben, bu kaptaki sütü tek
başıma içer de, bununla epeyce bir müddet idare ederim diye umuyordum. Kendi
kendime, ‘Ben elçiyim. Suffa ehli gelince onlara sütü ben taksim ederim.’ dedim.
Bu durumda sütten bana hiçbir şey kalmayacağını düşündüm. Fakat Allah
Resûlü’nün emrini yerine getirmekten başka çare de yoktu. Gi dip onları çağırdım.
Geldiler. Müsaade isteyip oturdular. Pey gamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Ebû Hüreyre, kabı al ve onlara süt ikram et, buyurdular. Süt kabını alıp sütü
dağıtmaya başladım. Her biri kabı alıyor, doyuncaya kadar içiyor, sonra
yanındakine veriyordu. Suffa ehlinin sonuncusu da içtikten sonra, kabı Allah
Resûlü’ne verdim. İçinde sadece azıcık süt kalmıştı. Başını kaldırarak bana bakıp
gülümsedi ve:
– Ebû Hureyre, dedi.
– Buyur, ey Allah’ın Resûlü, dedim.
– Süt içmeyen ikimiz kaldık, buyurdu.
– Evet, ey Allah’ın Resûlü, dedim.
– Otur sen de iç, buyurdular. Oturup içtim.
– Biraz daha iç, dedi. İçtim. Yine içmem için ısrar etti. ‘Daha daha..’ diyordu.
Nihayet:
– Seni hak din ile gönderen Allah’a yemin olsun ki, içecek yerim kalmadı,
dedim.
– O hâlde bardağı bana ver, buyurdu. Verdim. Allah’a hamd ve senâ etti. Sonra
besmele çekerek geri kalanını da kendisi içti.”20
Efendimiz’e Olan Saygı
Hz. Ebû Hureyre anlatıyor: “Allah Resûlüyle birlikte sabahları bir süre mescitte
otururduk. Allah Resûlü, odasına çekilmek istediğinde ise ayağa kalkardık ve
odasına girinceye kadar da ayakta beklerdik.”21
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz. Enes’in annesi olan Ümmü Süleym’i
çok severdi. Bazen onun evine gider, o da üzerine oturması için yaygılar serer, Hz.
Peygamber de istirahat ederek uyurdu. Efendimiz uykudan uya nınca o mübarek
kadın Hz. Peygamber’in terlerini silerek alır bir şişede biriktirir di. Öldüğü zaman
kefeni hazırlanırken o mübarek terin kefeni ne sürülmesini vasiyet etmişti.22
Bir gün Hz. Enes’in dadısı Müleyke, Efendimiz’i evine davet etti. Yemeği
kendi eliyle hazırlamıştı. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) yemek yedikten
sonra:
– Gel sana namaz kıldırayım, buyurdu. Evde tek kilim vardı, o da kullanıla
kullanıla ka rarmıştı. Hz. Enes önce onu güzelce yıkadı, sonra namaz kılmak için

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
serdi. Hz. Peygamber imamlık yaptı. Hz. Enes ile dadısı ve bir de yetim köle saf
tutarak ar kada durdu. Efendimiz iki rekât namaz kıldırdıktan sonra evden
ayrıldı.23
Efendimiz, Bedir gazvesinden önce elinde bir okla İslam ordusunun saflarını
düzeltirken, Hz. Sevad b. Gaziye adlı sahabinin biraz ileri çıkıp safı bozduğunu
gördü ve karnına okla dokunarak hizaya geçmesini söyledi. Bunun üzerine Hz.
Sevad:
– Ey Allah’ın Resûlü, canımı acıttınız. Şüphesiz Allah Seni hak ile gönderdi,
müsaade edin kısas uygulayacağım, dedi. Hemen Efendimiz karnını açarak kısas
uygulamasını söyler. Hz. Sevad O’nu kucakladı ve öptü. Efendimiz niçin böyle
yaptığını söylediğinde şu cevabı verdi:
– Ey Allah’ın Resûlü, görüyorsunuz öldürülmemekten emin değilim. Seninle
son temasım cildimin cildine değdirmek olmasını istedim. Efendimiz ona hayır
dilekte bulunur.24
Hassasiyet
Allah Resûlü, nasıl risalet vazifesinde Rabbinin gönderdiği mesajlara karşı
emin idiyse, öyle de O’nun emniyeti ruhunda öyle kök salmıştı ki, bütün varlığa
karşı sürekli emniyet solukluyordu.
İtikafta olduğu bir gün, Safiyye Validemiz (radıyallahu anhâ) kendisini ziyarete
gelmişti. Biraz oturduktan sonra da kendi hanesine gitmek üzere müsaade istedi.
Allah Resûlü de hanımını uğurlamak için onunla beraber dışarı çıktı ve henüz
birkaç adım bile yürümemişlerdi ki, o esnada bir-iki sahabe hiç duraklamadan
yanlarından hızla geçti. Efendimiz derhal onları durdurdu, sonra da Safiyye
Validemizin yüzünü açarak:
– Bakın, bu benim hanımım Safiyye’dir dedi. Sahâbe beyninden vurulmuş
gibiydi.
– Maazallah, ey Allah’ın Resûlü! Senin hakkında nasıl kötü düşünülebilir ki,
dediler. Ancak, Allah Resûlü, her davranışıyla olduğu gibi bu davranışıyla da bir
ders vermek istiyordu. Buyurdular ki:
– Şeytan, sürekli insanın kan damarlarında dolaşır durur.25 Şeytan, insanla bu
kadar içli dışlı olduğuna göre onun kafasına çok şey atabilir. Şimdi eğer, binde,
hatta milyonda bir ihtimal dahi olsa, insanın aklına; “Acaba Allah Resûlü’nün
yanındaki kadın kimdi” şeklinde bir şüphe ve tereddüt arız olsa -hafı zanallah- o
şahsın ebedî hayatını mahvedip iman nurunu söndürür. İşte, bundan dolayı O
şefkat abidesi Yüce Nebî, derhal duruma müdahale ediyor, hem kendi emniyetini
gösteriyor hem de cemaatinin îmanını korumuş oluyordu.
Hasta Ziyareti
Abdullah b. Sâbit (radıyallahu anh) hastalanınca Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
onu ziyarete gitti. O sırada Abdullah komadaydı. Allah Resûlü seslenince O’nu
duymadı. Hz. Peygamber istircada bulundu yani “Biz Allah’a aitiz ve O’na
döneceğiz.” dedi ardından da:
– Yazık ey Ebû Rebi’, artık çağrımız da sana fayda etmi yor, buyurdu. Bunu
duyan kadınlar feryat edip ağlamaya başladılar. Oradaki insan lar onları
engellemek isteyince Efendimiz,
– Bırakın şimdi ağlasınlar. Öldükten sonra ağlamamak gerekir, buyurdu.
Abdullah b. Sâbit’in kızı:
– Onun şehit olacağını umuyordum. Çünkü cihad için bütün hazırlıkla rını
yapmıştı, dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) :
– O, niyetinin mükâfatını alacaktır, buyurdu, sonra da:
– Sizce şehitlik nedir, diye sordu. Kızı,
– Allah yolunda öldürülenlere şehit diyoruz, şeklinde cevap verince, O şöyle
dedi:
– Allah yolunda öldürülmenin dışında yedi çeşit şehitlik vardır: Vebadan,
boğularak, zatu’l-cenb hastalığından, (her hangi bir) iç hastalıktan, yanarak, yıkıntı
altında kalarak ölen kişiler şehittir. Ayrıca hamile iken ölen kadın veya bakire
olarak ölen kız da şehittir.26
Enes b. Mâlik’ten (radıyallahu anh) rivayet edilmiştir:
“Efendimizle birlikte, gözlerinden rahatsız olan Zeyd b. Erkam’a gittik.
Efendimiz Zeyd’e:
– Gözlerin bu şekilde kalırsa ne yaparsın, diye sordu. Zeyd:
– Sabreder, Allah’ın rızasını dilerim, diye cevap verdi. Bunun üzerine Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Eğer böyle bir durumla karşılaşır da gelir de sabreder, Allah’ın rızasını
dilersen, O’nun huzuruna günahsız olarak varırsın, buyurdu.”27
Nimetin Eseri Üzerinizde Görülsün
Efendimiz ashabından birinin dış görünümüne önem ver me diğini veya
bakımsız olduğunu gördüğünde onu hemen uyarırdı. Bir gün, üzerinde adi elbiseler
bulunan birisi Efendimiz’in huzuruna gelmişti. Efendimiz ona:
– Senin malın yok mu, dedi. Adam,
– Var, diye cevap verdi. Efendimiz,
– Hangi çeşitten malların var, diye sorunca adam:
– Her çeşit maldan Allah bana vermiş, dedi. Bunun üzerine Efendimiz:
– Allah sana mal ihsan edince, Allah’ın verdiği bu nimetin eseri ve fazileti
üzerinde görülmelidir, buyurdu.28
Konuyla ilgili bir hadis ise şöyledir: “Allah kuluna verdiği ni me tin eserini

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
üzerinde görmekten hoşlanır.”29 Efendimiz’in to runu Hz. Hasan, onun giyim
hakkındaki görüşünü şöyle ifade et miştir: “Peygamber Efendimiz bize elde
ettiğinizin en iyisini giymemizi ve bulabildiğimiz en hoş kokuları sürmemizi
emrederdi.”30
Yumuşaklığı
Efendimiz, zaman zaman çok kaba ve kırıcı davranışlarla da karşılaşıyordu.
Ancak O Rahmet Nebisi, her defasında yumuşak davranarak konuyu hâllediyor ve
ümmetine de örnek oluyordu.
Bedevilerden bir kasap deve eti satıyordu. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
evde hurma olduğunu sanarak, bir miktar kuru hurma karşılığında et satın aldı. Eve
gelince hurma olmadığını gördü. Dışarı çıkarak kasaba:
– Kuru hurma karşılığında senden et almıştım ama baktım kalmamış,
buyurunca kasap vâveylâyı kopardı ve:
– Vay bu sahtekârlıktır, diye bağırdı. Çevredekiler:
– Allah Resûlü sah tekârlık yapar mı, diyerek onu susturmaya çalıştılar. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ise:
– Bırakın, konuşmaya hakkı var, buyurdu. Sonra kasaba dönerek, da ha önce
söylediği şeyi ona tekrar etti. Kasap da aynı şeyleri söyledi, insanlar yine onu
böyle konuşmaktan menettiler. Efendimiz:
– Bırakın konuşsun, onun konuşma hakkı var, buyurdu ve bu cümleyi birkaç
kez tekrarladı. Daha sonra onu Ensar’dan bir kadına göndererek etin karşılığı olan
hurmayı ondan al masını söyledi. Bedevi kasap ücretini alıp döndüğünde Hz.
Peygamber ashabıyla birlikte oturuyordu. Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
yumuşaklık, bağışlayıcılık ve insanlarla iyi ilişkisinden son derece etkilenmişti.
Yüzüne uzun uzun baktıktan sonra:
– Ey Muhammed! Allah se nin mükâfatını versin, etin karşılığını eksiksiz
verdin ve çok iyi verdin, dedi.31
Kadınlara Karşı Davranışları
Kadınlara Özel Sohbet
İnsanları Hakk’a davetle emrolunan Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) İslâm’ı
kabul eden herkese, kadın erkek ayırımı yapmaksızın dinin ahkâmını öğretmeye
çalışmıştır. Kadınlar da umumi toplantılara katılır ve bayram namazlarında da
hazır bulunurlardı. Hz. Peygamber bayram hutbesini erkeklerin saflarına irad
ettikten sonra, kadınların saflarına geçer, onlara da talim ederdi. Umumi vaazları
dışında zaman zaman kadınlara has sohbetleri de olmuştur. Allah Resûlü’nün
sohbetlerinden genelde erkeklerin istifade ettiğini düşünen bazı kadınların,
Efendimiz’den özel sohbet talebinde bulunduklarını görmekteyiz. Hz. Ebû Sâid el-

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
Hudrî’nin naklettiğine göre bir kadın Efendimize gelerek:
– Ey Allah’ın Resûlü! Senin sözlerinden hep erkekler istifade ediyor. Biz
kadınlara da bir gün ayırsan, o gün toplansak ve Allah’ın sana öğrettiklerinden bize
de öğretsen, dedi.
Efendimiz:
– Peki, şu gün şurada toplanınız, buyurdu.
Kadınlar toplandılar. Yüce Nebî (sallallahu aleyhi ve sellem) de gidip Allah’ın
kendisine bildirdiklerinden onlara öğretti.32
Mahrem Konular
Hanım sahâbîler bir taraftan Hz. Peygamber’in vaazları ve konuşmaları yoluyla
İslâm ahkâmını öğrenmeye çalışırken diğer taraftan karşılaştıkları problemlerin
çözümü ve akıllarına gelen soruların cevabını alabilmek için her zaman
Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) başvurma imkÂnına sahiptiler. Efendimiz de
bunlara değer verir ve sorularına mukabelede bulunur, problemleriyle ilgilenirdi.33
Bazen en mahrem sayılacak konularda bile Hz. Peygamber’e soru sormaktan
çekinmezlerdi. Meselâ Hz. Enes b. Mâlik’in annesi Ümmü Süleym kadınların
ihtilam olduklarında gusletmelerinin gerekip gerekmediğini sormuştur.34 Hz. Esmâ
adındaki bir kadın sahabi de aybaşı hâlinden temizlendikten sonra nasıl
yıkanılacağını sormuştur. Hz. Esma’nın cesaretine hayran kalan Hz. Âişe: “Ensar
kadınları ne iyi kadınlardır. Dinlerini öğrenmek hususunda onlara haya mâni
olmuyor.” demişti.35
Efendimiz döneminde kadınların gerek eğitiminde gerekse dinî hayatlarında
mescitlerin mühim bir yeri vardır. Nitekim Mescid-i Nebevî’de Efendimiz’in
tavsiyesi üzerine sadece kadınların girip çıkacakları bir kapı ayrılmış,36 erkeklere,
kadınların gece veya gündüz mescide gitmelerine engel olmamaları emredilmişti.
İlgili hadislerden bir kısmı şöyledir: “Biriniz hanımı mescide gitmek için izin
isterse ona mâni olmasın.”37 “Kadınların geceleyin mescide gitmelerine engel
olmayın.”38 “Allah’ın hanım kullarını mescitten menetmeyiniz.”39
Prensip olarak Asr-ı Saadet’te kadınların mescide gitmeleri uygun görülmekle
birlikte, onların mescide girip çıkarken fitneye ve münasebetsiz davranışlara sebep
olmamalarına dikkat çekilmiştir. Bundan dolayı Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem), mescide giden kadınların koku sürmemelerini istemiştir.40 Nitekim
Efendimiz’in dar-ı bekâya irtihalinden sonra mescide giden bazı kadınların uygun
olmayan hâl ve tavırlarını gören Hz. Âişe Validemiz:
– Eğer Allah Resûlü kadınların şimdiki yaptıklarını görseydi onları Benî İsrâil
kadınlarının menedildikleri gibi mutlaka mescide gitmekten menederdi, demiştir.41
Böylece Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Kadınların namazlarının en
hayırlısı evlerinde kıldıklarıdır.”42 mealindeki sözlerini, camiye gidip gelirken
uygunsuz davranışlardan sakınılmasının gereğine vurgu yapmak için buyurduğu
anlaşılmaktadır. Günümüz sokağının o günden daha salim ve temiz olduğunu iddia

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
etmek pek mümkün olmadığına göre, dikkatli olmak gerekir...
Hasta Ziyareti
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hastalanan Müslüman kadınlarla da
ilgilendiği, hatta evlerine kadar gidip “geçmiş olsun” dediği ifade edilmektedir.
Ummu’l-Alâ, hastalandığı zaman Hz. Pey gamber’in kendisini ziyaret ettiğini ve
ateşin, altın ve gümüşün pisliklerini giderdiği gibi, hastalığın da Müslümanın
günahlarını temizleyeceğini söylediğini rivayet eder.43
Camiyi Süpüren Habeşi Kadın
Efendimiz Medine mescidini temizleyen Habeşli zenci bir kadının hasta
olduğunu öğrenince onu ziyaret etti ve eğer ölürse kendisine haber verilmesini
istedi. Bir gün kadın öldü. Fakat sahabe rahatsız etmemek için bunu Hz.
Peygamber’e haber vermedi. Bir süre geçtikten sonra Allah Resûlü kadının
durumunu sordu. Çevredekiler vefat ettiğini söylediler. Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) “Neden bana haber vermediniz?” deyince oradakiler, sanki ölen
önemsiz biriymiş gibi, Efendimiz’i rahatsız etmek istemedikleri için haber
vermediklerini söylediler. Hz. Pey gamber mezarını sorup öğrendi ve oraya
giderek cenaze namazını kıldı. Diğer rivayetlerde “Onu cennette, mescitten
çerçöpü atar gördüm.” “Ona iki kat ecir vardır.”44 ifadeleri de bulunmaktadır. Bu
bahtiyar hanımın adı Ummu Mihcen idi.45
Bazı Geceler Ashabını Dolaşırdı
Efendimiz gün boyunca beraber olduğu ashabını bazen gece de ziyaret eder
veya caddeleri gezerek durumları hakkında bilgi edinirdi. Elbette bu durum –hâşâ–
açıklarını yakalamak için değildi. Bunlar, İslam’la yeni müşerref olan ashabın
yanlışa düşmeden en güzel şekliyle İslam’ı anlamaları ve yaşamaları için göze
çarpabilecek hususları bir nevi yerinde tespit etmeye matuf dolaşmalar olarak
algılanmalıdır.
Bir gece Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’e uğrayan Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem), Hz. Ebû Bekir’in çok sessiz, Hz. Ömer’in ise sesli Kur’ân okuduklarını
görmüştü. Sabah onlarla karşılaştığında durumu aktararak Hz Ebû Bekir’e sesini
biraz yükseltmesini, Hz. Ömer’e de biraz alçaltmasını söylemişti.
Ebû Dâvûd’un meşhur şerhlerinden olan Bezlu’l-Mechud’da konu, tasavvufî bir
edayla şöyle izah edilmektedir: Hz. Ebû Bekir’e şühûd ve cemal hâli galip
olduğundan “duyurmak istediğim (Allah) duyuyor.”; Hz. Ömer’e celâl ve heybet
hâli galip olduğundan, “Uykusu derinleşmemiş olanları uyandırıyor ve gaflet
getiren vesvesesiyle birlikte Şeytanı kovuyorum.” cevabını verdiler.
Hz. Ebû Bekir’in hâli cem’, Hz. Ömer’in hâli ise fark idi. Ama en mükemmel
hâl, Hz. Peygamber’in hâli olan cem’u’l-cem’dir. Hazık bir ruh ve kalp doktoru,
yüce mertebelere ulaştırıcı şefkat ve merhamet timsali olan Efendimiz, Hz. Ebû

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
Bekir’e biraz sesini yükseltmesini emretti. Böylece, hem etrafta duyanlar
yararlanmış, hem de ona galip olan ve masivayı yakıp yok eden tevhid hâlinden
cem’ ve şuhûd hâline geçmiş olur. Böylece vahdet eşyanın kesretini örtmemiş,
yaratıklar da yaratana perde olmamış olur. Bu, Efendimiz’in ulaştırmakla görevli
olduğu evliyay-ı izamın mertebesidir. Hz. Ömer’e de biraz sesini azaltmasını
emretti. Böylece namaz kılıp Kur’ân okuyan diğer kimselerin dikkati dağılmamış
olacağı gibi, özürlerinden ötürü uyuyanlar da rahatsız edilmemiş olur. Ayrıca Hz.
Peygamber bu ifadesiyle Hz. Ömer’e, biraz sessiz okuyarak, erbabı nazarında
ibadetin tadı, itaatin özü olan münacaattan mahrum kalmamasını da emretmiş ve
mizacını tadil etmiş oluyordu.46
İstişare
Hendek Harbi’nin yapıldığı günlerde hâlk, ağır sıkıntılara maruz kalınca
Allah’ın Resûlü, Gatafân kabilesinin büyükleri Uyeyne b. Hısn ve Hâris b. Avf el-
Mürrî’ye haber göndererek Müslümanlarla savaşmaktan vazgeçmelerini; buna
karşılık, kendilerine Medine hurmalarının üçte birini vereceğini teklif etti.
Neticede, Allah Resûlü ile karşı taraf arasında sulh yapıldı. Bu hususu bir yazı ile
de belgeye döktüler. Ancak hazırlanan vesika henüz imzalanıp kesinleşmeden önce
Allah’ın Resûlü, Sa’d b. Muâz ile Sa’d b. Ubâde’ye haber göndererek onların bu
konudaki fikirlerini sordu, konuyu onlarla da istişare etti. İki sahâbî de:
– Ey Allah’ın Resûlü, eğer bu işi kendin istiyorsan biz de arzuna uyalım! Eğer
ilâhî bir emir söz konusu ise baş üstüne! Yoksa bizim menfaatimiz için yaptığın bir
anlaşma mıdır bu, diye sordular. Allah Resûlü:
– Hayır, bunu sizin için yapıyorum; çünkü görüyorum ki Araplar birleşerek tek
bir yaydan size ok atmakta, her taraftan sizleri sıkıştırmaktalar. İstedim ki, bir
dereceye kadar güçlerini kırayım, buyurdu. Sa’d b. Muâz:
– Ey Allah’ın Resûlü! Allah’a şirk koştuğumuz, putlara taptığımız, Allah’a
kulluk etmeyip O’nu tanımadığımız bir dönemde bile, onlar misafirliğin ya da satın
almalarının dışında bizim tek bir hurmamızı dahi yiyemediler. Allah bizi İslâm’la
şereflendirip hidayete erdirdiği, seninle ve İslâm’la bizi aziz kıldığı bir dönemde
mi onlara mallarımızı vereceğiz? Böyle bir sulha ihtiyacımız yok. Allah, onlarla
aramızda hüküm verinceye kadar onlara kılıçtan başka vereceğimiz bir şey yok,
dedi.
Allah Resûlü de:
– Sen bilirsin, buyurdu. Bunun üzerine, Sa’d b. Muâz anlaşma metnini aldı ve:
– Haydi, üzerimize saldırsınlar, dedi.47
Hukukî Davalar
Ümmü Seleme Validemiz anlatıyor: “Ensâr’dan iki zat, Allah Resûlüne gelerek
bir miras meselesinden dolayı birbirlerinden davacı oldular. Aradan uzun zaman

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
geçtiğinden ikisinin de şahitleri yoktu. Nebiler Nebisi (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Sizler, benim huzurumda birbirinizden davacı olduğunuzu ileri sürerek
kendinizi savunuyorsunuz. Ben, hakkında vahiy inmeyen meselelerde ancak kendi
görüşümle karar veririm. Şayet ben, kardeşinizin hakkını elinden almak için ileri
sürdüğünüz delile bakarak sizin lehinize hüküm verirsem, onu sakın almayın!
Çünkü ben ona cehennem ateşinden bir parça koparıp vermiş olurum. Kardeşinin
hakkını gasbeden kimse, kıyamet günü bu ateş parçası boynunda asılı olduğu hâlde
haşrolur, buyurdu. Bunun üzerine, o iki hasım ağlamaya başladı ve ikisi de:
– Ey Allah’ın Resûlü, hakkım onun olsun, dediler. Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) de:
– Madem öyle söylediniz, o hâlde gidin, hakkı iyice araştırın, aranızda paylaşın,
kura çekin. Birbirinize hakkınızı helâl edin, helâlleşin, buyurdu.”48
Borcuna Sadıktı ve Hep Yaşatmak İçin Yaşamıştı
Abdullah el-Hevzeni anlatıyor: “Efendimiz’in müezzini Bilâl’le Hâlep’te
karşılaştım.
– Yâ Bilâl! Allah Resûlü’nün infak etme usûlü ve tarzı nasıldı, bana anlatır
mısın, dedim.
– O (sallallahu aleyhi ve sellem), ahirete intikal ettiği ana kadar infak ettiği şeyleri
dağıtma görevini bana vermişti. O’na bir Müslüman geldiğinde, Efendimiz onun
gerçekten yoksul olduğunu anlarsa bana emrederdi. Ben de borç bulur, o
Müslüman’a giyecek ve yiyecek bir şeyler satın alıp verirdim. Bir gün, bir müşrik
karşıma çıktı ve:
– Ey Bilâl! Ben zengin bir adamım; imkânım çoktur. Bundan böyle
başkasından borç isteme; gel benden borç iste, vereyim, dedi. Ben de, ondan borç
almaya başlamıştım. Bir gün abdest almıştım; ezan okumaya hazırlanıyordum ki,
baktım o müşrik, bir grup tüccar ile karşıdan geliyor. Beni görünce:
– Ey Habeşli, diye seslendi.
– Ne var, ne oldu, dedim. Adam bana suratını ekşitti, sert sert baktı, bazı ağır
lâflar söyledi ve:
– Aybaşına ne kadar var, biliyor musun, diye sordu.
– Yakındır, dedim.
– Sadece dört gecen var. O gün gelince, sendeki alacaklarımın hepsini tahsil
edeceğim. Ben, o paraları senin ve büyüğünün (Allah Resûlü’nü kastediyordu)
hatırı için vermedim. Benim kölem olman için verdim. Eskiden olduğu gibi, benim
koyunlarımı yine sen otlatacaksın, dedi.
Bu sözleri duyunca, moralim çok bozuldu. Yürüdüm, gittim, ezanı okudum.
Yatsı namazını kılınca, Allah Resûlü ailesinin yanına döndü. Ben de, onunla
görüşmek için izin istedim. İzin verdi. İçeri girdim ve:

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
– Ey Allah’ın Resûlü, anam babam sana feda olsun! Ken di sinden sürekli borç
aldığım o adam var ya, bana şöyle şöyle söyledi. Şu anda ne senin, ne de benim bu
borcu ödeme imkâ nımız var. Beni rezil edecek bu adam. Bana izin ver de İslâm’a
giren şu kabilelerden birine sığınayım. Allah, Resûlüne bir rızık vererek borçlarımı
ödeyinceye kadar onların yanında kalayım, dedim.
Allah’ın Resûlü’nün izin vermesi üzerine çıktım ve evime geldim. Kılıcımı,
süngümü, mızrağımı ve ayakkabılarımı başımın altına koydum. Yüzümü dışarı
doğru çevirerek uzandım. Huzursuzdum, sıkıntılıydım; ikide bir uyanıyordum.
Gece karanlığı iyice çökünce ancak uyuyabildim. Sabahın ilk ışıklarıyla da
uyandım. Ben tam hareket etmek üzere hazırlanırken dışarıdan birinin:
– Bilâl! Allah’ın Resûlü seni çağırıyor, diye seslendiğini duydum. Çıktım.
Allah Resûlü’nün kapısına vardığımda, baktım sırt larında yükleriyle dört deve
duruyor! İzin isteyip içeri girdim. Efendimiz:
– Bilâl! Müjdeler sana! Allah, borcunu ödemen için mal gönderdi, buyurdu.
Allah’a hamdettim. Allah’ın Resûlü:
– Kapının önündeki dört deveyi görmedin mi, diye sordu.
– Gördüm, dedim.
– İşte; o gördüğün develer, üzerlerindeki yüklerle birlikte se nin. Fedek sultanı
göndermiş. Al, götür ve tüm borçlarını öde, buyurdu.
Ben de, Allah’ın Resûlü’nün dediklerini yaptım. Yükleri in dir dim, develere
yem verdim. Daha sonra, sabah ezanını okumaya gittim. Efendimiz, namazı
kıldırınca Bakî’ Mezarlığı’na çıktım, ellerimi kulaklarıma koydum ve:
– Kimin Allah’ın Resûlü’nden alacağı varsa gelsin, diye avazım çıktığı kadar
bağırdım.
O gün eşyaları satıp nakit paraya çevirme veya borç yerine sayma gibi yollarla
Peygamberimiz’in bütün borçlarını ödedim. Artık, Allah Resûlü’nün yeryüzünde
kimseye borcu kalmamıştı. Yalnız, borçları ödedikten sonra bir miktar para
artmıştı. Akşama doğru mescide gittim. Baktım, Allah Resûlü mescitte tek başına
oturuyordu. Selâm verdim. Bana:
– Ne oldu, ne yaptın, diye sordu.
– Allah, Peygamberinin bütün borçlarını ödedi; hiçbir borcu kalmadı, dedim.
– Peki, bir şey arttı mı, dedi.
– Evet, iki dinar arttı, dedim. Allah Resûlü:
– Haydi, beni o iki dinardan da kurtar. O iki dinarı elden çıkar da, benim
zihnimi iyice rahata kavuştur. Aksi hâlde, ailemden kimsenin yanına
girmeyeceğim, buyurdu.
O kalan iki dinarı verebileceğim kimse gelmediğinden, Pey gamberimiz
mescitte geceledi; ikinci gün de mescitte kalmaya devam etti. Nihayet, akşama
doğru iki süvari geldi. Onları aldım ve pazara götürdüm, o iki dinarla kendilerine

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
giyecek ve yiyecek aldım.
Allah Resûlü, yatsı namazını kıldırınca beni çağırdı ve:
– Yanındakiler ne oldu, diye sordu.
– Hepsini hak sahiplerine verdim, rahat ve huzurlu olabilirsiniz, dedim. Bu
haberim üzerine, Resûlü Ekrem tekbir getirdi. O iki dinar, üzerinde iken ölme
riskinden kurtulduğu için Allah’a hamdetti. Sonra kalktı. Ben de peşinden gittim.
Bütün hanımlarına tek tek uğrayıp selâm verdi. Sonunda, geceyi yanında
geçireceği hanımının evine girdi. Ey Abdullah, işte sorunun cevabı bundan
ibarettir!”49
Anlatılan olay Hicret’in 7. yılında Fedek’in fethinden son ra meydana gel
miştir. Bilâl-i Habeşî (radıyallahu anh), Hz. Pey gam ber’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
kendisine yakın kıldığı ve evinin işle rini havale ettiği kimsesiydi. Bir müşrik ona:
“Zenci! Sana keçi güttürerek borcunu ödeteceğim, ancak ondan sonra seni serbest
bırakacağım.” diyor, Bilâl-i Habe şî (radıyallahu anh), borcunun vadesinin dolduğu gün
gelerek adamın hakaret etmesinden korktuğun dan kaçıp gitmeye karar veriyor. Bir
peygamber ve bir devlet başkanı olan Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün
bunları duyuyor, ama ne müşrik hakkında bir kelime ediyor, ne de Bilâl’ı koruyu
cu ve teselli edici bir ifade kullanıyor. Hesapta olmayan bir imkân doğuyor ve
müşriğin bor cu ödeniyor. Ağzından çıkan çirkin sözler ve kötü davranışı ise
bağışlanıyor. Bu yu muşak kalplilik, bu bağışlayıcılık ve bu tahammül, âlemlere
rahmet olan Hz. Muhammed’den başka kim tarafından gösterilebilir ki?50
Sahâbînin Efendimize Sevgisi
• Hazreti Âişe (radıyallahu anhâ) anlatıyor: Adamın biri, Peygam ber Efendimiz’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) gelerek:
– Ey Allah’ın Resûlü, seni canımdan da, çocuğumdan da daha çok seviyorum.
Evde iken seni hatırlayınca daha evde duramıyor, gelip sana bakıyorum. Ama
ahiret hayatı aklıma geldiğinde senin cennete gireceğini, peygamberlerle olacağını
düşünüyor; cennete girsem dahi seni göremeyeceğim diye üzülüyorum, dedi.
Efendimiz sustu ve karşılık vermedi. Az sonra, Hazreti Cibril şu âyeti getirdi:
“Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse, işte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar
ettiği nebîler, sıddîkler, şehitler, salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne
güzel arkadaşlar!” (Nisâ, 4/69)51
• Sahabeden bir kadın, Efendimiz’e bir elbise getirip:
– Ey Allah’ın Resûlü, bunu kendi elimle dokudum ve sana giydirmek için
getirdim, dedi. Efendimiz’in böyle bir elbiseye ihtiyacı vardı. Elbiseyi aldı, içeri
gidip giyindi ve tekrar geri döndü. Üzerine de çok yakıştı. Orada bulunanlardan
birisi:
– Ey Allah’ın Resûlü, bu ne kadar güzel, bunu bana hediye et, dedi. Efendimiz
geri dönüp elbisesini değiştirdi ve yeni elbiseyi o adama verdi. Ancak orada

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
bulunanlar:
– Bunu söylemekle iyi etmedin, Allah Resûlünün buna ihtiyacı vardı. O’nun
istenen hiçbir şeyi reddetmediğini bildiğin hâlde bunu kendisinden istedin, dediler.
O da:
– Ben onu giymek için istemedim, kefenim olsun diye istedim, şeklinde cevap
verdi.
Olayı anlatan sahabi, “Gerçekten bu elbise daha sonra o adamın kefeni oldu.”
demiştir.52
Bu hadis-i şerifte sahabenin Efendimiz’e sevgisi ve eşyalarıyla teberrük
etmedeki gayreti açıkça görülmektedir. Daha sonra, başta tasavvuf ehli arasında
olmak üzere, bu teberrük âdeti devam etti. Bazen yanlışlara varacak kadar ileri
götürüldüğü de oldu. Ancak teberrük, ölçüsü kaçırılmadıktan sonra, İslam
kültüründe kabul edilmiş bir meseledir. Konuyla ilgili, özellikle tevessül
konusunun işlendiği yerlerde, geniş bilgi bulmak mümkündür.
Anne-Baba Hakkı
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) her konuda olduğu gibi anne ve babaya itaat,
sevgi ve saygı konusunda da en yüce ve harika prensipleri vazetmiştir.
O bu konuda müminlere çok mühim tavsiyelerde bulunmuş, cennete giden
yolun anne babanın rızasında saklı olduğunu ifade etmiştir.
Anne-baba, insanın en başta hürmet edeceği kutsî iki varlıktır. Onlara hürmette
kusur eden, Hakk’a karşı gelmiş olur. Onları hırpalayan er-geç hırpalanmaya
maruz kalır. İnsan daha küçük bir canlı olarak var olmaya başladığı andan itibaren
hep anne-babanın omuzlarında ve onlara bir yük olarak gelişir. Bu konuda ne
peder ve validenin çocuklarına karşı olan şefkatlerinin derinliğini tayine ne de
çektikleri sıkıntıların sınırını tespite imkân vardır.
Anne-babanın kadrini bilip onları Hakk’ın rahmetine ulaşmaya vesile sayanlar,
bu dünyada da öte dünyada da en talihlilerdendir. Onların varlıklarını istiskal edip
hayatlarına karşı bıkkınlık gösterenler ise, sürüm sürüm olmaya namzet bir kısım
bedbahtlardır.53
Sağlıklarında anne-babaların birtakım hakları olduğu gibi vefatlarından sonra
da bazı hakları bulunmaktadır.
Resûl-i Ekrem’in bu konudaki pekçok hadis-i şerifinden bir iki örnek verecek
olursak:
Ebû Üseyd es-Sâidî (radıyallahu anh) anlatıyor: “Sahabeden birisi bir gün ‘Ey
Allah’ın Nebisi! Anneme ve babama vefatlarından sonra da yapabileceğim bir
iyilik var mıdır?’ diye sordu. Allah Resûlü: ‘Evet, vardır. Onlar için dua ve istiğfar
etmek, onların hayattayken vermiş oldukları sözleri ve vasiyetleri yerine getirmek,
onlar vasıtasıyla meydana gelmiş olan akrabalık haklarına riayet etmek ve
dostlarına da ikramda bulunmaktır.’ buyurdu.”54

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
Peygamber Efendimiz kendisini şefkât ve merhametle büyüten annesini küçük
yaşta kaybedip öksüz ve yetim kaldığında onu önce dedesi, daha sonra da amcası
Ebû Tâlib yanına almıştı. Bu sıralarda amcasının hanımı Fâtıma, Efendimiz’e çok
iyi bakmış, onu kendi çocuklarından hiç ayırmamış, hatta daha da üstün tutmuştu.
Müslüman olarak Medine’ye hicret eden bu hanım vefat ettiğinde Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Annem öl dü!” demiş, onu gömleği ile kefenlemiş, daha
sonra da kabre alışması için oraya bir müddet uzanmıştı. “Ey Allah’ın Resûlü,
herhâlde Fâtımâ’nın ölümüne çok üzüldünüz!?” denildiğinde ise: “O benim
annemdi. Kendi çocukları aç dururken önce benim karnımı doyurur, kendi
çocuklarının üstü başı toz toprak içinde dağınık dururken, o önce benim başımı
tarar ve gülyağı sürerdi. O benim annemdi.” buyurmuştur.55
Kardeşlerinden Dua Talep Ederdi
Âciz, fakir, muhtaç ve kendine yetmediğinin şuurunda olan kulun, tazarru,
tezellül ve alçak gönüllülük içinde, Rahmeti Sonsuza yönelip, hâlini ona arz ederek
istediklerini ondan istemesinin ayrı bir unvanı sayılan dua; kulun Rabbi’ne karşı
iman, güven, itimat ve tevhid telâkkisinin bir gereğidir.
Bir de başkasının dualarına mazhar olmak vardır ki, günahsız bir ağızdan dua
yapılması demektir ve makbule karin dualardan birdir. Bu ince noktaya parmak
basan bir tablo bize şu şekilde aktarılmaktadır:
Hz. Ömer (radıyallahu anh) anlatıyor: “Umre ziyaretini yapmak için, Allah
Resûlü’nden izin talep etmiştim. Bana izin verdikten sonra da: ‘Kardeşim,
dualarında bizi de unutma,’ buyurdu. Bu, benim için öyle değerli bir şeydi ki;
bütün dünya benim olsa, o kadar sevinmezdim.”56
Büreyde (radıyallahu anh) anlatıyor: “Bir gün, Allah Resûlü ashabıyla bir yöne
doğru gidiyordu. Yolda, kızgın kumlar üzerinde debelenen bir adama rastgeldiler.
Adam, kendi kendine: “Ey nefis! Gündüzleri tembel tembel oturur, geceleri de
uyursun, sonra da cennete girmeyi ümit edersin ha!” diyordu. Her zaman âdet
edindiği bu işi tamamlayan adam, bize doğru geldi. Allah Resûlü bize döndü ve:
– İşte, bu kardeşinizden dua isteyin, buyurdu. Ona,
– Allah sana merhamet eylesin, bizim için de dua et, dedik. Şöyle dua etti bize:
– Allah’ım, onlara bütün işlerinde hidayet nasip eyle. Biraz daha dua etmesini
istedik.
– Allah’ım, onların azığını takva eyle, diye dua etti. Allah Resûlü:
– Biraz daha dua et, deyince adam:
– Allah’ım, Resûlünü muvaffak eyle. Varacakları yeri cennet eyle, dedi.57
_______________
1 İmam Rabbanî, Mektubat, I, 175 (207. Mektup)
2 Aynı yer.
3 İbn Kayyim, Zâdü’l-Meâd, I, 160– 164.

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
4 Buhari, Tıb, 4, 24; Müslim, Selam, 91; Tirmizi, Tıb, 31.
5 Buhari, Büyu’, 51, İstikraz, 8; Nesai, Vesaya, 4.
6 İbn Hişam, Sire, III, 142.
7 İbn Kesir, Şemailu’r-Resûl, 78.
8 Ebû Davûd, Edeb, 80; Müsned, III, 447.
9 Müsned, II, 452.
10 Müslim, Hibât, 13.
11 Heysemî, VIII, 156.
12 Ebû Dâvud, Edeb 84, 85, 149; İbn Mâce, Cihad 40.
13 Tirmizî, Birr 57.
14 Ebû Dâvud, Edeb 88; Tirmizî, Zühd, 8.
15 Tirmizî, Birr 57; Ebû Dâvûd, Edeb, 84, 92.
16 İbn Mace, Tıb, 3.
17 İbnu’l-Cevzį, Kitabu’l-Ezkiya, 140.
18 Ebû Dâvûd, Edeb, 160.
19 F. Kızmaz, Şâmil İslâm Ansiklopedisi, VI. 326– 328 (özetle).
20 Buharî, Rikak, 17.
21 İbn Kesîr, el-Bidâye, 6/38.
22 Buharî, İstizân, 41.
23 Buharî, Salât, 21.
24 Taberi, Tarih, II, 446.
25 Buharî, İtikâf, 8; Müslim, Selam, 23.
26 Ebû Dâvûd, Cenâiz, 11.
27 Buharî, Merda, 7; Müsned, III, 144.
28 Nesaî, Zinet, 83.
29 Tirmizî, Edeb, 54.
30 Buharî, et-Tarihu’l-Kebir, I, 382.
31 Müsned, VI, 628.
32 Buhârî, İ’tisam, 9; Müslim, Birr, 152.
33 Müslim, Fezâil, 76; Ebû Davûd, Edeb 12.
34 Buharî, İlim, 50.
35 Müslim, Hayız, 61.
36 Ebû Dâvûd, Salât, 17, 53.
37 Müslim, Salât, 134, 135.
38 Müslim, Salât, 138.
39 Müslim, Salât, 136.
40 Müslim, Salât, 141.
41 Müslim, Salât, 144.
42 Müsned, VI, 301.
43 Ebû Dâvûd, Cenâiz, 3
44 Bak: el-İsâbe, IV, 284; Üsdü’l-Ğâbe, VII, 85.
45 el-İsâbe, IV, 406– 407; Üsdü’l-Ğâbe, VII, 391.
46 Seharenfurî, Bezlu’l-Mechûd, VII, 89.
47 İbn Kesîr, el-Bidâye, IV, 105.
48 Müsned, VI, 320.
49 İbn Kesîr, el-Bidâye, VI, 55.
50 M. Ş. Numânî, Son Peygamber Hz. Muhammed, 632.
51 Ebû Nuaym, Hilye, IV, 240.
52 Buharî, Cenâiz, 29.

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
53 M. F. Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, s. 150
54 Ebû Dâvûd, Edeb, 120.
55 Hâkim, Müstedrek, III, 116; Yakubî, II, 14.
56 İbn Sa’d, Tabakât, I, 290.
57 Heysemî, Mecmau’z-Zevâid, X, 297.

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
DÜNYA İLE BİR GÜNÜ
‘Dünya’ kelimesi, birbiriyle ilişkili birkaç anlamda kullanılmaktadır. Ezcümle;
1. Üzerinde yaşadığımız yer küresi,
2. Ahiretin mukabili ve bir önceki durağı olarak şu anda yaşadığımız hayat,
3. Cenab-ı Hakk’ın sayısız isim ve sıfatının tecelli alanı,
4. Üzerinde/içinde bulunan değişik nimetleri ve cazibe unsurlarıyla insanları
kendine bağlayan, başlarını döndüren ve neticede bir kısmına yaradılış gayelerini
unutturup günah ve isyanlara sürükleyen geçici, kısa ömürlü güzellikler…
Bu anlamlarıyla Kur’ân ve hadislerde de geçen dünya, özellikle üçüncü
anlamıyla derin felsefî ve tasavvufî izahlara meydan verirken, dördüncü anlamıyla
hep tartışma konusu olmuş; ilim ve hikmet ehli tarafından, niyet ve ölçü dengesine
bağlı olarak ortaya çıkabilecek fayda ve zararlarına dikkat çekilmiştir. Tamamıyla
terk edilmesi durumunda, geniş anlamıyla dünyanın yaradılış gayesine uyulmamış
olacağından miskinlik, atalet, manevî kemal eksikliği vb. mahzurların ortaya
çıkması kaçınılmazdır. Konunun bu inceliğinden ötürü işin ehli dünyanın üç yüzü
bulunduğunu belirtmişlerdir:
Birinci yüzü Cenâb-ı Hakkın isimlerine bakar, onların tecelli ve nakışlarını
gösterir.
Dünyanın bu yüzü, âdeta sınırsız ilahî bir mektuptur. Bu açıdan dünya gayet
güzeldir, nefrete değil, aşka lâyıktır.
İkinci yüzü âhirete bakar. Dünya ahiretin tarlasıdır, Cennetin nimetlerinin
tohumu burada ekilmektedir ve rahmetin çiçek bahçesidir. Bu yüzü de, evvelki
yüzü gibi güzeldir; tahkire değil, muhabbete lâyıktır.
Üçüncü yüzü insanın arzu ve heveslerine bakar. Bu yönüyle dünya kalın bir
gaflet perdesidir ve ehl-i dünyanın arzu ve heveslerinin tatmin edildiği bir arenadır.
İşte bu yüzüyle dünya çirkinlerden de çirkindir. Çünkü fânidir, zaildir, elemlidir ve
aldatır. Ayet ve hadislerde tahkir ve tenkit edilen; ehl-i hakikatin de nefret ettiği
dünya bu dünyadır. Buna karşı zahid davranmak elzemdir.
Bu yönüyle dünyayı tahkir eden insanlar üç gruba ayrı lır lar:
Birinci grup marifet ehli ve yolcularıdır. Dünya, Cenâb-ı Hakkın marifet,
muhabbet ve ibadetine perde ve engel olduğu için onu tahkir ve tenkit ederler.

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
İkinci grup ahiret ehlidir; dünyanın zarurî işleri onları âhirete ait işlerinden
alıkoyduğu için nefret ederler. Ayrıca şuhud derecesinde bir imanla, bütün güzellik
ve cazibesine rağmen, dünyayı, cennetin kemâlât ve güzelliklerine kıyas
ettiklerinden dünyayı çirkin görürler. Aynen Hz. Yusuf’a güzel bir adam kıyas
edildiğinde Hz. Yusuf’un çirkin göründüğü gibi…
Üçüncü gruptakiler ise iki kısımdır: Bir kısmı dünyayı zahiren tahkir eder,
çirkin görür, ancak eline geçmediğindendir. Tilki üzüm misali… Bir kısmı da
dünyayı tahkir eder: ancak elinde durmadığındandır. Zenginler sınıfına
katılamadığından dünyaya kızar, tahkir eder, böylece teselli bulur. Bu tahkirler,
horlamalar dünyanın nefretinden değil aksine muhabbetinden ileri gelmektedir.
Etraftaki bir kısım sahte dünya tarikleri bu gruba girerler.1
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi, dünyanın aldatıcı yüzüne karşı zühde ihtiyaç
bulunmaktadır. Bu konuda da kısa bir izahta bulunduktan sonra Efendimiz’in
hayatından bazı tablolar sunmak istiyoruz.
Zühd
Dünyevî hazları terk edip, cismanî meyillere karşı koyma manalarına gelen
zühd; sûfîlerce daha çok, dünya lezzetlerine karşı alâkasız kalıp ömür boyu âdeta
bir perhiz hayatı yaşa mak, davranışlarında takvayı esas tutarak, dünyanın, ken
dine ve insanın nefsine bakan yönlerine karşı da kararlı, müstağni ve müstenkif
bulunmak manalarına gelir.
Zühdü;
*sıkıntı anlarında dahi dinin hu dut larını koruyup kollama,
*zenginlik ve genişlik zamanlarında da başkaları için yaşama,
*Allah’ın helâlinden ihsan ettiği nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunma,
sonra bu mala terettüp eden bütün hak ları yerine getirme,
*İslâm’ı i’lâ etme ve insanlara faydalı olma mülâhazalarının dışında mal
biriktirmeme,
*tûl-i emellere girme me şeklinde yorumlayanlar da olmuştur.
Süfyân-ı Sevrî gibi büyük zahidler zühdü, adî şeyler yiyip ba sit elbiseler
giymekten daha ziyade, Hak rızasına göre prog ram lanmış ve tûl-i emellere karşı
da kapalı kalabilmiş bir kalb ameli olarak görmüşlerdir.2 Buna göre gerçek zühdün
emaresi üçtür:
a. Dünya adına elde edilen şeylere sevinmeme ve kaybedilen şeylere de
üzülmeme,
b. Methedilince sevinmeme, zemmedilince de yerinme me,
c. Hakk’a kulluğu ve O’nunla hâlveti her şeye tercih et me.
Haram ve helâllere karşı hassas olmak, zühdde ilk adım sayılır. İkinci adım ve
kâmil merhale ise, meşrû ve mubah şey lerde bile, kılı kırk yararcasına titiz

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
yaşamaktır.
Zühd insanı diyeceğimiz zâhide gelince o, hem üzerine aldığı sorumluluklara,
hem gelip ona toslayan belâ ve mu sibetlere karşı, hem de her köşe başında önünü
kesen gü nah ve mâsiyetlere karşı olabildiğince sabırlı, küfür ve dalâlet müstesnâ
Yaratan’ın her türlü takdirinden hoşnut ve O’nun kendisine bahşettiği şeylerle,
yine O’nun hoşnutluğunu, ahi ret yurdunu ve insanın mutlak hakikate
yönlendirilmesini gaye-i hayal hâline getiren insandır. O, şu üç ayette buyrulan
gerçekleri denge içinde hayatına mal etme gayreti içindedir:
“De ki: dünya metaı ne de olsa azdır; ahiret ise takvâ ehli için mahz-ı
hayırdır.” (Nisa, 4/77), “Allah’ın sana verdiği her şeyde âhiret yurdunu ara; bu arada
dünyadan da nasibini unutma!” (Kasas, 28/77), “Bu dünya ha yatı bir eğlence ve
oyundan ibarettir. Âhiret yurdu ise, doğrusu işte gerçek hayat odur; eğer bilse
lerdi.” (Ankebût, 29/64)
Zühd, mebde’ itibarıyla bir kalb amelidir. Ancak, zühd duygusunun insanın
davranışla rına aksetmesi veya onları yönlendirmesi açısından bir farklı lığı söz
konusudur ki, bu da onun aksiyon ve davranış boyutunu olu şturur. Zühde göre
programlanmış bir sine, şuuru taalluk etsin-etmesin, yeme-içme, yatma-kalkma,
konuşma-sükût etme, hâl vet peşinde olma veya celvette kalma gibi bir birine zıt
bütün davranışlarında zühd düşünür, zühd soluklar ve zühd televvünlü yaşar.
Bütün bunlardan sonra da, dünyanın kendine ve insanların heve satına bakan
yanlarına karşı ciddi bir tavır alması söz konu sudur.
Evet, ne dünyevî imkânlar ne de zenginlik zühde mânidir. Elverir ki insan
onlara karşı hâkimiyetini korusun ve onların mahkûmu olmasın. Vakıa İnsanlığın
İftihar Tablosu, kalbi zühde göre programlandığı ve gözlerinin içine başka hayal
girmediği hâlde fakirlerden fakir yaşamayı tercih etmiş ve ömrünü zâhidâne
geçirmişti.3 Zira O, ümmetine ve husu siyle de neşr-i hak vazifesinde bulunanlara
misal olma mev kiinde idi. O, böyle davranmakla,
* Peygamberlik vazi fe-i kudsiyesi, dünyaya alet ediliyor töhmetine meydan ver
miyor,
* Bu yüce vazifede: “Benim mükâfatım ancak Allah nezdindedir.” (Yûnus, 10/72)
diyen selef lerine iktidâ etme ulu luğunu gösteriyor,
*Neşr-i hakkı kendilerine vazife edinmiş ümmetinin âlimlerine hem bir numûne
hem de rehber olma sorumluluğunu taşıyordu. Bu itibarla da, hayatını en fakirane
bir çizgide sürdürecekti.
Zühdü ve Takvasıyla Efendimiz
Yukarıda işaret edildiği gibi zühd bir yönüyle, dünya kişiye verilse sevinmeme,
elinden gitse üzülmeme hâlidir. Bu hâl, Allah Resûlü’nde doruk noktadadır.
Nitekim bütün dünya O’nun olsaydı, her hâlde bir arpa tanesi bulmuş kadar
sevinmezdi ve hepsi bir anda elinden gitseydi, yine bir arpa tanesi kaybetmiş kadar

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
üzülmezdi. O, dünyayı kalben bu şekilde terk etmişti. Ancak bu terk, hiçbir zaman
kesben de dünyayı terk etmek değildir. Zira kazanç yollarının en mantıkîsini ve en
güzelini bize gösteren, yine O’dur. O’nun kesben dünyayı terk etmesi veya
insanları buna teşvik etmesi düşünülemez. Dünyayı terk, kalben olmalıdır. Buna en
güzel delil de yine Allah Resûlü’nün kurduğu İslâm Site Devleti’nin, kısa zamanda
dünyanın en zengin ve en güçlü devletlerinden biri hâline gelmesidir. Tarihçilerin
tespitlerine göre, Allah Resûlü’nün kurduğu bu büyük devletten, daha sonra tam 25
tane imparatorluk ölçüsünde devlet doğmuştur. Osmanlı Devleti bunlardan sadece
bir tanesidir. Bu devletleri idare eden iradenin arkasında zühdden yoksun
birilerinin olduğunu söylemek kolay olmadığı gibi gerçekleri görmemek de olur.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), peygamberliğin aydınlık iklimine adımını
attığı andan, dünya bütün debdebe ve ihtişamıyla O’nun ayağının önüne serildiği
sona kadar hiç tavrını değiştirmedi. Hatta O, dünyaya geldiği anda sahip olduğu
mal varlığına, vefat ederken sahip değildi. Çünkü neyi var, neyi yoksa hep
dağıtmış ve infak etmişti. Bakın metrukâtına, sadece birkaç keçi ve bir de
hanımlarının içinde bulundukları küçük odalardan ibaretti. Onlar da yine millete ait
sayılırdı ki, analarımız vefat edince, hepsi de mescide dâhil edildi. Oraya giden
herkesin de bilebileceği gibi, bu hücreler mescidin bir köşesine sıkışacak kadar dar
bir yer işgâl etmektedirler.
Efendimiz Bulamadığı İçin mi Fakir Yaşadı!
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) elde ettiği malı bazen fakir ve muhtaçlara
dağıtır, bazen Allah yolunda harcar, bazen de İslâm’a gönül ısındırmak için
verirdi. Öyle ihsan da bulunurdu ki dönemin süper güçleri olan Kisra ve Kayser
gibi hükümdarlar o kadarını vermekten aciz kalırlardı. Ama kendisi hep fakirler
gibi yaşadı. Hatta açlıktan dolayı karnına taş bağladığı da olmuştur. Bu iki durum
arasında bir çelişki de bulunmamaktadır.
Onun için müdekkik âlimler, “Hz. Peygamber’i (sallallahu aleyhi ve sellem) insanlarda
bulunan bazı düşük vasıflarla niteleme mek de onu tazimin cümlesindendir;
binaenaleyh ‘o fakirdi’ denilemez,” mülahazasını serdetmişlerdir. Bu düşünceye
ışık tutan Kadı ‘İyâz’ın meşhur eseri eş-Şifa’da vermiş olduğu şu tarihi bilgi dikkat
çekicidir: “Endülüs fukahası, Hz. Peygamber’i (adeta aşağılayarak) ‘yetim’ diye ad
landırdığı ve zühdünün isteyerek olmadığını, eğer güzel yemekleri bulabil seydi
yiyeceğini ileri sürdüğünden dolayı Salih et-Tuleytulî’nin asılıp öldü rülmesine
fetva verdiler.”4 Evet, O bulamadığı için fakir yaşadı denilemez. Zira
*Hz. Hatice validemizle evlenmeden önce, belki babasından ciddi bir miras
kalmamıştı ama emniyetinin yanı sıra ticaretten ciddi şekilde anladığı için büyük
bir sermayenin başına getirilmiş ve yaptığı ticaretten o günün en büyük kârlarını
elde etmişti.
*Daha sonra bu sermayenin sahibi olmuş ve Allah tarafından peygamberlik
görevi verilinceye kadar, on beş sene boyunca onu sürekli geliştirmişti.

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
*Peygamberlik gibi ağır bir vazife ve diğer birçok sebep ve hikmetlerden ötürü
ticaretle meşguliyetini terk etmesine rağmen etrafındaki tüccarlara tecrübe ve
bilgisini sürekli aktardı ve yol gösterdi.
*Hicretten sonra, o günün sosyal hayatı ve devletlerarası ilişkilerin özelliğinden
ötürü ganimet payları, hediyeler ve devlet başkanının meşru hakkı olan humus gibi
gelirlerden ötürü Efendimiz’in evinde ciddi bir zenginlik seviyesi ortaya çıkmıştı;
daha doğrusu çıkması gerekirdi.
Bütün bunlar gösteriyor ki, Efendimiz hiç de fakir bir insan değildi. Zenginlik
içinde fakir hayatını iradî olarak tercih etmişti. Asıl büyüklük de buradadır. Ne
mutlak anlamda fakirlik ne de mutlak anlamda zenginlik aşağılanabilir.
Sabredilmediği zaman fakirlik kişiyi küfre götürebilecek kadar kötü bir durum,
yerinde harcanmadığı ve hakkı verilmediği zaman zenginlik de Karunlaştıran bir
belâdır.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) “Allah’ım, beni miskin olarak yaşat.”5
sözünden mak sat kalp sükûnetidir, yoksa ken disine yetecek kadar bir şey bula
maması manasında miskinlik (meskenet) değildir.” şeklinde yorumlar yapıldığı
gibi, iradî bir fakirlik tercihi de anlaşılmaktadır. Miskinliğin bir ayıp olduğunu ve
kıyamette bu ayıbın insan yüzünde belli olacağını şu olaydan da anlamaktayız:
Bir gün ensardan biri geldi ve Efendimiz’den maddi yardım istedi. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) adama,
– Yanında bir şey yok mu, diye sorunca o kişi:
– Sadece bir kısmıyla örtündüğüm, bir kısmını da altıma ser diğim bir yaygım
var, bir de su iç tiğim tas var, dedi. Efendimiz yaygı ve tası getirtti. Sonra:
– Bunları kim satın alır, diye sordu. Biri iki dirhem verdi. Hz. Peygamber,
– Bundan daha fazla fiyat veren var mı, buyurdu. Biri çıktı ve iki ka tını vererek
dört dirheme satın aldı. Hz. Peygamber parayı vererek:
– Bir dirhemle yiyecek-içecek satın al ve evine götür. Kalanıyla bir ip satın al
ve dağdan odun toplayıp getire rek şehirde sat, para kazan, buyurdu. On beş gün
sonra aynı kişi Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) huzuruna geldiğinde elinde
on dirhem birikmişti. Bu nunla bir miktar kumaş, bir miktar da buğday aldı.
Efendimiz:
– Bu mu daha iyi, yoksa kıyamet günü, mahşerde miskinlik lekesi yü zünde iz
yapmış olarak gitmek mi daha iyi, buyurdu.”6
“Fakirlik iftiharımdır, onunla övünürüm.” şeklindeki yaygın söze gelin ce, İrâkî
ve İbn Hacer gibi müdakkik âlimler bunun hadis olmadığını söylemişlerdir.7
Bir konuya daha değinmeden geçmek istemiyoruz. Tarih ve hadis kitaplarında
Efendimiz ve ailesinin hayatı en ince detaylarına kadar kaydedilmiş ve günümüze
kadar aktarılmıştır. Bu durum hem O’nu tanımak hem de O’nun yolundan gitmek
adına büyük öneme sahiptir. Elbette yetkin ulemanın, İslam kültürünün mümeyyiz
özelliklerinden biri olan tefsir usulü, hadis usulü ve fıkıh usulü gibi ilimlerin

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
prensiplerinden
de
yararlanarak
yaptığı
yorumlarla
konular
daha
iyi
anlaşılmaktadır. Zira ancak bu metotla câmi bir değerlendirme ortaya konabilir.
Bir hadisten ya da aynı konuya işaret eden hadislerden yola çıkarak yapılacak
yorumlar parçacı, dolayısıyla eksik olacaktır. Bu kısa izahtan sonra Efendimiz’in
dünya ile ilgili günlük hayatından birkaç tablo sunmak istiyoruz.
Bir Yıllık Yiyecek Ayırmak
Bir aile reisi olarak Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), aile fertlerinin geçiminden
mesuldü. O günün sosyal hayatına uygun olarak bu vazife yerine getirilmekteydi.
Daha önce belirttiğimiz gibi elbette iradî bir fakirlik tercihi söz konusuydu. Aylık
bir maaş veya gelir sistemi olmadığından, bu gün bile birçok yerde yapıldığı gibi,
evin gideri yıllık olarak belirleniyordu. Kaynaklarda bu konuyla ilgili şu bilgiler
verilmektedir:
* Allah Resûlü ganimet payı olarak kendisine düşen Benî Nadîr hurmalarını
satıyor ve ailesinin o yılki yiyece ğini ayırıyordu.8
* Hz. Peygamber ailesinin bir yıllık nafakasını ayırırdı.9
* Allah Resûlü elde edilecek hurma veya tahılın yarısı karşılı ğında Hayber’i
(ortaklığa) verdi. Hanımlarına her yıl 80 vesk hurma ve 20 vesk arpa olmak üzere
100 vesk yiyecek veriyordu.10
Sahih kaynaklarımızda aktarılan bu malumat, bize Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) ailesinin yıllık gider hesabı yaptığını ve imkânları ölçüsünde bunu
uyguladığını göstermektedir. Ancak yıl içinde sık sık açlık ve yokluk çektiklerine
dair çok sayıda hadis olduğuna göre, normal şartlarda yılı çıkaracak şekilde ayrılan
bu yiyeceklerin kendisi ve hanımları tarafından kısa zamanda fakirlere ve
misafirlere yedirildiği veya dağıtıldığı anlaşılmaktadır. Ancak yıl içinde değişik
yollarla gelirler de olmaktaydı.
Emeğe Verilen Değer
Hz. Enes (radıyallahu anh) rivayet etmektedir: “Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) Tebük’ten döndüğünde Sa’d b. Muâz kendisini karşıladı. Allah Resûlü ona
‘Bu elinde gördüğüm nedir?’ diye sordu. O ‘Kürek ve çapa izidir, çapa yapıp
ailemin nafakasını karşılıyorum.’ dedi. Allah Resûlü nasırlı elleri öperek ‘Bu, ateş
değmeyecek bir eldir.’ buyurdu.”11
Efendimiz’in çalışmaya teşvik ettiğine ve dilenciliğe karşı çıktığına dair çok
sayıda hadis ve uygulama bilinmektedir. Onun için burada sözü uzatmak
istemiyoruz. Ancak yukarıda verilen tablo İslam’ın emeğe verdiği değerin önemine
ve bu konuyu felsefelerinin temeli hâline getiren düşünce akımlarından ne kadar
önce bu işe el attığına canlı bir misal olduğundan kaydettik.
Konfor ve Gösteriş

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
İslâm, ruhbanlığa ve münzevi hayata karşıdır. İslâm’da ruhbanlık yoktur. O
yüzden Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) dünya nimetlerinin helâl olanlarından
yararlanmayı caiz görür, zaman zaman kendisi de bunlardan yararlanırdı. Bununla
birlikte zevk ü sefa sürmeyi, konfor lu bir hayat yaşamayı, dünya hayatından aşırı
zevk almayı sevmez, başkalarını da bundan menederdi.
Bir gün Hz. Ali yemek hazırlamıştı. Hz. Fâtıma (radıyallahu anhâ): “Allah Resûlü
de gel ip bizimle yeseydi ne iyi olurdu.” dedi. Hz. Ali (radıyallahu anh) gitti ve Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ’e, Hz. Fâtıma’nın isteğini bildirdi. Efendimiz
geldi ama evin duvarlarında süslü perdeler asılı olduğunu görünce dö nüp gitti. Hz.
Ali neden geri gittiğini sorunca Efendimiz, “Peygamberin, gösterişli, şatafatlı ve
süslü-püslü bir eve girmesi O’nun şanına yakışmaz.” buyurdu.”12
Bir gün Efendimiz’e çok de ğerli, ipek işlemeli ve süslü bir elbise
gönderilmişti. Biraz giydikten sonra, çıkardı ve Hz. Ömer’e (radıyallahu anh) gönderdi.
Hz. Ömer gözleri yaşlı gelip; “Giymekten hoşlanmadığınız şeyi bana mı ikramda
bulunuyorsunuz?” dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber: “Giymen için vermedim.”
buyurdu. Hz. Ömer, o elbiseyi Mekke’de henüz müşrik olan bir kardeşine verdi.13
Tevazu ve alçak gönüllülük bakımından sade elbiseler giyerdi. Hz. Ömer
(radıyallahu anh), cuma ve bayram namazlarında veya yabancı elçiler geldiği sırada
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ’in, insanı heybetli gösteren süslü elbiseler
giymesini uygun görüyordu. Bir gün mescidin kapısında ipekli, süslü bir elbisenin
satıldığını gördüler. Hz. Ömer bunu fırsat bilerek, “Ey Allah Resûlü! Bu elbiseyi
satın alsanız da cuma günleri ve yabancı elçileri karşıladığınızda giyseniz” dedi.
Efendimiz buna karşılık; “Bunu ahirette hiç giyme şansı olmayanlar giysinler.”
buyurdu.14 Çoğu kez kaba ve yünden yapılmış el biseler giyerdi. Öyle elbiseler
içinde de vefat etti.
Bu ve benzeri diğer davranışlarıyla, Efendimiz sadeliğin önemine parmak
basmakta ve özellikle önde olan, idareci veya örnek alınan kişilerin bu konularda
daha dikkatli davranmaları gerektiğine işaret etmektedir. İslam âlimleri konuyla
ilgili diğer nassları da göz önüne alarak mutlak anlamda evleri süslemenin, süslü
elbise giymenin vb. davranışların, kibir duygusuna sebebiyet vermedikten sonra,
haram olmadığı hükmünü çıkarmışlardır. Bu arada süslenmenin kadına yakıştığı ve
fıtratına uygun olduğu, erkeğin ise bu yönüyle kadından farklı olduğu da
anlaşılmaktadır.
“Evde kişinin kendisi için bir yatak, eşi için bir yatak, misafiri için bir yatak bu
lundurması yeterlidir. Dördüncüsü (fazlası) şeytanın payıdır.” buyuran,15
Efendimiz, ihtiyaç fazlası ev eş ya sının zararlarına ve bunlarla evi doldurmanın
İslam’a uygun bir davranış olmadığına dikkat çekmiştir. İhtiyaç fazlası eşya ve
mobilyanın bütün genişliğine rağmen evlerimizi daralttığı, neredeyse en yakın dost
ve akrabalarımızı misafir edemez hâle getirdiği bir dönemde bu ikazın önemi daha
da iyi anlaşılmaktadır.

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
Efendimiz ve Etrafındakilerin Çektikleri Sıkıntı
İbn Abbâs (radıyallahu anh) anlatıyor: Bir gün Ebû Bekir, alabildiğine sıcak bir
günün ortasında evinden çıkıp Mescid-i Nebevi’ye gitti. Ebû Bekir’in geldiğini
duyan Ömer:
– Ya Ebû Bekir, bu saatte dışarıda ne arıyorsun, diye sordu. Ebû Bekir:
– Açlık canıma tak etti, bir şeyler bulurum ümidiyle çıktım, dedi. Hz. Ömer:
– Vallahi, ben de bu sebeple çıkmıştım, dedi. Onlar, bu şekilde konuşurlarken
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) çıkageldi ve:
– Sizi bu saatte dışarı çıkaran nedir böyle, diye sordu. Onlar:
– Vallahi şiddetli açlık çekiyoruz, dediler. Allah Resûlü:
– Allah’a yemin ederim ki, benim dışarı çıkmamın nedeni de aynı, başka değil!
Haydi kalkınız, gidelim, buyurdu. Yürüdüler, Ebû Eyyûb el-Ensârî’nin evinin
kapısına geldiler. Ebû Eyûb, her gün Peygamberimiz için yemek yahut süt ayırırdı.
Allah Resûlü, o gün her zamanki vakitte gitmeyince onun için ayırdığı yemeği
çocuklarına yedirmiş ve kendisi de hurmalığına çalışmaya gitmişti. Kapıya
vardıklarında Ebû Eyûb’un hanımı çıktı ve:
– Allah’ın Peygamberi ve arkadaşları, hoş gelmişsiniz, dedi. Allah Resûlü:
– Ebû Eyyûb nerede, diye sorarken, hurmalığına çalışmaya gitmiş olan Ebû
Eyyûb, Peygamberimizin sesini uzaktan duyunca koşarak geldi.
– Allah’ın Habîbi ve beraberindekiler, hoş geldiniz! Ey Allah’ın Resûlü, her
zamanki geliş vaktin değil, ama inşallah hayırdır, dedi. Allah Resûlü:
– Doğru söyledin, haklısın, buyurdu. Ebû Eyyûb hemen git ti ve üzerinde
kurumuş, yaş ve daha tam olgunlaşmamış hurmaların yer aldığı bir hurma salkımı
koparıp getirdi. Allah Resûlü:
– Ben bunu istemedim, bize yerden kuru hurma toplasan daha iyi ederdin, dedi.
Ebû Eyyûb:
– Ey Allah’ın Resûlü, her üç çeşidinden de yemeni arzu ettim. Ayrıca senin için
bir de hayvan keseceğim, dedi. Allah Resûlü:
– Kesersen sütlü olanını kesme! diye uyarıda bulundu. Ebû Eyyüb henüz bir
yaşına basmamış bir dişi oğlak, diğer bir rivayete göre ise bir yaşına basmış bir
erkek oğlak kesti. Hanımına:
– Sen de hamur yoğur, ekmek pişir; sen iyi ekmek yaparsın, dedi.
Ebû Eyyüb oğlağın yarısını haşladı, yarısını da kızarttı. Ye mek pişip Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ile iki arkadaşının önü ne konunca Allah Resûlü etten
biraz aldı, ekmeğin üzerine koydu ve:
– Ebû Eyyûb, bunu al; kızım Fâtıma’ya gönder. Günlerdir böy le bir şey
yememiştir, buyurdu.
O da alıp Fâtıma’ya götürdü. Yemeği yiyip karınları doyunca Nebîler Nebîsi

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
(sallallahu aleyhi ve sellem): “Ekmek, et, kuru hurma, ham hurma, olgun hurma!..” dedi.
Gözleri yaşaran Allah Resûlü:
– Allah’a yemin ederim ki şüphesiz kıyamet günü bu nimetlerden sorguya
çekileceksiniz! buyurdu. Bu sözleri arkadaşlarına ağır gelince, şöyle devam etti:
– Böyle nimetlere kavuşup, bu nimetleri elinize aldığınızda ‘bismillah’ deyiniz.
Doyduğunuz zaman da: “Bizi doyuran, bize nimet veren, hem de fazlasıyla
lütfeden Allah’a hamdolsun” deyiniz. İşte, bu şekilde ona hamdetmeniz yeterli...
Allah Resûlü kalkınca Ebû Eyyûb’e, “Yarın bize gel!” dedi. Âdet olarak,
Peygamberimiz kendisine bir iyilikte bulunana mut laka karşılığında bir şeyler
vermek isterdi. Ebû Eyyûb, Allah Resûlü’nün sözünü duymadığından Hz. Ömer:
“Allah Resûlü yarın kendisine gelmeni istiyor.” dedi. Ertesi gün, Ebû Eyyûb Allah
Resûlüne gidince Efendimiz ona bir cariye verdi ve: “Bak Ebû Eyyûb, ona iyi
davran; bizim yanımızda iken ondan sadece iyilik gördük!” buyurdu. Ebû Eyyûb,
cariyeyi alıp evine götürünce kendi kendine: “Allah Resûlü’nün tavsiyesini ancak
onu azat etmekle yerine getirebilirim.” dedi ve cariyeyi hemen hürriyete
kavuşturdu.16
Dünyayı Elinin Tersiyle Geri Çevirmesi
İbn Abbas anlatıyor: “Bir gün, Safa Tepesi’nde bulunan Allah Resûlünün
yanına Hazreti Cibril geldi. Efendimiz Cibril’e:
– Yâ Cibril, seni hak ve hakikat ile gönderen Allah’a yemin ederim ki,
Muhammed’in evinde ne azıcık un ne de çorba var, dedi. Allah Resûlü daha
sözünü bitirmeden, gökten büyük bir gürültü koptu. Allah Resûlü korktu ve
Cibril’e:
– Allah kıyametin kopmasını mı emretti acaba, diye sordu. Cibril,
– Hayır, öyle bir emir yok; sadece İsrafil’e emretti. İsrafil, az evvelki sözlerini
duydu da onun için indi, dedi. İsrafil, Resûlü Ekrem’in yanına geldi ve
– Allah senin sözlerin üzerine, beni yeryüzü hazinelerinin bütün anahtarlarıyla
sana gönderdi. Eğer istersen, şu Mekke dağını altın, gümüş, yakut ve zümrüde
dönüştürmemi emretti. Sen kral bir peygamber mi yoksa kul bir peygamber mi
olmak istersin, diye sordu. O esnada Hazreti Cibril, Efendimize mütevazı olmasını
işaret ediyordu. Efendimiz cevabını verdi: “Kul bir peygamber olmak isterim.” Bu
cümleyi, üç kere tekrar etti.17
Bir başka rivayette ise Efendimiz: “Bir meleğin gelerek ‘Yâ Muhammed!
Rabbinin selâmı var: Dilersen şu Mekke ovasını altın yapayım.’ demesine mukabil
‘Hayır yâ Rabbi, istemem; bir gün karnımı doyurayım ki sana şükredeyim; bir gün
de aç kalayım ki senin lütfun ve keremin için sana dua dua yalvarayım.’
buyurmuştur.”18
_______________
1 Bkz: B. N. S. Nursî, Sözler, 862 (32. Söz).

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
2 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ, VI, 386; el-Beyhakî, Kitabü’z-Zühdi’l-Kebîr, II, 102.
3 Bkz. Buhârî, Rikak 17; Müslim, Zühd 18-36; Tirmizî, Zühd 35, 38.
4 eş-Şifâ, II, 940; Hafâci, IV, 344-345.
5 Bkz. Mecmau’z-Zevâid, X, 262– 263; Kenzü’l-Ummâl, VI, 470.
6 Buharî, Zekât, 50, 53; Nesâî, Zekât, 85; İbn Mâce, Zekât, 25.
7 Bkz. Ali el-Kârî, el-Esrârül-Merfu’a, s. 255; el-Mekâsidü’l-Hasene, s. 300.
8 Buharî, Nefekât, 3.
9 Tirmizi, Cihâd, 39.
10 Müslim, Musâkat, 2.
11 el-İsabe, II, 38.
12 Ebû Dâvud, Et’ime 8.
13 Ebû Dâvûd, Libas, 10.
14 Ebû Dâvûd, Libas, 10.
15 Ebû Dâvûd, Libas, 45.
16 İbn Hibbân, Sahîh, XII,16. Taberânî, Mu’cemu’l-Kebîr’inde İbn Abbâs’tan (radıyallahu anh) Allah Resûlü
ile iki dostu Ebû Bekir ve Ömer’in bir defa da bu şekilde Ebû’l-Heysem b. et-Teyyihân el-Ensârî’nin
evine gittiklerini rivayet etmektedir.
17 Beyhakî, Sünen, VII, 49.
18 el-Hindî, Kenzu’l-Ummâl, VII, 344.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
NETİCE
Hadis ve tabakat kitaplarının taranması neticesinde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) ’in hayatına dair tespit ettiğimiz bazı tabloları okuyucunun nazarına arz
etmeye çalıştık. Bazı yerlerin daha iyi anlaşılması ve bazı yerlerin de yanlış
anlaşılmaması için yer yer kısa değerlendirmelerde bulunarak, günümüzde
bunlardan çıkarmamız gereken bazı derslere işaret ettik.
Çalışmamızdan çıkarılabilecek sonuçlardan birisinin şu olduğu kanaatindeyiz:
Efendimiz’in hayatının iyi tahlil edilmesi ve yaşanması durumunda Rabbimizle,
O’nun yaratıp istifademize sunduğu varlıkla ve kendimizle ilişkilerimiz daha
seviyeli, daha verimli ve daha hatasız olacaktır. Zira vahyin aydınlık ikliminde
fetanet-i uzmasıyla yol yürüyen Efendimiz, hem asrının hem de kıyamete kadar
gelecek nesillerin pusulalığını yapmıştır. Aslında bu durum, O’nun son ilahî
mesajın taşıyıcısı ve uygulayıcısı olmasının tabii bir neticesidir ve bu mesajın
evrenselliğinin de gereğidir.
Değişik günlerde cereyan eden olayların bir araya getirilmiş olmasından ötürü
tam bir bütünlük gerçekleşmiş olmamakla birlikte, konuyu bir günle sınırlamaktan
elde edilen netice şudur: Efendimiz, zaman fukaralığından dem vuran günümüz
insanına dudak ısırtacak şekilde zamanı verimli kullanmış ve yirmi üç sene gibi
kısa bir risalet döneminde, çok sayıda insanın çok uzun zamanlar harcayarak
yapamayacakları işler başarmıştır. Elleriyle yaptıkları putlara tapan, kız
çocuklarını diri diri gömen, Ficar harpleri gibi bitmez tükenmez savaşlara tutuşan,
su yerine içki kullanan, günümüz tefecilerine taş çıkartacak kadar yolsuzluk ve
faizde ileri giden bir toplumdan, âlemlere muallim, her güzellikte rehber, karıncaya
basmayacak kadar merhametli bir topluluk çıkarmak kolay olmasa gerek! İşte bu
işlerin faili aynı zamanda,
– arkasından bütün toplumun kanlı gözyaşları döktüğü bir lider,
– her ferdine mutluluk ve huzur veren bir aile reisi,
– eşi bulunmaz bir arkadaş,
– toplumun her kesimine eşit ve hepsiyle yakından ilgilenen bir rehber,
– altında bir defa gölgelendiği ağacı bile hep hayırla yâd eden bir vefa âbidesi,
– en kaba davranışları dahi sinesinde eriten bir muallim,

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
– Rabbine, herkesten farklı ve fazlalık olarak sabahlara kadar ibadet eden bir
âbid vs. idi.
Öyle ise bize düşen, O’nu daha yakından tanımak, açtığı aydınlık yolda
yürümek ve bir tek ferdi dışarıda bırakmayacak şekilde bütün insanlığa getirmiş
olduğu güzellikleri ulaştırmaktır.
Kendisine, O’ndan önce geçen enbiyaya, ehl-i beytine, ashabına ve kıyamete
kadar onlara ihsanla uyanlara/uyacaklara salât ve selâm olsun.
_______________

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
KAYNAKLAR
Abdulhamid Bilalî, Arınma yolu, İst. 1993. (trc. H. İslamoğlu-A. Özcan)
Aclûnî, İsmail b. Muhammed; Keşfu’l-hafa ve Muzîlu’l-ilbas, Beyrut, 1351, I-II.
Afzalur Rahman, Sîret Ansiklopedisi, İst. 2003.
Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, Mısır, 1313, I-IV.
Alevî, Muhammed el-Hüseynî, Şerefu ümmeti’l-Muham mediy ye, Mekke, 1990.
Ali el-Kârî, Nureddin Ali b. Muhammed, el-Esrârül-Merfu’a fi Ahbari’l-Mevdua (Mevzuatu’l-
Kübra) Beyrut, 1971.
Alûsî, Ebu’l-Fadl Şihabuddin, Ruhu’l-maanî fi tefsiri’l Kur’âni’l-azim ve’s-sebi’l-mesanî, Beyrut,
trs.
Aşık, N., Sahabe ve Hadis Rivayeti, İzmir, 1981
Aynî, Bedruddin, Umdetu’l-kari şerhu sahihi’l-Buharî, İst. 1348.
Bağavî, Ebu Muhammed el-Hüseyn, Mealimu’t-Tenzil, Bey rut, 1992.
Belâzürî, Ebu’l-Hasan Ahmed b. Yahya, Ensabu’l-Eşraf, Beyrut, 1996.
Berki, A. H. -O. Keskioğlu, Hatemü’l Enbiya Hz. Muhammed ve Hayatı, Ankara, 1981.
Beyhakî, Ahmed b. Hüseyn, Sünen, Haydarabad, 1344.
–––, Kitabü’z-Zühdi’l-Kebîr, Beyrut, 1996.
–––, Şu’abu’l-iman, Beyrut, 1990.
Buharî, Ebu Abdillah Muhammed b. İsmail, el-Camiu’s-sahih, İst. 1351.
Bursevî, İ. Hakkı, Ruhu’l-Beyan, İst. 1389.
Canan, İ, Aile Reisi ve Baba Olarak Hz. Peygamber, Hz. Peygamber ve Aile Hayatı, İst. 1989.
------ Kütüb-i Sitte, Muhtasarı Tercüme ve Şerhi, İst. Trs.
Cezerî, Ebu’l-Hayr Muhammed, en-Neşr fi kıraati’l-aşr, Mısır, trs.
Curcanî, eş-Şerif Ali b. Muhammed, Kitabu’t-ta’rifat, Beyrut, 1983.
Çeleğen, N. Peygamberimiz Kadınlara Nasıl Davranırdı, İst. 2006.
Darimî, Ebu Muhammed Abdullah, es-Sünen, Beyrut trs.
Deylemî, Ebû Şuca’, el-Firdevs bi Me’suri’l-Hitap, Beyrut, 1986.
Dehlevî, Şah Veliyyullah, Hüccetullah el-baliğa, Kahire trs.
Ebu Dâvûd es-Sicistanî, es-Sünen, yer ve tr belirtilmemiş.
Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak dini Kur’ân Dili, İst.trs.
Gazalî, Ebu Hamid, İhyau ulûmi’d-din, Kahire, 1969.
–––, Mukaşefetu’l-kulûb, Beyrut, 1982.
–––, Eyyuhe’l-veled, Kahire, 1985.
Gülen, M.F. Sonuz Nur, İzmir, 1994.
–––, Çeşitli Yönleriyle Risalet, Zaman, Akademi, 26.04.1999.

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
–––, Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar, İst. 2000.
Hafinî, Abdülmün’im, Mu’cemu mustalahati’s-sufiyye, Beyrut, 1987.
Halebî, İbrahim b. Muhammed, Mülteka’l-ebhûr, Beyrut, 1989. (thk.V.S. Kahveci)
Hamidullah, M. İslam Peygamberi, İst. 1969.
Havva, Said, Terbiyetune’r-ruhiyye, Beyrut, 1979. (trc. İ. Sarmış, S. Şimşek)
Hâzîn, Ali b. Muhammed, Lübabu’t-te’vil fi maani’t-tenzil, Mısır, 1955.
Heysemî, Nureddin Ali b.Ebibekr, Mecmeu’z-zevaid ve menbau’l-fevaid, Beyrut, 1967. I-X
Hindî, Alauddin Aliyyü’l-Müttakî, Kenzu’l-ummal, Haydar-a bad, 1945.
İbn Arabî, Ebu Bekir Muhammed, Ahkamu’l-Kur’ân, Beyrut, 1987.
İbnu’l-Cevzî, Cemaleddin Ebu’l-Farac, Sıfatu’s-safve, Kahire, 1962. I-IV.
–––, Zadu’l-maad fi hedyi hayri’l-ibad, Mısır trs. I-IV.
İbnu’l-Esir, A.M. el-Cezerî, Üsdü’l-Ğabe, trs. yer belirtilmemiş.
İbn Hanbel, Ahmed, el-Müsned, Beyrut, 1313.
–––, ez-Zühd, Beyrut, 1983.
İbn Harrat, Abdulhakk b. Abdirrahman, es-Salat ve’t-teheccüd, Kahire, 1992.
İbn Hibbân, Sahîh (Kitabu’t-Tekasim ve’l-Enva’), Medine, trs.
İbn Habib, el-Muhabber fi’t-Tarih, Haydarabad, 1944.
İbn Hişam, Ebu Muhammed Abdülmelik, es-Siret’u-Nebeviyye, Mısır, 1955.
İbn Hazm, Ebû Muhammed Ali, Cevamiu’s-Sire, Mısır, trs.
İbn Kayyım el-Cevziyye, Medâricu’s-Sâlikîn, İst. 1996.
–––, İ’lâmu’l-Muvakkı’in, Kahire, 1325.
İbn Kesir, Ebu’l-Fida, el-Bidaye ve’n-nihaye, Kahire, 1964.
–––, Tefsiru Kur’âni’l-Azim, Beyrut, 1388. I-IV.
–––, es-Siretu’n-Nebeviye, Beyrur, 1976.
İbn Mace, Ebu Abdillah Muhammed, es-Sünen, Kahire, trs.
İbn Mübarek, Abdullah el-Mervezî, ez-Zühd ve’r-rekaik, Beyrut trs.
İbn Recep el-Hanbelî, Camiu’l-ulum ve’l-hikem, Şam, 1992.
İbn Sa’d, Muhammed, Tabakatu’l-kubra, Beyrut, 1960.
İbn Seyyidinnâs, Uyûnu’l-Eser fi’l-Meğâzîl ve’ş-Şemaili ve’s-Siyer, Kahire, 1356.
İbrahim Hakkı, Ma’rifetname, İst. trs. (Osmanlıca aslı)
İsfahanî, Ebu Nuaym, Hilyetu’l-evliya, Beyrut, 1967.
Kadı İyaz, eş-Şifa, Beyrut, trs.
Kastalanî, Ahmed b. Muhammed, İrşadu’s-sarî li şerhi sahihi’l-buharî, Bulak, 1304.
Kazıcı, Ziya, Hz. Muhammed’in Eşleri ve Aile Hayatı, İstanbul 1991.
Kelâbâzî, Ebu Bekir, et-Taarruf li mezhebi ehl-i tasavvuf, İst 1992. (trc.S.Uludağ)
Kettani, Muhammed Abdulhayy, Hz. Peygamber’in Yönetimi, et-Teratibu’l-İdariyye, İst.1993.
el-Kurtubî, Ebu Abdillah Muhammed B. Ahmed, el-Cami’ li ahkami’l-Kur’ân, Beyrut, trs.
Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Abdülkerim, er-Risaletu’l-kuşeyriyye, İst.1991. (trc.S. Uludağ)
Leknevî, Muhammed Abdulhayy, İkametu’l-hucce ala enne’l-iksare fi’t-taabbudi leyse bibid’a,
Kahire, 1410.
Malik b. Enes, el-Muvatta, Beyrut, trs. I-II.
–––, Edebu’dünya ve’d-din, İst.1985.
Mekkî, Ebu Talip, Kûtu’l-kulûb, Mısır, 1961.
Merğinanî, Burhaneddin Ali, el-Hidaye, Kahire, 1965 I-IV.
Miras, Kamil, Tecrid-i sarih tercemesi, Ank. 1983. I-XII

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
Muhammed Tarık Muhammed Salih, Amelu’l-müslim fi’l-yevm ve’l-leyl, Beyrut, 1408.
Münavî, Abdurrauf, Feyzu’l-kadir şerhu’l-camii’s-sağir, Beyrut, 1972.
–––, el-Kevakibu’d-Dürriyye, Kahire, 1938.
Münzirî, Abdülazim, et-Terğib ve’t-Terhib, Mısır 1954.
Müslim, İbnu’l-Haccac el-Kuşeyrî, Sahih-i müslim, Kahire, 1955. I-V.
Nahcivanî, Nimetullah b. Muhammed, el-Fevatihu’l-İlahiyye, İst. 1325. I-II.
Neseî, Ebu Abdirrahman, Sünenü’-neseî, Kahire,1964.
Nevevî, Muhyiddin Ebu Zekerya, Şerhu sahihi müslim, Mısır, trs.
–––, et-Tibyan fi âdâbi hameleti’l-Kur’ân, Beyrut, 1986.
Nisaburî, el-Hakim, Müstedrek, hâlep, trs.
Numânî, Mevlana Şibli, Son Peygamber Hz. Muhammed, İst. 1998.
Nursî, S., Lem’alar, İst.1986.
–––, Sözler, İst. 1991.
–––, Şualar, İst. 1997.
Rabbanî, İmam Ahmed Farukî, Mektubat, İst. 1976. I-II. (trc A. Akçiek)
Rağıp el-İsfahanî, el-Müfredat fi garibi’l-Kur’ân, İst. 1986.
Razî, Fahruddin, Mefatîhu’l-ğayb, Beyrut trs.
Sabunî, Muhammed Ali, Safvetu’t-tefasir, Beyrut, 1981.
Saharenfurî, hâlil Ahmed, Bezlu’l-mechûd fi hâlli Ebi Dâvûd, Beyrut trs.
Es-Sahavî, Muhammed b. Abdirrahman, el-Mekâsidü’l-Hasene, Bağdat, 1375.
San’anî, İsmail el-Kehillanî, Sübülü’s-Selam, Kahire, 1960.
Serrac, Ebu Nasr, Luma’, Leydın, 1914.
Sühreverdi, Ebu Hafs Şihabuddin Ömer, Avarifu’l-maarif, İst 1989. (trc. H.K.Tılmaz-İ. Gündüz)
Şems-i Tebrizî, Makalat, İst. 1974. (trc. M. N. Gençosman)
Şevkânî, Muhammed b. Ali, Neylu’l-Evtâr, Kahire, 1971.
Taberani, Mu’cemu’l-Kebir, Bağdat, 1978
Taberî, Ebu Ca’fer M. b. Cerir, Camiu’l-beyan fi tefsiri’l-Kur’ân, Beyrut, 1988.
–––, er-Riyadu’n-nedire fi menakibi’l-aşere, Beyrut, trs.
–––, Tarihu’t-Taberî, Beyrut, 1407.
Tirmizî, Ebu İsa Muhammed, es-Sünen, Mısır, 1356. I-V.
Vâkidî, Muhammed b. Amr b. Vakid, Kitabu’l-Megâzî, Beyrut, 1966.
Zehebî, Ebu Abdillah Muhammed, Menakibu imam Ebi Hanife, Beyrut, 1407.
–––, Siyeru a’lami’n- nübela, Beyrut, 1970. I-XIII.
Zerkânî, Muhammed Abdulazim, Menahilu’l-İrfân, Mısır, 1372.
Zeylaî, Abdullah b. Yusuf, Nasbur-Râye, Kahire, 1357.
Zuhayli, İslam Fıkhı Ansiklopedisi, İst. 1994.