--- Sayfa 2 ---
EKSR 33. ve SOVLNCü DERECESİ
TÜRKİYE YÜKSEK jfTİt”
ran
PMk. HBÂ PMn.
HAŞAN ERMAN 33°
HD Ankara Kurucu Pek Kami! Başkanı,
PM n. ALPTEKİN ESİN 33°
HD Ankara 2009 - 2011, 2012
Dönemleri Pek Kâmil Başkanı
PM n. ALTAY
^
HBÂ Adana Temsilcisi,
2015 Dönemi Pek Kâmil Başkanı
EKSR 33. VE SONUNCU DERECESİ TYŞ
HD ANKARA
PM. TEVFİK k Cç ÜKPINAR 32
- Ön-Arka Kapak ve Metin Tasanmı - Redaksiyon
* TEVFİK kH ^ ^ H
aR
Üyelere mahsustur. Para ill^İ^H az.
Kitapla yeralan yazılar, yazar veya yazarların kişise! görüşlerini ifade etmektedir ve
sorumlulukları kendilerine aittir. B u n la n rf^ B B ^ B vyJB jlU N C L İ DERECESİ TYŞ
ve/veya onun bir biriminin resmi görüşlerini ve fikirlerini temsil ettiBiddia"ilemez.1
Türk Dil Kurumu yazım kurallarına uyulmaya çalışılmıştır.
KASIM 2015
Yayın

--- Sayfa 3 ---
spaMriiSNIt!
tîtflUUg1» »ıvı1WrlB«ri
liftf Ijritort»
KKSR33. \ ( SOM SCI DERF.CCSİ
U'RKhF. U kSFK SI RASI
IID A\K\RA(42)
HD ANKARA
2009 - 2015 DÖNEMLERİNDE
ADALET KAVRAMI ÜZERİNE YAPILAN
M
♦ t
DÜŞÜNSEL ÇALIŞMALAR
I I R K İ M . I İ K İ I ) V E KÜljClt » E K N E f t i

--- Sayfa 4 ---
HD ANKARA
2009 - 2015 D ÖNEM LERİNDE
ADALET KAVRAM I ÜZERİNE YAPILA N
D İ f f lf c E L ÇALIŞM ALAR
TÜRKİYE FİKİR VE KIT.’EUPnf RNFÜİ

--- Sayfa 5 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
ATATÜRK VE A D A L E T ............................................................................ ....
ESKİ VE ŞER EF IIBÂ ’İ PMk. PM n. SAHİR ERM AN 33° K ’e
İTHAF VE ARŞİVİNDEN BİR BELGE ...................................................... ....
EKSR 33. VE SONUNCU DERECESİ TYŞ PM k. HBÂ.’i
PM n. HAŞAN ERM AN 33° vc ÖN SÖ Z’Ü ......................................................
DBA ANKARA TEM SİLCİSİ PM n. A LPTEKİN ESLN 33° ve Ö N SÖ Z’Ü ___
2009-2013 DÖNEM LERİ I1D ANKARA PEK KÂM İL BAŞKANI
PM n. ALTAY BİRAND 33° ve ÖN SÖ Z’Ü .......................................................
2014-2015 DÖNEM İ IID ANKARA PEK KÂM İL BAŞ KAN’I,
PM n. SELM AN UNGAN 33° ve Ö N SÖ Z’Ü ................................................
1. D Ö N E M - (2009-2011) Ç A L IŞ M A L A R I
Çatı Sesi ve Ölüm ......................................................................................................
NEDEN HAYSİYET DİVÂNİ ? ...... . AHM ET HULUSİ AYDIN K. .........
DREYFÜS DAVASI..... , KAZIM YÜCEL DÖNMEZK. ...........................
SUÇ VE C EZA ...... DOĞU ABUŞKA K. ................................................
ADALET VE NASAFET   EROL ALPAY K .....................................
BİR SA INT-VEHM E M AHKEM ESİ HİKÂYESİ..... . BELGİN ERKAN K.
SH A K ESPEA RE VE ADALET...... . M ETE ATAÇ K ............................
SELAHADDİN EYYÜBİ’NİN ADALETİ VE TO LERA N SI....... ,
M. NECM İ SÖKER K. ..............................................................................
D A M E A LİG H İE R İ VE İLAHİ KOM EDYA’DA A D ALET K A VRAM I...
TEI TİK KUÇÜKPINAR K. ......................................................................
A LBERT PİK E Ü S ....: K İŞİLİĞ İ VE ADALET A N LA YIŞI..... .
M. TUNCAY BİRAND K. ..........................................................................
İÇ İM İZD EK İ A D ALET..... . ERDEM YORM UKK .................................
-------- 24
—25 - 27
—28 - 47
—4S - 56
—57 - 66
—67 - 69
— 70 - 75
—76 - 94
...95-147
148-158
.159-161
HD ANKARA
S

--- Sayfa 6 ---
TARİHTE ADALET VE NASAFET

KÂZIM ÜNAL YÜZBAŞI K. .................. 162 -182
II. D Ö N E M (2012-2013) Ç A L IŞ M A L A R I .......................................................... ıg3
Sokrates ve Aristo 'ya Göre Adalet ................................................................................... 184
ŞÖVALYELİKTE ADALET VE NASAFET ERDEM İ...., ŞUAYIPBALTA K. ....... 185-202
DERECEM İZDE ADALET KONUSU NASIL İŞLENİYOR VE
Ö Ğ RETİLİY O R   M. İLKER HOCAOĞLUK. .................................................. 203 - 208
OSMANLI DEVLETİNDE ADALET   M ETİN AKINER K. ..............................209 - 218
DOĞADA ADALET VAR M I?.... , CANAN TOKERK. .........................................219-233
ADALET MÜLKÜN T E M E L İD İR ..... . MEHMET CAN SEM İZ K. ..................... 234 - 245
TETRAKTİS..... KORAYÖZALPK. ................................................................... 246-258
DOĞAL HUKUK VE ADALET....
,ATAAT ALAY K. ....... 259 - 2
III. D Ö N E M (2104-2015) Ç A L IŞ M A L A R I ......................................................... 265
Roma Hukukundan Günümüze .........................................................................................266
31. DERECENİN TARİHSEL GELİŞİM İ....
,AL
.
267-2
NASAFET ve ADALET ÜZERİNE- (BİR VAROLUŞ Ö ZELLİĞ İ OLARAK
ADALET-NASAFET)
, SEDAT IŞIK K. ..........................................................273-278
ANTİK M ISIR VE İLAHİ ADALET..... UĞUR ÇİLİNGİROĞLUK. ..................... 279-288
ADALETE İLİŞKİN ÜÇ YAKLAŞIM:
REFAH, ÖZGÜRLÜK VE ERDEM__ _ NÜVİD ÖZDEN K. .................................. 289 - 324
T IP E T İĞ İ...... İL H A N E R K A N K. ............................................................. 325-327
“GÜÇLÜNÜN HUKUKU DEĞİL, HUKUKUN GÜCÜ”...., ÇELİL KA YIKETK. ....328 - 335
JO H N RAVVLS’UN ADALET TEORİSİ ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ......
GAZANFER CAN K. ............................................................................................. 336 - 353
TIP VE ADALET   SEDA T IŞIK K. .................................................................. 354-357
BİR EKSR MASONU İÇİN ADALET... , MEHMET TOMAK K. ........................... 358-361
3 ADALET TANRIÇASI "M A 'A T - TH EM IS VE JU ST IT IA ” ...... .
KORAY ÖZALP K. ............................................................................................... 362 -367
6
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 7 ---
ESKİ ve ŞEREF HBÂ’i PMk.PMn.
SAHİR ERMAN 33°K .'e
İTHAF EDİLMİŞTİR

--- Sayfa 9 ---
ADALET MÜLKÜN TEMELİDİR
..hürriyetin ile.
eşltllûiü de.
adaletin de
dayanak noktası.
I j t ik i *1 i
A . I
Her devletin, toplumunun uygarlık seviyesine uygun/ bir hukuk
yyıev^uata vardır. Tüm uygar devletlerin/ medeni/ kanunları/
birbirlerine/ çoh yakındır. bizim/ milletimiz' ve/ hükümetimiz'
adalet düşünceli/ ^ihniyetv babanından/ hiçbir uygar toplumdan/
geri değildir. Hatta/ bir noktada/ daha/ deride/ olduğumuza/ tarih/
tanıklık edebilir, bu yünden bizim/ hukuk mevzuatımızın/ da/ tüm
uygar devletlerin? yatak dii^enleinetinden ektik olmasa kabuk
edıletyıey. Hedeflediğimiz' tam bağımta^uk kavrama içinde/ adalet
bağ ıms i/jltğ anılın da?yer almasa doğ oldur.
I:fendilerl Hükümet memlekette yataya hakim kılmak ve adaleti
dağıtynaklu yükiünlüdür. bu açıdan/ adalet işi çok önemlidir.
Adliye siyasetimiz de imlenecek yok, adaleti, hakka yormadan/,
süratle,
uygun?
ve
e\nniyetU/
bir
şekilde
dağıtmalıdır.
7 optimumumun dünyayla? temasa doğ ak ve ^orunludur; o nedenle
de adalet seviyemizi tüm uygar tophunların/ adaletleri tediyesine
çıkarmak $orundayız<..
Çağdaş
gelişme mdledet'in uygar
ihtiyaçlarına genişletir, artırır ve bu ihtiyaçlara uygun uygar
hakların var olmasına gerektirir.
s

--- Sayfa 10 ---
EK»
(ESKİ vf ŞEREF HRÂ'i PML PMn. Sihir Ermin XV K.’ in arşivinden.)
Ana YŞ HBÂ'i John H. Co«les 33*K'in Atatürk'e yazdığı, ancak Atatürk'ün
eline geçmeyen mektup. ESKİ
ŞEREF HBÂ’i PMk. PMn. SAHİR ERMAN XV
K.’ b 4. D«Wf ı^UtınıUnııdin (Si) fa 12 * 15)
1939 da îk HBÂ*mizin yeğeni ve Osmanlı Ordusu Generallerinden
Prens Aziz Haşan Pş. ile esasta Mısır'da yaşayan ve daha sonra Mısır
YŞ.’nı kuracak elan Sakakini 33a K/in himmetiyle ve Belçika HBÂ Kont
D’AVlELLA’nın teşvikiyle yeniden organize edilen Türkiye Y Ş 1935 yılında,
. bütün cemiyetîehe birlikte Masonluğun da faaliyetini durdurmak zorunda
kalmasına rağmen, varlığını sürdürebilmiştir. Her ne kadar YŞ.ya mensup .
atölyeler toplanamamış ise de, YŞ.*yı oluşturan KK. kendi aralarında
toplanacak seçimlerini yapmışlar ve B.U. Kâtip Muhip Nihat 33. K.'in
Rumeli caddesindeki ikametgâhını adres göstererek Ana YŞ ile
mektuplaşmışlar.YŞyı canlı tutabilmek için, belli aralıklarla bazı KK.İ33.
dereceye yükseltmişlerdir. Hatta o dönemde Ana YŞ bazı KK.'mize para
yardımı dahi yapmıştır.
Masonluğun kapatılması haberinin duyulması üzerine Ana YŞ HBÂ’i
COVVLES 33. K. Atatürk’e bir mektup yazarak, bu karardan dönülmesini
rica etmek yoluna gitmiş ve mektup suretini YŞ.'mıza göndermiş ise de, o
zamanki yöneticilerimizin bu mektubun gönderilmesinin mahzurlu
olacağını düşünerek bundan vazgeçilmesini istemeleri üzerine, mektup
gönderilmemiştir. Ana YŞ.'sımn evsahipliğl altında 1985 yılında
Washlngton D.C.'de tertiplenen XIII Dünya HBÂ'leri Konferansına
katıldığımız sırada; bu YŞ.'nın arşiv dairesini gozerkon gördüğümüz
Türkiye YŞ ile ilgili evrakın muhafaza odildiğl kasadaki bolgolorln blror
fotokopisinin, arşiv dairesi şofi ve YŞ.’mızın şorof üyosi İstanbul doğumlu
Aemil POULER 33* K. tarafından ricamız Ozorino, bize göndorilmosi
netlcesindo ollmlzo geçon bu Ingilizco moktubun Türkço torcÜme3İ
şöylodir:
m m m a a m m m n ı

--- Sayfa 11 ---
TYŞ
11 Aralık 1035
S a y ın
M u sta fa K em a l P a ş a
T ü rk iy e C u m h u rb a şk a n ı
A n k a ra - Tü rkiy e
S a y ın E k so la n s.
E n ç o k takdir ettiğim v e h a tıra sın ı b ir h a zin e gibi m u h a fa za ettiğim
n a z ik o la y la rın b a ş ın d a . K a h iro 'd e b u lu n d u ğ u m bir s ıra d a , ü lk o m e
d ö n m e z d e n ö n ce Türkiye'yi ziyaret etm em h u su su n d a tarafınızdan davet
edildiğim in M ısır'daki Tü rkiy e B . E lçisi tarafınan b a n a bıldınlm esl ğolir. O
z a m a n la r B . E lçin iz k e n d isin in M a s o n o ld u ğ u n u , a n c a k sızın M a s o n
o lm a m a n ız a ra ğ m e n , T ü rk iy e 'd e M a s o n lu ğ u n k o ru y u c u s u o la ra k
tan ın d ığ ın ızı b a n a söylem işti.
Bu benim için çok sevindirici bir h aber olm uş ve daveti kabul ettiğim i B.
E lçiye d e rh a l bildirm iştim , nitekim ö yle olm uştur. N e y a z ık ki A n k a ra 'y a
g itm em e z a m a n kifayet etm e m iş, s a d e c e İstanbul'u ziya re t edebilm iştim .
O ra d a k a rş ıla ş tığ ım fe v k a lâ d e m ü k e m m e l M a s o n la rın ç o k n a 2ik
ih tim a m ların ı gö rm ü ş v e b ü yü k b ir m is afirp e rv erlik le k arş ıla n m ış tım .
M aso n yöneticileri b a n a T ü rk iye 'y e g e le n g ö ç m e n lerin d uru m unu g eniş
ö lçüde iyileştiren y ard ım la rı d o lay ıs iyle A B D h a lk ın a teş e k kü r ettiler.
B öyleco ziyaretim in boş yere y ap ılm a d ığ ım a n lad ım .
A y rıc a s ize k arşı d u y d u k la rı h a y ra n lık v e s e v g iy i g ö rd ü m v e
C u m h u rb a ş k a n lığ ın ı k a b u l e tm e k le T ü rk iy e 'y e n e le r y a p tığ ın ız ı
açık la m a la rın a d a şahit oldum .
B a n a sizin y a p tığ ın ız b ü yü k esorlori İzah e ttile r, o sure tle ki b e n .
v ata n ım a dönün ce biri 2 0 0 0 0 0 ü yem ize, diğeri do B akanlıklara, okullara,
ö ğretm enlere, eğitim cilere v.s. hitap edon iki resm i yayın o rg a n ım ızd a ve
ayrıca A B D ’do yay ın la n a n 8 0 0 0 c ivarında g azo to v e dorg ido bu konuda
m akaleler y ayınladım .
B u n d a n b a ş k a b u ra d a k i M a so n L o c a la rın a vo d iğ er ku ru lu şlara
ad re s le r v e re re k h a k k m ızd a k i ş a h s i görü şlerim i a ç ık la d ım vo b üyük
e se rin izin d ü n y a y a y a p a c a ğ ı iyilikleri İzah e ttim , yü zio rco yıl isteyen
İnkılâ p la rın ızı, halk ın ızın kıyafotini. alfabosini. âdotlorini değiştirdiğinizi,
halkınızı m em n u n eden C um huriyetinizi, ülkonlzde k argaşalık, ihtilâl vo
baskıların b u lunm adığını anlattım . B enim İçin bütün bunlar önem li idi. bu
İtibarla T ü rk iye 'd e M a so n lu ğ u n y a s a k la n d ığ ın ı ö ğ re n m e k , bom rn İçin
büyük bir süprlz oldu. B unun m an asın ı a n lam am İm kânsızdır.
A U D 'd o kl T ü rk lyo D .'E lç is i A h m et M u h tar K.'l çok iyi tan ım ış vo
9evm lştlm O , T Y Ş .'nın aktif bir üyesi ve sad ık bir M aso n vo tanıdıklarım
arasında on sağlam karakterli kişilerden biri İdi A B D 'd o bulunduğu sırada
sık sık toplantılarım ıza katılır, zam an za m a n M aso nlk konularda konuşur
ve A B D deki m ü nasebetleri itibariyle bütün yabancı tem silci vo miiietlprco
çok lyl tan ın ırd ı vo bunu d a M a so n lu k la olan b a ğ la n tıs ın a borçlu idi.
K u la ğ ım a gelen söylentllero göre Türkiye'de M aso nluğa yapılan İtirazın
ANKARA1

--- Sayfa 12 ---
&bt>bbi, bunun mlIMt&rafa&ı olrnaaı vo yabancı ('likalardaki Mason
kutulularla bağlantılı bulunmadı olmuş,
Ihından daha bl'jybk bit yanlılık olama?, Masonluk Oyalarına
vatan&avtff olmayı, dMisI davranmayı, bağlı bulundukları vaya doldukları
yahut otuıdukiafi Olkudakl hûkOmalIrı kanunlarına İtaat otrnoyi öğroılr,
t.‘dan X X dardcoyo kadar olan bOtOn Mason K.'lor İlk görov vo
mokalletiy^tlâılnln kaıull vaianlanna kargı olduöunu koalnllklo bıllrlor.
Masonluğun var okluğu asalar boyunca, bir Musonun kondl Olkoölno
ka^t taaiiyetto bulunmasının misali pek nadlron Görülmüştür, Sadoco
AÖÖ’nln Kurtuluş savaşında Oondlot Arnolü Inglltoro’yo kargı
I
sav aşılmasına Karşı çıkmışsa da başka bir olayı hatırlamıyorum.
ABD\te halan 3 milyon civarında Mason vardır vo hopsl mlllotlmlzln un
güzide şahıslarıdır vo bunlardan sadoco biri vatan hnylnl olarak
mahkemeye gönderllso dahi, üyolorlnln hain olduğundan bahlslo
Masonluk aleyhine bir harokoto goçllmosl kosinliklo söz konusu olamaz.
ABD başkanlannm 14’ü -şimdiki dahil- Masondurlar vo hopsl tomayüz
etmenin örneklerini vermişlerdir.
ABD halkı, Türk Milletini kardeşco ve samimiyetle sovor vo
;
Masonlumun Türkiye'de yasaklanması çok kötü bir propaganda olur.
Ben Dünyadaki Skoç Riti Ana YŞ.'sının başkanıyım. Bu unvanın
sebebi, kurutmuş olan İlk YŞ oluşumuzdur, yoksa benim Türkiye YŞ
üzerinde her hangi bir otoritem yoktur. Samimî dostum Bay Suhaml vefat
etmiştir; Fuat Hulusi K.’in halen hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Geçen
yaz Avrupa'da Dr. Fuat Süreyya ile karşılaştım ve kendisiyle bir kaç dakika
konuştum.
Muhterem Başkaoım, muntazam Masonluğun bulunduğu her
memleketteki Masonik kuruluşun hâkim ve müstakil bir kuruluş olduğunu,
kendine üstün her hangi bir kuruluşu tanımadığını size temin ederim.
Gayrı muntazam Masonik kuruluşların ise bir etkisi yoktur; bunlann
üyeleri hiç bir ülkede kuvvetli olmağa muktedir değildirler. Her muntazam
Mason ise kendi ülkesine bağlı olmayı her şeyin üstünde tutar. Masonluk
diğer bütün kuruluşlardan çok daha fazla olarak memleketimize yararlı

--- Sayfa 13 ---
olmuştur, ABD'nln Bağımsızlık Rûyannamosini İmzalayanlar arasında
Masonların sayısı bir hayli kabarıktır, ARO'nln Anayasasını hazırlayanlar,
krmdl çohrlmi/l, OovlalımUt ve milli hükûmatimUl yCnatonlor Masonik
kardeşliğin Oyalorl İdi vo balon do Oyladır,
Son Kongrnml/dokl Tomçllcl vo SonatOrlordon yansından fazlası i
kardeşlerdir, Bunlardan biri bllo diğer Korıgro öyolorindon hangisinin
Mason oldudunu bilmez, böyloco muntazam Masonludan politika llo
uğraşmadığı oçılM.
Dunun gibi Masonluk dlnlo uğreşmaz; sadece EUM'na İnanmayı arar, ,
Aşağı yukarı boş yılda bir dola, SR VŞ.'ları Milletlerarası bir konferansta
buludurlar, bu konferansların maksadı SlVnln gayolorl çorçovoslndo
düşüncolorlmlzl blrlo$tirmoyi vo boşorlyotin hayrı vo mutluluğu uğruna |
çatışmağa davamı sağlamaktır. Bu sado vo basil bir konferanstır. Burada
hor VŞ.'nın lovklndo bir karar alınmaz. Corçokfon bir Millotlorarası
konforansta kabul odılon kırar voya tasarrufların hiç bir YŞ.'yı bulamadığı
UÇikça bolirtilmiştir.
Türk Masonluğunun yönoticilori ilo vâki muhaberattan vo diğer
kaynaklardan öğrondiğim voçhilo, hopsinin momlokotlorlno vo ülkenizin
başı olarak Sizo sadık vo dürüst kişiler olduklarını biliyor vo kendilerinden
çokinmok İçin sobob bulunmadığı, aksino onların samimî destek ve
tasviplerini daima bulacağınız hususlarında size teminat verebildiğimi
zannediyorum.
Böyloco memleketinizdeki Kardeşlerimizin ve Türkiye'deki Masonik
müosseselorin iyilikseverlik, yardım, vatanseverlik vo genellikle insanlığın
tekâmülü için çalışmağa devam etmelerine müsaade olunmasına delâlet'
etmeniz için size başvuruyorum.
HBÂ
John H. Cow!es 33°
1
Tekrar betideyim ki, bu mektup gönderilmemiştir. Gönderilse İdi, tarihin
seyri değişecek, diğer bütün demeklerin kapatıldığı bir dönemde Mason
demeğinin faaliyetine devam etmesine müsaade edilecek veya o dönem
yöneticilerinin çekindikleri gibi, daha büyük engellerle karşılaşılacak mı idi?
Bu sorular cevapsız kalmağa mahkûmdur ve verilecek herhangi bir cevap.
kehanet olur..

--- Sayfa 14 ---
EKSR 33. VE SO
P
■ « P * *
i k M
m m
2 ^

--- Sayfa 15 ---
EKSR 33. VE SONUNCU DERECESİ TYŞ PMk. HBÂ.'İ
PMn. HAŞAN ERMAN 33°
HD ANKARA
İS

--- Sayfa 16 ---
EKSR 33. VE SONUNCU DERECESİ TYŞ PM k. HBÂ.
PM n. HAŞAN ERMAN 33°

--- Sayfa 17 ---
m
&
ti
:
SfisNr
OrV'.-
•y
W A S• * -tfıY rJfcvv A5«u
»
!
M
m
3t ' e-v•• *•«,-• :/• •/. v.->\At>: * > V .vj».’
^BaSgol^ro
ıı* ff
iMVlVft
i' '
Ö N S Ö Z
Sevgili Kardeşlerim,
Adalet ile Hakkaniyet iç içe geçmiş ve birbirini tamamlayan iki kavramdır. Hatta Yunan
Mitolojisinde Adalet ve Hakkaniyet ana-kız ilişkisi içindedir. Çünkü Hakkaniyet “Dike”,
Zeus’un Adalet Tanrıçası Themis’ten doğan üç kızından biridir. Bu üç tanrıça dünyada
düzeni sağlarlardı. İşte bunlardan biri olan Dike, Hakkaniyet ve Doğruluğu sim geler ve
insanlar arasında yaşardı. Eski Yunan’ın ünlü şairlerinden biri olan Hesiodos, “İşler ve
Günler” adlı eserinde, Dike’nin insanlar arasında dolaşmasının toplulukların varlığını ve
mutluluğunu sağladığını söyler.
Soyut ve belirsiz, elle tutulamayan, gözle görülemeyen bir kavram olan Adalet, somut bir
olaya uygulandığı zaman, Hakkaniyet devreye girer. Uygulanacak olan hukuk kuralının katı
bir şekilde uygulanması yerine, somut olayın özelliklerini göz önüne alarak, yumuşamasını ve
esneklik kazanmasını sağlar. Yasa kurallarını şekilci olarak, özüne inmeksizin uygulamak,
şeklen adalete uygun gibi görünse de, vicdanları tatmin etmiyorsa bir işe yaramaz.
“IUS, EST ARS BONI ET AEQUITAS
Hukuk Doğruluk ve Hakkaniyet Sanatıdır. ”
Her ülkenin kendisine özgü yazılı kuralları vardır. Yargılama yapma ve karar verme
konumunda olan kişilerin, her türlü baskıya karşı direnebilecek bir güce sahip olmaları
gerekir. Bunu sağlamak için de yargı bağımsızlığı ve yargı tarafsızlığı, hukukun üstünlüğü ve
hukuk önünde eşitlik ilkelerinin yanı sıra, kanunların sadece şeklen değil, özüne, amacına,
ruhuna, (Ratio Legis’e) uygun olarak uygulanması gerekir.
“FIAT IUSTITIA, PEREAT MUNDUS
Adalet Olsun, Varsın Dünya Yok Olsun.n
Haysiyet Divanı Ankara'da 2009-2015 dönemlerinde yapılan çalışmalarda emeği geçen;
başta Ankara Temsilcim PMn. Alptekin ESİN 33° Kardeşim’i, Adana Temsilcim ve HD
Ankara 2014-2015 Dönemi Pek Kamil Başkanı PMn. Selman UNGAN 33° Kardeşim’i, HD
Ankara 2009 - 2013 Dönemleri Pek Kamil Başkanı PMn. Altay BÎRAND 33° Kardeşim’i, bu
kitabın editörlük, resim ve grafik düzenleme, kapak ve metin tasarım, redaksiyon işlerini
büyük bir titizlikle yapan PM. Tevfik KÜÇÜKPINAR Kardeşim’i ve tüm Haysiyet Divanı
Ankara mensubu Kardeşlerimi kutlar ve kendilerine teşekkür ederim.
Dilerim kalıcı olur.
“VERBA VOLANT, SCRIPTA MANENT
Söz Uçar, Yazı Kalır. ”
Haşan ERMAN 33°
Hâkim Büyük Amir
Kasım 2015
HD ANKARA
17

--- Sayfa 18 ---
2009-20
Sevgili Kardeşlerim,
Haysiyet Divanı Ankara(HD ANKARA), kurulduğu 2009
tarihinden 2015 yılı sonununa kadar üç dönemde (2009-2011,
2012-2013 ve 2014-d2015 dönemleri) düşünsel çalışmalar
kapsamında ‘Adalet ve Nasafet Kavramı ve tanımlamaları’ ile
ilgili 28 çalışma gerçekleştirmiştir. 27 Haziran 2009 da başlayıp
17 Ekim 2015 tarihinde tamamlanan, Adalet ve Nasafet’in
kavramsal
tanımlamalarını,
değişik
dönemlerdeki
adalet
anlayışlarını, dönemlerine mal olmuş çeşitli ve değerli feylesof,
siyasetçi, yazar, bilim, din ve düşünce adamlarının adalet ve
nasafet
hakkmdaki
görüş
ve
düşüncelerini,
devlet
yönetimlerindeki değişik adalet uygulamalarını, 31. Derecenin
felsefesini ve tarihsel gelişimini içeren bu 28 konferansın l l ’i
Pek Kamil Başkan PMn. Altay Birand 33° K.'iıı ilk döneminde
(2009-2011)
ve 7 tanesi Pek Kamil Başkan PMn. Altay Birand 33“ K.’in ikinci
döneminde(2012-2013) ve 10’u da Pek Kamil Başkan PMn. Selman Ungan 33° K.'in
döneminde(2014-2015) gerçekleştirilmiştir. 28 Kardeş 28 ayrı çalışmada, 20-25 dakikalık
süreler içerisinde sunumlarını yapmışlardır.
EKSR - YHD - ‘HAYSİYET DİVANI ANKARA’ nın 2009-2015 dönemini kapsayan bu
düşünsel çalışmaları, katkılarla zenginleştirilmiş ve ‘HAYSİYET DİVANI ANKARA'-
Yayın No. 1 yapıtı olarak sizlere sunulmuştur.
Kitap özgün ve ilerdeki M.’ik çalışmalara da ışık tutacak niteliktedir. Değerli kardeşlerimin
titizlikle yaptıkları bu çalışmalar gurur vericidir.
HAYSİYET DİVANİ ANKARA’nm bu eserinin ortaya konulmasında
titiz ve özverili
çalışmalarını esirgemeyen bütün konuşmacı Büyük Amir M üfettiş K K .’ime, katkıda
bulunan katılımcı KK.’ime, ve bu kitabın editörlüğünü üstlenen PM. Tevfik Küçükpınar
32 K.’ime en içten teşekkürlerimi bildirir, hepinize, K. sevgilerimi sunarım.
HBÂ Ankara Temsilcisi
PMn. Alptekin ESİN 33°
Kasım 2015
ADALET KAVRAMI
—
wft
Büyük Âmir M
Haysiyet Diva
yaptığım 2009-
gerektirdiği ada
ve anlamları i
kıymetli konuşu
hukuk tartışmak
ile ortaya çıka
tamamlayıcısı ııa
Bu çalışmaların
beşeriyetin deva
sahibi olmuşlaı
kullanacaklardır]
Ben bu önsöz ya
bir konuyu, “sek
SEKÜLARİTE
Anlam
“Seküler”, “Sek
“Laiklik” deyim
türemişlerdir. Ke
Orta çağlarda j
rahiplerden ayırt
rahiplere ise “din
Katolik Kilisesin
kullanıma açılma
özetlenebilir:
“Sekülarite”, tek
davranışlarını beti
“Sekülarizm” ise
Sekülarite’ye bakı
anlayıştan katı bir

--- Sayfa 19 ---
2009-2011 ve 2012-2013 DÖNEMLERİ HD ANKARA PEK KAMİL BAŞKANI
PMn. ALTAY BİRAND 33°
0 K /in ikinci
gan 33° K .’in
0-25 dakikalık
ni kapsayan bu
I ANKARA’-
i kardeşlerimin
iz ve özverili
,’ime, katkıda
[ Küçükpınar
Büyük Âmir Müfettiş Kardeşlerim,
Haysiyet Divanı ANKARA - (HD ANKARA) başkanlığını
yaptığım 2009-2011, 2012-2014 dönemleri içinde bu derecenin
gerektirdiği adalet, hukuk kavramları, bu kavramların tarihçeleri
ve anlamları üzerinde pek çok görüş belirtildi. Birbirinden
kıymetli konuşma ve tebliğler yer aldı. Tarihte meydana gelen
hukuk tartışmaları, haksızlık olayları, adaletin gerekliliği nedeni
ile ortaya çıkan St.Vehme mahkemeleri, adalet ve adaletin
tamamlayıcısı nasafet gibi önemli konular incelendi.
Bu çalışmaların sonucunda, öyle İnanıyorum ki pek çok kardeşim
beşeriyetin devamı için hayati önem taşıyan bu konularda bilgi
sahibi olmuşlardır ve bu bilgileri yerinde ve zamanında
kullanacaklardır.
Ben bu önsöz yazımda, adalet ve hukuk düzeninin işleyişinde büyük yeri olduğuna inandığım
bir konuyu, “sekülarite” kavramını dile getirmek istedim.
SEKÜLARİTE ve LAİKLİK
Anlam
“Seküler”, “Sekülarizm” kelimelerinin değişik anlamlan vardır. Kimi zaman bu deyim
“Laiklik” deyimi ile kanştınlmaktadır. “Seküler” ve “Sekülarizm,” Latince “saeculum”dan
türemişlerdir. Kelime, bu zaman ve bu dünya demektir.
Orta çağlarda “seküler” deyimi, yoksulluk yeminleri yaparak Manastırlara kapanan
rahiplerden ayırt etmek üzere yerel kiliselerde çalışan rahiplere verilen isim idi. Manastırdaki
rahiplere ise “dindarlar” denilirdi. Sekülarizasyon sonradan, Reformasyon hareketi sırasında
Katolik Kilisesinin mal ve mülküne devletin el koyması ve bu mülkün din işleri dışında
kullanıma açılmasına verilen isimdir.
Bu gün geçerli olan tanımlan ile bu kavram şöyle
özetlenebilir:
“Sekülarite”, te|c tek kişilerin dünyevi ve uhrevi fikirler alanındaki kendi istemlerine uyan
davranışlannı betimler.
“Sekülarizm” ise bir memleketin politik ve toplumsal yaşamında yasaların ve kurumların
Sekülarite’ye bakış açılarını yansıtır. Diğer yandan “Sekülarite” ve “Sekülarizm”in ılımlı bir
anlayıştan katı bir anlayışa giden kalıplara oturduğunu göz ardı etmemek gerekir. Bu; Seküler
İ E
D

--- Sayfa 20 ---
EKSR
ile Dindar’m değişik doktrinlerde b irb irlerin in ayni
yansıtır.
İH!I)Iİliç'i!‘;li lulı/mt
İlım lı ve K atıSekularİzm
M odernlik; beraberindeki sekiilarizasyon harekeli ile beraber rtiıııııl, İniklik, pollflkıi, öğıctl'/tt
ve ticaret alanlarındaki değişimin teıikleyieisi olmuştur, İler HOHyııl biçimlenmenin faydalar
\ e zararları \ ardır.
Aşağıdaki Tablo, kavrama bakış açıları itibarı ile tanınmış lıkır mlıımlıırııım anvıımlnklaM lıp
sekülarizmi ve ülkelerin yukarıda sözü edilen tıılıım itibarı ile konum larını yansıtm aya
yöneliktir.
Sekülarite Bazımla Tipik bir (»üslerini
T anınm ış Fikir A dam larının ve İnançların Benim sediği ftclt(Harfle K av ram ı
H l M E \ M
l.OCKE
J El i ER SON
ııoıms
M A K K S
j
D O G M A TİK
LİBERAL
İNANCLILAR
Dl İS I LI R
AGNOSTİKLER
AT I.İST 1,1,Iİ
r— ----------------
I
j SEKÜLARİTE
YOK
İL IM L I
SEKÜLARİTE
b. 1 A İK 1 İK»
—
►
K A T I
t
s i;k u i,a h İt i '
IRAN
i]
J
İNGİLTERE,
KANADA
İSRAİL,
HjNDıSTAN
DANİMARKA
AVUSTRALYA
ABD
FRANSA
TÜRKİYE
RUSYA, ÇIN
)
Tablodaki Bazı Ö zellikler
ABD de görülen şekli ile anayasa; hükümetin işlevleri açısından herhangi bir dîni kritcı
koymamıştır. 18. yüzyılda meydana gelen Amerikan ve Fransız ihtilalleri iki entelektüel ve
anayasal sekülarizm geleneğini sahneye koymuştur.
1780 yılından beri ABD milli mührünün arkasında ve 1930 yılından beri de bir dolarlı!
banknotun arkasında “Novus O rdo ScclorıınT’ yazısı bulunm aktadır. Ö yle görülüyor bı
yazının anlamı olan “ Z am anların Yeni Düzeni”, A BD ’nin kurucuları tarafından m ahsuseı
Kralların ve Kilisenin egemen olmayacağı yeni bir “ S ckülcr C u m h u riy et” düzeni olaral
görülm üştür. Bunun nedeni ABD nin Rcformasyoıı hareketinin Protestan geleneğinin varis
olm asıdır. Bu. yumuşak sekülarizmi toplum düzeyinde yerleştirm eye ve inanç konuların
20
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 21 ---
kişilerin takdir ve tasarrufuna bırakmaya yönelik bir gelişmenin örneğidir. Hu halde bireysel
inanç ve serbestlik, politik özerklikten önce yerleşmiş idi. Bunun sonucunda AHİ) halkı,
kuruluşun ilk devrinin Deistlerinin ve Liberal Protestanlarımn yol verdiği dine karşı ilgisi/ ya
da dini inanç çoğulculuğunu benimseyen daha ılımlı bir yaklaşımı benimsedi.
Bu demek değildir ki Amerikan halkının demokratik ve politik yaşamında dini değer ve
ilkelerin bir rolü yoktur, yalnızca dini kurumlar ile hükümet kurumlan ayrılmıştır. Bununla
beraber ABD de de 21. asra girerkenki son yıllarda statükoya karşı çıkan katı sekülaristlcr ve
radikal dini inanç sahipleri arasında fikri çatışmalar olduğu görülmektedir.
Diğer yandan Fransız Jakoben geleneğini benimseyen anlayış dine kayıtsız şartsız karşı idi ve
ateizmi teşvik ediyordu. Bu dunım Fransız ihtilalinin Krallığa ve Katolik Kilisesine karşı
keskin bir savaşı içeren özelliklerinden doğmuştur. Esasında politik olan bu yapı “ Laiklik
Rejim i” adı ile devam etmektedir.
Çağcıl Fransa ve Türkiye de laik bir Cumhuriyet ideolojisini benimseyerek Devlet ve Din
işlerini ayırırlar. Bu politikanın yan ürünü sosyal ve eğitsel alanda oldukça merkezileşmiş,
devletçi bir çizginin yaratılmış olmasıdır. Politikanın amacı homojen ve nisbeten katı bir
sekülerizme uyan bir toplum yapısıdır.
İngiltere’de tarihsel gelişmeler sonucunda Sekülarite, kilisenin de ılımlı tavır alması ile liberal
bir seyre girmiştir.
H ukuk A lanına Etki
Önemli bir politika sorunu, katı ve yumuşak sekülaristlerin hukuk ilmi alanında
çatışmalarıdır. 20 yüzyılın ortalarında ABD de Devlet okullarında İncil okunması ve günlük
dua kaldırılmıştır. Bununla beraber 1990 yılından beri birçok mahkeme kararı bu gidişi tersine
çevirecek mahiyette olmuştur. Mahkemelerin bu gidişi durduracak hareketleri yapmaması,
özel dini okullarda devlet parasının kullanılıyor olması, On Emir’in halka gösterilecek şekilde
sergilenmesi, yaşayan seküler nizamın daha kutsal bir nizama yaklaştırılmak istendiğini
göstermektedir.
Fransa, İsrail, İran gibi memleketlerde dini inanç ve sekülarizm olguları arasındaki gerginlik
ABD den daha ileri düzeydedir. Bütün bu olgular, politik gerçekliklerin de etkisi ile
hukuk alanında ve giderek halkın yaşam ı üzerinde çok belirgin etkiler yaratm aktad ır.
Bu vesile ile gerek çalışmalara katkıda bulunan, gerekse dinleyen ve tartışmalara katılarak
desteklerini esirgemeyen tüm K.lerime sevgi, saygı ve teşekkürlerimi sunuyorum.
PM n. Altay B irand 33°
Kasım 2015
HD ANKARA
21

--- Sayfa 22 ---
m u \l)A Y \ I F.MSİIC İSİ
2014-2015 DÖNKMİ HD \NK \R V PEK KAMİL B \sK \ V I
IVMn.SH MAN l N(.\\N33*
Büşük Âm ir Müfettiş Kardeşlerim.
PML Hakim Büyük Amir PMn. İladan KILMAN 33*
Karde^m i/in müsaadeleri ve A nkara IIHA. KeımilcM PMn.
Alptekin KSİN 33° Kardeşimizin girimimi \e IVM. 11*>flk
K IÇ I KPINAR 32 Kardeşimin ö/verisivle hazırlanan bu kitap
sizlere
sunulmaktadır.
Küm
emeği
»eçen
Kardeşlerime
şükranlarımı ar/ edivorunı.
Aslında bu dereceye kadar gelebilmek 4 - 30 dereceleri inceleyip
öğrenmekten gever.
Si/ler bunu başardığını/ ivin mutlu
olmalısınız. Bu mutluluk sizlere nasıl bir yük getiriyor hiç
düşündünüz mü? Si/ Büyük Amir Müfettiş Kardeşlerim. 4 - 30
derecelerin
tüm
toplantılarına
katılıp
kardeşlerinize
öğrendiklerinizi öğretmekle mükellefsiniz. İkinci önemli göreviniz, derecenizin ana teması
olan ve derecese kabul edilirken söz verdiğiniz gibi “Adaletin önem ve gerecini yerine
getirirken adaletini dağıtılmasında da eşitlik ilkelerini" unutma)acaksınız. Bizzat
kendisinden ve s azdığı rimel, derece açıklamaları,
konferansları ve konuşmalarından
M asonluğun çok çeşitli bilgilerini aldığım Şeref Hakim Büyük Âm ir Sahir ERMAN 339
üstadımın; “31. Dereceli Kardeşin kendi kendisini yargılamakla, kendi kendisi kakkr+k
hüküm vermekle işe haşlaması ilk yoludur. Bu dereceye gelen kardeşin ilk yapması gereken iş.
ettiği yemini hatırlayarak önce kendi hakkında hüküm vermesi gerekmektedir. Bunu yakarken
dürüst davranmışsa, adalet ve nasafet dairesinde karar vermişse, Kardeşi hakkında da tnr:
şekilde karar vereceği şüphe götürme:". Sözü size ne demek istiyorsa yorumlarsınız \e
hüküm verirsiniz.
Değerli Kardeşlerim, EKSR. de dereceler rast gele değil bir düzen \e devamlılık üzerine
kurulmuştur. Bu düzen sizlere gerçek hayatta sahip olabileceğiniz en mükemmel ritüeldir.
Sizler bu dereceyi almakla nelere sahip olduğunuzu düşünün ve davranış, yorum \e
öğretilerinizde bu yolda ilerleyin.
A nkara Haysiyet Divam’nın kuruluşundan bu yana sizlere verilen konferansları ihtiva eden
bu kitabı okumanızı ve bundan sonraki yaşamınızda daha evvelce de olduğu gibi adil ve
tarafsız olmanızı E.U.Mimarından edeple niyaz ederim.
K ardeş sevgi ve saygılarımla,
HBA AdanaTemsilcisi
Selman UNCAN 33°
Kasını 2015
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 23 ---
HBA ADANA TEMSİLCİSİ
2014-2015 DÖNEMİ HD ANKARA PEK KAMİL BAŞKAN’I
PMn. SELMAN UNGAN 33°
Büyük Âmir Müfettiş Kardeşlerim,
PMk. Hakim Büyük Âmir PMn. Haşan ERMAN 33°
Kardeşimizin müsaadeleri ve Ankara HBÂ. Temsilcisi PMn.
Alptekin ESİN 33° Kardeşimizin girişimi ve PM. Tevfik
KÜÇÜKPINAR 32 Kardeşimin özverisiyle hazırlanan bu kitap
sizlere sunulmaktadır. Tüm emeği geçen Kardeşlerime
şükranlarımı arz ediyorum.
Aslında bu dereceye kadar gelebilmek 4 - 3 0 dereceleri inceleyip
öğrenmekten geçer.
Sizler bunu başardığınız için mutlu
olmalısınız. Bu mutluluk sizlere nasıl bir yük getiriyor hiç
düşündünüz mü? Siz Büyük Âmir Müfettiş Kardeşlerim, 4 - 3 0
derecelerin
tüm
toplantılarına
katılıp
kardeşlerinize
öğrendiklerinizi öğretmekle mükellefsiniz. İkinci önemli göreviniz, derecenizin ana teması
olan ve dereceye kabul edilirken söz verdiğiniz gibi “Adaletin önem ve gereğini yerine
getirirken adaletini dağıtılmasında da eşitlik ilkelerini" unutmayacaksınız. Bizzat
kendisinden ve yazdığı ritüel, derece açıklamaları,
konferansları ve konuşmalarından
Mason’luğun çok çeşitli bilgilerini aldığım Şeref Hakim Büyük Âmir Sahir ERMAN 33°
üstadımın; "31. Dereceli Kardeşin kendi kendisini yargılamakla, kendi kendisi hakkımla
hüküm vermekle işe başlaması ilk yoludur. Bu dereceye gelen kardeşin ilk yapması gereken iş.
ettiği yemini hatırlayarak önce kendi hakkında hüküm vermesi gerekmektedir. Bunu yaparken
dürüst davranmışsa, adalet ve nasafet dairesinde karar vermişse, Kardeşi hakkında da a} in
şekilde karar vereceği şüphe götürmez”. Sözü size ne demek istiyorsa yorumlarsınız w
hüküm verirsiniz.
Değerli Kardeşlerim, EKSR. de dereceler rast gele değil bir düzen ve devamlılık üzerine
kurulmuştur. Bu düzen sizlere gerçek hayatta sahip olabileceğiniz en mükemmel ritüeldir.
Sizler bu dereceyi almakla nelere sahip olduğunuzu düşünün ve davranış, yorum \e
öğretilerinizde bu yolda ilerleyin.
Ankara Haysiyet Divanı’nın kuruluşundan bu yana sizlere verilen konferansları ihtiva eden
bu kitabı okumanızı ve bundan sonraki yaşamınızda daha evvelce de olduğu gibi adil \e
tarafsız olmanızı E.U. Mimarından edeple niyaz ederim.
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
HBÂ AdanaTemsilcisi
Selman UNGAN 33°
Kasım 2015

--- Sayfa 24 ---
I - D Ö N EM
(2009-2011)
HD ANKARA DÜŞÜNSEL ÇALIŞMALARI
HD ANKARA 2009-2011 DÖNEMİ GÖREVLİLERİ
Altay BİRA S'D(Başkan)
Ziya A RIKA N(I. Nazır)
Kadir BERK(Katip)
Demir ay (i ÜN (i ÖR (Sancaktar)
Taner TUĞCU (Hasenat Emini)
Sahri Doğu ABUŞKA(Dahili Muhafız)
Tevfik KÜÇÜKPINAR(l. Muhakkik)
Tankut UNA 1,(11. Sazır)
Erte kin A R ASI L( Hatip)
Belgin ERKANfMcrasim Üstadı)
Ercüment YÜCEL(II.Mııhakkik)
Metin A YTA Ç(Hazine Emini)
Metin AKlNERİ(Harici Muhafız)

--- Sayfa 25 ---
NEDEN HAYSİYET DİVÂNI ?
| Ahmet Hulûsi AYDIN
27 Haziran 2009
Pek Kâmil Başkan,
Pek Münevver ve Münevver Üstadlarım,
Büyük Âmir Müfettiş KK’.im,
Sembolik Derecelerde ortaya çıkabilecek meseleleri çözmek için Büyük Loca’ya bağlı
çalışan Yüksek Haysiyet Kurulu bir derece özelliğini taşımaz. Ancak Yüksek Dereceler’de,
Felsefî Derecelerden İdâri Derecelere geçildiğinde ilk derece Haysiyet Divânı adını alır.
İdarî derecelerin ilki olan 31. Derece, E.K.S.R.’nin mahkemesini temsil eder ve bu derecede
Atelye, “Suprem e Tribunal, Âli M ahkeme, M ahkeme-î Kübrâ, Feylesof Hâkimler
Derecesi” diye anılır. Tüzüğümüzde ise “Yüksek Haysiyet Divânı” olarak adlandırılmıştır.
Prusya kralı Frederick, 1 Mayıs 1786 günü Berlin’deki sarayında E.K.S.R. Anayasasını
ilân ederken yaptığı konuşmasında, “Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne, her zaman ve
özenle uyulması için sevgili, cesur ve Yüce Şövalyelerimize ve Mason Prenslerine
UYGULAMAYI GÖZETME TÂLİMATI veriyorum” demiştir. Bu tâlimatın, daha
sonradan Haysiyet Divânı'nm kurulması gerekliliğini ortaya çıkardığı düşünülebilir.
31. derecenin Fransız İhtilâli sırasında, İsviçre’li ilâhiyatçı, fizyonomist ve yazar Johann
Lavater Üstad’ın fizyonomi bilgilerinden, ruhsal formüllerinden faydalanılarak kurulduğu
bilinmektedir.
Bu derece, 1801 *de Amerika’da Güney Carolina’da Charleston Kentinde Tekemmül
(Heredom) Riti’nin 25 derecesine ilâve edilen 8 derecenin sondan İkincisidir. Yasama ve
Yürütme erkleri, eklenen son derece olan 33. Dereceye yâni Yüksek Şûrâ’ya, Yargılama
erki ise 31. Dereceye yâni Haysiyet Divânı'na aittir.
1965 olaylarından sonra bütün dokümanlar maalesef Türkiye Süprem Konseyi’nde
kaldığından derecenin ülkemizdeki târihsel gelişimi hakkında elimizde hiç bir belge yoktur.
1924’e kadar 32. Derece (Yüksek Danışma Divânı) ile birlikte çalıştığı, bu yıldan sonra
müstakil bir derece hâline geldiği söylenmesine rağmen, nasıl berâber çalıştıkları konusunda
da hiç bir belgeye rastlanmamıştır.
Yalnış olan herşeye karşı doğruyu, hakikati hâkim kılma sanatı olan Adaleti yaymak için
kurulmuş olan 31. Büyük Âmir Müfettiş Derecesi, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti üyeleri
arasında anlaşmazlıkların giderilmesi için çalışır. Ritin mensubu olan Masonların meydana
getirdiği aksaklık ve
uyuşmazlıkların çözüme ulaştırılabilmesi görevini yapar. Adaleti
sağlamak her medenî toplum için çok önemlidir. Toplumlarda gerçek âdalet ve hakseverlik
anlayışı, haksızlıkların üzerine gidilmesini başaracak güçte insanlar yetiştirilmesi ile
mümkündür. Divân, özel haklara dokunmaz, ilke alanında kalır. Ancak, üyelerin vicdan
HD ANKARA

--- Sayfa 26 ---
özgürlükleri (inançta serbestlik) ile benimsedikleri ve koruyacaklarına söz verdikleri Mason
tüzüklerine aykırı durumlarda işe el koyar.
Masonlukta adalet, akıl ve bilim çerçevesi içinde düşünmektir. Bireyden başlar. Bireyin
âdalet kavramına erişebilmesi için önce kendi durumuna bakmasını bilmesi gerekir. İçindeki
âlemi görebilen kimse dışındaki âlemi de tanıyacaktır. Bu rûhi işlem, kendine dönüşü sağlar
Bireysel adalet, aileye, vatana ve insanlığa yöneltilince sosyal adalet ortaya çıkar.
Bireysel âdaletin şartı kendi nefsini suçlayabilmek ve hatayı önce kendinde görmeye^
alışmaktır. Masonluğa göre âdalet, insanlık ülküsüne, ruhun özgürlüğüne ve kişilisin
bağımsızlığına toplumlan götüren tek ve doğru yoldur.
Derecenin temel dersi, yargılayanın âdaletten ve nasafetten yâni insaftan ayrılmaması,
başkalarını yargılayacak olanın önce kendini yargılayabilmesidir. Yargılanan her kM tşfl
aksi sabit olana kadar mâsum ve iyi niyet sâhibi olduğu kesinlikle unutulmamalıdır. (TİM İ
hukuk kâidesi olan “Berâet-i Zimmet” Asildir). Ayrıca yargıladığı kardeşinin yerinde bir
gün kendisinin de olabileceğini unutmamalı ve nizam vaziyetindeki kelepçeli e ll^ H
hatırlayarak âdil ve insaflı karar verebilmelidir.
Bir diğer önemli konu ise, yargılayacağı, gerekiyorsa mahkûm edeceğine yemin ettiği kişi
bir mason yâni kendi kardeşidir. Daha önceki derecelerde onu korumaya, her şart içinde
yardımına koşmaya yemin ettiği kişidir. Herhangi bir hâkimin kendi kardeşini yargılamak:. :ı
kaçınmak zorunda olmasına rağmen, 31. Derecede mason kendi kardeşini gerek ® .:;
yargılamak için yemin etmektedir. Fakat bu yeminini yerine getirirken önceki yeminlerıvle
çelişkiye düşeceği akla gelse de bu derecenin, bu dereceye gelmiş olan her m asM ::
isteyeceği sağlam ve yüksek karakter, âdalet ve nasafet duygusu içinde görevini
yapabilmesini ve bu ikilemden kurtulmasını sağlar.
Hürriyet kavramı da bu derecede çok önemlidir. Kararın âdil olabilmesi için bu liiknni
verenin hiç bir baskı, tehdit, ricâ gibi dış etkiler altında bulunmaması gerekir. Yâni
olması gerekir. Derecenin I. ve II. Nâzırlarının ünvanı da bu nedenle I. ve II. Hür
H âkim ’dir. Bir diğer önemli nokta da hükmü verecek olanı baskılayan tesirlerin sâ d e m i
dışardan gelenler olmadığıdır. Dostluk, düşmanlık, sevgi ve kin gibi içten gelen etkileri::
de yargılayan, kendini arındırabilmelidir. Bu iki yönlü hürriyet kavramında saklı olan, iç \e
dış baskılara karşı koyabilme kaabiliyeti ve erdemidir. Yargıç, bunu başarabilirse Vehme
Hâkimleri gibi yüzünü örtmekten kurtulacaktır.
Bir diğer husus da, Yüksek Mahkeme’deki hâkim durumundaki her Mason, ce ân;
amaç değil, bir araç olduğunu kesinlikle göz ardı etmemesi ve geçmişte yapılan hü
hatalarının günümüzde tekrarlanmamasına dikkat etmesidir.
Bu çalışmada bana yol gösteren ve değerli arşivlerinden faydalandığım Pek Kâmil Bav.
PMn. Yılmaz Kadıoğlu 33°, PMn. Corc Küdyan 33°, Mn. Selman Ungan 33°, Mn. Sö:
Göyenç 33 °, PM. Doğu Abuşka ve PM. Koray Özalp KK.’ime çok teşekkür eder.
HBA PMn. Sâhir Erman 33 ° ve PMn. Fuat Tuygan 3 3 ° KK’.i rahmet ve saygıyla a

--- Sayfa 27 ---
Mn. Behçet Sepici 33° Üstâdımızm İstanbul Toplantılarımızdaki “Nasafet” deyişindeki
heyecânla düşünüp, “adalet” içinde hareket edebilmemizi dilerim.
Kaynaklar:
1. Sâhir Erman, E.K.S.R. 31. Derece Üzerine Açıklamalar, T.F.K.D., 1990
1. Albert Pike, Morals and Dogma, fVashinglon., 1966
3. Charles T. McClenachan, A. A. S. R. of Freemasonry., 2008
4. Albert Gallatin Mackey, History of Freemasonry., 1898

--- Sayfa 28 ---
trç
Mn. Behçet Sepici 33° Üstâdımızın İstanbul Toplantılarımızdaki “Nasafet” deyişindeki
heyecânla düşünüp, “âdalet” içinde hareket edebilmemizi dilerim.
Kaynaklar:
1. Sâhir Erman, E.K.S.R. 31. Derece Üzerine Açıklamalar, T.F.K.D., 1990
2. Albert Pike, Morals and Dogma, Washington., 1966
3. Charles T. McClenachan, A. A. S. R. o f Freemasonry., 2008
4. Albert Gallatin Mackey, History o f Freemasonry., 1898

--- Sayfa 29 ---
NEDEN HAYSİYET DİVÂNİ ?
Alime! Ilıılûsi AVDIN
27 H aziran 2009
Pek Kamil Başkan,
Pek M ünevver ve M ünevver Ü stadlarım ,
Büyük A m ir M üfettiş K K ’.im,
Sembolik Derecelerde ortaya çıkabilecek meseleleri çözmek için Büyük Loca’ya bağlı
çalışan Yüksek Haysiyet Kurulu bir derece özelliğini taşımaz. Ancak Yüksek Dereceler’de,
Felsefi Derecelerden İdâri Derecelere geçildiğinde ilk derece Haysiyet Divânı adını alır.
İdarî derecelerin ilki olan 31. Derece, E.K.S.R.’nin mahkemesini temsil eder ve bu derecede
Atelye, “Supreınc T ribunal, Âli M ahkem e, M alıkeme-î K übrâ, Feylesof H âkim ler
Derecesi” diye anılır. Tüzüğümüzde ise “ Yüksek Haysiyet Divânı” olarak adlandırılmıştır.
Prusya kralı Fredcrick, I Mayıs 1786 günü Berlin’deki sarayında E.K.S.R. Anayasasını
ilân ederken yaptığı konuşmasında, “Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne, her zaman ve
özenle uyulması için sevgili, cesur ve Yüce Şövalyelerimize ve Mason Prenslerine
UYGULAM AYI G Ö ZETM E TÂLİM ATI veriyorum’’ demiştir. Bu tâlimatın, daha
sonradan Haysiyet Divânı’nın kurulması gerekliliğini ortaya çıkardığı düşünülebilir.
31. derecenin Fransız İhtilâli sırasında, İsviçre’li ilâhiyatçı, fizyonomist ve yazar Johann
Lavater Üstad’ın fizyonomi bilgilerinden, ruhsal formüllerinden faydalanılarak kurulduğu
bilinmektedir.
Bu derece, 1801 ’de Amerika’da Güney Carolina’da Charleston Kentinde Tekemmül
(Heredom) Riti’nin 25 derecesine ilâve edilen 8 derecenin sondan İkincisidir. Yasama ve
Yürütme erkleri, eklenen son derece olan 33. Dereceye yâni Yüksek Şûrâ’ya, Y argılam a
erki ise 31. Dereceye yâni Haysiyet Divâm’na aittir.
1965 olaylarından sonra bütün dokümanlar maalesef Türkiye Süprem Konseyi’nde
kaldığından derecenin ülkemizdeki tarihsel gelişimi hakkında elimizde hiç bir belge yoktur.
1924’e kadar 32. Derece (Yüksek Danışma Divânı) ile birlikte çalıştığı, bu yıldan sonra
müstakil bir derece hâline geldiği söylenmesine rağmen, nasıl berâber çalıştıkları konusunda
da hiç bir belgeye rastlanmamıştır.
Yalnış olan herşeye karşı doğruyu, hakikati hâkim kılma sanatı olan Adaleti yaymak için
kurulmuş olan 31. Büyük Âmir Müfettiş Derecesi, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti üyeleri
arasında anlaşmazlıkların giderilmesi için çalışır. Ritin mensubu olan Masonların meydana
getirdiği aksaklık ve
uyuşmazlıkların çözüme ulaştırılabilmesi görevini yapar. Adaleti
sağlamak her medenî toplum için çok önemlidir. Toplumlarda gerçek âdalet ve hakseverlik
anlayışı, haksızlıkların üzerine gidilmesini başaracak güçte insanlar yetiştirilmesi ile
mümkündür. Divân, özel haklara dokunmaz, ilke alanında kalır. Ancak, üyelerin vicdan
HD ANKARA
25

--- Sayfa 30 ---
EKSR
özgürlükleri (inançta serbestlik) ile benimsedikleri ve koruyacaklarına söz verdikleri Mason
tüzüklerine aykırı durumlarda işe el koyar.
Masonlukta adalet, akıl ve bilim çerçevesi içinde düşünmektir. Bireyden başlar. Bireyin
adalet kavramına erişebilmesi için önce kendi durumuna bakmasını bilmesi gerekir. İçindeki
alemi görebilen kimse dışındaki âlemi de tanıyacaktır. Bu rûhi işlem, kendine dönüşü sağlar.
Bireysel adalet, aileye, vatana ve insanlığa yöneltilince sosyal adalet ortaya çıkar.
Bireysel adaletin şartı kendi nefsini suçlayabilmek ve hatayı önce kendinde görmeye
alışmaktır. Masonluğa göre âdalet, insanlık ülküsüne, ruhun özgürlüğüne ve kişiliğin
bağımsızlığına toplumlar! götüren tek ve doğru yoldur.
Derecenin temel dersi, yargılayanın âdaletten ve nasafetten yâni insaftan ayrılmaması,
başkalarını yargılayacak olanın önce kendini yargılayabilmesidir. Yargılanan her kardeşin
aksi sabit olana kadar mâsum ve iyi niyet sâhibi olduğu kesinlikle unutulmamalıdır. (Temel
hukuk kâidesi olan “Berâet-i Zimmet” Asildir). Ayrıca yargıladığı kardeşinin yerinde bir
gün kendisinin de olabileceğini unutmamalı ve nizam vaziyetindeki kelepçeli ellerini
hatırlayarak âdil ve insaflı karar verebilmelidir.
Bir diğer önemli konu ise, yargılayacağı, gerekiyorsa mahkûm edeceğine yemin ettiği kişi
bir mason yâni kendi kardeşidir. Daha önceki derecelerde onu korumaya, her şart içinde
yardımına koşmaya yemin ettiği kişidir. Herhangi bir hâkimin kendi kardeşini yargılamaktan
kaçınmak zorunda olmasına rağmen, 31. Derecede mason kendi kardeşini gerektiğinde
yargılamak için yemin etmektedir. Fakat bu yeminini yerine getirirken önceki yeminleriyle
çelişkiye düşeceği akla gelse de bu derecenin, bu dereceye gelmiş olan her masondan
isteyeceği sağlam ve yüksek karakter, âdalet ve nasafet duygusu içinde görevini
yapabilmesini ve bu ikilemden kurtulmasını sağlar.
Hürriyet kavramı da bu derecede çok önemlidir. Kararın âdil olabilmesi için bu hükmü
verenin hiç bir baskı, tehdit, ricâ gibi dış etkiler altında bulunmaması gerekir. Yâni özgür
olması gerekir. Derecenin I. ve 11. Nâzırlarının ünvam da bu nedenle I. ve II. Hür
Ilâkim ’dir. Bir diğer önemli nokta da hükmü verecek olanı baskılayan tesirlerin sâdece
dışardan gelenler olmadığıdır. Dostluk, düşmanlık, sevgi ve kin gibi içten gelen etkilerden
de yargılayan, kendini arındırabilmelidir. Bu iki yönlü hürriyet kavramında saklı olan, iç ve
dış baskılara karşı koyabilme kaabiliyeti ve erdemidir. Yargıç, bunu başarabilirse Vehme
Hâkimleri gibi yüzünü örtmekten kurtulacaktır.
Bir diğer husus da, Yüksek Mahkeme’deki hâkim durumundaki her Mason, cezanın bir
amaç değil, bir araç olduğunu kesinlikle göz ardı etmemesi ve geçmişte yapılan hüküm
hatalarının günümüzde tekrarlanmamasına dikkat etmesidir.
Bu çalışmada bana yol gösteren ve değerli arşivlerinden faydalandığım Pek Kâmil Başkan'a.
PMn. Yılmaz Kadıoğlu 33°, PMn. Corc Küdyan 33°, Mn. Selman Ungan 33°, Mn. Sönmez
Göyeııç 33°, PM. Doğu Abuşka ve PM. Koray Özalp KK.’ime çok teşekkür eder. Şeref
MBA PMn. Sâhir Erman 33° ve PMn. Fuat Tuygan 33° KK’.i rahmet ve saygıyla anarken
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 31 ---
TY*
Mn. Bclıvcl Sepici 33" ÜslAdımı/ın İstanbul Toplanldarımı/daki “Nasafet” deyişindeki
heyecanla düşünüp, “Adali1i" iyinde hareket cdcbılrnerni/i dilerim.
K aynaklar:
1.
S A h I r M r m a n, F. E. S. R. 31.I brece Özerine A e ıkla malar, T. F. K. D., 1990
2.
A lbert Pike, S fora Is and Do^ma, IVashington., 1%6
3.
C harles T. M cClenachan, A. A. S. R o f Freemasonry., 200,S
4.
A lbert C«allatln M ackey, History oj Freemasonry., IH9H
HO ANKARA

--- Sayfa 32 ---
DREYFÜS DAVASI
Kazım Yücel DÖNM EZ
22 Kasını
Konu; Drcyfus Davası, Fransa'da 1894 yılında AltVed Dreyfus adlı Yahudi asıllı bir Fransız
yüzbaşının casusluk ve vatana ihanetle itham edilerek ömür boyu hapis cezasına
çarptırılmasıyla başlayan olaylar zincirine denir. Dıı davada Drcylus'On suçlu olduğunu
kanaat getirten kanıt bir mektuptur. Söz. konusu mektubun sahte olduğunun ortaya çıkmasına
rağmen davanın sonucu değişmemiştir. Bu dava sırasında yaşanan olaylar. Avrupa’daki
Yahudi aleyhtarı hareketlerden ciddi anlamda ilki olması bakımından önem taşımaktadır.
Sonuçta 1995 yılında Dreylus'a iade-i itibar yapılmış, bir heykeli dahi dikilmiştir. Dava
“ Dreyfus Olayı” olarakta bilinmektedir.
Olay ve Dava;
1894 yılı eylül ayı sonlarında Paris’teki Alman Askeri Ataşesinin çöp kutusunda Fransız
ordusuna ait bilgiler içeren bir belge bulunur. Belge önü ve arkası elle yazılmış döıt köşe
çizgili yarı yanmış ince bir kâğıttır. Kayıtlara Fransız dilinde “bordom »»” olarak geçen bu
belgede; bir topçu birliğinden, bir örtm e birliğinden ve bir de M adagaskar adası olmak
üzere üç ayrı konudan bahsedilmekledir. Belgedeki bilgilerden casusun topçu bölüğü
mensubu biri olduğu kanısı uyanır ve derhal soruşturma başlatılır. Soruşturma Fransız
ordusunda görevli Yüzbaşı Sam lherr adlı biri tararından yürütülür. .Şüpheler zeki, başarılı
ancak sessiz, ve mesafeli bir subay olan ve Fransız Genelkurmayında staj yapmakla bulunan
Alfred Dreyfus adlı Yahudi asıllı bir yüzbaşı üzerinde yoğunlaşır. Yüzbaşı Dreyfus
tutuklanır ve cezaevine konur. Çok sonradan anlaşılacağı üzere, Yüzbaşı Sandheır,
Dreyfus’ün suç dosyasını kabartmak için düzmece belgeler hazırlatır, llcn ry adlı bir
binbaşı, sanığın yazısını taklit eder. Dıı Ihıty do ( ’laııı adlı bir binbıışı’dıı bunları açıklayıcı
bilgilerle donatır1 * * 4. Haber Ajansı bir Fransız subayının casusluktan tutuklandığını haber verir.
“ La Soir” (Akşam) gazetesi Alfred Dreyfus’teıı söz eder (31 likitıı 1894)’. ” Ln Libre
Parole”(özgür Söz) adlı gazete’de “suçlu” hakkında uzunca bir yazı yayınlanır. Bu yazı
basında Dreyfus’(1 küçük düşürücü ve Yahudi düşmanlığını körükleyin bir şiddetin
başlangıcını oluşturur (I Kasım 1894)'. Bakanlar Kurulu oybirliğiyle kovuşturmaya karar
verir (2 Kasım I8 9 4 )\ Soruşturma açılır, soruşturmayı Fransız ordusundan Binbaşı
d ’Ormesclıevillc yürütmekledir. Soruşturmada görevlendirilen yazı uzmanı beş bilirkişiden
üçü, suçlamanın tek dayanağı olan Bordereau adı verilen “bclge”niıı Drcylus’e ait olduğunu
1 BAYSAN Gül Tekay, Dreyfus Davası: Gerçek ve Adalet Savaşçısı Zol.ı, Hacettepe Üniversitesi, I (Jobly.ıt I .'»kültesi
Dergisi, Cilt 19,sayı 1,5.182,
1ZOLA Emile*, Dreyfus Olayı, (Adalet İçin bir savaşın öyküsü),I kim 2004,İstanbul, s,M,
1 ZOLA, Dreyfus Olayı, s,8.
4 ZOLA, Dreyfus Olayı, 5,8,
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 33 ---
öne sürer (7 Kasım 1894)5. Vatana ihanet suçlaması ile açılan dava, Paris Birinci Savaş
Konseyi adlı Askeri bir mahkemede görülür. Duruşmaların gizli yapılmasına karar verilir.
Savaş Bakanı General M ercier, Fransız İstihbarat Teşkilatı tarafından hazırlanan Dreyfus.
hakkındaki dosyayı gizli damgası ile savunma avukatının ve sanığın haberi olmadan askeri
yargıçlara ulaştırır (19 Aralık 1894)6. Yargılama sonunda Mahkeme Heyeti oybirliğiyle
Dreyfns’ü Vatana ihanetten suçlu bulur. Rütbesinin geri alınmasına ve ömür boyu sürgün ve
hapis cezasına çarptırılmasına karar verir (22 Aralık 1894)7. Karar temyiz edilir ancak
reddedilir (31 Aralık 1894)8. Bir Askeri Okulun avlusunda Yüzbaşı Dreyftıs'ün rütbesi
sökülür, kılıcı kırılır. Bu tören sırasında izleyenler tarafından Dreyfiıs ve Yahudilik aleyhtarı
sloganlar atılır (5 Ocak 1895)9. Hükümlü Şeytan adasına gönderilmek üzere bir gemiye
bindirilir. İzleyenler tarafından yine aynı tür taşkınlıklar yapılır (21 Şubat 1S95)10.
Dreyfus’ün mahkûm edilişinden bir yıl kadar sonra Fransız İstihbarat Teşkilatının başına
Binbaşı Sandherr yerine Yarbay Picquart getirilir (1 Temmuz 1895). Fransız istihbarat
Teşkilatı, Alman Büyük Elçiliğinin Fransız ordusuna mensup Binbaşı Valsin-Esterhazy
adresine gönderdiği ve “telgraf’ diye anılan bir mektup ele geçirir. Picquart, Binbaşı
E sterhazy’i izletir ve onunla ilgili son derece olumsuz bilgiler edinir ve casus olmasından
kuşkulanır11. Bu durum üzerine Fransız istihbarat Teşkilatı tarafından Dreyfiıs hakkında
hazırlanan ve dava dosyasına konan 1894 yılının “gizli dosya”sma başvurur. Esterhazy'nin
elyazısının, Dreyfus’ün hüküm giydiği “belgemdeki yazıya korkunç biçimde benzediği
kanısına ulaşır (Mart 1896)12. Esterhazy’nin suçlu olduğu kanısına ulaşan Picquart, amirleri
Genel Kurmay Başkanı General Boisdeffre ile Genel Kurmay ikinci Başkanı General
G onse’u, Dreyfus’ün suçsuz olduğuna ve yargılamanın yeniden gözden geçirilmesi
gerektiğine inandırmaya çalışır ama bir sonuç alamaz (Eylül 1S96)1'. Dreyfiıs düşmanı olan
“şimşek” gazetesi, Dreyfus’ün suçluluğu konusundaki kuşkulara son vermek amacıyla
1894’te görülen dava ile ilgili açıklamalar yapar. Gizli dosyadan ilk kez söz edilir ve
bordereau adlı “belge” aslına yakın bir biçimde yayınlanır. Bu durum picquartTn harekete
geçmesine engel olur (9-14 Eylül 1896)14. Bayan Dreyfus, Fransız Millet Meclisine dilekçe
vererek yargılama usulünde kanunsuzluk bulunduğu gerekçesi ile davanın yeniden gözden
geçirilmesini isler (18 Eylül 18796)15. Savaş Bakanı General Billot davanın yeniden gözden
geçirilmesini istemediği için Picquart’ı Tunus’a görevle atayarak uzaklaştırmaya karar verir
(26 Ekim 1896)16. Picquart’ın yardımcısı Binbaşı Henry, Genel Kurmay ikinci Başkanı
General Gonse’a Dreyfus hakkında Alman Büyükelçiliğinden ele geçirildiğini ileri sürdüğü
bir belge verir. İtalyan ataşesi Panizzardi tarafından Alman Ataşesi Sclnvartzkoppen'e
5 20LA, Dreyfus Olayı, s.8.
6 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.8.
7 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.9.
8 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.9.
9 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.9.
10 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.9.
11 BAYSAN, s.184.
12 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.9-10.
13 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.10.
14 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.10.
ıs ZOLA, Dreyfus Olayı, s.ll.
10 ZOLA, Dreyfus Olayı, s .ll.
HD ANKARA
29

--- Sayfa 34 ---
y z z d z z b îr m ektup söz konusudur. G erçekte m ektup Binbaşı H enry tarafından yazılm ıştır (2
K asım 1S96)1 *'. Le M atın G azetesi belgenin bir suretini yayınlar (6 Kasım 1896)u . Piccjuart
P aıisTe gfder ve avukatı Leblois’e bildiklerini anlatır ancak verdiği sırları saklamasını
tem bih eder, ayrıca G eneral G anseuTnun kendisine verdiği, bir adli yanılgının olabileceğini
içeren m ektupları da avukatına verir (15 Şubat 1897)lL D reyfus’ün kardeşi, M ailden
D rev fu s. E sterhazy'yi belgeyi yazan kişi olarak kam uoyuna açıklar ( 15 K asım 1897)20,
E m ile Z o la ’m n O laya G irm esi
D reyüıs O layı başladığında. Y azar E m ile Z ola baba m em leketi İtalya da bulunm aktadır,
D önüşünde uzunca bir süre taşradaki kır evinde kalır. Paris’e döndüğünde D reyfus davasını
(serçek leri) öğrenir ve olaya etkin bir biçim de katılır. İlk olarak La figaro Dergisinde
D reynıs olayı ile ilgili “ B .S ch eu rer-K estn er” başlıklı yazısını yayınlar (25 K asım I897)21,
Y azıda, yeniden yargılam a lehinde tavır konularak, adalet uğruna gerçeği cesaretle ve
kahram anca savunan, bu nedenle çok şiddetli eleştirilerle karşılaşan, Fransız Senatosu
B aşkan Y ardım cısı Scheurer-K estner, D reyfus O layının aydınlatılm asındaki yürekli tutu m u
nedeniyle coşkulu bir şekilde savunulur ve övülür. Yazı, “kam panyaların en çirkini ile
çileden çıkarılan bir kam uoyu”,”satışlarını üç katm a çıkarm ak am acıyla kışkırtıcı davranan
b ir basm ~ ve “budalaca bir Y ahudi düşm anlığı” karşısında “en tem iz, en m ert kişiler çamura
batm aktan çekindikleri için görevlerini yapm aya cesaret edem em ektedirler” tespiti ile ve
sonradan çok m eşhur olacak “ g erçek y ü rü y o r, onu h içb ir şey d u rd u ra m a y a c a k tır”
cüm lesiyle sona e re r".
D rey fus’ün yeniden yargılanm asını isteyenler Y ahudi örgütü kurm akla suçlanırlar. Bu
durum karşısında Em ile Zola La Figaro D ergisinde “ S en d ik a” başlıklı ikinci yazısını
y ay ın lar (1 A ralık 1897)23 * * &. Y azıda, D reyfus’ün suçlanm a nedeninin eylem i olmayıp ırkı
olduğu tespiti yapıldıktan sonra, D reyfus’ün soyut bir kavram olan satılm ışlık kavramını
sim gelediği vurgulanır. A laycı bir dille D reyfus’ün vatanını satm ış olm asının, alası
Y u d a’nın tanrıyı satm ış olm ası gibi kesin olduğu ifade edilir. Y azıda, kurulan bu Yahudi
örgütü ile haine şere f kazandırm ak ve F ransa’yı alçaklık dalgası altında boğmak için
h ayâsızca bir fesat yuvası oluşturulduğu söylenir. Bu örgüt, bir Y ahudi’yi lekeden kurtarıp
onun y erin e bir H ristiyam koym ak için kurulm uştur. Y ine yazıda, işin asıl olağanüstü yanı
olarak herkesin Y ahudiler tarafından satın alındıklarını söylediği
kişilerin, şaşma/
doğruluklarıyla ün yapm ış kişiler olm ası gösterilir. Y azının ilerleyen bölüm ünde sorunun ırk
değil b ir adalet sorunu olduğu ifade edilir. Y ahudilerin savunulm asının nedeni ise onların
insan olm asıdır. Y azara göre D reyfus’ün ailesi bakım ından da, suçsuz olduğuna inandıkları
çocukları için varlarını yoklarını harcam ak hakları ve görevleridir. B ir kardeşin adalet
ı 7 ZOLA, Dreyfus Olayı, s . ll.
‘>3 ZOLA, Dreyfus Olayı, s . ll.
** ZOLA, Dreyfus Olayı, s.12.
^ ZO LA, Dreyfus Olayı, s.14.
2‘> ZOLA, Dreyfus Olayı, s.14.
& ZOLA,"Gerçek Yürüyor",Dreyfus olayı, s.27-33.
2* ZOLA, Dreyfus Olayı, s.14.

--- Sayfa 35 ---
İsteyen sesi yükseldiği zaman hiç kimsenin anıya girme hakkı yoktur. Yüzbaşı Drevfus'ün
kardeşine, bu görevini yaptığı için sövüp sayan gazeteler Fransız basınının yüz karasıdır.
Zola karşı tarafın zorla oluşturduğu böyle bir örgütün üyesi olmaktan gurur duymaktadır.
Yazı “bovle bir önaülte bende varım ve umarım ki buna Fransa’nın tüm yiğit kişileri
w
*>4
w w
katılacaktır” şeklinde sona e re r .
Esterhazv, Paris Birinci Savaş Konseyi adlı mahkemede yargılanmaya başlar (4 .Aralık
Bu mahkemenin işi ele alacağının anlaşılması üzerine Zola'nın La Figaro’daki
üçüncü ve son yazısı olan “T u tanak” yayınlanır (5 Aralık 1S97)24 25 26 27. Yazar kepazelik olarak
nitelendirdiği olayların özetini yaptıktan sonra, yalan ve iftirayı yayan basını şiddetle kınar.
Zehirli ırmak yanlarından aktığı halde kıllarını kıpırdatmayan, gerçeği olduğu kadar hatayı
da titiz bir özenle saptamakla yetinen, tarafsız basın da bu eleştiriden nasibini alır. Yazı,
Yahudi düşmanlığının, panama skandali ile tehlikeli bir azgınlığa dönüştüğünü belirleyerek
Dreyfus olayının da bu düşmanlığın bir ürünü olduğunu, yurtseverliğin alçakça
sömürüldüğünü, ne bir ılımlı kişinin, ne bir radikalin, ne de sosyalistin, kalkıp vicdanlarının
sesini duyurmadığını vurgular. “Tutanak” başlıklı yazı,savaş konseyi adlı mahkemenin
kararını beklemek üzere görevin şimdilik bittiğini, gerçeğin ortaya çıkmasını, adaletin yerine
gelmesini, gerçek ve adalet için bir kez daha savaşa girmek zorunda kalmamayı gönülden
dileyerek biter"'.
Yazdıklarını kabul edecek hiçbir gazete bulamayan ve ayrıca özgür davranmak isteyen Zola.
savaşını broşürlerle sürdürme kararı alır. İlk olarak “Gençliğe M ektup” başlıklı bir broşür
yayınlar (14 Aralık 1897)28 29. Broşürde, gençlikle ilgili bazı tespitler yapıldıktan sonra, ondan
beklentiler dile getirilir. İnsan Hakları Bildirisinin yayınlanmasından yüzyıl sonra gençlerin
karşı devrimci gösteriler yapması Zola’yı şaşırtmakta ve kızdırmaktadır. Eskiden yüce
tutkularla, özgürlük aşkıyla, beyinleri ezen ve ruhları baskı altına alan kaba güce karşı
duyulan kinle titreyen gençliğin, şimdi kışkırtmalara kapılıp dürüst insanları yuhalamak için
sokaklara
dökülmesi
yazarı
derinden
yaralamıştır.
Henüz
çıkar
kaygılarıyla
kirlenmediklerinden adalet duygusuyla hareket etmeleri beklenen gençliğin, hak savaşım
yaşlılara bırakmış olmalarını ayıplamaktadır. Mektup “Nereye gidiyorsunuz gençler, biz
insanlığa, gerçeğe, adalete gidiyoruz” denilerek sona erer2<).
Zola “ F ran sa’ya M ektup” başlıklı ikinci broşürünü yayınlar (6 Ocak 1S9S)30. Yazar,
Broşürde Fransız ulusuna seslenmektedir. Devrimci Fransız halkı, yalanlarla kışkırtılıp
çılgın ve yobaz bir kitle halini getirilmiştir. Yazar bundan büyük acı duyar ve “Gerçeğin
yolu kesilir de, uzun ya da kısa süre içinde yer altına atılması başarılırsa o güç birikir,
şiddetle patlayacak hale gelir, öyle ki, patladığı an her şeyi kendisi ile birlikte yok eder ”
24 ZOLA,"Sendika",Dreyfus olayı, s.34-41.
25 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.14.
26 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.15.
27 ZOLA,"Tutanak",Dreyfus Olayı, s.42-48.
28 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.15.
29 ZOLA,"Gençliğe Mektup",Dreyfus Olayı, s.49-59.
30 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.15.
HD ANKARA
3

--- Sayfa 36 ---
diyerek halkı uyarır. Saygın gazetelerin satışlarını arttırmak için sövgüye başvurmaları,
ulusal duyguları sömürmeleri yazarı üzmektedir. Zola’ya göre Fransa’nın onuruna leke
süren bu eylemler, ülkeyi savunması gereken ordunun saygınlığını korum ak adına
yapılm akta, adaleti savunanlar orduya dil uzatmakla suçlanm aktadırlar. Y azar, Yahudi
düşm anlığı olarak ortaya çıkan hareketin, Fransa’yı yobazlığa ve din devleti yönetimine
döndürm esinden korkmakta ve cum huriyeti tehlikede görm ektedir. Broşürün sonunda, her
şeye karşın Fransa’nın geleceğinin aydınlık olduğunu, her zaman sevinçle uyanıp gerçeği ve
adaleti bulacağı ifade edilir.31.
Y argılam a sonunda E sterlıazy oybirliğiyle b eraat eder (10-11 O cak 1898)32-
L ’A urore (Şafak) Gazetesi Zola’nın “ Suçluyorum ” başlıklı, Cum hurbaşkanı Felix F aure’a
yazdığı açık mektubu yayınlar, aynı gün Fransız M illet M eclisinde yapılan oylam ada Zola,
L ’aurore Gazetesi ve yazı işleri müdürü aleyhine kovuşturma açılm asına oy çokluğu ile
karar verilir (13 Ocak 1898)33. Şiirsel bir güzelliğe sahip olan “Suçluyorum ” başlıklı yazıda,
gerçek suçlu olan Esterhazy’nin temize çıkarılması ile gerçeğe ve adalete ağır bir tokat
indirilerek Fransa’nın alnına leke sürüldüğü savıyla, işlenen bu suça ortak olunmak
istenm ediği çok etkileyici bir biçimde vurgulanm ıştır. Yazıda D reyfüs’ün yargılanması ve
hüküm giymesi olayı, perde arkası da dâhil olmak üzere dikkatlice hikâye edilir. Ayrıca
“ Fransız yurdunu savunacak olan orduyu, tüm ulustan oluşan orduyu, elbette seviyoruz,
elbette ona saygı duyuyoruz. Am a söz konusu olan o değildir. Biz onun şerefini ve
saygınlığını düşündüğüm üz için adalet istiyoruz. Burada söz konusu olan kılıçtır, belki de
yarın başımıza efendi kesilecek olan kılıç!. Bu kılıcın kabzasını bağnazca öpm ek mi? Asla”
denilerek “vatan sevgisi” ve “ordunun şerefi” gibi kavram lara da korkusuzca yaklaşılır. Zola
“ Suçluyorum ” başlıklı yazıyı yazarken Basın Yasasına karşı suç işlediğinin de farkındadır.
“ Benim tek bir tutkum var, öylesine çok acı çekm iş ve m utluluğu hak etm iş olan insanlık
adına, ışık tutkusu, Ateşli çıkışım ruhum un çığlığından başka bir şey değil” . “ Beni ağır ceza
m ahkem esine çıkarmayı göze alsınlar ve soruşturm a gün ışığında, apaçık yapılsın” diyerek
açıktan meydan okur. Yazı “bekliyorum ” ibaresi ve Cum hurbaşkanına saygılar sunularak
sona erer34.
32 Sosyalist milletvekili, bir bildiri yayınlayarak “ Kapitalist sınıftan, düşm an sınıftan” olan
D reyfus’ün yazgısının kendilerini ilgilendirm ediğini açıklar, bu arada Fransa’da Yahudi
aleyhtarı gösteriler yapılır (18 Ocak 1898)35. Zola m ahkem eye çağrılır (20 Ocak 1898)36.
Yazı uzmanı Üç bilirkişi (B elh o m m e, V a rin a rd ve C o u a rd ) Zola aleyhine hakaret davası
açarlar (21 Ocak 1898)37. L ’A urore’ gazetesinde, Z ola’nın “Savaş Bakanına M ektup’ adlı
31 ZOLA,"Fransa'ya M ektup",D reyfus Olayı, $ .6 0 -7 2 .
32 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.15.
33 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.15.
3A Zola Emile, Suçluyorum, İstanbul 2 0 0 8 ,s.1 7 -3 4 .
35 ZOLA, Dreyfus Olayı, s .15-1 6.
36 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.16.
37 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.16.

--- Sayfa 37 ---
mahkeme çağrısına yanıt yazısı yayınlanır (22 Ocak 1898) 38 39.
Seine Ağır Ceza
Mahkemesinde Savaş Bakanı tarafından Zola aleyhine hakaret davası açılır (7 Şubat
1898)j9. Zola L’Aurore Gazetesinde kendisini savunmak için “Jüriye Bildiri” başlıklı
yazısını yayınlar (22 Şubat 1898). Yazar yazıda, orduya hakaret etmediğini, ordunun
onurunu asıl zedeleyenlerin onu savunmak bahanesiyle hareket eden bir takım haydutlar
olduğunu söyler. Yazı, Dreyfus’ün suçsuz olduğunu birçok kez yineleyerek, “Öyle
görünüyor ki, her şey bana karşı: iki meclis, sivil yöneticiler, asker yöneticiler, büyük tirajlı
gazeteler, onların zehirlediği kamuoyu... Benden yana olan yalnızca düşüncem, kafamdaki
gerçek ve adalet öyküsü. Bundan dolayı huzur içindeyim, yeneceğimden eminim. Ülkemin
yalan ve adaletsizlik içinde kalmasını istemedim. Burada bana ceza verilebilir. Ama bir gün,
şerefinin kurtulmasına yardım ettiğim için, Fransa bana teşekkür edecektir” cümleleriyle
sona erer40. Zola bir yıl hapis ve 3000 Frank para cezasına çarptırılır (23 Şubat 1898)41.
Yazar “Paris” başlıklı yazısını yayınlar (26 Mart 1898)42 43. Fransız Yargıtay’ı “savaş
bakanının değil, savaş konseyinin dava açabileceği” gerekçesiyle, ağır ceza mahkemesinin
Zola Hakkındaki kararını bozar (2 Nisan 1898)4j. Savaş Konseyi adlı mahkeme, Zola
hakkında kovuşturma açılmasına karar verir ve Zola'nın Legione d’honneur kadrosundan
çıkarılmasını ister (8 Nisan 189S)44. Zola yazlığına yakın bir yerde aralarında dokuz askerin
de bulunduğu bir kalabalık tarafından taşlı saldırıya uğrar (10 Nisan 1898)45. Savaş konseyi
adlı mahkeme tarafından Zola’ya yeni bir davetiye gönderilir (11 Nisan 1898)46. Yazar
“A urore” gazetesinde bu davetiyeye karşı “Yeni Bir Yüz Karası” başlıklı yazısını yayınlar
(14 Nisan 1898)47. Seine-et-oise Mahkemesinde, Zola aleyhine ikinci kez dava açılır. Aynı
gün Judet adlı bir kişi tarafından “Petit Journal” gazetesinde Zola’nın babası aleyhine
yalan ve iftiralarla dolu bir yazı yayınlanır, ertesi gün yazarın aynı konuda ikinci yazısı
yayınlanır (23 Mayıs 1898)48. Zola “Aurore" gazetesinde Judet’e cevap verir ve aleyhine
ceza mahkemesinde dava açar (28 Mayıs 189S)49 *. Savaş Bakanı Cavaignac Millet Meclisi
kürsüsünde gizli dosyanın üç belgesini okur. Dreyfus’ten yana olanlara karşı önlem
alınacağını açıklar. Meclis 572 oyla konuşmanın açıklanmasını kararlaştırır (5 Temmuz
1898)~°. Yazı uzmanı üç bilirkişinin açtığı dava, Zola aleyhine sonuçlanır. Zola iki yıl
hapse, 2000 Frank para cezasına ve her uzmana 5000 Frank tazm inat ödemeye
mahkûm edilir, hapis cezası ertelenir (9 Temmuz 1S9S)51.
38 ZOLA, Dreyfus Olayı, $.16.
39 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.16.
40 ZOLA,"Jüriye Bildiri",Dreyfus Olayı, s.90-100.
41 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.16.
42 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
43 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
4İ ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
45 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
46 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
47 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
48 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
49 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.17.
s0 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.18.
S1 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.18.
HO ANKARA
33

--- Sayfa 38 ---
Z ola, L'Aurore' adlı gazetede “Bay Brisson’a Açık M ektup" başlıklı bir yazı yayınlar (16
Tem m uz 1898). Yazıda, güdümlü davalar ve sokak gösterileriyle Fransa'nın uygar dünyaya
rezil olduğunu, bunun suçlusunun da yükselmek uğruna hukuku çiğneyen siyasetçilerin
olduğunu söyler. Yazı. “Onun içindir ki, aranızdan birinin kendini çılgınlık rüzgârına
kaptırdığını, Dreyfus sorununda lekelendiğini, böylece belki de yükselmenin yolunu
tuttuğunu sanacak kadar budalaca bir düşünceye saplandığını gördükçe kendi kendime: işte
cumhurbaşkanı olamayacak bir kişi daha diyorum” diye sona erer.
Z ola yeniden Sein-et- oise Ağır ceza Mahkemesine çıkarılır ve yeniden bir yıl hapse ve
3000 Frank para cezasına mahkûm edilir, cezanın tebliğ edilip uygulanmaması için
L ondra'ya kaçar (18 Temmuz 1898)'\ Legione d’honneur Kurulu, Zola’nın subaylık
unvanını kaldırır (26 Temmuz 1898)” . Yazar Judet, Zola’nın babası hakkında yayınladığı
küçük düşürücü yazılarından dolayı 5000 Frank tazminat ödemeye mahkûm olur (3 Ağustos
1S9S)54. İstinaf mahkemesi yazı uzmanı üç kişinin başvurusu üzerine verilen hükmü
onaylayarak Zola’yı gıyabında tecilsiz bir ay hapse ve 1000 Frank para cezasına ve her
uzm ana 10.000 Frank tazminat ödemeye mahkûm eder. Aynı gün başka bir Fransız yazan
olan Jaures de "La Petite Republique" (Küçük Cumhuriyet) Gazetesinde “Kanıtlar"
başlıklı yazı dizisine başlar, yazıda Savaş Bakanı Cavaignac’ın konuşması çürütülür ve gizli
belgelerin uydurma olduklan kanıtlanır (10 ağustos 1898)” . Savaş Bakanı Cavaignac
Hükümetteki mevkidaşlanna, belli başlı Dreyfus’çülerin Devletin güvenliğine karşı suikast
hazırlamaktan ya da Anayasaya karşı komplo düzenlemekten Yüce Divana verilmelerini
önerir, bunlar arasında Mathieu Dreyfus, Scheurer-Kestner, Rane, Zola, Jaures, Clemenceau,
Reinach. Lazare ve avukatlar bulunmaktadır. Başbakan Brisson bunu reddeder (11 Ağustos
1S9S)” . Esterhazy lehine takipsizlik karan verilir ve hemen serbest bırakılır (12 Ağustos
01S9S)' . Esterhazy, “kötü tutum ve davranışları alışkanlık haline getirmekten” açığa
alınm ası konusunu inceleyecek olan bir soruşturma kurulunun önüne çıkarılır (24 Ağustos
1S9S)” . Kumlun bildirisi olumludur (27 Ağustos 1898)59.
A lbaylığa terfi etmiş olan Binbaşı Henry sahteciliği Cavaignac’a itiraf eder. Genel Kurmay
B aşkanı General Boisdeffre istifa eder (30 Ağustos 1898)60. Albay Henry göz hapsine
a lın ır ve orada intihar eder (31 Ağustos 1898)61. Davanın yeniden ele alınmasına karşı
çık an Cavaignac, davayı gözden geçirmeyi leke olarak kabul edip hükümetten istifa eder.
B ayan Dreyfus eşiyle ilgili davanın yeniden ele alınmasını ister. Dilekçe 26 Eylüfde Adalet
52 ZOLA, Dreyfus Olayı, $.19.
53 ZOLA, Dreyfus Olayı, s. 19.
** ZOLA, Dreyfus Olayı, s.19.
53 ZOLA, Dreyfus Oİ3yı, $.19-20.
5s ZOLA, Dreyfus Olayı, s.20.
5 ' ZOLA, Dreyfus Olayı, s.2û.
5_s ZOLA, Dreyfus Olayı, s.20.
ZOLA, Dreyfus Olayı, s.20.
^ ZOLA, Dreyfus Olayı, s.2û.
ZOLA, Dreyfus Olayı, s.20. 34
34
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 39 ---
Bakam tarafından Yargıtay l\v a Dairesine gönderilir ( i Hylül W )% fl. I^tejha/y tyiîfi
abım; Fransa'dan ayrılır ve Ingiltere'ye gitlcr (4 Kylül 1898) , Buyun Dreyjuş’bh,
yeniden ele alınmasını komısıımkıkl isteği Fransız Yıııgılıjy’mcfl kabul edilir* * B ktc^a/y
legion d'honneur kadrosundan yıktırılır (29 Hkim 1898) , Bir yusu jlc Yu/gduy t* /*
Dairesinin davayı yeniden gözden geçirme yetkisi geıi alınır, Hu Yusu ile h irtim yf yediden
gvVden geçirme kararım verme yetkisi, Yargılayın hütOn dairelerinin birlikle burcM
koşuluna haklanır (I Mart I899f\ Dreylus davasının yeniden ele almmusma k ar# yerilir.
Dreyfus Uennes Savuş Konseyi adlı Askeri Mahkemeye çıkarılır (3 Jla/iran )
Zola on bir ay sürgünden sonra Fransa'ya döner ve I / Anime Gazetesinde “A dalet” hfyifkh
bir ya.-ı yayınlar (5 lla/iraıı 1899)67, Yazar Ingiltere’ye kaçış nedenlerini etraflıca anJa.br,
Ya?mm sonunda savcıya istediği an kendisini bulup ce/asını lebliğ edebileceğini bildirir,
Y ivpi "Yalnızca gerçeğin ve adaletin ortaya çıkmasını istediğim içindir ki, lıakkunda
koşuşturma açılmasını sağladım, Bugün gerçek ve adalet ortada, onun için kendi dayanın
bir önemi kalmadı, lbı koıııı beni hiç ilgilendirmiyor arlık, ancak adalet, gerçeği istemenin
suç olup olmadığını söylemek zorundadır" şeklinde sona erer68,
D ıtyfus ile Zola'nın mankenleri Privas adlı şehrin adliye Meydanında yakılır (24 M azim
1899)^ Ksterha/y "Malin" (Sabah) Gazetesinde bordeıeau adlı “bclge”yj komutanlarımı)
emri üzerine ve Drcytus'ün ihaneti konusunda onlara maddi kanıt sağlamak amacıyla
kendisinin yazdığını açıklar (18 Temmuz 1899)70. Dreylus hakkında ikinci dava açrbr İH
Ağustos 1899)71, Yargılama sonunda, Dreyfus’ün “düşmanla gizli haberleşme suçunu
işlediği" açıklanır ve "hafifletici nedenler göz önüne alınarak” İkiye karşı beş oyla 10 yıJ
hapse m ahkûm edilir (9 Eylül 1899)72.
Kanırın ertesi günü Zola “L'Aurorc” Gazetesinde yayınlanmak üzere “ Beşinci Perde”
başlıklı sert bir yazı kaleme alır ve yazı üç gün sonra yayınlanır (12 liyJül 1899)73, Yazar
dehşet içindedir. Olumsuz gelişmelerden Fransa adına korkmaktadır. Savunma tanıkları
dinlenmemiş, avukat susturulmuş, tarihe garip bir iddianame bırakılmış, Fransa Dünya’ya
rezil olmuştur. Gerçek tokatlanmış, adalet katledilmiştir. Yazı “Gerçek yürüyor, onu hiçbir
şey durduramayacak" söyleminin bir kez daha tekrarlanması ile son bulur74.
ZOLA, Dreytus Olayı, s.2l*
*' ZOLA, Dreyfus Olayı, s.2l*
** ZOLA, Dreyfus Olayı, $.21.
*5 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.22.
ZOLA, Dreyfus Olayı, s.22,
ZOLA, Dreyfus Olayı, s.22.
«■* ZOLA,“Adalet",Dreyfus Olay», s.113-125.
* • ZOLA, Dreyfus Olayı, s.22.
- ZOLA, Dreyfus Olayı, s.23.
:: ZOLA, Dreyfus Olayı, s.23.
ZOLA, Dreyfus Olayı, $.23.
;î ZOLA, Dreyfus Olayı, $.23.
ZOLA,*Beşinci Perde”,Dreyfus Olayı, $.126-136.
ANKA!
İS

--- Sayfa 40 ---
Cumhurbaşkanı Loubet. Dreyfus’ün artım imzalar {IY Evim
E*'
Gazetesinde “Zola'nm Bayan Dreytüs'e Mekruhu" yaymiam r - 2
^
_
yazıda. Bayan Dreyfus'a aftan duyduğu memnuniyetini iiiıde eneri'en mm
açısından genel bir felsefi değerlendirme yapar .
“L’Aurorc” Gazetesinde Zola'nm babası François Zoia Dar a s
Galiffet’ye ve Vfaldeck-Rousseau'ya mektubu yayınlanır ( la .kmıik
i
Gazetesinde Zola'nm babası “Françoîs Zolu" konusunda yazdığı üe yınzuzır :ık:
bunları 24 ve 31 Ocak tarihlerinde ikinci ve ilçüncil yuztiar izier i— C czk. ^
tarafından sahtecilikle suçlanan Zola temize çıkar (3 L Ocuk
L’Aurorc’’ Gazetesinde Zola'nm “Senatoya Açık M ektup" adlı ynzıs yzyrnı—-*•
yandan Yazarın davası sürekli ertelenmektedir (2S Mayıs lYÜUfk -•z'x y an sır-
affın toplumun ahlak anlayışını sarsacağını* gençliğe kotu em ek cıucagm*.
masumların bir tutulması ankumna geleceğini söyleyerek genel orta. kurş c.nzit *
mektubu sırf yazmış olmak onurunu duymak için yazıyoraırr.. c e r kamumu: a u s
yaptım. Sizin görevinizi yerine getireceğinizden kuşku, duyuyorum*. B ir uakkur: z
yasası adli bir cinayetti» af yasası ise vatana ihanet* cumhuriyeti en. katıl edere, z
olacaktır. Oylarınızla atfı yasalaştırubilirsmk* ama unutmayım kk dek g scnsues
cezasını çekeceksiniz* Yine unutmayın ki* çıkardığtnız yasadan d erd e utunezuy^
şeklinde sona erers'.
y-T**T
Dreyfus Davasının tüm olguları için genel af kanunu çıkar (L-k A ndık LSUUf".
Anım-
Gazetesi, Zola'nm “C um hurbaşkam Fmile loubec'ye
Vçtk M ekzuır^
* ~
yasasının oylanmasından sonra yazdığı, mektubu yayınlar ı22 Aralık t^Otl
d m - :
affa karşı olma gerekçelerini yineler Dıeytus elayı ile ilgili. dairu etteek yüzüz*- —
değindiği hususlar doğrultusunda bir takım tekrarlarda bulunum Oıey m^
mînoSvvm>
Fransa’nın
gericilerin
elinde
olacağım
vurgular*. Cumhurbaşkanım
duka:
cumhurbaşkanının tarih önünde düştüğü duruma düşmemeye çağam. YuzY’ECr en
kendi köşesinde yalnız başına görevini yaparı bir öykücüden başka bir şey değilim; v e v
yalnızca ödevime vermişim* Daha öncede söylediğim gibi* iyi b ir y tünme. d i k e s i e: u
kusurla becerebildiği işi yapmalıdır. Onun için ben de küupiunmm a ı^ m ı k ü s m e m •,
Böylecc, ödevimi yerine getirmenin gönül, rahatlığıyla yalnızca çulum. benüycE'*
Görevimi elimden geldiğince yüzümün akıyla yaptım. İyimdi aıuk ıum bu sceszrtk c v b
kalacağım. Ancak şunu eklemeliyim: Gözüm, ve kulağım çevreyi işeyecek
11
f i 1
ZOIA,
ZOLA,
ZOIA,
701 A,
n
İO
701A,
ZOIA,
*‘ Z01A,
w ZOIA,
*‘ Z01A,
M 701 A,
Dreyfus Olayı, $.23.
Dreyfus Olayı, $.23.
"Bayan Aifred Dreyfus'a Mektup", Dreyfus Olay»,
Dreyfus Olayı, $.23.
Dreyfus Olayı, $.23.
Dreyfus Olayı, $.24.
Dreyfus Olayı, $.24.
'Senatoya Açık Mektup",Dreyfus Qloyı,
Dreyfus Olayı, s.24.
Dreyfus Olayı, $.24.

--- Sayfa 41 ---
TYŞ
bilenlerden gece-gündüz kaygı içinde olacağım. Ama itiraf etmeliyim, yakında geleceğin
filizlenmekle olduğu alanlardan, bize gerçeğin ve adaletin ulaşacağını umuyorum. Ve
umutla bekliyorum” cümleleriyle biter85 86.
Zola’nm Dreyfus Davası konusundaki yazılarını bir araya getiren “G erçek Y ürüyor” adlı
kitabı yayınlanır (16 Şubat 1901 )S6. Emile Zola yatak odasındaki şöm ineden sızan
dum andan zehirlenerek ölür. Resmi kayıtlara kaza olarak geçen olay kuşkuyla
karşılanır (20 Eylül 1902)87 8 89 90. Dreyfus’e karşı düzenlenen gizli dosyaya birtakım sahte
belgeler sokulduğu ortaya çıkınca, Fransız Yargıtay’ı Dreyfus Davasının yeniden ele
alınması konusundaki isteği kabule değer görerek ek soruşturma açılmasını kararlaştırır (5
pp
Mart 1904) . Fransız Yargıtay’ı, Rennes Savaş Konseyi adlı Mahkemenin verdiği karan
esastan bozar. Kaldırılmış haklar geri verilir (12 Temmuz 1906)s9. Dreyfus bölük komutam
olarak yeniden orduya alınır. Picquart tuğgeneral olarak orduya döner (13 Temmuz 1906)*\
D reyfus’e askeri okul bahçesinde Legione d'Iıonneur Nişanı verilir (20 Temmuz
1906)91. Zola’nın kemikleri Pantheon Kilisesine nakledilir. Aynı gün G regori adlı bir
kişi tabanca ile iki el ateş ederek Dreyfus’ü yaralar (6 Haziran 190S)9\ Alman Ataşesi
Sclnvartzkoppen’in “Hatırası” yayınlanır (1930)93.
Dreyfus Davasının A rdındaki Nedenler
Dreyfus davasına bu kadar çok önem verilmesinin ardında, etkinliği gittikçe artan ırkçı,
dinci bağnazlık hareketi vardır. Bu hareketi güçlendiren tarihsel koşullar Cumhuriyetin
ilanından Dreyfus davasına kadar yavaş yavaş oluşmuştur. 1870'de Fransa'da amacı
Almanlardan öç almak olan intikamcı bir milliyetçilik anlayışı halkın yurtseverlik
duygularını sömürmektedir. Ayrıca tarihsel süreç içinde arka arkaya siyasi ve mali
skandallar ortaya çıkar. Dinci Kralcı sermayenin kurduğu Union Generale adlı bankanın
1882 yılında batması olaylar zincirinin ilk halkasıdır. İflasın ardında Yahudi komplosu
olduğu söylentisi yayılır. Bunu General intikam diye adlandırılan Boulanger'in cumhuriyeti
tehlikeye düşürecek biçimde kitleleri peşinde sürüklemesi eklenir. Cumhurbaşkanı
G revy’nin damadının karıştığı bir skandal halkın parlamenter düzene olan inancını iyice
sarsar. Bu sırada ülke anarşist eylemlerle çalkalanır. Grevy’nin yerine geçen Sadi C arnot
bir suikast sonucu yaşamını yitirir. Seçimlerde meclise 50 sosyalist milletvekilinin girmesi
laiklikten yana görünen ılımlı siyasetçilerin ruhban sınıfıyla uzlaşmasına neden olur. Irkçı
dinci bağnazlık olarak ortaya çıkan cumhuriyet düşmanlığını yaratan olay lar zincirinin son
halkasını, Panama skandali oluşturur. Panama kanalının yapımı 1879 yılında Ferdinand de
Lesseps’e verilir. De Lesseps Süveyş kanalını açması nedeniyle saygın bir yere sahiptir. Bu
85 ZOLA,"Cumhurbaşkanı Emile Loubet"ye Açık Mektup" Dreyfus Olayı, S.166-1S3.
86 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.24.
87 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.24.
88 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.24.
89 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.24.
90 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.25.
91 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.25.
92 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.25.
93 ZOLA, Dreyfus Olayı, s.25.
HD ANKARA

--- Sayfa 42 ---
n e d e n le şlıkoline lıııIMnıı brtyllk pimi toplanır. İşin teknik olarak yanlış olması ve tabiat
k o şu lln ı ııuıı elverişsizliği yÜ/Oıulcn işin vaıısı bile bilmez. Şirketin zararını karşılamak için
l'ü YOMt yıkat ılır ve halktan bir luıçıık milyar I rank toplanır, ancak işler daha da kötüye
p id e ı \o pata adeta buharlaşır, Küçük hissedarlar dolandırıcılık iddiasıyla dava açarlar. 1892
y ılım la hükümet ba/l inceliş Üyelerinin rüşvet aldığını kabul eder. Skandala karışanlardan
ik isi Y ahudi kökenlidir. Adalet çok yavaş işler. İtirafla bulunan bir eski Bakan dışında kimse
v'vVOİntHİnılımız. Halkın rejime olan güveni iyice sarsılır. Panama skandali daha çözüme
k * w aşm adan patlak veren Dıeyhıs davası böyle sorunlu bir ortamın ürünüdür94.
O U K Y IU S DAVASININ SONULLARI
l) tv y l\ts Davasının sonuçlarını siyasi ve hukuki olmak üzere ikiye ayırarak incelemek
m ü m k ü n d ü r
— S iy asi Sonuçlar
O ıv \l\ıs davasının başlıca sonuçlarından biri Fransız toplumunda başlattığı tartışmalardır.
O tv y lü s davası, yargılanan kişinin suçlu ya da suçsuz olmasının ötesinde geniş boyutlar
k a b a n m ışım Dava vesilesi ile tartışılan, kişisel özgürlüklerin ulusal güvenlik gerekçesiyle
k o n u la n önlem lere karşı ne demce korunacağı ve demokratik bir devlette ordu ile dinsel
k u m lu la rın mlünün ne olması gerekliği gibi konulardı.95. Fransız tarihinde “Olay” adıyla
D ıvylus davası, Üçüncü Cumhuriyetin ve çağdaş Fransa'nın tarihinde önemli bir
d ö n ü m noktasıydı. Bu dava çerçevesinde gelişen çalkantıların keskinleştirdiği siyasal ve
to p lu m sa l güçler dağılımı, 1905'tc kilise ve devlet işlerinin ayrılması gibi sarsıcı önlemlerin
u lu tm a sın a , Fransa'yı, sağdaki milliyetçiler ile soldaki antimilitaristler arasında 1914'e, hatta
d a h a sonrasına değin etkisi altında tutacak bir bölünmenin doğmasına yol açtı0c>.
O rc v lü s davası, hukuk ve siyaset arasındaki ilişkinin sanıldım eibi bakımsızlık deşil,
b a ğ lılık esasına dayandığını göstermiştir. Bu yönüyle dava, hukuku “siyasetin farklı
a ra ç la rla devam ı” olarak gören realist hukuk okulunun kanıtlarını destekleyen tarihi bir
ö rn e k tir. D iğer yandan, sonuçlan itibarıyla bu dava, yargının hem siyasal hem de bürokratik
ik tid a r etkisinden bağımsız olması gerektiğini göstermiştir.
O ıv v tü s davasının bir başka siyasi sonucu da, fikir namusuna sahip aydınların toplumu
y ö n le n d ire re k adaletin tesisinde önemli bir rol oynayabileceklerini kanıtlamış olmasıdır.
C v etyekten de Drevtus davasında Emile Zokı ve A natole France gibi yazarlar belirleyici bir
r o l oynam ışlardır.
O r c v fııs olayı. Fransa'nın yaşadığı en büyük hukuksal skandal olarak tarihe geçti. Bu olay,
s a d e c e bir askeri görevlinin haksız yere suçlanm ası ve ordudan atılmasından ibaret değildir.
O r e y tu s D avası, ülkedeki iktidar ilişkilerinin ortaya konulduğu, toplumda egemen olan
* * e l a y s a n . sa $ 3 - ı$ 4
T e m e l Sıitannica, Cilt 5,$.309-310.
^ A iv a b n t^ rm ic j Ansiklopedisi, Cilt 10,$.36$.

--- Sayfa 43 ---
Yab.odi düşmanlığı duygulanımı açığa çıktığı, bu duyguların siyasi ranta tahvil edildiği,
askeri kurumlanıl militarizmi surcklilcştimıek için basın ve kilise gibi kurumlarla işbirliği
varm ava yöneltildiği ve Fransa Cumhuriyeti'nin temel değerlerinin tartışıldığı bir süreç
yaratmıştır, Bu haliyle Dreyfus davası. Fransa'nın siyasal ve toplumsal hafızasına kazınmış
sembolik bir ol avdır3.
— H ukuki Sonuçlar
Drevfus Davası, votkanda da ifade edildiği gibi Fransa'nın yaşadığı en büyük hukuksal
skandal olarak tarihe geçti. Bu dava hukukçulara bazı ceza yargılaması ilkelerini
kabullenmelerini de öğretti. Bir davada yargılanan taraflardan hiçbir bilgi ve belgenin
gizlenemeyeceği ilkesi 20. Yüzyıl başlannda Dreyfus Davasında yaşandı ve benimsendi. Bu
ilke yargılamanın adilliği hususunda önemli bir ilkeydi. Devletin yüksek çıkarlarının
kişilerin yargılandığı bir davada belge gizleme hakkını vermediği saptanmış ve kabul
edilmiştir. Aksi tutum tam bir adli hata yaratmaktaydı. Hele ki savunma konumundaki
kişilerden (sanık-samk avukatı) sakınılacak bir belge olamazdı. Buna Batı, bundan yüzyıl
önce karar v erdi. Bu dava sonrasında batılı ceza kanunlarında taraflara açıklanmayan, onlara
bildirilmeyen belgelere dayanılarak hüküm verilemeyeceğine ilişkin kurallar getirildi. Yine
Batılı yasalarda, savunma avukatlarının mahkemeye sunulan resmi-sivil tüm belge ve
dosyalan inceleme hakkının olduğu kabul edildi. Avukatlardan ya da davanın asli
taraflanndan gizlenerek mahkeme hâkimine belge ve bilgi verilmeyeceği yönünde
yasaklamalar, batılı kanunlarda yerini buldu. Sicil dosyaları veya takibat bilgileri ve
istihbarat makamlarının kırmızı damgalı raporlarının davanın taraflarınca incelenebileceği,
çok gizli kayıtlanılın bir davada öneminin olmadığı tarihe kazındı . Aynca 13 Temmuz
ÎÖ06 tarihinde, Fransız Meclisi tarafından topçu Yüzbaşı Alfred Dreyfus’ün süvari bölük
komutanlığına terfisini öngören kanun da, Kamu Hukuku alanında tek kişi için çıkartılmış
kanunlann Fransa'daki ilk istisnalanndan birini oluşturmuştur".
DREYFUS DAVASI YE İSKOÇ MASONLUĞU
Dreyfus dav ası sırasında yaşanan olayları, EK SR' nin 31. Derecesinin felsefesi bakımından
irdeleyebilmek için öncelikle bu derecenin ritüelinin incelenmesi gerekli bulunmaktadır.
FKSR'de 25 dereceli Tekemmül Riti, 33 dereceli EKSR haline gelince, buna eklenen 8
derecenin biri de 31. derece olmuştur. İlave olunan bu dereceler 23. Tabemakl Reisi, 24.
Tabemakl Prensi. 25. Tunç Yılan Şövalyesi, 26. Triniter Skoçyalı veya Mersi Prensi, 27.
Mabed Amiri Şövalyesi, 29. Saint Andre Şövalyesi, Büyük Skoçyalı, 31. Büyük Amir
Şöv alye v e 33. Hakim Büyük Umumi Müfettiş dereceleri olmuştur100.
Ar$!an, Doç.Dr. Zühtü, Dreyfus olayı, Zaman Gazetesi.27/28.04.2006.
Argun, Bozkurt, Davalar, Ankara 2009.S.128.
v Gö:!er, Doç.Dr Kemal, İdare Hukuku, Cilt I,Bursa 2003,s.28.
“x Erman, Sahır, Eski ve Kabul edilmiş Skoç Riti 31. Derece Üzerine Açıklamalar, İstanbul 1990,s.3.
HD ANKARA
39

--- Sayfa 44 ---
Büyük Amir Müfettiş derecesi denilen bu derece, esasta, Skoç Kitinin “mahkcmcsF’n i
temsil eder, onun içindir ki “İdari dereceler” arasında yer alır. Bunun sebebi açıktır. İ le r
toplunt veya toplulukta yasama, yürütme ve yargı fonksiyonlarının yerine getirilmesi ve b u
fonksiyonları ifa etmek üzere de ayrı organların kurulması zorunludur, aksi halde h içb ir
toplum veya topluluğun yönetilmesi mümkün olmaz. EKSR’ nde yasama ve yürütm e
fonksiyonları Hakim Büyük Umumi Müfettişlik derecesi olan Yüksek Şura tarafından y erin e
getirildiği halde, yargı fonksiyonu Büyük Amir Müfettişlik derecesi olan ve Tüzüğümüzde
“ Yüksek Haysiyet Divanı" adı verilen 31. derece atölyesi tarafından ifa edilir101.
bu derecenin rengi beyazdır. Bunun içindir ki bu dereceden itibaren “Beyaz Masonluğun”
başladığı kabul edilir. Beyaz lekesizliği, günahsızlığı ve masumiyeti ifade eder. Ö zellikle
başkalarının suç işleyip işlemediklerini, masum olup olmadıklarını inceleyecek k işinin ,
lekesiz, günahsız ve masum olması şarttır. Ancak beyazın bir anlamı daha vardır, F izik te
bütün renklerin beyazda birleştiği ve kaynaştığı bilinir. “Ncwton’un tekerleğinin etrafında
bütün renkler, bu tekerlek hızla döndürüldüğü zaman, ortadaki beyazın içinde erir v e
tekerleğe bakan kimse tarafından sadece beyaz görülür. Şu halde diğer renkler beyazın
içinde nasıl kaynaşmakta ise öylece mavi-kırmızı ve siyah masonluğun, zirvede, yani b e y a z
masonlukta kaynaştığı anlatılmış ve anlaşılmış olur. Ancak beyaz, bir taraftan b ü tü n
renklerin toplamını, diğer yandan da bütün renklerin red ve inkârını, yani renksizliği tem sil
eder. Onun içindir ki, hem renkler serisinin, yani hayatın başlangıcını hem de aynı serin in ,
yani hayatının sonunu ifade eder ve böylecc her sonun bir başlangıç olduğunu remzeder. B u
sebepledir ki beyaz hem sevinç hem keder, hem doğum, hem ölüm ve matem rengidir.
Özellikle bir sırra inisiyc edilecek olanın elbisesi beyazdır. Fransızca “aday” anlamına g e le n
“candidat” beyazlar “candide” giyinmiş olan kimse anlamına gelir. “Sır” aynı zam anda
insanın iç aydınlığının rengidir: bu sırra eren, tıpkı söken şafağın dünyayı aydınlatmağa
başlaması gibi, içindeki nurun da kendisini aydınlatmağa başladığını hisseder, onun iç in d ir
ki tasavvufun sırrına vasıl olan ermiş kişinin giyindiği libasın (sof) rengi de beyazdır102.
Derecenin tefsiri şüphesiz ki “adalet” kavramında görülür. İnsanların en büyük a rz u su
öteden beri “adalef’in dünya yüzünde hüküm sürmesi olmuştur. Bu adaletin insan hayatında
cari olamayacağı her dönem ve her yerde görülen acı tecrübelerle anlaşılınca, öldükten s o r a
tam ve şaşmaz bir şekilde gerçekleşeceğine inanılmıştır. En büyük adaletsizliğe u ğ ray ıp ,
kıskanç kardeşi tarafından öldürülen ve karısı İzis’in ölümü dahi yenen sevgisi sayesinde
canlanıp oğlu Horos’un doğmasını sağladıktan sonra ölüler diyarının ilahı olan O z iris .
karşısına getirilen her ölüyü uzun uzun sorguya çeker ve günahlannı ona itiraf ettirir. O z iris
42 hakim-ilahın hazır bulunduğu bir mahkemeye başkanlık etmektedir. H ak im ler
topuklarının üzerine çökerek otururlar. Esasta ruh hayatta iken işlememiş olduğu gün ah ları
itiraf eder. Bu sözlerin doğru olup olmadığın anlamak için Oziris ölünün kalbini ta rta r.
Büyük bir terazinin bir kefesine kalb, ötekisine bir tüy konur: kalb daha ağır gelirse ö lü
orada bekleyen yarı timsah yarı gergedan bir canavara atılır ve onun tarafından yutulur, a k s i
halde dört tane köpek kafalı ilahın muhafaza ettikleri kutsal ateşte yakılır ve bu a te ş le
temizlenmiş olan ruh, onu seven Güneş-İlahı Ra ile birleşerek, Güneş gemisine binmek % e
101 Erman, s.3.
102 Erman, s.9.
40
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 45 ---
TYŞ
böylcce bir başka bedene tekrar girmek imkânına, yani ölümsüzlüğe kavuşur, o da bir ilah
olur, diğer bir deyimle ilahi mahkeme huzurunda başarıyla geçirdiği imtihan sayesinde ilahi
misterlere inisiye edilmiş olur103.
Aynı adalet duygu veya istediğini bütün dinlerde görürüz: Musa dini 10 emre dayanır ve bu
emirlerin her birine riayet edildiği zaman adaletin hüküm süreceği öğretilir104.
İsa aynı adalet fikrini çok daha geliştirmiş ve bunun örneklerini vermiş, aynı zamanda
başkası hakkında hüküm verenlerin her türlü şaibeden arınmış olmalarının gerekli olduğunu
ifade etmiştir. Bir fahişenin recmedilmesi olayı ile karşılaşıldığı zaman, boğazına kadar
kuma gömülmüş olan kadına taş atmağa hazırlanan kalabalığa “içinizden günahsız olan
kimse, ilk taşı da o atsın” demiş, bunun üzerine hiç kimse taş atamamış ve kadın
kurtulmuştur. Fakat kadın İsa’nın ayaklarına kapanarak onu bağışladığını ve kurtardığı için
teşekkür edince, İsa ona şöyle demiştir. “Ben seni kurtarmadım, asıl günah işlemek üzere
olan ötekilerini kurtardım”. İlave edelim ki Hıristiyan dininin esas temeli de adalet
duygusudur. İnsan ölünce ahrette dünyada yaptıklarının hesabını verecek, buna göre
cehenneme veya cennete gidecektir. Ancak cehenneme gidenlerin kurtulma şansları da yok
değildir. Hayatta kalan yakınlarının duaları ve yakarmaları onların kısmen affedilmelerine
ve A raf a çıkarılıp cehennem azabından kurtulmalarına yol açar. Bununla beraber dünyanın
sonunu temsil eden mahşer gününde, eski bedenlerine kavuşan bütün ruhlar son ve kesin
hükme boyun eğecekler, ya ebedi cehennem azabına mahkûm edilecekler ya da cennetin
ebedi saadetine nail olacaklardır105.
Aynı fikir ve kavramlar İslam dininde de görülür. Esasen ahrete inanmak İslam dininin
inanç şartlarından biridir. Ancak bu dinde Allahın adaleti aynı zamanda merhameti de ifade
eder, çünkü Allah Rahmanürrahimdir. Kaldı ki Allahın 99 tane olan Esma-ı hüsna'sm dan.
yani güzel isim ve sıfatlarından beri de “A df’dır. İslam’daki bu adalet fikri aynı zamanda
insafı da ihtiva eder: bir hadiste “El-insaf nısfüddin” (insaf dinin yansıdır) denir, çünkü
insafsız, merhametsiz, gaddar bir adalet, adalet olmaktan çıkar106.
Görülüyor ki adalet dağıtmak, adaletin hüküm sürmesini sağlamak, insanı Allaha yaklaştıran
bir fonksiyondur, nitekim bir başka hadiste “Bir saatlik icra-ı adalet bir yıllık ibadete
bedeldir” denmiştir107.
Ancak adaletin önemini daima takdir eden ve ilahi adalete olan inanç ve özlemini her zaman
dile getiren insan, bunu çok kere sadece kendisi veya kendi taraftarları için ister ve hiçbir
zaman kendisinin haksız olabileceğini düşünmez: bir suçlunun kendisi hakkında verilen
mahkûmiyet kararını yerinde ve adil olarak karşıladığı pek nadir olarak görülmüştür. Allaha
yakaranların büyük çoğunluğu da Allahın sade kendilerini koruyup esirgemesini.
Erman, s.12.
‘M Erman, s.12.
' v5 Erman, s.12.
Erman, s.12.
107 cErman, s.12.

--- Sayfa 46 ---
üuşm anıarını ise cezalandırm asını ısıer ve aynı auaıarın o ouşm arı oeııeuıgı Kimseler
tarafından da ve aksi yönde yapılm ış olduğunu düşünm ez veya düşünm ek istem ez. Bu
itibarla adaletin tarafsız, şaşm az, tesir altında kalm az olm asını isteyenlerin büyük çoğunluğu
bu tarafsızlığın başkaları hakkında gösterilm esini, kendisi hakkında hüküm verilirken ise
ta ra f tutulm asını arzu eder. Şu halde adaleti gerçekten seven, bunun lüzum una sam im iyetle
inanan kim se, kendisi hakkında da hüküm verilm esini önceden kabul eder. Şu halde adaleti
gerçekten seven, bunun lüzum una sam im iyetle inanan kim se, kendisi hakkında da hüküm
verilm esini önceden kabul eden, kendisini suçlunun yerine koyan ve koyabilen kim sedir.
N itekim derecenin nizam vaziyetinde ve işaretinde de bu “suçlunun yerine kendini koym a”
fikrini görebiliriz108.
G erçekten nizam vaziyetinde bileklerden çapraz olarak birleştirilen eller, kelepçelenm iş
elleri, işaret de bu kelepçeli ellerin kaldırılıp gösterilm esini ifade eder. Bu suretle 31 dereceli
olup, K K .i hakkında hüküm verm ek durum unda olan B üyük A m ir M üfettiş, hakkında karar
verilecek olar K .in kendisi de olabileceğini, kelepçeli ellerine bakm ak ve her işaret
verilişinde bunları kaldırıp gösterm ek suretiyle hiçbir zam an aklından çıkarm am ak zorunda
olduğunu hatırlam ış ve hatırlatm ış olur109.
D erecenin ne öğretm ek isteğinin anlayabilm ek için iykaaf m erasim ini incelem ek yerinde
olur. H angi ritüel uygulanırsa uygulansın iykaaf m erasim inin ağırlığının “yem in” kısm ında
olduğu derhal göze çarpar. Ö zellikle R itüelim izin de dahil bulunduğu m erasim lerde, aday
oturtulm akta, 4 ten 30 a kadar olan dereceler özetlenm ekte ve ondan sonra yem in safhasına
geçilm ektedir. H atta m erasim in böylesine basitleştirilm esinin, adaya her hangi bir seyahatin
yaptırılm am asının sebebi, yem inin önem ini büsbütün tebarüz ettirm ektedir. Yeminin
özelliği, her cüm lesinin iki defa okunup, yine her cüm lenin ayrı ayrı yem in ettirilm esinde
göze çarpm aktadır ve bunun da sebebi vardır. G erçekten 31 dereceli K .in yargılayacağı ve
sonucuna göre icabında m ahkum edeceği kim se kendi K .i, yani bir başka M asondur.
H albuki 31 dereceli K., bu dereceye gelinceye kadar yapm ış olduğu bütün yem inlerde, o K.e
yardım etm eyi, onun şeref ve haysiyetine yapılacak her tecavüzü kendisine karşı yapılmış
saym ayı, onu korum ayı ve m üdafaa etm eyi defalarca vaad ve taahhüt etm iş bulunan bir
K .tir. Şim di bu K .ten yardım ına koşm ağa yem in ettiği K .ini yargılayıp cezalandırılm ası
istenm ekte ve buna da yem in etm esi talep olunm aktadır. B u se b e p le d ir ki 31. D erecede
y a p ıla n yem in, b ir M aso n u n h a y a tın d a ettiğ i y e m in le rin en a ğ ırıd ır, çünkü onu kendi
kendisiyle karşı karşıya getirm ekte, ya önceki yem inlerine ya da şim diki yem inine aşkın
hareket etm ek gibi iki zıt şıktan birini tercih zorunda b ırak m ak tad ır110.
31. dereceli K. bu iki şıktan hangisini seçecek, bu derecenin kendisine yüklediği görevi nasıl
yerine getirecektir? İşte derece bu suale cevap verm eğe bizi zorlam aktadır. Unutmamak
g erek ir ki, benzer durum larla dış âlem deki hâkim ler de karşılaşabilirler: onların huzurunda
getirilen kim se de onlann kardeşi veya çok yakın ve sam im i dostu yahut fikir ve görüşlerini
paylaştığı ve benim sediği bir kim se olabilir. A ncak her m edeni ülkede bunun çaresi
108 E rm an , $.13.
ıc* E rm an , s.13.
ııo E rm an , s .1 3 -1 4 .

--- Sayfa 47 ---
bulunmuş ve hâkime bu durumlarda davadan çekilmek hakkı tanınmış, hatta bazı hallerde
zorunlu sayılmıştır. Masonlukta ise böyle bir hak söz konusu olamaz, zira aksi halde, Mason
topluluğunda yargı fonksiyonunu yerine getirecek insan bulunamaz111.
Şu halde başlangıçtaki ikilem çözümlenmemiş, sorulması mukadder olan sual yine cevapsız
kalmış bulunmaktadır. Bu cevabı bulabilmek için “adalet” kavramım biraz derinleştirmek
uygun olur112 * *.
Bu hükmün “adil” sayılabilmesi için başta gelen şart, bu hükmü veren kimsenin hiçbir tesir
altında kalmaması, yani dıştan gelecek her türlü baskı, rica, teklif, tehdit ve benzeri etkilere
karşı HÜR olmasıdır. Bu hürriyeti, daha doğrusu kimseden çekinmeksizin karar verebilmek
imkânını sağlamak içindir ki, Ortaçağda Almanya ve diğer kuzey ülkelerinde kumlan Saint
Vehme mahkemelerinde görev yapan kimseler yüzlerini bir maske ile örterler, böylece
ilerde davacı veya sanık tarafından tanınmak tehlikesine karşı kendilerin korurlardı. Demek
oluyor ki, adil olabilmenin birinci şartı hür olmaktır. Ve bunun içindir ki derecenin 1. ve 2.
Nazırlarının unvanı “1. ve 2. HÜR HAKİM”dir"
Bir ülke veya toplulukta “hürriyet” yoksa o ülkede veya toplulukta adaletin hüküm
sürdüğünü söylemek abes olur. Böyle bir ülke veya toplulukta bütün baskı, rica veya
tehditlere rağmen adaletten ayrılmayan hâkimler bulunabilir; fakat bu kahramanların
mevcudiyeti o ülke veya toplulukta hürriyetin bulunduğunu ifade etmez, çünkü hürriyetin
bir tarifi de kimsenin kahraman olmak zorunda kalmaksızın görevini korkusuzca yerine
getirebilmesine imkân tanınmasıdır. Demek oluyor ki, bir ülkede esasen hürriyet yoksa
orada adaletin hüküm sürdüğünden bahsetmek de mümkün değildir; hürriyetin bulunmadığı
yerde adalet, adaletin bulunmadığı yerde de hürriyet bulunmaz. Onun içindir ki adaleti
yalnız kendileri için isteyenler, esasta, hürriyeti de yalnız kendileri için isteyenlerdir, daha
doğrusu hürriyetin düşmanlarıdır. Ancak adaletin hüküm sürebilmesi için bunu dağıtacak
olan kimsenin kendisine karşı da hür olması icap eder. İnsanı baskı altında tutan, belirli
tarzda hüküm vermeğe onu zorlayan tesirler yalnız dıştan gelenler değildir. İnsan önceden
edinilmiş fikirlerin, sempati veya antipatilerin, dostluk veya düşmanlıkların, sevgi veya
kinlerin, kendi kültür ve zeka derecesinin de tesiri altında kalabilir ve bütün bu sebeplerle de
adaletten ayrılabilir. Bunun çaresini ise dış âlem bugüne kadar bulamamıştır, çünkü hiçbir
kanun hükmü bir insanı, iç tesirlerden de kurtulacak derecede mükemmel, adeta insan-üstü
bir hale getirmeğe muktedir olamamıştır ve olamayacaktır .
İşte 31. Derecenin öğretisi bu iki cepheli “hürriyet” kavramında saklıdır. Her durumda
yardımına koşmaya bu dereceye kadar daima yemin ettiği K.ini yargılamaya davet edilen
31. Dereceli K., dış ve en önemlisi iç tesirlere kendisini kaptırmayarak görevini yapabilen ve
bunu yaparken de Saint Vehme hakimleri gibi yüzünü maske ile örtmek mecburiyetin
kalmayan bir HÜR hakimdir. Bu tesirlerden uzak kalabilmesini sağlayan dayanaklardan biri,
111 Erman, s. 14.
m Erman, s.14.
w Erman, s.14.
lu Erman, s.15.
HD ANKARA
43

--- Sayfa 48 ---
kendisinin kelepçeli elleridir. Bu eller ona bir şeyi, yani hakkında h ü k ü m v e rm e ğ e davet
Oİundllğu K.in yerinde kendisinin olabileceğini daima hatırlatacak ve onu kararın da mûnaîf
olmağa, yani nasafet dairesinde hüküm vermeğe zorlayacaktır, çünkü insaf nasıl dinin yarısr
ise, öylece hukukun yani adaletin de yarısıdır1l5.
Sözünü ettiğimiz dış ve iç tesirlerden hür hakimi koruyacak ikinci kalkan da bazı ritüellerin
iykaaf m erasiminde geçen bir sözdür. Gerçekten bu ritüellcr de adaya şöyle denilm ektedir
“Y alnız yaşayanların düşünce, kanaat veya takdirlerini göz önünde tutarak hüküm serme,
fakat senden sonra yaşayacak olanların da seni tasvib etmelerini sağlayacak tarzda karar ver.
çünkü bunların kararı daha sert olabilirse de her zaman isabetli olur”. Nitekim S iracusa’nm
zalim hükümdarı 1. Diyonisyus’a yazdığı bir mektupta Eflatun şöyle der: “Hür ve namuslu
insanı istikbalde iyi olarak anılmak iftiharından alıkoyacak bir şey olmaz... Bir insanın ruh
örgüsü ikiyüzlülük, dalkavukluk, ömürsüz hırslar ve başkalarından çalınmış hakların mayası
ile yoğrulmuşsa, onu adam etmek Tanrının da kudreti dışındadır.. Gönlünde ilerde
lanetlenmenin korkusunu duymayan insan zalim ve akılsız, cahil ve şeflcatsizdir ve torunları
bile onu lanetleyecektir, çiinkii nesiller birbirlerine geçmişin türküsünü söyler, bazen minnet
bazen ise lanet fısıldar”1'6.
İşte 31. Derece, bu dereceye yükselmiş olan K.ten böylesine bir insanüstü kudrete, böylesine
tam ve mükemmel bir hürriyete sahip olmasını istemekte ve ona güvenmektedir. Bu
hürriyeti elde etmek için bu K. esasen gerekeni yapmış, 30. Derecedeki mistik merdivenden
çıkıp inmek suretiyle yedi kere fazıl ve yedi kere alim olduğunu ispatlamıştır. Şimdi bir
adım daha atılmakta ve K.ini dahi muhakeme ederken, K.i hakkında dahi hüküm verirken
aynı şekilde hür olabileceğini ispatlaması kendisinden istenmektedir117.
Bunu ispatlam anın şaşmaz bir yolu vardır o da 31. Dereceli K.in kendi kendisini yargılamak,
kendi kendisi hakkında hüküm vermekle işe başlamasıdır. Bu dereceye gelen K.in ilk
yapm ası gereken iş, ettiği yemini hatırlayarak önce kendisi hakkında hüküm vermesi, yani
bu büyük imtihana bizzat talip ve tabi olmasıdır. Bunu yaparken dürüst davranmışsa, adalet
ve nasafet dairesinde karar vermişse, K.i hakkında da aynı şekilde davranacağından ve karar
vereceğinden şüphe edilem ez118.
Şu halde ikilemi çözmek 31 dereceli K.in kendi elindedir: kendisini yargılarken tesir altında
kalm am ışsa,
kendisini
kayırmamış
veya
lüzumsuz
derecede
sert
bir
şekilde
cezalandırm am ışsa, K.ini de yargılayabilir ve bunu yaparken de önceki yeminlerine aykırı
hareket etm ediğinden emin olabilir. Aksi halde? Bu ihtimale verilecek cevabı hakketmediği
halde bu dereceye yükselm iş olan K.in kendisine bırakmak, sanırız ki en iyi hal çaresi
o lu r119.
115 Erman, s.15.
116 Erman, s .1 5 -1 6 .
117 Erman, s.16.
118 Erman, s.16.
119 Erman, s.16.
44
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 49 ---
Hu İmi çaresini nefsimle bulun K„ İç tesirlerden kurtulmasını bildiğini, yani kendi kendisine
kilidi dahi hür olabileceğini ispatinmiş olacağı içindir ki, bu manadaki hürriyet fikrini çok
daha geliştirecek olan .12. Dereceye yükselmeğe hak kazanmış olur ve bu sebepledir ki
Büyük amir Müfettiş derecesinin 22. Dereceden önceye getirilmiş olmasının mantıklı, hatta
l'KSK’ nin e/.oterik muhtevası itibariyle zorunlu olduğunu ve bu dereceye yöneltilen
tenkitlerde isabet bulunmadığım 22, Dereceye yükselince idrak eder120.
Sonuç ve Değerlendirme;
AllYed Drcyftıs yukarıda anlatıldığı gibi hayatının bir bölümünde çok şiddetli vc üzücü
eziyetlere manız kalmış, büyük bir haksızlığa uğramıştır. Bu haksızlıklardan başta yazar
Emile /o la olmak üzere, kardeşi, eşi ve bir takım Fransız aydınlarının cansiperane çabaları
sonucu kurtulmuştur. Bu çabalardan özellikle Emile Zola’nın çabaları ve fikirleri “Büyük
Amir Müfettiş” derecesinin felsefesi ile tam olarak örtüşmektedir.
31.derece UitOeline göre; “inanan kimse, kendisi hakkında da hüküm verilmesini önceden
kabul eder. Şu halde adaleti gerçeklen seven, bunun lüzumuna samimiyetle inanan kimse,
kendisi hakkında da hüküm verilmesini önceden kabul eden, kendisini suçlunun yerine
koyan ve koyabilen kimsedir. Nitekim derecenin nizam vaziyetinde vc işaretinde de bu
“suçlunun yerine kendini koyma” fikri görülmektedir. Gerçekten nizam vaziyetinde
bileklerden çapraz olarak birleştirilen eller, kelepçelenmiş elleri, işaret de bu kelepçeli
ellerin kaldırılıp gösterilmesini itade eder. Bu suretle 31 dereceli olup, KK.i hakkında
hüküm vermek durumunda olan Büyük Amir Müfettiş, hakkında karar verilecek olar K.in
kendisi de olabileceğini, kelepçeli ellerine bakmak ve lıcr işaret verilişinde bunları kaldırıp
göstermek suretiyle hiçbir zaman aklından çıkarmamak zorunda olduğunu hatırlamış ve
hatırlatmış olur”. Yazar Emile Zola adalet kavramına olan büyük inancı nedeniyle Fransız
toplununum kendisi hakkında verebileceği cıı olumsuz yargıları da göze alarak vc “kendisini
suçlunun yerine koyarak” adeta nizam vaziyetinde büyük bir mücadeleye girmiştir. Bu
mücadelede Zola, Saint Velime Hakimleri gibi yüzünü maske ile örtmeden, her çeşit tehlike,
tehdit, teklif ve benzeri etkilere karşı HÜR iradesiyle açıktan göğüs gererek Fransız
toplumlumu, basınının, gerici ve bağnaz çevrelerinin eline takmış olduğu manevi
kelepçelere de aldırmadan ve kendisini suçlunun yerine koyarak, bireysel sempati ve
anlipali, dostluk veya düşmanlık, sevgi veya kin gibi duygularının etkisinde kalmadan, kendi
ruh dünyasında Drcyfus’ü yargılayıp, varmış olduğu masumiyet kararını hayatını, iktisadi ve
toplumsal konumunu kaybetmek pahasına bütün Fransız toplumuna kabul ettirmiştir.
Emile Zola’ıım Dreyfus davasında, gerçek ve adalet kavramları uğruna gericilik vc
bağnazlık ile yaptığı mücadele, yaşadığı dönemi etkilediği gibi sonraki dönemleri de
etkilemiştir. Masonluğun yüce ülküsü olan insanlık mabedinin kurulmasında Emile Zola’nın
mücadelesi, günümüzde de pusuda bekleyen bağnazlık ve gericiliğe karşı olumlu bir örnek
olarak lıcr zaman ışık tutacaktır.
120 Erman, s.17.
HD ANKARA
/

--- Sayfa 50 ---
Dreyfus Olayı
(Özet)
(Fransa'da 18941906 yılları arasında vatan hainliği suçuyla hüküm giyen, sonra suçsuzluğu onaya akar,
yüzbaşı Dreyfus'ttn başından geçen ve çeşitli siyasal sonuçlar doğuran bir dizi adli olaya topluca verilse
ad. 1894'te genelkurmayda görevli topçu yüzbaşı Dreyfus, Paris'teki Alman elçiliğine askeri bilgiler sermede
suçlanınca, bu suçu yadsıdı (ortada ne somut bir neden, ne de açık seçik kanıtlar vardı); ama Savaş Konseri,
bir elyazısı karşılaştırmasına ve kurallar çiğnenerek zanlının avukatlarına gösterilmeden yargıçlara serilen bir
gizli dosyaya dayanıp, Dreyfus'e ömür boyu sürgün ve rütbesinin geri alınması cezasını verdi.
Oysa Dreyfus yalnızca bir kuşkunun kurbanı olmuştu; yahudi olduğundan,kuşku çekanesi de, o dönem içiz
doğaldı. Gerçekten, Edouard Drumont'un 1886'dan başlayarak La France juive (Yahudi Fransai adhJâıabrrh
ve La Libre Parole (özgür Söz) adlı gazetesiyle yaptığı Yahudi düşmanlığı propagandası, soylular ile Katolik
ve kralcı büyük burjuvalar arasında yayılmıştı. Söz konusu propaganda, eski dinsel temele dayandmlmaaap:
Drumont Yahudi inanışına karşı çıkmıyor, ama Yahudilerin kozmopolit ve açgözlü olduklarını ileri sürüyor,
yurtseverlik ve onur duygularından yoksun olduklarını savunuyordu. Dreyfus un söz konuşu propagandanın da
etkisiyle hüküm giyip Guyana'daki şeytan adasına sürülmesinden sonra da genelkurmaydan bilgi sızmazı
sürünce, Fransız Haber Alma Servisi bir başka subaydan kuşkulandı: Macar kökenli, sefahat düşkünü borca
batmış komutan Esterhazy. Üstelik Esterhazy ile Paris'teki Alman askeri ataşesi arasındaki bir yazışma da ele
geçirildi. Ama genelkurmayın ileri gelen subayları, bu yeni öğeleri göz önüne almak istemediler re suç
Dreyfus'iin üstünde kaldı.
Dreyfus dosyası konusundaki kuşkularım dile getiren komutan Picquart kınanıp, Tunus'un gümrine
gönderildi; albay Ilenry, Dreyfus'ü suçlu gösteren ve Esterhazy'yi temize çıkaran bir belge düzenledi Bunun
üstüne, Paris'in yahudi çevrelerinde etkili olan zengin Dreyfus ailesi, davayı kamuoyunun gözleri önüne serip.
Esterhazy'yi yüzbaşı Dreyfus'e yüklenen suçların gerçek suçlusu olarak gösterdi. Esterhazy buna karşı çzhp.
üstlerinin desteğiyle bir Savaş Konseyinde yargılanmayı istedi ve 1898'de beraat etti, Bunun üsrûr.e "Dreyfus
Olayı", ilerici görüşleriyle tanınan romancı Emile Zola'nm gürültüler koparan girişimleriyle bir siyasal
soruna dönüştü. Zola, Clemenceau'nun gazetesi L'Aurore'da yayımladığı Suçluyorum" başlıklı a: eşi i cşd
mektupta, Dreyfus'iin suçsuzluğunu belirtip, hüküm giymesini genelkurmay subaylarının çoğunun yahudi düş
mani, gerici ve kilise yanlısı olmalarına bağladı ve bu mektup yüzünde kendi de hüküm giydi
O sırada cumhuriyetçi üniversiteli ler, "insan Haklan Birliği'ni kurarak Dreyfus yanlısı bir kampanya
başlattılar; amaçları Dreyfus'ü savunmak, ama aynı zamanda da cumhuriyete bağlılığından kuşku duyulan
orduya ve cumhuriyetçilerin doğal düşmanı Kilise'ye karşı çıkmaktı. Dreyfusçülerin propagandası karşısında.
"Fransız Vatanı Birliği" diye adlandırılan bir hareket oluştu (hareketin temsilciler Dreyfiısun suçluluğuna
inanıyor, haksız yere saldırıya uğradığım düşündükleri orduyu ve Kilise'yi savunuyorlardı). Böylece tartışma.
Dreyfus'iin suçlu mu suçsuz mu olduğu konusunu aşıp, büyük siyasal ilkeler ve tutkular tartışılmaya başlardı
Zola açılan iftira davasında hüküm giyince hapse girmemek için İngiltere'ye kaçmış, ama mahkeme sırasın da
Dreyfus'iin yargılanmasında yapılan yasadışı işlemler de ortay çıkmıştı. 1898 Temmuzunda Henry'r.in
düzenlediği sahte belge. Meclis mahkemesine Dreyfus’ün suçluluğunun günün başlıca kanıtı olarak
sunuldu;ama ağustos ayında, sahte olduğu anlaşıldı. Bunun üstüne tutuklanan albay Henry intihar etti).

--- Sayfa 51 ---
Kaynaklar:
Anabrllaıuılca Ansiklopedisi, Cilt 10.
AKGIJN, Kozkurl,
Davalar, Ankara 2009.
^
AKSI,AN, Doç. Dr, Ziilılü.
Dreyfus Olayı, Zaman Gazetesi, 27/28.04.2006.
4.
KAYŞAN, GUI Tekay.
Dreyfus Davası: Gerçek ve Adalet Savaşçısı Zola, Hacettepe
Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi Dergisi, Cilt 19,sayı l,s.J82.
5.
KUMAN, S a lık
Eski ve Kabul edilmiş Skoç Riti,31.Derece Üzerine Açıklamalar,
İstanbul 1990.
6.
GÖZLÜK, Doç. Dr Kemal. İdare Hukuku, Cilt I,Bursa 2003.
7.
Temel KrKaımlca, Cilt 5.
8.
ZOLA, Emile.
Dreyfus Olayı, (Adalet İçin Bir Savaşın Öyküsü), Ekim 2004,İstanbul
().
ZOI ,A, Emile. Suçluyorum, İstanbul 2008.

--- Sayfa 52 ---
BİR SAINT-YEHME MAHKEMESİ
in K R K VN
l'-Nİssa 2*«M
ı
İVk kâm il Başkan.
B ilindiği üzere, 31, D erece'nin kutsa! K elhuesL hur ûikuum h sım n a gere s a v d ır
kolim e: "A d a le t", karşı kelim e rse: w\ıs a te c **d r. O e re e a iıı F i
figürlerinden b iri elan dengedeki te ra zi: b s u ri acaiecn. süngesuiir A ncak
olan bu adalet, nasatetle yerine g cu ritm e& fir.
Skoy Ritfnin ana teması olan Özgürlük ise: bir 'rirsan cirmi" ceû u rcr V e h erk ese
kummea korunması, geliştirilmesi gereken bir cegercr.
Ö;güllüğün yegane güvencesi ise adalettir.
tr\oIeuhaxv
İlamlı Seferlerine katılmış otan Hayli §oval>elerinin araşınca yer altmış eian Fm>yu
la k e le r i de uzun süren savaşlardan sonra
15. yücyıha
yunsuîca üîRvlerincı
dönmüşlerdi. Haza tarihlilerin ileri sürdüklerine güre: Hayli Seterieri. re ivaciIsV g h v r
Pnisva Şövalveleri, savaş sırasında mahkemeler kurmuşlar ve suylıfun g ic ic c yaj^sayarsiv
infaz elmişletdi.
kk yüzyılın sontanna doğru kıta Avrupa'sına bakıldığında. kraV.krar güvecini. ytfcnmts
ülkevlo anarşi ve tenor egemen olmuştu, Bazı sovtular, mensuba bcburvuklurı k n t ' V a r V e
geçirebilmek uğruna, aralarında savaşlar yıkartmtşUr, bu durumdan yıuuriannuş V an Vi''>
hatunlar ile yasa dışı örgütler, kendi bölgelerinde keyfi y öt vuuf.ee kurarak ha’v
sömürmekte idiler, Ülkelerine döndükten sonra bu durumu gören fıusyu ^ '\ a y e k \ \
Mmanya'nm en büyük bölgesi olan NYcstphalia H\ aletindeki anarşi v e terde e ta y fa m
engellemek, çiğnenen hakları koıumak, adaleti yerleştirmek ve havım a:la eabnderi;
cezalandırmak amacı ile, sonradan Salnt-Yehm e Mahkemeleri ant ile anıtaeak olan gizli
mahkemeler kumnışlaıdt. Hu mahkemelerin üyeleri arasında Büyük Üstatlar* hür kontla v\
Imtlva/lı hâkimler ve bir yok inisiyc edilmiş kişiler yer almakta ini. Bu oluşumda; Büyük
Üstatlar, hür kontları, bunlar da imtiyazlı hakimleri seçerler ve bu şekilde yargılama
vaptlnvh. Bu mahkemelerin kapalı mekân şeklinde yatışma yerleri olmayıp* ayık yetkx\k\
örneğin; bir arsada veya bir ağay alımda, bazen de geceleri dolunay zamanlarında toplanıp
çahştılatvh. Adil davranabilme ve âdil karar verebilme adına kimliklerini herkesten ve hatta
birimlerinden özenle gizlerler, yargılama sırasında da başlatma maskelet
takarak
tanmmalanna engel olurlardı. Bu mahkemelerin verdiği kararlar ise hemen ovada m fv
edilhvli, Sainl-Yeİnne Mahkemeleri, başlangıçta âdil ve isabetli kararlat vetvıvk, tokunum
düzenini sağlamakta başarılı otmuşlar ve toplum no/dinde oldukya büyük güven
kazanmışlardır.

--- Sayfa 53 ---
A ncak bu m ahkem eler, zam an içinde aşırı güç kazandıkları için A lm an İm parato rları
tarafından bir tehdit olarak görülm eye başlanm ış ve zam an içinde ortadan k alk m ışlard ır.
H atırlanacağı gibi, 31.Derece katoşizm inde Saint-V ehm e M ahkem elerinden söz edilirken,
adı geçen m ahkem elerde yapılan m erasim ile M ason M ahkem elerindeki usûl ve m erasim
arasında benzerlik bulunduğu da dile getirilm ektedir. Ancak, M ason M ahkem eleri ile Saint-
V ehm e M ahkem eleri arasındaki önemli fark ise; M ason M ahkem elerinin, sadece, üyelerinin
hür vicdanları ile kabul ettikleri ve korum ayı taahhüt ettikleri M ason nizam larını bozm aları
halinde yargılam a yapm aları, üyelerinin özel yaşantılarına karışm am alarıdır.
İşte Saint-V ehm e m ahkem elerinin serüveni arasında yer alan, bir efsaneyi de sizlerle
paylaşm ak istiyorum :
“Saksonya!ı A d o lf adında bir Şövalye, Haçlı Seferlerine katılmak iizere Filistin ’e gitm ek
ister. Parası olmadığı için, bütün emlâkini ipotek ederek, karşılığında, Kont R ein fred de
Soegria ’dan ve Viyana Piskoposu ’ndan borç para alır.
Onun yokluğunda Kont, bir parşömen kâğıda, sahte bir belge düzenleyerek, A d o lf ün,
emlâkim, kendisine sattığını iddia eder.
Ancak, savaştan dönen Adolf, durumu öğrenince, bu satış belgesinin sahte olduğunu ileri
sürer.
Fakat Kont,
iddiasında ısrarlıdır ve üstelik Viyana Piskoposu da Kont ü
desteklemektedir.
Bunun üzerine, Saksonya!ı A dolf “D ürüst H âkim ler”den kurulu Saint-Vehme mahkemesine
m üracaat eder.
Bu mahkemede görev yapan ve rahat karar verebilmeleri için, kimliklerinin belli olmaması
amacıyla, maske takmış olan hâkimlerden biri de Kont Reinfred de Soegria 'dır.
Mahkeme, gece dolunay çıktığı zaman toplanır. A dolf mahkemede K o n t’u sahtekârlıkla
itham edince, Kont, maskesini çıkararak bu ithamı reddeder ve satış belgesi olarak
parşöm en kâğıdını ortaya çıkarır.
Adolf, parşömenin imâl tarihinin, emlâkim ipotek ettiği tarihten sonra olduğunu gösterince,
tanrının hakemliğine başvurulur ve ateş tecrübesi yapılmaya karar verilir.
Kont, ateş tecrübesinden kaçınınca ölüme mahkûm edilir.
Sonııçda, ateş tecrübesinden başarı ile geçen Adolf'a emlâki iade edilir ve “D ıık” Unvanı
verilir.
A d o lf un borç para aldığı Viyana Piskoposu da, Kont'un yaptığı sahtekârlığa âlet olduğu
için, A d o lf un zararını tazmin etmek zorunda ka lır”.
A
B üyük A m ir M üfettiş K ard eşlerim ,
Bu efsaneyi hatırlayacaksınız...
Eski ve Kabul Edilm iş Skoç Ritinin 21.D erecesinde yer alan iki efsaneden bir tanesi, az
önce sizinle paylaştığım efsanedir. Ve bu efsane, olayın kahram anına izafeten; “ Prusya
Şövalyesi” adını taşım aktadır. Y ine hatırlanacağı üzere, 21. D erecede, söz edilen diğer

--- Sayfa 54 ---
EKSR
ALBERT PİKE ÜS. : K İŞİLİĞ İ VE ADALET ANLAYIŞI
M. Tuncay BİRAND
19 Şubat 2011
Pek Kamil Başkan, HBA Temsilcisi, PM n. ve M n. Üs.’larım , Şöv. KK .’lerim,
Bu konuşmamda sizlere, Pek Kamil Başkan tarafından verilen görev uyarınca, Masonluk
tarihinde çok seçkin bir konuma sahip olan A lbert Pike Üs.’ın yaşamı, kişiliği ve O’mın
adalet anlayışı hakkında bilgiler sunmaya, değerlendirmeler yapmaya çalışacağım.
Albert Pike 33° Üs.. A.B.D GJ (Güney Jüridiksiyonu) H.B.A’lik görevini uzun bir sûre
üstlenmiş, E.K.S.R’nin gelişimine büyük katkılarda bulunmuş olan bir Mason. Pike’m adalet
anlayışını değerlendirebilmek için O ’nun ideallerini, ahlak anlayışını, yaşam öyküsünü,
esinlendiği felsefeleri ve inanç sistemlerini, ideallerini bir bütün olarak ele almak gerektiğini
düşünüyorum. E.K.S.R’ne ait ritüellerin oluşmasına, derecelerin açıklamalarına olan katkılan
da şüphesiz öncelikle ele alınması gereken konular.
Pike’ın yaşam öyküsüne, kişiliğine, eserlerine ait bilgileri vermeden önce A.B.D E.K.S.R
Güney Jüridiksiyonu hakkında kısa bir hatırlatma yapmanın yararlı olacağını düşündüm.
A.B.D- E.K.S.R-Y.ŞTarınm gelişim sürecine ait bazı temel tarihler şöyle (1),(2),(3),(4),(5),(6):
•
1738-40: İlk “Ekose” yani “İskoç Locası”nın Fransa’nın en eski ve ünlü Masonik
merkezlerinden biri olan Bordeux kentinde kuruluşu ve ilk “yüksek derecelerin”
oluşturulması.
•
1761 - Bordeux’lu Stefen M orin’e “yüksek derece”leri Amerika kıtasında tevcih etme
yetkisini içeren bir “patent” verilişi ve takiben Morin’in bu derecelere ait sistemi Fransız
hâkimiyetindeki Batı Hint A daları’nda (Karayipler) kurması.
•
1767 - Morin tarafından vekâlet verilen Henry Francken’in Albany - New York’ta
‘Olgunlaşma Riti’ni kurması.
•
31 Mayıs 1801 - Dünyadaki ilk İskoç Riti Yüksek Şurası (Supreme Council) olan “33
Derece - A.B.D Yüksek Şurası”nın Charleston - G üney Carolina’da kurulması.
•
24 Aralık 1813 - A.B.D’deki KJ’nun Ana YŞ (GJ) tarafından onay alması.
•
1867 - Kaotik bir dönemin ardından bugünkü KJ’nu biçimlendiren “birleşme”nin
gerçekleşmesi.
•
1855-91 - GJ’nun A. Pike K.’in katkılarıyla sağlam bir yapıya kavuşma süreci.
1855 yılında A.B.D
GJ
YŞ’sı 4-32 D.'lerde kullanılmak üzere kapsamlı yeni ritüeiler
hazırlamak üzere özel bir komite kurdu. Bu komitenin en
kıdemsiz üyesi, henüz 33.
148
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 55 ---
Derece’ye yükselmemiş olan Albert Pike idi . Ancak, ritüellerin revize edilmesini
gerçekleştiren de Pike K. oldu (7).
Pike’m son derece ilginç yaşam öyküsünün ayrıntılarını daha sonra anlatacağım. Bu noktada
daha ziyade Pike’S masonik özgeçmişi, çalışmaları ve eserleri hakkında kısa bilgiler sunmak
istiyorum.
Pike 1850 yılında 41 yaşında M. oldu. 1850-53 yılları arasında York Riti 10 D.’ni de aldı.
E.K.S.R 29 derecesi kendisine 1853 yılında Albert Mackey K. tarafından Charleston
S.C’da tevcih edildi. 1858 yılında Mackey, Pike’ı GJ YŞ’sına katılmaya çağırdı. Pike ertesi
yıl H.B.A oldu. Pike’ı ritüellerin revizyonu için teşvik eden de Mackey olmuştur (8).
Revizyon etkinlikleri 1855 yılında başladı. Albert Pike K., Amerikan iç savaşı nedeniyle
zaman zaman kesintiye uğrayan bir çalışma dönemi sonunda bugün “Pike Ritüelleri” olarak
bilinen ritüelleri ortaya çıkardı. Pike, derin M.’ik bilgisi ve çalışkanlığı sayesinde yeni
ritüellerin mükemmelliğe erişmesini sağlamıştı. Albert Pike, GJ YŞ’sınm 17 Kasım 1865
tarihli toplantısında 32. derecede dahil olmak üzere, ritüellerin revizyonunu tamamladığını şu
sözlerle açıklamıştı (9):
‘Harbin son iki buçuk yılı boyunca tüm diğer işlerimi bırakmış olmam nedeniyle vaktimin
hemen hemen tümünü E.K.S.R 'ine ayırdım. 1. dereceden başlayarak, 32. derece de dâhil
olmak üzere tüm derecelere ait ritüellerin revizyonunu basılmış veya basılacak tarzda
tamamladım’.
Pike, 1868 yılında yapılan YŞ toplantısında 31 ve 32 derecelerin ritüellerinin henüz
onaylanmamış olduğunu belirterek YŞ’nın bu konuya eğilmesini talep etti (8).
Pike’ın başyapıtlarından biri olan Magnum Opus 1868 yılında tamamlandı. Bu yeni 4-32
Derece ritüellerinin EKSR GJ’nu içinde kullanılır hale gelişi on yıl gibi bir sürede gerçekleşti
(7).
Morals and Dogma’yı 1871 de tamamladı. Bu dönemde yayınladığı eserler Kadim Hint ve
Pers inanç sistemleri üzerindeki incelemelerinden kaynaklanıyordu. Bilindiği gibi bu eser ile
Pike’ın ritüel revizyonları farklı eserler. Walter Lee Brown, Pike’ın “Morals and Dogma”
adlı eserini, revize ettiği ritüellerin içerdiği ‘etik’, ‘inanç’ ve ‘felsefi’ öğreti sisteminin
tamamlayıcısı olarak gördüğünü yazmıştır (8).
York Riti yetkililerinin, E.K.S.R’nin 29. ve 30. Derece Ritüellerinde Rit’lerinin bazı sırlarının
açıklanmakta olduğuna dair 1873 yılında yaptıkları itirazlar üzerine, KJ YŞ bu iki derecenin
ritüellerinde bazı değişiklikler yaptı.
1870’li yıllarda Pike ritüellerinin mükemmel bir standart oluşturduğu söylemi rit’in her yanma
yayılmıştı. M.’ik tarihçilere göre rit’in üye sayısında 1900 yılına kadar süren önemli artışta
söylemin rolü büyük.
HD ANKARA
149

--- Sayfa 56 ---
A.B.D E.K.S.R Yüksek Şuraları Tarafından Kullanılmakta Olan Ritüeller Hakkında
Pike ritüelleri 100 yılı aşkın bir süre dünyanın çeşitli yerlerindeki 40 dan fazla YŞ tarafından
kullanıldı. Ancak, daha sonraları, GJ önceki HBA’lerinden Fred Kleinknecht 33° K.’in de
belirttiği gibi, söz konusu ritüeller zaman içinde kullanılan dile uygunluk ve dolayısıyla kolay
anlaşılır olma vasfını yitirmişlerdi. Kleinknecht, Pike ritüellerinin revizyonu için konunun
uzmanı olan Ren R. Hutchens, 33° K.’in görevlendirildiğini ve kendisine bu konuda
A.B.D'nin en iyi M.’luk tarihi ve ritüel uzmanlarından oluşan bir danışmanlar komitesinin
yardımcı olduğunu belirtmektedir (7). Ritüellerin revizyonu 2000 yılı içinde tamamlanmıştır.
Günümüzde, A.B.D GJ (Güney Jüridiksiyonu) tarafından kullanılmakta olan ritüeller ‘revize
edilmiş Pike ritüelleri’dir. A.B.D KJ (Kuzey Jüridiksiyonu) tarafından kullanılan ritüeller
yakın zamanda revizyona tabi tutulmuştur. KJ ritüelleri aynı masonik amaca hizmet etmeyi
hedeflemiş de olsalar, GJ ritüellerinden önemli farklılıklar göstermektedir. Derecelere ait
yapılanma (dereceler, sınıflar, kollar) da GJ Yüksek Şura’sı ve TYŞ yapılanmasından farklıdır.
E.K.S.R T.Y.Ş tarafından kullanılmakta olan derece sistemi ve ritüeller ağırlıklı olarak A.B.D
GJ ile uyum göstermektedir.
C. DeForrest Trexler 33° K., İskoç Riti Araştırma Demeği’nin Bülteni olan “Heredom”da
yer alan makalesinde KJ Ritüellerinin gelişim sürecini ayrıntılı olarak anlatmaktadır (1). GJ ve
KJ ritüellerinin felsefelerine ilişkin farklılığın nedeni, gerek Trexler K.’in yazısındaki bilgiler
gerekse HEREDOM editörü Robert G. Davis 33° K.’in yorumu dikkate alınarak şu şekilde
açıklanabilir.
1960 yılında A.B.D Güney ve Kuzey Jüridiksiyonlan Yüksek Şuraları kullandıkları ritüeller
arasında daha fazla birlik sağlamak üzere ortak çalışmalar yapmaya karar verdiler. Ritüel
Komitelerini derecelere ait çalışmalarda paralellik sağlayacak düzenlemeler yapmak için
görevlendirdiler. Ancak, ortak çalışmalar daha başlamadan GJ işbirliğinden çekildi. GJ YŞ’sı
Pike ritüellerini esas almanın yeterli olacağı kanaatindeydi.
KJ, ritüellerin daha dinamik bir karakter taşımasını, gerektiğinde mensuplarının içinde
bulundukları kültür ortamının niteliklerine uygun tarzda değiştirilmesinin eğitim açısından
daha elverişli olacağı görüşünü benimsemişti. Yakın tarihlere kadar yaptıkları ritüel
değişikliklerinde bu ilkeye uydular. KJ öğretisi bu anlamda daha “dışa dönük11 bir öğreti
niteliği kazanmıştı. Burada, KJ öğretisinde, önemli ölçüde Pike ritüellerinden yararlanıldığını
belirtmekte yarar var.
GJ, esas olarak temelini Avrupa’dan, kadim kültürlerden, inanç sistemlerinden alan Pike
ritüelleri öğretisine sadık kalmayı tercih etti. Önce bireyin kendisini mükemmelleştirmesini
hedefleyen “içe dönük11 yolu benimsedi. Pike ritüelleri revize edilerek kısaltıldı, dili
sadeleştirildi, ancak temel felsefeye dokunulmadı. Dünyanın birçok ülkesindeki İskoç Riti
YŞ’sı kendi ritüellerinin şekillenmesinde “Revize Edilmiş Standart Pike RitüelTni kullandı
0 ).
•:
-
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 57 ---
Albert Pike Üs.’ın Yaşam Öyküsü
Bu bölümde Albert Pike’m yaşamından kesitler sunacak, kendisinin kişiliğine, hukuk ve
adalet anlayışının gelişimine ışık tutabilecek bazı noktalan belirtmeye çalışacağım. Pike’ın
yaşamı üzerine yazılmış makaleler, kitaplar mevcut.
Yararlandığım başlıca eserler
“Kaynaklar” bölümünde belirtiliyor (11), (12), (13), (14), (15).
Albert Pike, Lanford, W iltshire’dan 1635 yılında göç etmiş olan tanınmış bir Amerikan
ailesinin çocuğu olarak 29 A ralık 1809 tarihinde Boston, M assachusetts’de (A.B.D) dünyaya
geldi.
1825 yılında, 15 yaşını bitirdikten kısa bir süre sonra, H arvard üniversitesinin sınavlarını
kazanarak üniversite eğitimine başladı. Ancak, okul ücretini ödemede güçlük çekmesi
nedeniyle 16 yaşındayken 20 mil uzaklıktaki Gloucester’de öğretmenlik yapmaya başladı.
Boş zamanlarında Harvard’ın ileri seviye sınıfına katılmak amacıyla ilgili derslere kendi
kendine çalışıyordu. Fakat ileri seviye sınıflara katılmak için normal okul ücretine ilave olarak
100 dolar fark ödemesi gerektiğini öğrendiğinde Üniversitenin haksız bir talepte bulunduğu
kanaatine vardı ve üniversiteden ayrılarak iki yıl süreyle öğretmenlik ve başöğretmenlik
yapacağı Neıvbury Lisesinde işe başladı.
Pike, burada bir sosyal kulübe üye oldu. Sonra kendi “müzik üçlüsü”nü kurdu. İyi bir
viyolonistti. Pazar günleri kilisede keman çalıyordu.
Nevvbury Lisesi yönetiminden kendisine yardımcı olacak bir öğretmen talebinde bulundu.
Yönetimle bu konuda anlaşmazlık çıkınca işinden ayrılmak zorunda bırakıldı ve kısa süreyle
başka bir okulda, bir akademide öğretmenlik yaptı. Bir süre sonra kendi özel okulunu kurdu.
Okulu, müzik, edebiyat ve gastronomi etkinliklerinin de yürütüldüğü bir merkez konumuna
geldi.
1830 yılına gelindiğinde Pike, Harvard’dan mezun olmamıştı ama üniversitenin 3. ve 4.
sınıflarında öğretilen bilgileri kendi kendine öğrenmiş, kendini yetiştirmişti. Bazı Boston yayın
organlarında şiirleri ve makaleleri yayınlanıyordu.
1831 yılında, öğrencilerinden birine âşık oldu. Aşkını itiraf edememesi kendisinde büyük bir
hayal kırıklığı yarattı. Tenessee’de yeni bir hayata başlamaya karar verdi ve iki arkadaşıyla
birlikte, önce Nashville’e sonra da St. Louis’e gitmek üzere yola çıktı. Kader kendisini benzer
keşif yolculuğuna çıkmış gruplarla buluşturdu. Yolculukları sona erince Flatrock C reek’te
özel okulunu açtı. Burada yazmaya ve öğretmenliğe devam etti. Otobiyografik şiiri olan “Los
Tiempos”, Little Rock’taki ‘Arkansas Advocate’te yayınlandı.
Avukat olmaya karar veren Pike, yoğun bir çalışma (kendi kendine eğitim) süreci sonunda
“çalışma belgesi" almak üzere Arkansas Bölgesi Yüksek Mahkemesine başvurdu. Kendisini
sınayan hâkim istediği belgeyi (lisansı) verdi. Pike, “Advocate” gazetesinde 18 Ağustos 1834
tarihinde yayınlanan yazısında avukat olarak görev yapma arzusunu okurlarına duyurdu.
HD ANKARA
rap

--- Sayfa 58 ---
i EKSR
1834 yılında âşık olduğu M ary Ann Hamilton ile evlendi. Bu evlilik Pike’m yaşamında bir
dönüm noktası oldu. Mary Ann’in ailesi oldukça zengindi. 1835 yılında Advocate’in sahibi
gazeteyi Pike’a sadece 2659 dolar karşılığında satmayı teklif etti. Pike, bu meblağı ödeyerek
gazetenin sahibi oldu. Meblağın bir bölümü eşine ait bir arazinin satışından karşılandı. Gazete
sahibi olmak Pike’ın statüsüne olumlu katkılarda bulundu. Kendisinin nüfuzlu şahsiyetlerle
tanışmasını, önemli bir avukat ve politikacı olarak ün kazanmasına yol açtı.
İlk çocukları 1835 yılında doğdu. 1840 yılında dördüncü çocukları doğduğunda, Little
Rock’da inşa ettiği özel bir malikânesi olmuştu. 1840 yılına gelindiğinde yedinci çocuğu
doğmuştu. Çocuklarının bazılarını daha sonraları kaybettiler.
Pike 1837 yılında, gazetesi Advocate’in başka bir Little Rock gazetesiyle, “Times and
Advocate” adı altında birleşmesini uygun buldu. Kendisi “Kıdemli Editör”lük görevini
üstlendi. 1837 yılında hukuki meselelere ve Whig Partisinin (Bkz: Ek 1: Whig Partisi
hakkında bilgiler) politikalarına destek vermek amacıyla yeterli vakit ayırabilmek için
gazetedeki hissesini sattı.
Pike 1840 yılında, 31 yaşındayken kendi avukatlık bürosunu açtı. Pike artık Arkansas’m ünlü
avukatlarından biriydi. Arkansas Yüksek Mahkemesi’nin de birinci raportörüydü.
Pike, 1837 yılından itibaren Little Rock M uhafızları adlı birliğin komutasını üstlendi. Bu
birlik, kısa sürede, gösterilerde, resmigeçitlerde aranan bir birlik haline geldi. A.B.D, 1846
Nisan’ında Mexico ile sınır anlaşmazlığı yüzünden harbe girince, Pike’ın birliğine de görev
verildi. Savaş sırasında bir başka komutan, Albay Roane’nı, haksız bulduğu eleştirilerinden
rahatsız olduğu için, düelloya davet etti. Düelloda taraflar birbirini ilk atışlarında vuramadılar;
sonunda düelloya devam etmekten vazgeçtiler.
1848 yılından sonra Pike eyalet haklarının yılmaz bir savunucusu oldu. Pasifik demiryolunun
güney eyaletlerinin yararına olduğuna inandığı bir güzergâh boyunca inşa edilmesini savundu.
Pike kendini
1852 yılından itibaren Amerikan hükümetinin Creek ve Choctavv
Kızılderililerine tazminat ödemesi mücadelesine adadı. Kızılderililerin hukuki haklanm
savundu. Bu mücadele süreci Pike’ı farklı etkinliklerde bulunmaktan alıkoymadı. 1854 yılında
Nevv Orleans’ta bir hukuk bürosu açmaya karar verdi. Yüksek mahkeme barosuna kabul
edilmek üzere sınanması sırasında kendisine “Roma Hukuku” hakkında hangi eserleri
okuduğu soruldu. Pike konuyla ilgili bir eser üzerine ayrıntılı açıklamalar yaptı. Aslında
okuduğu kitapların sayısı otuzun üzerindeydi. Bu sınav sonunda, Pike’m New Orleans’ta
mesleki faaliyetlerde bulunması kabul edildi. 1855 ten 1858 e kadar Nevv Orleans’ta çalıştı.
Sonra Little Rock’a döndü.
Creek davası 1857 yılında başarıyla sona erdi. Creek sözlüğü üzerine çalışmalar yaptı. 1861 de
çalışmalarını diğer Kızılderili lisanlarını ve diyalektlerini kapsayacak şekilde genişletti.

--- Sayfa 59 ---
Pike daha sonra Choctaw Kızılderililerinin de tazminat taleplerinin hukuki takipçisi oldu.
Uzun mücadelelerden sonra 1861 yılında başarıya ulaştı. Gerek Creek gerekse Choctavv
davalarının mali getirileri Pike için önemliydi..
Pike, 1850’li yılarda Whig partisine olan desteğini çekmeye başladı ve 1854 yılında
Amerikan Parti’sine katıldı. Bu parti, kuzey eyaletlerine olan aşın göç talebinin güney
eyaletlerinin ‘kölelik’ yanlısı tutumlan için bir tehdit oluşturduğu endişesini taşıyordu.
“Amerika’nın Amerikalılara kalmasını” hedeflemişti. Roma Katolik kilisesinin ve papalığın
Amerika’nın içi işlerine karışmasını istemiyordu.
Pike önceleri parti yönetiminde çok
etkiliydi. Ancak, partinin öncelikli hedefleri arasında kölelik sorununun yer almamasını
istemesi muhaliflerinin sert protestolarına yol açtı. Pike 1856 da parti üyeliğinden ayrıldı.
Pike, 1850 li yıllar boyunca “Kuzey Eyaletleri Halklarına Mektuplar” diye adlandırdığı
yazılarında güneylilerin köle edinme haklarının savunuculuğunu yapmıştı. O, siyah kölelerin
kendi başlarına bırakıldıkları takdirde yaşam savaşım kazanamayacaklarına inanıyordu. Pike’a
göre, bu insanlar kendi kendilerine yeterli olabilecekleri bir durama gelinceye kadar işler kendi
haline bırakılmalı, yeterli eğitim ve diğer gerekli koşullar zaman içinde gerçekleştirilmeliydi.
Pike, köle ticaretinin yeniden başlamasını isteyen beyazlara da karşı çıkıyordu. Köleliğin bir
hastalık olduğunu yazıyordu. Temel amacı birliğin koranmasıydı.
Ancak “bölünme” yanlısı güçler gitgide kuvvetlendi ve sonunda Pike Mayıs 1861 de
Konfederasyon’a katıldı. Amerikan İç Savaşı'nda 11 eyalet güneyli konfederasyon tarafını
oluşturdular. Ülkenin geri kalan kısmı (özellikle kuzeydoğu kısmı) da kuzeyli "birlik (union)”
tarafını oluşturdular. Pike’m amacı, Konfederasyon’un Kızılderili Bölgesini olası bir kuzey
saldırısına karşı koyabilecek şekilde güçlendirmekti.
Pike’m Kızılderililerle ilişkiler konusuna hâkimiyeti bilinmekteydi. Bu nedenle, Kızılderili
kabilelerini ziyaret ederek onları Konfederasyona katılmaya ikna etmekle görevlendirildi.
Kızılderili bölgelerine yaptığı sayısız ziyaret sonunda aralarında Komançi’ler, Creek’ler,
Choctaw’lar, Chickasavv’lar ve Seminole’lerin yar aldığı kabilelerle dokuz antlaşma imzaladı.
Dönüşünde kendisine Tuğgeneral rütbesi verildi.
Kuzeyliler ile yapılan Pea Ridge savaşında, diğer güneyli komutan Van Dorn’un
kuvvetlerinin geri çekilmesinden sonra Pike’ın komutası altındaki bazı Kızılderili kabileler
kontrolden çıkarak savaş suçu olarak telakki edilebilecek davranışlar sergilediler.
Savaş sonrasında komutanlar arasında anlaşmazlıklar baş gösterdi. Pike bir istifa mektubu
yazarak mektubun bizzat Başkan Davis’e iletilmesini istedi. İsteği yerine getirilmedi. Pike
Texas’a kaçmak zorunda kaldı. Yakalanarak Washington Arkansas’a getirildi. Burada
istifasının kabul edildiği bildirilerek serbest bırakıldı. Pike, Little Rock’a ailesinin yanma geri
döndü.
Pike 1863 Mayıs’mda Arkansas’a geri döndü, Montgomery County’nin dağlık bölgesindeki
Greasy Cove’da küçük bir çiftlik satın aldı ve İskoç Riti ritüellerinin tamamlanmasına yönelik
çalışmalarına başladı.

--- Sayfa 60 ---
Pike, 1850 li yıllar boyunca “Kuzey Eyaletleri Halklarına Mektuplar” diye adlandırdığı
yazılarında güneylilerin köle edinme haklarının savunuculuğunu yapmıştı. O, siyah kölelerin
kendi başlarına bırakıldıkları takdirde yaşam savaşını kazanamayacaklarına inanıyordu. Pike’a
göre, bu insanlar kendi kendilerine yeterli olabilecekleri bir duruma gelinceye kadar işler kendi
haline bırakılmalı, yeterli eğitim ve diğer gerekli koşullar zaman içinde gerçekleştirilmeliydi.
Pike, köle ticaretinin yeniden başlamasını isteyen beyazlara da karşı çıkıyordu. Köleliğin bir
hastalık olduğunu yazıyordu. Temel amacı birliğin korunmasıydı.
Ancak "bölünme” yanlısı güçler gitgide kuvvetlendi ve sonunda Pike Mayıs 1861 de
Konfederasyon’a katıldı. Amerikan İç Savaşı'nda 11 eyalet güneyli konfederasyon tarafını
oluşturdular. Ülkenin geri kalan kısmı (özellikle kuzeydoğu kısmı) da kuzeyli "birlik (union)”
tarafını oluşturdular. Pike’ın amacı, Konfederasyon’un Kızılderili Bölgesini olası bir kuzey
saldırısına karşı koyabilecek şekilde güçlendirmekti.
Pike daha sonra Choctavv Kızılderililerinin de tazminat taleplerinin hukuki takipçisi oldu.
Uzun mücadelelerden sonra 1861 yılında başarıya ulaştı. Gerek Creek gerekse Choctavv
davalarının mali getirileri Pike için önemliydi..
Pike, 1850’li yılarda Whig partisine olan desteğini çekmeye başladı ve 1854 yılında
Amerikan Parti’sine katıldı. Bu parti, kuzey eyaletlerine olan aşın göç talebinin güney
eyaletlerinin ‘kölelik’ yanlısı tutumlan için bir tehdit oluşturduğu endişesini taşıyordu.
“Amerika’nın Amerikalılara kalmasını” hedeflemişti. Roma Katolik kilisesinin ve papalığın
Amerika’nın içi işlerine kanşmasını istemiyordu.
Pike önceleri parti yönetiminde çok
etkiliydi. Ancak, partinin öncelikli hedefleri arasında kölelik sorununun yer almamasını
istemesi muhaliflerinin sert protestolarına yol açtı. Pike 1856 da parti üyeliğinden ayrıldı.
Pike'ın Kızılderililerle ilişkiler konusuna hâkimiyeti bilinmekteydi. Bu nedenle, Kızılderili
kabilelerini ziyaret ederek onlan Konfederasyona katılmaya ikna etmekle görevlendirildi.
Kızılderili bölgelerine yaptığı sayısız ziyaret sonunda aralarında Komançi’ler, Creek’ler,
Choctavv’lar, Chickasavv’lar ve Seminole’lerin yar aldığı kabilelerle dokuz antlaşma imzaladı.
Dönüşünde kendisine Tuğgeneral rütbesi verildi.
Kuzeyliler ile yapılan Pea Ridge savaşında, diğer güneyli komutan Van D orn’un
kuvvetlerinin geri çekilmesinden sonra Pike’m komutası altındaki bazı Kızılderili kabileler
kontrolden çıkarak savaş suçu olarak telakki edilebilecek davranışlar sergilediler.
Savaş sonrasında komutanlar arasında anlaşmazlıklar baş gösterdi. Pike bir istifa mektubu
yazarak mektubun bizzat Başkan Davis’e iletilmesini istedi. İsteği yerine getirilmedi. Pike
Te.vas’a kaçmak zorunda kaldı. Yakalanarak \Vashington Arkansas’a getirildi. Burada
istifasının kabul edildiği bildirilerek serbest bırakıldı. Pike, Little Rock’a ailesinin yanına geri
döndü.
Pike 1863 Mayıs’ında Arkansas’a geri döndü. Montgonıery County’nin dağlık bölgesindeki
Greasy Cove'da küçük bir çiftlik satın aldı ve İskoç Riti ritüellerinin tamamlanmasına yönelik
çalışmalarına başladı.
ANKARA
153

--- Sayfa 61 ---
L •:
Bu zaman zarfında Birlik (Union) Kuvvetleri, Pike’ın evini karargâh olarak kullandığı Little
Rock’a gelmişti. Pike’m eşi de evde oturmaya devam ediyordu. Birlik Kuvvetleri mensubu
bazı yağmacılar Pike’ın Greasy Cove’daki evinden haberdar olmuşlardı. Pike’ı öldürüp
mallarına el koymak üzere planlar yaptılar. Bu planları duyan Pike paralarını ve kıymetli
kitaplarını yanına alarak kaçtı, fakat geriye kalan varlıkları ve evi yakılarak yerle bir edildi.
1864 yılında Pike ailesiyle Lafayette C ounty’ye taşındı. Ritüeller üzerindeki çalışmalarına
devam etti. Iskoç Riti’nin 32 derecesi üzerine öğretiler niteliğindeki “M orals and Dogma”
isimli ünlü eserini yazdı
Albert Pike 8 Haziran 1864 tarihinde Arkansas Yüksek M ahkemesi (Güney Mahkemesi)
üyeliğine seçildi.
26 Mayıs 1865 tarihinde, İç Savaş’ın Kuzey’in (Union) galip gelmesiyle sona ermesi üzerine,
Albert Pike tutuklanmak endişesiyle ailesiyle Boston Texas’a gitti. Kazanan taraftan af
talebinde bulunmak üzere Başkan Johnson’a iletilmek üzere bir dilekçe hazırladı. 67 İskoç
Riti mensubu da af talebini desteklediklerini imzalarıyla belirttiler. Ottowa (Kanada’ya)
giderek talebinin sonucunu beklemek zorunda kaldı. Başkan Johnson, Pike’m yurduna geri
dönmesini ve rahatsız edilmemesini sağlayan emri imzaladı.
Pike, M em phis’e dönerek avukatlık bürosu açtı. Little Rock’taki ailesini ziyaret etti. Ancak
Mary Ann’le ayrıldılar. Çocukları Pike ile beraber yaşadılar.
Pike’ın affı 1866 yılında kesinleşti. Belge kendisine Yüksek Şura’nın Beyaz Saray’ı ziyareti
sırasında iletildi. Ancak Pike af belgesini almayı reddetti. Bunun sebebi, el konulan
arazisinin satışındaki 300 dolarlık m asrafın kendisinin ödemesinin istenmesiydi.
<
ı
1*
M emhis’deki mesleki yaşamını ekonomik krizin de etkisiyle zor şartlarda sürdürdü.
Pike’ın Ku Klux Klan cemiyeti üyeliği konusu da çok tartışılmıştır Ku Klux Klan cemiyetinin
üyesi olduğuna da olmadığına dair çok şey söylenmiştir. Ancak, üyesi olmuş da olsa,
cemiyetin kurucuları arasında bulunmadığı kabul görmüştür. Asalında, Ku Klux Klan o
devirde sosyal bir cemiyet olma gayesini taşıyordu. Daha sonraları cemiyet yeniden
yapılandığında temel amaç değişmiştir. Ancak bu bağlamda, Pike’ın 1868 yılında Demokratik
Parti tarafları olduğunu da hatırlamakta da yarar var. Demokratik Parti’nin o günkü söylemi
“bu ülkeyi sadece ve sadece beyazlar idare edecetf’ idi. Güney’de, günümüzün yüksek
insanlık ideallerine ters de olsa,
o devrin ve o coğrafyanın değer yargılan göz önüne
alındığında, söz konusu cemiyetten, toplumun önemli bir bölümünün geçerli bir amacı
doğrultusunda yararlanılmasında fazla yadırganacak bir taraf olmadığı düşünülebilir.
1868-1878 yıları arasında Pike avukatlık mesleğine geri dönerek Washington’da ortağı olduğu
bir büro açtı. Büro 1879 yılında kapandı.
I
/
a
Y
d
a
b
z
E
E

--- Sayfa 62 ---
Bu zaman martında Birlik {Union) Kuvvetleri, Pike’ın evini knııugAlı olarak kuUan«lıpj I illin
Roek'a gelmişti. Pikc'ın eşi de evde oturmaya devam ediyordu, Birlik Kuvvetlen memurini
ha7i yağmacılar Pikc'ın rîıeasy C’ovcMaki evinden haberdar olıımşlnıdı, Pike'ı diriltilip
mallarına el koymak üzere planlar yaptılar, Bu planları duyan Pike paralarını ve kıymetli
kitaplarım yanma alarak kaçtı, takat geriye kalan varlıkları ve evi yakılarak yerle bir edildi,
1864 yılında Pike ailesiyle Lnfaycttc C ounty'ye taşındı. RilÜellcr üzerindeki çalişmalıımın
devam etti, İskoç Riti'nin 32 dereeesi üzerine öğretiler niteliğindeki “ M onıls nnd Dogma”
isimli ünlü eserini yazdı
Alben Pike 8 lla/iıan 1864 tarihinde Arkansas Yüksek Mahkemesi (Güney Mahkemesi)
üyeliğine şeyi idi.
26 Mayıs 1865 tarihinde, İy Savaş'm Kuzey’in (Union) galip gelmesiyle sona ermesi Üzerine,
Alben Pike tutuklanmak endişesiyle ailesiyle Bostun Te\as'a gitti. Kazanan tamikin tıf
talebinde bulunmak üzere Başkan Jolıııson'a iletilmek üzere bir dilekçe hazırladı. 67 Iskoç
Riti mensubu da af talebini desteklediklerini imzalarıyla belirttiler. Ottowa (Kanada’ya)
giderek talebinin sonueunu beklemek zorunda kaldı. Başkan Johnson, Pike’m yurduna geri
dönmesini Ve rahatsız edilmemesini sağlayan emri imzaladı.
Pike, M em phis'e dönerek avukatlık bürosu aylı. Little Roek'taki ailesini ziyaret elti. Ancak
Maıy A nn'le ayrıldılar. Çocukları Pike ile beraber yaşadılar.
Pike’m atlı 1866 yılında kesinleşti. Belge kendisine Yüksek Şura’nm Beyaz Saray’ı ziyareti
sırasında iletildi. Ancak Pike af belgesini almayı reddetti. Bunun sebebi, el konulan
arazisinin satışındaki 300 dolarlık masrafın kendisinin ödemesinin istenmesiydi.
M cmhis'deki mesleki yaşamını ekonomik krizin de etkisiyle zor şartlarda sürdürdü.
Pikc'ın Kıı Klux Klan cemiyeti üyeliği konusu da çok tartışılmıştır Ku Klux Klan cemiyetinin
üyesi olduğuna da olmadığına dair çok şey söylenmiştir. Ancak, üyesi olmuş da olsa,
cemiyetin kumcuları arasında bulunmadığı kabul görmüştür. Asalında, Ku Klııx Klan o
devirde sosyal bir cemiyet olma gayesini taşıyordu. Daha sonraları cemiyet yeniden
yapılandığında temel amaç değişmiştir. Ancak bu bağlamda, Pike’ın 1868 yılında Demokratik
Parti tarafları olduğunu da hatırlamakta da yarar var. Demokratik Parti’nin o gıınkii söylemi
“/m iilkeyi sadece ve sadece beyazlar idare edecek” idi. G üney’de, günümüzün yüksek
insanlık ideallerine ters de olsa,
o devrin ve o coğrafyanın değer yargıları göz önüne
alındığında, söz konusu cemiyetten, toplumun önemli bir bölümünün geçerli bir amacı
doğrultusunda yararlanılmasında fazla yadırganacak bir taraf olmadığı düşünülebilir.
1868-1878 yılan arasında Pike avukatlık m esleğine geri dönerek W ashington’da ortağı olduğu
biı büro açtı. Büro 1879 yılında kapandı.
B4
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 63 ---
Son yıllarında kendini hemen hemen tamamen İskoç Riti’nin gelişmesine ve genişlemesine
ayırdı. H.B.A olarak çeşitli seyahatler yapması gerekiyordu. Mali durumunun yetersizliği
nedeniyle kendisine 1800 dolar yıllık ödenek ayrıldı ve Washington D.C. deki Mabet Evinde
(House of the Temple) yaşaması uygun görüldü. Pike kendisine Mabet Evi’nin bir pansiyoneri
sıfatının yakıştırılmasından çekiniyordu. Bu nedenle orada ikamet etmesinin bedeli
karşılığında son derece gelişmiş özel kütüphanesini Yüksek Şura’ya hibe etti.
Albert Pike 1 Nisan 1891 tarihinde vefat etti. Cenazesi beş gün süreyle Mabet Evi’nde, iki
gün de İskoç Riti Katedral’inde tutuldu. Cenaze Kadosh cenaze merasimiyle kaldırıldı. Ertesi
gün cenazesi mason ve mason olmayan dostları, aile fertlerinin hazır bulunduğu bir törenle
defnedildi.
Albert Pike Üs. ve Türkiye Yüksek Şurası Hakkında
Pike’ın yaşam öyküsünü naklederken, GJ’nun başkanlığını yaptığı bir oturumunda, Türkiye
Yüksek Şurası ile ilgili bir görüşmeye de yer verdiğini söylemek isterim.
A.B.D
E.K.S.R GJ tarihine ait eserin 321. sayfasında Albert Pike K.’in başkanlığındaki
oturumda şu açıklamanın yapıldığı belirtilmektedir (8):
“Oturumun bu bölümü, Türkiye Yüksek Şurası’nın tanınmasının bir sonraki oturumda ele
alınacağı ve ilgili tüm yazışmalara Resmi Bülten 'de yer verileceği beyanıyla sona erdf * (The
section closed with the statement t hat recognitıon o f the Supreme Council for Turkey would be considered
during the Session and that ali other correspondence o f interest would be published in the Offıcial Bulletin).
İlgili w e b s ite s i a d re s i:http://ww w .phoenixm asonrv.org/historv o f the supreme council 186l-1891.htm
T.Y.Ş’nın GJ tarafından tanınmasına ilişkin bir talebinin, o tarihte bu konuda otortite olarak
kabul edilen A.B.D
GJ-Y.S’na bir şekilde iletilmiş olduğu anlaşılmakta. Bu hususun,
Yüksek Şura’mızın tarihi bakımından da önemli olduğunu düşünüyorum.
Albert Pike Üs.’ın Adalet Anlayışı
Albert Pike’ın adalet anlayışını biçimlendiren çeşitli unsurların izlerini bir önceki bölümde
anlattığım yaşam öyküsünde görmek mümkün.
Kızılderili kabilelerin tazminat haklarını, yönetimin gücüne karşı savunmak, her ne kadar gelir
de getiren bir eylem olsa da, adamakıllı cesaret isteyen, ancak hukukun üstünlüğüne, içindeki
adalet duygusunun gücüne inanmış bir bireyin üstlenebileceği bir eylem. Kanımca çok güçlü
bir kişiliği de gerektiriyor. Sanırım Pike’ın yaşamında göğüs gerdiği üstesinden geldiği
zorluklar bu sağlam kişiliği oluşturmakta önemli rol oynamış.
Bilindiği gibi, E.K.S.R T.Y.Ş 31. derecesi “adalet” kavramının irdelendiği bir derece.
Derece’nin ritüeli uyarınca, atölyede çalışmalar “hakikate uygun olarak hareket edildiği
zaman” başlar, “sulh ve ahenk hüküm sürdüğü zaman” sona erer. Mukaddes kelimenin suali
“adalet”, cevabı “nasafet”tir. Bu derecede “hakikat”, “adalet”, “nasafet”, “sulh” ve

--- Sayfa 64 ---
Son yıllarında kendini hemen hemen tamamen İskoç Riti’nin gelişmesine ve genişlemesine
ayırdı. H.B.A olarak çeşitli seyahatler yapması gerekiyordu. Mali durumunun yetersizliği
nedeniyle kendisine 1800 dolar yıllık ödenek ayrıldı ve Washington D.C. deki Mabet Evinde
(House of the Temple) yaşaması uygun görüldü. Pike kendisine Mabet Evi’nin bir pansiyoneri
sıfatının yakıştırılmasmdan çekiniyordu. Bu nedenle orada ikamet etmesinin bedeli
karşılığında son derece gelişmiş özel kütüphanesini Yüksek Şura’ya hibe ettin
Albert Pike 1 Nisan 1891 tarihinde vefat etti. Cenazesi beş gün süreyle Mabet Evi’nde, iki
gün de İskoç Riti Katedral’inde tutuldu. Cenaze Kadosh cenaze merasimiyle kaldırıldı. Ertesi
gün cenazesi mason ve mason olmayan dostları, aile fertlerinin hazır bulunduğu bir törenle
defnedildi.
Albert Pike Üs. ve Türkiye Yüksek Şurası Hakkında
Pike’ın yaşam öyküsünü naklederken, GJ’nun başkanlığını yaptığı bir oturumunda, Türkiye
Yüksek Şurası ile ilgili bir görüşmeye de yer verdiğini söylemek isterim.
A.B.D
E.K.S.R GJ tarihine ait eserin 321. sayfasında Albert Pike K.’in başkanlığındaki
oturumda şu açıklamanın yapıldığı belirtilmektedir (8):
“Olurumun bu bölümü, Türkiye Yüksek Şurası ’nın tanınmasının bir sonraki oturumda ele
alınacağı ve ilgili tüm yazışmalara Resmi Bülten 'de yer verileceği beyanıyla sona erdf' (The
section closed with the statement that recognilion o f the Supreme Council for Turkey m uld be considered
durrng the Session and that alt other correspondence o f interest would be published in the Offıcial Bulletin).
İlgili w e b s ite s i a d r e s i:http://w w w .phoenixm asonrv.org/historv o f the suprem e council 1861-1891.hım
T.Y.Ş’nın GJ tarafından tanınmasına ilişkin bir talebinin, o tarihte bu konuda otortite olarak
kabul edilen A.B.D
GJ-Y.S’na bir şekilde iletilmiş olduğu anlaşılmakta.
Bu hususun,
Yüksek Şura’mızın tarihi bakımından da önemli olduğunu düşünüyorum.
Albert Pike Üs.’ın A dalet Anlayışı
Albert Pike’ın adalet anlayışını biçimlendiren çeşitli unsurlann izlerini bir önceki bölümde
anlattığım yaşam öyküsünde görmek mümkün.
Kızılderili kabilelerin tazminat haklarım, yönetimin gücüne karşı savunmak, her ne kadar gelir
de getiren bir eylem olsa da, adamakıllı cesaret isteyen, ancak hukukun üstünlüğüne, içindeki
adalet duygusunun gücüne inanmış bir bireyin üstlenebileceği bir eylem. Kanımca çok güçlü
bir kişiliği de gerektiriyor. Sanırım Pike’ın yaşamında göğüs gerdiği üstesinden geldiği
zorluklar bu sağlam kişiliği oluşturmakta önemli rol oynamış.
Bilindiği gibi, E.K.S.R T.Y.Ş 31. derecesi “adalet” kavramının irdelendiği bir derece.
Derece’nin ritüeli uyarınca, atölyede çalışmalar “hakikate uygun olarak hareket edildiği
zaman” başlar, “sulh ve ahenk hüküm sürdüğü zaman” sona erer. Mukaddes kelimenin suali
"adalet”, cevabı “nasafet”tir. Bu derecede “hakikat”, “adalet”, “nasafet”, “sulh” ve

--- Sayfa 65 ---
“ahenk” anahtar kelimeleri ile ifade edilen kavramlar derecenin öğretisinin temelini
oluşturmaktadır. Zira kardeşlerini yargılama durumunda kalan bir mason, dava ile ilgili
hakikati ararken incelemelerine “adaleti” ve “nasafeti" gözeterek başlamalı, bu süreçte
kendisini yargıladığı kardeşin yerine koyabilmeli, sonunda hükmünü verdiği zaman, artık sulh
ve ahenk hüküm sürebilmelidir.
Pike’m A.B.D E.K.S.R GJ YŞ’nın kullanmakta olduğu ritüellerin ana mimarı olduğunu
vurgulamıştım. Ritin 31. derecesine ait ritüel de Pike tarafından hazırlanan, bilahare revize
edilen, ancak temel yapısı, öğretisi aslma sadık kalınarak oluşturulmuş olan bir ritüel. Pike ni
Magnum Opus’una başvurduğumuz zaman, O’nun adalet anlayışının işaretlerini de
görebiliyoruz.PjSf.Ş H.B.A Sahir Erman Üs.’ın fc.K .S.R 31. derecesi Üzerine
Açıklamalarında A.B.D E.K.S.R GJ YŞ’sında uygulaıHjykaaf merasimi tarif edilmekte
(15). Bu tarif Magnum Opus 3 l’derece ritüeli (16) ile^ ^^ y d çü d e uyuşmakta. Bu nedenle
Magnum Opus’taki bilgileri tekrar etmeyeceğim. K.’lerim detaylar için Sahir Erman Üs.’ın
açıklamalarına başvurabilirler. Erman Üs., hangi ritüel uygulanırsa uygulansın iykaaf
merasiminin ağırlığının “yemin” kısmmda olduğunu vurguluyor.
Pike’m Magnum Opus’unun 31 dereceye ait duada
‘Eşitlik’, ‘Merhamet’, ‘Adalet’
Unsurlarının birleşerek tek bir Mükemmeli oluşturduğu “Evrenin ulu Mimarına ( O İnfinite
Deity)” seslenilir ve Ondan bize ihtiras, önyargılar, hatalarımızla savaşmada güç vermesi
istenir. Magnum Opus 31 derece yemin metni de, bizim 31. derece iykaaf töreninde ettiğimiz
yeminin metniyle uyuşmaktadır.
Burada Pike’m adalet ve nasafet anlayışının biçimlenmesinde “Evrenin Ulu M.’ma olan
inancının önemli bir rol oynadığım görüyoruz. Kanımca, tanrısal bir adalet dağıtım kavramı
Pike’m hukuk sistematiğinde büyük bir role sahip. Pike bir filozof değil. Bir tarihçi de değil.
Ancak, yaşam öyküsünü incelerken kendisinin ne kadar büyük bir okuma, öğrenme, kendini
yetiştirme ve de öğrendiklerini kullanma yeteneğine sahip olduğunu görmüştük.
Bu noktada, Peter Paul Fuchs, 32° K.’in, Pike’ın Mabet Evi’ndeki (House of the Temple)
kütüphanesinde (daha önce A.B.D GJ Y.Ş’na hibe ettiğini belirttiğim kütüphane) bulunan
eserlerden yola çtkarak yaptığı araştırmadan (17) söz etmek istiyorum.
Fuchs K., Pike’m kütüphanesinde bulunan, onun okuduğu kitapların yazarlarını inceleyerek ve
bunlan verdiği eserlerle kıyaslayarak, hangi filozoflardan, bilginlerden, yazarlardan, kadim
bilgilerden etkilendiğini belirlediği çok kapsamlı bir araştırma yapmış, bulgularını,
yorumlarını makalesinde açıklamış.
Makalesinin “Pike ve Aydınlanma” adım taşıyan bölümü, Pike’m ahlak ve adalet anlayışının
şekillenmesine yorum getirmesi bakımından oldukça ilginç. Fuchs’a göre Pike, aydınlanma
sürecinden etkilenmekle birlikte, salt aydınlanma felsefesini ahlak yasaları açısından pek
tatminkâr bulmuyor. Kant’ın “görev” duygusunun bir masonu yönlendirecek ve
cesaretlendirecek unsur olduğu savını benimsiyor. Fuchs, Kant’ın kategorik buyruk (kategorik
emir kipi) savının, yani insanın insan olduğu için belirli davranışlara uyma zorunluluğunun
—
MCTSfM
i
« M m
vv„.

--- Sayfa 66 ---
(18), tanrıyla olan ilişkileri açıklayabildiği, tanrının varlığını ve ölümsüzlük postülasına giden
yolu gösterebildiği düşüncesiyle Pike tarafından benimsendiğini varsayıyor. Bu husus yine
Pike’m hukuk, felsefe, tarih, inanç sistemleri hakkında edindiği bilgileri Tanrı’nın, (E.U.M)
yardımıyla sentezleyerek vardığı bir adalet anlayışına işaret ediyor.
E.K.S.R’nin gelişimine çok büyük katkılarda bulunmuş olan Albert Pike Üstadın yaşamı,
kişiliği, adalet anlayışı hakkında bilgiler sunup değerlendirmelerde bulunmaya çalıştım. Ben
bu çalışmamda, Pike Üs.’m Mason’luğa olan katkılarının ancak bir bölümüne temas
edebildim. Bu konudaki bilgi birikiminin daha da zenginleşmesini sağlayacak çalışmalar
yapılmasının, Rit’imizin amaçlarının ve öğretisinin anlaşılmasına çok olumlu katkılarda
bulunacağına inanıyorum.
Sorumluluklarımızın gereğini yerine getirmemizde E.U.M'nın bizlere yardımcı olmasını
dilerim.
Eki: WhigPartisi Hakkında Bilgiler
Amerika Birleşik Devletlerinde ‘Jackson demokrasisi’, döneminde mevcut olan politik bir partidir. İkinci parti
sistemine entegre olan parti 1832 yılından 1856 yılına kadar hizmet etmiştir. Parti'nin kuruluş amacı
Başkan Andrew Jackson’un ve Demokrat Parti’nin politikalarına karşı gelmekti. Genelde Whig’ler kongrenin
üstün gücüne ve ayrı bir kongre bölümünün modernizasyon ve ekonomik gelişim için uğraşmasına inanıyorlardı.
İsimlerini 1776’da bağımsızlık için savaşan Amerikan Wbig’lerinden almaktadır. Whig Parti'nin üyeleri arasında
Daniel W ebster, William Henry Harrison ve Henry Clay’in yanı sıra; daha sonraki dönemlerde Zachary
Taylor, Winfıeld Scott ve Abraham Lincoln de bulunuyordu.
26 yıllık mevcudiyetinde dört Whig Parti adayı ABD Başkanı seçilmiştir; bunlar Harrison ve Taylor’dur ve her
ikisi de görevleri sırasında ölmüşlerdir. Harrison'un yerini alan John Tyler ise Parti’den afaroz edilmiş ve
yeri Millard Fillmore’a kalmıştır. Abraham Lincoln ise daha sonra Cumhuriyetçi Partiden aday olarak ABD
Başkanı seçilmiştir.
Partinin yok olmasının sebebi köleliğin tüm sınırlara taşınmasına izin verilip verilmemesinin sorgusuyla
olmuştur. Bu da Winfıeld Scott'un mevcut Başkan Fillmore karşısında 1852 yılında yılındaki seçimlerde
gerçekleşmiştir. Bunun ardından Whig Parti bir daha hiç bir başkan seçememiştir, tüm liderleri de politikayı terk
edip (Lincoln bir süreliğine terk etmiştir) ya da partilerini değiştirmişlerdir. Whig Parti oylan da Cumhuriyetçi
Parti’ye geçmiştir, bazı eyaletlerde ise Demokrat Parti’ye geçmiştir. (Kaynak: Vikipedi İnternet Sitesi)

--- Sayfa 67 ---
Kaynaklar:
5 9
1.
C. DeFORREST Trexler 33, ‘The Degree Rituals of (he Northern Masonk I
Jurisdiction, HEREDOM, cilt. 17, 2009, s. 159-225
2.
BİRAND, Tuncay “A.B.D de E.K.S.R Jüridiksiyonları Hakkında”. E.K.S.R-TI§ I
Nizam Areopajı, Ankara, 2006
3.
Wikipedia, the Free Encyclopedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Scottish Rite
4.
VOORHİS, Harold V.B. ‘‘The Story of the Scottish Rite of Freemasonry”, Mam I
Publishing & Masonic Supply Co., Inc., Richmond, Virginia, 1980 (revisededition)
5.
ERMAN, Sahir “EKSR’nin Tarihçesi ve 4. D:. Üzerine Açıklamalar", EKSRSonun I
ve 33. D:. Türkiye Yüksek Şurası, İstanbul, 1995
6.
KLEİNKNECHT C. Fred 33, “The Future Of An International Scottish Rite Rilual”, I
http://sriarchives.tripod.com/1997-02/kleinkne.htm
7.
The Masonic Trowel, Masonic Books on Line: ‘Morals And Dogma: Introduction, I
http://www.themasonictrowel.com/
8.
HARRİS, Ray Baker 33, “History of the Supreme Council, 33° (Mother Council of the I
World) ”, Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry, Southern Jurisdiction. I
USA, 1801-1861", prepared for publication by JAM ES D. Carter 33 Publishedby I
The Supreme Council, 33°, A.&A.S.R of Freemasonry, S.J. U.S.A., Washington, D.C. I
1964
9.
ART deHoyos, 32°, "Anti-Masonic Abuse of Scottish Rite Literatüre”, Heredom.tk I
Transactions of the Scottish Rite Research Society, Volüme VI, Year 1997
10. MATTHEVVS, A.D., “Albert Pike, 1809-1891, Rogue or Role Model? A Lecture. I
http://www. camberleylodge. org. uk/A LBER T_PIKE_Paper_lssue_2_20jDct_08.pdf
11. “Who is Albert Pike?”,from sect 12 of the Southern Baptist’s Convention: A Study on I
Freemasonry, http://www.fTeemasonrv.bcv.ca/biographv/pike a/albert pike bio.html
12. “Albert Pike". Vikipedi, http://tr.wikipedia.org/wiki/Albert Pike
13. “Albert Pike". fVikipedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert Pike
14. EVANS, Henry R. “Albert Pike, Mystic”. The Master Mason, May 192J I
http://www.themasonictrowel.coni/librarv of articles.htm
15. ERMAN, Sahir, “E.K.S.R 31 Derecesi Üzerine Açıklamalar", EKSR Sonuncu ve}}. I
D:. Türkiye Yüksek Şurası, İstanbul, 1994
16. PİKE, Albert. “Magnum Opus”, Electronic Book Ed., Comerstone Book Publishers. ]
ISBN: 1-887560-33-5, 2004
17. FUCHS, Peter Paul 32°, ‘incense to the Intellect: Implications of the Albert Pike I
Library", HEREDOM, cilt. 17, 2009, s. 159-225
18. CEVİZCİ, Ahmet “FelsefeSözlüğü", Ekin Yayınları, Mart 1996
rm
■MRBMHHH

--- Sayfa 68 ---
Kaynaklar:
1.
C. DeFORREST Trexler 33, ‘The Degree Rituals of the Northern Masonic
Jurisdiction ’, HEREDOM, cilt 17, 2009, s. 159-225
2.
BİRAND, Tuncay “A.B.D de E.K.S.R Jüridiksiyonları Hakkında”, E.K.S.R-T.YŞ
Nizam Areopajı, Ankara, 2006
3.
Wikipedia, the Free Encyclopedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Scottish Rite
4.
VOORHİS, Harold V.B. “The Story of the Scottish Rite of Freemasonry”, Macoy
Publishing & Masonic Supply Co., ine., Richmond, Virginia, 1980 (revised edition)
5.
ERMAN, Sahir “EKSR’nin Tarihçesi ve 4. D:. Üzerine Açıklamalar”, EKSR Sonuncu
ve 33. D:. Türkiye Yüksek Şurası, İstanbul, 1995
6.
KLEİNKNECHT C. Fred 33, “The Future Of An International Scottish Rite Ritmi"',
http://srjarchives.tripod.com/1997-02/kleinkne.htm
7.
The Masonic Trowel, Masonic Books on Line: ‘Morals And Dogma: Introduction ',
http://www.themasonictrowel.com/
8.
HARRİS, Ray Baker 33, “History of the Supreme Council, 33° (Mother Council of the
World)", Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry, Southern Jurisdiction,
USA, 1801-1861", prepared for publication by JAMES D. Carter 33 Published by
The Supreme Council, 33°, A.&A.S.R of Freemasonry, S.J. U.S.A., IVashington, D.C.
1964
9.
ART deHoyos, 32°, “Anti-Masonic Abuse of Scottish Rite Literatüre”, Heredom, the
Transactions of the Scottish Rite Research Society, Volüme VI, Year 1997
10. MATTHEWS, A.D., “Albert Pike, 1809-1891, Rogue or Role Model? A Lecture,
http://www.camberleylodge.org.uk/ALBERT_PIKE_Paper_Issue_2_20_Oct_ 08.pdf
11. “Who is Albert Pike? ”, from sect 12 of the Southern Baptist ’s Convention: A Study on
Freemasonry, http://www.freemasonrv.bcy.ca/biography/pike a/albert pike bio.html
12. “AlbertPike”. Vikipedi, http://tr.wikipedia.org/wiki/Albert Pike
13. “AlbertPike". IVikipedia, http://en.wikipedia.org/wiki/Albert Pike
14. EVANS, Henry R. “Albert Pike, Mystic”. The Master Mason, May 1925
http://www.themasonictrowel.com/library of articles.htm
15. ERMAN, Sahir, “E.K.S.R 31 Derecesi Üzerine Açıklamalar”, EKSR Sonuncu ve 33.
D:. Türkiye Yüksek Şurası, İstanbul, 1994
16. PİKE, Albert. “Magnum Opus”, Electronic Book Ed., Comerstone Book Publishers,
ISBN: 1-887560-33-5,2004
17. FUCHS, Peter Paul 32°, incense to the Intellect: Implications of the Albert Pike
Library", HEREDOM, cilt. 17, 2009, s. 159-225
18. CEVİZCİ, Ahmet “FelsefeSözlüğü”, Ekin Yayınları, Mart 1996
ADALET KAVRAMI
M
'

--- Sayfa 69 ---
İÇİMİZDEKİ ADALET
Erflem YORMUK
09 Mart 2011
?*£Kami Bzşkan ve Büyük Amir Müfettiş Kardeşlerim.
T^bİHia bakıldığında O v a n la r
alem inde
adalet
duygusunun
olm adığı,
kuvvetlinin,
h rrv sısze acım asızca üstünlük kurduğu "'Orman Kanunun” geçerli olduğu yaşam biçimini
gDnaekirv’iz. Y aşam ak için öldürm ek beslenm e zincirinin acım asız fakat en gerçek ve geçerli
h n ck h r. B u döngü zincirinde hayatta kalabilm ek için birçok hayvan sürüler halinde yaşarlar
ve dominant sürü liderine itaat ederler. G enellikle erkek olan baskın lider, gücünü
iç b e d h c s y e kadar en güzel dişileri seçer, etin ya da otun en iyi kısm ını yer ilk o su içer.
Kısacası kayıtsız şartsız hâkim dir ve sürü ona itaat eder. A dalet tek taraflıdır savunm a hakkı
yolanı. 3 n nedenlerle hayvanlar âlem inde gerçek adaletin varlığı söylenem ez.
Gerçek adalet insanlığın var oluşu ile başlam ıştır. İnsan, öğrenm ek bilmek isteyen,
değerlendirme yapabilen irade sahibi bir yaratıktır. A ncak, suç ve günah işleme insanın
doğasalda vardır. Bu durum C ennetken kovulan A dem ile H avva’nın ruhlarında var olduğu
gibi çocuklarına da geçm iştir. N itekim ilk insan cinayeti, Adem ile H avva’nın oğlu Kabil
arzım dan işlenm iş ve Kabil kardeşi H abil’i öldürm üştür. İlk insanın keyfine ve zevkine
kapılarak işlemiş olduğu ilk günah ve kusurla birlikte daim a bir vicdan ve moral kontrolünü
yrpan içrel bir eneıji ve A dalet duygusu var olm uştur. C icero’un deyişi ile “Adalet hissi
t'zanda doğuştan mevcuttur”. Y alnız insana özgü olan adalet duygusu, özellikle psiko-
brobjil nitelikte olm ak üzere bebeklik çağında terbiye ile başlar ve ergenliğe doğru
örgütlenir yargı ve kararla bütünleşir.
*Mgm hedef ve gayesi eşitliği sağlam aktır. İnsan bedenine bakıldığında bu eşitliğin Otonom
Sinir Sistemi tarafından sağlandığını görm ekteyiz. İnsanı yöneten sadece beyni ve aklı
demidir. Kalp, barsak, salgı bezleri, karaciğer v.b. organları yöneten irademiz dışında bir
aaaom sinir sistem i vardır ki öm ür boyu uyanık ya da uykudayken bile adaletle işlevini
: ördürür. Her dokuya her hücreye gidecek gereksinim ler adil olarak düzenlenir ve dağıtılır. Bu
nurum biyolojik hukukun yansız adeletidir. Bu adil yönetim bozulacak olursa hücreler
masındaki ahenk bozulur ve hastalıklar sonucu yaşam sonlanır.
İrademiz dışında (unconscious) işlevini sürdüren otonom sinir sistem inin hafızası varm ıdır?,
sorusu geliyor akla. Bunu tam bilem iyoruz ancak, bazı hücrelerin hafızaları ve tanım a
özellikleri (m em ory celi) vardır. Vücut dışından zararlı bir m adde ya da yabancı hücre içeri
girdiğinde, T lenfosit denilen bu hücreler yabancıları tanıyarak onları yok etmek üzere
harekete geçerek bağışıklık sistemini uyarırlar. Öldürm e yeteneklerinden dolayı bunara katil
hücre (killer celi) denir. Tanım a ve hafıza yetenekleri olm asına karşın bu hücrelerde Adalet
>e nasafet duygusunun olup olmadığı bilim se olarak henüz ortaya konulmamıştır.

--- Sayfa 70 ---
^ e tx x
İ T
İ
C 1 T Ç « r m »
c a tftT ifc B L .
4 ö V t ^ , '
'» £ â&k.CSl
xmaoL
a i ı
e h r w
g
e r a ı c < r « « a c e l a * j r s B t s r
T n * r * x .n v i K
ı s a a r a ı r a > ? r r r m ; t a s a f c ü r ı r ı ı r i e c e * h c h e m d i n & m ± s a r
r J E n E S u n C '
v H m m a r r r c ü r \ ®
l_u s İ l * »
ü s t s c o n ı *jl:u 2 iâ « s ı ' ’, t a n
s

\
I k c *
n
 ' « s a r . V an
\ i $ a r e e * « -
l a n u m a r . a
m
b j e \ : < s v v t r e - a ğ m e s r w*xmm ^
 .
?>israL
h Ü
e i
u r ^ j a r r a K
û « ^
î
: ü 2 « n c n n ; S '
v » r c *
^ o m
m
ı ^
O ö A v i c e
p e — e m ü h ü y s p ç a r ü i A ı ^ ^ ı m a t a ? a
e e a m a r u r ^ c n f ^ e j u ^
c j » b c t t * 4K*j *i b »ç s i **e
> m
x § « i n n B
s a r s ; e e - mn* * c i - r u s m ı s e r n e ü V L 'm s a r c ı r
'^sm znc ;eı S> >ti > * >3sam^ s^nvidiı ? rence* x-a vn»n» Sfciütja
ja . c
ir :sm s s n r iO g s \ sjt sjoBste^Crtı Rjc
e * arı
urnea \av
k a p m İ H i â t a d i n e ür i b ı n ş A n ı ^ a n te i ı < A
N
^ | A

:_•>; ■_-.
.
;.
>
. . . v \_ n , v*
.. . -..■■s
\ ’.:j.: m .v r_ -_ - _m_v :r ; iç e r- . •c-^\~w>-.
e a v
a c .,— ■
> . n *•
U f a n a i i ş « i n i ğ i I m M
b f t v a m w t a a A a r 3 m : \ . .
v a n k sa^csBİe
»eme uctot ««dmernvk aratırt s ır
C - M ISIR k Ü L T Î R V t M lT O L O lb i VD V l: f >
V v> v :
M s r ü ıâ r »e r. aruers- üSLe* i r a s ı. mL- ' • a çc. >.nv.s tee â c
'
v
> i San*
o r ş n c n çİEsadbeâr
v v— rrrsı jlslreess» a eâdk*e< cıctıl, £ b .sv >m\[t ’\xv >ss.
^
5EJöe.;*T7.szr CfedGbe rtr.. T~itnz
- ?d>.^ - u t ,v - -•.■ 0 s
^xsv\» n ^ : x
M s s 'm Csai> esaces
e C 1er v a c A Jie
e rj>c ..
e
e
x> c
' ■.^,
iT-ev-AT- 5 lü ts s K l r ier. s e r i
\ r
v n t a t w v a jtt e ' *ar^ v
''*
i\i.İDe<- * is r \e r »ento: > ^ : »e \ \ . -
v
- cvlîe*. o \
v- v
n i t e v e r i k ı i m a m g S s n r n ş e r .ö ıc f tU t V lf t 1 5 .» eu V h s t H f t a n A
T 7 ? fcr..f
e
r ~î a s a V e ı k n g l a
: : r o m >
L
lV
:
>. - - . ' . - \ v '
. \ a
n
\
> '
> .> ;r ,* * 1
r - ; _' û ı
1 y ş M
^ i b 1';
5#B0ihaı
-o rr aecsrt n r e r 's i r a d r
i» v vV
N V
D - T l R k M tT O tO JIS İN D I \l) v l l T U N \S v l b t
M
U : M
İ y â t a t O m . l s u '4 T a n D ta ta rw \« rt t İ M İ $
( M "
iv .W - '
. \ v
-
' :1 ~ ;. .
.
.
.

S
'
. .
-
-
V
V
~l"t: '* :.
'
vız
; v ij
o ^ > r, \i\tviv r*>U X » . v ?
vii.
o '
G iâ n s b i r A q m
 b y n ^ çe i ssyıdb iesM tan \t j j i
^
■■t a m
 ve idhşcr â ş iw ^ b i r im g e h%ı ve i l i k t i A
t e
’ûr. oe \hxs± usmtl v>hn..> r. : i r r *'
. v a : ' j* l ı > v
^
^
.ir.’ .:
£< i vVe x *w
AOAUET KAVRAMI

--- Sayfa 71 ---
Tabiat Üstü güçlerin İnsanoğlu üzerinde etkin olduğu dönemlerde Türkler sabahlan Doğan
Güneş, geceleri parlayan Ay ve Yıldızlardan oluşan bir âlemi gözlemleyerek, bu âlemin sırlan
üzerinde düşünceye dalmışlar; bunlar vasıtasıyla kendi yaratıcısı olarak K arahan'ın oğlu en
büyük tanrı GöktanıVyı (Ülgen'i) bulmuşlardır.
Şamanizm diye adlandırılan bu düşünce yumağı, türeyişlerini, günlük yaşamîannı yeryüzüne
yayılışlarını tanzim etmiş, Türk'lerden başka topluluklara da örnek olmuştur.
ün bağlamda Oğıız Kaaıı destanında yer alan ve Oğuz Kaan'ın gökten gelen ışık ortasındaki
kızdan olan üç çocuğunun, gökten yere inen ruhu remz etmek üzere ucu aşağı dönük üçgen ile.
keza omumda karşılaştığı kızdan olan üç çocuğunun da ruhun göğe döneceğini remz etmek
üzeni Ucü yukarı bakan üçgenle sembolize edilmesi, bu iki üçgeninin birleşimi sonucu bulunan
altı köşeli “Adalet Yıldızı” oldukça anlamlıdır. Elbette daha birçok örnek bulmak ve
zikretmek mümkündür. Daha detaylı ve müstakil bir çalışma ile ortaya konması şarttır.
ITgenekon, Uygur, Göktürk destanları, Orhun kitabeleri, Tanvukuk kitabesi. Kullugin
Kitabesi, Mcleıuir Kitabesi, Divanı lügati Türk ve Kutadgu Bilig gibi eserlerde Türk
Mitolojileri anlatılırken, bu anlatımlar da adalet'e çok geniş yer verilmiştir. Sonsuzluk
kavramım ifade cdcıı Bcngü Taşı, üç ayaklı taht, ruhun ebediliği, hava - yer (toprak! - su- ateş,
gibi daha birçok unsurlar çalışmayı daha çekici yapacaktır.
Adı “mutluluk veren bilgi” anlamına gelen 73 bölüm, 173 dörtlük 6645 beyitten ibaret yapıt
I070'tc Yusuf Has Ilacip'in yazmış olduğu Kutadgu Bilig metinlerinde. Türk'lerde sosyal
hayatı tanzim eden toplu zorunlu kurallar olan ve Bilgelik, dürüstlük, samimiyet, cömertlik ve
tarafsızlık gibi nitelikleri kapsayan Töre tabiri, yasa, lıukuk, adalet anlamına gelirken, Koni
tabiri ile de Hakkaniyet yani Nasafct ifade edilmiştir.
Kutadgu Üilig'iıı "Kamın su gibidir; zulümse ateş gibi her şeyi mahveder. Suyun ateşi
söndürmesi gibi, doğru kanunlar da zulmü ortadan kaldırmaktadır" anlamına gelen
beyitleri (b. 3107,2032) oldukça manidardır.
Klik Mitolojisindeki saymaya çalıştığım sınırlı sayıdaki adalet ve nasafet'i simgeleyen
kavramların birçoğu bu günlere kadar ulaşmış ve halen canlılığını devam ettirmektedir.
K- KTİLKK’DE ADALET:
Anadolu coğrafyasında M,Ö, IXX. Yüzyılın başlarından itibaren büyük bir imparatorluk
kutan Etiler; ınoııarşik idareleri gereği hükümdar hukuki ihtilafları çözme ve kamın yapma
yetkisine haizdi,
Vatandaşın ölüm cezasını gerektiren ağır suçlarıyla üst düzey devlet
ricalinin aleyhine vaki şikayetlerle ilgili yargılamalar hükümdar tarafından yapılırdı,
Hilemle
Bunlunu dışında
devlet
memurları ve kumandanların davaları Ayan
Mahkemelerimle, sıradan halkın davaları ise A ksakallar M ahkemesinde görülürdü.
IİnkOtıuliiı ııı eml iyle yargılamalarda ndalct'iıı gözetilmesine özen gösterilildi.

--- Sayfa 72 ---
E K S R
F - Y U N A N LILA RD A ADALET:
Her
konuda bir tanrının
tanzim edip yönettiği,
zaman zaman birbirleriyle amansız
mücadelelerinin sergilendiği Eski Yunan mitolojisinde Adalet ve N asafet; Honos, V eritas,
Dike, Them es isimli tanrılar tarafından temsil edilmişlerdir. Honos, onur, askeri adalet ve
şövalyelik tanrısı olup bir mızrak ve bir koruma kalkanla tasvir edilmiştir. Veritas Adalet ve
Gerçek tanrıçasıdır.
Roma döneminde ise Justita olarak isimlendirilmişlerdir. Kanunların, örf ve adetlerin ve
Adalet'in tanrıçası Themes’dir. Kızı Dike ise; hak ve adalet tanrıçasıdır. Bunların dışında çok
sayıda ve her konuda bir tanrının bulunduğu Eski Yunan’da toplum hayatı çeşitli merhalelerle
sürekli gelişme göstermiştir.
Atina Site Devleti zamanında dini lider ve askeri komutanlığı uhdesinde bulundurarak devlet
başkanı olan Kral'ın devlet yönetimi, aristokrasiye geçişle birlikte dokuz kişilik “A rhontlar
Heyeti" adı altında bir heyete bırakılmıştı.
Bu heyetin bazı üyeleri yürütme ve yargı işlerine bakarken, diğerlerinden A rhont Eponinıe
isimli olanlar aile ve mirasla ilgili davalarını görürler, A rhont Polem ark isimliler ise askeri
suçlarla vatandaş olmayanların davalarını görürlerdi. Bunlardan başka ayni heyetin tüm yargı
konularında tahkikatını yapan
Tesmotheteler de günümüzdeki savcıların görevini
yürütürlerdi.
Yürütme, yasama ve Yargılama yetkilerine haiz birde “A reopag” meclisi vardı ki bazı önemli
davalara mahkeme sıfatiyle bakardı. Tarafsızlığı ve halkın gözündeki manevi değeri bu
meclisin daima adaleti temsil etmesinden kaynaklanırdı. Ancak Adaleti sağlamada başarılı
olamamaları ve verdikleri kararların temyiz edilememesi sebebiyle halkın isyanına yol açar ve
Solon devrinde (M.Ö. 640—559) kaldırılarak demokratik bir idarenin temeli atılır.
Areopag meclisinden başka Ceza davaları için Beşyüzler meclisi vardı ve bünyesinde çeşitli
dallarda
Palladion Mahkemesi, Delfinion Mahkemesi ve Phreattys Mahkemesini
barındırırdı. Adaleti sağlama konusunda gerek Arhontlar heyeti, gerekse Areopag meclisi ile
Beşyüzler Meclisi tam olarak başarılı olamamıştır.
Dolayısıyla zulüm üzerine kumlu bu meclislere başkaldıran halk hareketleri sonucu, Heliastlar
Mahkemesi (Halk Mahkemesi) kurulur, bu sayede asiller sınıfına mensup âdil bir hâkim olan
Solon (M.Ö. 640-559) tarafından Atina’da demokratik idarenin temelleri atılmış olur.
Halk mahkemelerinin kararı yazılı değildi. Bu mahkemede zabıt tutulmayan bu halk
mahkemeleri sadece yazılı olmayan örfi kuralları uyguladığından ve hukuk tahsili
yapmayanlardan teşkil etmesi yüzünden çok eleştirilmiştir. Cahil hâkimleri tarafından
Sokrates'i idama mahkûm eden bu mahkemeler Aydınlar ve Sokrates’in talebelerinin Atina
demokrasisine karşı nefretlerine vesile olmuştur. Bu devirlerde yaşam ış Socrates, Eflatun ve
168
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 73 ---
sayılmıştır. Prctorlar davaya göre tarafları bir hakime havale ederken, nasıl karar verileceğini
açıklarlardı. Sacramentum denilen bu uygulama dikkat çekicidir.
3) İmparatorluk Döneminde ADALET:
Bu dönemde ülkeyi hem yöneten hemde yargılama yetkisine haiz olan imparator, doğrudan
vcva tayin ettiği hakim vasıtasiyle adaleti uygulardı. Bu devirde imparator’a hem idari işlerde
yardımcı hem de bazı hukuk ve ceza davalarını görmek üzere özel yetkisi verilm iş
Prefektus’lara rastlanır.
Formula Usulü (Cognitio Ordinaria) \e Fevkalade (Cognitio Fkstraordinaria) m uhakem e
usulü isimli iki yolla yapılan yargılamalar Diokletianus (M.S.285) devrinde yapılm ıştır.
Klasik hukuk dönemi olarak ta nitelendirilen bu dönem stoacı felsefenin etkisiyle nasafet
kavramından da söz edilir olmuştu. Bu yönüvle tarihsel gelişmede en çok katkı sağlanan bu
dönem olmuştur.
İmparatorluğun MS. 395 de bölünmesinden sonra süreç Doğu Roma’da
lustiniunus'un
M.S.528-534 tarihleri arasında \aptırılan "Corpus luris Civilis” 85 (C.I.C.) (vatandaşlar
hukuk derlemesi) derlemesi ile geliştirilip Yunan kültürü etkisinde Bizans hukuku haline
alarak 1453 kadar de\am ederken, Batı Roma’nın Germenler tarafından işgal edilmesi ile
Alman Örf \e Adetlerinin korunarak sürdürüldüğü ancak yine de doğu Roma’mn derlenen
hukukundan yararlanıldığı görülür. 12. YY dan başlayarak ilerleyen Kutsa Roma Germ en
İmparatorluğundaki gelişmelerin en önemlisi Prusya Kralı Büyük Frederik’in 17000 maddelik
özel ve Kamu hukukuna ait derlemesi olarak burada zikredilebilir. Almanların ulusal
hukukunu koruyarak devam ettirdikleri ve Pandect denilen Almanlarca uyarlanmış Doğu
Roma hukuku 16, 17, 18 YY larda Avrupa’da uygulanarak, bugün TÜRKİYE dahil birçok
Avrupa memleketinin çeşitli dallarda uy guladıkları hukukun temelini teşkil etmiştir
H - A lG tS T IS - OGLSTMABEDİ ANADOLU - ANKARA YE KEÇİBORLU
Roma İmparatoru olan Augustus’un 76 yıllık yaşamını anlatmak üzere biri A nkara'da
Hacıbayram Camii yanındaki Ogüst Mabedi duvarlarına kazıttığı vasiyetnamesi gibi eserlere
sahip çıkmanın önemini gösteren iv i bir tarihi belgedir. Augustus’un
‘ADALET
ve
NASAFET’ anlayışım içeren vasiyeti;
“...birtakım gaddar ve mütegallibelerin zalim
ellerinde kalan Roma cumhuriyetine istiklâl ve hürriyet bahşettim ...” diye başlamakla
"...Pederimi öldürenleri. (1; nefy ile, kendilerini usulü dairesinde ve adalete muvafık hır
surette muhakeme ile cezalandırdım. Cumhuriyete karşı harb ettiklerinden, iki defa \ j f
muharebesiyle mağlûb enim..." diye devam etmekte, “...Cıırie Julicnde bir altın kalkan
konulmasına karar verilmiştir. Bu kalkan, senato ve Roma milleti tarafından, cesaretimin,
şefkatimin, doğruluğumun, dindarlığımın hâtırası olarak, verilmiş olduğunu temin ı ' •: >
olacaktı. O dakikadan itibaren riayet ve hürmet sahasında, herkese galebe çalarak. i\
tır hakimlikte çalışan bir arkadaştan fazla bir iktidarım kalmamıştır... "
dıve sor.a
ermektedir. Kullandığı son derece
muntazam edebi ve dikkat çeken sembolik ifadelet
devrinin kültür ve refah sev iyesini adalet anlayışı orun a koymaktadır. (Vasiydin 7
..
Turkçeye çevrisi istenilirse eklenebilecektir.)

--- Sayfa 74 ---
BÖLÜM : 2
SEMAVİ DİNLERDE ADÂEET VE NASAEET :
MUSEVİLİKTE ADALET VE NASAEET:
M.Ö. yaklaşık 3000 yıl öncesi Hz. Musa’ya tebliğ edilmiş olan Musevi dininin adalet ve
r.asafet anlayışı yazılı ve yazılı olmayan tebligatlarda geniş yer alınış, İbranilerin idari ve
sosvat düzenlerini tanzim etmede önemli rol almıştır.
Adaletin tesisi ve kavimlerin içtimai hayatlarının tanzimine önem veren çok sayıda mesajlar
içeren Muse\ilerin İlâhi kitabı Tevrat, kavimlerin hem siyasi lideri ve hem de hukuki
meselelerini
çözümleyen
hâkimleri
kabul
edilen
peygamberlerin
tanrı
tarafından
yetkilendirildiğini bildirmektedir. Hükümdarlık ve hâkimlik yaparken verdiği adaletli
hükümleri Ahd-i Atik’te belirtilen Hz. Davud buna güzel bir örnektir. Bu husus Kur’an’ı
K erim ’de de teyit edilmektedir. (Sa’d, 38/26.)
Bu yönüyle Tevrat Musevilerde adli
uygulama \e muhakeme usullerinden bahisle hukuki anlaşmazlıkların izalesinde ve cezayı
gerektiren meselelerde karar veren makamların ve hakimlerin varlığını bildirmektedir. Şehir
kapılarına seçkin kişiler arasından seçilmiş adaleti uygulayacak hâkimlerin bulunduğunun
vazıh olması, toplumda yok olmuş güven duygusunu yeniden ihyaya çalışıldığını göstermesi
bakımından oldukça anlamlıdır.
O zamana kadar kolay rastlanmadığı için; Tevrat’ın 1. Samuel bölümünde yer alan adaletin
uygulanmasına dair bu açıklamalar ilgi çekicidir. Zira Samuel’in ihtiyarlığı yüzünden yerine
İsrail oğullarına lider ve hâkim tayin ettiği oğullarının; adaletten ayrılarak ve tarafgir kararlar
vererek, rüşvet almaları ve haksız kazanç edinmeleri yanında halka eziyet etmeleri toplu
hoşnutsuzluklara yol açmıştı. Halk Samuel’den adil, cesur ve dirayetli bir hükümdar tayinini
ister. I. Samuel. 8/20.
Yetim hakkı dahil bir çok hakkın korunması, rüşvet, nüfuz ve zenginliklere itibar edilmemesi.
( Levililer. 19 15) kudretli kadar zayıfında dinlenilmesi, herkesi eşit saymak (Tesniye, 1/17)
gibi Tevrat’ın emirleriyle toplum hoşnut edilmek istenmiştir.
Adaletin önemi kutsal metinlerde bir yandan sıklıkla tekrarlanırken; diğer yandan “Adaletten
asla yüz çevirmeyeceksin, kişilerin görünüşlerine asla itibar etmeyeceksin. Hiçbir rüşvet
almayacaksın, zira rüşvet, hâkimlerin gözlerini körleştirir ve doğru olanların sözlerini eğriltir"
(Tesniye. 16 19) denilmektedir. Diğer taraftan yine Tcsniye'deki; “tamamıyla adaleti
gözeteceksin" (Tesniye. 16 20) “davalarda kuvvetliyi tutarak güçsüz ve fakire karsı adaleti
saptırmayacaksınız”
(Çıkış,
23/2-3)
mealindeki
emirlerle
adaleti
koruma
zarureti
belirtilmektedir.
Tora. Nebium ve Ketubim gibi yazılı dini tebligatına ilaveten Hz. Musa'ya dayanan sözlü
Töre Geleneklerinden oluşturulmuş Mişna ve (»omura
yorumlarının tümü olan dini
derlemeler Musevi dininde adalet ve nasafefin
tafsilatlı uygulamasına dair çok sayıda
orr.ekler içermektedir. Hanuka bayramı münasebetiyle 9 kollu Şanuian’m her gün bir tanesi
yakılın mumlardan 3. günü yakılanı da ADALETİ simgelemektedir.
171
HD ANKARA

--- Sayfa 75 ---
İnsanı tanrıya ulaştırma vc bıı suretle mîikcrnfr*cllcşf»frne iyesin» giVıen V
Batıni yorumlarım öğreten Kabala ise ya/ılı ve s/V/ir* fçbh#fm '»işimi ç»W " >‘ "r ! ** '■
emirlerinin sadece disiplinli ve dli/crıli bir eğitim sayesini İM v ö*n ,ıh;‘..v:< b
Kendine lıas i/alı tar/ı olan Kabala öğretisindeki 7 kollu Şamdan (Mon>r»h) *d»
••: »V sm»^
Musevilerde günlük yaşamlarında sürekli canlı tutma gereğim anlatmak Mır.
geleneğinin ilk öğreti diyagramı olan Mcnorrıh , Tanrı tarafındın Jvına l/ığ. da 11/
;♦
verilmişti. (Kxodus, 25) Saf altından yapılmış olup. sabit ve birleşik ya/ılm» dünyamı uvoo:
eder. Ortasındaki eksen /erafet, sağ vc soldaki merhamet vc adalettir,
HIRİSTİYANLIKTA ADALKi VKNASAİKI s
İler şeyin Tanrı tarafından yaratıldığını esas alan Kınsiiyanlıkfa, hukuk kumlSar'» fa ( w
tarafından sonsuz ve her yerde geçerli olmak ü/crc buyrulmuştuf,
İsa’dan sonra gelen ilahiyatçılar dini buyrukları bilimsel bütünlük içinde \uAçfJ& d*rfı
buyruktan ayrılanların kuracakları yer yü/ii devleti yerine dini buyrukları esas alart /îî'/i/i
devletinin toplum için zorunlu olduğu fikrini işlerler, ilk kilise babası Angıısfirtırt ıle Kfışhıy m
bu fikir hareketi adalet açısından Hıristiyanlıkta önemli olmuştur.
İnançlı toplumlar Tanrısal adaletin en çok gerçekleştiği yerlerdir, toplumun yapış» doğal
bu sonucu gerçekleştirir. Adaletin dağıtılması, buyruklara uyulması fanrımn
olarak kabul edilen bu dinde, insanların birlikte huzur içinde yaşamaları, slsOsmİi iyi
VV/rz
kurmaları için adalet’te sarılmaları istenmiştir. Ancak çok tanrılı antik kültür ve felstfVurt
kalıntıları kilisenin işini güçleştirmişti, Bu sebeple kilise dini çizgisine uyanları ay:kiv/rfûc
otoritesini toplum vc devlet üzerinde hakim kılmak istemiştir, Tek yanlı dini hak.mıyet
siyasi otoritenin toplum düzeninde ortaya çıkardığı iki başlılık rekabet ve uyuşma/ıklar: u
beraberinde getirmiştir. Bu hususta skolastik düşünürler tarafından dini buyruklar u/ermde.
yapılan yorumlar da, bu buyruklara riayet suretiyle devlet dü/emnin sağlanacağ:
•
kuvvetleneceği ifade edilerek, kilise vc devlet otoriteleri arasında uylaştırma sağlannu*
istenmiştir. Asırlar boyu otoritelerin bir birine karşı üstün tutulmasına yönelik görüş ayrılıkları
ve mücadeleleri; dini örgütlenmelerde farklı mezhep ve grupların oluşmasına yoi a ç m ış îe
adalet dağıtımında hepsi aynı hassasiyeti göstermişlerdir. Dini ve sıyası otur,te samclcr
karşılıklı üstünlük mücadelesi yanında kurdukları ittifaklarla da sonuçları açısından insanlık,
tarihinde önemli rol oynamışlardır.
11. YY dan itibaren 3 asır sürecek olan görünürde Kutsal sebebe dayalı, hakikatte siyasi
dünyevi gayeler içeren İlaçlı ittifakının maddi ve manevi bakımdan doğurduğu olaylar sırhü
Haçlı Savaşları olarak bilinmektedir. Hıristiyanlık dininin önemli etkisinin İzlerini taş»yar
ancak diğer din vc kültürlerden izleri barındıran askeri ve dini disipline sahip- tarikatlar ur- u
çıkmıştır. Hıristiyanlık bu günleri ve geleceği şekillendiren tarihi şövalyelik hareketmiş
doğmasında, gelişmesinde inkar edilemez katkılar sağlamış, hakkı Ödenemez e* şahıpiim
yapmıştır. Fakir ve yoksul fakat onurlu vc imanlı şövalyeler de bunun karşılığını nadd • e
manevi, ziyadesiyle canları pahasına öderler.
172

--- Sayfa 76 ---
Tampliyc Şövalyeleri, Malta, Rodos, Pıırıısya ve Töton Şövalyeleri gibi isimler almış bu
hareket esasen başlı başına etildü gereken önemli bir konudur. Hu yüzden özellikle masonluk
ile ilgi ve önemini ortaya daha net koyabilmek ivin, llristiyanhk bahsinde bu kadar
zikretmekle yetineceğim.
İSLAMİYET'TE ADALET VE NASA KET:
Semavi dinlerin sonuncusu olan İslamiyetin doğuşundan itibaren kısa sürede hızla dünya
üzerinde yayılmasında birçok etkenin yanı sıra adalet ve nasaleti önemli yer tutmuştur, Hu
konuda en ince teferruatına kadar çok sayıda çalışmalar yapılmış bulunmaktadır, Hen burada
konumuzla ilgili olarak önem arz eden ve çoğunlukla hepimizin bildiklerini anımsatmaya
çalışacağım.
I3u konuyu İslamiyet öncesi Arabistan’ı inceleyerek başlamakta yarar görüyorum. Cahiliye
devri olarak bildiğimiz İslamiyet öncesinde sosyal nizamın tam olarak oluşmadığı, kabile
hayatının sürdüğü, örf ve gelenekler sürdürülse de uygulamasında eşitliğin olmadığım
görmekteyiz. Kabile reisleri veya aile büyükleri uyuşmazlıkları çözerse de. zaman zaman
kahine müracaat söz konusu olmaktaydı. Gelenekleri gereği
kabileler kendi aralarında iş
bölümü yaparak; yargı ve hüküm yetkisini, ceza icrasını paylaşmışlardı.
Dii/cnli bir adalet sisteminin henüz tesis edilmediği bu devirde, kanunlarında bulunmaması
sebebiyle, adalet vc nasafetten tam olarak bahsetmek mümkün değildi. Ancak, kısmen de olsa
uyuşmazlıkları çözmek üzere yerli halkın iştirak ettiği, mahkeme görevi görecek, zulüm
görmüş savunmasız vc güçsüzlerin hakkını korumak ve uğradıkları haksızlıkları gidermeyi
amaçlayan; iddia edene şahit vc delil getirme, iddiayı ret edene yemin ettirme usulünü takip
eden ve Hılafu’l-Fudul tabir edilen bir yargı müessesine rastlamaktayız.
İSLAMİYET DÖNEMİNDE ADALET:
İslamiyet ile başlamasıyla birlikte geçmişten gelen zulüm ve adaletsizlikleri ortadan tedricen
kaldırmayı amaçlayan ve hızla yayılan bir adalet uygulaması başlamıştır.
Hz. Peygamberin din ve devlet başkanlığı yaparak, bizzat yürütme ve yargı faali)etlerini
yerine getirmiş, yargı usulü ve adabına dair açıklamalar yaparak yeni birçok kurallar
koymuştur. Kutsal kitap Kur’an’ın gösterdiği yolda ve içerdiği çok sayıda ayetlerle İslam
Adaletinin temelini atmıştır.
Cahiliye devrinin aksine, idari otoritenin tesisi sonucu karar vc icra hızlanmış, bu suretle yeni
adlı sistem kısa zamanda geliştirmiştir. Hz. Peygamberin vefatından sonra başlayan dört
halife devrinde (11/632-41/661) İslamiyet süratle yayılırken, işbaşına gelen halifeler de
Kur’an ve Siinnet’c uyarak Adaletin uygulanmasına özen göstermişlerdir. Adaleti ile ünlü Uz,
Ömer yargı usullerini düzenleyen ilk temel kanunu hazırlamış, Hz. Osman yargılamaların
sabit yapılacağı ilk Dariil Kaza (Adliye Sarayı) ııı inşa etmiştir. Hz. Ali şikayetlerle yakından
ilgilenmiş vc adaleti titizlikle uygulamıştır.
HD ANKARA

--- Sayfa 77 ---
Medine dışındaki şehir \e memleketlere adaleti uygulamak üzere ‘kadt'lar tain edilmiş,
adaletle hüküm vermeleri titizlikle istenmiştir. Devlet reisi konumunda olan halife’nin dahi
kadı karsısına çıkarılabileceği. yargılanabileceği, hakkını ancak kadı vasıtasiyle istemesi
gerektiği, aynea gayri müslimler'e adli muhtariyet verilmiş olması dikkat çekici bir adalet ve
nasafet uygulaması olmuştur.
Dört Halil'e devrinden sonra gele Emev i y öneticiler de, kendinden önceki usullere uymuşlar,
kadı kararlarında bağımsız, sayılmakla birlikte, yöneticilerin bazı fetva isteklerini muhalefet
şerhiyle cevaplama cesaretini göstermişler, buna karşılık adaletsizlik yapmaları halinde ise
cezalandırılmışlardır. Emeviterin son dönemlerine doğru halifenin kadılara müdahaleleri ve
kararlarını tatbikte zafiyete neden olduktan da görülmüş isede; bilhassa Endülüs Emevilerinin
K id f I-Ccmâa adlı yargı teşkilatlanması önemli bir gelişmedir.
Halifenin tayin ettiği, tikhi bilgisi yeterli. Arap olma şartı aranmayan kadılann yer aldığı bu
yargı teşkilatlanması. İslam adalet uygulamalannm Avrupalılarca
yakından tanınmasına
v esile olmuştur.
M.S. 750 - 125$ yıllan arasında yönetimi elinde tutan abbasiler dönemi geçmişe önemli
gelişmeler ihtiva etmektedir. Bilhassa ortaya çıkan ve gelişen muhtelif mezhepler yüzünden;
adalet uygulamalarında farklı yaklaşımlar geliştirilmişler, kitap ve sünnet ile birlikte içtihat’ın
yargıda esas kabul edilmesi benimsenmiştir. Mezhebe göre kadı tayini ve hüküm verilmesi
müslûman kitleyi daha memnun etmiş, güven ve itaati tesis etmiştir. Bu devirde ilk defa
H arun Reşit tarafından bugünkü adalet bakanlığı işlevini gören Kâdî'l-Kudâtlık (baş
Kadılık) tesis edildiği görülmektedir. İslam hakimiyetine girmiş gayri müslimlere zimme
tabir edilen hukuki güvence verilmesi, Zimmilere her türlü can ve mal emniyeti, din, dil,
kültür özerkliği, vicdan hürriyeti ile kendi hukuklarını uygulama hakkı da
bu devirde
tanımıştır.
103$ - 1243 - Selçuklular devri adalet uygulamalarının gelişmesi bakımından yeniliklere
sahip olmuştur. Kadil küdatlık
adli yangı yanında Divanül Mezalim idari yüksek yargı bu
devirde başlamıştır. Şerri yargıya ilave
örfi ve askeri yargılamalara (Kazasker) da bu
dönemde rastlamaktayız..
1299-1922
-
Osmanlıhr dönemi
evvelki Müslüman devletlerde gördüğümüz adalet
uygulamalarına ve geleneklerine uygun hareket edilmiştir. Anadolu Selçuklu Beyliklerinden
biri olarak Osman Gazi tarafından kurulan Osmanlı Devleti’nin kuruluş devresine ait bilgi
yetersizliği olmasına rağmen, hak ve adaletin dağıtılması, halkın şikayetlerinin dinlenilmesi,
kanun koyma ve kurumlann tesisine işaret sayılacak ilk girişim 12$4 yılında İnegöl Kalesinin
fethi sonrası aşiret ileri gelenleriyle yapılmış müzakere istişare toplantısıdır. İleride devletin
mali, idari, siyasi, askeri ve adli işlerinin görüşüleceği bir divan'm veya Divan'ı Hümayunun
ilki sayılabilir. Divan uygulaması I. Murat zamanında askeri teşkilatın kurulmasında ve
kanunnamelerin hazırlanmasında etkili olmay a başlar, II. Murat zamanında toplantı düzeni ve
teşrifat kurulları ihdas edilir. II. Mehmet ve l. Süleyman devirlerinde devletin gelişmesine
paralel olarak Divanı Hümayun şeklini alır, 11. Mahmut devrinde kabine sistemine geçilene
174
DA!
AVRA»

--- Sayfa 78 ---
■
rir devan cvkr. Padişahın idarem de o!m D ivan Hümayunda, Örfî ve idari işlere v?
izan. şefi v^v hukuki işlene kadı asker, mali işlere defterdar» arazi işlerine nişana bakardı,
Ok î; v!e sajcuvu’u. temiz ve dürüst yaratılış!t. i!im ve dini bilgi sahibi, kahraman ve adaletli
ikevı tç ve dış tehlikelerden koruyacak vasfa sahip kişiler arasından ancak KamınTnin,
aramûı dışına çıkılmasıyla başlayan XVII. asırdan itibaren Kubbe altı vezirleri dışından
raşalann hûmavuna almmalan devamlı yadırganmışım. Adalet ve nasafet’in uygulanmasında
şevhûl İslam önemli vazife gdmıüş, icra faaliyetlerine büyük çapta yön v ermiştir. Kazaskerler
ve Şevhülislamdan sonra kadı ve mollalardan başka hakimler ve naipler yargı sisteminde yer
ftmş. harta haç yolculuklarında Mahmel Kadısı
ile Harp gemi filolarında ordu Kadı lan
görevlendirilerek» hukuksuzluklann önüne geçilmek istenmiştir.
OsmanlIlarda adalet ve hukukun gelişmesini temin için medreselerin; ilki Orhan Gazi
tarafından 1326 da olmak üzere, Fatih Sultan ve diğerleri tarafından kurulmasına önem
verilmiştir. Çok sayıda hukuk aliminin yetiştirilmesi sağlanmıştır.
Elbette üç kıtaya yayılmış bir devletin idaresinde aksamalar olmamış denilemez. Hakkın
korunması, adalete hürmet, antlaşmalara sadakat daima gözetlenmiştir.
Zamanla her alanda görülen zayıflamalar neticesinde ihtiyaç duyulan iyileştirmeler Tanzimat
dönemiyle hayata geçirilmeye başlanmıştır. Batıda görülen hukuki gelişmelerin OsmanlIlarda
kabulü zorunlu hale geldiğinden, her konuda ihtisas mahkemeleri, temyiz ve istinaf
mahkemeleri, şurayı devlet ile adliye nezareti gibi yargı ve yasama kurumlan oluşturularak
adalet uygulamalarının modernleşmesine gayret edilmiştir.
Osmanlı devletinin dağılmasına müteakip kunılmuş Türkiye Cumhuriyeti döneminde
tanzimatla başlayan bir kısım yenilikler ve elde edilen kazanımlar muhafaza edilmiştir.
Kur’an’m
“Hiç şüphesiz Allah size, emanetleri ehline vermeyi ve insanlar arasında
hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder,” Nisa, 4/58 a ve gibi buynıkların yanı
sıra Türk Mitolojisinde yer almış örf ve töre uzıın müddet Osmanlı Coğrafyasında adalet
nizamının kurucusu, koruyucusu kollayıcısı olmuştur.
DİĞER İNANÇ SİSTEMLERİNDE ADALET VE NASAFET
PERSLERDE ADALET:
İran topraklarında yaşamış Penslerin inandıkları Zerdüşt dininin kutsal kitabı Zeııd
Avesta’nın öğretilerinde Adalet kavramı diğer dinlerde olduğu gibi önemli bir yere sahiptir.
Adaletin dağıtılmasını en başta hükümdar gelmekte olup devlete karşı işlenen suçlara
bakmaktadır. Tayin ettiği kişiler, şahışlara ve mülkiyete karşı işlenen suçları yargılarken, din
adanılan tanrıya karşı işlenen suçların yargılanmasına bakmışladır. Zeııd Avesta’da yer alan
adalet kurallarında suçlunun cezalandırılmasında intikam esasına yer verilmiştir. Toplum ve
devlet düzenini korumak için ölüm cezası normal kabul edilmiştir. Bu yönüyle adalet ve
HD ANKARA
175

--- Sayfa 79 ---
nasafet devlet otoritesinin kontrolünden çıkamamış, modern anlamda bir uygulanma orunuma
erişememiştir.
UZAKDOĞU:
Hint Çin Japon, kore
toplumlarında halende etkinliğini gösteren ve yaklaşık 3000 yıldır
geçerliliğini muhafaza eden Budizm dini ve Tao ve Konfiçyüs ahlak Öğretileri; toplum
düzenini sağlamada adalet ve nasafet kavramlarını önemli ve gerekli görmüşlerdir- t oplum
hayatında önemli olan Buddha, insanoğluna uyması gereken 8 doğru ilkeyi öğütlerken,
"Kendiniz kendinize ışık ulun. Dışınızda olan, dışınızdan gelebilecek hiç bir şeyden kim
olursa olsun, kimseden destek, dayanak aramayın. Kendinize yalnız gerçeği ve adaleti
ışık yapın", der.
Konfıçvüs
"bir davanın hakimliğini yapmakta herhangi bir kimse kadar muktedirim, fakat
asıl arzu edilecek husus mahkemelere ihtiyaç kalmayacak adil bir oı tamm , büyaşamuı
sağlanmasıdır" sözleriyle huzurlu ve refah birdir diyerek yaşamda "Adli ortam "m önemini
belirtmiştir.
BÖLÜM - 3:
MASONİK ÖĞRETİDE ADALET VE NASAFET;
Tekris öncesinde verilen bizzat kendi ifadelerimizin yer aldığı talepnamemizle girdiğimiz
taahhüt ve yüklendiğimiz mükellefiyetler bize; henüz daha aday iken farkında olmadan adalet
ve nasafete uygun hareket edilmenin temel koşul olduğunu göstermişti. Cevaplanması ve
açıklanması
istenilen
hususları
tekrar
gözden
geçirdiğimizde
durumu
kolaylıkla
anlayabilmekteyiz. Henüz sığ bilgilerimiz ve kıt idrakimiz ile vasiyetnamemizdeki sorulara
verdiğimiz cevapların esasen her üç sorunun da yegane tek cevabının adalet ve ııavalVt
olması gerektiğini ise çok sonra anlamaktayız.
Tekris törenimizde alenen ve hür irademizle “hak ve adaletten ayrılm ayacağım " diye
yaptığımız yemin ise ilk derecemizin ilk dersinin ilk ve temel konusu değil mi idi? Ü stadı
Muhteremin çalışmanın kapanışında söylediği
“Gönye gibi güven vererek ayrılalım"
ifadesinde, adalet ortaya konulmuyor mu? Sembollerimizden fildişi Anahtar, mülkiye! \e
tasarrufu dolaytsıyle hakkı ve adalet’i temsil etmiyor mu?
Hak ve adaletten tüm masonik yaşamı boyunca ayrılmayacağına yemin etmiş çırak olmak,
kalfa ve üstadlık döneminde de her fırsatta zihinlerimiz tazelenmedi mi?
Hz. Yakubun
merdiveninde yazılmasının sebep ve hikmeti ne idi? Canı pahasına haksızlık ve adaletsizliğe
karşı duran Hiram’ın vermek istediği mesaj unutulabilirini idi? Tönüblanş törenlerinin ana
teması olan kardeşliğin yegane besleyicisinin adalet olduğunun; bizimle birlikte eş, evlat \e
hemşirelerimize de tebliğ edilmesindeki gaye düşündürücü değihnidir?,
Adalet ve zaferi temsil eden taç’ın yapıldığı kutsal ağaç defne ye ümit, sabit \e itaabü
bedelinin alınacağını ölümsüzleştiren zeytin dalları altında iykaf olduğumuz *1. IVuvede v
saklama yanında adalet ve barışın sağlanmasını öğretirken, tevcih suretiyle verilmiş *\ IVusv
ideal adaleti tarafsız ve kesin bir eşitlikle dağıtılmasını ve uygulamasını talim euirmekuslu ^
176

--- Sayfa 80 ---
EKSR
gÖslcı ilecek /afiydin, mesuliyeti de hepimizin omuzlarına yüklenirken; kendi isteğimizle
kelepçelediğimi/, ellerimiz de çekeceğimiz vicdan azabını bizlcre hatırlatacaktır.
Kardeşlerim, T ü rk M itolojilerim le önemli yeri olan ateş , dağ dum an ve ocak ile ilgili
olmak “tılcş olmasa duman çıkmaz” “dağına göre dumanı olur” ve “ocağı sönmesin, dumanı
tütsün" diye asırlardır söylenenleri adalet ve nasafet zaviyesinden analiz ettiğimizde; necip
Türk Milletinin tarihe mâl olmuş göz kamaştırıcı ihtişamını kazanışındaki ve zaman içinde
yitililişîıulcki önemli rolü daha kolay anlayabiliriz. Aileden başlayarak cemiyetlerin,
devletlerin ve milletlerin elbette zaman içinde sorunları oluşmaktadır. Kilimin altına
süpütdüğümüz önemsemeyip tepeden bakılan sorunlar; görünüşte bir takım iyileştirmelerle
idare edilmeye çalışılsa da gene esaslı ve köklü iyileştirmeleri zorunlu kılar, gününü saatini
bekler, ocaklarımızdaki söndürülmeden küllenen ateş’in sürekli canlandırıldığı gibi bu
sorunlar daha da büyümüş olarak karşımıza çıkar. Ateş güç, irade ve mücadele azmini de remz
etmektedir ve çocukluktan itibaren her insanda sürekli vardır. Dağımız ne kadar büyük olursa
olsun dumanı hakikati görmemizi engellememelidir. Zenginlikler, makam ve mevkiler
gözlerimizi hiçbir zaman asla pcrdclcmcmelidir. Kalfa iken bizlere söylenen “zenginlik ve
payeler geçicidir” ve “hırs ve kaba kuvvet gözleri kör eder” sözleri her daim hatırlanmalıdır.
Oysa henüz başlangıçta önemsenmeyen adalet ve nasafetten sapmaların; zamanla mahiyetine
göre kimi yuvaların parçalanmasına yanıp kül olmasına, kimi şirket, cemiyet ve topluluklann
hatta devlet ve milletlerin bölünmesine, yıkılıp yok olmasına sebebiyet verdiğine binlerce
yıldır insanlık şahit değilimdir.?
Hak vc adalet yolundan sapmış nice müstebit ve despotların hazin sonları yalnız kendilerini ve
yandaşlarını mahvetmekle kalmamakta sonradan gelen sayısız masumun da kötü kaderi
olmaktadırlar. İnsanoğlu bir veya bir kaç delinin kör kuyuya attığı taşı ömür boyu çıkarmak
için, biriken sorunları halletmek için, yaşanan acı ve ıstırapları dindirmek için uzun yıllar çaba
sarf etmek zorunda kalmaktadır.
llatırlmrıulıyız ki; adil, cesur, aklı başında, erdemli Kral Oidipus tanrıların oyununa geldiği
halde tanrılara hiç isyan etmez, basına gelenlerin suçlusunun onlar olduğunun farkındadır ve
kendi gözlerini kör etlikten sonra su sözleri söyleyerek yine de özgür olduğunu, ortaya
koyarken
“Apollon, dostlarım, Apollon! Bu dayanılma: acılan o çektiriyor bana. Ama
t!özlerimi kör eden başka eller değil, kendi ellerim.” diye itirafını gizleyememesi manidar
değil inidir?
Kardeşlerim, “Keser döner sap döner, bir gün olur hesap döner” atasözünü bilmeyenlerimiz
azlığına karşın yinede unutanlarımızın varlığı geleceğimiz için düşündürücüdür. İnsanoğlunun
yıllar boyu mağara duvarlarından kil tabletlere, taşa, mermere, papirüse, kâğıt’a, cama, ekrana,
elektronik kart ve mikro devrelere, eprom ve m ikroçiplcre, disket, CD ve sair belleklere türlü
dillerde, türlü şekil ve karakterde yazıp gelecek nesillere bırakmak için okumaya çalıştığı Ev.
Ul. M i.’nın mükemmel kitabından birkaç sayfayı okum akla bütün kitabı okuduğunu sanması,
bizlerin henüz daha işin başında olduğumuzu gösterm iyor mu ? Adalet ve nasafetin tesis ve
tecellisine ömrünü adamak pahasına kalkışan bizler için mi söylenmişti “Yazıklar olsun o
kişiye ki kaldıramayacağı yükün altına girer” diye. Buna rağmen çalışmayı ibadet sayarcasına
17H
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 81 ---
T A R İ H T E A D A L E T V E N A S A F E T
Kâzım Ünal YÜZBAŞI
28 Mayıs 2011|
Pek Kâmil Başkan, HBA. temsilcim, PMn. Ve Mn. Üstadlarmı, Sevgili Bü. Am ir Miif.
K K /im ,
Ritimizin İdari derecelerinin ilki olan Yüksek Haysiyet Divanın; suali Adalet cevabı Nasafet
olan ve her memleketin kendi lisânında söylenen kelimesi üzerinde bu dereceye iykaf
olduğum günden itibaren
düşünmüşümdür.
Ritimizde hiçbir harf, kelime ve sembolün
rastgele yer almadığını da göz önüne alarak Adalet ve Nasafet üzerinde imkanım dahilinde
araştırma yapmaya çalıştım. Çalışmama ait planımın Pek Kamil Başkanıımz P. Mn. Altay
Birand 33° K. tarafından uygun bulunması üzerine konu başlığına uygun
şekilde
kardeşlerimle paylaşacak hale getirdim. Neden İdari bir dereceye böyle bir tema seçilmişti ve
neden telâfazu diğer derecelerin aksine her memleketin kendi lisânında serbest bırakılmıştı.
Bunlar gibi sürekli cevabını aradığım daha bir çok sualler için 10 yılı aşkın Bü. Amir Mııf.
liğim sürecince dinlediğim konferanslarda, iykaf ve İs’ad törenlerinde ve bilhassa yeminlerde
görüp, işitip öğrendiklerim ile irtibat kurmaya çalışmıştım.
Çalışmamda görülebilecek noksanların engin toleransınızla izale olacağına güvendiğimi,
şimdiye kadar olduğu gibi tenvir edici irşatlarınıza muhtaç olduğumu evvela belirtmek isterim.
Bu fikri çalışmada insanoğlunun yaratılışından itibaren karşılaştığı ve kimi zaman ferdi kimi
zaman topluca muhtaç kaldığı Adalet ve Nasafet kavramlarının; sözlü, yazılı Yakındoğu ve
Batı Mitoloji ve Efsanelerinden başlayarak Semavi dinler ve bunlardan mülhem bazı
ezotorik öğretilerdeki yeri ve önemi ile Masonik tedrisata intikali analiz edilmeye
çalışılacaktır.
Fikri çalışmaya Adalet ve Nasafet’in etimolojik kısa açıklamasının yer alacağı giriş kısmıyla
başlanacak, üç ana başlıklı ve alt bölümlü analiz kısmana müteakip netice ve değerlendirme
kısmı ile nihayet verilecektir.
Muhtelif alt başlıkları olan üç ana bölümde yapılacak analizin:
1. Bölümünde yazının icadından önceki ilkel ve arkaik dönemi müteakiben ; yazının icadı
sayesinde yazılı hukukun da başladığı
Sümer ,
Asur,
Babil ve Mısır gibi yakın doğu
Mitolojileri ile Yunan ve Roma'ya ait batı mitolojileri yanı sıra Orta Asya Türk Mitolojisi,
Hint. Çin. İran kültürleri konumuz açısından ele alınacaktır. İmkan dahilinde fikir ve kültür
hayatına etkilen ve düşünürlenn eserleri zikredilecektir.

--- Sayfa 82 ---
2. Bölümünde Semavi dinlerden Musevilik, Hıristiyanlık ve İslam iy et ait koinilımzla İlgili
tanrı buyrukları ve bunların kısa yorumlunun yer verilecektir, Hu dinlere, ni( inli tebliğ yollun
olan, Kabala, Dürzilik, Alevilik-Hektnşilik, fîilOvvel, ahilik ve seğmenlik öğfelilerimfcki yer
almalarından ayn bir yalamada a söz edilecektir,
Esasen bu yivlilerin özellikle Masonluk öğretisi iyimle önemli yere sahip şövalyelik ile ohitı
benzerlikleri ve karşılıklı etkilerinden bahisle Yakındoğu ve Anadolu coğrafyasında önemli iz
bırakmış Eütüvvet, Ahilik, Seymenlik konuları Imkfın nishetimte ele ahım ıık, bunların
Bektaşilik, Mevlevilik ve diğer töre ve adetlerle ilişkileri teshili hayli uzun ve başlı başına
müstakil bir ikinci yahşılmayı zorunlu kılmaktadır,
S. Bölümünde ise konuya Masonik öğreti zaviyesinden bakılarak, Tekrirde İmlikte başlayan
ve Bü. Amir Müf, Şov, Derecesine kadar gördüğümüz muhtelif derecelerdeki Masonik
tedrisatın konumuzla ilgili olanları kısaca hatırlatılarak çeşitli yönlerden yorumlarına yer
verilecektir.
Konferansın son kısmında Adalet ve Nasalel’in; 31° derecenin felsefe ve öğretisini bir Skoç
Riti Masonunun hakkıyla
idrak, tatbik
ve mükellefiyetini ifa iyin
taşıdığı önem tesbit
edilerek, fert ve
toplum hayatının tanzimine, kamu nizamının
tesisine olan etkileri
değerlendirilecektir.
Konunun derinliği ve büyüklüğü iyine girildikçe anlaşılmakta, komi hakkında yapılabilecek
detaylı çalışmalara insan ömrünün kafi gelmesi mümkün görülmemektir. İş bu çalışma konuya
toplu bir bakış ve ileride yapılacak çalışmalara başlangıç olma ümidiyle genel manada fikir
verme gayesini taşıyacaktır. Kuşkusuz değil üç ana bölüm; alt başlıkları dahi başlı başına bir
çalışma konusu olabilecek ölçüde engin olan böyle bir konuyu bütünüyle ortaya koymak
elbette güçtür.
Çalışmanın sözlü sunumu zaman kısıtlaması nedeniyle ortalama
30 dakika zarfında
y apılabilecek şekilde ayrıca özetlenerek S sahifede toplanması plânlanmıştır.
Halen müutesibi bulunduğum Yüksek Haysiyet Divaııı’nın Ritiüclik açıklamaları, sunulmuş
konferansları ile muhtelif Masonik ve diğer kaynaklar üzerinde
yaptığım
araştırma ve
derlemelerden istifade suretiyle hazırlamaya gayret ettiğim “TARİH İÇİNDİ: ADALET VE
NASALET" konulu konferansa ait çalışmamı takdirlerinize sunar, tenvir ve teşvik edici
irşatlarınızı beklediğimi tekrar ederim.
(HRİŞ : ADALET YE NASAEET KAVRAMININ ETİM O LO JİK İZAHI:
Her memleketin kendi dilinde farklı yazılış ve okunuşu olan ADALET VE NASAFET için;
Eüid \c anlatım amaçlarına göre bu güne kadar sayısız tarifler yapılmış, insanoğlunun en
mükemmel şekilde anlamasına asırlar boyu çalışılmıştır.
Arapça. ADL kökünden gelen ve Türkçe karşılığı TÜZE olan Adâlet’in sözlük anlamı
kavram olarak “doğruluktan ayrılm am a, hakkı gözetme, hakkı yerine getirm e” , “Hak ve

--- Sayfa 83 ---
halledilmiştir. Bu dönemin ilkel adalet uygulamaları zamanla örf ve adet haline geleli$
A
suçlunu kendi isteğiyle sürgünü, kabileden kovulması, mağdur tarafa teslimi gibi kısas v
uzlaşma cezalan şeklinde tatbik edilmeye başlanmıştır. Tevrat’ın "GÖZE GÖZ - I)İş£
DİŞ", yaklaşımına benzer bu cezalar intikamı haklı göstermekte ise de yine de uzlaşmafaf
diyet ödeme yoluyla sağlanmıştır, hak mahrumiyeti cezası ve suçlu yerine yakınırı
cezalandırılması tam bir ilkel adalet uygulamasıdır.
B- SÜMER,BABİLve ASUR’DA ADALET:
MÖ. 3000 li yıllardan itibaren yazının icadı sayesinde toplum düzenini sağlamak, hak ve
adaleti tecelli ettirmek üzere Tanrılar adına kıral ve hükümdarlar tarafından günümüz hukuk
kurallarıyla benzerlik gösteren kanunlar ve fermanlar çıkarılmıştır. Kil tabletler üzerine Çivi
yazısıyla yazılmış bu kanun ve fermanlar büyük ve uzun süreli gayretler sonucu henüz
okunabilmiştir. Başlı başına bir inceleme konusu yapılabilecek miktarda çok çeşitli konulann
yer aldığı bu metinler de adalete verilen yer ve önem dikkat çekicidir.
Yazının icadı ile başlayan ve özellikle Mezopotamya bölgesinde yaşamış Sümer, Asur, Babil
topluluklarında görülen adalet uygulamalan Arkaik Dönemi içerir. Mezopotamya
coğrafyasında yapılmış arkeolojik çalışmalardan tesbit edildiğine göre M.Ö. 2350 yıllannda
Lagal da yaşamış Sümer Kıralı Urııkagina’nın adaletnameleri en eski olandır. Önceki
dönemlerin aksaklıklarını gidermek üzere, hürriyeti / eşitliği tesis eder ve, baskıyı, zulmü
kaldırır, ilk ıslahatçı Urukagina’dan 200 yıl sonra yine Lagal şehrinde yaşamış diğer bir
İslahatçı Gudea’nın da Sümerce yazılmış kitabelerindeki 9 maddesi okunabilen
kanunnameleri de Hamnıurabi’ye öncülük etmiştir.
Diğer bir Sümer kanunu
M.Ö. 2130 da yaşamış M Ur sülalesi ilk
hükümdarı Kralı
Urıuıınntıı’ ya ait olup ; idari reformları, ölçü ve ayarların tanzimini, güçsüz ve fakirlerin
zalim ve zenginlerden korunmasına dair maddeleri içerir. ( İstanbul Eski Şark Eserleri M üzesinde
3191 No.lu tablet)
Bir diğer Sümerce kanun Hamurabiden 150 yıl öncesin ait olup, Tanrı Enlil tarafından Akıllı
Çoban diye anılan İsin Kıralı Lipit-İstar tarafından yapılmıştır. Sümer ve Akad toplumunu
mutlu etmek, isyan ve düşmanlıkları önlemek, Memlekette ADALETİ temin etmeyi amaçlar.
Eski Babil soyunun on bir kralının altıncı kralı ve bir kanun Codex’i tedvin etmiş olan
Hammurabi, 43 yıllık saltanat (M.Ö. 1728 ile 1686) yıllan arasında, Sümer ve Akfcad
ülkelerini zapt etmiş, kurduğu imparatorlukla birlikte ülkesinde geçer olan kanunları derleyip
ve halta kısmen de bunların üzerinde reformlar yaparak, bir kanunnâme meydana getirmiştir.
(Çıt», M. İlmiye, Sümer, B abil. Asur Kanunları ve Ammi-Şaduqa Fermanı) Sümer ve Akkad Ört, adet ve
kanunlarından mülhem derlemelerdir.
Özellikle 282 kanun maddesi ihtiva eden metinlerin o devre göre mükemmel sıralanışı, edebi
üslubu, ön sözle “prologue" başlayıp son sözle wepiIogue~ bitirilmesi oldukça dikkat
çekicidir. Yalan suçlamalar, yalancı şahitlik ve hükmün değiştirilmesi gibi hususlar adaletin
yerine getirilmesine karşı işlenmiş suçlar olarak telâkki
edilmekteydi. Tann Marduk
HD ANKARA
165

--- Sayfa 84 ---
tarafından toplu adalede idare etmek üzere görevlendirileli.
g ere ğ i w* a,<*V\Vvİ
öğreten, adil w borışyı icraatı sayedııde hak aramayı mümkün kı,kv\ VUmuv-VAVt
v f
kıldıklara tanrıda» aklımı gevseklere göre tam ı aduıa ülkede uüau\ \e a,dAVV\ Ml\ÜW\Vk
kendinden sonraki kuşaklara binlerce yıktır binek olmuştur.
Hammurabi kanunlarından yaklaşık on ;tsir sonra yazıldığı sandan Vski,
Orta Assur, Yem Assur devri kanunları da kızı derişikliklere rağmen ü^.VnAYİıA YAlAİAn
olarak adalet ihtiyaeuu karşılamak üzere düzenlenmiştir. Ayrıca HaüYAVAVaVİ
gelme ruhani yorgıylar da bulunmakta idi ve zamanla BabU'de aduk'Ü'A yerme gvVAİV^Voh
yeterli olamaımşkır ise de; miras ve uz.hışma işlerine bakmışlardır.
Hamurrabiden 100 yıl soma yaşamış sondan bir önceki kral Aunui ŞadmvV ya A’ö
ile daha sonra derlenmiş Asur kanunları, Orta Babil ve Yeni BabU yağlar mdA iYÂVva uVtövNV A
hoşnutsuzluğunu gidermek üzere bir takım vergi atlarını içerirler- Bn coğmAAAA göYüKü
bahse konu hukuk ve adalet uygulamaları boyleee Arkaik dönemi muVVAdAmıdÜ-
Nihayet, ilk zamanlardaki ört' ve adetin uygukuıması ile tecelli eslen. adalet ve üA>Am * \AİÜ
hükmün adil olup olmadığı htLsusu hükmü verenin vicdanında, armutken, b’AüdAA
\ A An
kanunlar sayesinde vievlan yerine kanun metinlerinde aranmıştır.
Ç - M ISIR KCLTC’R Vb: M İTOLOJİSİ ADALET YE NASAEE V
Mısır kültür ve mitolojisi; adalet ve nasatet anlayışıma gelişmesinde önemli bit V-\\YVAV svUvaV
karşımıza yıkmaktadır.
kadim İbrani düşüncesini de etkilemiş olduğu gibi eski yunan me^kmivevvm >b
yönlendirmiştir. Özellikle Hz. İbrahim ile boşlayan tek tanrı anlayışmm deswV\Ui oVayûüVm
Mısır'ın Osiris elemesi ve Ölüler kitabı adalet ve nasatet ile ilgili değerli bilgiler VlVıî\A
etmektedir. Bilhassa ölümden sonra ruh'un Onİtis Atunu İsis, Anutu gibi yargıyUr LUAİYa U a
mahkeme edilmesi, yaşarken yapılmış hata ve başarısızlıkların değetlenduilnvA A.UVi \>
nasafet’e verilen önemi göstermiştir. Özellikle, M.Ö. 15, yy. da Mısır topiumumVA \AsAmvAı
tanzim etmiş ve
Fravun 5, Amenhotep'in veziri olmuş Etah-hotep navihatlau öVÂVî
kitabının konumuzla ilgili önemli bölümleri olarak bilinmektedir. Mısır hermetik düşün* e
sisteminin 12 yasağından biri olan 'adaletsizlik yapmayacaksın'; tüm zamanlar oyuVüVoı u ,vn
eden geçerli emirlerindendir.
D - T l’RK M İTOLOJİSİNDE ADALET YE N ASA KET;
Yaklaşık 9000 yıl önce Orta Asya'da Tanrı Dağlarım yurt edinmiş O fuet lıVvudan »v 'ka
lürklerin dünya üzerindeki yaşam serüvenini başlangıcından itibaren İnsanlık tavdım- gey^cA
Iürk Mitolojisi, vazıh ve yazılı olmayan kaynaklarıyla büyük bir külliyat oluşturmak m,,
(iünümtize kadar ulaşmayı başarmış yok sayıda destanları ve gün yüzüne yıkmış. \ a;ViUü
insanı hayret ve dehşete düşürecek kadar zengin bilgi ve ifadelerle doludur Huy ok M \>
kültüı 'ün de ilham kaynağı olmuş bu tarihi m iras'ı fark edip ayığa yıkanarak lUMülû'A
bilim insanlarına teşekkür borcumuz asla ödenemez,

--- Sayfa 85 ---
Tabiat üstü güçlerin İnsanoğlu üzerinde etkin olduğu dönemlerde Türkler sabahlan Doğan
Güneş, geceleri parlayan Ay ve Yıldızlardan oluşan bir âlemi gözlemleyerek, bu âlemin sırlan
üzerinde düşünceye dalmışlar; bunlar vasıtasıyla kendi yaratıcısı olarak K arahan’ın oğlu en
büyük tanrı G öktaıırı’yı (Ülgcn’i) bulmuşlardır.
Şamanizm diye adlandırılan bu düşünce yumağı, türeyişlerini, günlük yaşamlarını yeryüzüne
yayılışlarım tanzim etmiş, Türk’lerden başka topluluklara da örnek olmuştur.
Bu bağlamda Oğuz Kaan destanında yer alan ve Oğuz Kaan’ın gökten gelen ışık ortasındaki
kızdan olan (iç çocuğunun, gökten yere inen ruhu remz etmek üzere ucu aşağı dönük üçgen ile,
keza ormanda karşılaştığı kızdan olan üç çocuğunun da ruhun göğe döneceğini remz etmek
üzere ucu yukarı bakan üçgenle sembolize edilmesi, bu iki üçgeninin birleşimi sonucu bulunan
altı köşeli “Adalet Yıldızı” oldukça anlamlıdır. Elbette daha birçok örnek bulmak ve
zikretmek mümkündür. Daha detaylı ve müstakil bir çalışma ile ortaya konması şarttır.
Ergcnekon, Uygur, Göktürk destanları, Orhun kitabeleri, Tanyukuk kitabesi, Kutlugin
Kitabesi, Mclcmir Kitabesi, Divanı lügati Türk ve Kutadgu Bilig gibi eserlerde Türk
Mitolojileri anlatılırken, bu anlatımlar da adalet’e çok geniş yer verilmiştir. Sonsuzluk
kavramını ifade eden Bengü Taşı, üç ayaklı taht, ruhun ebediliği, hava - yer (toprak) - su- ateş,
gibi daha birçok unsurlar çalışmayı daha çekici yapacaktır.
Adı “m utluluk veren bilgi” anlamına gelen 73 bölüm, 173 dörtlük 6645 beyitten ibaret yapıt
1070’te Yusuf Has Hacip’in yazmış olduğu Kutadgu Bilig metinlerinde, Türk’lerde sosyal
hayatı tanzim eden toplu zorunlu kurallar olan ve Bilgelik, dürüstlük, samimiyet, cömertlik ve
tarafsızlık gibi nitelikleri kapsayan Töre tabiri, yasa, hukuk, adalet anlamına gelirken, Koni
tabiri ile de Hakkaniyet yani Nasafet ifade edilmiştir.
Kutadgu Bilig’in “K anun su gibidir; zulüm se ateş g ib i her şeyi m ahveder. Sııyıın ateşi
söndürm esi gibi, doğru kanunlar da zulm ü ortadan kaldırm aktadır” anlam ına gelen
beyitleri (b. 3107,2032) oldukça manidardır.
Türk Mitolojisindeki saymaya çalıştığım sınırlı sayıdaki adalet ve nasafet'i simgeleyen
kavramların bir çoğu bu günlere kadar ulaşmış ve halen canlılığını devam ettirmektedir.
E - ETİLER ’D EA D ALET:
Anadolu coğrafyasında M.Ö. IXX. Yüzyılın başlarından itibaren büyük bir imparatorluk
kuran Etiler; monarşik idareleri gereği hükümdar hukuki ihtilafları çözme ve kanun yapma
yetkisine haizdi.
Vatandaşın ölüm cezasını gerektiren ağır suçlarıyla üst düzey devlet
ricalinin aleyhine vaki şikayetlerle ilgili yargılamalar hükümdar tarafından yapılırdı.
Etiler’de
Bunların dışında
devlet memurları ve kumandanların davaları Ayan
Mahkemelerinde, sıradan halkın davaları ise A ksakallar M ahkem esinde sürülürdü.
V.
Hükümdarın emriyle yargılamalarda adalet’in gözetilmesine özen gösterilirdi.
HD ANKARA
167

--- Sayfa 86 ---
p , YllNAN’ü U U D A A D A U /I;
İler
koıuula bir tanrının
fan/iın ttlip yönettiği,
zuımm /umun hiilriiknyfe utmıirti/.
mücadelelerinin sergilendiği bski Ynıum milnlojisiıulc Adub-I ye fİfiüib-i j lio n o ^ V m IIîis,
Dike, I heıues isimli tanrılar larafından temsil edilmjşlepljf; Ifn iM ffHllh usl:Hi ( M t İ ve
şövalyelik taımsı olup bir mızrak ve bir koruma kalkanla mv/ıı Mİıbnışlh- Ve/ifaa A/Inlef ve
Gerçek tanrıçasıdır.
Roma döneminde ise Justita olarak isimlendirilmişlerdir, Knmmla/m, bl( ve tukiktltı ve
Adalet’in tanrıçası Themes’dir. Kızı Dike ise; hak ve ada|e| lam ivildi/ , llUldiiim tbş/fl(kı çok
sayıda ve her konuda bir tanrının bulunduğu hski Yunan’du loplımı hayali yeşilli meılıalelerle
sürekli gelişme göstermiştir.
Atina Site Devleti zamanımla dini lider ve askeri komulaııhği likidesinde hldutlduıiıfitk ttevlel
başkanı olan Kral’ın devlet yönetimi, aristokrasiye geçişle imlikle doku/ kişilik “AtliOtıllifr
Heyeti" adı altımla bir heyete bırakılmıştı.
Du heyetin bazı üyeleri yürütme ve yargı işlerine bakarken, diğeık-jİıldei) Allmııl K|»0filmt<
isimli olanlar aile ve mirasla ilgili davalarını görürler, Arhonl hdeiM iuk İsİnılllei İse askeri
suçlarla vatandaş olmayanların davalarını görürlerdi. Dunlardan başka ayni beyi Ihı İlini ynigı
konularında tahkikatım yapan
Tesmotheleler de günümüzdeki savtılaıııı görevini
yürütürlerdi.
Yürütme, yasama ve Yargılama yetkilerine haiz birde “ An*opag“ meclisi vardı ki ba/ı önemli
davalara mahkeme sılatiyle bakardı, Tarafsızlığı ve halkın gözündeki MfMtiuvİ değeli bu
meclisin daima adaleti temsil etmesinden kaynaklanırdı, Ancak Adaleli sngbmında. huştu ılı
olamamaları ve verdikleri kararların temyiz edilememesi sebebiyle- balkın isyanımı yol uçur ve
Solon devrinde (M .ö. 640-550) kaldırılarak demokratik bir idarenin temeli alılır,
Areopag meclisinden başka Ceza davaları için Iteşyllzler ıııeelUl vardı ve bünyesinde çeşitli
dallarda
ftılladİon Mahkemesi, Delllnlon Mahkemesi
ve l'lu ’eallyı Mahkemesini
barııuhrırdı. Adaleli sağlama konusunda gerek Arhonllar lıeyeli, gerekse Aıenpııg nicelini He
1 YJ
eKçileıi hoıuıetı, llellıiMİm
Mahkemesi (Halk Mahkemesi) kurulur, bu sayede asiller sınılma mensup âdil bit hâkim olun
Solon (M .ö. 640-550) tarafından Atina’da demokratik idarenin lemellcıi alılmış oltıı,
Halk mahkemelerinin kararı yazılı değildi. Du mahkemede /ulu! Itılıılııutyim İHI Ilı
mahkemeleri sadeee yazılı olmayan örfi kuralları
uyguladığından ve İniktik inlıdli
yapmayanlardan teşkil etmesi yüzünden çok eleştirilmiştir, Cahil hâkimle!İ lıiiıifunkııı
Sokrates’i idama mahkûm eden bu mahkemeler Aydınlar ve Sokıules'in lalebcleılniıt Aılıiıı
demokrasisine karşı nefretlerine vesile olmuştur, Hu devitieıde yaşamış Kocıale*, I lUılıllı vc

--- Sayfa 87 ---
AiMo’dijd en ;ı/ diğerleri kadar takdire değer emekleri ve eserleri tüm kuşaklara esin kayrn
olmuştur,
Hu arada yakın komşusu Isparla’lılardsı benzer şekilde otuz kişilik (gerusia) senato isimli
M alisi, önemli cezai davalarına bakmakla yetkili bir yüksek mahkeme olarak ve halkın
içliğ i metlin davaları gören Eforlar heyetini ihdas etmişlerdir.
Apelin ismi verilen ve otuz yasını tamamlamış bütün Ispartalı vatandaşların katıldığı halk
kitlelerinin bir yıl süreyle seçtiği E forlar Hcyeti’nin de adlî manada bazı görevleri vardır,
bineğin Eforlar Heyeti bir vatandaşın kanuna aykırı olan bir hareketinde derhal müdahale
çiler, suçu sabit olan kimseler hakkında ceza tatbik ederlerdi. Eforlar Heyeti birçok medeni
davalara bakma hakkını da ellerinde bulundurmaktadırlar.
Yine bu heyet hâkim sıfatıyla kanunları yorumlama hakkına da sahiptirler.
t ; . ROM A’ULAUDA ADALET:
Kumalıların M ,ö, 753 de kurdukları küçük bir şehir devletinin zamanla adeta bir dünya
İmparatorluğu (inıpoıiunı lloınunuın) haline gelmesinde önemli bir payı olan örf ve adetlere
dayalı hukuk uygulamalarının, yaklaşık 3000 yıllık bir süreçte gösterdiği gelişmeler ve
günümüzde Koma Hukuku olarak kabul görmesinde geldiği nokta
konumuz açısından
oldukça ilgi çekicidir,
M A III, YY dan itibaren yetişen rahip hukukçuların Roma’nın ilk yazılı kanunları kabul
edilen 12 levha kanunlarını kaleme almasıyla, yargılama usulü, miras, vesayet, çeşitli cezalara
ail örf ve adetler yazılı hale getirilir,
(»ene! manada Romalılarda adalet ve ııasafet kavramının tarihsel gelişimini krallık,
cumhuriyet ve imparatorluk dönemleri olmak üzere üç dönemde incelemek m üm kündür..
I) Krallık Döneminde ADALET:
Kumalılarda krallık döneminin başlangıcında gelişmiş bir yargı teşkilatı yoktu. İnsanlar
haklarını bilek gücüne dayanarak alabiliyorlardı. Ancak bir süre sonra hukuki sorunların
çözülmesini temin için
Civİlas ve Halk Meclisleri (Comitia Curiata) kurulmuştur. Daha
ziyade aile reisi adaleli uygulamakla , akrabalarca da verilen cezalar tasdik edilmektedir.
2) ( ıımhuriyel Döneminde ADALET:
Ün dönemde Konsüller tüm yürütme, yasama ve askeri konularda hakimiyeti temsil ederken,
ad.ılet çeşidi halk meclisleri tarafından uygulanmıştır. Comitia Çenturiata, konsüller yerine
kumlan yüksek rütbeli Pıelorlıık, Kvestorluk, 180 üyeli Çcntumvirler
ile 10
üyeli
Dccemviıler Mahkemeleri muhtelif davalar için oluşturulmuştur. Burada Pretor’ların
seçilmelerine müteakip yapacağı yargılamada tatbik edeceği yeni hukuk kurııallarını halka
I (lirinin denilen beyanname ile açıklamaları adalet dağıtımında açıklık ilkesinin ilk örnekleri

--- Sayfa 88 ---
tiril» \|J
SI M \\lU N .U U H
M / i l t / i /
M İ M U İ İ M I
M
İM
İI W
M M / / / ;
Mo
Unut \ıl tVıu
*ı 1/\hı>**sv Ubb# câ-iffıiı *f!n
<
>
<
*
y
'u t ! m
 i
;*V»M
rittllVlJI \J
/ılıu* )J/lh
İ'lwj)4f1 bll&itltfİhf
v m a! iîO/cnlcnıu l.îM/ı/M
ctnıçılc Om tnlt n <1
UAiuı (o !m ve
h\ ini hin
n Unun
*
- ~ .
'
a.
/ ••
.
Vvr<n Mtivc\ ıfcıırı
ilahı kitabı İn uf. hrimlerin
a
-
re
•vxlctcinii v»Vüm/f)c/ı
hûkimleri hbul edilen
• . Mkndiriltfigini bİlJinnıktahr,HjiOmduhi
•
. ........
Ulûmkti Ahd*l
Atik’tc b e l i r t i l e n H ı , thvud bunM güzel bu
. .
.
.............................................. _
r
=
>
+
J L t e ' p ı • /
Kefjm’üc de lc>ıl edilmekledir. iSj'd,
)K/26.)Bu yCmlrylc
■
t »
I I i
1
1 > 1
t
1
J '
(
*
"** '
* *•"
sulama ve muhakeme
usulerindenhah ide hukuki *nJt^atszJdliru}
'*. *• '* f*
V t-
• V f ; / '
i'ctvkitrcn meselelerde kurur seren
makamların var}ibra
Upıhnaı sevkın
kimiler atasından seçilmiş adaleti uygulsyackk hâtimisrnr &uûadf
j<ı/ılı olması, toplumda yık olmuş püren duygusunu yemden
bakımından oljukt'd anlamlıdır.
0 /a m a n a k a d a r kolay rastlanmadığı için; Tevrat'ın I.
birlhm ûzoc - .
u > /u la n m a s ın a d a ir bu açıklamalar ilg i çekindir. Zira S zm jcJ’m shzfysrhlrj
-i
İsrail o ğ u lla rın a lider ve hâkim tayın ettiği oğullarının; a d zk îica rır/laruî %e a a :
r nhtz xzLc?:jr
Im x z r
i a r riirzr* zr
\ererck. r ü s u i almaları ve haksız, kazanç ed in m e le ri yanında baJL* gznz? dZTnriiz:-
hoşnutsuzlu klara yol açmıştı. H alk S a m u e T d e n a d ıl c e su r \e d in ts.
* r
. • . *
^
 z a â t
i'icr I. Samucf, 8/20.
Yetim hakkı dahil birçok hakkın korunması, rüş\er nüfuz 1 r zeneınlıLLerczrihorztd/rxrr^r<.
( Levılıler. 19/15) kudretli kadar zayıfında dinlenilmesi, heri es/ esi: seym ai 1 Tesri‘-e.
gibi Tevrat’ın emirleriyle toplum hoşnut edilmek islenmişar.:
Adaletin önemi kutsal metinlerde bir yandan sıklıkla tekrarlanırken; diğer yandan *Keruieexzr
asla yüz. çevirmeyeceksin, kişilerin görünüşlerine asla nihai ermişeeetszn. iiteh/ı rî>"e
almayacaksın, zira rüşvet, hâkimlerin gözlerim körleştirir 1 e doğru olanlara: sSzler/n. eğnin**
(T o n iy e ,
1 6 / 1 9 )
d e n i l m e k t e d i r .
D i ğ e r
t a r a f t a n
y i n e
T e s n iy e 'd e k .
* z u m u m ş İ t
i n i k l e r
gözeteceksin” ( T e s n i y e , 1 6 / 2 0 )
**d a v a l a r d a k u ş e t l i y i t u t a r a k
g ü ç s ü z * e f a k ir e l a
s ı n d & le r
sap tırm ayacaksın ız”
( Ç ı k ı ş ,
2 3 / 2 - 3 )
m e a l i n d e k i
e m
ir le r le
a d a le n
l o r u m
*
e a r u z e r
b elirtilm ektedir.
Tora,
K e b i u m v c K e t u b i m
g i b i v a z ı h d i n i t e b l i g a t ı n a ı h ı e le n H z .
Ş £ d c y & n z r r . <r>.
Töre Geleneklerinden
o l u ş t u r u l m u ş
M i ş n a
\ e
( I c m
a r *
y a r u m la r m s n
î /1 t t û j e d a n e f / n
derlemeler M usevi d i n i n d e a d a le t v e n a s a f e ı ' i n
lafsilaıh ır y e u la m s s m a dair e z d
^ :.y % e s
örnekler içermektedir, l l a n u k a b a y r a m ı m ü n a s e b e t i y l e 4 k o l l u Ş * m d s n ' ı n her e t i n h/r tane»
yakılan m u m la r d a n 3 . günü y a k ı l a n ı d a A D A L E T İ s im g e le m e k t e d ir .

--- Sayfa 89 ---
İIHHİ (
U*\ IIİ;UH||Iİ:1 \'c hli sllleilc hıllketnıııeileştiım': wy?\ni ç\vht\
• ;v
İV](lİİ| UHİlIHİiiflItt İİjilfclfcH kiiliiilit tsfe VMİİ st şd/lü tebligatı# clı$irta ç ıta g m * # # T#&s
WİWl$(lİİIl îlilte t ute!|jlllİİİ i t tİU^blilI İılf feğllhtt &iyc$inde ka f artabileceği fc*fcj « f l v
t’VİüHiVo İİİU killi b\l‘/l fitili h b tth i ÖğlcİlsItıdeki 7 kollu Şam dan fM 'trıifghf &isî-:i' gn.Vm.;*::ît
M lftfVlitUte
Vtlifliliiliillillld İdltckii (;î!!!İ! fl.MlM'l
fi! f;fiî';V^;W.vî -
V
$?lbl\tpıİHIIİ İlk İ ş itil iiUîlülüllı! ülüii M tiıb h tİı, İdiiri Üıfafırtdafî Sına D ağında f i t
\HIİIUİ<İI ll'AHltllS; İ5J Sîlhilllltdîtii yüpıllıllş olup, sabit vc birleşik yayılm a dunyâKGî f ^ ı ;
bll'rb i ’lhmiülîllsl blotbll £bltilbl, sağ ib soldaki m erham et te adalettir*
M IH IM IV VNI İ k i A AHAI fcl v ı; n a s a i ı; ı :
Hbl NiVrVİU
yalıillidiğiiıl esas ahin Hıristiyanlıkta, hukuk kuralları d î tir r
bildi İllllilll sililsin vb Itci Vı-itle ik-Vcili nltıtak Üzere buyrulm uştur
hilMilIl fchllltl t!, bitil lltihlVıllçilar tlllıl bttyrüklari bilimsel bütünlük içinde inceleyerek, d r ;
blIVllutllIll ilyilhiiilılliü kuiiibılkklli yel yli/Ü devleti yerine dini buyruklar) esas alan yeryûcS
İİbVİblİillll lUhllUti İyili ^omtılıl oldiıgu Ilkı ini işlerler, ilk kilise babası A ug ustİn ut üeb a* by 2c
bil likİl llillbiddl tidalbi dçIsilHİdll lİillsliyaıılıkta önemli olm uştur.
llllliMl lllpltiülltit idlıllsıll adaletin en çok gerçekleştiği yerlerdir, toplum un yapısı doğal çîarsi
bu. fcülHlblI gtiyekluşllıiı. Adaletin dağıtılması, buyruklara uyulm ası tanrının varlığının isçzz
İlklilik kilblli edileli bil dinde, insanların birlikte huzur içinde yaşam aları, sistem li iyi bir dizen
klllilıilklll İyili adlilerle sanlımdan işlenmiştir. Ancak çok tanrılı antik kültür ve felsefenin
kidlUllliUI kılıflım işitil gtlyleşlitlnlşti. I3ıl sebeple kilise dini çizgisine uyanları a y ık la y rri
OİUIİINIIİ lopllilii Ve devlet üzerinde lıakim kılmak istemiştir. Tek yanlı dini hakimiyet î!e
M.VÜM UİUIİleilİII loplllltt dll/eiıiııdc Oltaya çıkardığı iki başlılık rekabet vc uyuşm azlıktandı
berilbetimle gelilıuişllt. IJtı hususla skolastik düşünürler tarafından dini buyruklar üzerinde
yapılını YOlUÜlhtt da, bil İlliyi tıklara riayet suretiyle devlet düzeninin sağlanacağı ’.e
ktlVvelletieeeğİ İlinle edilerek, kilise ve devlet otoriteleri arasında uzlaştırm a sağlanmak
İMımmİŞİİiı Asilim boytl otoritelerin bir birine karşı üstün tutulm asına yönelik görüş ayni ik in
\ e lutedeleleiii dini örgütlenm elerde 1‘arklı mczlıcp vc grupların oluşm asına yol açmış ise d;,
iuhdet dağılımında hepsi aynı hassasiyeti gösterm işlerdir. Dini ve siyasi otorite sahipleri
karşılıklı İİsllİıllİlk ınİİetlılelesl yanında kurdukları ittifaklarla da sonuçları açısından insanlık
tmllılndc Önemli ınl tıyıuııiiişlnıdır.
II, VV dmi İlibiiıeıı .3 asır süıeeck olan görünürde Kutsal sebebe dayalı, hakikatte siyasi
dünyevi gayeleı içereli Haçlı itti Dikinin maddi ve m anevi bakım dan doğurduğu olaylar tarihte
İlaçlı Savaşları olmak bilinmektedir, H ıristiyanlık dininin önem li etkisinin izlerini taşıyan
fincuk diğer din ve kültürlerden izleri barındıran askeri ve dini disipline sahip tarikatlar onaya
çıkıuıylır, Ilııistiynnlık İni günleri ve geleceği şekillendiren tarihi şövalyelik hareketinin
doğm asında, gelişm esinde inkar edilem ez katkılar sağlam ış, hakkı ödenem ez ev sahipliği
yapmıştır, hakir ve yoksul fakat onurlu ve im anlı şövalyeler de bunun karşılığını maddi \e
manevi, ziyadesiyle canları pahasına öderler.

--- Sayfa 90 ---
Medine dışındaki şehir ve memleketlere adaleli uygulamak özere ‘kadılar ta İn edilmiş,
adaletle hüküm vermeleri titizlikle istenmiştir. Devlet reisi konumunda (»lan halifeVıin dahi
kadı karşısına çıkarılabileceği, yargılanabileceği, hakkını ancak kadı vasıtasiyle İMemcsj
gerektiği, ayrıca gayri müslimler’e adli muhtariyet verilmiş olması dikkat çekici bir adalet ve
nasafet uygulaması olmuştur.
Dört Halife devrinden sonra gele Emcvi yöneticilerde, kendinden önceki usullere uymuşlar,
kadı kararlarında bağımsız sayılmakla birlikte, yöneticilerin bazı fetva isteklerini muhalefet
şerhiyle cevaplama cesaretini göstermişler, buna karşılık adaletsizlik yapmaları halinde ise
cezalandırılmışlardır. Emevilerin son dönemlerine doğru halifenin kadılara müdahaleleri ve
kararlarını tatbikte zafiyete neden oldukları da görülmüş isede; bilhassa Endülüs Ernevilerinin
Kâdı’I-Cemâa adlı yargı teşkilatlanması önemli bir gelişmedir.
Halifenin tayin ettiği, fıkhi bilgisi yeterli, Arap olma şartı aranmayan kadıların yer aldığı bu
yargı teşkilatlanması, İslam adalet uygulamalarının Avrupalılarca
yakından tanınmasına
vesile olmuştur.
M.S. 750 - 1258 yıllan arasında yönetimi elinde tutan abbasiler dönemi geçmişe önemli
gelişmeler ihtiva etmektedir. Bilhassa ortaya çıkan ve gelişen muhtelif mezhepler yüzünden;
adalet uygulamalarında farklı yaklaşımlar geliştirilmişler, kitap ve sünnet ile birlikte içtihatsın
yargıda esas kabul edilmesi benimsenmiştir. Mezhebe göre kadı tayini ve hüküm verilmesi
müslüman kitleyi daha memnun etmiş, güven ve itaati tesis etmiştir. Bu devirde ilk defa
Harun Reşit tarafından bugünkü adalet bakanlığı işlevini gören Kâdî’l-Kudâtlık (baş
Kadılık) tesis edildiği görülmektedir. İslam hakimiyetine girmiş gayri müslimlere zimme
tabir edilen hukuki güvence verilmesi, Zimmilere her türlü can ve mal emniyeti, din, dil,
kültür özerkliği, vicdan hürriyeti ile kendi hukuklarını uygulama hakkı da
bu devirde
tanımıştır.
1038 - 1243 - Selçuklular devri adalet uygulamalarının gelişmesi bakımından yeniliklere
sahip olmuştur. Kadil küdatlık
adli yargı yanında Divanül Mezalim idari yüksek yargı bu
devirde başlamıştır. Şerri yargıya ilave
örfi ve askeri yargılamalara (Kazasker) da bu
dönemde rastlamaktayız..
1299-1922
-
Osmanlılar dönemi
evvelki Müslüman devletlerde gördüğümüz adalet
uygulamalarına ve geleneklerine uygun hareket edilmiştir. Anadolu Selçuklu Beyliklerinden
biri olarak Osman Gazi tarafından kurulan Osmanlı Devleti'nin kuruluş devresine ait bilgi
yetersizliği olmasına rağmen, hak ve adaletin dağıtılması, halkın şikayetlerinin dinlenilmesi,
kanun koyma ve kurumlann tesisine işaret sayılacak ilk girişim 1284 yılında İnegöl Kalesinin
fethi sonrası aşiret ileri gelenleriyle yapılmış müzakere istişare toplantısıdır. İleride devletin
mali, idari, siyasi, askeri ve adli işlerinin görüşüleceği bir divan’ın veya Divan'ı Hümavun’un
ilki sayılabilir. Divan uygulaması 1. Murat zamanında askeri teşkilatın kurulmasında \e
kanunnamelerin hazırlanmasında etkili olmaya başlar, II. Murat zamanında toplantı düzeni ve
teşrifat kuralları ihdas edilir, II. Mehmet ve I. Süleyman devirlerinde devletin gelişmesine
paralel olarak Divanı Hümayun şeklini alır, II. Mahmut devrinde kabine sistemine geçilene

--- Sayfa 91 ---
r'
TYŞ
i
1
I
|
I
zafer devam ufer. Padişahın idaresinde olan Divanı Hümayunda, örfi ve idari işlere veziri
<vıa.*n. şe n ve hukuki idlere kadı asker, mali işlere defterdar, arazi işlerine nişancı bakardı.
Özellikle sağduyulu, temiz ve dürüst yaratılışh. ilim ve dini bilgi sahibi, kahraman \e adaletli,
ülkeyi iç ve dış tehlikelerden koruyacak vasfa sahip kişiler arasından ancak Kanuni‘nin.
teamül dışına çıkılmasıyla başlayan XVII. asırdan itibaren Kubbe altı vezirleri dışından
paşaların hümayuna alınmaları devamlı yadırganmıştır. Adalet ve nasafet'in uygulanmasında
>eyhüî İslam önemli vazife görmüş, icra faali)etlerine büyük çapta yön vermiştir. Kazaskerler
te Şeyhülislâmdan sonra kadı ve mollalardan başka hakimler ve naipler yargı sisteminde yer
almış, hatta haç yolculuklarında Mahmel Kadısı
ile Harp gemi filolarında ordu Kadıları
görevlendirilerek, hukuksuzlukların önüne geçilmek istenmiştir.
OsmanlIlarda adalet ve hukukun gelişmesini temin için medreselerin; ilki Orhan Gazi
tarafından 1326 da olmak üzere, Fatih Sultan ve diğerleri tarafından kurulmasına önem
verilmiştir, Çok sayıda hukuk aliminin yetiştirilmesi sağlanmıştır.
:
İ{
ki bette üç kıtaya yayılmış bir devletin idaresinde aksamalar olmamış denilemez. Hakkın
korunması, adalete hürmet, antlaşmalara sadakat daima gözetlenmiştir.
i
I
j
[
Zamanla her alanda görülen zayıflamalar neticesinde ihtiyaç duyulan iyileştirmeler Tanzimat
dönemiyle hayata geçirilmeye başlanmıştır. Batıda görülen hukuki gelişmelerin OsmanlIlarda
kabulü zorunlu hale geldiğinden, her konuda ihtisas mahkemeleri, temyiz ve istinaf
mahkemeleri, şurayı devlet ile adliye nezareti gibi yargı ve yasama kurumlan oluşturularak
adalet uygulamalarının modernleşmesine gayret edilmiştir.
t
Osmanlı devletinin dağılmasına müteakip kurulmuş Türkiye Cumhuriyeti döneminde
tan/imatla başlayan bir kısım yenilikler ve elde edilen kazanımlar muhafaza edilmiştir.
Kur’an’m
“Hiç şüphesiz Allah size, emanetleri ehline vermeyi ve insanlar arasında
hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder,” Nisa, 4/58 a ve gibi buyrukların yanı
ura Türk Mitolojisinde yer almış örf ve töre uzun müddet Osmanlı Coğrafyasında adalet
nizamının kurucusu, koruyucusu kollayıcısı olmuştur.
IjIOKR İNANÇ SİSTEM LERİNDE ADALET VE NASAFET :
İT,RSLKRDK ADALET:
Iran topraklarında yaşamış Perslcrin inandıkları Zerdüşt dininin kutsal kitabı Zend
A m fa’nın öğretilerinde Adalet kavramı diğer dinlerde olduğu gibi önemli bir yere sahiptir.
Adaletin dağıtılmasını en başla hükümdar gelmekte olup devlete karşı işlenen suçlara
bakmaktadır. Tayin ettiği kişiler, şahışlara ve mülkiyete karşı işlenen suçlan yargılarken, din
adamları tanrıya karşı işlenen suçların yargılanmasına bakmışladır. Zend Avesta’da yer alan
adalet kurallarında suçlunun cezalandırılmasında intikam esasına yer verilmiştir. Toplum \e
devlet düzenini korumak için ölüm cezası normal kabul edilmiştir. Bu yönüyle adalet ve
NKA

--- Sayfa 92 ---
nasafet devlet otoritesinin kontrolünden çıVsnft
erişememiştir.
r v t e e.r, taraâ* :v:
U Z A K D O Ğ U :
Hint Çin , Japon, kore
toplumlannda halervkc&Tnhğmi g ^ e re u v'\ - '
■' .A ,,
geçerliliğini muhafaza eden Budizm dini ve T*o ve Ko7dVy.cs e v *.k
düzenini sağlamada adalet ve nasafet kavram'lanm dner..t
geçek. gA
' V f f ^
hayatında önemli olan Buddha. insanoğluna
gereken S
^
"
"
“ K endiniz kendinize ışık olun. Dışınızda oUn, chşıtuzdan *jokhtk>X*\ hh
olursa olsun, kim seden destek, davanak aram a\m > Kendinize >*hrnz
v
ışık yapın*’, der.
K onfıçyüs
"bir davanın hakimliğini yapmakta herhangi h u k ü tse k*3a?
'
v "
asıl arzu edilecek husus mahkemelere ihtiyaç k ak ıy acak ad;l b ir o tu m .
^ ^ y
sağlanmasıdır** sözleriyle huzurlu ve refah birdir diyerek y aşan \ta' \e .d
— Vk'vV"
belirtm iştir.
B Ö LÜ M - 3:
M ASONİK Ö Ğ RETİN E ADALET \ V YVSAVETî
Tekris öncesinde verilen bizzat kendi ifadelerimizin yer akhğt ta \vecx tr\v r- s V ' A
‘
anlayabilmekteyi;
verdiğim iz cevaplann esasen hor üç soranım da yegane
olması gerektiğini ise çok sonra anlamaktayız.
k cev ab im *iU V t \* «asî'kk
Tekris törenimizde alenen ve hür irademizle "h ak ve adaletten a\ ı tlm*> a e
^ y ?v
yaptığım ız
M uhteremin
ifadesinde,■
W

V
tasarrufu do layı siyle hakkı ve adalet'i temsil etmiyor mu'?
Hak ve adaletten tiim masonik yaşamı bo\unca aynlm ayacağma yomm emmş e ^.v
kalfa ve üstadlık döneminde de her İhsana zihinlerimiz tazelenmedi vm?
merdiveninde yazılmasının sebep ve hikmeti ne idi? Cam f^hasm a baksuhk w
A
karşı duran Hiram’ın venııek istediği mesaj unuhılabüivmi idi? Vv\vühkvaş A \easv vm ^

teması olan kardeşliğin yegane besleyicisinin adalet olduğunum birinde bnhkvc Cn ev>k ve
hemşirelerimize de tebliğ edilmesindeki gaye düşündürücü değihnidiv?.
Adalet ve zaferi temsil eden taç'm yapıldığı kutsal ağaç defne ve Üü\İU sab,v \y A y *
bedelinin alınacağını ölümsüzleştiren zeytin dallan altında i\k a f olduğuma? k A \\\\\\' v
saklama yanında adalet ve barışın sağlanmasını öğretirken, tevcih s u r e c e W A VI>
ideal adaleti tarafsız ve kesin bir eşitlikle dağıtılmasını \ e n\gnlam asun talim çtu.unvvKV v
1

--- Sayfa 93 ---
derece de
suçun yaigilayarak cezalandırılması gerekliği, gerçek mUİtUtt
gösterilecek tili/lik ve İntikamın içildi beklenin
Adalet ve fikir fVgûffûğö Ut.
Onbcşlcr Derecesinde, itaat ile kufi ve ytiksek adalefl
II. Seçilmiş '/tiksek
derecesinde, adaletten sapmama ve esaretten özgürlüğe geçişi 15. Doğd ve Kifify
derecesinde verilmiştir. Bundan sonra gelen IH, 22, 27, 27 ve 3Ö detecekf âfâsmd* tetf&fV
yoluyla verilmiş derecelerinde ndalefi temel öğreti konusu yaptıkları /afen görufmfrŞGv
içeriğine nulıız edilmesi istenmişti. İşte ana batlarıyla ifade etmeye çalıştığım ve VtA'&sfc-
Haysiyet Divanı 31. derece Büyük Amir Müfettişi olabilmek için safha safha ife rfe /* ^
alınan eğitim; hem adalefi lıazmctmeyi mümkün kılmış, hem de nasafefi kMt'&tt&y#
hazırlamıştır.
NETİCE VE DICÖKKLKNDİKMKs
İnsanoğlunun muhtaç olduğu adalet ve nasafet; Cfnun milyonlarca yıllık dünya misafiVhğiv.^
sadece yaşanan devrin şartlarıyla sınırlı kalmaksızın, tüm gelecek devirler için de önemim vs
gerekliliğini sağlamış olduğu ve titizlikle korunan intizamla mümkün kılınmıştır. 7öm kavim,
millet ve insan topluluklarının iktisadi ve kültürel kalkınmışlıklarının göstergesi ofrntrŞfuf,
Kısaca adalet vc nasafet kalkınmayı hazırlamış, asırlık medeniyet ve inıpiıf'dbffakttiftft
oluşumunu sağlamıştır. Keza aksi yöndeki uygulamalar ise yüzyıllarca süren savaş, sörgün ve
istila, dökülen kan vc göz yaşı, çekilen ıstırap ve zulümlerin sebebi olarak İnsanlık tarihm iş
tozlu sayfaları arasında yer alınıştır.
Geçmişte olduğu gibi bugün de ve hatla gelecekle dahi tüm insanlık adalet ve nasafet'm
yadsınamaz destek ve kudretine muhtaçtır. Adalet ve
nasafeften sapıIdığı dönemlerde;
insanoğlunun düştüğü bunalımlar, yaşadığı felaket vc kargaşalar, ar/ın her santimine
dökülmüş kanlar, asırlar boyu sürmüş kin, intikam ve hırs dolu savaşlar artık vc gelecekte hiç
tekrarlanmamalıdır. Bu konuda lıafıza-l beşer nİsyan ile maliil değildir ve asla da olam a/.
Kardeşlerim bakın, İnsanoğlunun adalet ve nasafefi hakim kılma azim vc mücadelesini;
Ankara’da, 4 Kasım (I. Teşrin )1991 günü, H.B.A. Pek Mn. SAHİH ERMAN 33* K /m iz
Teşrin Bayramı dolayısı ile Ankara Kurtuluş ve Olgunlaşma At, ferinde 4* de yapttğf
konuşmasın da
ne güzel anlatır.
Sisikos’un bir dağın tepesine çıkardıkça yuvarlanıp
düşürdüğü taşı bir gün orada tutacağı inancıyla ömrünü tüketmesi gibi, yani faidesiz nafile vc
netice alınması mümkün olmayan bir işle uğraşsa da sonunda Sisikos'un bir fırsatını bulup
Ölüm Tanrısı Thariotos’u zincire vurmayı başarması gibi; bizlerindc insanoğlunun kadim azım
ve rnücadeleciliğİne iştirak görevimizi
hatırlatmakladır. - Thanaio* (öftvato;, "ölüm" -
mKölojisirtdeki dengi Mors’hırj
(50. Şeref yılın! idrâk etmekte olan Yüksek Şûramızın değişmez nizam ve talimatlarını
titizlikle muhafaza ve Ü’ııa beslediğimiz sarsılmaz sadakatimiz Türk Masonluğunun
Geleceğinin teminatı olacaktır. Sıfat ve derece fark etmeksizin hiç bir rit mensubunun aksine
davranmâ lüksü yoktur. Sorumluluklarımızın bizlcrden öncekilcrinkinc nazaran daha da fazla
olduğu bilinciyle vc “Çırak ustasını geçmez ise sanat ölür” Ahi deyişinin vereceği gayret
a/rniyle hareket etmemiz şarttır. Gözümüzün I’.Kâmil Başkanın koltuğunda olma hedefimizin
sorumluklarını taşıyabilecek derecede
kendimizi yetiştirme mükellefiyetimizi asla
aklimızdan çıkarmamalıyız.
Bilerek veya bilmeden hak, adalet ve nasafefin tecellisinde

--- Sayfa 94 ---
gösterilecek zafiyetin, m esuliyeti de hepim izin om uzlarına yüklenirken; kendi isteğim izle
kelepçelediğim iz ellerim iz de çekeceğim iz vicdan azabını bi/leıc hatırlatacaktır.
K ardeşlerim , T ü rk M itolojilerindi* önemli yeri olan itleş , ring d u m an ve ocak ile ilgili
olarak “ateş olm asa dum an çıkm az” "dağına göre dum anı olur" ve "ocağı sönm esin, dumanı
tütsün" diye asırlardır söylenenleri adalet ve nasafet zaviyesinden analiz etliğim izde; necip
T ürk M illetinin tarihe m âl olm uş göz kam aştırıcı ihtişamım kazanışındaki ve zam an içinde
ydirilişindeki önem li rolü daha kolay anlayabiliriz, A ileden başlayarak cemiyetlerin,
devletlerin ve m illetlerin elbette zaman içinde sorunları oluşm aktadır, Kilimin altına
süpürdüğüm üz önem sem eyip tepeden bakılan sorunlar; görünüşte bir takım iyileştirmelerle
idare edilm eye çalışılsa da gene esaslı ve köklü iyileştirm eleri zorunlu kılar, gününü saatini
bekler, ocaklarım ızdaki söndürülm eden küllenen ateş’in sürekli canlandırıldığı gibi bu
sorunlar daha da büyüm üş olarak karşım ıza çıkar. Ateş güç, irade ve m ücadele azmini de remz
etm ektedir ve çocukluktan itibaren her insanda sürekli vardır. D ağım ız ne kadar büyük olursa
olsun dum anı hakikati görm em izi engellem em elidir. Zenginlikler, m akam ve mevkiler
gözlerim izi hiçbir zam an asla perdclem em clidir. K alfa iken bizlcre söylenen "zenginlik ve
payeler geçicidir" ve "hırs ve kaba kuvvet gözleri kör eder" sözleri her daim hatırlanmalıdır.
O ysa henüz başlangıçta önem senm eyen adalet ve nasafetten sapm aların; zam anla mahiyetine
göre kim i yuvaların parçalanm asına yanıp kül olm asına, kim i şirket, cem iyet ve topluluklann
hatta devlet ve m illetlerin bölünm esine, yıkılıp yok olm asına sebebiyet verdiğine binlerce
yıldır insanlık şahit değilm idir.?
H ak ve adalet yolundan sapm ış nice m üstebit ve despotların hazin sonlan yalnız kendilerini ve
yandaşlarını m ahvetm ekle kalm am akta sonradan gelen sayısız m asum un da kötü kaderi
olm aktadırlar. İnsanoğlu bir veya bir kaç delinin kör kuyuya attığı taşı öm ür boyu çıkarmak
için, biriken sorunları halletm ek için, yaşanan acı ve ıstırapları dindirm ek için uzun yıllar çaba
sarf etm ek zorunda kalm aktadır.
H atırlam alıyız ki; adil, cesur, aklı başında, erdem li K ral O idipus tanrıların oyununa geldiği
halde tanrılara hiç isyan etm ez, basına gelenlerin suçlusunun onlar olduğunun farkındadır ve
kendi gözlerini kör ettikten sonra su sözleri söyleyerek yine de özgür olduğunu, ortaya
koyarken
“Apollon, dostlarım, Apollon! Bu dayanılmaz acılan o çektiriyor bana. Ama
gözlerimi kör eden başka eller değil, kendi ellerim." diye itirafını gizleyem em esi manidar
değil m id ir?
K ardeşlerim , “K eser döner sap döner, bir gün olur hesap döner" atasözünü bilmeyenlerimiz
azlığına karşın yinede unutanlarım ızın varlığı geleceğim iz için düşündürücüdür. İnsanoğlunun
yıllar boyu m ağara duvarlarından kil tabletlere, taşa, m erm ere, papirüse, kâğıt1 a, cama, ekranı
elektronik kart ve m ikro devrelere, eprom ve m ikroçiplere, disket, C D ve sair belleklere türlü
dillerde, türlü şekil ve karakterde yazıp gelecek nesillere bırakm ak için okum aya çalıştığı Ev.
U l. M i.’nın m ükem m el kitabından birkaç sayfayı okum akla bütün kitabı okuduğunu sanması,
bizlerin henüz daha işin başında olduğum uzu gösterm iyor m u ? A dalet ve nasafetin tesis ve
tecellisine öm rünü adam ak pahasına kalkışan b izler için m i söylenm işti “Yazıklar olsun o
kişiye ki kaldıram ayacağı yükün altına girer" diye. B una rağm en çalışm ayı ibadet savarcasına

--- Sayfa 95 ---
Mı hıkım imcili ilintimi ve tlüzcitieiueleie Vesile lililiılk ti/ele nHMİl/b ydlIşliM I N,!H
veya aleyhte Miçok yaşanmış iueseleleit \bliklcH mbıİHi jMçIlMıiı hllıli '
ıntlkcmmeli arayıp yakalamak, llhkdil dahilinde Mlblek U*yıl (îlİHiMİlll MİMiH'tJ I ll;illı!,li|i>
İçkilisine çalışmak; hem İm gtlutllhllz İletil ılı* yalilllaiiliilz İyili İM M U; (,,l’ıHI Ipılİıl
edecektir. Adalet ve nasai'eri açlklaikcil llallseülüllll lılldlll. Illlllllbl U* dll lMil’i llii|l|
hcpiml/in birçok mıısl vahlii ve hllçtiğll k^lrK kilitli MlılIllllılM. İKİ îlllhlhMHdlMMM Hiılıl
hhzOn ve muthıhıklaı yaşattı, yeli geldikçe aitlallltlhlk Midili. İM l#lıilllıkl I llllll lb Mll'llllll
etkili \e de Jet II bulduğum kendinle Mİ Mı ktidlll jklNİtlşlllilk Mllulllliil, hikıilllb IİMİI ijl:l|»l|'
Ankara linkim Şapilri Maşkanlıği slhtsllkkl \\ Mit. Vllllltlz kıltliHjlJlI M iMllİNİHlM \Mİ!b|
A kim Ortak Çalışmaya stıI katkım sebebiyle Iblllllş lllllllklılll lıhlkbİ. ilil Mili fMnlllıl‘111 Milli)
lîtller Aıeopajı Maşkanlıği sitnsmdn Ik Mit. irtıal TlH|itlll Jj” K. Ilı* a HİPit'k IblGıHıl Hlhiiıi
l>aşkanlanmtzu\ vctdikİeri kitaplar, Nizam Alehpah kliHihİl IkişİMIII I Hllll tîHllil M' İt; Ilı.
ilk Makimi l\ M it. t,\yn Anknn İV k/mhı illıll-jlHlS dil I İkil l/tlllşillılİ!İl klhlluilılîllîl Mi
sözleri. karşılık beklemeksizin btlyllk bir dzeille. dlMeille \e tlldpllllll* M İtil HMtil tül
gösteren ıvhbeıleıimizln \e idarceilerilUlzilt \eldlklell lllzlllellell *lıl\Hlilk Idı lIM
Mu mcyanda Ankara Haysiyet Dikaltrılih klllllllllıtsiiukl ellieMell Öhçllllş İHşkl \llhd:
Şuramız olmak il/ere V.D.I) \e İl.M.A. Attkalıl l elUsIlelllllzlll. kllIlK-llltlIlllllzlll Ih HilMIlllil
ıımılıılınaz hizmetlerini de takdir, liliilllel Ne şllkiailla zİkledelkeU. ^ llldbk Iblldld |l|\ıjji|
enlisi altında stlıvlilrillmekle olan Ahkaia no İzinli Haysiyet liMtillItlIİ l'llIvlIltlIîilMIII I tdrlii.
eşitlik ve intizam asasından nlzaht Ne Itlzüklelilhlzlc UlUUUlhUll:
tesisiyle mllınkiln olacağı kanaatimi de gölİlkelinize keza iliz dilltk bilet İlil
Muhakkak kİ gayret \e (onİlki teşdide; mlnılel U* şhİUMilli kniltlsl İMUlkllll
konulmamı Otla Asya ana yilrduniUz 1:1 ğellekoh‘ikili sil sllltlUİtl belllıİMlııll- İMiaiU bittıltıl
insanlık kokan bir o kadarda ınasoınk sembollzliutsl oklll şu AlkllİMİU deMşlıle İHlı •doimt •>
emanet etmek islivorum:
Mit (iiin Ayın ışığı elinde fint An'ı#ı
tunu. Ay, bık. HM u* mvıv bıkıl
G ine iterden gcliyon da m alılehin )rikw$i
Hilalde
V av iterdesin iterdesin Anîdir enmin frenlesin
J
■
D iyeceğim yok am m a da pek kalabalık yenlesin
llMslltitlt kahllell U* lohM-ui 11 Ilıttı
t ':1li.İt! 0< (illi M
K öprüden geçti gelin elinde rcsıi gelin
G itm e bir y ol göreyim de gençliğim geçil gelin
hhiMııa knptımı, müık u- \\\\\4\w\\ M
V ay ne olıır ne olıır S evda S tr'm a n o lu r
Uılyı l M H d lıtuaıt
Gözdür âlem i gezer de gönül b l r ’iıieU olnı
Menim de elbet d iy eceğ im daha pek çok tuna; Nbn* d e n lelü l IhUİM lduM I UN işIMUda I
beklem eksizin d ağ ılacağ ım ız bal k u şlğ u U b k l bet iktllü U M desİn tlU e Manan Hah! \lliilıM

--- Sayfa 96 ---
örten altm sırmalı sıc perdesini kıddtrankı tıpkı dünvüv{ jcsdaniaiT ın m p as
çeviren Ayaş testisindeki su gibi, akıp giden aıeşii genciigumzııı :iîriil eniı.
taııi alemi gezip gördüren gözlerimizin açdahiİeeegi gömlidekı tem in v
olmayan sevda itin O Bir'inen İri, diri ve bir oiınayt Em LL N»L d^n
hürmet ile ııivaz edecektim
Dilerim öyle olsum Sundum P. tkim.il Bşk.

--- Sayfa 97 ---
II - DONEM
(2012-2013)
HD ANKARA DÜŞÜNSEL ÇALIŞMALARI
HD ANKARA 2012-2013 DÖNEMİ GÖREVLİLERİ
Altay BİRAN D (Baş kan)
Tankut ÜNAL(I.Nazır)
Yaşar AYSEV(II.Nazır)
Kadir BERK(Katip),
Tevfik KÜÇÜKPINAR(LMuhakkik)
Derya ÖZALP(Harici Muhafız)
Mehmet Can SEMİZ(Hasenat Emini)
tan TOKER(ILMuhakkik)
D emir ay G ÜNG ÖR(Sancaktar)
A li Ulvi DÖNMEZ(Hatip)
Hüseyin İNGÖL(Daltili Muhafız) )
Metin AYTAÇ(Bazine Emini)
Necmi SÖKER(Merasim Üstadı)

--- Sayfa 98 ---
Sokrııtes V göre adalet:
İlk olarak adaletin ödünç alman şeyi iade etmek olduğunu söylet
Polemarkhos. Bunun üzerine Sokrates» arkadaşımı: bir çılgınsa ve ondan
dalıa önce bir silah almışsak bu silahı iade etmemizin ne kadar adil
olabileceğini sorar. Bu diyaloğun ardından adaletin tanımı “dostlara (vilik *
düşmanlara kötülük yapmak” yani bir nevi insanlara hak ettiklerini
vermek olduğu şeklinde değişir. Sokrates buradan itibaren sık sık lıekiıih
aşçı ve kaptan örneklerine başvurur. Adil insanın barışta nasıl faydalı
olunabileceği sorulduğunda cevap olarak ise adil insanın parasal
işlerimizde paramızı emanet edebileceğimiz bir kişi olduğu söylenir,
Sokrates bu tanımı yetersiz bulur çünkü adalet sadece kullanılmayan
şeylerde faydalıysa pek de yararlı olmayacaktır, IV şaşırtıcı bir düşünce
çıkar burada o da bir işi iyi bilen kimsenin onu nasıl kötüye kullanacağını
da iyi bilmesidir. Yani parayı saklayabildi bir kişi onu çalabilir de ! "Adil
insan düşmanına kötülük eder” düşüncesinden ise bir insana kötülük
edildiğinde onun daha iyi olamayacağı sonucuna varırlar, I e ne dostuna
ne de düşmanına kötülük etmenin adaletle örtüşmeycceği söylenir.
Aristoteles'e göre adalet:
Aristoteles'e göre adalet kavramı bütün diğer faziletleri içine alan ve
yasalara itaatle ortaya çıkan en tamamlanmış ve en mükemmel bir
fazilettir. Aristoteles iki türlü adalet'ten bahseder,
Bunlardan ilki
paylaştırıcı adalettir. Bunun ölçütü geometrik bir yöntemle hakkın ve
onurun bireysel çabaya göre dağıtılmasıdır. İkinci adalet tiirü düzeltici
adalettir. Bu ise aritmetik eşitlik yöntemiyle gerçekleşir. Bu adalet tiirü
insanların özgür iradeleriyle yapmış oldukları antlaşma sayesinde işlevsel
olabilir. Adalet insan davranışlarının doğru olup olmadıklarını gösteren en
önemli bir ilkedir. Haksızlık ve onun sonucu olan adaletsizlik yasalara
uymamak, her zaman fazlasını istemek ve eşit olmamak anlamına gelir.
Hak ve adalet ise yasaya uygun davranmak ve eşitliğe riayet etmek
demektir. Bu yüzden yasal olan ve eşitliğe uygun olan hukuki, yasal
olmayan ve eşitsizliğe dayanan şey ise gayr-i hukukidir.
184
ADALET K^VRAV

--- Sayfa 99 ---
ŞÖVALYELİKTE ADALET VE NASAFET ERDEMİ
Şuayip BALTA
24 Mart 2012
“Şövalyelikte Adalet ve Nasafet Erdemi” konulu çalışmamı üç bölüm halinde sizlerle
paylaşmak istiyorum.
1. Bölümde,
Çeşitli şövalye kurumlan ile şövalyeliğin kuralları ve doğuşunu hazırlayan ortam ve sebepleri,
Orta çağ avrupasının karanlık ve adaletsizliklerle dolu çalkantılı yaşamını, küdüsün
müslümanlardan tekrar alınma girişimini ( fakir düşmüş Avrupa insanını ganimet elde etmek
için orta doğuya din adına göndermek, açlık yerine yolda telef olmalarına yol açmak) ve çeşitli
şövalye kurumlarını,
2. Bölümde
Adalet kavramının kısa bir tanımını ve,
3. Bölümde de
Şövalyelikte adalet erdeminin etkisini, şövalyelerin adalet ve nasafet’e hizmetlerini, krallara
ve kiliseye karşı adaleti savunmaya çalışmalarını, şövalyelerin kendi usul ve yasalarını zaman
içinde tesis etmiş olmalarını ve bunların günümüze varsa yansımalarını, Adalet ve Nasafet’in
31 derece tedrisatındaki önem ve yeri ile, öğretinin neden temelini teşkil ettiği hususları
aktarmaya çalışacağım.
Pek Kamil Başkan, H. B. A. Temsilcisi, PMn. ve Mn. Üs.lanm, Şov. KK.’im,
Şövalyeliğin Doğuşunu Hazırlayan Ortam ve Sebepler;
Şövalyeliğin kısa tanımı:
Şövalye: Latincesi “Caballarius”, silahlanmış atlı, teriminden almmıştır(9 erdemi taşıyan atlı
kişi).
Tötan Şövalyelerinde, derecemizin de bize öğrettiği gibi, dokuz erdemin tam anlamıyla temsil
edildiği görevin yerine getirilebilmesi için her türlü şövalyelik erdemlerinin yaşama

--- Sayfa 100 ---
kadar fakir kalm ak, cinsel m ünasebette bulunm am a ve birbirlerine sadık kalarak ihanet
i
etmemek üzere yemin ettiler. Literatürler bu dokuz şövalyenin isim lerini, Hugh de PAYENS,
Godfrey de St. ALDEM AR, Rolal, G ondem ar, G dfrey BISO L, Payens de MONTIDİER,
Archibald de St. AMON, A ndre’de M ONTBAR, C onte de PROVENCE olarak belirtir.
Halife Ö m er ve kral Justinien tarafından, Süleym an M abedi yapıtları arasına yerleşmeleri
için izin verildi. Böylelikle o zam ana kadar H azreti İsa’nın yoksul ve sadık şövalyeleri olarak
bilinen bu şövalyeler o tarihten sonra Süleym an M abedi Şövalyeleri olarak tanımlandılar ve
Tem plier Şövalyeleri ismi de esasen buradan kaynaklanır, 1128 de Templier Tarikat’mı
kurdular.
Tem pliers’in diğer bir adı da M ukaddes T opraklar K oruyucularadır.
Haçlı seferleri başlamadan önce K udüs’te 1048 yılında K utsal M erkad yakınında Benedictine
keşişlerinin kurduğu bir hastane vardı. H astanenin basında bulunan şövalye, Gerard
Benedikt’in him ayesinden çıkarak “K udüs St. John B iraderleri” adı ile bir tarikat kurdu
(1099). Birinci haçlı seferinde K udüs’ü ele geçiren G odfroi de Bouillon bu hastaneye bağışta
bulundu. Sonradan bu dem ek, hastaneden kinaye olarak “ H ospitatier” Şövalyeleri adını
almıştır. Papa II. Pascal kuruluşu onayladı (1113). H ospitalier’ler savaşlarda yararlılık
gösterdiler. III. Haçlı seferinden sonra Selahaddin Eyyubi 1187 de K udüs’ü Hiristiyanlardan
geri alınca şövalyeler A kka’ya sığındılar. Son haçlı seferinden sonra artık Kutsal topraklara
dönüş ümidi kalmayan şövalyeler K ıbrıs’a çekildiler (1291) Bu şövalyeler nispeten mütevazi
bir hayat sürm üşler ve problem siz olarak günüm üze kadar m evcudiyetlerini sürdürmüşlerdir.
Düzenli Haçlı Seferleri sonucunda Kudüs düşm üş, H ristiyanlığın kutsal topraklannda Kudüs
Latin Krallığı kurulmuştu. H ristiyan orduları vazifelerini henüz tamamlamamıştı. Kutsal
toprakları ellerinde tutm ak için dağınık M üslüm an kuvvetlerle durm aksızın savaşmalan ve
kutsal topraklara seyahat eden hacıları korum aları gerekm ekteydi. Bu vazifeleri gönüllü olarak
yerine getirebilm ek üzere çeşitli tarikatlar kurulm uştur. B unlardan en önemlisi daha sonra da
varlığını en uzun süre koruyabilecek “H ospitallier T arik atı” idi.
Kuruluşlarını takip eden ilk dokuz yıl içinde Şövalyeler yem inlerine sadık kalarak tara bir
fazilet ve yoksulluk içinde yaşadılar. K endilerine savaş çığlıkları haline getirdikleri
“Beauseant” denilen çizgili ( siyah - beyaz) bir bayrak seçtiler. Müslümanların sürekli
saldırıları ve özellikle 1120 yılında yapılan Tel-Shagab savaşında çok kan ve asker kaybeden
yeni bir haçlı seferine gereksinim duyan K udüs K ralı Baldvvin, Tem plier Şövalyelerinin en
büyük destekçilerinden biri olm uştur. Kral Baldvvin M üslüm anları yakından tanımış ve kendi
içerisinde bölünm üş olduklarını fakat, yeni bir birleşm e içinde güçlenebileceklerinin
farkındaydı. Bu olgu karşısında en iyi kuvvet tem plier tarikatı olarak gözüküyordu. Bu
durumda Kral Baldvvin Tem plier Şövalyelerini güçlendirm eyi bir çıkar yol olarak gördü. Bu
nedenle 1127 yılında iki Tem plier şövalyesini bir tavsiye m ektubuyla Papa’ya gönderdi.
Tem plier Tarikatı da artık papa tarafından resm i olarak onaylanm ak istiyordu. O dönemlerde
bu onay her türlü ayrıcalıktan yararlanm ak anlam ına geliyordu ki; bu ayrıcalıkları elde etmek
önde gelen istekleri oluşturuyordu. Bu tarihlerde M üslüm an dünyasında bir yıldız parlıyordu.
—

-

—

—

—
-------------------------------------------------------------------------

--- Sayfa 101 ---
Selahettin Eyyubi. Selahettin (Nured-din Zengi’nin yeğeni) Mısırda Fatimiler arasında çıkan
kargaşa nedeniyle Mısıra gelmiş ve orada hükümdarlığını ilan ederek Sünniliği seçmişti.
Süylece hem Müslüman dünyası birleşmeye gidiyor hem de, İsmaili Doktirin’in varlığı tehdit
atjına giriyordu. 1200 lü yılların 2. yansında İsa’nın fakir askerlerinden eser kalmamıştı. Gerçi
tarikat üyeleri fakir, iffetli ve itaatkar bir hayat yaşıyorlardı. Fakat üyeleri oldukları
prgjjizasyon günden güne güçlenmeye devam ediyordu. Bir grup Templier Kudüs’te
savaşıyor diğer bir grup ise tüm Avrupa’ya yayılmış olanTapınaklan idare ediyorlardı. Nakit
akışı taşınmazlara taşınSI^H nakde dönüşürken, tarikatın varlığı akıl almaz düzeylere
ulaşıyordu. 1169 yılında Mısır da Selahattin Eyyübi hükümdarlığım ilan etti ve Müslümanlan
bir bayrak altında birleştirdi. Bu birleşme aynı zamanda tüm Müslümanlan Sünni otorite altına
loplama anlamına geBOTİçin İsmail’i öğretisinin de sonu damasından şüphe ediliyordu.
Anadolu Selçuklu sultanı 2. Kılıçarslan 1176 da Bizansı büyük bir yenilgiye uğrattı. 1179 da
Halep Selahaddin Eyyübi karşısında teslim oldu. Böylece Hristiyanlar dört bir yandan
kuşatılmış oldu.
Templier Şövalyeleri Kral RİCHARD dan sonra tüm haçlı seferlerinde bir üs olarak
kullanılan Kıbns’a geçtiler ve yerleştiler. 1291 artık Batı Dünyasının “kutsal topraklar
sevdası” nın da bitişi oluyordu. Kutsal Diyarlardaki savaşlann sonu Kıbns da üstlerini kuran
Templier Şövalyelerinin yaşama amaçlarını ve “tarikat misyonu”nu da ortadan kaldırıyordu.
Hospitalier’lere hristiyan aleminde kutsal topraklara ziyarete gelen hacıların güvenliğini
sağlamak için görev verildi. Bu maksatla evvela Kıbns’a (1291), sonra Rodos’a yerleştirildiler
p310). Rodos’ta iki asır kalan şövalyelere artık “Rodos Şövalyeleri” adı verildi. Rodos
(MUyeleri Bodrum’da da bir kale inşa ederek hacıların deniz yolu emniyetini sağladılar.
Kanuni Süleyman Rodos’u fethettiği zaman (Muhteşem Yüzyıl filminde izliyoruz.) (1522)
^itfaiyeleri İspanya kralı 5. Şarl (Charles Quint) Malta’ya yerleştirdi. Adları tekrar değişti:
Malta Şövalyeleri oldular. Fransa kralı Güzel Filip, Templier (Tampliye) tarikatının ilgasına
karar verdiği zaman onların varlıklarını Maita şövalyelerine verdi. Malta şövalyeleri
güçlerinin doruğuna XVI. Yüzyılda eriştiler.
Yönetim ve dereceler:
Tarikatı bir “Büyük üstat” yönetiyordu. Üç derece vardı:
1. İşçiler
2. Papazlar (Chaplain)
3 Soylular (Nobles)
Yani şövalye bir çok Masonik erdemi kişiliğinde toplayan böylece yetkinleşme yolunda,
ilerlemekte olan ve masonluğun amaçlan uğrunda yiğitçe çalışan kişi anlamında
değerlendirilir. Masontuktaki dereceler ve ilerleme ile şövalyeliğe yüksetmedeki amaçlar
arasında bağ kurulabilir. Ama spekülatif masonluk açısından şövalyeliğin asıl etkisi haçlı
seferleri ile birlikte kurulmaya başlamış olan şövalyelik tarikatlardan kaynaklanmaktadır..
Başlangıçta kutsal topraklann alınması, korunması ve savunulması amacıyla girişilmiş olan
haçlı seferleri Doğu ile Batı arasında bir çok bilimsel, ekonomik ve kültürel ilişkilerin
HD ANKARA M M M İjffll
g tfl
1*7
w
 j p ş ç j v a f r ç g f f r
Tjf
>r

--- Sayfa 102 ---
' ' '
doğmasına neden olm uştur. D oğunun ezoterik nitelikli kurum larından etkilenmişler vardıkları
sentezler ile ezoterik tarikatlar kurm uşlardır. M asonluğun Ü stad derecesinin daha üstünde
daha yetkin dereceler niteliğini taşıdığı kabul gören yüksek dereceler için esin kaynağı
olmuştur. EKSR nin Tem plier’lerden büyük ölçüde etkilendiği söylenebilir.
Ortaçağ Avrupasının durumu -Tabii hukuk:
Ortaçağ’da şövalye önceleri, atlı bir saray savaşçısıydı. A rdından şövalyelik gerçek bir kurura
durumuna geldi ve şövalye unvanını sadece doğuştan soylu olanlara verme eğilimi gelişti.
Soylu olmayanlara bu unvanı sadece Kral verebiliyordu. Fransa’da krallık devrinin sonunda
şövalye nitelemesi, soyluluk unvanı olan veya olm ayan, köklü ailelerden gelen beyler için
kullanılırdı. Atina’da şövalyeler bir savaş atını kendi kesesinden eğitecek ve donatacak kadar
zengin yurttaşlardı. Bunlar orduda süvari sınıfını, toplum da da ayrıcalıklı bir grubu
oluşturuyorlardı.
Iskoçyalı Şövalye Andrew Michael R am say ’in 1735 yılında Fransa’da verdiği ünlü
nutkunda: “M asonluğun temelleri, Operatif M ason Localarında değil, Ortaçağ şövalyelik
tarikatlarında aranmalıdır.” demişlerdir.
Şövalye Ramsey’in söylevinde adı geçen yüksek derecelerin kurulmasında esinlendiği
şövalyelik tarikatları arasinda başta geleni Tem plier Şövalyeleri tarikatıdır. Ancak Kısaca
hatırlatmakta yarar var ki güçlenen Şövalyelerin Ü lkelerinde Papalığın ve Krallann zulmü
altında ezilen halkın haklarının korumaları güçsüzleri esirgem eleri, adaleti savunmaları, bu
merhametli insanların halkın çoğunluğu tarafından sevilm elerine neden oldu. Bilindiği gibi 13
Ekim 1307 günü Templier teşkilatının lideri ve Büyük Ü stat olan J.D .M oley ve 139 şövalyesi
birlikte mabette çalışırlarken tutuklanmışlardır. Böylece tem plier teşkilatı Fransa’da tamamen
Kapatılmış ve mallan ellerinden alınarak, üyeleri büyük cezalara çarptmlmışlardır. Bu durum
Avrupa’nın diğer bölgelerinde de Fransa örnek alınarak uygulandı, ancak ne var ki onlar
m allanna el koyma dışında ceza uygulamadılar. A ncak Fransa’da Hıristiyan dünyasını 170 yıl
kendisine hayran bırakan bu teşkilat 11 M art 1314 günü NOTREDAM E Kilisesinin önünde
J.D.Molay ve arkadaşlarının yakılmalara ile son buldu.
14. yy dan itibaren merkezi devletlerin güçlenm eleri sonucunda ordular içinde şövalyelerin
sayıları giderek azalmaya başladı. Bugün ise tarihten bildiğim iz şövalyelik artık kalmamış
olup, ne var ki ruhu yaşamaktadır. Bu günün şövalyeleri at üstünde savaşmazlar kalkan,
mızrak ve kılıç gibi silahlan hiç kullanmazlar. Fikirleri ve düşünceleri atlan, klavyeleri,
fırçaları, avadanlıkları ya da enstrümanları onların silahlarıdır. Bugünün şövalyeleri de
haksızlık zülüm ve istibdada karşı uğraş verirlerken am açlan hasımlarım ve onların fikirlerini
yok etmek değildir. Onlar hünerleri ve fikirsel donanım ları ile karşıt fikirlerin zıtlıklarından
kazandıklar kuvvetle ve onların gücüyle kendilerini geliştirip hasım lanna üstünlük sağlarlar.
Şövalyenin hedefi de adaletin sağlanması ve bunun iki koşulu olarak da yargı bağımsızlığının
gerçekleştirilmesidir. Şövalye, insanları haksızlıklardan hatalardan ve tecavüzlerden korumaya
uğraşır. Ancak, bu koruma ve savunmanın başarıya ulaşm am ası neticesinde, adaletin zaafa
düşmesinin ve yozlaşmasının sebeplerini araştırır. Bu gibi olumsuzlukları şefkat ve
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 103 ---
■
a
n
merhametle gidermeye ve İyileştirmeye çaba gösterir. Bizim en yüce amaçlarımızdan biri de
adaletsizlikler ve yanlışlıklarla ilgilenerek düzeltilmelerine yardımcı olmaktır.
Tamplierler bir Ortaçağ Şövalyelik tarikatıdır. Amaçlan Haçlı ordulannm Kudüs’ü ele
geçirmesinden sonra batılı hacıların Kutsal topraklara hac için esenlikle gitmelerini
sağlamaktı. 1118 yılında Hugh de Payens’in 9 şövalye ile and içerek Pauperes Commilitis,
Christi-Mesih’in Yoksul Askerleri-adım aldılar. Kudüs Kralı Baldvvyn II bu şövalyelere
sarayından bir bölüm ayırttı. Silah ve malzemelerini koymak içinde eski Süleyman Mabedinin
bulunduğu tepede bir yer verdi. Tampliyeler adı da buradan gelmektedir. Templiyeler kurulur
kurulmaz Roma Kilisesi başta olmak üzere yoğun bir ilgi, yardım ve destek gördü, katılan
şövalye sayısı arttı sonuçta da ezoterik nitelikli bir tarikata dönüştü.
Şövalyelik kurumlan toplumda da oldukça etkili olmuştur. İvanhoe gibi kralları koruyup
kurtaran ünlü şövalyelerden Donkişot romantik roman kahramanı şövalyelerine kadar hatta
Dumidler tarikatı yoluyla günümüzde de çok ün salmış olan yüzüklerin efendisine kadar
uzanan günlük yaşama da girmiştir. Biraz da varsayımsal diyebileceğimiz bir uzantıyı dile
getirelim. Donkişot’u yazan Miguel de Saavedra Cervantes, yapımı 1580 yılında biten
İstanbuldaki Kılıç Ali Paşa camii inşaatında bir esir olarak çalışmıştır.
Orta Çağda Tabi Hukuk;
Thomas Augustine her devletin karakterinin o devleti meydana getiren insan topluluklarının
karakterine bağlı bulunduğunu belirtmektedir. Augustine dünya devletini ortak bir sözleşme
ile birbirine bağlanan akli varlıkların teşkil ettiği birlik olarak tanımlamaktadır.
Farabi, insanın toplumsal varlık olduğu üzerinde ısrarla durmuştur. Bu topluluktan oluşturan
temel etken ihtiyaçların karşılanabilmesidir. Topluluk yaşamı insanların hayatında olgunluğa
ulaşmaları için gerekli koşullan oluşturur. Erdeme dayanan devlet, mutlululuğa ulaşmayı ve
toplum üyelerinin birbirlerini karşılıklı olarak mutlu etmelerini amaç olarak benimser.
Organizmadaki organlar arasındaki hiyerarşi gibi devlette de mevcut bir hiyerarşi vardır.
Devlette başkana yardım eden organlar bulunur. Bu organlardan herbirinin kendine özgü
nitelikleri ve yetenekleri vardır. Yönetimde en önemli rol devlet başkanına aittir. Devlet
başkanı, Farabi’ye görev başkasının iradesine tabii olmayan belirli sanat, yetenek ve
niteliklere sahip olan kişidir. Kimse ona emir verememelidir. İnsanları etkilemesini iyi bilmeli,
güzel konuşmalı ve kendi mutlu olduğu gibi başkalannın da mutluluğa erişmesinin yollarını
gösterebilmelidir.
Farabi, gerek devlet başkanı gerekse yönetimi için onlarda bulunması gereken nitelikleri
belirlemişti. Ancak bunlara sahip olan bu konularda başarılı olabilirdi. Farabi’nin yazdıklarıyla
Platon’dan etkilendiği açıkça görülmektedir.
\<|umas ise, dört türlü kanunun varlığını ileri sürmektedir.
\ r:
'M***'
r-
w

--- Sayfa 104 ---
Ebedi Kanun; evreni yaratan ve yöneten ebedi kanundur. Bu kanunun ifadesi, Tann’nın
iradesinde Tanrısal düzende Tanrısal akılda bulunur. Bütün Kainat Tanrısal akıl tarafından
yönetilir.
Tabii Kanun; Herşey ebedi kanun tarafından yönetildiğine göre her şeyde belirli ölçüde ebedi
akıl bulunduğu söylenebilir.
İnsan kanun; tabii kanun ilkelerinden akıl aracılığıyla çıkarılan ve açıklanan kurallar insani
kanunu oluşturur.
İlahi kanun;
Akıl aracılığıyla bulunmayan, vahiy yoluyla bildirilen ve kutsal kitaplarda açıklanan kuralların
toplamıdır.
Devlet, Thomas Aquinas’a göre tabii bir kurum olup, insanın sosyal ihtiyaçlarına cevap
vermek için meydana getirilmiştir. Sosyal hayatı adalete uygun şekilde ve ortak yararı
sağlamak için düzenlemek devletin ödevi olduğuna göre, devletin çıkardığı kanunların keyfi
ve zalim
olmaması gerekir. Böylelikle Aquinas siyasi iktidarın adalete uymasını şart
koşmakta ve adalete uyulmadığı zaman halk için ihtilal yoluna başvurmanın haklı olduğunu,
dolaylı olarak söylemektedir. Tabii hukukçu Thomas Aguinas’a göre kanun ya amacı
bakımından adaletsiz olabilir, veya kanun, kanun koyucu bakımından adaletsiz olabilir, yada
kanun özü bakımından adalete aykırı bulunabilir.
HollandalI hukukçu Grotius, adaleti “söze bağlılık" formülü içinde değerlendirmiştir. İngiliz
düşünür Hobbes sözleşmeye uymamayı adaletsizlik saymıştır. Ancak, ona göre, adaletin
varlığının temel şartı toplumda güvenliğin ve düzenin sağlanmasıdır. Güvenliğin olmadığı
toplum hayatında adaletten söz edilemez.
İslam öncesi Türk devlet düzenini en iyi açıklayan ünlü Kutadgubilik’de hükümdar Kün-
Toğdı, adalet kavramını kişiliğinde canlandırır. Ona göre adalet iyiliktir, iyiliğin ölçüsü de
doğal hukuktur, dürüst davranıştır. Hükümdar adaleti hemen yerine getirmelidir. Yasalara
dayanan dağıtıcı adalet ile doğal adalet, İslam öncesi Türk devletlerinde kişinin mutluluğu için
esas alınmış gibidir.
M.S. 533 yılında İstanbul'da imparator Justinianus tarafından “Institutiones” adı ile
çıkarılan hukuk kuralları derlemesinin ilk paragrafları adalet kavramına ilişkindir. Buna göre
adalet, herkese kendi hakkını vermek hususunda kesin ve sürekli bir iradedir. Daha sonra
hukukun temel ilkelerine yer verilmektedir: İslam düşüncesi, devletin başlıca değerlerinin
hürriyet ve eşitlik değil, adalet olduğunu kabul etmiştir. İslam hukuku adaletin gerçekleşmesi
ile ilgili genel ve soyut esaslar üzerinde durmak yerine, hükümdarın uygulaması ve kararlan
ile. yani yöneticinin iradesi ile adaletin gerçekleşeceğini benimsemiştir.
MS. 15. yüzy ıldan sonra Hür Hakimler, bulundukları kentteki en güvenli ve en gizli yer olan
bir yeraltı mahzeninde toplanmaya başlamışlardı. Mahkeme Salonu adı verilen bu yerlerin
kapıları üzerine üç çizik atılırdı. Burada buluşan maskeli Hür Hakimler, kendilerini tanıtmak
amacı ile üzerinde üç çizik bulunan özel metal paraları birbirlerine göstermek

--- Sayfa 105 ---
zorundaydılar.hHür Hakimler, Hıristiyan dinsel inançlarına uymayan, İsa’nın buyruklarını ve
Musa’nın 10 emrini yerine getirmeyen kimseleri yasalara uygun biçimde genelde gıyaplarında
yargılarlardı. Ancak küçük yaşta olanlar, kadınlar ile yahudiler ve dinsizler ile hırıstiyan din
adamlan, kutsal Vehm Gizli Mahkemelerinde yargılanamazlardı. Aynı şekilde, Orta Çağ
Yasaları gereği soylular da ancak daha yüksek sınıflan olan, örneğin Prensler ve Krallar
tarafından yargılanabilirlerdi. Pratikte ise Prensler ile Krallar hiç bir zaman soyluları
yargılamadıklarından, derebeyler bölgelerindeki insanları diledikleri biçimde sömürmüşlerdi.
İşte Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri, o dönemde toplumdaki hak ve adaletsizlikleri ortadan
kaldırmak ve toplumsal düzeni kurmak amacı ile kurulmuş gizli bir K. likti. (OKAN İŞIN)
Kudüs’ün Selahaddin Eyyubi tarafmdan geri alınması (1187) şövalyelere büyük bir darbe
oldu. Haber Avrupa’da şaşkınlık yarattı. Kudüs’ün geri alınması için III. Haçlı seferi
tertiplendi.
Arslan Yürekli Richard: İngiltere, PhiiiipeAuguste: Fransa, Frederick Barbaros:
Almanya, kralları komutasında Haçlı ordulan doğuya yürüdü. Akka, Yafa, Ascalon, Caesarea
müslümanlardan geri alındı; ancak Kudüs Selahaddin’in elinde kaldı. Yapılan bans
antlaşmasında hristiyanların Kudüs’ü serbestçe ziyaretleri şart koşuldu. Kudüs ancak VI. haçlı
seferinde müslümanlardan geri alındı ise de hıristiyan idaresinde ancak 2 sene kalabilmiş,
1242 den itibaren 1917 ye kadar sürekli Müslüman idaresinde yaşamıştır.
Şövalyeler sığındıkları Akka şehrini terk ederek 1271 de Kıbns’a sığındılar. Büyük üstat
Gaudini Kıbrıs’ta öldü. Yerine soylu bir Fransız ailesinden gelen Jacques de Molay Büyük
üstat seçildi.
Kutsal topraklar hıristiyan hakimiyetinden çıkınca Templier’lerin hizmetine ihtiyaç
kalmamıştı. 200 yıllık devrede Mabet Şövalyeleri büyük servetler edindiler. Siyasi bir güç
olmaya namzet idiler. Bu zenginlik ve güç Fransa kralı Filip (Phillipe Ie Bel) ile Papa V.
Clement’m kıskançlığını tahrik etti. Bu iki lider iş birliği yaparak Templier’lerin servetini
gasp etmek için plan kurdular.
Filip 1306 da yeni bir haçlı seferini görüşmek bahanesi ile De Molay’i Parise çağırdı. De
Molay 60 arkadaşı ile beraber İngiltere’den Paris'e geldi. 13 Ekim 1307 günü bütün Templier
şövalyeleri tutuklandılar. Bütün kiliselerde halkı onlara karşı kışkırtmak için vaazlar
verdirttiler. Onlara isnad edilen suçlar şöyle sıralanır:
- Ahlaka aykın ritüeller uygulamak,
- Haça hakaret etmek ve salibi ayak altında çiğnemek,
- Müslümanlığa sıcak bakmak,
■ Dini saptırmak (Heresy = Rafızilik),
- İsa’nın Tanrılığım inkar etmek,
- Sihirbazlık,
Şövalyeler bu suçlarla Engizisyona verildiler. Bir çoğu işkenceler altında itirafta bulundular.
Direklere bağlanarak yakıldılar. 1312 de Templier tarikatı ilga edildi. De Molay zindanda
senelerce kaldı, 1314 de o da direkte yanarak can verdi. Rivayete göre De Molay hükmün
infazından önce “hem papanın hem de kralın pek yakında Mahkemei Kübrada hesap
’IŞ IK a r
- E'??5
T&

--- Sayfa 106 ---
vereceklerini ve böylece İlahi Adaletin tecelli edeceğini söylemiş”.. Bir yıla kalmadan her iki
zalim de kısa birer hastalık neticesinde ölmüşlerdir. Templier’lerin malları Hospitalier
şövalyelerine verilmiştir. Fransada Templier’lerin imhasından sonra bu tarikat tamamen
yasaklanmıştır. Portekiz, İskoçya ve İspanya’da onlara daha hoşgörülü davranıldı. Efsaneye
göre İskoçya’ya iltica eden şövalyeler İskoçya kralı B ruce’un ordusuna katılarak İngilizlerle
savaştılar ve İngilizleri yendiler. Gene efsaneye göre Bruce “Masonic Order of Heredom of
Kümrinig” adı ile mason locası kurdu. Bu locada şövalyelerin doğudan getirdikleri “Occult
Doctrines = Gaybi öğretiler” işleniyordu... ilk olarak bu locada Masonluk Şövalye tarikatı ile
mezcedilerek çalışıldı. Ancak bu locanın faaliyeti gene efsaneye göre kısa sürmüş, mason
locaları İskoçya’da operatif meslek kuruluşları olarak devam etmişlerdir. Bazı Ma.ik
araştırmacılara göre, “Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri” K.liğinin kökeni ile hür M. luğun
kökeni arasında bazı benzerlikler bulunduğu görülmektedir. Her iki kuruluşun da, gerek
İnisiyasyon töreni ve gerekse sır saklama ve ketumiyete dayalı ilke ve geleneklerini iki
kaynaktan devşirmiş olmaları olasıdır. Kudüs’ten ülkelerine dönmüş olan Prusya Şövalyeleri
de Almanya’nın Westpha!ia Eyaletinde Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri K. lifini
kurmuşlardı. MS. 14. yüzyılın başlarında Templier Şövalyeleri gizli K. liginin Papa Clement
tarafından lağvedilmesi ve mallarına Fransa Kralı Güzel Philip tarafından el konulmasından
sonra, Kıta Avrupa’sının değişik yerlerine dağılmış olan Templier Şövalyelerinin bazdan,
Alman İmparatorluğuna sığınmışlardı. Templier Şövalyeleri, o sırada Westphalia Eyaletinde
Prusya Şövalyeleri tarafından kurulmuş olan Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri K.liğine büyük
olasılıkla katılmışlardı. O döneme dek sadece anarşi ve terör olaylarını yargılama işleri ile
uğraşmış olan Hür Hakimler, Templier Şövalyelerinin olası katkıları ile kuruluşlarını Almanya
İmparatorluğunun sınırlan içinde yaygınlaştırmalardı. MS. 14. yüzyıldan sonra giderek güçlü
bir gizli K. lik haline dönüşmüş, bu gizli K. ligin gizli öğreti ve geleneklerinin yeniden
düzenlenmesinde Templier Şövalyelerinin yardımcı olma olasılığı yüksektir.
Tevcih suretiyle verilen 21 derecede Saint Vehme Mahkemeleri bir şekilde öne çıkmaktadır.
Efsaneye göre, yoksul fakat dürüst ve alçak gönüllü şövalyenin açtığı davayı kazanması Saint
Vahme Mahkemelerinin önemini ve her koşula rağmen adaletin gerçekleşmesi gerektiğini
göstermiştir. Montesguıeu, “İran M ektupları” (Leş Lettres Persanne) adlı eserinde şöyle
demektedir. “Her ülkede iyi ve kötü kanunlar vardır. Ben gittiğim ülkelerde kanunların iyi mi
kötü mü olduklarına bakmam. Benim için önemli olan o kanunların herkese eşit uygulanıp
uygulanmadığıdır”. Tabiki kanunlar yer ve zamana göre değişirier. Pascal’ın dediği gibi
“Pirenelerin bu tarafında doğru olan öbür tarafında yanlış oluyor.” Romalıların dediği gibi
“Fiat justitia, pereat mundos”, “Adalet olsun varsın dünya yok olsun.”
Şövalyelerin kendi örf ve yasalarını zaman içinde tesis etmiş olmaları:
Dokuz hiristiyan şövalyesi başlarında Hugh de Payens ve Godfroi of St. Ömer olmak üzere
“Isa’nın Fakir Askerleri” demeğini kurarak “Holy Resurrection” kilisesinde Kudüs patriği
önünde yemin ederek itaate, kendilerini Tanrı yoluna vakfetmeye ve dünya malına rağbet
etmemeye söz verdiler (1113). Kudüs kralı Baldvvyn II şövalyelere Tekke (Preceptory) olarak
eski Süleyman Mabedinin olduğu yerde M oriah dağında sonradan inşa edilmiş olan kilise ve
camide yer verdi (1118). O zamanlar burada iki mabet vardı:
1. Bizans imparatoru Ju
2. İkinci halife Hz. Öm<
Bu tarihe kadar adlan
iskan edildikleri için;
Mabet şövalyeleri
Knights Tem plar
Chevaliers Templiers ı
Önceleri Kudüse gelec
topraklann Müslümanla
demeğin statüsünü on
Templier’ler, Precoptor
büyük üstatlığına seçildi
Hizmet veren biraderle
Papazlar: Chapıains
Şövalyeler: Knights
Böylece şövalyelik dini-a
Bu asker müritlerin göre'
ziyarete gelen hacdan kc
Papa tarafından tamnmıı
vardı.
Şövalyeliğin Günümüze
1525 yıllarında, Vanderbt
üzerine (Protestanlık o
konularıyla ilgilenmeye b
ve bu yönterini baskı alt
1850’li yıllarda aristokn
dönemden günümüze kadı
üstlendi.
Günümüzde,
sürdürmektedir. Genel M«
Yaklaşık 1500-2000 üyesi
Günümüzde de Görülüyor
başlanan Legion d.Honneı
Daha önce Necip Fazıl’ı
esnasında 20 bine yakın Y
büyük babası Ömer Fevzi I
ADALET KAVRAMI
I
4 . JT*.

--- Sayfa 107 ---
1. Bizans imparatoru Justinianus’un 540 da yaptırdığı kilise.
2. İkinci halife Hz. Ömerin 640 da yaptırdığı cami.
Bu tarihe kadar adları İsa’nın Fakir Askerleri olan şövalyeler Süleyman Mabedi çevresinde
iskan edildikleri için;
Mabet şövalyeleri
Knights Templar
Chevaliers Templiers unvanlarını aldılar.
Önceleri Kudüse gelecek ziyaretçileri koruma görevi alan Templier’ler sonradan kutsal
toprakların Müslümanlara karşı korunmasını esas görev olarak üstlendiler. Papa Honorius
demeğin statüsünü onayladı (1128). Tarikat Filistin’in dışına çıktı. Bütün Avrupada
Templier’ler, Precoptory’ler kurdular. Avrupada prensler, soylular, hükümdarlar tarikatın
büyük üstatlığına seçildiler. Bunlarda da Hospitalier’ler gibi üç derece vardı:
Hizmet veren biraderler: Serving brothers
Papazlar: Chapıains
Şövalyeler: Knights
Böylece şövalyelik dini-askeri bir kuruluş halini aldı.
Bu asker müritlerin görevleri: —Savaşmak—Hasta ve yaralılara bakmak —Kutsal topraklara
ziyarete gelen hacıları korumak idi. Her iki teşekkül de hem hükümdarlar tarafından hem de
Papa tarafından tanınmışlardı. Hastane şövalyeleri ile Mabet Şövalyeleri arasinda rekabet
vardı.
Şövalyeliğin Günümüze Yansıması;
1525 yıllarında, Vanderburg Hanedam’nm Prusya’nın başına geçmesi ve ülkeyi laikleştirmesi
üzerine (Protestanlık o dönemlerde ortaya çıkıyordu) bu tarikat sadece hayırseverlik
konularıyla ilgilenmeye başladı. Daha doğrusu, yeni hanedan askeri yeteneklerinde çekinmiş
ve bu yönlerini baskı altına almışlardır. 1809 da ise Napoleon bu nizamı resmen lağvetti.
IK50Tİ yıllarda aristokratik - dini şövalyelik nizamı olarak yeniden canlandırıldı. Bu
dönemden günümüze kadar, sakatların, yoksulların, hastaların ve ihtiyaç sahiplerinin bakımını
Mendi. Günümüzde, Tötonik Şövalyeler Nizamı adı altında aynı
faaliyetleri
dürmektedir. Genel Merkezleri Viyana’da, ve birkaç ülkede daha faaliyet göstermektedir,
tklaşık 1500-2000 üyesi olduğu sanılmaktadır.(Metin DEVELİ -2008)
rümüzde de Görülüyorki: “Fransa İmparatoru Napoleon Bonaparte döneminde verilmeye
lanan Legion d.Honneur, Şövalye Unvanı Fransız madalyaları arasında en tanınmış olanı,
la önce Necip Fazıl'ın büyük babası Mehmet Hilmi Efendi’ye ikinci dünya savaşı
asında 20 bine yakın Yahudi’yi soykırımdan kurtaran Behiç ERKİN ve Behiç ERKİN’in
ik babası Ömer Fevzi Paşa’ya da verilen nişan, 2007’de Fransa’da “Grand Turc”(Büyük
y r
v - V
193

--- Sayfa 108 ---
Türk) olarak bilinen Efes Pilsen’in kurucusu Gökşin SİPAHİOĞLU’na veritmişti. GSÜ’de
kuruluşundan beri (1992) yer alan Prof. Dr. Ethem TOLGA, 14 Ocak 2008 den beri
rektörlük görevini sürdürüyor. (Hürriyet-16/ Şubat/2011)
Çeşitli Şövalye K urum lan İle Şövalyeliğin K uralları,
Malta Şövalyelerinin Masonluk Üzerinde Etkisi:
Şövalyelerin bir kardeşlik tarikatı şeklinde örgütlenmiş olması XVIII. asır başındaki yüksek
dereceler ortamında masonik ritleri etkiledi. Bunun neticesinde bazı ritlerin yüksek
derecelerine “M alta Şövalyesi” ismi verilmiştir.
Malta’nm İngilizlerce işgalinden sonra Malta şövalyeleri Fransa ve İtalya’ya çekildiler. Halen
İngiltere, ABD, Almanya ve Kanada katolik ve protestan mezheplerine bağlı Malta Şövalye
Cemiyetleri (Association of Master Kinghts of Malta) faaliyettedir. Bugün faaliyette olan
Masonik ritlerin Malta Şövalyesi dereceleri ile bu cemiyetlerin bir ilişkisi yoktur. Derece
adları masonik rit yazarı kardeşler tarafından Ramsey’in meşhur konuşmasından sonra
masonik alemde ortaya atılan Haçlılık kökenine özenme modası neticesinde verilmiştir. Bazı
yüksek derecelerde mücevher (biju) olarak Malta haçının kullanılması bu teşhisi kanıtlar.
Malta haçının 8 ucu incil’in vadettiği 8 uhreyi saadeti simgeler (Matta İncili: 5/1-12).
Templier Şövalyeleri:
Haçlı seferleri sırasında Kudüs’te kurulan ikinci şövalye tarikatı “Mabet Şövalyeleri =
Knights Templar” olarak bilinen kuruluştur. Bunlara da bu isim verilmeden önce “İsanın
fakir askerleri = Poor fellow soldiers of Jesus Christ” deniyordu. Bu tarikatın mensuplan
görkemli bir hayat sürmüşler büyük servetler edinmişler siyasi güç kazanmışlar ve bu yüzden
acı bir sonlan olmuştur. Önceleri sadece savaşçı olarak mesleğe alman şövalyeler Haçlı
seferlerinde din uğrunda savaşmaya and içmiş birer asker-keşiş oldular.
Loca = Komutanlık = Commandery
Büyük Loca = Büyük Ordugah = Grand Encampment
Konvan = Grand Conclave
Yüksek derecelere karşı olan çevreler Ramsay’in açtığı bu çığırda art niyetler aramışlardır
1- Papa XII. Clement’in 1738 de neşrettiği, “Bulle Eminenti” adı verilen Papalık
Beyannamesi masonlan “heresy = dini saptırma” ile suçluyordu. Buna karşı tedbir olarak
Ramsay masonluğun Haçlı seferlerinde kafirlerle din uğrunda savaşmış bir kuruluştan
geldiğini savunarak dindar kimselerin masonluktan kaçmasını önlemek istemiştir.
2- Masonluğun kökünü soylu şövalyelere götürmek sureti ile prensleri, hükümdarları demeğe
kazandırmak istemiştir.
3- Ramsay Masonluğu İngiliz Stuart Hanedanının yeniden İngiltere tahtına çıkartılması için
politikaya alet etmeyi düşünüyordu.

--- Sayfa 109 ---
4- Templier’lerin acı akibetinin yasını tutmak ve onların itibarını iade etmek için çaba
harcamak ve intikam hislerini ayakta tutmak gizli gayelerden biri idi.
Gerçekten Skoç riti ile York ritinin bazı derecelerinin ritüellerinde bu iddiaları haklı
gösterecek pasajlar vardır. Bütün bu yermelere rağmen şövalyeliğin masonluğa getirdiği
götürdüğünden daha çoktur. Esasen insani ve manevi değerlere kıymet veren iki kuruluş
birleşince masonluk güç kazanmıştır.
Localara “KILIÇ” girmiş fakat öldürmenin değil, cehaletle ve bağnazlıkla savaşın simgesi
haline gelmiştir. Katedral inşaatı nasıl yerini “İnsanlık Mabedi” inşasına verdi ise kafirlerle
savaş, yerini “her inanıştan insanların arasında kurulacak barış özlemi” ne bırakmıştır.
Şövalyeliğin Masonluk üzerinde etkisi konusunda tarihi gerçek ve masonluk içinde çeşitli
derecelerde yer almasi; silah, kılıç ve savaşla uğraşan şövalyelerin, menşeini taşçı ustalarının
mütevazi dayanışma demeğinden alan masonlarla aynı çatı altında nasıl bir araya gelerek
karşılıklı etkileşimde bulundukları merak edilecek bir konudur. Masonlar mütevazi işçilerdir.
Şövalyeler soylu savaşçılardır. Masonluğu bir ağacın gövdesine benzetecek olursak bu ağaca
şövalyelik aşısı vurulması halinde elde edilecek aşılı dallar şövalye etkisi altında oluşan
masonik ritleri benzetme yolu ile izah eder. Feodalite devrinde Avrupada şövalyelik bir
soyluluk payesi idi. Ortaçağ Avrupasmda dine ve krala bağlı, ata binen, kılıç kullanan yiğit
savaşçılara şövalye rütbesi verilirdi. Bugün bile Batı Avrupa monarşilerinde ülkelerine
yararlıkta bulunan kimselere soyluluk ifade eden bu paye veriliyor. Tarikat olarak Şövalyelik
gene ortaçağda doğmuş ve 200 yıl süre ile “Hristiyan Şövalyeliği” adı altında kılıçlan din
uğrunda savaşlarda kullanarak tarihe geçen kuruluşlar olmuşlardır. Şövalyeler dövüşmenin
yanında mertliği, güçsüzlere ve kadınlara yardım etmeyi, haklıyı zalime karşı korumayı ve
kafirlerle (müslümanlarla) savaşmayı dini vecibe kabul ediyor ve bir tarikat halinde
örgütleniyorlardı. Hristiyan şövalyeliğinin ilk kumcusu efsaneye göre Bizans imparatoru
Büyük Konstantin’dir. Roma ve Konstantin Kızıl Haçı adı altında 312 yılında ilk şövalye
tarikatı kuruldu. Bunu Kutsal Merkad (Holy Sepulcher) tarikatı takip etti. “Memphis-
Mısraim Riti” halen hayatta olan ilginç bir rittir. Bünyesinde 5 eski ritin ezoterizmini
meczetmiştir. (Philalethes, Freres Africains, Rite hlermetique, Rite Primitif, Philadelphes).
Ritin Fransa, Belçika, Hollanda, İsviçre ve Güney Afrika’da 5500 üyesi vardır. Anderson’un
1723 ve 1738 tarihli nizamatında tarif edilen Deist inanışı Masonik din olarak kabul ederler.
Andre Michel Ramsay (1686-1743) İskoçyalı bir fikir ve politika adamıdır. İngiltere’de 1730
de tekris edilmiştir. Politikaya atılmış ve Jacobite olmuştur. 1714 yılında İngiltere’de tahttan
indirilen Stuart Hanedanının tarafını tutan Ramsay sonradan Fransaya geçmiş, protestan iken
katolikliği seçmiş ve Fransa’da kendisine St. Lazare şövalyesi payesi verilmiştir. Fransada
siyasi ve masonik faaliyetlerini devam ettirdi, hlanover hanedanı aleyhinde bulundu.
XVIII. asırda Jacobite’lerle mason locaları arasında sıkı bir dostluk kuruldu. Mason locaları
sasıtası ile Fransa’da Stuart hanedanının propagandası yapılıyor ve bu hanedanın yeniden
Ingiltere tahtına çıkarılması için mason locaları basamak yapılmak isteniyordu.
HD ANKARA
195

--- Sayfa 110 ---
4- Templier’lerin acı akibetinin yasını tutmak ve onların itibarını iade etmek için çab
harcamak ve intikam hislerini ayakta tutmak gizli gayelerden biri idi.
Gerçekten Skoç riti ile York ritinin bazı derecelerinin ritüellerinde bu iddiaları haki
gösterecek pasajlar vardır. Bütün bu yermelere rağmen şövalyeliğin masonluğa getirdiğ
götürdüğünden daha çoktur. Esasen insani ve manevi değerlere kıymet veren iki kuruluş
birleşince masonluk güç kazanmıştır.
Localara “KILIÇ” girmiş fakat öldürmenin değil, cehaletle ve bağnazlıkla savaşın simgesi
haline gelmiştir. Katedral inşaatı nasıl yerini “İnsanlık Mabedi” inşasına verdi ise kafirlerle
savaş, yerini “her inanıştan insanların arasında kurulacak barış özlemi” ne bırakmıştır.
Şövalyeliğin Masonluk üzerinde etkisi konusunda tarihi gerçek ve masonluk içinde çeşitli
derecelerde yer almasi; silah, kılıç ve savaşla uğraşan şövalyelerin, menşeini taşçı ustalarının
mütevazi dayanışma demeğinden alan masonlarla aynı çatı altında nasıl bir araya gelerek
karşılıklı etkileşimde bulundukları merak edilecek bir konudur. Masonlar mütevazi işçilerdir.
Şövalyeler soylu savaşçılardır. Masonluğu bir ağacın gövdesine benzetecek olursak bu ağaca
şövalyelik aşısı vurulması halinde elde edilecek aşılı dallar şövalye etkisi altında oluşan
masonik fitleri benzetme yolu ile izah eder. Feodalite devrinde Avrupada şövalyelik bir
soyluluk payesi idi. Ortaçağ Avrupasmda dine ve krala bağlı, ata binen, kılıç kullanan yiğit
savaşçılara şövalye rütbesi verilirdi. Bugün bile Batı Avrupa monarşilerinde ülkelerine
yararlıkta bulunan kimselere soyluluk ifade eden bu paye veriliyor. Tarikat olarak Şövalyelik
gene ortaçağda doğmuş ve 200 yıl süre ile “Hristiyan Şövalyeliği” adı altında kılıçları din
uğrunda savaşlarda kullanarak tarihe geçen kuruluşlar olmuşlardır. Şövalyeler dövüşmenin
yanında mertliği, güçsüzlere ve kadınlara yardım etmeyi, haklıyı zalime karşı korumayı ve
kafirlerle (müslümanlarla) savaşmayı dini vecibe kabul ediyor ve bir tarikat halinde
örgütleniyorlardı. Hristiyan şövalyeliğinin ilk kurucusu efsaneye göre Bizans imparatoru
Büyük Konstantin’dir. Roma ve Konstantin Kızıl Haçı adı altında 312 yılında ilk şövalye
tarikatı kuruldu. Bunu Kutsal Merkad (Holy Sepulcher) tarikatı takip etti. “Memphis-
Mısraim Riti” halen hayatta olan ilginç bir fittir. Bünyesinde 5 eski fitin ezoterizmini
meczetmiştir. (Philalethes, Freres Africains, Rite hlermetique, Rite Primitif, Philadelphes).
Ritin Fransa, Belçika, Hollanda, İsviçre ve Güney Afrika’da 5500 üyesi vardır. Anderson’un
1723 ve 1738 tarihli nizamatmda tarif edilen Deist inanışı Masonik din olarak kabul ederler.
Andre Michel Ramsay (1686-1743) İskoçyalı bir fikir ve politika adamıdır. İngiltere’de 1730
de tekris edilmiştir. Politikaya atılmış ve Jacobite olmuştur. 1714 yılında İngiltere’de tahttan
udirilen Stuart Hanedanının tarafını tutan Ramsay sonradan Fransaya geçmiş, protestan iken
katolikliği seçmiş ve Fransa’da kendisine St. Lazare şövalyesi payesi verilmiştir. Fransada
yas ve masonik faaliyetlerini devam ettirdi, hlanover hanedanı aleyhinde bulundu.
XVIII. asırda Jacobite’lerle mason locaları arasında sıkı bir dostluk kuruldu. Mason locaları
utası ile Fransa’da Stuart hanedanının propagandası yapılıyor ve bu hanedanın yeniden
giltere tahtına çıkarılması için mason locaları basamak yapılmak isteniyordu.
HO ANKARA
195

--- Sayfa 111 ---
m m m m
Masonik bir kuruluşta “Templier Şövalyesi” derecesinin verildiğine dair ilk kayda Boston
Mason Mahfelinde “St. Andrevvs Royal A rch” locasının 28.08.1769 tarihli tersimatında
rastlanmaktadır. Bu tersimat Royal Arch Şapitr’inde bir biradere tek celsede dört derecenin
tevcih edildiğini belirtir. Dördüncü yüksek derece “ K night Tem plar” derecesidir. Bugün
Templier derecesini veren masonik otoriteler şövalyelik terimleri kullanıyorlar. Şövalyeliğin
unvan olarak neyi ifade ettiğine kısaca bakılırsa 27. Derecede nasıl bi anlam kazandığını
görmek daha da kolaylaşır. Şövalyelik, Ortaçağ’da çok önemli rol oynamış olan, Avrupa
kökenli bir kurumdur. Bir ideal uğruna kahramanlık, fedakarlık ve feragat örnekleri veren,
biçare ve zavallıların, hakları yenmişlerin, yardıma muhtaç olanların koruyucusu olan,
zalimlerle, müstebitlerle, zorbalarla çarpışan bir kimsedir. Bu nedenlerle de papalık ve krallar
tarafından desteklenmiş ve korunmuştur. Şövalyelik ideali bazen hakkı elinden alınmış bir
krala gasp edilmiş tahtını iade etmek, bazen Hazreti İsa’nın çarmıhta iken akan kanının içine
topladığı Kutsal Graal Kupasını bulmak ve bazende başka dinden olan müstevitlere karşı
Hristiyan alemini korumak olmuştur.
Fakat ne olursa olsun, çoğunlukla bir halk kahramanı olan şövalyenin öne çıkan vasfı bir ideal
uğruna çarpışmaktır ki bu ideal daima ezileni, muhtacı, yaralayıcı, haksızlığa uğramış olanı
korumak, zalimi, zorbayı, kabadayıyı, adaletsizlik yapanı ve müstebiti yenmektir.
Şövalyenin buna karşı elde ettiği menfaat sevgili tarafından, şan ve şerefe kavuşmak ve Allah
katında makbul bir kişi olmaktır.
Şövalye kuruluşlarından bilhassa bizi ilgilendiren ve 27. Derecede sembol olarak Haç işaretini
kullandığımız Tötan Şövalyeliği ve Tau Haçı ya da Patence (takviye edilmiş) haçı olarak da
adlandırılan Tötan Haçı üzerinde kısaca bir açıklamada bulunacağım.
Tötan Şövalyelerinin tarihi Akka Kalesi’nin üçüncü Haçlı Seferi sırasında kuşatıldığı 1191
tarihine kadar uzanır. Polemeus diye de anılan Akka Kalesi bu tarihte der mont Ferrand
tarafından kuşatıldığında, yardımına koşanlar arasında Almanya Kralı Barbarossa’nın oğlu
Altıncı Hanri’de vardır. Kuşatmanın zorlukları içinde açlık ve sefalet had safhaya ulaşınca,
askerler atlarım yiyerek hayatta kalmaya çalışırlar. Akka’ya deniz yoluyla gelen Bremen ve
Lübek’li soylu Almanların, yurttaşları ve bu çadırı bir hastane haline getirerek tedaviye
muhtaç olanlara büyük bir şefkatle baktıkları söylenir. Bu şekilde oluşan Bakıcı Teşkilata
(Hospitalier Ordre) ertesi yıl papa tarafından bir emirname ile ‘Kudüs Meryemana Evi
Tötan Şövalyeleri’ adının verildiği de belirtiliyor. Templier Teşkilatı’nın lağvedilmesi ile de
bunlara ‘Mabet Amirleri-Tempil Kom andürleri’ denmeye başlanmıştır. Üyeleri sol
tarafında siyah büyük bir haç işlenmiş beyaz bir kıyafet giyen bu teşkilat Kudüs’de de aynı
gaye uğrunda hizmet vermiştir. Akka Kalesinin düşmesinden 35 yıl sonra 1226 yılında
Almanya’ya dönene kadar bu kuruluşun üyeleri, Alman soylusu olmaları, kendilerini fakir ve
hastalara hizmet etme ve kutsal yerleri korumaya adamaları şartına uymaları karşılığında
teşkilata alınıyordu. Sonuç olarak bir Alman kuruluşu olan Tötan Şövalyeliği Avrupa’da uzun
yıllar varlığını sürdürmüştür. Kuruluş gayelerine uygun olarak Hristiyanlığa hizmette
bulunmuşlardır. Bu hizmetleri haç amacıyla Kudüs’e giden Hristiyanlara yollarda muhafızlık
etmek, onların altın paralarını yol boyunca muhafaza etmek görevini üstlenmişlerdir. Bir
hizmet ve kardeşlik kuruluşu olan Tötan Şövalyeliğinin sembolü daha sonra modem Alman
ordusunun da sembol olarak kullandığı Tötan Haç’ıdır. Buna Tau Haçı da denir ki bu yunanca
196
ADALET KAVRAM I

--- Sayfa 112 ---
Masonik bir kuruluşta “Templier Şövalyesi” derecesinin verildiğine dair ilk kayda Boston
Mason Mahfelinde “S t Andrews Royal Arch” locasının 28.08.1769 tarihli tersimatmda
rastlanmaktadır. Bu tersimat Royal Arch Şapitr’inde bir biradere tek celsede dört derecenin
tevcih edildiğini belirtir. Dördüncü yüksek derece “Knight Templar” derecesidir. Bugün
Templier derecesini veren masonik otoriteler şövalyelik terimleri kullanıyorlar. Şövalyeliğin
unvan olarak neyi ifade ettiğine kısaca bakılırsa 27. Derecede nasıl bi anlam kazandığını
görmek daha da kolaylaşır. Şövalyelik, Ortaçağ’da çok önemli rol oynamış olan, Avrupa
kökenli bir kurumdur. Bir ideal uğruna kahramanlık, fedakarlık ve feragat örnekleri veren,
biçare ve zavallıların, hakları yenmişlerin, yardıma muhtaç olanların koruyucusu olan,
zalimlerle, müstebitlerle, zorbalarla çarpışan bir kimsedir. Bu nedenlerle de papalık ve krallar
tarafından desteklenmiş ve korunmuştur. Şövalyelik ideali bazen hakkı elinden alınmış bir
krala gasp edilmiş tahtını iade etmek, bazen Hazreti İsa’nın çarmıhta iken akan kanının içine
topladığı Kutsal Graal Kupasını bulmak ve bazende başka dinden olan müstevitlere karşı
Hristiyan alemini korumak olmuştur.
Fakat ne olursa olsun, çoğunlukla bir halk kahramanı olan şövalyenin öne çıkan vasfı bir ideal
uğruna çarpışmaktır ki bu ideal daima ezileni, muhtacı, yaralayıcı, haksızlığa uğramış olanı
korumak, zalimi, zorbayı, kabadayıyı, adaletsizlik yapanı ve müstebiti yenmektir.
Şövalyenin buna karşı elde ettiği menfaat sevgili tarafından, şan ve şerefe kavuşmak ve Allah
katında makbul bir kişi olmaktır.
Şövalye kuruluşlarından bilhassa bizi ilgilendiren ve 27. Derecede sembol olarak Haç işaretini
kullandığımız Tötan Şövalyeliği ve Tau Haçı ya da Patence (takviye edilmiş) haçı olarak da
adlandırılan Tötan Haçı üzerinde kısaca bir açıklamada bulunacağım.
Tötan Şövalyelerinin tarihi Akka Kalesi’nin üçüncü Haçlı Seferi sırasında kuşatıldığı 1191
tarihine kadar uzanır. Polemeus diye de anılan Akka Kalesi bu tarihte der mont Ferrand
tarafından kuşatıldığında, yardımına koşanlar arasında Almanya Kralı Barbarossa’nm oğlu
Altıncı Hanri’de vardır. Kuşatmanın zorlukları içinde açlık ve sefalet had safhaya ulaşınca,
askerler atlarını yiyerek hayatta kalmaya çalışırlar. Akka’ya deniz yoluyla gelen Bremen ve
Lübek’li soylu Almanlann, yurttaşları ve bu çadırı bir hastane haline getirerek tedaviye
muhtaç olanlara büyük bir şefkatle baktıkları söylenir. Bu şekilde oluşan Bakıcı Teşkilata
(Hospitaiier Ordre) ertesi yıl papa tarafından bir emirname ile ‘Kudüs Meryemana Evi
Tötan Şövalyeleri’ adının verildiği de belirtiliyor. Templier Teşkilatının lağvedilmesi ile de
bunlara ‘Mabet Amirleri-Tempil Komandürleri’ denmeye başlanmıştır. Üyeleri sol
tarafında siyah büyük bir haç işlenmiş beyaz bir kıyafet giyen bu teşkilat Kudüs’de de aynı
gaye uğrunda hizmet vermiştir. Akka Kalesinin düşmesinden 35 yıl sonra 1226 yılında
Almanya’ya dönene kadar bu kuruluşun üyeleri, Alman soylusu olmaları, kendilerini fakir ve
hastalara hizmet etme ve kutsal yerleri korumaya adamaları şartına uymaları karşılığında
teşkilata alınıyordu. Sonuç olarak bir Alman kuruluşu olan Tötan Şövalyeliği Avrupa’da uzun
yıllar varlığını sürdürmüştür. Kuruluş gayelerine uygun olarak Hristiyanlığa hizmette
bulunmuşlardır. Bu hizmetleri haç amacıyla Kudüs’e giden Hristiyanlara yollarda muhafızlık
etmek, onlann altın paralarını yol boyunca muhafaza etmek görevini üstlenmişlerdir. Bir
hizmet ve kardeşlik kuruluşu olan Tötan Şövalyeliğinin sembolü daha sonra modem Alman
ordusunun da sembol olarak kullandığı Tötan Haç’ıdır. Buna Tau Haçı da denir ki bu yunanca

--- Sayfa 113 ---
daki ‘T’ harfinin okunuşundan alınmıştır. Dört ‘T’ harfinin alt uçlarından birleşecek şekilde
bir araya gelmelerinden oluşur. Bu ‘T’ harflerinin birer üçgen haline gelmesiyle de dört adet
üçgenin birisi olan piramidin dört yüzünün bir düzlem haline gelecek şekilde açılmış halidir.
Piramid’in bu felsefeyle ilişkilendirilmesinin amacı da şudur. Hangi tarafından bakılırsa
bakılsın her yüzü bir eşkenar olan pramit temelinden zirveye doğru bir yükselişi, zirvesinden
tabanına doğru da bir yayılışı ifade eder. Bunun topraktan göğe bir yükseliş yani göğe Allah’a
varma, tersine bir bakışla da Allah katından toprağa doğru bir yayılış olarak görmek
mümkündür. Piramit böylece arz ile arş yani, insanla Allah arasında devamlı bir bağlantının
sembolüdür. M. lukla ilişkisine bakılınca bir piramidin yüzeyini oluşturan eşkenar üçgen gibi
kusursuz bir hale getirmekti. Bu derecede mason, sayılan bu özelliklere kavuşmuş olarak
kendisini toplumun hizmetine verecektir. Tötan şövalyeleri gemilerinin yelkenlerini hasta ve
yaralılara tahsis ederken, kendi dönüşlerini nasıl tehlikeye atmışlarsa, mason da haksızlıklara
karşı mücadele edecektir. Burada yüklü olan anlam budur.
Böylece anlaşılıyor ki, şövalyeliğin masonluk içinde çeşitli derecelerde yer alması “ADALET
ve NASAFET” erdemi sayesinde mümkün olmuştur. Adalet ve Nasafet’in 31. derece
tedrisatındaki önem ve yeri ile öğretinin neden temelini teşkil ettiği hususunun açıklamasında;
EKSR’i 31. derece’nin öğretisi bütünü ile hak ve adalet konularına ayrılmış olduğundan bu D.
de toplanılan mekana geçmişte olduğu gibi yabancı Jüridiksiyonlarda Yüksek Mahkeme,
bizim Jüridiksiyonumuzda ise Yüksek Haysiyet Divanı adı verilmiştir. Aynı biçimde, YHD
nm Nazırlarına 1. ve 2. Hür Hakimler sıfatları verilmiştir. Bu sıfatlar, YHD da özgürlüğün,
eşitliğin ve K.liğin egemenliğine inanıldığını; YHD nı m yönetenlerin hiçbir etki altında
kalmaksızın özgürce kendi kararlarını verecek güçte olduklarını; Bü.A. Müf.’lerin hak ve
adaleti sadece kendileri için değil tüm KK.’i ve insanlar için istediklerini, insanlara eşit
koşullarda savunma hakkı vermenin ve onları ön yargılı olmadan dinlemenin, daima hakikatin
ortaya çıkmasına yardımcı olmanın, hak ve adaletin yerini bulması için sonuna dek
savaşmanın, hiç kimsenin etkisi altında kalmadan insanın kendi kararlarını kendisinin
vermesini sağlamanın, en küçük bir kuşkuya ya da tereddüte meydan bırakmaksızın karar ve
yargılarında adil olmanın önemi anımsatılmaktadır. Bu D. nin çalışma tablosunda, adaletin
terazisinin içi boş kefelerinin dikey konumdaki bir kılıcın sivri ucunda dengelendiği
görülmektedir. Bu sıfatların tamamlayıcısı olan bu anlamlı sembolde geçmişin Kutsal Vehm
Gizli mahkemeleri Hür Hakimlerinin yaşam biçimlerini bize anımsatmaktadır. Onlar gibi
hareket etmeleri beklenen Bü.A.Müf.’ler hak ve adaletin dağıtımında güç ve yetkilerini
insanlar arasında eşit ve dengeli biçimde kullanmalarını, başkalarını yargılarken kendini
vargılarmışçasına ön yargısız olmatarını, sadece ve sadece hakikatin ortaya çıkması için
çalışmalarını, hak ve adaletin tesisi için eşitlik, K.’lik ve özgürlüğü, aklın üstünlüğünü kabul
etmelerini düşünce ve kararlannda hür ve bağımsız olmalarini, suçluluklarına inanmadıkları
kimseleri haksız yere mahkum etmemeyi ve daima bağışlayıcılıktan yana olmalarını onlara
anımsatmaktadır.
Yine bu D. nin önemli bir sembolü olan ünlü Grek bilgesi Pitagoras’ın Tetraktis
sembolündeki 10 nokta, Evrendeki hiyerarşik düzeni oluşturan 10 sayısını işaret etmektedir.
Bu 10 sayısı kendi içinde toplandığında( 1+0=1) 1 sayısını vermektedir. Tam ve en mükemmel
«D ANKARA
i\
m

--- Sayfa 114 ---
EKSR
ilk sayı olarak bilinen 1 sayısı evrensel düzendeki tüm canlı ve cansız varlıkların bir gön tek
olana, yani Tanrısal Birliğe ulaşacağını Bü.A.Müffettişlere müjdelenmektedir.
Mükemmelliğe ve ölümsüzlüğe erişmenin sırrını dolaylı yollardan Bü.A.Müf.’e açıklayan
Tetraktis sembolü, aynı zamanda da evrensel düzen içindeki varlıklar arasındaki eşitliği,
K.’liği, özgürlüğü, hak ve adaleti, uyumu ve bütünü de anımsatmaktadır.
31. derece tablosunda alınlık üzerinde “tetraktis”in bir yanında “Adalet” diğer yanında
“Nasafet” (eguitos) bulunmaktadır. Derece tablomuzda olduğu gibi “nasafet” kavramında söz
konuşu olan, hukukun var ettiği genel kuralın özel durumlarda neden olacağı adaletsizlikleri
bertaraf etmektir. “Nasafet” kavramı, şekilci pozitif hukukun yanında daha serbest olan, hukuk
kurallarını daha esnek yorumlayan bir hukukun gelişmesine yardımcı olmuştur. XVII. VE
XVIII. Yüzyıllarda “nasafetB(eguity) hukuku “ortak hukuk” (commanlaw) ile birlikte bir
hukuk sistemi özelliği kazanmıştır. 1875 yılında bu iki hukuk için ayrı ayrı görev yapmakta
olan mahkemeler birleştirilmiştir.
31. Derece iykaaf töreninde Pek Kamil Başkan adaya, adalet dağıtmanın önemli bir görev
olduğunu söyleyip tarafsızlıkla ilgili bilgi ve tavsiyeler verdikten sonra, verilecek cezanın
suçla orantılı olmasını hatırlatmaktadır. Bu sözler, genel ceza adaleti ilkesinin dereceye
yansımasıdır. A. Sefa AKAY’ın “Derece ilgili bilgiler ve semboller” başlıklı yazısına
bakacak olursak bu kıstasların bazı ipuçlarını görürüz. Mukaddes Kelimenin sualinin “Adalef
cevabının “Nasafet” olması, Derecenin Tablosunda üzerinde Latince “Justicia” ve “Equitas"
yazılı bir alınlığı tutan ve ortasında “Tetraktis” bulunan iki sütun bulunması ilk göze çarpan
husustur. Demek ki esas amaç adaletin sağlanmasıdır, ancak bu adalet sağlanırken nasafet
unsurunu da göz ardı etmemek gerekir. Ancak tabloda yer alan Tetraklis’in ne anlama
geldiğini incelediğimizde, Pitagores okulunun en büyük sembolü ve öğretisi olduğunu, sayılar
arasında bir ahengin bulunduğunu ve birbirlerinden farklı ve alakasız gibi duran bu sayılana
birleşmesinden uyumun doğduğunu, yani Kaostan Düzene geçildiğini belirten ve daima (I)
sayısına ulaşan bir üçgen şeklinde ifade edildiğini görürüz. Zaten bu sebeple Pitagores’cilere
göre Geometri bütün ilimlerin anasıdır. Demek ki adaletin yanında nasafet yer alacaktır ve
daima bir ahenk sağlanması gerekecektir.
Bu noktada bir parantez açalım ve kendisini her zaman hasretle arayacağımız ve sevgiyle
yadedeceğimiz Şeref Hakim Büyük Amiri Pek M ünevver Sahir Erman 33° Kardeşimizin
sözlerine kulak verelim: "unutmamak gerekir ki bazı insanlar en koyu istibdat, zulüm ve
işkence dönemlerinde kardeşlikten, eşitlikten ve özgürlükten bahseden bir türküyü kulaktan
kulağa fısıldamaya başlamasalardı, İnsan Hakları Beyannamelerinden oluşan bugünkü
muhteşem senfoniyi hepimize duyuran ve beyinlerimize kazıyan orkestra bir türlü
kurulamazdı. Şüphesiz ki zaman zaman bu orkestranın nağmeleri top sesleri, ölenlerin
feryatları, ezilenlerin inlemeleri ve çaresizlerin gözyaşları yüzünden belli yerlerde
duyulamamaktadır. Ancak bu husus daha atılacak çok adımımız olduğunu ve gecikmeden,
oyalanmadan yola koyulmak zorunda olduğumuzu bize hatırlatmalıdır..." işte o nedenledir ki
adalete gerçekten inanan insanlar, kendilerini de suçlu yerine koyabilecek kadar olgunluğa
ulaşabilmiş olmalıdırlar. Nizam vaziyetinin önemi burada son derece belirgin olarak görülür.

--- Sayfa 115 ---
31. derece ile “Beyaz Masonluk” başlar. Beyaz renginin günahsızlığı ve masumiyeti ifade
ettiği düşünülecek olursa, özellikle Yüksek Haysiyet Divanı için çok önemli olan, başka bir
masonun suç işleyip işlemediğini inceleyip karar verecek kişinin de günahsız ve masum
olması gerektiği anlatılmak istenmektedir. Ayrıca diğer bütün renklerin beyaz renk içinde
kaynaştığı düşünülecek olursak, mavi - kırmızı -siyah olarak belirtilen masonik öğretilerin
tümünün Beyaz Masonluk içinde birleştiği anlatılmak istenmektedir... (Ahmet ERMAN)
Adalet Kavramının Tanımı;
Kardeşlerim adalet, hakkın gözetilmesi ve yerine getirilmesi anlamına gelir. Haklı ile haksızın
ayırt edilmesi adaletle sağlanır. Adalet kavramı temelde hukuk kurallarına uygunluğu içerir,
tanların toplum içindeki davranışlarıyla ilgili olduğundan ahlak ve din kurallarıyla da
İşkilidir ve tarih boyunca tartışmalı bir alan olmuştur.
Günümüzde adalet kavramı sosyal adaleti de kapsamaktadır. Sosyal adalet, ekonomik, sosyal
ve kültürel değerlerin dağılımındaki dengeliklerin giderilmesinde, toplumdaki zayıf ve
gBğsElere devletçe yardım edilmesini içerir.
Adalet çoğu kez «herkese payına düşeni vermek» şeklinde tanımlanmıştır. Bununla birlikte bir
kimseye ait olanın veya bir kimsenin payının objektif olarak belirlenmesi son derece zor, hatta
* imkansızdır.
Adalet kavramının kanun koyucu bakımından yol gösterici olması zordur. Çünkü hangi tür
düzenlemenin adalete daha uygun olacağı ile ilgili bir sonuca ulaşmak mümkün olmamaktadır.
Bir kuralın adalete aykırı olduğunu söyleyen bir kimse daha çok söz konuşu kuralla ilgili
R larak , kendi duygularını, sempatilerini ve antipatilerini açıklamaktadır. İnsanlar adalet
■onusundaki fikirlerini açıklarken, kuralın adalete uygunluğu ile pozitif hukuk kuralına
dayanan mahkeme kararının adalete uygunluğu arasında fark bulunduğuna çoğu kez dikkat
etmemektedirler.
Hukukun sübjektif ve duygusal uygulamasının da adaletsizlik olarak nitelendirilmesi gerekir.
Çünkü Pascal’ın dediği gibi «sevgi ve kin adaletin yolunu şaşırmasına neden olur.»
İnsana saygısızlığın da adaletsizlik olarak nitelendirilmesi gerekir. Çünkü insan, insan olduğu
H çin saygıya layıktır. Ona saygısızlık da bir adaletsizlik modelidir. Hukuk uygulamasında taraf
tutulması da adaletsizlik örneği sayılmalıdır. Çünkü insanları en fazla rahatsız eden
uygulamalar tarafsızlığı ihlal edici nitelik taşıyanlardır. Hakimin hukuk uygulamasında
tarafsızlık ilkesine kesinlikle sadık kalmasının adaletsizliği önlemek bakımından büyük önem
taşıdığı söylenebilir, adaletsizlik konusu üzerinde durulurken, nasafet uygulamasını da göz
önünde bulundurmak gerekir. Genel ve soyut hukuk kuralını ferdi ve özel duruma uygulamak
bazı hallerde büyük haksızlıklara ve zararlara neden olabilir, işte böyle hallerde nasafet esasını
göz önünde tutmak gerekir. Çünkü Çicero’nun da vurguladığı gibi «aşırı hak, aşırı
haksızlık» anlamına gelebilir. Hukuk kuralı çoğu kez genel ve soyuttur. Buna karşılık
hakkaniyet ve nasafet kavramları özele ve somuta yöneliktir. Roma hukukunda Yunan
şüncesinden alınmış olan nasafet (aequitas) kavramı şekilci pozitif hukukun yanında daha
■H H İ g İ P ^ İ ^ ^ f lO . . ANKARA fi

--- Sayfa 116 ---
serbest bir hukukun gelişmesinde yardımcı olmuştur. Nasafet (aeguitas) temelde adalet
kavramı ile ilgilidir. Ancak burada söz konuşu olan hukukun vaz ettiği genel kuralın özel
durumlarda neden olacağı adaletsizlikleri bertaraf etmektir.
Pozitif hukukun
amacı
yalnızca
hukuk
kurallarının
meydana
getirilmesinde ve
değiştirilmesinde değil, aynı zamanda hukuk uygulamasında da adaletsizlikleri bertaraf
etmektedir. Şu halde adaleti gerçekten seven bunun lüzumuna samimiyetle inanan kimse,
kendisi hakkında da hüküm verilmesini önceden kabul eden, kendisini suçlunun yerine koyan
ve koyabilen kimsedir. Nitekim derecenin nizam vazıyetinde ve işaretinde de bu “suçlunun
yerine kendini koyma” fikrini görebiliriz. Bir hükmün “adil” sayılabilmesi için başta gelen
şart, bu hükmü veren kimsenin hiç bir tesir altında kalmaması, yani dıştan gelecek her türlü
baskı, rica, teklif, tehdit ve benzeri etkilere karşı HÜR olmasıdır. Bu hürriyeti, daha doğrusu
kimseden çekinmeksizin karar verebilmek imkanını sağlamak içindir ki, Ortaçağda Almanya
ve diğer kuzey ülkelerinde kurulan Saint Vehme mahkemelerinde görev yapan kimseler
yüzlerini bir maske ile örterler, böylece ilerde davacı veya sanık tarafından tanınmak
tehlikesine karşı kendilerini korurlardı. Demek oluyor ki, adil olabilmenin birinci şartı hür
olmaktır. Ve bunun içindir ki derecenin 1. ve 2. Nazırlarının unvanı ‘1. ve 2. HÜR
HAKİM’dir. 31. Derece iykaaf töreninde de Pek Kamil Başkan adaya, adalet dağıtmanın
önemli bir görev olduğunu söyleyip, tarafsızlıkla ilgili bilgi ve tavsiyeler verdikten sonra,
verilecek cezanın suçla orantılı olmasını hatırlatmaktadır. Bu sözler, genel ceza adaleti
ilkesinin dereceye yansımasıdır.
Adaletin yerine getirilmesi için önce hukuka göre adil karar verecek yargıçlar da, daha sonra
bu kararlan yürütecek yöneticiler de aranacak nitelikler önem taşımaktadır. Bunun için gerekli
bulunan ortam ancak “hukuk devleti”nde sağlanabilir. Hukukun egemen olduğu toplundan
yönetenler, yönetimde adil olacaklar, yargıçlar da kendilerine tanınan tam ve mutlak teminat
altında yargılamayı tarafsızlıkla yerine getireceklerdir. 31. Derecede 1. ve 2. Nazırlann “Hür
Hakim” olan unvanları, adil karar verebilmenin ön şartı olan “Hür 01ma”yı göstermektedir.
“Hür” olma yalnız dışarıdan gelecek her türlü baskı, tehdit, teklif ve benzeri etkilerle sınırlı
değildir. 31. Derece yorumunda da belirtildiği üzere yargıç, “kendisine karşı da hür”
olmalıdır. Önceden edinilmiş fikirlerin, sempati ya da antipatilerin, dostluk veya
düşmanlıkların, sevgi veya kinlerin, kendi kültür ve zeka derecelerinin etkisinde
kalmamalıdır.(A. Sefa AKAY)
Peki Bugün;
Günümüz hukuk otoritelerine göre;
Türk Adaleti Nereye Gidiyor?
—
“Akraba-i taallukat” kayırmacılığına “nepotizmin” sonucu hükümete bağımlı YARGI
sistemi isteniyor. (24 Baronun ortak açıklaması)
Bağımlı YARGI yaratmaya...

--- Sayfa 117 ---
— Süper Temyiz Mahkemesi yapılandırılmasıyla Yargıtay ve Danıştayı Yürütme Organına
bağımlı kılmaya...
Hukuk güvenliğini tamamen yok etmeye...
L TOTALİTER REJİM’e gidişe...
— Teminatın kalmayacağına...
— Danıştay ve Yargıtay’daki üye sayısmı artırarak siyasi iktidara bağımlı bir Yüksek Yargı
yaratmaya, bu şekilde , Demokrasinin vazgeçilmez şartı olan kuvvetler ayrılığı ortadan
kaldırılarak hiçbir yüksek hakim teminatı kalmayacağına...
— Tahribat yaratacak Hukuk Güvenliği tamamen ortadan kalkacak ve telafisi mümkün
olmayacak bir tahribatın yaratılmasına...
—
HSYK siyasal iktidarın doğrudan ve dolaylı etkisine açık şekilde yapılandırılmasına...
Anayasa mahkemesine yetki vererek Yargıtay ve Danıştay kararlarının iptal
ettirilmesine...
—
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine baş vurmayı engellemeye...
— Hukukun özgürlükleri güvence altına almadığı bir sistemde, demokrasi adını vermenin
mümkün olmayacağına...
Üstünlerin hukuku ve yargısını yaratmaya...
— “İleri demokrasi” ülkesinde ileri polis dayağı yaratılmasına...
Gerçek Hukuk felsefesine vakıf olanların bertaraf edilmesine ve devleti’ne elvedaya....
doğru, gidiyor.
HUKUK Kadoş Şövalyesi olmaya hak kazanmış ve hatta arınmış olmasına karsın ADALET
VE NASAFET’ten sapıldığında Jack De Molay Üs. Akibetinin bizler için mukadder olacağı
unutulmamalıdır.
31. Dereceye iykaf olmuş bir S.R. mensubunun Büyük Amir Müfettişlik sıfatını hakkıyla
taşıyabilmenin, tevcih edilmiş vazife ve selahiyetlerin değerini idrak edebilmenin yegane
koşulunun ADALET VE NASAFET mevhumunu en mükemmel şekilde öğrenmek, içine
sindirmek ve yeri geldiğinde tatbik etmek olması hasebiyle bu dereceye mahsus öğretinin
temelini teşkil etmektedir.

--- Sayfa 118 ---
MI$8İİİM 1 eksr
1 >
ADALET VE NASAFET insanoğlunun yaratılışından itibaren ve dünya yaşamı var oldukça
muhtaç olacağı en önemli tanzim edici bir erdemdir. Sıkı sıkıya bağlanıldığı takdirde tıpkı
fakir ve yoksul haçlıların yokluktan göz kamaştırıcı varlıklara sahip olmalarını sağladığı gibi
İnsanlığı zenginleştiren, refah, huzur ve barışı temin eden bu erdem, S.R. Masonu’nun
terakkisini derece derece sağlamakta ve bu derecede rüştünü ispat ettirmektedir.
Kaynaklar:
1.
Prof. Dr. Adnan GÜRIZ
2.
Sahir ERMAN
3.
Ahmet ERMAN
4.
Haşan ERMAN
5.
Okan IŞIN
6.
Aydın. Sefa AKAY
7.
Metin DEVELİ
8.
U şm r Muh. L. 'sı yayınları
9.
4-14-15-1K 2-& -29 ve 30. D erece R itüelleri
10.
Şövalye ve Adalet üzerine; HAÇIKOĞLU 2008
11.
Mabet Amiri Şövalye; R. MADAZLI, Ayhan EROL, Ali BULAÇ, Yrd. Doç. Dr.
Arslan TOPAKKAYA
„f£«r
't
' *
jg

--- Sayfa 119 ---
DERECEMİZDE ADALET KONUSU NASIL İŞLENİYOR VE
Ö Ğ RETİLİY O R
M. İlker HOCAOGLU
14 Nisan 2012
Pek Kâmil Başkan,
Pek Münevver ve M ünevver Ü stadlarım ,
Büyük Amir M üfettiş K /lerim ,
Toplumda güveni, herşeyin sonunda adil bir mahkemenin var olduğu inancı sağlar. En
sonunda adil bir mahkemede, yargılama süresini cezaya çevirmeyecek bir süre içinde
haklarınızı alabileceğinize inanmıyorsanız, o zaman ; ciddi bir güven sorunu oluşur ve bunu
gidermek, yasamaya, ve özverili hakimlere düşer.
“İnsanlar bir ölçüye kadar özgürlük kısıtlamalarına, baskıya, zulme katlanabilirler; ama
haksızlığa, adaletsizliğe katlanamazlar. En zayıf, en ürkek insan bile haksızlık, adaletsizlik
karşısında tepki duyar ve
tepkisini hiç beklenmedik biçimde ve ölçüde açığa vurabilir.
Toplumda huzuru sağlamanın başta gelen koşulu adalettir. Adaletin dayanağı ise, yargı
erkinin, yargı organlarının bağımsızlığıdır”. (Kaynak: Bülent Ecevit Arayış Dergisi 1981)
Adalet kavramının temel öğretileri tekristen itibaren işlenir, hatırlayacağımız gibi;
Tekris Töreninde;
-
“Hak ve Adaletten yana olacağım,
-
Başkalarının hakkını kendi hakkım gibi koruyacağım”, diyerek yemin ederiz.
Üs. Muh., 1. derecenin kapanışında sorar;
“I. Na. K.’im, her K. hakkını aidimi?”
I. Derece Ritüeli, Ç. Derecesi bilgileri;
-
“M. nasıl bir insandır?”
“Doğruluğu ve adaleti her şeyin üstünde tutan, batıl inançları olmayan, erdemli, zengin ve
fakir herkesi seven ve kendini sevdirmeye çalışan, yardımdan kaçmayan iyi ahlaklı ve hür bir
insandır”.
“Masonluk nedir?”

--- Sayfa 120 ---
“İnsanlar arasında adaleti ve eşitliği gerçekleştirmeyi, K .’lik duygularını güçlendirmeyi
amaçlayan, alegorilerle örtülü öğretilerini sembollerle yapan kendine özgü bir ablak
sistemidir”.
-
“M.’luğun dört temel erdemi nedir?”
Ilımlı, dayanıklı, sağ görülü ve adil olmaktır, (itidal, metanet, basiret, adalet). Kaynak: “Birinci
Derece Ritüeli 1997”
II. derece kapanış bölümünde; Üs. Muh.’in |fadalet ve insanlık duygusunun ise, ümitlerimizi
yaşattığını unutmayalım” tiradı yer alır. (Kaynak: "İkinci Derece Ritüeli 1997”)
III. derecede; II. Na. avadanlıkları verirken; “Pergel biribirimizle olan ilişkilerin adil ölçüsünü
belirlemeyi, ve hırslarımızı sınırlamayı sembolleştirir” der. (Kaynak: "Üçüncü Derece Ritüeli 1997”)
Erdem ve ülküleriyle bireyin, ölümsüzlüğe uzanan üstadlık ışığı alegorisi, teatral olarak
doruğa ulaşatığı Yükseliş Töreninde, adalet, taşınabilir üç mücevherden biri olan pergele
atfedilerek, masonluğun son derecesi olan bu derecede, yaşam boyu sürecek sağlam temel
atılmış olur.
E.K.S.R. çeşitli derecelerinde adalet kavramını ve adaletin muhtelif açılardan görünümlerini
işlemeye özenle devam eder;
4. derecede , ketumiyet kadar, adaletin, barışı sağlamak için, insanlığın vaz geçilmezi olduğu
vurgulanır.
9. derecede yargılama yapmanın önemi belirtilir, Süleyman; verdiği emirlere uymayarak
A biram ’ı öldüren Yoaber’i şiddetle suçlar, yapılan açıklamalarla, Pek Muktedirin kişiliğini
remzeden Süleyman, yaptığı hatayı anlar ve Yoaber’i affeder, Böylece adaletin bir
dağıtıcısının olması gerekliliği ve Yoaber’in elindeki kanlı hançer ise, karar vermeden önce,
insanı özgürlüğüne kavuşturacak olan yargılamanın şart olduğunu, özetle; gerçek adaletin
uygulanışı ve hakikate varabilmek için yargılamanın mutlaka gerekli olduğu anlatılmaktadır.
15. derecede; Birinci Mabedin yıkılmasına adalet’ten sapmanın yol açtığım, ve adaletin özünü
teşkil eden özgürlüğün önemini anlayan, İkinci Mabedin kuruculara, sadece hür müessese ve
hür hükümetler kurmanın yeterli olmadığını, bunun yanında bu müesseleri sağlamlaştırmak,
ve yıkılmaz hale getirmek için devamlı uyanık ve cesur olmak gerekliliğini öğrenmişler, özdeş
olan özgürlük ve adaletin korunması için gerekli önlemleri almışlardır.
21. derecede, “Noaşit veya Prusya Şövalyesi”, bu derecenin iki ayrı efsanesi vardır; Prusya
Şövalyeleri efsanesi; Almanya'nın en büyük bölgesi olan VVestphalia Eyaletindeki anarşi ve
terör olaylarını engellemek, çiğnenen haklan korumak, adaleti yerleştirmek ve haksızlarla
zalimleri cezalandırmak amacı ile, sonradan Saint-Vehme Mahkemeleri adı ile anılacak olan
gizli mahkemeler kurulmuş olduğunu anlatır. (Kaynak;Bir Saint-Vehme Mahkemesi Hikayesi. Nisan
2010).

--- Sayfa 121 ---
29. Derecede, Saint Andre haçı ile evrim ıçm gerekli olan ilim, adalet ve hürriyet kavram ve
esaslarının tüm insanlığa yayılmasına çalışılması gerektiği öğretilmektedir. (Kaynak; Değişik
Dönemlerde Adalet Kavramı Sahir Erman Kardeşin Anısına. Haşan Erman,Yenilik Basımevi 2008 Sh.142)
"Her toplum veya toplulukta yasama, yürütme ve yargı fonksiyonlarının yerine getirilmesi ve
bu fonksiyonları ifa etmek üzere de ayrı organların kurulması zorunludur, aksi halde hiç bir
toplum veya topluluğun yönetilmesi mümkün olmaz. E.K.S.R.’ de yasama ve yürütme
fonksiyonları Hakim Büyük Umumi Müfettişlik derecesi olan ve tüzüğümüzde “Yüksek
Haysiyet Divanı” adı verilen 31. derece atölyesi tarafından ifa edilir. “Yüksek Haysiyet
Divanı" nm 32. dereceden önce gelmesi, göstermektedir k i: Rit’in “İdari” adı verilen, son üç
derecesinde, 31. derece, çok derin sembolik ve felsefi anlam taşımaktadır. Mutlak olan şu anda
erişemediğimiz derecelerle büyük bir bağ içermesidir.
Teknik anlamda hukuk; “örgütlenmiş bir toplum içinde yaşayan insanların birbiriyle veya
kişilerin yine kendilerinin meydana getirdiği topluluklarla ve yine bu toplulukların,
birimleriyle olan ilişkilerini düzenleyen, kişilerin güvencesini ve insan haklarını sağlamak
anıByla oluşturulan ve devlet gücü ile desteklenen, bağlayıcı, genel, soyut ve devamlı
kurallar bütünü” olarak tarif edilmektedir.
Derecemizde, adalet kavramının işleniş ve öğretimi; 1. 2. ve 3. derecelerde sağlam zeminde
atılmış olan temel üzerine, E.K.S.R.’nin ezoterik içeriği itibarı ile
işlenmekte ve
öğretilmektedir
31. derece töreninde, adalet çok geniş ve şumullü bir formatta kurgulanarak, bütün yönleriyle
adaya verilmektedir ve tamamen Skoç Ritine mahsus bir derecedir;
Hür Hakim adayına,
• “Dürüst, akıllı, saygın kanun koyucu, vasfinın olması,
• Kanuna ve vicdana uygun hüküm verilmesi,
• Başkası hakkında hüküm vermek iddiasında olanın, kendisi hakkında verilen hükme
uymak zorunluluğu,
• Hakkı olmayanın adalet dağıtamayacağı,
• İnsaflı kişinin adil olabileceği,
• Suçun yapılan kötü hareketten çok, maksadın kötülüğünde aranması,
• Güçsüzün hakkının korunma garantisi,
• Kararlarda haksızlık yapılmaması gerekliliği,
• Empat. Kişi hangi hükümle karar verecekse, kendisi hakkında da aynı surette hüküm
verileceği bilincfF
• Dürüst yargı neticesinde haklı hüküm verilmesi,
• Harici ünvan ve kazanımların yargılama ve adalet dağıtmada pozitif veya negatif bir
mana ifade etmediği, adalet dağıtmanın çok ciddi ve önemli bir görev olduğu,

--- Sayfa 122 ---
EKSR
•
Yargılayanın, adalet, nasafet, şefkat ve merhametten başka hiç bir tesir altında
kalmamasının şart olduğu,
•
Cezanın suç ile orantılı olm ası. ”
Bu derecede öğretilmektedir. (Kaynak; Değişik Dönemlerde Adalet Kavramı. Sahir Erman Kardeşin
Anısına. Haşan Erman, Yenilik Basımevi 2008 Sh. 145)
4. dereceden bu yana kişide oluşturulmaya çalışılan adalet fikri 31. derece İykaaf Töreninde,
yemin bölümünde, ve yine, aynı törende anımsatılan Saint Vehme Mahkemesi ezoterizminde,
çok etkili ve yoğun bir şekilde işlenmektedir.
31. derecenin tablosu; üzerinde latince adalet (Justica ) ve nasafet (Equitas) kelimelerinin
yazıldığı bir alınlığı tutan iki sütundur, ortasında tetraktis bulunur. Tetraktis, ilk dört sayıyı
kapsayan, Pisagor öğretisinde aritmetik ve geometrinin temel figürüdür.
Tetraktis sayılar ve bunların remz ettikleri unsurlar arasındaki ahengin ve birbirleriyle çatışma
halinde bulunduğu zannedilen bu unsurlardan meydana gelen evrenin, yani kosmos’un temsil
ettiği düzenin, diğer bir deyimle Kaos’dan Düzenin doğmasımnın sembolüdür, ve 10
sayısının meydana getirdiği bir üçgeni ifade eder ve daima 1 ’e irca olunur.
Pisagor'a göre, dünya tetraktis üzerine kurulmuştur.
1 Ateşi, yaratıcı ruhu,
2 Havayı, hafif maddeyi,
3 Suyu, ruhun hafif maddeyle birleşmesini,
4 Toprağı, yaratılmış şekli, şekillenmiş maddeyi remzeder..
B u s a y ıla r ın to p la m ı o la n 10 e v re n in d ü z e n le n iş in d e k i m a n tığ ı ifa d e e d e r . A y rıc a , tetraktis dört
e le m e n ti s im g e le r ; a te ş , h a v a , s u , to p ra k . (Kaynak: 31 .derece üzerine açıklamalar PMk. Sahir Erman, 33)
Tetraktis sembolizmasında; davacı, davalı ve yargıç = karar (sonuç) = 1 ’e irca olmaktadır.
İykaaf Merasimi ritüellere göre değişiklikler gösterir, ABD’ de kullanılan Ritüel’de; kapıya
Kadoş Şövalyesi usulüyle vurarak içeriye alınan adaya; başkan “adaletin önemini, hakimlerin
de hata edebileceklerini, ancak adli hataların yanlışlıkların en kötüsü olduğunu, zira
pişmanlığın bile bunları tamire yeterli olmadığını, en tarafsız şaşmaz hakimin Allah olduğunu"
Söyler, (kaynak: 31. derece üzerine açıklamalar. PMk. Sahir Erman, 33°)
Yüksek Şuramızda kullanılan Ritüel’e göre, silahsız olarak içeriye alman ve oturtulan adaya
4’ten 30’a kadar bütün derecelerin kısa özeti 1. ve 2. Nazır ve Hatip tarafından verildikten sora
Başkan orta çağlardaki; Saint Vehme Mahkemelerinin doğuş sebebini hatırlatır.
“21. dereceden hatırladığımız; Noaşit ve Prusya Şövalyesi öğretilerinin, her iki efsanesinin
birleştiği bir alegorik nokta vardır; mağrur olmamak ve hiç bir kimseyi küçük görmemek
gerekliliği.
BMMMM

--- Sayfa 123 ---
Phaleg atalarının yaptığı güzel
işler, yerine kendisinin yaptığı işlerin ona şeref
kazandırabileceğini unutmuştur.
Kont Reinfred kendi asaletine ve zenginliğine güvenmiş, dürüst hakimlerin, zengin ve soylu
olmayan bir şövalyenin sözüne değil de kendisine inanacaklarını zannetmiştir. Viyana
Piskoposu da ilaveten dini rütbesinin otoritesi sayesinde mahkemeyi yanıltabileceğini
düşünmüştür.” (Kaynak: “21.derece üzerine açıklamalar” PMk. Sahir Erman, 33°)
I dereceden başlayarak, hakikati arama yolunda, her derecede geliştirilerek işlenen adalet
konusunun, 21. derecede verilen Prusya Şövalyesi öğretisiyle; 31. derecede çok daha
derinlemesine speküle edildiğini görüyoruz.
Böylece, derecemizde adalet konusu; tüm masonik öğretilerde olduğu gibi alegorik anlatımla
i&ıiyor ve öğretiliyor.
Noaşit ve Prusya Şövalyesi efsanesinde, ilk derecelerden itibaren işlenen; dürüstlük, adalet
severlik ve özgürlük öğretisi, 31. derecenin mutlak bir erdemine dönüşüyor.
Bilindiği üzere, 31. derece’nin kutsal kelimesi, her ülkenin lisanına göre söylenir. Bu kelime;
' Adalet ', karşı kelime ise; “Nasafef’dir. Derecenin Tablosunun önemli figürlerinden biri olan
dengedeki terazi; insani adaletin simgesidir. Ancak tesis edilecek olan bu adalet, nasafetle
yerine getirilmelidir, ve yargılama süresinin yeteri kadar olması lazımdır.
“Skoç Riti’nin ana teması olan özgürlük ise; bir “insan olma” değeridir. Ve herkesçe, her
kurumca korunması, geliştirilmesi gereken bir değerdir. Özgürlüğün yegane güvencesi ise
adalettir”. (Kaynak; Bir Saint-Vehme Mahkemesi Hikayesi, Nisan 2010)
Özetle, Saint Vehme Mahkemelerinin öğretiye katkısı; bir hükmün adil sayılabilmesi için,
hükmü verenin, hiç bir tesir altında kalmaması, dıştan gelecek etkilere karşı “hür” olmasıdır.
Saint Vehme mahkemelerinde görev yapan kimseler yüzlerini maske ile örterler, böylece
davacı ve sanık tarafından tanınmaz olurlardı, buradan da anlaşılan ; adil olabilmenin birinci
şartı hem harice hem de kendisine karşı hür olabilmektir. Yargılama kuralları, kanunlar, ne
kadar nötr ve mükemmel olsa dahi, yargılayanı iç tesirlerinden koruyacak kadar mükemmel
olamamaktadır. Adil olmanın ilk şartı “Hür olmaktır”; bunun içindir ki; derecenin 1. ve 2.
Nazırlarının Unvanı, 1. ve 2. Hür Hakimdir. Hürriyetin bir tarifi de; kimsenin kahraman
olmak zorunda kalmaksızın görevini korkusuzca yerine getirebilmesine imkan tanınmasıdır.
PMk. Sahir Erman, 33° Kardeşimiz :
"31.derece üzerine açıklamalar” adlı eserinde; 31. derecenin öğretisi bu iki cepheli “hürriyet”
kavramında saklıdır. Her durumda yardımına koşmaya bu dereceye kadar daima yemin ettiği
K.’ini, yargılamaya davet edilen 31. dereceli K., dış ve en önemlisi iç tesirlere kendisini
kaptırmayarak görevini yapabilen ve bunu yaparken de, Saint Vehme Hakimleri gibi yüzünü
maske ile örtmek mecburiyetinde kalmayan bir “HÜR” Hakimdir. Bu tesirlerden uzak
kalabilmesini sağlayan dayanaklardan biri; kendisinin kelepçeli elleridir. Bu eller o’ na bir

--- Sayfa 124 ---
şeyi, yanı hakkında hüküm vermeğe davet olunduğu, K.’in yerinde kendisinin olabileceğini
daima hatırlatacak ve onu kararlarında münsif olmağa, yani nasafet dairesinde hüküm
vermeğe zorlayacaktır. Çünkü insaf nasıl dinin yarısı ise, öylece hukukun yani adaletin de
yarısıdır.”
Saygılanmla,
Sundum.

--- Sayfa 125 ---
Ş Ö V A L Y E L İK T E A D A L E T V E N A S A F E T E R D E M İ
Şuayjj) BALTA
24 M art 20J2
"Şövalyelikle Adalet ve Nasafet Erdem i” konulu çalışmamı üç bolüm halinde sîzlerle
paylaşmak istiyorum.
J, Bölümde,
Çeşidi şövalye kurumlan ile şövalyeliğin kuralları ve doğuşunu hazırlayan ortam ve sebepleri,
Orta çağ avrupasının karanlık ve adaletsizliklerle dolu çalkantılı yaşamını, küdüsiiD
müsJümanlardan tekrar alınma girişimini ( fakir düşmüş Avrupa insanını ganimet elde etmek
İçi» orta doğuya din adına göndermek, açlık yerine yolda telef olmalanna yol açmak) ve çeşitli
şövalye kurumJarını,
2, Bölümde
Adalet kavramının kısa bir tanımını ve,
3, Bölümde de
Şövalyelikte adalet erdeminin etkisini, şövalyelerin adalet ve nasafef e hizmetlerini, krallara
ve kiliseye karşı adaleti savunmaya çalışmalarını, şövalyelerin kendi usul ve yasalarını zaman
içinde tesis etmiş olmalarını ve bunların günümüze varsa yansımalarını, Adalet ve N asafet'in
3i derece tedrisatındaki önem ve yeri ile, öğretinin neden temelini teşkil ettiği hususları
aktarmaya çalışacağım,
kek Kamil Başkan, İL B. A, Temsilcisi, PMn. ve Mn. Üs.larım, Şov. K K .'im .
şövalyeliğin Doğuşunu Hazırlayan O rtam ve Sebepler;
şöyaJyediğm kısa tanımı:
«şövalye ; j.atincesi “C aballarlus”, silahlanmış atlı, teriminden alınm ıştır^ erdemi taşıyan atlı
ki>İL
lötan Şövalyelerinde, derecemizin de bi/c öğrettiği gibi, dokuz erdemin tam anlamıyla temsil
edildiği görevin yerine getirilebilmesi için her türlü şövalyelik erdemlerinin yaşam a

--- Sayfa 126 ---
geçirildiğini görmekteyiz. Kenditerine ilk üstad olarak Hugh de Payens'i seçerek ölünceye
kadar takır kalm ak cinsel münasebette bulunmama ve birbirlerine sadık kalarak ihanet
etmemek 'üzere yemin ettiler. Literatürler bu dokuz şövalyenin isimlerini. Hugh de PAYENS,
Gvnifray de Sîz ALDEMAR» Rolal, Gondem ar, Gdfrey BISOL, Payens de MONTIDİER.
Archibuitf de St. AM OM A ndre'de MONTBAR, Conte de PROYENCE olarak belirtir.
Halife Ö m er ve kral Justinien tarafından. Süleyman M abedi yapıtlan arasına yerleşmeleri
içi! izin v eridi. Böylelikle o zamana kadar Hazreti İsa'nın yoksul ve sadık şövalyeleri olarak
bilinen bu şövalyeler o tarihten sonra Süleyman Mabedi Şövalyeleri olarak tanımlandılar ve
Teınpiier Şövalyeleri ismi de esasen buradan kaynaklamr. 112$ de Templier Tarikatçını
'vurdular.
Tenpiiers'tn dizer bir adı da M ukaddes Topraklar K oruyucularfdır.
Hacri seferleri başlamadan Önce Kudüs'te 104$ yılında Kutsal M erkad yakınında Benedictine
keşışlernin kurduğu bir hastane vardı. Hastanenin basında bulunan şövalye, Gerard
Benedıkr m himayesinden cukarak “Kudüs St. John B iraderleri" adı ile bir tarikat kurdu
i
Birinci hacri seterinde Kudüs’ü ele geçiren Godfroi de Bouillon bu hastaneye bağışta
buiundu. Sonradan bu demek, hastaneden kinaye olarak ^H ospitatier" Şövalyeleri adını
almıştır. Papa LL Pascal kurulusu onayladı (1113). Hospitalier'ler savaşlarda yararlılık
gösterdiler. UJL Haçlı seterinden sonra Selahaddin Eyyubi 1187 de Kudüs'ü Hiristiyanlardan
g er aiınca şövalyeler Aksu'ya sığındılar. Son haçlı seferinden sonm artık Kutsal topraklara
dönüş ümidi kalmayan şövalyeler Kıbrıs'a çekildiler (1291) Bu şövalyeler nispeten mütevazi
zır bayat sürmüşler ve problemsiz olarak günümüze kadar mevcudiyetlerini sürdürmüşlerdir.
İTuzcıiı Hacri Seterleri sonucunda Kudüs düşmüş. Hıristiyanlığın kutsal topraklarında Kudüs
Lacn Krallığı kurulmuştu. Hrisriyan ordulan vazifelerini henüz tamamlamamıştı. Kutsal
to ra k la r ellerinde tutmak için dağınık Müslüman kuvvetlerle durmaksızın savaşmaları ve
kutsal topraklara şeyahaı eden hacılar korumalar gerekmekteydi. Bu vazifeleri gönüllü olarak
v y-pe geurectlmek 'üzere çeşidi tarikatlar kurıLmuştur. Bunlardan en önemlisi daha sonra da
% urriğmı m uzun süre koruyabilecek “ Hospitaüier T arikatı" idi.
nuslarnı talep eden ilk dokuz yıl içinde Şövalyeler yeminlerine sadık kalarak tam bir
rriznet ve yoksulluk içinde yaşadılar. Kendilerine savaş çığlıklar haline getirdikleri
“Bcsuse-int* denilen çizgili { siyah - beyaz) bir bayrak seçtiler. Müslümanlann sürekli
sildm ian ve özellikle i 120 yılında yapılan Tel-Shag-ab savaşında çok kan ve asker kaybeden
yeni bir hacri seterine gereksinim duyan Kudüs Kralı Baldvvin, Templier Şövalyelerinin en
ov' üs. destekçilerinden biri olmuştur. Kral Baldvvin Müslümanları yakından tanımış ve kendi
cersr.de bölünmüş olduklarla fakat, yeni bir birleşme içinde güçlenebiîecekierinin
•uvrtduydî. Bu olgu karşısında en iyi kuvvet templier tarikatı olarak gözüküyordu. Bu
curamda; Kral Bale**in Templier Şövalyelerini güçlendirmeyi bir çıkar yol olarak gördü. Bu
"eceme 1L2' ytunda iki Templier şövalyesini bir tavsiye mektubuyla Papa’ya gönderdi
Tem puc Turkar. da uruk pupa tarafından resmi olarak onaylanmak istiyordu. O dönemlerde
ou ecç» :er türü ayrıcalıktan yararlanmak anlamına geliyordu ki; bu ayrıcalıkları elde etmek
.yede z-zen sekleri oluşturuyordu. Bu tarihlerde Müslüman dünyasında bir yıldız parlıyordu.

--- Sayfa 127 ---
doğmasına neden olmuştur. DoğununczoîönkTitcÜvh k;Vv.v,Xv,\,^nvNv Vm?‘'A \ vcv V-<-*
sentezler ile ezoterik tarikatlar kmmuşk.rdır, Mas\Y.k;ğ;m. ivme: v\\v\Vs'.lk . v« öA ı Çvöny
daha yetkin dereceler niteliğini taşıdığı k?.bd ğöron yüksek v\ \ \ \ yA vm vVn kayv^.
olmuştur. EKSR nin Templier'lerden büyük ölçüde eddkAbiği sv^kvebü .u
O rtaçağ A vrnpasm m durum u -T abii hukuk:
O rtaçağ'da şö v a le önceleri, atlı bir saray sa\aşçıs\\dn Atvmödan ş ö v a b ö k gcvyek bu vv.v ,ı
durumuna geldi \ ’e şövalye unvanım sadece sâoğuştan şeyh: olanlara verme eğ1’. m ge >'•
Soylu olmayanlara bu unvanı sadece Kral verebiliyordu. IVansu'öa k rA A
m, svVöAt.
şövalye nitelemesi, soyluluk unvanı olan veya olmavam köklü avvAvYU gek\t bey \ x t\v
kullanılırdı. Atina'da şövalyeler bir sav aş atını kendi kesesi.\vn cğücvvk ve Avutacak
zengin yurttaşlardı. Bunlar orduda süvari sım îtm . topkmeda da uytteakvt bu y vS .
oluşturuyorlardı.
İskoçyalı Şövalye Andrevv M khacl R am sav'in 17„\> ydmdu Datvsa'du vetvbğt ’öA.
nutkunda: “Masonluğun temelleri. Operetif M ason Localar,,\tu değik vV,açeğ şövubö'k
tarikatlarında aranmalıdır.” demişlerdir.
Şövalye Ramsey'in söylevinde adı geçen yüksek derecelerin kurednuvav.u cv A yc L
şövalyelik tarikatları arasında başta geleni Templier Şövalyeleri taukahdu, Vtvak Rvsv*
hatırlatmakta yarar var ki güçlenen Şovaly elerin Ç ilelerinde D vpaltğm ve Krattatm ;v ‘
altında ezilen halkın haklanma korumalan güçsüzleri esirgetneleti. adalen suvvcvr.var, be
merhametli insanlann halkın çoğunluğu taralından sevilmelerine :\v c n olda. B ilm eği g-.b* 1 ‘
Ekim 1307 günü Templier teşkilatının lideri ve Büyük üstat olan J.D.Molev ve I3V> şövalye^
birlikte mabene çalışırlarken tutuklanmışlardır. Bövlece templier teşkilatı Transı\kı ta “ v,c ‘
Kapatılmış ve mallan ellerinden alınarak, üyeleri büyük cezalara çarpîmtnnşkuvhr, tüt et
Avrupa'nın diğer bölgelerinde de Fransa em ek alınarak uygudandı, ancak tv vat kı oe: -
mallanna el koyma dışında ceza uygulamadılar. Ancak Fransa'da Hıristiyan dünyacın \ V v ‘
kendisine havran bırakan bu teşkilat 11 M an 1314 cûaü NOVRFD \M F KılisCMarı ör,* ve
•
*
V
J.D.M olav ve arkadaşlannm yakılmalan ile son buldu.
14. yy dan itibaren merkezi dev letlerin güçlenmeleri sonucunda otvîulaı içinde şövalye e
savılan giderek azalmava başladı. Rucün ise tarihten bildirim iz şövaKcltk attık U '-.m v ş
olup, ne var ki ruhu yaşamaktadır. Bu günün şövalyeleri at üstünde sav aşmazlar kalka c
mızrak ve kılıç gibi silahlan hiç kullanmazlar. Fikirlen ve düşünceleri atlaıt. U.ıvvçk'.v
fırçalan, avadanhklan ya da enstrümanları onların silahlandır. Bugünün şövabe’cn ^
haksızlık zülüm ve istibdada karşı uğraş verirlerken am açlan hastm lanm ve eulatm ttk\‘,kv *
vok etmek deeildir. Onlar hünerleri ve fikirsel donanından ile karşıt ftkuleun zıtlıkla; ov r
#
w
'
kazandıklar kuvvetle ve onlann gücüyle kendilerini geliştirip hastm lanna üstünlük sağ'v
Şövaly enin hedefi de adaletin sağlanması ve bunun iki koşulu olarak da yargı bağım ' kğ ' ‘
gerçekleştirilmesidir. Şövalye, insanlan haksızlıklardan hatalardan vc tecavıVlcivku kon
uğraşır. Ancak, bu koruma ve savunmanın başanyn ulaşmaması neticesinde, adaletin .-v‘ ‘
düşmesinin ve yozlaşmasının sebeplerini araştm r. Bu gibi olum suzluktan şCtk.U ve

--- Sayfa 128 ---
merhametle gidermeye ve İyileştirmeye çaba gösterir. Bizim en yüce amaçlarımızdan biri de
adaletsizlikler ve yanlışlıklarla ilgilenerek dü/.eltilmelerine yardımcı olmaktır.
Tamplierlcr bir Ortaçağ Şövalyelik tarikatıdır. Amaçları İlaçlı ordularının Kudüs’ü ele
geçirmesinden sonra batılı hacıların Kutsal topraklara hac için esenlikle gitmelerini
sağlamaktı. H İS yılında Hııglı de Fayens’iıı 9 şövalye ile and içerek Paupercs Commilitis,
Christi-Mesih’in Yoksul Askerleri-adını aldılar. Kudüs Kralı Baldnyn II bu şövalyelere
sarayından bir bölüm ayırttı. Silah ve malzemelerini koymak içinde eski Süleyman Mabedinin
bulunduğu tepede bir yer verdi. Tampliyeler adı da buradan gelmektedir. Tcmpliyeler kurulur
kurulmaz. Roma Kilisesi başta olmak üzere yoğun bir ilgi, yardım ve destek gördü, katılan
şövalye sayısı arttı sonuçta da ezoterik nitelikli bir tarikata dönüşlü.
Şövalyelik kurumlan toplumda da oldukça etkili olmuştur. İvanhoe gibi kralları koruyup
kurtaran ünlü şövalyelerden Donkişot romantik roman kahramanı şövalyelerine kadar hatta
Dumidler tarikatı yoluyla günümüzde de çok ün salınış olan yüzüklerin efendisine kadar
uzanan günlük yaşama da girmiştir. Biraz da varsayımsal diyebileceğimiz bir uzantıyı dile
getirelim. Donkişot'u yazan Migııel de Saavedra Cervantes, yapımı 15S0 yılında biten
İstanbuldaki Kılıç Ali Paşa camii inşaatında bir esir olarak çalışmıştır.
Orta Çağda Tabi Hukuk;
Thornas Augustiııe her devletin karakterinin o devleti meydana getiren insan topluluklarının
karakterine bağlı bulunduğunu belirtmektedir. Augustine dünya devletini ortak bir sözleşme
ile birbirine bağlanan akli varlıkların teşkil ettiği birlik olarak tanımlamaktadır.
Farabi, insanın toplumsal varlık olduğu üzerinde ısrarla durmuştur. Bu toplulukları oluşturan
temel etken ihtiyaçların karşılanabilmcsidir. Topluluk yaşamı insanların hayatında olgunluğa
ulaşmaları için gerekli koşulları oluşturur. Erdeme dayanan devlet, mutluhıluğa ulaşmayı ve
toplum üyelerinin birbirlerini karşılıklı olarak mutlu etmelerini amaç olarak benimser.
Organizmadaki organlar arasındaki hiyerarşi gibi devlette de mevcut bir hiyerarşi vardır.
Devlette başkana yardım eden organlar bulunur. Bu organlardan herbirinin kendine özgü
nitelikleri ve yetenekleri vardır. Yönetimde en önemli rol devlet başkanına aittir. Devlet
başkanı, F arabi’ye görev başkasının iradesine tabii olmayan belirli sanat, yetenek ve
niteliklere sahip olan kişidir. Kimse ona emir verememelidir. İnsanları etkilemesini iyi bilmeli,
güzel konuşmalı ve kendi mutlu olduğu gibi başkalannın da mutluluğa erişmesinin yollarını
gösterebilmelidir.
Farabi, gerek devlet başkanı gerekse yönetimi için onlarda bulunması gereken nitelikleri
belirlemişti. Ancak bunlara sahip olan bu konularda başarılı olabilirdi. Farabi’nin yazdıklarıyla
Platon’dan etkilendiği açıkça görülmektedir.
Aqumas ise , dört türlü kanunun varlığını ileri sürmektedir.

--- Sayfa 129 ---
EKSR
Ebedi Kanun; evreni yaratan ve yöneten ebedi kanundur. Bu kanunun ifadesi. Tanrûun
iradesinde Tanrısal düzende Tanrısal akılda bulunur. Bütün Kainat Tanrısal akıl taralindan
yönetilir.
Tabii Kanun; Herşey ebedi kanun tarafından yönetildiğine göre her şeyde belirli ölçüde ebedi
akıl bulunduğu söylenebilir.
İnsan kanun; tabii kanun ilkelerinden akıl aracılığıyla çıkarılan ve açıklanan kurallar insani
kanunu oluşturur.
İlahi kanun;
Akıl aracılığıyla bulunmayan, vahiy yoluyla bildirilen ve kutsal kitaplarda açıklanan kuralların
toplamıdır.
Devlet, Thomas Aquinas’a göre tabii bir kurum olup, insanın sosyal ihtiyaçlarına cevap
vermek için meydana getirilmiştir. Sosyal hayatı adalete uygun şekilde ve otlak sararı
sağlamak için düzenlemek devletin ödevi olduğuna göre, devletin çıkardığı kanunların keyfi
ve zalim
olmaması gerekir. Böylelikle Aquinas siyasi iktidarın adalete uymasını şaıt
koşmakta ve adalete uyulmadığı zaman halk için ihtilal yoluna başvurmanın haklı olduğunu,
dolaylı olarak söylemektedir. Tabii hukukçu Thomas Aguinas'a göre kanun ya amacı
bakımından adaletsiz olabilir, veya kanun, kanun koyucu bakımından adaletsiz olabilir, ya da
kanun özü bakımından adalete aykırı bulunabilir.
HollandalI hukukçu Grotius, adaleti “söze bağlılık” formülü içinde değerlendirmiştir. İngiliz
düşünür Hobbes sözleşmeye uymamayı adaletsizlik saymıştır. Ancak, ona göre, adaletin
varlığının temel şartı toplumda güvenliğin ve düzenin sağlanmasıdır. Güvenliğin olmadığı
toplum hayatında adaletten söz edilemez.
İslam öncesi Türk devlet düzenini en iyi açıklayan ünlü Kutadgubilik'dc hükümdar Klııı*
Toğdı, adalet kavramını kişiliğinde canlandırır. Ona göre adalet iyiliktir, iyiliğin ölç İMİ do
doğal hukuktur, dürüst davranıştır. Hükümdar adaleti hemen yerine getirmelidir. Yasılma
dayanan dağıtıcı adalet ile doğal adalet, İslam öncesi Türk devletlerinde kişinin mutluluğu için
esas alınmış gibidir.
M S. 533 yılında İstanbul'da İm parator Justinianus tarafından “ Institutioncs" adı ile
çıkarılan hukuk kuralları derlemesinin ilk paragralları adalet kavramına ilişkindir. Buna göre
adalet, herkese kendi hakkını vermek hususunda kesin ve sürekli bir iradedir. Daha sonra
hukukun temel ilkelerine yer verilmektedir: İslam düşüncesi, devletin başlıca değerlerinin
hürriyet ve eşitlik değil, adalet olduğunu kabul etmiştir. İslam hukuku adalelin gerçekleşmesi
ile ilgili genel ve soyut esaslar üzerinde durmak yerine, hükümdarın uygulaması ve kararları
ile, yani yöneticinin iradesi ile adaletin gerçekleşeceğini benimsemiştir.
MS. 15. yüzyıldan sonra Hür Hakimler, bulundukları kentteki en güvenli ve en gi/lı yeı olan
bir yeraltı mahzeninde toplanmaya başlamışlardı. Mahkeme Salonu adı verilen bu yellerin
kapıları üzerine üç çizik atılırdı. Burada buluşan maskeli Hür Hakimler, kendiler ini tanıtmak
amacı ile üzerinde üç çizik bulunan özel metal paraları birbirlerine göstermek
190
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 130 ---
zorundaydılar.hllür Hakimler, Hıristiyan dinsel inançlarına uymayan, İsa’nın buyruklarını ve
Musa’nın 10 emrini yerine getirmeyen kimseleri yasalara uygun biçimde genelde gıyaplarında
yargılarlardı. Ancak küçük yaşta olanlar, kadınlar ile yahudiler ve dinsizler ile hınstiyan din
adamları, kutsal Velim Gizli Mahkemelerinde yargılanamazlardı. Aynı şekilde. Orta Çağ
Yasaları gereği soylular da ancak daha yüksek sınıftan olan, örneğin Prensler ve Krallar
tarafından yargılanabilirlerdi. Pratikte ise Prensler ile Krallar hiç bir zaman soyluları
yargılamadıklarından, derebeyler bölgelerindeki insanları diledikleri biçimde sömürmüşlerdi.
İşte Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri, o dönemde toplumdaki hak ve adaletsizlikleri ortadan
kaldırmak ve toplumsal düzeni kurmak amacı ile kurulmuş gizli bir K. likti. (OKAN İŞİN)
Kudüs’ün Selahaddin Eyyubi tarafından geri alınması (1187) şövalyelere büyük bir darbe
oldu. Haber Avrupa’da şaşkınlık yarattı. Kudüs’ün geri alınması için 111. Haçlı seferi
tertiplendi.
Arslan Yürekli Richard: İngiltere, PhillipeAuguste: Fransa, Frederick Barbaros:
Almanya, kralları komutasında Haçlı orduları doğuya yürüdü. Akka, Yafa, Ascalon. Caesarea
müslümanlardan geri alındı; ancak Kudüs Selahaddin’in elinde kaldı. Yapılan barış
antlaşmasında hristiyanların Kudüs’ü serbestçe ziyaretleri şart koşuldu. Kudüs ancak VI. haçlı
seferinde müslümanlardan geri alındı ise de hıristiyan idaresinde ancak 2 sene kalabilmiş.
1242 den itibaren 1917 ye kadar sürekli Müslüman idaresinde yaşamıştır.
Şövalyeler sığındıkları Akka şehrini terk ederek 1271 de Kıbrıs'a sığındılar. Büyük üstat
Gaudini Kıbrıs’ta öldü. Yerine soylu bir Fransız ailesinden gelen Jacques de Molas Büyük
üstat seçildi.
Kutsal topraklar hıristiyan hakimiyetinden çıkınca Templier’lerin hizmetine ihtiyaç
kalmamıştı. 200 yıllık devrede Mabet Şövalyeleri büyük senetler edindiler. Siyasi bir güç
olmaya namzet idiler. Bu zenginlik ve güç Fransa kralı Filip (Phillipe le Bel) ile Papa V.
Clement’ın kıskançlığını tahrik etti. Bu iki lider iş birliği yaparak Templier’lerin sen etini
gasp etmek için plan kurdular.
Filip 1306 da yeni bir haçlı seferini görüşmek bahanesi ile De Molay’i Parise çağırdı. De
Molay 60 arkadaşı ile beraber İngiltere’den Paris'e geldi. 13 Ekim 1307 günü bütün Templier
şövalyeleri tutuklandılar. Bütün kiliselerde halkı onlara karşı kışkırtmak için vaazlar
verdirttiler. Onlara isnad edilen suçlar şöyle sıralanır:
- Ahlaka aykırı ritüeller uygulamak,
- Haça hakaret etmek ve salibi ayak altında çiğnemek,
- Müslümanlığa sıcak bakmak,
- Dini saptırmak (Heresy = Rafızilik),
- İsa’nın Tanrılığını inkar etmek,
- Sihirbazlık,
Şövalyeler bu suçlarla Engizisyona verildiler. Bir çoğu işkenceler altında itirafta bulundular.
Direklere bağlanarak yakıldılar. 1312 de Templier tarikatı ilga edildi. De Molay zindanda
senelerce kaldı, 1314 de o da direkte yanarak can verdi. Rivayete göre De Molay hükmün
infazından önce “hem papanın hem de kralın pek yakında Mahkemei Kübrada hesap
HD ANKARA
191

--- Sayfa 131 ---
vereceklerini ve boy 1 ece İlahi Adaletin tecelli edeceğini söylem iş", titryihi
r fa
/alim de kısa birer hastalık neticesinde ölmüşlerdir, Tempberifsriri t:&îî&i ffo*?*#-,*?
şövalyelerine verilmiştir. Fransada Templierlerin imhasından sofıta fa te;;/#*
yasaklanmıştır. Portekiz, İskoçya ve Ispanya'da onlara daha hoşgörülü fost&tilfo,
göre İskoçya'ya iltica eden şövalyeler İskoçya kralı Bruce’un o rd m tm k a^fcak k-&;:/&•#
savaştılar ve Ingilizleri yendiler. Gene efsaneye göre Bruce “Mason ic Ö d e r
v/
Kümrinig” adı ile mason locası kurdu. Bu locada şövalyelerin doğudan gctkdiikri *0
rKZi.
Dr '
r .
Doctrincs = Gaybi öğretiler*' işleniyordu... ilk olarak bu locada Masonluk Ş&föfys
Irj*
mczcedilcrek çalışıldı. Ancak bu locanın faaliyeti gene efsaneye göre kısa
îocalan İskoçya Ma operatif meslek kuruluşları olarak devam etm'ntzrdir,
Mgjfc
araştırmacılara göre, "Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri” K.liğınm kökeni ite f a r M,
kökeni arasında bazı benzerlikler bulunduğu görülmektedir. Her iki kurulucun da? gereac
İnisiyasvon töreni ve gerekse sır saklama ve ketumiyete dayalı ilke ve gttefj& tefhâ m
kaynaktan devşirmiş olmaları olasıdır. Kudüs’ten ülkelerine dönmüş olan Prusya ŞönaJye
de Almanya’nın \Vestphalia Eyaletinde Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri K
kurmuşlardı. MS. 14. yüzy ılın başlarında Templier Şövalyeleri gizli K. liginin Papa O tz z z t
tarafindan lağvedilmesi ve mallanna Fransa Kralı Güzel Philip tarafından el k o n u la îz & a
sonra. Kıta Avrupa’sının değişik yerlerine dağılmış olan Templier Şövalyelerinin te z
Alman İmparatorluğuna sığınmışlardı. Templier Şövalyeleri, o sırada W estphalia Eyatethe^
Prusya Şövalyeleri tarafindan kurulmuş olan Kutsal Vehm Gizli Mahkemeleri K.Hğme bjy^k
olasılıkla katılmışlardı. O döneme dek sadece anarşi ve terör olaylarını yargılama işleri :te
uğraşmış olan Hür Hakimler, Templier Şövalyelerinin olası katkıları ile kuruluşlarını A lm ry a
İmparatorluğunun sınırlan içinde yaygınlaştırmalardı. MS. 14. yüzyıldan sonra giderek göçü
bir gizli K. lik haline dönüşmüş, bu gizli K. ligin gizli öğreti ve geleneklerinin yeniden
düzenlenmesinde Templier Şövalyelerinin yardımcı olma olasılığı yüksektir.
Tevcih suretiyle verilen 21 derecede Saint Vehme Mahkemeleri bir şekilde öne çıkmakîadm
Efsaneye göre, yoksul fakat dürüst ve alçak gönüllü şövalyenin açtığı davayı kazanması S a:n
Valime Mahkemelerinin önemini ve her koşula rağmen adaletin gerçekleşmesi gerektiğin:
göstermiştir. Montesguıeu, “ İran M ektupları” (Leş Lettres Persanne) adlı eserinde şöyle
demektedir. "Her ülkede iyi ve kötü kanunlar vardır. Ben gittiğim ülkelerde kanunların iyi mi
kötü mü olduklarına bakmam. Benim için önemli olan o kanunların herkese eşit uygulanıp
uygulanmadığıdır”. Tabiki kanunlar yer ve zamana göre değişirler. Pascal’ın dediği gibi
"Pirenelerin bu tarafında doğru olan öbür tarafinda yanlış oluyor.” Romalıların dediği gibi
“ Fiat justitia, pereat mundos”, “Adalet olsun varsın dünya yok olsun.”
Şövalyelerin kendi örf ve yasalarını zaman içinde tesis etmiş olmaları:
Dokuz hiristiyan şövalyesi başlarında Ilugh de Payens ve G odfroi of St. Ö m er olmak üzere
“ İsa’nın Fakir Askerleri” demeğini kurarak “ Holy R esurrection” kilisesinde Kudüs patriği
önünde yemin ederek itaate, kendilerini Tanrı yoluna vakfetmeye ve dünya malına rağbet
etmemeye söz verdiler (1113). Kudüs kralı Baldvvyn II şövalyelere Tekke (Preceptory) olarak
eski Süleyman Mabedinin olduğu yerde M oriah dağında sonradan inşa edilmiş olan kilise ve
camide yer v erdi (1118). O zamanlar burada iki mabet vardı:

--- Sayfa 132 ---
Türk) olarak bilinen Efes Pilsen’in kumcusu Gökşin SİP A H İO Ğ L lT na veritmişti. GSU’de
kumlusundan beri (1992) yer alan Prof. Dr. Ethem TO LG A , 14 Ocak 2008 den ben
rektörlük görevini sürdürüyor. (Hürriyet-16/Şubat'2011)
Çeşitli Şövalye K urum lan İle Şövalyeliğin K uralları,
Malta Şövalyelerinin Masonluk Üzerinde Etkisi:
*
*
Şöv alyelerin bir kardeşlik tarikatı şeklinde örgütlenmiş olması XVIII. asır başındaki yüksek
dereceler ortamında masonik ritleri etkiledi. Bunun neticesinde bazı ritlerin yüksek
derecelerine “Malta Şövalyesi" ismi v erilmiştir.
Malta'mn İngilizlerce işgalinden sonra Malta şövalyeleri Fransa ve İtalya’ya çekildiler. Halen
İngiltere, ABD, Almanya ve Kanada katolik ve protestan mezheplerine bağlı Malta Şövalye
Cemiyetleri (Association of M aster Kinghts of M alta) faaliyettedir. Bugün faaliyette olan
Masonik ritlerin Malta Şövalyesi dereceleri ile bu cemiyetlerin bir ilişkisi yoktur. Derece
adlan masonik rit yazarı kardeşler tarafından Ramsey’in meşhur konuşmasından sonra
masonik alemde onaya atılan Haçlılık kökenine özenme modası neticesinde verilmiştir. Bazı
yüksek derecelerde mücevher (biju) olarak Malta haçının kullanılması bu teşhisi kanıtlar.
Malta haçının S ucu incil'in vadettiği 8 uhreyi saadeti simgeler (Matta İncili: 5/1-12).
Templier Şövalyeleri:
Haçlı seferleri sırasında Kudüs’te kumlan ikinci şövalye tarikatı “ M abet Şövalyeleri =
Kniglıts Tenıplar" olarak bilinen kumluştur. Bunlara da bu isim verilmeden önce “İsanın
fakir askerleri = Poor fellovv soldiers of Jesus C hrist” deniyordu. Bu tarikatın mensuplan
görkemli bir hayat sürmüşler büyük servetler edinmişler siyasi güç kazanmışlar ve bu yüzden
acı bir sonlan olmuştur. Önceleri sadece savaşçı olarak mesleğe alınan şövalyeler Haçlı
seferlerinde din uğmnda savaşmaya and içmiş birer asker-keşiş oldular.
Loca = Komutanlık = Commandery
Büyük Loca = Büyük Ordugah = Grand Encampment
Konvan = Grand Conclave
Yüksek derecelere karşı olan çevreler Ramsay’in açtığı bu çığırda art niyetler aramışlardın
1- Papa XII. Clement'in 1738 de neşrettiği, “Bulle E m inenti” adı verilen Papalık
Beyannamesi masonlan “heresy = dini saptırm a” ile suçluyordu. Buna karşı tedbir olarak
Ramsay masonluğun Haçlı seferlerinde kafirlerle din uğmnda savaşmış bir kuruluştan
geldiğini savunarak dindar kimselerin masonluktan kaçmasını önlemek istemiştir.
2- Masonluğun kökünü soylu şövalyelere götürmek sureti ile prensleri, hükümdarları demeğe
kazandırmak istemiştir.
3- Ramsay Masonluğu İngiliz Stuart Hanedanının yeniden İngiltere tahtına çıkartılması için
politikaya alet etmeyi düşünüyordu.
194
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 133 ---
4- Templier'lerin acı akıbetinin yasını tınmak ve onların itibarını iade etmek i\'in çuha
harcamak ve intikam hislerini ayakta tutmak gizli gayelerden biri idi.
Gerçekten Skeç riti ile York ritinin bazı derecelerinin ritüellerinde bu iddiaları haklı
gösterecek pasajlar vardır. Bütün bu yermelere rağmen şövalyeliğin masonluğa gelinliği
götürdüğünden daha çoktur. Esasen insani ve manevi değerlere kıymet veren iki kuruluş
birleşiııee masonluk güç kazanmıştır.
Localara “KILIÇ” girmiş takat öldürmenin değil, cehaletle ve bağnazlıkla savaşın simgesi
haline gelmiştir. Katedral inşaatı nasıl yerini “İnsanlık Mabedi” inşasına verdi ise kafirlerle
savaş, yerini “her inanıştan insanların arasında kurulacak barış özlemi" ne bırakmıştır.
Şövalyeliğin Masonluk üzerinde etkisi konusunda tarihi gerçek \e masonluk içinde çeşitli
derecelerde yer alnıasi; silah, kılıç ve savaşla uğraşan şövalyelerin, menşeini taşçı ustalarının
mütevazi dayanışma demeğinden alan masonlarla aynı çan altında nasıl bir araya gelerek
karşılıklı etkileşimde bulundukları merak edilecek bir konudur. Masonlar mütevazı işçilerdir.
Şövalyeler soylu savaşçılardır. Masonluğu bir ağacın gövdesine benzetecek olursak bu ağaca
şövalyelik aşısı vurulması halinde elde edilecek aşılı dallar şövalye etkisi altında oluşan
masonik ritlcri benzetme yolu ile izah eder. Feodalite devrinde Avntpada şövalyelik bir
soyluluk payesi idi. Ortaçağ Avrupasında dine ve krala bağlı, ata binen, kılıç kullanan yiğit
savaşçılara şövalye rütbesi verilirdi. Bugün bile Batı Avrupa monarşilerinde ülkelerine
yararlıkta bulunan kimselere soyluluk ifade eden bu paye veriliyor. Tarikat olarak Şövalyelik
gene ortaçağda doğmuş ve 200 yıl süre ile “llristiyan Şövalyeliği” adı altında kılıçlan din
uğrunda savaşlarda kullanarak tarihe geçen kuruluşlar olmuşlardır. Şövalyeler dövüşmenin
yanında mertliği, güçsüzlere ve kadınlara yardım etmeyi, haklıyı zalime karşı korumayı ve
kafirlerle (müslümanlarla) savaşmayı dini vecibe kabul ediyor ve bir iankal halinde
örgütleniyorlardı. llristiyan şövalyeliğinin ilk kurucusu efsaneye göre Bizans imparatoru
Büyük KonstantiıTdir. Roma ve Konstanlin Kızıl Haçı adı altında 212 yılında ilk şövalye
tarikatı kuruldu. Bunu Kutsal Merkad (Holv Sepuleher) tarikatı takip etti. “Mcmphis*
Mısraim Riti” halen hayatta olan ilginç bir rittir. Bünyesinde 5 eski ritin ezoterizmini
mcc/ctmiştir. (Philalethcs. Freres Afrieains, Rite hlemıetique, Rite Primitif. Philadelphcs).
Kitin Fransa, Belçika, Hollanda, İsviçre ve Güney Afrika'da 5500 üyesi vardır. Andcrsoıı'un
1723 ve 1738 tarihli nizamatında tarif edilen Deist inanışı Masonik din olarak kabul ederler.
Andre Miclıel Ramsay (1686-1743) İskoçyah bir fikir ve politika adamıdır. İngiltere'de 1730
de tekris edilmiştir. Politikaya atılmış ve Jacobitc olmuştur. 1714 yılında İngiltere'de tahttan
indirilen Stuurt Hanedanının tarafını tutan Ramsay sonradan Fransaya geçmiş, protcstaıı iken
katolikliği seçmiş ve Fransa’da kendisine St. Lazare şövalyesi payesi verilmiştir. Fransada
siyasi ve masonik faaliyetlerini devanı ettirdi, hlanover hanedanı aley hinde bulundu.
XVIII. asırda Jacobite’lerle mason locaları arasında sıkı bir dostluk kuruldu. Mason locaları
vasıtası ile Fransa'da Sluart hanedanının propagandası yapılıyor ve bu hanedanın yeniden
İngiltere tahtına çıkarılması için mason locaları basamak yapılmak isteniyordu.

--- Sayfa 134 ---
DOĞADA ADALET VAR MI?
| Canan T O K ~
19 Oc
GİRİŞ
Adalet kavramı
insanlık tarihi boyunca üzerinde en fazla durulan, hakkım
teoriler üretilen ve aynı zamanda ahlaksal ve politik anlamda insanlığın ulaşaı
Uf durumu
göstermeyi amaçlayan fakat tanımlanması en güç olan kavramları:
g&gektedir. Bu nedenle hak ve adalet konusu geçmişte olduğu gibi gümül
insanoğlunun zihnini en çok meşgul eden konulardan birisidir. Dinler ve çeşitli kutsi
adaletten bahsettikleri ve insanları adil olmaya çağırdıkları gibi, çeşitli düşünce ve
de, adaletin ne olduğu konusunda çeşitli fikirler geliştirmişlerdir. Adalet, hukuki bi
olmasının yanında, bilimsel, felsefi, dini, ekonomik, toplumsal, ahlaki boyutları
devletin ya da yöneticilerinin davranışları yanında, insanların diğer insanlara, canlılar,
ve çevreye karşı davranışlarım da içeren, çok boyutlu bir kavramdır.
Adalet, genel anlamda, zulmetmemek, dürüst ve gerektiği gibi davranmak, dav
hükümde doğru olmak, hakka göre hüküm vermek, herkese hakkım teslim etmek, layı
muamelejBapmak, haksızlıkları bertaraf etmek şeklinde tanımlanabilir1 . Adaletin
bulunmaktadır. Birincisi, her hak sahibine hakkının verilmesi, İkincisi de, haks;
cezalandırılmasıdır. Adaletin gerçekleşmesi ile, hakların dağıtılmasında ve i
cezalandırılmasında belli bir dengenin sağlanması amaçlanır. Adaletin saj
kapsamında, kişiler arasında gerçekleştirilen ayrım ve ayrıcalıklı kılma şekildeki ka;
yoksun kılınmalar bertaraf edilmeye çalışılır. Burada ölçü dengenin sağlanmasıdır. Bu
hak ve adaletin sembolü terazidir. Bir ülkede, birileri ayrıcalıklı bir şekilde haklarda
ılBararlandırılıyor, birileri de sebepsiz yere bazı haklardan yoksun kılmıyorsa, ba
yaptığı haksızlıklar cezasız kalıyor, haksızlıklar yapanın yanına kâr kalıyorsa
oezalandırmada gecikiliyor ve hürriyetlerin oransız bir şekilde kısıtlanmasına
ediliyorsa, artık böyle bir durumda adil ve hassas bir dengenin oluşumundan bahsi
mümkün değildir.
Hukuk devleti, onun maddi özünü oluşturan hak ve hürriyetler ile adalet kav
birbirlerini bütünleyen, birinin bulunmaması halinde diğerlerinin gerçekleşmesi r
olmayan kavramlardır. Hukuk, toplumda adalet değerine yönelmiş bir olgudur. Birey
hürriyetlerini esas alan hükümler yani kanunlar ve bunların uygulanması ile ulaşılmak
amaçlarından en önemli olanı adaletin gerçekleşmesidir. Hukukun en son amacı olar
diğer amaçlara nazaran daha K ün bir konuma sahip bulunmaktadır. Hukuk devleti,
gerçekleştirebilen devlettir. Bu iki kavram arasındaki yakın ilişki sebebiyle hukuk de'
diğer bir ifade şekli de “adalet devleti”dir. Adalet devleti olmayan bir devlet, hukuk
değil, olsa olsa hukuk devleti elbisesine bürünmüş bir “kanun devleti” olabilir.

--- Sayfa 135 ---
kuki anlamda incelenen adalet kavramı, “insan haklan” öğretisi ile de yakından ilgilidir,
aletin gerçekleştirilmesi, her şeyden önce, dil, din, cins, ırk, renk, siyasi düşünce, felsefi
,nç ayrımı yapılmaksızın her insana, ayrım yapılmadan ve mümkün olduğu kadar eşit olarak
an haklarının sağlanması ile mümkündür. Hukuk devletinin ilk ödevi; devletten de önce
eyin haiz olduğu insanlık değerini tanımak, korumak ve güvenceye bağlayıp geliştirmektir.
r toplumda bireyleri ilgilendiren ve yaşamla ilgili her şey kanunlarla belirlenir. Bu kanunlar,
oluma herhangi bir şekilde hakim olmuş olan bir güç tarafından belirlenir ve uygulanır.
Canuni adalet”, kanunlarca uygun olan davranış ve tutum biçimini ifade eder. Kanunlara
'gun tüm davranış ve ilişki biçimleri, bu arada kanun koyma ve mahkeme kararlan gibi
ıkuki işlemler, dayandıktan hukuk kurallarına aykırı düşmedikleri ölçüde adildirler. Yalnız,
ınuna uygun olan, kanunlarca belirlenmiş olan her davranış ve ilişki biçiminin adil olduğu
iylenemez. Kanunun üstünde, kanunların da uymak zorunda olduğu bir adalet kavrara
irdir. Bu, tüm hukuk sistemine hakim olan, objektif ve mutlak bir değer ifade eden adalettir.
ukukun genel teorisinde, adalet kavramı konusunda birbirine zıt iki büyük teori vardır2:
1- Doğal veya Tabiî Hukuk
2- Pozitif Hukuk
)oğal hukuk teorisi Doğada var olduğu düşünülen adalet sistemini esas alır ve bu kavramı
;endi teorisinin merkezine yerleştirerek çeşitli açılımlarda bulunur. Pozitif hukuk sistemi
çerisinde ise, adalet insanın kendisi tarafından aklına uygun objektif kriterler göz önünde
bulundurularak oluşturulmuş bir kavram olarak algılanır ve dolayısıyla da toplumlara ve
:amana göre tanımının ve uygulamalarının değişebileceği kabul edilir. Doğal hukuk teorisi,
pozitif hukukun geçerliliğinin temellerini sorgular. Doğal hukuk anlayışında, pozitif hukukun
çeriği doğal hukuka, yani adalete uygun ise geçerli; değilse geçersizdir. Ayrıca, doğal hukuk
eorisine göre, pozitif hukuka âdil olduğu ölçüde itaat edilir. Adil olmayan pozitif hukuka
cimse itaat etmek zorunda değildir. Dolayısıyla doğal hukukçulara göre, tabiî hukuk, yani
ioğal hukuk âdil olması itibarıyla tek gerçek hukuktur. Pozitif hukuk ancak adil olduğu ölçüde
lukuktur. Pozitif hukuk ise, doğal hukukun adalet tanımlarını eleştirir ve son aşamada adalet
kavramın tanımlanamaz bir kavram olduğunu ve bu nedenle de hukuk biliminin dışına itilmesi
gerektiğini ileri sürer.
DOĞAL (TABİÎ) HUKUK
Hukuk okulları arasında “adalet” kavramına en çok önem veren okul, şüphesiz doğal (tabiî)
hukuk okuludur. Doğal hukuk anlayışında, hukukun kendisi adalet ile tanımlanır. Hukukun
geçerliliğini kuran şey adalettir. Diğer bir ifadeyle bir hukukî işlemin geçerli olabilmesi için,
yani hukukî sonuçlarım doğurabilmesi için adaletin gereklerine uygun olması, onu
gerçekleştirmeye hizmet etmesi gerekir.

--- Sayfa 136 ---
İlk Çağllarda doğal (tabiî) hukuk, kendi isminden de anlaşılacağı üzere “doğa” (“tabiat”)
kavramı üzerine kuruludur. Doğal hukuk, doğanın hukuku, doğadan kaynaklanan hukuk,
doğaya uygun olan hukuk demektir. Aynı şekilde İlk Çağda hukukla ilgilenen düşünürlere
göre, hukukun geçerliliğinin kriteri olan adalet de doğaya uygunluk ile tanımlanır, doğaya
uygun olan şey adil; doğaya aykırı olan şey ise adil değildir.
İlk Çağ doğal hukukçularına göre, hukuk ve adaletin kriteri olan “tabiat yani doğa”dan
kastedilen şey, sadece insanları ilgilendiren tabiat değil, aynı zamanda normal fizikî ve
biyolojik tabiattır. İlk çağ tabiî hukukçuları, tabiattan fizikî doğa düzenini anlamışlardır. Bu
hukukçulara göre, toplumsal düzen, doğa düzenine uygun olmalıdır. Aynı şekilde insanın
doğası da fizikî ve biyolojik tabiata tâbidir. Dolayısıyla insanların koyduğu kanun biyolojik
tabiatın koyduğu kanuna uygun olmalıdır. Ancak bu takdirde insanların koyduğu kanun adil
ve dolayısıyla geçerli olabilir. Örneğin Eski Yunan’da Kallikles ve Thrasymachus, tabiata
uygun hareketin hukuka uygun hareket olduğunu düşünüyorlar ve hukukun güçlünün hakkı
olduğunu ilan ediyorlardı. Kallikles, “kuvvetli olan hayvanların, zayıf olan hayvanlan yiyerek
ve onları yok ederek yaşadıklarını; tabiatın da insanlara aynı şeyi emrettiğini” düşünüyordu.
Thrasymachus da hukukun, güçlülerin sahip olduğu avantajlardan oluştuğunu iddia ediyordu.
Platon’un3 adalet anlayışı, yaşanılan toplumdaki unsurlann birbirleriyle uyum içerisinde
olmasıyla ilgilidir. Bu uyum, doğada ve insan ruhunda olduğu gibi, site
düzeninde de
geçerlidir. Doğaya uygun olarak kurulmuş ideal devlet akıllı olmasını, küçük bir topluluğun
aklına ve bilgisine borçludur. Bu topluluk filozoflardan başkası değildir. Zümreleri ve grupları
esas alan Platon, adaleti toplum içinde eşitsizlik temeline oturtmuştur. Toplumda her sınıf
farklı erdemlere sahiptir ve toplum çeşitli sınıf tabakalarından oluşur. Bu düzende filozof
yöneticilerin erdemi bilgeliktir. Cesaret, erdem ve yiğitlik ise
savaşçıların erdemidir.
Çalışan esir ve kölelere ise Platon hiç bir erdem tanımamaktadır.
Eski Yunan’da ve Roma’da yüksek sınıfların bilim, politika ve sanatla uğraşmalarım sağlamak
bakımından köleliliğin gerekli olduğu fikri egemendi. Aristo4, köleliğin tamamen doğal bir
kurum olduğunu, zira tabiatın bazı insanları efendi, diğerlerini ise köle olarak yarattığını
düşünüyordu. Bu bağlamda, Aristo, köleliğin meşruiyetini ispat etmeye çalışmıştır. Aristo’ya
göre tabiatta daha gelişmiş varlıkların daha az gelişmiş olanlara emir vermeye ve onları
yönetmeye haklan vardır. Nasıl ruhun vücuda üstünlüğü kabul ediliyorsa, bunun gibi, zeka
bakımından üstün insanlann, daha alt sınıflardaki insanlan yönetmelerini tabii saymak gerekir.
Hem bu, onlann
da
menfaatleri
icabıdır.
Aristo,
adaleti
iki
kavram
üzerinden
değerlendirmektedir.
1- Dağıtıcı adalet ve
2- Düzeltici veya denkleştirici adalet
Dağıtıcı adalet, şeref ve mallann insanlann yeteneklerine, statülerine ve mevkilerine göre
dağıtılmasını öngören bir görüştür. Bu varsayım, daha çok, Aristo'nun içinde bulunduğu toplum
ve çağın özelliklerini yansıtmaktadır. Burada herkese uygulanacak genel bir eşitlik yerine kısmi
eşitliğin hedef olarak alınması öngörülmektedir. Böyle bir paylaşım ya da paylaştırmada en
güçlü bir kurum olarak toplumu ayakta tutan bürokratların ya da devletin gücünü temsil edecek

--- Sayfa 137 ---
kişilerin hangi ölçüte ya da ölçütlere göre seçileceği ya da bu makamların neye göre eşil tt
biçimde dağıtılacağı önemli bir
sorundur. Bunun dışında savaşlarda kazanılan savaş
ganimetlerinin paylaşımın da hangi kıstasa göre yapılacağı ayrı bir soran
olarak ortayı
çıkmaktadır. Aristo bu sorunlar karşısında zenginlik, doğuştan kazanılan asillik, bireysel kabiliya
ve özgür olup olmama açısından, kısaca
sosyal statü bağlamında bir eşitsizliğin ortayı
çıkabileceğini, bunun da bir eşitsizlik değil aslında eşitlik olduğu kanaatına varır. Bit
bunlara bakılmaksızın mutlak anlamda eşit paylaşım ona göre asıl adaletsizliğin ve eşitsizliği
kendisidir. Bu anlayış eski Y unan’da görüldüğü gibi, klasik Roma hukukunda da görülmüştür.
Ünlü hukukçu Ulpianus, tabiî hukukun biyolojik yaklaşım ını şu formülle açıklıyordu:
“T abiî hukuk, tabiatın bütün hayvanlara ö ğ re ttiğ i hukuktur. T abiî hukuk sadece insan cinsine
has değildir; denizde ve karada ya şa ya n bütün h a yva n la r ve keza kuşlar için de geçerlidir"
Orta çağda doğal hukuk, tanrısal iradeden kaynaklanan hukuk olarak tanımlanmıştır. İlk çağ tabii
hukukçularına paralel olarak, hukukun dayanması gereken adalet tabiatın ürünüdür ve bu taba
Tanrı tarafından yaratılmıştır. Onlara göre, hukukun kaynağında tabiatı yaratan tann bulunur.
Dolayısıyla Orta Çağ tabiî hukukçuları, hukuktan, İlahî bir düzeni, açıkçası tann’nın
emirlerinden oluşan bir düzeni, yani dini anlamışlardır ve dolayısıyla ortaçağ tabiî hukuku dini
niteliktedir. Bu nedenle, Orta Çağ tabiî hukukuna bazen d in î ta b iî hukuk da denilmektedir. Belki
bu hukuka doğrudan “İlahî hukuk” veya “dinî hukuk” demek daha uygun düşerdi. Ama İlk Çağ
için yerleşen “tabiî hukuk” terimini kullanma alışkanlığı Orta Çağ için de devam etmiştir.
Orta Çağ tabiî hukukunun en önemli temsilcileri Aziz Augustinus ve Thomas Aquinas'tır.
Aziz Augustinus, hukuku, “Tanrının iradesinin ifadesi olan ebedî bir kanun” olarak tanımlar.
Aziz Augustinus, hukukun aslında dinden ibaret olduğunu düşünmektedir. Bu çağ tabii
hukukçularının diğer önemli temsilcisi, kendisine Orta Çağın Aristosu da denilen Aquino'lu
Aziz Thomas’dır. Aziz Thomas’a göre ebedî kanunlar İlahî iradeyle ifade edilirler ve ta
kanunlar Evreni yaratan ve yöneten kanunlardır. İnsanların ortaya koydukları kanunlara) ebedi
ve İlahî kanunlara uyması gerekir.
Hukuku tanrısal iradeyle tanımlayan Orta Çağ tabiî hukukçulan, adaleti de aynı şekilde
tanımlamışlardır. Onlara göre tanrın emirlerine uygun olan O’ndan ilham alan, O’nun emirlerine
itaat eden her şey adil, aykırı olanlar ise adil değildir.
İslam’da adalet terimi, insanın Allah, canlı varlıklar, maddi tabiat ve diğer insanlarla ilişkilerinin
mahiyetini ve dayanacağı temel ilkelerin doğru tespiti için belirleyici bir kriter olarak
tanımlanır. Kuran’da adalet salt hukuki olmaktan öte, daha geniş anlamlarda kullanılmıştır.
Eksiklik ve fazlalık bakımından aşırılığa karşı “orta yol”u tutup korumak; hakka niyet etmek
doğruluk ve aşırılaştırılmamış şekliyle eşitlik gibi davranış ve tanımlamalar adalet kavran»
içerisinde ele alınmıştır. Kuran’a göre bütün ilahi öğretiler insanlar arası ilişkilerde adaleli tesis
etmeye yönelik formüle edilmiş ve tebliğ edilmişlerdir. Adil olmayan bir ilişki ve tutum, tanım
gereği Allah’ın rızasına ve İslam’a uygun değildir. Yine İslam’a göre kişiyi ve gruplan adalette»
saptıran ana faktör, kişi veya grubun kendi istek ve tutkusunu ön plana geçirmesi, Allah m
gösterdiği şekilde karar vermeyi ihmal etmesidir. Adaletli hüküm, “Allah’ın indirdikleri ne

--- Sayfa 138 ---
kişilerin hangi ölçüte ya da ölçütlere göre seçileceği ya da bu makaraların neye göre eşit bir
biçimde dağıtılacağı önemli bir
sorundur. Bunun dışında savaşlarda kazanılan savaş
ganimetlerinin paylaşımın da hangi kıstasa göre yapılacağı ayrı bir sorun
olarak ortaya
çıkmaktadır. Aristo bu sorunlar karşısında zenginlik, doğuştan kazanılan asillik, bireysel kabiliyet
ve özgür olup olmama açısından, kısaca
sosyal statü bağlamında bir eşitsizliğin ortaya
çıkabileceğini, bunun da bir eşitsizlik değil aslında eşitlik olduğu kanaatına varır. Bütün
bunlara bakılmaksızın mutlak anlamda eşit paylaşım ona göre asıl adaletsizliğin ve eşitsizliğin
kendisidir. Bu anlayış eski Yunan’da görüldüğü gibi, klasik Roma hukukunda da görülmüştür.
Ünlü hukukçu Ulpianus, tabiî hukukun biyolojik yaklaşımını şu formülle açıklıyordu:
“T a b iî hukuk, ta b ia tın bütün hayvanlara ö ğ re ttiğ i hukuktur. T a b iî h u ku k sadece insan cinsine
has d eğ ild ir; d en izd e ve karada ya şa ya n bütün ha yva n la r ve keza ku şla r için de geçerlidir".
Orta çağda doğal hukuk, tanrısal iradeden kaynaklanan hukuk olarak tanımlanmıştır. İlk çağ tabiî
hukukçularına paralel olarak, hukukun dayanması gereken adalet tabiatın ürünüdür ve bu tabiat
Tanrı tarafından yaratılmıştır. Onlara göre, hukukun kaynağında tabiatı yaratan tanrı bulunur.
Dolayısıyla Orta Çağ tabiî hukukçuları, hukuktan, İlahî bir düzeni, açıkçası tann’nın
emirlerinden oluşan bir düzeni, yani dini anlamışlardır ve dolayısıyla ortaçağ tabiî hukuku dinî
niteliktedir. Bu nedenle, Orta Çağ tabiî hukukuna bazen d in î ta b iî hukuk da denilmektedir. Belki
bu hukuka doğrudan “İlahî hukuk” veya “dinî hukuk” demek daha uygun düşerdi. Ama İlk Çağ
için yerleşen “tabiî hukuk” terimini kullanma alışkanlığı Orta Çağ için de devam etmiştir.
Orta Çağ tabiî hukukunun en önemli temsilcileri Aziz Augustinus ve Thomas Aquinas’tır.
Aziz Augustinus, hukuku, “Tanrının iradesinin ifadesi olan ebedî bir kanun” olarak tanımlar.
Aziz Augustinus, hukukun aslında dinden ibaret olduğunu düşünmektedir. Bu çağ tabiî
hukukçularının diğer önemli temsilcisi, kendisine Orta Çağın Aristosu da denilen Aquino’lu
Aziz Thomas’dır. Aziz Thomas’a göre ebedî kanunlar İlahî iradeyle ifade edilirler ve bu
kanunlar Evreni yaratan ve yöneten kanunlardır. İnsanların ortaya koydukları kanunların ebedî
ve İlahî kanunlara uyması gerekir.
Hukuku tanrısal iradeyle tanımlayan Orta Çağ tabiî hukukçuları, adaleti de aynı şekilde
tanımlamışlardır. Onlara göre tanrın emirlerine uygun olan O’ndan ilham alan, O’nun emirlerine
itaat eden her şey adil, aykırı olanlar ise adil değildir.
İslam’da adalet terimi, insanın Allah, canlı varlıklar, maddi tabiat ve diğer insanlarla ilişkilerinin
mahiyetini ve dayanacağı temel ilkelerin doğru tespiti için belirleyici bir kriter olarak
tanımlanır. Kuran’da adalet salt hukuki olmaktan öte, daha geniş anlamlarda kullanılmıştır.
Eksiklik ve fazlalık bakımından aşırılığa karşı “orta yoP’u tutup korumak; hakka niyet etmek,
doğruluk ve aşırılaştırılmamış şekliyle eşitlik gibi davranış ve tanımlamalar adalet kavramı
içerisinde ele alınmıştır. Kuran’a göre bütün ilahi öğretiler insanlar arası ilişkilerde adaleti tesis
etmeye yönelik formüle edilmiş ve tebliğ edilmişlerdir. Adil olmayan bir ilişki ve tutum, tanım
gereği Allah’ın rızasına ve İslam’a uygun değildir. Yine İslam’a göre kişiyi ve grupları adaletten
saptıran ana faktör, kişi veya grubun kendi istek ve tutkusunu ön plana geçirmesi, Allah'ın
gösterdiği şekilde karar vermeyi ihmal etmesidir. Adaletli hüküm, “Allah'ın indirdikleri"»:

--- Sayfa 139 ---
uygun olan hükümdür. Aksi halde “küfür”, “zulüm” veya “fısk” (haram, Allah’ın buyruklarının
dışına çıkmak) olur. İlahi Hukuk’un öngördüğü ilke, kural ve hükümlere riayet, adaletin
tecellisinin mümkün olan tek yolu ve teminatıdır.
“Allah’ın hükmü, mutlak manada adaleti temsil edeı” görüşü İslam düşüncesinde hakim görüş
olarak kabul edilmekle birlikte, adaletin beşeri düzlemde de tanımının mümkün olduğunu
savunanlar olmuştur. Özellikle Mutezile’nin benimsediği bu görüşte, akıl ile vahiy arasında
görünür bir çelişki ortaya çıktığı zaman, aklın ilkeleri baz alınarak bir adalet tanımı yapılabilir.
Her iki görüşün eksik tarafları olduğu gerekçesinden hareket edenler ise, “ikili” bir adalet
»Jiyıımı önermektedirler. Bu noktada, Bakillani’nin yaklaşımı örnek olarak incelenebilir. O,
adaleti, İlahî ve beşeri olarak iki kategoriye ayırır ve ilahi adaletin kaynağım vahiy olarak tespit
ederken, beşeri adaletin kaynağının hem akıl hem de vahiy olabileceğini söyler.
Yeni Çağda doğal hukuk içerik değiştirmiştir. Bu dönemdeki doğal hukukçular, hukuku
Tann’nın iradesinden bağımsız hale getirmeye çalışmışlardır. Onlara göre hukuk, Tanrı’dan
değil, “akıl”dan kaynaklanır.
Aklî doğal hukukun önemli temsilcilerinden birisi de HollandalI Hugo Grotius (1583-
1645)W. Grotius’a göre, insanlarda akla göre yaşama içgüdüsü vardır. İşte bu içgüdü, hukukun
kaynağıdır. Grotius’a göre, bütün insanlığı kapsayan ve değişmez bir takım tabiî hukuk kuralları
vardır. Bu dönemdeki tabiî hukuk anlayışına göre, hukukun yaratıcı kaynağı tüm insanları
Eleten “tabiî akıT’dır; bu nedenle bu dönemdeki doğal hukuka, "akli (rasyonalist) doğal
hukuk" da denir, hukuk kurallarının a priori varlığı, insanların “aklî tabiatı”ndan kaynaklanır.
İnsan aklının doğası gereği, kişi iyiyi ve kötüyü ayırt edebilir. Adaletin dayandığı hukuk, işte
insan aklının böyle bir emridir. Hobbes7 da Grotius gibi “doğru aklın tabiat kanunu” olarak
adlandırıldığını, tanımın akıl yoluyla insanlara bu kanunları gönderdiğini söyler. Ancak burada
tanrının göndermesi”, tabiî hukukun vahiy yoluyla açığa çıkarılması anlamına gelmez. Tabiî
kanunlar, akıl yürütme sürecinin rasyonel verileridir, insan hayatını düzenleyen kurallar ancak
akıl yürütme yoluyla bulunur. Tabiî kanunlar Hobbes’e göre sonsuz, evrensel, değişmez ve
yazılı olmayan kurallardır. Bu kurallar, bağlayıcı ve zorlayıcı özelliklere sahip olmadıkları için
gerçekte “kanun” olamazlar. Tabiî kanunlar, ancak ahlaki kurallar bütünü olarak tanımlanabilir.
HUKUKÎ POZİTİVİZM
Pozitif hukuk veya başka bir deyişle Hukukî Pozitivizm, doğal hukukun adalet anlayışını
eleştirir ve bu kavramın fizik ötesi bir değer olarak tanımlanamaz bir kavram olduğunu ve bu
nedenle de hukuk biliminin dışına itilmesi gerektiğini savunur. Pozitif Hukuk anlayışına göre
doğada kendi yasaları içerisinde mutlak anlamda bir adalet kavramı yoktur. Pozitivist teorinin
doğal hukuk teorisine yönelttiği en ağır eleştiri, “âdil olan” ile “âdil olmayan”ı ayıran objektif ve
evrensel bir kriterin bulunmadığı noktasında toplanmaktadır. Bu akıma göre doğanın kaotik
yapılarım kendi yasalarına karşı bir adalet ölçeğinde değerlendirmek mümkün değildir. Böyle
olunca da adaleti arama ve bulma çabalan zorlaşmaktadır. Somn aslında üretimin paylaşılması
gibi haklann paylaşımında yatar. Adalet, özgürlük, eşitlik arayışlarını sürdüren insanın
■endisidir. Ne yazık ki bu arayışlar sonunda elde edilenlerin tümünü yok eden de yine insanın

--- Sayfa 140 ---
TYŞ
DOĞADA ADALET VAR MI?
Canan TO K ER
________ 19 O cak 2013}
GİRİŞ
Adalet kavramı
insanlık tarihi boyunca
üzerinde en fazla durulan, hakkında sayısız
teoriler üretilen ve aynı zamanda ahlaksal ve politik anlamda insanlığın ulaşacağı ideal
bir durumu
göstermeyi amaçlayan fakat tanımlanması en güç olan kavramların başında
gelmektedir. Bu nedenle hak ve adalet konusu geçmişte olduğu gibi günümüzde de
insanoğlunun zihnini en çok meşgul eden konulardan birisidir. Dinler ve çeşitli kutsal kitaplar
adaletten bahsettikleri ve insanları adil olmaya çağırdıkları gibi, çeşitli düşünce ve felsefeler
de, adalelin ne olduğu konusunda çeşitli fikirler geliştirmişlerdir. Adalet, hukuki bir kavram
olmasının yanında, bilimsel, felsefi, dini, ekonomik, toplumsal, ahlaki boyutları da olan,
devletin ya da yöneticilerinin davranışları yanında, insanların diğer insanlara, canlılara, doğaya
ve çevreye karşı davranışlarını da içeren, çok boyutlu bir kavramdır.
Adalet, genel anlamda, zulmetmemek, dürüst ve gerektiği gibi davranmak, davranış vc
hükümde doğru olmak, hakka göre hüküm vermek, herkese hakkım teslim etmek, layık olduğu
muameleyi yapmak, haksızlıkları bertaraf etmek şeklinde tanımlanabilir1 . Adaletin iki yönü
bulunmaktadır. Birincisi, her hak sahibine hakkının verilmesi, İkincisi de, haksızlıkların
cezalandırılmasıdır. Adaletin gerçekleşmesi ile, hakların dağıtılmasında ve ihlallerin
cezalandırılmasında
belli
bir dengenin
sağlanması
amaçlanır.
Adaletin
sağlanması
kapsamında, kişiler arasında gerçekleştirilen ayrım ve ayrıcalıklı kılma şekildeki kayırma ve
yoksun kılınmalar bertaraf edilmeye çalışılır. Burada ölçü dengenin sağlanmasıdır. Bunun için
hak ve adaletin sembolü terazidir. Bir ülkede, birileri ayrıcalıklı bir şekilde haklardan fazlası
ile yararlandırılıyor, birileri de sebepsiz yere bazı haklardan yoksun kılmıyorsa, bazılarının
yaptığı haksızlıklar cezasız kalıyor, haksızlıklar yapanın yanına kâr kalıyorsa ya da
cezalandırmada gecikiliyor ve hürriyetlerin oransız bir şekilde kısıtlanmasına devam
ediliyorsa, artık böyle bir durumda adil ve hassas bir dengenin oluşumundan bahsedilmesi
mümkün değildir.
Hukuk devleti, onun maddi özünü oluşturan hak vc hürriyetler ile adalet kavramları,
birbirlerini bütünleyen, birinin bulunmaması halinde diğerlerinin gerçekleşmesi mümkün
olmayan kavramlardır. Hukuk, toplumda adalet değerine yönelmiş bir olgudur. Birey hak ve
hürriyetlerini esas alan hükümler yani kanunlar ve bunların uygulanması ile ulaşılmak istenen
amaçlarından en önemli olanı adaletin gerçekleşmesidir. Hukukun en son amacı olan adalet,
diğer amaçlara nazaran daha üstün bir konuma sahip bulunmaktadır. Hukuk devleti, adaleti
gerçekleştirebilen devlettir. Bu iki kavram arasındaki yakın ilişki sebebiyle hukuk devletinin
diğer bir ifade şekli de “adalet devletedir. Adalet devleti olmayan bir devlet, hukuk devleti
değil, olsa olsa hukuk devleti elbisesine bürünmüş bir “kanun devleti” olabilir.
219
HD ANKARA

--- Sayfa 141 ---
Hukuki anlamda incelenen adalet kavramı, “ insan hakları” Öf relisi ile de yakından tluılulîı
Adaletin gerçekleştirilmesi, her şeyden önce, dil, din, cins, ıık, renk, siyasi düşihuv,
inanç ayrımı yapılmaksızın her insana, ayrım yapılmadan ve mümkün olduğu kadar eşiı 0j.u ^
insan haklarının saflanması ile mümkündür. Hukuk de\ İdinin ilk ödevi; devlenen ı|0
bireyin haiz olduğu insanlık değerini tanımak, korumak ve güvenceye bağlayıp geliştim ,^,ır
Bir toplumda bireyleri ilgilendiren ve yaşamla ilgili her şey kanunlarla belirlenir, Bu kanın,l.u
topluma herhangi bir şekilde hakim olmuş olan bir güç tarafından belirlenir ve tıym,
“ Kanuni adalet”, kanunlarca uygun olan davranış ve tutum biçimini ifade eder, Kunwnl.ua
uygun tiim davranış ve ilişki biçimleri, bu arada kanun koyma ve mahkeme k.ıı,u|lU1
hukuki işlemler, dayandıkları hukuk kurallarına aykırı düşmedikleri ölçüde adildirler, y tt|nl/ı
kanuna uygun olan, kanunlarca belirlenmiş olan her davranış ve ilişki biçiminin adil oiılufu
söylenemez. Kanunun üstünde, kanunların da uymak zorunda okluğu bir adalet kavramı
vardır. Bu, tüm hukuk sistemine hakim olan, objektif ve mutlak bir değer ifade eden adaleıtir,
Hukukun genel teorisinde, adalet kavramı konusunda birbirine zıt iki büyük teori vardır*;
1- Doğal veya Tabiî Hukuk
2- Pozitif Hukuk
Doğal hukuk teorisi Doğada var olduğu düşünülen adalet sistemini esas alır ve bu kavıaım
kendi teorisinin merkezine yerleştirerek çeşitli açılımlarda bulunur. Pozitif hukuk sistemi
içerisinde ise, adalet insanın kendisi tarafından aklına uygun objektif kriterler göz önünde
bulundurularak oluşturulmuş bir kavram olarak algılanır ve dolayısıyla da toplamlara ve
zamana göre tanımının ve uygulamalarının değişebileceği kabul edilir. Doğal hukuk tenlisi,
pozitif hukukun geçerliliğinin temellerini sorgular. Doğal hukuk anlayışında, pozitif hukukim
içeriği doğal hukuka, yani adalete uygun ise geçerli; değilse geçersizdir, Ayrıca, doğal hukuk
teorisine göre, pozitif hukuka âdil olduğu ölçüde itaat edilir. Adil olmayan pozitif hukuka
kimse itaat etmek zorunda değildir. Dolayısıyla doğal hukukçulara göre, tabii hukuk, yani
doğal hukuk âdil olması itibarıyla tek gerçek hukuktur. Pozitif hukuk ancak adil olduğu ölçüde
hukuktur. Pozitif hukuk ise, doğal hukukun adalet tanımlarını eleştirir ve son aşamada adalet
kavramın tanımlanamaz bir kavram olduğunu ve bu nedenle de hukuk biliminin dışına itilmesi
gerektiğini ileri sürer.
DOĞAL (TABİÎ) HUKUK
Hukuk okulları arasında “adalet” kavramına en çok önem veren okul, şüphesiz doğal (tabii)
hukuk okuludur. Doğal hukuk anlayışında, hukukun kendisi adalet ile tanımlanır, Hukukun
geçerliliğini kuran şey adalettir. Diğer bir ifadeyle bir hukuki işlemin geçerli olabilmesi için,
yani hukukî sonuçlarını doğurabilmesi için adaletin gereklerine uygun olması, onu
gerçekleştirmeye hizmet etmesi gerekir.
ADALET KAVRAMI
220

--- Sayfa 142 ---
TYŞ
İlk Çağllarda doğal (tabiî) hukuk, kendi isminden de anlaşılacağı üzere “doğa” (“tabiat”)
kavramı üzerine kuruludur. Doğal hukuk, doğanın hukuku, doğadan kaynaklanan hukuk,
doğaya uygun olan hukuk demektir. Aynı şekilde İlk Çağda hukukla ilgilenen düşünürlere
göre, hukukun geçerliliğinin kriteri olan adalet de doğaya uygunluk ile tanımlanır, doğaya
uygun olan şey adil; doğaya aykırı olan şey ise adil değildir.
İlk Çağ doğal hukukçularına göre, hukuk ve adaletin kriteri olan “tabiat yani doğa”dan
kastedilen şey, sadece insanları ilgilendiren tabiat değil, aynı zamanda normal fizikî ve
biyolojik tabiattır. İlk çağ tabiî hukukçuları, tabiattan fizikî doğa düzenini anlamışlardır. Bu
hukukçulara göre, toplumsal düzen, doğa düzenine uygun olmalıdır. Aynı şekilde insanın
doğası da fizikî ve biyolojik tabiata tâbidir. Dolayısıyla insanların koyduğu kanun biyolojik
tabiatın koyduğu kanuna uygun olmalıdır. Ancak bu takdirde insanların koyduğu kanun adil
ve dolayısıyla geçerli olabilir. Örneğin Eski Yunan’da Kallikles ve Thrasynıachus, tabiata
uygun hareketin hukuka uygun hareket olduğunu düşünüyorlar ve hukukun güçlünün hakkı
olduğunu ilan ediyorlardı. Kallikles, “kuvvetli olan hayvanların, zayıf olan hayvanları yiyerek
ve onları yok ederek yaşadıklarını; tabiatın da insanlara aynı şeyi emrettiğini” düşünüyordu.
Thrasymaclıus da hukukun, güçlülerin sahip olduğu avantajlardan oluştuğunu iddia ediyordu.
PlatonW adalet anlayışı, yaşanılan toplumdaki unsurların birbirleriyle uyum içerisinde
olmasıyla ilgilidir. Bu uyum, doğada ve insan ruhunda olduğu gibi, site
düzeninde de
geçerlidir. Doğaya uygun olarak kurulmuş ideal devlet akıllı olmasını, küçük bir topluluğun
aklına ve bilgisine borçludur. Bu topluluk filozoflardan başkası değildir. Zümreleri ve g ru p la n
esas alan Platon, adaleti toplum içinde eşitsizlik tem eline oturtm uştur. Toplumda her sın ıf
farklı erdemlere sahiptir ve toplum çeşitli sınıf tabakalarından oluşur. Bu düzende filozof
yöneticilerin erdemi bilgeliktir. Cesaret, erdem ve yiğitlik ise
savaşçıların erd em id ir.
Çalışan esir ve kölelere ise Platon hiç bir erdem tanım am aktadır.
Eski Yunan’da ve Roma’da yüksek sınıfların bilim, politika ve sanatla uğraşmalarını sağlam ak
bakımından köleliliğin gerekli olduğu fikri egemendi. A risto4, köleliğin tamamen doğal b ir
kurum olduğunu, zira tabiatın bazı insanları efendi, diğerlerini ise köle olarak yarattığını
düşünüyordu. Bu bağlamda, Aristo, köleliğin meşruiyetini ispat etmeye çalışmıştır. A risto 'y a
göre tabiatta daha gelişmiş varlıkların daha az gelişmiş olanlara emir vermeye ve onları
yönetmeye haklan vardır. Nasıl ruhun vücuda üstünlüğü kabul ediliyorsa, bunun gibi, zek a
bakımından üstün insanlann, daha alt sınıflardaki insanları yönetmelerini tabii saymak gerekir.
Hem bu,
onların
da
menfaatleri
icabıdır.
Aristo,
adaleti
iki
kavram
üzerinden
değerlendirmektedir.
1- Dağıtıcı adalet ve
2- DözeItici veya denkleştirici adalet.
Dağıtıcı adalet, şeref ve mallann insanlann yeteneklerine, statülerine ve me\ kilerine g ö re
dağıtılmasını öngören bir görüştür. Bu varsayım, daha çok. Aristo’nun içinde bulunduğu toplum
't çağın özelliklerini yansıtmaktadır. Burada herkese uygulanacak genel bir eşitlik yerine kısm i
^itliğin hedef olarak alınması öngörülmektedir. Böyle bir paylaşım ya da paylaştırm ada en
güçlü bir kurum olarak toplumu ayakta tutan bürokratların ya da devletin gücünü temsil edecek

--- Sayfa 143 ---
kişilerin hangi ölçüte ya da ölçütlere göre seçileceği ya da bu makaraların ney? göre eşit
biçimde dağıtılacağı önemli bir
sorundur. Bunun dışında savaşlarda kazanılan: srcs
ganimetlerinin paylaşımın da hangi kıstasa göre yapılacağı ayn bîr sorun
olarak. e c r:
çıkmaktadır. Aristo bu sorunlar karşısında zenginlik, doğuştan kazanılan asillik, bireysel kacı.r e
ve özgür olup olmama açısından, kısaca
sosyal statü bağlanımda bir eşitsizliğiz c n r:
çıkabileceğini, bunun da bir eşitsizlik değil aslında eşitlik olduğu kanaatıca vanr. Bûi:
bunlara bakılmaksızın mutlak anlamda eşit paylaşım ona göre asıl adaletsizliğin ve eşiszeğıı
kendisidir. Bu anlayış eski Yunan’da görüldüğü gibi, klasik Roma hukukunda da görülmüştür.
Ünlü hukukçu Ulpianus, tabiî hukukun biyolojik yaklaşımını şu formülle açıklıyordu:
“Tabiî hukuk, tabiatın bütün hayranlara öğrettiği hukuktur Tabiî hukuk sadece insan cinszıe
has değildir; denizde ve karada yaşayan bütün hayranlar ve keza kuşlar için de geçerlidîrk
Orta çağda doğal hukuk, tanrısal iradeden kaynaklanan hukuk olarak tanımlanmıştır.. İik çağ nhî
hukukçularına paralel olarak, hukukun dayanması gereken adalet tabiatın ürünüdür ve bu tana:
Tanrı tarafından yaratılmıştır. Onlara göre, hukukun kaynağında tabiatı yaratan tann btdunı
Dolayısıyla Orta Çağ tabiî hukukçuları, hukuktan. İlahî bir düzeni, açıkçası tazr.Ym
emirlerinden oluşan bir düzeni, yani dini anlamışlardır ve dolayısıyla ortaçağ tabiî hukuku cin
niteliktedir. Bu nedenle, Orta Çağ tabiî hukukuna bazen dinî tabiî hukuk da denilmektedir. Bek
bu hukuka doğrudan “İlahî hukuk” veya “dinî hukuk” demek daha uygun düşerdi. Ama Q Çd
için yerleşen “tabiî hukuk” terimini kullanma alışkanlığı Ona Çağ için de devam ermişdr.
Orta Çağ tabiî hukukunun en önemli temsilcileri Aziz Augustinus ve Thom as Aqttbaskr
Aziz Augustinus, hukuku, “Tanrının iradesinin ifadesi olan ebedi bir kanun” olarak tammkr.
Aziz Augustinus, hukukun aslında dinden ibaret olduğunu düşünmektedir. Bu çağ chT
hukukçularının diğer önemli temsilcisi, kendisine Orta Çağın Aristosu da denilen Açumokı
Aziz Thomas’dır. Aziz Thomas’a göre ebedî kanunlar ilahi iradeyle ifade edilirler ve Ş;
kanunlar Evreni yaratan ve yöneten kanunlardır. İnsanlann ortaya koydukları kanunlara; ecef
ve İlahî kanunlara uyması gerekir.
Hukuku tanrısal iradeyle tanımlayan Orta Çağ tabiî hukukçuları, adaleti ce aynı şekıc:
tanımlamışlardır. Onlara göre tanrın emirlerine uygun olan O'ndan ilham alan. O'nun emidetre
itaat eden her şey adil, aykırı olanlar ise adil değildir.
İslam’da adalet terimi, insanın Allah, canlı varlıklar, maddi tabiat ve diğer insanlarla ilişküerrn
mahiyetini ve dayanacağı temel ilkelerin doğru tespiti için belirleyici bir kriter elrA
tanımlanır5. Kuran’da adalet salt hukuki olmaktan öte, daha geniş anlamlarda kullanıbuvcr
Eksiklik ve fazlalık bakımından aşırılığa karşı ”orta yof*u tutup korumak: hakka niyet etmek
doğruluk ve aşırılaştırılmamış şekliyle eşitlik gibi davranış ve tanımlamalar adalet kavrar
içerisinde ele alınmıştır. Kuran’a göre bütün ilahi öğretiler insanlar arası ilişkilerde adalen :sis
etmeye yönelik formüle edilmiş ve tebliğ edilmişlerdir. Adil olmayan bir ilişki ve turum, ta r t
gereği Allah’ın rızasına ve İslam’a uygun değildir. Yine İslam'a göre kişiyi ve gruptan adalette^
saptıran ana faktör, kişi veya grubun kendi istek ve tutkusunu ön plana geçirmesi. AUah'r
gösterdiği şekilde karar vermeyi ihmal etmesidir. Adaletli hüküm. “Allah'ın indirdiklerfr*

--- Sayfa 144 ---
uygun olan hükümdür. Aksi halde “küllir”, “zulüm” veya “fısk” (haram, Allah'ın buyruklarının
dışına çıkmak) olur, İlahi llukıık’un Öngördüğü ilke, kural ve hükümlere riayet, adaletin
Içcellismiu mümkün olan tek yolu ve teminatıdır.
"Allah'ın hükmü, mutlak manada adaleti temsil edef görücü İslam düşüncesinde hakim görüş
olarak kahııl edilmekle birlikle, adalelin beşeri düzlemde de tanımının mümkün olduğunu
^yunanlar olmuştur, ^/ellikle M ulczile’nin benimsediği bu görüşle, akıl ile vahiy arasında
yüriiniir bir çelişki ortaya yıktığı zaman, aklın ilkeleri baz. alınarak bir adalet tanımı yapılabilir.
İler iki görüşün eksik tanıtları okluğu gerekçesinden hareket edenler ise. ‘‘ikili" bir adalet
anlayışını önermekledirler. Hu noktada, Bakillaııi’nin yaklaşımı örnek olarak incelenebilir. O,
adakıi, ilahi ve beşerî olarak iki kategoriye ayırır ve ilahi adaletin kaynağını vahiy olarak tespit
edeıken, beşeri adalelin kaynağının hem akıl hem de vahiy olabileceğini söyler6.
Yeni Çağda doğal hukuk içerik değiştirmiştir. Bu dönemdeki doğa) hukukçular, hukuku
Tamı'nııı iradesinden bağımsız hale getirmeye çalışmışlardır. Onlara göre hukuk, Tanrfdan
değil, ‘’akıP’dan kaynaklanır.
Akli doğal hukukun önemli temsilcilerinden birisi de HollandalI Hugo Grotius (1583-
|fı45)'ıur\ firolius'a göre, insanlarda akla göre yaşama içgüdüsü vardır. İşte bu içgüdü, hukukun
kaynağıdır, Oroliııs’a göre, btiUiıı insanlığı kapsayan ve değişmez birtakım tabiî hukuk kuralları
varılır, Hu dönemdeki tabiî hukuk anlayışına göre, hukukun yaratıcı kaynağı tüm insanları
yöneten "tabii akıT’dır; bu nedenle bu dönemdeki doğal hukuka, “aklî (rasyonalist) doğal
hukuk" da denir, luıkıık kurallarının apliori varlığı, insanların “aklî tabiatlından kaynaklanır.
İnsan aklının doğası gereği, kişi iyiyi ve kötüyü ayırt edebilir. Adaletin dayandığı hukuk, işıe
insan aklının böyle bir emridir. Hobhes da Grotius gibi “doğru aklın tabiat kanunu" olarak
adlandırıldığını, tanrının akıl yoluyla insanlara bu kanunları gönderdiğini söyler. .Ancak burada
'‘tanrının göndermesi”, tabiî hukukun vahiy yoluyla açığa çıkarılması anlamına gelmez. Tabiî
kanunlar, akıl yürütme sürecinin rasyonel verileridir, insan hayatını düzenleyen kurallar ancak
akıl yürütme yoluyla bulunur, Tabiî kanunlar llobbes’e göre sonsuz, evrensel değişmez ve
yazılı olmayan kurallardır. Hu kurallar, bağlayıcı ve zorlayıcı özelliklere sahip olmadıkları için
gerçekle "kanun” olamazlar. Tabiî kanunlar, ancak ahlaki kurallar bütünü olarak tanımlanabilir.
iiu k iik ! r o z lr lv lz ıv ı
IV ilir linktik veya başka bir deyişle Hukukî Pozitivizm, doğal hukukun adalet anlayışını
eleştirir ve İni kavramın li/ik ölesi bir değer olarak tanımlanamaz bir ka\ram olduğunu \e bu
nedenle de luıkıık biliminin dışına itilmesi gerektiğini savunur. Pozitif Hukuk anlayışına göre
doğada kendi yasaları içerisinde mutlak anlamda bir adalet kavramı yoktur. Pozitivist teorinin
doğal luıkıık teorisine yönelttiği en ağır eleştiri, “âdil olan” ile “âdil olmayan" ı ayıran objektif ve
evrensel bir kriterin bulunmadığı noktasında toplanmaktadır. Bu akıma göre doğanın kaotik
Yapılarım kemli yasalarına karşı bir adalet ölçeğinde değerlendirmek mümkün değildir. Böyle
olunca da adaleti arama ve bulma çabaları zorlaşmaktadır. Sorun aslında üretimin paylaşılması
gibi hakların paylaşımında yatar. Adalet, özgürlük, eşitlik arayışlarını sürdüren insanın
kendisidir. Ne yazık ki bu arayışlar sonunda elde edilenlerin tümünü yok eden de yine insanın
HO ANKARA

--- Sayfa 145 ---
TYŞ
d o ğ a d a a d a l e t y a r m i?
Adalemi doğada var olup olmadığı konusuna adaletin amacı ve tanımı açısından bakmaya
çalışalım. Bilindiği üzere, yaşamını iyi bir biçimde sürdürmek için insan, doğal çevresi ile ve
d'Jer insanlarla birlikte toplu olarak yaşamak durumundadır. Yine insan, toplum içerisinde diğer
insanlarla olan ilişkilerinde aklın gerektirdiği bir plân ve düzen içersinde davranmak zorundadır;
neyle yapmayacak olursa, amaçlan doğrultusunda başan sağlayamamak şöyle dursun, varlığını
biieyiûıebiiir. Bu bakımdan adaleti temsil eden bir hukuk sisteminin, insan varlığının korunması
v? gelişmesini sağlayacacak ve insanlann banş, güvenlik, eşitlik ve özgürlük içerisinde bir arada
yaşamaktım olanaklı kılacak bir düzenin oluşması ve sürdürülmesi amacına yönelik olması
beklenir. Doğal hukuk sistemi, böyle bir düzenin ancak doğada hüküm süren düzenin örnek
a’mmnsryk oluşabileceğini öngörür. Yaşam içerisinde geçerli olan düzen, topluma hakim olan
bir güç tarafından belirlenen kanunlar tarafından oluşturulur. Bu kanunların adalet ilkelerine
uyumlu olmaları beklenir. Doğaya baktığımız zaman doğadaki tüm olayların belli kurallara bağlı
bir düzen içerisinde meydana geldiklerini görmekteyiz. Bu kurallara fizik kanunları diyoruz.
Fizik kanundan değişmez, ancak bu kanunlara bağlı olarak tüm Evren sürekli olarak yeniden bir
oluşum ve değişini içerisindedir. Çevremizdeki doğa, içerisindeki insanlar ve diğer canlılar bu
değişme ve gelişme sonucu ortaya çıkmıştır. Euendeki büyük çaptaki değişimler milyonlarca
hana milyarlarca sene içerisinde olmaktadır. İnsan nesli içerisindeki değişimler insanların çoğu
kez îkkedemediği yavaşlıkta gerçekleşmektedir. Dolayısıyla gözlemlerimiz sonucu Evrenin
genel dengesi içinde değişmez bir düzenin var olduğu farkedilmekte ve insan çevresinde oluşan
oirylan bu fiziki kurallar zincirine bağlı değişmez gerçekler olarak algılamaktadır. Güneş her
gür doğudan doğmakta, bandan batmaktadır. Mevsimler birbirini izlemektedir. Hayvanlara
içgüdüleri yol göstermekte, yumurtlama zamanı gelen kuş hemen yuva yapmaya girişmektedir.
3 : düzenli Dünya, düşünen kişileri etkilemekte ve onlarda şu soruyu sorma ve yanıtını arama
ge^ksnnrninî doğurmaktadır "Evrende bir amaçlılık var mıdır?”. Dünyanın oluşumdan insanın
hu gün içerisinde yaşadığı zamana kadar 4.5 milyar yıl geçmiş ve Dünya bu arada üziksel olarak
büyük değişikliklere uğramıştır. Bu değişiklikler sonucu dünyamızda canlıların oluşumu vc
havadarını sürdürebilmeleri mümkün olmuştur.
ûnhlarm oluşumu ve özellikle de insanın akıllı bir varlık olarak meydana gelmesi, ilk çağlardan
ben düşünürlerin ilgisini çekmiş ve her dc\ irde o zamanın bilgisi vc inançlar doğrultusunda
iuroluş teorileri geliştirilmiştir, A\m zamanda doğa içerisindeki gözlemledikleri düzeni de
kendilerince yorumlamışlar ve hukuk anlayışlarında ve adalet ilkelerinde bu düzene paralel
oüruk düzenlenmiş uygulamaları yerleştirmeye çalışmışlardır. Doğal hukukun böyle bir düzen
an;:}ışından kucaklandığını söyleyebiliriz. Bu gün için doğayı vc doğaya hakim olan düzeni
uz:iamakui. bilimsel ve teknolojik gelişmeler sonucu eskiye göre çok farklı ve o ölçüde de geniş
rügiîere sahibiz. Bu bilgiler ışığında bu gün anlaşılmaktadır ki, Dünyamızdaki yaşamın oluşması
ve bu yaşamın sürdürülebilmesi, çok ince ve hassas fiziksel kuralların vc hareketlerin aynı

--- Sayfa 146 ---
^tsmaacır >*r dtfjrosnfe insanm bu dünyada var o M b ıe st için ne kadar hassas \ e kritik
»ctsmaria lo lun ras g rrieğ i ajrnnlı hir şeklîde ona)a konmuştur. Örneğin, suyun diğer
jnajte.uTf gir? scütüri değışirnlenne gösterdiği davranış çok farklıdır. Su soğudukça
yçgxaşcnk özgü. a ğ ri± arar. A a a k h : artış anı 4 dereceye kadar devam eder ve su daha da
s;ğ.ü.!cı» eğer n ^ fe in a : aksine, özgül ağırlığı tekrar azalmaya başlar ve sıfır derecede
a c a r u a z cnime grfar. Denizdeki buzîanrı su özerinde yüzdükleri bilinm ektedir. D iğer
r a c c & r gir? rimki: tir davranış sergileyen suyun bu özelliği yeryüzünde hayatın oluşum u ve
devm etresâ bıicrrmdan çek Önemlidir. Eğer suyun da diğer maddelerde olduğu gibi
t o â j c c se m özgü ağrûğı artmaya devam etseydi bu gün denizlerin büyük bir bölüm ü
tamamen bazla kaplanarak. ve bu clay denizlerle ilgili ve yaşam için gerekli bir çok olayın
eimamısi zzlzzzızz gçlecricL Öncelikle med-cezir olayı çoğunluğu buzla dolu bir denizde çok
cara küçük ektekierde claralCL Yine suyun bu özelliğinden dolayı, denizin derinliklerinde
soğuyan; su. hıfüleciğ: İcb tekrar yüzeye yükselerek ısınmakta ve bu gün bilinen su akıntılarına
reden cmuicamr. Yüzeydeki ismin derinlere taşınması denizlerde depolanan ism in hem
smmasma ve rem ce büyük bir ısı deposu olarak çalıştığından ani ve büyük sıcaklık
cemrimierine karşı dengeleyen bir rol oynamaktadır. İlkel hayatın denizde başladığı
düşûnücüğûrde suyun bu ezelliğimin ce kadar önemli rol ovmadığı oraya çıkar. A ynı şekilde
suyun “elektrikse! geçirgenlik kamaymf olarak bilinen permitevisi de diğer sıvılara göre çok
imküim. Bu kamayı ciğer sıvılarda genellikle l ile 5 arasında değişirken, suda bu değer SO
civamrdaem. Bu clağanûsrü farklılık suyun diğer sıvılara göre çok daha iyi bir çözücü (solvent)
elmısma necen olmuştur. Fek çek maddenin canlılardaki organizmaya alınabilm esi suda
çözürebilmesire bağlıdır. Ayrıca solunum için gerekli olan oksijenin vücuda alınabilm esi için de
suda çözûrmes: gerekir. Bu gün İçin bilmen hiç bir başka sıvı bu özelliklere sahip değildir.
Suyun bü özelliği molekül'ürün yapısındaki bir farklılığa dayanmaktadır. Yukarıda adı geçen ve
diğer savtsz faktörlerden sadece birindeki en ufak bir sapma dahi, Dünyadaki canlı yaşam ın asla
var olmaması anlaman gelmektedir. H .B A P. Mun. Faruk Erengül 33° Üs.* im iz u E vrendeki
Zekinin Görünenleri >e Görünmeyenleri** başlıklı yazısında10, yukarıda bahsedilen fiziksel
olay lan çok daha ayrtntıh bir şekilde sıralayarak "Evrenin başı ve sonu hakkındaki faraziyeleri
bir yana bırakırsak, tu günkü haliyle E\rende gördüğümüz şaşmaz düzenin; rastlantı olaylarla
takı asla mümkün olmayan, bilâkis ilahi bir zekâ ile önceden programlanmış kir evrim sonucu
oluşuğu kanaatine erişire ” demektedir. Doğada görünen bu düzen, tüm canlılara hayat vermiş,
aynı zamanda yaşamın dengeli ve sürekli olmasını sağlamıştır. Topluluklar da kendi
yaşamlarında böyle bir düzenin hakim olmasına özendiklerinden, doğayı kendilerine güvenilir
bir referans olarak algılamışlardır. Zira bu Yasalar canlılar tarafından değiştirilem ez. Tüm
canlılar bu düzen karşısında eşittirler. Her canlı bu yasalardan, diğer canlıların engellem esine
maruz kalmadan, kendi mevcudiyetini devam ettirebilmek için yararlanır. İnsan, kişilerin keyfi
kararlan olmadan oluşan böyle sürekli \e güvenilir bir adalet anlayışını kendi huzuru ve yaşamı
için benimsemiş \ e doğal hukukun adalet anlayışı bu temeller üzerine kurulmuştur.
Dünyadaki canlılann genleri, öncelikli olarak, yaşamlarını sürdürebilmeleri ve çoğalarak
nesillerini devam ettirebilmeleri üzerine programlanmıştır. Başka bir deyişle, özellikleri böyle
olan canlılar hayatlarını sürdürebilmişlerdir. Diğer özellikler bu iki görevin yerine getirilmesi
şartının oluşmasından sonra ortaya çıkmıştır. Bitkiler dışındaki canlılar yaşamlarını
sürdürebilmek için diğer canlılardan beslenirler. Bu hususu doğada adaletin bulunmadığı veya
eşiılik ilkesinin işlemediği şekilde yorumlamak yanlıştır. Zira canlıların Dünyada ilk meydana
228
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 147 ---
gelininden bu yana geçirilen evrim nomıcıı yaşam Im yle^ olıışmıişKir vo yaşamın
sürdürülebilmesi bakımından doğa yasası haline gelmiştir, Ynknmto MllIİldlğİ gibi doğa
yasalarında meydana gelebilecek en ufak bir değişiklik, yaşamın sona cı/ııcd anlamına
gelmektedir ki, böyle bir durumda adalet veya eşitlik gibi kavramların faılfşılmmu da %()/, konusu
olamayacaktı,
Yeryüzündeki bütün canlılar, ınulasyon denilen bir olguyla karşı kaışıyadirlar, Mıilasyon
yüksek enerjili kozmik şualar, radyoaktif maddelerin salgıladığı radyasyon veya kimyasallar,
virüsler, ani sıcaklık değişimi gibi nedenlerle bilere yapısında, özellikle de (ircıııc hücrelerinde
meydana gelen bozulmalar sonucu, canlıların yaşam düzeninin değişmesi anlamına gelmektedir,
Canlıların yaşamlarım sürdürebilmeleri, yaşamları için gerekli bediileri temin edebilmelerine*
fiziksel yasaların neden olduğu aşırı sıcak veya soğuk çevreye ve almoafei’İıı yapısına tıyıım
sağlayabilmelerine, diğer canlıların saldırılarına bir şekilde karşı koyabilmelerine bağlıdır,
Muiasyon sonucu değişen canlılar dalıa evvel sürdürebildikleri yaşam mücadelenin!,
hücrelerinde meydana gelen değişiklik nedeniyle kaybedip nesilleri yok olabilir, veya daha güçlü
canlılar olarak yaşamlarını bir üst seviyede devam el t irebilirler, Hanlardan hangidıniı geçerli
olacağı yeni canlının çevreye uyum yeteneğine bağlıdır, Muiasyon sürekli olarak tüm canlıların
karşı karşıya kaldıkları bir olaydır. Ancak sonuçları bazım uzun zaman alabilir, Hır kaplumbağa
bir seferinde yüzlerce yumurta meydana getirebilir, Ilımlardan sadece bir kaç İanesi yaşamlarım
sürdürebilecek kaplumbağalara dönüşürler. Zira diğerleri ya lıeııüz yumurtadan çıkmadan veya
çıktıktan hemen sonra diğer canlılar tarafından yenerek yok edilirler, Höyleee yeryüzündeki
kaplumbağa sayısı bu günkü sayısında dengelenmiş olur, Acaba başka bir kaplumbağa türü
sadece bir kaç yumurta üretseydi bu türün yine yaşama şansı olur muydu? Belki muiasyon
sonucu bu tür kaplumbağalar da meydana gelmiş olabilirler. Ancak diğer canlıların bu güııkli
varlığı nedeniyle bu kaplumbağaların yaşamlarım çok kısa sürede yitirmiş olmaları gerekir,
Dolayısıyla bu gün dünyada gözlemlediğiz, tüm varlıklar, muiasyon sonucu çevreye tıyıım
sağİ3)abilecek yeteneğe sahip olmuş olan türlerdir, Höyleee evrim yasası ile, Doğa bir türün
doğaya hakim olma şansını yok etmektedir. Bir türün doğaya hakim olması diğer canlıların
varolmaları için gerekli dengeyi bozacağından, ve hakim olan türün yaşamasını sürdürebilmesi
içli diğer canlılara ihtiyaç duyacağından, doğada hakim bir simlin oluşamayacağı düşüncesi ağır
basmaktadır. Ancak insan bugün aklı sayesinde diğer tüm canlılara bir üstünlük sağlamış ve
rsan r.üfusu gün geçtikçe artan bir hal almıştır. Teknolojik gelişmeler sonucu doğanın fiziki
dengesi de bozulmaya yüz. tutmuştur. Bu durumun devam etmesi sonucu dünyada bozulan
dengeler nedeniyle tüm canlıların hayatı tehlikeye atılmış olmaktadır. Buna insanın kendi hayatı
da öciı;.idir. Bu husus yasalara karşı gelenlerin cezalandırılması aşamasında doğal hukukun
işleri.k kazınması anlamına gelmektedir.
Cm'tlar çevreye uyum aşamasında sadece mııtasyon nedeniyle değişikliğe uğramamaktadırlar.
CV.'.liT.n muıasvona göre daha düşük seviyede olmak ilzere, doğada değişen çevre koşullarına
-yur: sağlayabilme velileri vardır, örneğin sıcak bölgelerde yaşamaya alışmış bir insan veya bir
: -y»an. bazj nedenler sonucu, daha soğuk bölgelere gidip yaşamım oradaki koşullara
; Gerilmektedir. Bu husus yaşamın sürdürülebilmesi açısından genel doğa yasalarındaki bir
csTîsküğc işaret etmektedir. Gerek bu esneklik, gerekse suyun diğer maddelere göre farklı
l/ti llere sahip olması ve genel kurallardan sapma anlamına gelen diğer benzer olaylar, doğal

--- Sayfa 148 ---
bükükteki mevcut doğal adalete paralel olarak, doğal bir nasafet kavramının varlığı olarak te
yorumlanabilir.
Adalet kavramı mevcut yasaların, bu yasaların muhatabı olanlara eşit olarak uygulanması anlamı
taşımaktadır. Eşitlik ilkesi ise canlılar arasında aynı türden olanlar için geçerli olmakladır.
Örneğin bir insanla bir solucanın doğa yasaları karşısında aynı konumda olmalarına karşın,
adalet kavramı açısından birbirleri ile karşılaştırılmasının bir anlamı olamaz. Ayrıca adalet akılla
algılanabilen bir kavram olduğundan, doğal hukukun ve adaletin sadece insanlar tarafından
algılanıp uygulandığı da unutulmamalıdır1 . Doğal hukukun sergilemiş olduğu düzen çerçevesi
içerisinde, insanların Dünyada farklı konumda olabilecekleri, bazılarının zayıf bazılarının
kuvvetli, bazılarım zengin bazılarının fakir olduklar gerekçesi ile eşit olmadıkları, dolayısıyla te
doğal adaletin işlemediği öne sürülebilir. Böyle durumlarda doğa yasalarının insanlara karşı
uygulanması sırasında meydana gelebilecek farklı sonuçların ortaya çıkması, örneğin saka:
doğumlar, ihtimal dahilindedir. Aynca insanlar arasındaki fırsat eşitliği ve diğer nedenlerle
oluşan farklılıkların, insanların kendi kurduklar düzenlerin adil olmaması nedeniyle ve bu düzen
içerisinde uzun veya kısa vadeli insan kaynaklı uygulamalardaki hatalar yüzünden meydana
gelmeleri de ihtimal dahilindedir. Farklı olan insana, doğanın özel bir yaptırımı sonucu o duruma
düştüğünü iddia etmek mümkün değildir. Zira Doğa aynı kurallar ırk. inanç, renk ve kültür
avınım gözetmeden herkese aynı şekilde uygulamaktadır. Doğal hukukun uygulanışında
doğadaki bu düzenin, yani doğal adaletteki eşitlik ilkesinin bu şekilde anlaşılması gerekir.
Şimdiye kadar değindiğimiz konularda doğada var olan bir düzenden bahsettik. Şunu te
hatırlatmak gerekir ki, doğada bir düzenden bahsedilmeyeceği, aksine, herşevin anlamlı bir
bürün değil: tesadüflerle bir araya gelmiş bir karmaşa olduğunu ileri sürenler de vardır. Böyle
düşünenlere göre kişinin sürekli gözlemler yapması ve olan bitenden anlam çıkarmaya çalışması
“anlamı olmayan” bir çabadır ve anlamı olmayan bir evrene insanlar tarafından anlam verilmeye
çalışılmasıdır. Bu görüş son yüzyılda ortaya çıkan yeni teoriler kapsamında ele alınmaktadır.
Gerek kuantum, gerekse görelilik kuramları ile doğanın “düzensizliği (karmaşıklık),
zonmsuzîuğu
(rastgelelik,
deterministik
olmayışı)
ve
eneıjinin
geri-dönüşümsüzîüğü
(entropî)12” bilimsel olarak ortaya konulduktan sonra, çalışmalar söz konusu bu yeni bilimsel
yöntemler üzerinde yoğunlaşmıştır.
Yeni yöntemler, “Kaos K uram ı” adı verilen kapsayıcı ve bütüncül bir bilimsel yaklaşımı ortaya
çıkarmıştır13. Kaos kuramı. Evreni öngörülebilir, yani önceden belirlenebilen, bir mekanizma
olarak değil açık ve esnek (öngörülemez) bir sistem olarak görür. Söz konusu kuram. Evrenin
ilerisiyle ilgili olarak, zorunlu kesinlik derecesindeki başlangıç koşullarına hiç bir zaman
enşme v eteneğimizin olmadığını öne sürer. Diğer deyişle, bazı koşullarda determinist olmayan
sitem lerin o andaki durumlarına neden olan ilk koşulların belirlenmesi imkansızdır. Bu tür
yzp te r düzensiz davranırlar ki, buna “kaos” denir. Bu nedenle dünyanın işleyiş sistemi,
mekanik görüşte olduğu gibi “saat”e değil, “bulutla benzetilir. Çünkü. Dünyanın atmosferindeki
gerçekleşen hareketler, yüzlerce kilometre uzunluktadır ve bunlar, dağınık bir yapı
gGiderdiğinden, bulutun ne şekil alacağı önceden bilinemez veya bilinmesi son derece kanşık ve
dizem iz oîaylarm takibini gerektirdiğinden kesin bir sonuca yanlamaz. Bir sistemin, gerçekte ne
zm an kaoük duruma geçeceğini önceden öngörmek, ilkece olanaksızdır ve bu dunun, kaotik
sitem lerin ayrılmaz bir özelliğidir. Öte yandan, bu tür yapılar, başlangıç (çıkış) koşullarına

--- Sayfa 149 ---
—
b ıg b lk güşcerem doğrusri :5muyzD ve geri M dirim li süreçlerdir. Ortaya çıkan yeni yapı.
s i r « ir ü n i r i r i to şrilsrm en n ü ayrm tılanndan bile etkilenerek oluşur. Dolayısıyla, gerçek
rir s c s ra d e vz: o z ı n ü gözkmemeyen ve klasik bilimde, "‘k u s u r, "rasgelelik” gibi adlarla
unm Ü irurri: e k e r e rimmmym] İm trzm lznn. kaosta özel bir yeri vardır. Böyle bir durumda
T'IıryiG i vur c ü : s a m ln bir riüzenien buhsedijemeyeceği anlamı çıkabilir. A ncak,"Kaos”
G ıgısı rizerböe k a -r n s i l okm k bir flrir birliğine varıldığı söylenemez14. Yapılmış olan pek
erik turmmm e rin d e , rid ü z s ü r iğ h irindeki düzen” anlayışı vardır. Dünyada canlıların
d usum m m E r e ± o o rik yapışm a bağlayanlar da v'ardır. Dolayısıyla Evren'deki olayların
•uımımy üı ic b r n s z cüduğu düşüncesi, esinden olduğu gib i bu gün için de tanışmaya açıktır.
insim y isırm tcyum ca sadece dayara kalabilme amacım gütmez. İnsanın maddi varlığına ilave
ekini mumeo bmyebü de brim m ahadır. Günümüz terimleri ile bunlara insanın "bedensel ve
öekT b:yxkn demmebediriü imsin maddi varlığının ötesinde gerçek \arhk değerini manevi
y;ı:ûr.oer ricığmu göre. doğal bri.uk ilkelerinin, öncelikle insanın kişiliği ve onum gibi manevi
değerleri 5e de rirrij bulummuş: gerekir. İnsan varlığının en temel yanı özgürlüktür. Bireyin ve
boayısyk: da malumum gelişm esi düşünce özgürlüğü ile birlikte vicdan özgürlüğünün de
nmrmasm: ve burnumu güvence alma alınmasını gerektirir. İnsanın ahlâki kişiliğine ve onuruna
sıyrb ekm bir briuk düzerinin, kimseyi vicdanına aykın bir davranışa zorlamaması gerekir.
Omİr.i'v doğuda tüm caniiarm içinde bulunduğu bir ortamdır. .Ancak toplu yaşama hakim
OGjrne’e r ve emi inançlar, zamanla özgürlük ve doğal ahlaki değerleri etkileyerek bunların
di*ğornesbe neden clabürier. 35} ie bir durumda doğallıklannı kaybetmiş hukuk ilkelerinin,
d:çai bccrida 5 gri oiduğamru sö}‘3emek mümkün değildir. Böyle bir uygulama zamana ve
vireye bağı: olarak \eoedm deb' otoritenin dikle ettirdiği “"pozitif Hukuk” kapsamına girer.
Günümüz b riü ç d ia n n c a n Anıl Çeçen "e16 göre insanlar, son zamanlarda hem uygulamada
onuya odun sorurlar ve bem de insanları tatmin etmeyen hukuki sonuçlardan dolayı, doğal
brinka. ve adalece incelm ektedirler. Yürürlükle bulunan pozitif hukuk sistemlerinin yetersizliği
ve b : yeceririznğrin sep/um tarafmdan farkedilmesi insanlan adalet arayışına itmiştir. Pozitif
o le ik düzerken yaşantın ber satbasmda veya onaya çıkan her yeni durumda gereksinmeleri
forşuy•arum alnadm . İnsanlar Öyle olaylarla karşılaşırlar ki. pozitif hukukun bunlara getirdiği
çö zü rler mp.um u cam in eniri değildir. İşte bu noktadan itibaren daha iyi, daha yüksek ve daha
n ır.crx x bir prensip aranır. 3u adalettir.
Vdı’eri esas alan doğal b u k e t adalete aykırı düşen yasalara ve hukuk normlarına karşı
c renme-y; öngörmüştür, insanlar doğuştan gelen bazı temel hak ve özgürlüklere sahiptirler. Bu
'ak ve dzgüriükkeri hiçbir kimse veya otorite çiğnevemez. Devlet bile bu sınırlama içinde
■■vi trO. hareket em ek zorundadır. Devlerin üzerinde yüksek bir hukukun varlığı burada temel
r ir r r u tr . Doğal bukmka göre direnme hakkı, adalet ve hukukun en büyük güvencesidir.
Üımuriu tu akrm bireyci felsefeye dönüşmüştür. Mutlak bireycilikle. doğuştan gelen haklar
sm uçukmuş ve toplun içinde adaletin gerçekleşmesi rasyonel bir şekilde bireysel hakların
•; r.-umulma, buğlırnnşcrr. B j bağlamda 1948 yılında kabul edilen İnsan Haklan Evrensel
B crgev.r.öe. bürün nsur.lunn hiçbir avnm gözetmeksizin, yalnızca insan olmalan nedeni) Ie,
’msım .k vtcurcrun gereği olarak bazı bireysel haklara sahip oldukîan belirtilmiştir. Burada bahsi
Luvmm ri&ur. sadece biyolojik bir varlık olarak değil, akıl sahibi olan, düşünen ve psikolojik
r.ci.v\ e : verem bir varlık olarak ele alınmıştır. İnsan aynı zamanda bilim, felsefe, sanat, din gibi
HO ANKARA
231

--- Sayfa 150 ---
değerleri ihvtcn bir uuhkitf hu ıtiı değetlm* Mİıfp otan l a m İ m i m t o m
y * f a
verilmemesi \emümkünsedegeıiuedegef kalılniM hakkına
Olayların ve yaşamın üleşinde bulunan mııilnk gerçeği MMYak lamta fafrt?# yçm fa %
bulutun bir yöndür, Yaşam koşullarının değişmesiyle beraber doğal hukuk- ^ f a t r / ^ f a u ^ ı
adalet kavramı da değişir, Adalet kavinmiş ba/aii din e&nstarma fa/M fa-
ff^oçr^tK
göre gerçekleşir, Doğal İniktik düşüncesi değişine/ ama İçeriği ve iulfat fa /rm, i/,f,aVn#^.-.
değişir. lV ;itirhukuk iyi bir İradenin üıünd olabileceği gibi çoğunlukta rfâîm+jt
İradeye davalı bir şekilde de oıUıyu çıkabilir. bo/flif bnfcufc mfinkn
,,
hakhlığt lam olarak lıivblr zaman gerçekleştiremediği içm lier /mm f/s/iht hfafa
dışında katan bir adalet kauannnıt gereksinme duyulmuştur, f i t i nedetfa f a f a f a . ,-t , ^

süreklilik kazanmışım Doğal hukuk lıenı pozitif hukukun cm fayrtiğl fam fa
olarak ikili bir fonksiyonu yerine getirmiştir. Doğul hukuk her /mm y^lmn > - :tu<r^.
nonulanmn soıı amacı olarak adaleli benimsemiştir.
Sonuç olarak, doğal yasa fikri, taıih boyunca, bireylerin ve kurum tarifi, h't//M fent, ■n rfa ^ .
tutarlı olmak için uymak durumumla oldukları bir “slam tarf ya da *"kcdcF ks.rfazt
düşünülmüştür. Doğal adalet fikrinin kaynağı, insanın, evrensel etile değerlerin
^
vicdana, ahlaka uyumlu, doğada var olduğu düşünülen ideal bir adalet k&rzm: arr*
yutmaktadır. Doğanın işleyişinde gözlemlenen bilimsel kavramlar ve toplum a W irfesct r .t.
değerler zamanla değişse bile, böyle bir arayışın her zaman insan aklının günderr^nde1 uir^-v.
keşindir.

--- Sayfa 151 ---
III - DONEM
(2014-2015)
HD ANKARA 2014-2015 DÖNEMİ GÖREVLİLERİ
S elman l N(l. AN (Başkan)
Ali Fuat TEK(I. Nazır)
Kadir BERK(Katip)
Uğur ÇİİİN(İİROĞİU(Merasim Üstadı)
ıal ÇETİNKA YA(Harici Muhafız)
ıır S E PK İN(Has en a t Emini)
rl()ĞLU(l. Muhakkik),
İlhan ERKAN(lLNazır)
Metin A YTA Ç(Hazine Emini)
Mete Uğur SEZER(IL Muhakkik)
Haşini Ata MADEN (Sancaktar)
Mehmet Can SEMİZ(Hatip)
Niivid ÖZDEN (Dahili Muhafız)
t*** itmmırmm

--- Sayfa 152 ---
31. DERECENİN TARİHSEL GELİŞİMİ
1 Altay BİRAND
22 Şubat 2014|
Bu konuşmamda “ EKSR” nin yapısına ait Jürisdiksiyonlar ve benzeri terminoloji vardır. Kısa
zaman içinde bunları açıklayacak şekilde EKSR nin yurt dışındaki ve yurt içindeki tarihçesine
girmem mümkün olamayacaktır. Bu tarihçe ve Ritimiz hakkındaki bilgiyi benim “Masonluk,
Aydınlanma, Ritler” isimli kitabımda bulabilirsiniz.
Kısa bir anlatımla: kendisine Fransa’da yetki verilen Stephan Morin KK., 1763 de
Jamaika’da Perfeksiyon Ritini, 1770 de ise yine Kingston Jamaica’da o zamanki ritin son
derecesi olan 25.ci dereceli kardeşlerden oluşan “Krali Sır Ali Prensleri” Konseyini vücuda
getirmiştir. Bundan sonra 1801 yılında ABD Güney Carolina’da Charleston kentinde 25
Dereceli Perfeksiyon ritine 8 derece daha eklenerek “Dünya Ana Yüksek Şûrası”
oluşturulmuş ve “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti” böylece ortaya çıkmıştır. 4 Aralık 1802
de “İki Yarı Küreye Duyuru” ve “Büyük ve Yüksek Şura” adlan ile iki Manifesto
yayınlanmıştır. Bunlarda 31 Mayıs 1801 de Amerikan 33 Derece Yüksek Şurasının kurulduğu
ilan ediliyordu.
“EKSR”nin bütün orijinal Ritüelleri uzun bir zaman sonra Lahor kentinde bir PakistanlI
tarafından bulunarak masonlara teslim edilmiş olan Francken el yazmalarında yer
almaktadır. Bu eski el yazmasında 31° içeriğini çağrıştıran her hangi bir söylem
bulunmamaktadır.
Bu derecenin Ritüeline ilk kez Killian Van Rensselaer’in 1845 yılında yazdığı el yazmasında
rastlanır. Killian Van Rensselaer 1825 yılında New York Eyaleti Büyük Locasının Büyük
Üstadı seçilmiş idi.
19 yüzyılın büyük bir kesiminde 30 - 32° dereceler “Kadoş” adı altında tek bir ünite olarak
görülürdü. Van Renselaer’in el yazmasında da bu yöntem göze çarpar. Bununla beraber bu el
yazmasındaki on kadar sayfa sonradan 31. derece olarak kabul edilen , “Grand Inspector
Inquisitor Commander.” Ritüelinin içeriğini çağrıştırır.
Şimdi 1845 yılında 1859 yılına doğru 13 yıl ilerliyoruz:
31. dereceye ait belirgin ilk Ritüelin bu yıl Albert Pike tarafından yazılmış olduğu
bilinmektedir Pike, bu Ritüelde derecenin genel teması olan “adalet”i işlemek için bir
Hâkimin yetiştirilmesini konu alan çarpıcı bir törensel RitüeJ vücuda getirmiştir.

--- Sayfa 153 ---
ABD de tarihsel olaylar sonucunda oluşmuş bulunan iki ayn EKSR Jürisdiksiyonu
bulunmaktadır. Bunlar Kuzey ve Güney Jürisdiksiyonlarıdır. Konumuz itibarı ile, gelişmeleri
bu iki jürisdiksiyon için ayn ayrı incelemekte yarar vardır.
Bunlara ek olarak İskoçya’daki uygulamadan da söz edeceğim.
1.
Kuzey Jürisdiksiyonunda 31 Derece - Talip Şövalye ( Knight A spirant)
Yukarıda sözü geçen Pike ritüeli bu jürisdiksiyonda 1867 de yapılan bir genel toplantıda kabul
edilmiştir. Ritüelin bundan sonraki revizyonları 1875, 1904, ve 1930 yıllanna yapılmıştır. Bu
yıllarda Pike ritüelinin yukarıda söz konusu edilen Van Rensselaer ritüeli ile sentezlenmesi
yönünde çalışmalar yer almıştır.
1930 yılının ortalarına doğru Miltvaukee eyaleti vadisinin bir üyesi ve ritüel geliştirme
komisyonunun danışmanı olan Harold W hittaker Connell, 33°; 31 derece için biçimde 14.
yüzyıl İngiliz mahkemesini canlandıran bilimsel nitelikli bir ritüel yazmıştır.
Connell’iıı zamansız ölümünden bir yıl sonra, 1938 yılında yapmış olduğu çalışmalar 31
derece için bir deneme ritüelinin bir kısmı olarak kabul edilmiştir. Bu deneme ritüeli 1949
yılında kesin kabul görmüş ve yarım asırdan fazla bir zaman kullanılmıştır.
2004 yılında Ritüel komisyonu 30° ritüelinin kaldırılmasına ve yerine 31°’deki mahkeme
sahnesinin değiştirilerek konulmasına karar vermiştir. 31° için ise 32°’den mücadele etmek
konusunu işleyen bir parçayı almayı uygun bulmuş, derecenin adım “Talip Şövalye”
koymuştur.
Bu yeni şekli ile orta çağ ortamını betimleyen alegori, bir talibin şövalye olabilmek uğruna
verdiği uğraşı, kişisel hırsları ile sınanmasını ve her masonun amaçladığı “Krali Sırra
Varabilmek” için yaptığı yüce fedakârlığı canlandırır.
Bu ritüel 2008 yılında tekrar ele alınmıştır. Bu Çalışma sırasında pek çok ifade gözden
geçirilmiştir. En önemli değişiklik Lord Tennyson’un “Guinivere” isimli eserinden alman
bazı parçalara şövalye faziletleri arasına eklenmesi olmuştur. Bu eser bir zamanlar Galler
bölgesinde ortaya çıkan “Yuvarlak Masa Şövalyeleri” ile Kral A rthur’un maceralarını konu
alır. “Guinivere” bu hikâyede Kral Arthur’un eşidir. Krala çok sadık ve bağlı bir şövalye olan
Sir Lancelot’a âşık olur ve onunla kaçar. Ancak sonra yine kralla buluşur. Kral onu affeder.
Şövalye Lancelot, yaptığı büyük hata ve girdiği günah nedeni ile krala isyan eden Mordred'e
karşı savaşa gideceğini ve orada kendisini mutlak surette ölüme atacağını söyler. Guinivere de
bir manastırda rahibe ve zamanla başrahibe olur. Şiirsel olan bu hikâye boyunca şövalye
doğruluğu, âlicenaplığı ve kahramanlığı işlenmiştir.
2.
Güney Jürisdiksiyonunda 31. Derece Hâkim Büyük Umumi Müfettiş (Grand
İnspector Inquisitor Commander)
Bu. üç Kadoş derecesinin İkincisidir.

--- Sayfa 154 ---
ABD de tarihsel olaylar sonucunda oluşmuş bulunan iki ayrı EKSR Jürisdiksiyomı
bulunmaktadır. Bunlar Kuzey ve Güney Jürisdiksiyonlarıdır. Konumuz itibarı ile, gelişmeleri
bu iki jürisdiksiyon için ayrı ayrı incelemekte yarar vardır.
Bunlara ek olarak İskoçya'daki uygulamadan da söz edeceğim.
1.
Kuzey Jürisdiksiyonunda 31 Derece - Talip Şövalye ( Knight Aspirant)
Yukarıda sözü geçen Pike ritüeli bu jürisdiksiyonda 1867 de yapılan bir genel toplantıda kabul
edilmiştir. Ritüelin bundan sonraki revizyonları 1875,1904, ve 1930 yıllarına yapılmıştır. Bu
yıllarda Pike ritüelinin yukarıda söz konusu edilen Van Rensselaer ritüeli ile sentezlenmesi
yönünde çalışmalar yer almıştır.
1930 yılının ortalarına doğru Mihvaukee eyaleti vadisinin bir üyesi ve ritüel geliştirme
komisyonunun danışmam olan Harold VVhittaker Connell, 33°; 31 derece için biçimde 14.
yüzyıl İngiliz mahkemesini canlandıran bilimsel nitelikli bir ritüel yazmıştır.
Connell’in zamansız ölümünden bir yıl sonra, 1938 yılında yapmış olduğu çalışmalar 31
derece için bir deneme ritüelinin bir kısmı olarak kabul edilmiştir. Bu deneme ritüeli 1949
yılında kesin kabul görmüş ve yarım asırdan fazla bir zaman kullanılmıştır.
2004 yılında Ritüel komisyonu 30° ritüelinin kaldırılmasına ve yerine 31°’deki mahkeme
sahnesinin değiştirilerek konulmasına karar vermiştir. 31° için ise 32°’den mücadele etmek
konusunu işleyen bir parçayı almayı uygun bulmuş, derecenin adım “Talip Şövalye”
koymuştur.
Bu yeni şekli ile orta çağ ortamını betimleyen alegori, bir talibin şövalye olabilmek uğrana
verdiği uğraşı, kişisel hırsları ile sınanmasını ve her masonun amaçladığı “Krali Sırra
Varabilmek” için yaptığı yüce fedakârlığı canlandırır.
Bu ritüel 2008 yılında tekrar ele alınmıştır. Bu Çalışma sırasında pek çok ifade gözden
geçirilmiştir. En önemli değişiklik Lord Tennyson’un “Guinivere” isimli eserinden alman
bazı parçaların şS'alye faziletleri arasına eklenmesi olmuştur. Bu eser bir zamanlar Galler
bölgesinde ortaya çıkan “Yuvarlak Masa Şövalyeleri” ile Kral A rthur’un maceralannı konu
alır. “Guinivere” bu hikâyede Kral Arthur’un eşidir. Krala çok sadık ve bağlı bir şövalye olan
Sir Lancelof’a âşık olur ve onunla kaçar. Ancak sonra yine kralla buluşur. Kral onu affeder.
Şövalye Lancelot, yaptığı büyük hata ve girdiği günah nedeni ile krala isyan eden Mordred e
karşı savaşa gideceğini ve orada kendisini mutlak surette ölüme atacağını söyler. Guinivere de
bir manastırda rahibe ve zamanla başrahibe olur. Şiirsel olan bu hikâye boyunca şövalye
doğruluğu, âlicenaplığı ve kahramanlığı işlenmiştir.
2.
Güney Jürisdiksiyonunda 31. Derece Hâkim Büyük Umumi Müfettiş (Grnıd
/nspector imjuisitor Commander)
Bu, üç Kadoş derecesinin İkincisidir.

--- Sayfa 155 ---
Yukarıda sözünü ettiğim 4 Aralık 1802 de yayınlanan “İki Yan Küre)
Manifestosunda bu derece 30 ve 32 derecelerle beraber “K rali Ali Prens” olarak
Mabet şövalyelerinin adalet düzenini temsil eder. Derece Ritüeli 32°’ye geçec
adayın sınanması için kullanılır.
Bu ritüelin daha eski bir şeklinde Mabet şövalyelerinin Fransa Kralı Güzel Fili]
bastırılması sırasında kaçan şövalyelerin gerçek şövalye olup casus veya di
olmadıklarını tahkik edilirlerdi. Şövalyeler bu amaçla bu dereceye kadar olan
dereceden sorgulanırlardı. İşte Mısır Mitolojisinin ‘Ölüler Kitab’mdan esinlenilere
olan bu ritüel, aynı sorgulamayı değişik bir ortamda uygular.
Albert Pike tarafından yazılan bu 31. derece ritüeli; diğer bütün derecelerde oldı
tiyatro oyunudur. Belli bir teması ve oyuncuları vardır. Aday, bu oyunculardan
oyundaki rolü, ölen ve öbür dünyaya göç etmek üzere olan bir Mısırlıyı canlandırır.
Pike bu ritüeli yazarken Ma.ların sürekli olarak yaptıkları işleri ve amaçlarını sı
kendilerini en üstün ahlak düzeyinde tutmalarını arzu etmiştir. Hiçbir nokt<
olmadığı en yüksek bir adaleti yansıtan bir anlatım tarzını hedeflemiştir. Çok
hıristiyan olması nedeni ile Incil’de bulunan adalete ait bir pasajı kullanmayı düşi
Ancak şimdilerde yaşamayan ancak bu konuya yer veren bir başka dini, ‘Antik N
konu yapmıştır. Bu işlevi sırasında çok yaratıcı ve Ritimizin öğretisine uyguı
duruma yer vermiştir; derece adli yargı gücünden söz eder, ayrıca büyük bir rui
içerik taşır.
Pike, Ritüeli oluşturmak amacı ile Mısır’ın Ölüler Kitabım kullanmıştır. Bu I
A hif’te yer alan on emir inancından çok önce kullanılmakta olan bir dini-ahlaki bi
kitabıdır. Kitap İsa’dan önce 15.yy da yaşamış olan Ptah-Hotep’in öğretilerini içe
115 yaşında iken Firavun Am en-Hotep’in veziri idi. Ptah-Hotep, aslında kâtip o
eğitim almış bir köylü çocuğu idi. Amen-Hotep onu Büyük Saray kâtipliğine atad
çok önem li bir devire işaret eder. Amen-hotep tahta geçtiği ilk yıllarda ail
A m enhotep’i (Amon’un hoşnut olduğu) kullanmaya başladı. Beşinci yılında adını <
Akhhenaton (Aten’in Hizmetkârı) ismini kullanmaya başladı ve aynı yıl gelenekse!
Mısır dinini yasaklayarak yerine tek tanrılı Aten dinini kurdu. Bu yüzden eski c
General Horam heb’in başım çektiği isyancılarca öldürüldü ve Mısır eski çok ta
döndürüldü.
Bu Ritüelde en çarpıcı kısım “Ö lüler MahkemesP’nde geçer. Bu mahkemede h<
ı birisinin tanrıların krallığına kabul edilmeye layık olup olmadığına karar
in eski M ısır h alk ının j^ M ım m m b H p a r ç a s B yansıtfrfcma dair yok kesin

--- Sayfa 156 ---
Mısır Tanrısı Osiris lejantı her ruhun ölümden sonra yüksek mahkeme
yargılanmasını resmeder. Mahkemedeki nihai yargıçlar Osiris, eşi Isis,
Anufudur. Çakal kafalı H orus, ölünün ruhunu gerek mahkeme sıra:
sonrasında güden tören üstadı görevini yürütür. Ruh, Mısırdaki adı ile *
Horus tarafından getirilir.
Horus’un annesi Isis ilk sözü alır ve kimin “Ka” sının yargılanmak üzere ;
Horus yanıtlar.
Ritüel in sonraki kısmında “olumsuz itiraf’ denilen bir kısım vardır. Ada}
düzgün bir hayat yaşadığını ileri sürer: landmarkları hiç aşmadığını, tic
yapmadığını, kanunlara saygılı olduğunu ve benzer olumlu meziyetlerini saya
Ancak ölünün ruhuna mahkeme bunların yeterli olmadığını söyler: 'Y
kaçınmak yetmez, iyilik yapmış olmak gereklidir. İnsanlara yanlış davranıl
yetmez, onlara iyilik yapmış olmak da gereklidir.
Devamla mahkeme, ölünün ruhunu yargılar.
Mahkeme, ruha keskin sorular yöneltir ve verilen cevapları değerlet
açıkladığım gibi sadece kanunun emirlerine uymanın dışında hiç bir yapmam
çıkarırlar. Bu işlem sonunda gerek yapılmış olan hareketler ve gerekse yapılm
olan hareketler için kişisel cevaplar isterler.
Cevaplann alınmasından sonra tanrılar, ölünün doğruyu söylediğine dair un:
belirtirler. Kendisine Osiris’in yanında hazır bulunan teraziye yaklaşan
vücudunun yanında yer almasını söylerler.
Isis, adayı yaşamın kaynağı olan büyük Tanrı Khem’in mihrabının yanma göl
Burada altı soru sorarak bu ruhun dürüstlüğünü sınar. Tot tüm cevaplan k
kayıtlan tanrılara iletir.
Tanrılann ruhun yargılanması sonucunda ulaştıkları yargılar teraziye konıı
olmamakla beraber yaklaşık olarak hizaya gelir. Yargılanan ruh, yüzde yüz akl
durumu gören, bir zaman insan olan ve insani zaaflan bilen, ancak diğer t
zaaflan takdir edemeyeceklerini düşünen Osiris nihai karan vererek ac
dünyasına geçebileceğine karar verir.
Son sahnede insanoğlunun gerek tecrübesini arttırmak, gerekse daha iyi hizı
için payına düştüğü kadar adalet kavramı hakkında bilgi edinmek istediği
ölüm lülüğüm üzü tem sil eden Suphis’in oğlu Çerezin ruhunun ölüler

--- Sayfa 157 ---
Mısır Tanrısı Osiris lejantı her ruhun ölümden sonra yüksek mahkemede yer alan nihai
yargılanmasını resmeder. Mahkemedeki nihai yargıçlar Osiris, eşi lsis, Nebtei, Atum ve
Anufudur. Çakal kafalı Horus, ölünün ruhunu gerek mahkeme sırasında ve gerekse
sonrasında güden tören üstadı görevini yürütür. Ruh, Mısırdaki adı ile “Ka” mahkemeye
Horus tarafından getirilir.
Horus’un annesi lsis ilk sözü alır ve kimin “Ka” sının yargılanmak üzere getirildiğini sorar.
Horus yanıtlar.
Ritüel in sonraki kısmında “olumsuz itiraf’ denilen bir kısım vardır. Aday bu kısımda çok
düzgün bir hayat yaşadığını ileri sürer: landmarkları hiç aşmadığını, ticarette ahlaksızlık
yapmadığını, kanunlara saygılı olduğunu ve benzer olumlu meziyetlerini sayar.
Ancak ölünün ruhuna mahkeme bunların yeterli olmadığını söyler: Yalnızca kötüden
kaçınmak yetmez, iyilik yapmış olmak gereklidir. İnsanlara yanlış davranmaktan kaçınmak
yetmez, onlara iyilik yapmış olmak da gereklidir.
Devamla mahkeme, ölünün ruhunu yargılar.
Mahkeme, ruha keskin sorular yöneltir ve verilen cevaplan değerlendirir. Yukanda
açıkladığım gibi sadece kanunun emirlerine uymanın dışında hiç bir yapmamış olanları bulup
çıkarırlar. Bu işlem sonunda gerek yapılmış olan hareketler ve gerekse yapılmaktan kaçınılmış
olan hareketler için kişisel cevaplar isterler.
Cevapların alınmasından sonra tanrılar, ölünün doğruyu söylediğine dair umutlu olduklannı
belirtirler. Kendisine Osiris’in yanında hazır bulunan teraziye yaklaşarak yaşamındaki
vücudunun yanında yer almasını söylerler.
lsis, adayı yaşamın kaynağı olan büyük Tanrı Khenı’in mihrabının yanına götürür.
Burada altı soru sorarak bu ruhun dürüstlüğünü sınar. Tot tüm cevapları kayıt eder ve bu
kayıtları tanrılara iletir.
Tanrıların ruhun yargılanması sonucunda ulaştıkları yargılar teraziye konur. Kefeler tam
olmamakla beraber yaklaşık olarak hizaya gelir. Yargılanan ruh, yüzde yüz aklanmamıştır. Bu
durumu gören, bir zaman insan olan ve insani zaafları bilen, ancak diğer tanrıların bu tür
zaafları takdir edemeyeceklerini düşünen Osiris nihai karan vererek adayın tanrıların
dünyasına geçebileceğine karar verir.
Son sahnede insanoğlunun gerek tecrübesini arttırmak, gerekse daha iyi hizmet verebilmek
çin payına düştüğü kadar adalet kavramı hakkında bilgi edinmek istediği görülür. Bunu
ölümlülüğümüzü temsil eden Suphis’in oğlu Çerezin ruhunun ölüler mahkemesine
getirilmesi izler. O burada Adaletin ölçüsünü ve bir hâkimin ana görevlerini öğrenir.

--- Sayfa 158 ---
TYŞ
Ritiiel; tabiatı ile ancak Mısır tarihi, dini, etiği ve kültürel gelişmesi hakkında bu gün oldukça
geniş bilinenlere dayanan bir özettir. Derecede izlenen etkileyici sahneler gerçekten dikkate
değer ve günlük yaşam için çok değerli bir rehber teşkil ederler.
Bir ruhun ölümden sonraki ebedi yaşamında böyle bir mahkemeden geçerek aklanmaktan daha
güzel ne olabilir?
Biraz konu dışına çıkarak Ritüelde yer almamasına rağmen merak eden kardeşlerim için
aklanamayan bir ruha ne olduğunu nakledeyim. Ölü, bir sandala bindirilmek üzere mabedin
altında akmakta olan Nil nehrinin bir koluna getirilir ve nhtıma bırakılır. Oradaki rahiplerden
kıdemlisi diğerlerine: “ölüyü nasıl bilirdiniz?” diye sorar. “Aklanmamıştır” cevabı üzerine
ölünün mumyası parçalanır ve rıhtımda bırakılır, kendisini tanrılar diyarına götürecek olan
sandala binmesine izin verilmez. Arkeologlarca ana piramidin altında parçalanmış çok sayıda
mumya bulunduğunu ekleyeyim.
İskoçya’da 31 Derece Ritüeli: Müfettiş Komutan
İskoçya, 1987
Başkan doğuda yer alır. Taht, iki sütun üzerindeki beyaz bir kubbe altında bulunur. Kubbenin
merkezinde Pisagor’un Tetraktisindeki şemaya uygun olarak yapılmış bir eşkenar üçgen
vardır, üzerinde siyah Musevi harfleri ile YOD yazılıdır.
Başkanın sağ tarafındaki sütun üzerinde adalet ve sol tarafındakinde nasafet yazar ve bu
yazıların altında birer terazi yer alır. Bunun altında kılıfından çıkarılmış bir kılıç vardır.
Başkanın batısındaki bir sehpanın üzerinde küçük bir kutu içinde tersimatlar durur. Bu
kutunun iki anahtarı vardır. Biri başkanda diğeri ise hatipte bulunur. Bu kutunun önünde üçlü
bir şamdan vardır. Bu şamdanın önünde Yemin Kürsüsü yer alır. Bu, beyaz pelüşle kaplı bir
çift küptür. Ön yüzünde derecenin haçı, merkezinde bir kartal işlenmiştir.
Kürsünün üstünde Hz. İsa tasvirli bir haç, anayasa, bir terazi, kınından çıkarılmış bir kılıç ve
iki hançer konulmuştur. Ayak seviyesinde beyaz pelüşle kaplı tabureler vardır. Yemin
kürsüsünün sağmda ve mabede girişte diğer ışık üçgenleri yer alır. Mabedin batı kısmında üçü
kuzey, üçü güneyde olmak üzere altı sütun bulunur. Birinci sütunda beyaz bir ipek bayrak
üzerinde “Alfred” ve ışık saçan bir üçgen vardır. İkincisinde benzer bayrak üzerinde
“Sokrat” yazar, bir kafatası amblemi bulunur. Uçüncüsünde “Konfüçyüs” adı, altın renginde
bir üçgen içinde bir akik taşın resmedildiği bir bayrak ile bezenmiştir. Dördüncüsü “Minos”
adını taşır ve bir altın renkli balta ile süslenmiştir. Beşincisinde “Zerdüşt” adı görülür.
Bayrağın üzerinde yarısı siyah yarısı beyaz kabzalı bir hançer işlenmiştir. Akıncısında Tunç
Yılan ile bezendirilmiş bir bayrak vardır, “Musa” yazar. Her bir sütun kılıçlı bir şövalye
tarafından korunmaktadır. Evrak kutusu başkan ve hatip tarafından kendi anahtarları
kullanılarak açılır. Gerekli evraklar çıkarılır. Loca kapanırken aynı şekilde kilitlenir.

--- Sayfa 159 ---
İykaaf sırasında adaya hitap edilirken: “Bu düzenin iki kısmı vardır. Birisi askeri, diğeri
hukukidir. Siz hukuki olanına başvuruyorsunuz” denir.
Aday yukarıda sözü edilen altı sütından her birine ayrı ayrı götürülerek o sütunda adı bulunan
bilgelerin adalet hakkındaki öğretileri anlatılır. Sonra “Grand Inspector Inquisitor
Commander” kelimelerinin her birinin anlamı verilir.
Aday Yemin Kürsüsüne götürülür. Sağ dizinin üzerine çökmüş iken sol eli anayasanın
üzerinde bulunur, sağ elinde adalet terazisi vardır. Bu durumda Kardeşler hançerlerini alırlar
ve çevrede bir daire oluştururlar. Aday, Başkanın eli başının üstünde olarak yeminini yapar.

--- Sayfa 160 ---
Ritiiel; tabiatı ile ancak Mısır tarihi, dini, etiği ve kültürel gelişmesi hakkında bu gün oldukça
geniş bilinenlere dayanan bir özettir. Derecede izlenen etkileyici sahneler gerçekten dikkate
değer ve günlük yaşam için çok değerli bir rehber teşkil ederler.
Bir ruhun ölümden sonraki ebedi yaşamında böyle bir mahkemeden geçerek aklanmaktan daha
güzel ne olabilir?
Biraz konu dışına çıkarak Ritüelde yer almamasına rağmen merak eden kardeşlerim için
aklanamayan bir ruha ne olduğunu nakledeyim. Ölü. bir sandala bindirilmek üzere mabedin
altında akmakta olan Nil nehrinin bir koluna getirilir ve nhtıma bırakılır. Oradaki rahiplerden
kıdemlisi diğerlerine: “ölüyü nasıl bilirdiniz?" diye sorar. “Aklan ma nuştır" cevabı üzerine
ölünün mumyası parçalanır ve rıhtımda bırakılır, kendisini tanrılar diyarına götürecek olan
sandala binmesine izin verilmez. Arkeologlarda ana piramidin altında parçalanmış çok sayıda
mumya bulunduğunu ekleyeyim.
İskoçya'da 31 Derece Ritüeli: M üfettiş Komutan
İskoçya, 1987
Başkan doğuda yer alır. Taht, iki sütun üzerindeki beyaz bir kubbe altında bulunur. Kubbenin
merkezinde Pisagor’un Tetraktisindeki şemaya uygun olarak yapılmış bir eşkenar üçgen
vardır, üzerinde siyah Musevi harfleri ile YOD yazılıdır.
Başkanın sağ tarafındaki sütun üzerinde adalet ve sol tarafındakinde nasafet yazar ve bu
yazıların altında birer terazi ver alır. Bunun altında kılıfından çıkarılmış bir kılıç vardır.
Başkanın batısındaki bir sehpanın üzerinde küçük bir kutu içinde tersimatlar durur. Bu
kutunun iki anahtarı vardır. Biri başkanda diğeri ise hatipte bulunur. Bu kutunun önünde üçlü
bir şamdan vardır. Bu şamdanın önünde Yemin Kürsüsü yer alır. Bu, beyaz pelüşle kaplı bir
çift küptür. Ön yüzünde derecenin haçı, merkezinde bir kanal işlenmiştir.
Kürsünün üstünde Hz. İsa tasvirli bir haç, anayasa, bir terazi, kınından çıkanlmış bir kılıç ve
iki hançer konulmuştur. Ayak seviyesinde beyaz pelüşle kaplı tabureler vardır. Yemin
kürsüsünün sağında ve mabede girişte diğer ışık üçgenleri yer alır. Mabedin batı kısmında üçü
kuzey, üçü güneyde olmak üzere altı sütun bulunur. Birinci sütunda beyaz bir ipek bayrak
üzerinde “Alfred" ve ışık saçan bir üçgen vardır. İkincisinde benzer bayrak üzerinde
“Sokrat” yazar, bir kafatası amblemi bulunur. Üçüncüsünde “ Konfüçyüs" adı. altın renginde
bir iiçgen içinde bir akik taşın resmedildiği bir bayrak ile bezenmiştir. Dördüncüsü “ M inos"
adını taşır ve bir altın renkli balta ile süslenmiştir. Beşincisinde “Z erdüşt” adı görülür.
Bayrağın içerinde yarısı siyah yarısı beya: kabzalı bir hançer işlenmiştir. Alımcısında Tunç
Yılan ile bezendirilmiş bir bayrak vardır, “M usa" yazar. Her bir sütun kılıçlı bir şövalye
tarafından korunmaktadır. Evrak kutusu başkan \e hatip tarafından kendi anahtarları
kullanılarak açılır. Gerekli evraklar çıkarılır. Loca kapanırken aynı şekilde kilitlenir.
HD ANKARA
271

--- Sayfa 161 ---
lykAAl'suasUtda ;Kİ;iya hitap edilirken: "Bu düzenin iki kısmı vardır. Birisi askeri, diğeri
hukukidir Siz hukuki olanına başvuruyorsunuz” denir.
Aday yakanda sözü edilen allı sütından her birine ayrı ayrı götürülerek o sütunda adı bulunan
biletlerin adalet hakkuıdaki öğretileri anlatılır. Sonra “Grand Inspector Inquisitor
C uuuuauder” kelim elerinin her birinin anlamı verilir.
Aday Y em in Kürsüsüne götürülür. Sağ dizinin üzerine çökm üş iken sol eli anayasanın
ürerinde bulunur, sağ elinde adalet terazisi vardır. Bu durumda Kardeşler hançerlerini alırlar
ve çevrede bir daire oluştururlar. Aday, Başkanın eli başının üstünde olarak yem inini yapar.

--- Sayfa 162 ---
ADALETE İLİŞKİN ÜÇ YAKLAŞIM:
REFAH, ÖZGÜRLÜK VE ERDEM
ÖZET
Bugün adcı lef e refah, özgürlük ve erdem kavramları üzerinden yaklaşacağız. Burada ifade
edeceğim görüşler ağırlıklı olarak H anar d Üniversitesi siyaset felsefecisi Prof. Michael
Saııdel ve onun görüşlerine katkıda ve eleştiride bulunan diğer düşünürlerin görüşlerinden
yararlanarak derlediğim bir çalışmadır.
Bir toplumun adil olup olamadığını sormak, hak etliğimiz gelirin, sonımlulukların ve hakların,
güçlerin ve fırsatların, makamların ve rütbelerin nasıl dağıtıldığını sormaktır. Adil bir toplum
bu değerleri doğru bir şekilde dağıtır. Her bireye hak ettiğini verir. Zor soru, insanlar neyi ve
niçin hak ederi sorduğumuzda ortaya çıkmaktadır. Bugün bu sonnrn refah, Özgürlük ve erdem
üzerinden yanıtlamaya çalıştığımızda bu yaklaşımlardan her birinin adalet üzerine farklı bir
bakış açısı sunduğuna tanık olacağız. Tartışmaların bir kısmının refahı maksimize etmenin,
özgürlüğü korumanın ya da erdemi geliştirmenin ne olduğu üzerine anlaşmazlıkları
yansıttığını, diğer bir kısmının ise bu yaklaşımlar çalıştığı zaman ne yapılması gerektiği
üzerine anlaşmazlıkları içerdiğini göreceğiz.
Pek Kâm il
B a ş k a n ,
HBA A nkara Temsilcim, PM n. ve M n. Ü statlarım . Sevgili
K ardeşlerim ,
Bugün adalete refah, özgürlük ve erdem kavranılan
üzerinden yaklaşacağız. Burada ifade edeceğim görüşler
ağırlıklı olarak Harvard Üniversitesi siyaset felsefecisi Prof.
M ichael Sandel ve onun görüşlerine katkıda ve eleştiride
bulunan
diğer düşünürlerin görüşlerinden yararlanarak
derlediğim bir çalışmadır.
Bir toplumun adil olup olamadığını sormak;
•
Hak ettiğimiz gelirin,
•
Sorumlulukların ve hakların,
•
Güçlerin ve fırsatların,
•
Makamların ve rütbelerin ,
Prof. Michael Sandel

--- Sayfa 163 ---
nasıl dağıtıldığını sormaktır. Adil bir toplum bu değerleri doğru bir şekilde dağıtır. Her
bireye hak ettiğini verir. Zor soru, insanlar neyi ve niçin hak eder? Bugün bu soruyu
*
Refah,
*
Özgürlük ve
*
bidem
üzerinden yanıtlamaya çalıştığımızda bu yaklaşımlardan her birinin adalet üzerine farklı bir
bakış açısı sunduğuna tanık olacağız.
Refahı maksimize etme düşüncesi ile başlayacağız. Refah piyasa toplumları için doğal bir
başlama noktası oluşturur. Çağdaş siyasal tartışmalar refahın ya da yaşam standartlarının nasıl
geliştirileceği ya da ekonomik büyümenin nasıl gerçekleştirileceği üzerinedir. Bunu
önemsememizin nedeni refahın bireyler ve toplum olarak bizi içinde bulunduğumuz durumdan
daha iyi duruma getirebileceğini düşünmemizdir. Bir başka deyişe refah, mutluluğumuza katkı
yaptığı için önemlidir. Bu düşünceyi açıklamak için refahı maksimize etmenin en etkili
hesabım yapan ya da en çok kişi için en çok mutluluğu araştıran faydacılığa (Utilitarianism)
başvuracağız.
Daha sonra adaleti, özgürlükle ilişkilendiren bir dizi teori ile devam edeceğiz. Adaletin
özgürlük ve bireysel haklara saygıyla ilgili olduğu düşüncesi, refahı maksimize etmeye çalışan
faydacılık kadar çağdaş siyasette de önemsenmektedir. Örneğin Amerikan Haklar Bildirgesi,
çoğunluğun bile ihlal edemeyeceği din özgürlüğü ve ifade özgürlüğünü içeren belli
özgürlükleri düzenler. Bütün dünyada adaletin, evrensel insan hakları ile ilgili yaklaşımı artan
ölçüde benimsenmektedir, pratikte olmasa da en azından teoride. Aslında, zamanımızın en çok
çaba harcanmış siyasal tartışmalarından bazıları, karşıt iki grup arasında bireycilik
savunucuları ve hakkaniyet savunucuları arasında geçmektedir. Bireycilik savunucuları
yetişkin bireyler tarafından gönüllü yapılan seçimleri onaylayan ve destekleyen adalete inanan
serbest piyasa libcrteryenleridir. Hakkaniyet savunucuları daha çok eşitlikçileri içerir.
Hakkaniyet savunucuları dizginsiz piyasanın ne adil ne de özgür olduğunu ifade ederler.
Onlara göre adalet, sosyal ve ekonomik dezavantajlara çare üreten politikaları gerektirir ve
herkese başarı için eşit şans sunmalıdır.
Son olarak adaleti iyi yaşam ve erdemle ilişkilendiren teorileri ele alacağız. Çağdaş siyasette,
erdem teorileri sıklıkla kültürel tutucular ve din hakkıyla tanımlanır. Ahlaki görüşlere
dayanarak yasa yapma düşüncesi liberal toplumlardaki çoğu birey için uzak durulması gereken
bir durumdur. Çünkü bu düşünce, zor kullanmaya ve hoşgörüsüzlüğe geçiş riski taşır. İyi
yaşam anlayışını ve erdemleri onaylayan adil toplum düşüncesi ideolojileri aşan iddialardan ve
siyasal hareketlerden esinlenmiştir. Sadece Taliban değil, köleliğe karşı olanlar ve Martin
Luthcr King de ahlaki ve dini ideallerinden adalete dair kendi bakış açılarım türetmişlerdir.
290
ADALET KAVRAM'

--- Sayfa 164 ---
hıM l İm )j|)|î}|*i i)|amk İlil- yajıbo/d yo! uçur; birinci olayda doğru olarak görülen ilke ikinci
♦lııııımdu lin in v
MltüHiÖMiinıı*'
IrtM'İİlI yit/illdil IİIİI! ilgili/ ılcni/ej; kınadan bin milden
İH/İH H»»*')î!|m|‘* Gllliey AllatiliMie küçük bir filikada
HlilltöllF fiildi: ltel)j/fikin gemisj M ignnneHe, fırtınada
İMlinl^l W ıteTiİ/eİteT biç içine şüyu alamadan sadece iki
külli lni|! hıitöeivesj İte filikaya kaçmayı başarmışlardı. Gazeteye göre “hepsi mükemmel
killjlMfin ^ılıif Dinil" dei)İ/cj|cpte» Tlm nias Dııdley kaptan, Edw in Stephens ikinci kaptan
ve lîtlmiliiıl Mimik İmlaylaydı..
İteni/ lıinmimbalinill dördlinci) iiyesj on yedi yaşındaki miço R ichard P a rk e r’dı. İlk uzan
(telli/ VMİ' lı|ıl|)i|||ıt çıkmış bulunan Parker bir yetimdi. Arkadaşlarının tavsiyelerine karşı
(teteiVk Mge|}ç|İğİli)ll yeldiği hırsla", deniz yolculuğunun kendisini erkek yapacağını düşünerek
i, Ne yazık ki umduğunu bulamayacaktı.
Mahsur kalmış dört denizci bir geminin geçmesi ve onları
kurtarması umuduyla filikalarında utku izlediler. İlk üç gün
konserve turptan küçük parçalar yediler. Dördüncü günde bir
deniz
kaplumbağası
yakaladılar.
Birkaç
gün
deniz
kaplumbağası ve geri kalan konserve ile idare ettiler. Daha
sonraki sekiz günde hiçbir şey yemediler.
İtte-—
Miço Parker, filikanın köşesinde yatıyordu. Diğerlerinin
öğütlerini dinlemeyerek deniz suyu içmişti ve bu nedenle
hastalanmıştı, Parker, ölüyor gibi gözüküyordu. Yaşadıkları
hu çilenin on dokuzuncu gününde kaptan Dudley diğerlerinin
hayatla
kalmasını
sağlamak
amacıyla
kimin
ölmesi
g m kliğini k,nnıa bağlamak için kına çekmeyi önerdi, fakat ikinci kaptan Brooks bunu
icddıltj ve kura çekilmedi
İtlis i gün de gıddi geçli »ma hala görünürde hir gemi yoktu.
Kaplan Dudley, İMıteİ kaplan llrooks'a başka yöne bakmasını
sOyledj ve layla fie p k iıs'a da miçonun öldürülmesini işaret etti.
Dudley, çocuğa «mı» anının geldiğini söyleyerek son duasını
ilm esini ı* [ |j| etil ve çakıyla şahdamarını keserek onu öldürdüler.
Ilıooks, bu v a lili paylaşmak konusundaki vicdani itirazından
vazgeçli Uç d. ni/ri, «Idil gün boyunca çocuğun etiyle ve kanıyla
bcplçudlb ı
Omunda yaldım gelü Dudley, günlüğünde kurtuluşlarını ince bir edebiyatla anlatır: '*Yirmt
ılOhlılfı.li güiMİ,* kahvaltımızı yapaıken" nilırıyel bir gemi belirdi. Üç denizci kurtardır
Ingilbfıdyo iade edildikten sonra minkinim ve sorgulanırlar, Brooks itirafçı olur. Dudley \e
■
4VBİ

--- Sayfa 165 ---
Stcphens mahkemede kendilerini savunudan Parkerr rur .aımmdd {uuhkir irm
öldürdüklerini ve yediklerini özgür iradeleriyle iriniederler.
Farz edin ki hâkim sîzdiniz ne karar verirdiniz." Eadriekrnek: içir âanumam. iisriiî t\\vum
bir kenara bırakın \e sizden miçoyu öldürmenin auiakr ufarak; mimi üdiemiir ımtr ıtnrudıriıru-
ilişkin bir karar vermenizin istendiğini düşünüm
Bu tür ahlaki çıkmazlarla mücadele etmek. özer hnyannnzda: ve iamıısa. anmaz ıygninnaruk
ahlaki iddianın nasıl geliştirileceğini onaya kayan. Uemckmnii mıumıaraz iıryan thğrir
yanlış. adil ve adaletsiz üzerine anlaşmazlıklara di:iıımır Baz ımunıar hamı; hakkım
savunurken diğerleri için kürtaj cinayetzr. camiam cıhdarmia Tun Ihmaımış memkmian
vergi almanm adil olmadığına mamrken.. damlar, derler: yaram: cm zennmierm
vergilendirilmesinin hakkaniyet olduğuna inanırlar Hamlan: nmr siondıiurm:' isdmrr
yapılmasmı özgür toplumun bir aTçaküğr ve aiıiak: fğrmdik ciank; Teıiaeâerker,, ramlan
terörist bir saldınyı engellemek için gerekliyse bunu savunur.
Burada Philippa Food un problemi şöyle:. Neden, şişnun. adam 'idnrider. nameaçmım haidr
tramvay sürücüsü hat değiştirebiliri Ker iki curamda ca adli dsmır ey eme gıcnusyd bir
kişi ölecek fakat aksi takdirde ölecek olan beş kişi vasıyacam..
Bu örneklerle belirli ahlaki ilkeler oraya akmış aıiummiidL. Buhardır. ile. âpgnı olan,
ahlaki olan eylemleriniz nedeniyle oraya akacak, sonucum iayıüdm sonunda h» kişiyi
kuruırmak bir kişi ölecekse de dai:a iyidir
Bu "Soruca dayalı Ahlaki Muhakeme* Oin t censeguemaise Vural TzusnrımgA ömaâuiır
Sonuca Dayalı Ahlaki Muhakeme aiıiak: eylemin sonudur .ence mürur.
Daha sonra diğer durumda bu serer biz Sonuca Duyalı Anad Vıuruiizrıudaı şişman idamı
köprüden itmek söz konusu olduğunda arecdilc emle Zyemür ızrd nıuüigmm diırıaz olman
gereken nedenlere doğru yon değiştirdik Sonudur araindnmme gire negsebür oldu. Bes
kişinin yaşamım kurtarmak dahi söz konusu oda bir cdyri önulmze. meşum hr insanı
öldürmek konusunda isteksizdik, omamen yunus oıdururu. iüsûmnlk unum arık nurul yanaş
olduğunu düşündük,
Bu bir ciğer adak muhakemey i gisrzri:: iseregmii. Ahdin Muhakrmî
(Categoricd Mera Seasocıng kncgmİt Ahini:; Vuhndmc nninku
sonuçlanna caknaksunıa beiriî uucgork rak - e glncvcub helrrh tesm
ahlaki gereksinimler :drce belirler
En etkileyici Sdcucı Dayalı Ahlak Mhfcalrnc. ’.k .ydyü h d J fc >->nv:
relseredsî ieremy Benaan yvş-'dSI. nmcndnr. huumur "Trydej a*.
(l d iorlamsm»öûrmsıcr.
Jertmy Boarîmn
rCarezcrik Ahlak Mchakemesınhı en Öneme ûlseıdm
Azman felsefecisi Imnamuet Kant ar
s. v d* ’.
-mnutnuc kuc.

--- Sayfa 166 ---
Başka
bir
soru,
şüpheli
teröristlerin
sorgulanmasında
işkencenin
onaylanıp
onaylanamayacağına ilişkin güncel tartışmalarda sorulmaktadır. Saatli bir bomba senaryosu
hayal edin; MİT sorumlususunuz. Ankara’da aynı gün içinde patlayacak güçlü bir bomba
hakkında bilgisi olduğuna inandığınız şüpheli bir terörist yakaladınız. Aslında, yakaladığınız
teröristin bombayı kurduğuna dair şüphe etmeniz için nedeniniz de var. Bombanın saati geriye
sayarken
terörist
kendisine
yöneltilen
suçlamayı
ve
bombanın
yerini
söylemeyi
reddetmektedir. Bombanın yerini ve nasıl zararsız hale getirileceğini söyleyene kadar ona
işkence etmek doğru mudur?
İşkenceyi onaylayan iddia faydacı bir hesaplamayla başlar. İşkence şüpheliye acı verir ve onun
mutluluğunu ve faydasını fazlasıyla azaltır. Fakat bomba patlarsa binlerce masum insan
ölecektir. İşkence, ölümleri ve büyük ölçekli acıyı engelleyecekse bir insana eziyet etmenin
ahlaki olarak onaylanabileceğin! faydacı gerekçelerle savunabilirsiniz.
İkinci İtiraz: Tek Bir Ölçek
Faydacılık mutluluğu ölçmeye, toplamaya ve hesaplamaya dayanan bir ahlak bilimi
sunduğunu iddia eder. Bu ahlak bilimi, tercihleri yargılamaksızın değerlendirir. Herkesin
tercihi eşit kabul edilir. Bu yargılamaksızın değerlendirme teorinin cezbedici kaynağıdır.
Ahlaki tercihi bir bilim yapma sözü daha çok çağdaş ekonomi mantığından yararlanır. Fakat
tercihleri toplamak için bu tercihlerin tek bir ölçekte ölçülebilir olması gerekir. Bentham’ın
faydacılık fikri yaygın bir ölçüt önerir.
Fakat tüm ahlaki değerlerin tek bir değere herhangi bir anlam kaybı olmaksızın çevirmek
mümkün müdür? Faydacılığa yöneltilen ikinci itiraz bunun yapılabileceğinden şüphe
duymaktır. Bu itiraza göre tüm değerler yaygın ortak bir değer ile ölçülemez.
Bu itirazı anlamak için hükümetler ve şirketler tarafından yaygın olarak kullanılan fayda-
maliyet analizlerinin dayandığı faydacı mantığı düşünün. Fayda-maliyet analizi her şeyin
fayda ve maliyetini parasal terimlere çevirerek ve kıyaslayarak karmaşık toplumsal tercihlere
rasyonellik ve kesinlik getirir.
Sigara İçmek Yararlı Mıdır?
%
l '. ı 'ı v . >A
ta ı! > < f« tj Prp*> fV
* ‘ *■
'f >
m **r
■%
?
•
t ı
* a * W*
C U A »
% % «• M
 • -V*
* rf
* r ‘ '
W W ar
-v m* t * MT £.■* ♦
r » ' f
^ 1 -
-»t * **
I
v*-r
•- v- '
•
-o* - J • «f 1 P *•
u V
t «
f

U
' " rr'
.-v* L- * ->
iv
» m - < **
v
w m ı ark m
 »*■* « m
b —
#
’ *
• « « t #
•>« n>* y v «-> * *i-j*
*
rr#
Philip morris
Tütün mamulleri şirketi Philip ^
Morris, sigara içmenin yaygın
ve
toplumsal
olarak
kabul
edildiği Çek Cumhuriyeti’nde
büyük bir pazara sahiptir. Çek
hükümeti
sİ2ara
içmenin
.
,
. . . . .
^ialık
harcamalarını
artırmasından endişe etti2i ıcm c w
.
.
.
]
ç-
■
^on zamanlarda sigara
tüketimindeki sergi oranlarını
düşünür, Yerai
oranlarının yükselmesini savuşturmak umudu içinde oîan
Philip
Morris, sigara içmenin Çek ulusal bütçesi
üzerindeki etkilerini ölçmek için fayda-maliyet analizi

--- Sayfa 167 ---
■t»U
YApunr. Çalışma* Çek hükümetinin aslında sigara içme yüzünden para kaybetmekten çok para
%
m
kazandığım ortaya koymuştur.
Bunun sebebi ise sigara içenler
yaşarken her ne kadar bütçede sağlık harcamalarına neden olsalar da
erken öldükleri için hükümet sağlık harcamalarından, emekli
maaşlarından ve yaşlılar için bakım evi harcamalarından büyük
ölçüde tasarruf ediyor olmasıdır. Hu çalışmaya göre, vergi gelirleri
ve sigara içenlerin erken ölümlerinden kaynaklanan tasarruflar da
dahil sigara içmenin “pozitif etkileri (!)” göz önüne alındığında
hâzinenin net geliri yıllık 147 milyon dolardır.
Fayda*maliycl analizi Philip Morris için halkla ilişkiler açısından
felaketle sonuçlanır. Bir eleştirmen “Sigara Şirketleri eskiden sigaranın insanı öldürdüğünü
inkar evlerdi. Şimdi sigaranın insanı öldürmesiyle övünüyorlar” diye yazdı. Sigara içmeye
karşı bir grup, Çek hükümetinin her ölen sigara içicisinden kazandığı karı temsil eden 1.227
dolarlık fiyat etiketinin morgda bir kadavranın ayak parmağına iliştirilmiş olduğunu gösteren
bîr reklamı gazetelere verdi. Toplum Ötkcsi ve eleştirisiyle karşılaşan Philip Morris'in başkanı
çalışmanın “insanlığın temel değerleri ile tamamen uyuşmadığını ve kabul edilemez
olduğunu" söyleyerek Özür diledi.
Fakat bir faydacı acı ve acı çekme, kederli aileler ve can kaybı vb. geniş kapsamlı sonuçlan
tanışmaz. Bentham. insan hayatının değerini de içeren önemsediğimiz çok çeşitli şeyleri tek
bir ölçekte tamamen değerlendirmek için fayda kavramını kullandı. Bcnlham’m görüşlerini
savunan biri için sigara içme üzerine yapılan çalışma faydacılığın ilkelerini çürütmez, olsa olsa
faydacı ilkelerin yanlış uygulanmasının örneğidir. Tam bir fayda-maliyet analizi sigara
içmekten dolayı erken Ölenlerin ve onların ailelerinin maliyetlerini temsil eden bir miktarı
ahlaki hesap olarak ekleyebilir ve sigara içmekten dolayı erken ölenlerin hükümete
kazandırdıkları tasarrufları bununla kıyaslayabilir.
Bu durum bizi tüm ahlaki değerlerin parasal olarak
hesaplanıp hesaplanamayacağı sorusuna geri götürür.
Fayda-maliyet analizinin bazı türleri bir dolan insan
hayatı ile kıyaslayarak bu hesaplamayı yapar. İnsan
hayatının değerini hesaplamadıkları için değil aksine
bunu yaptıkları için toplumsal öfkeye neden olan
fayda-maliyet analizini düşünün.
*
VW
IV ><W
f» ,fc.
ı
v«
^ A' »
W
I
t* «4 ^
m - \
• **•% ^
 * » * •
•
»t *
f%
•*
***• *• ***+
•»* “W
K t * «w
■%. »V*-
4 •**"v*rt* +
^
V— M» »V**. .Vv,- A-
Font Pınlo
1070’lcr boyunca Ford Pinto Amerika Birleşik Devletleri'nde en çek
satan küçük arabalardan biriydi. Ne yazık ki arabanın benzin deposu
bir araba arkadan çarptığında patlamaya eğilimliydi. Kaza sonucu
insanların Pinto marka arabaları alev aldığında beş yüzden fazla insan
öldü ve pek çoğu da önemli yanık yaralanmalarından acı çekti. Kaza
kurbanlarından biri, Ford Motor Şirketini dava ettiğinde Ford

--- Sayfa 168 ---
mtjİKtHİkkM tt benzin deposundan kaynaklanan bu tehlikenin farkında oldukları ortaya çıktı.
>;/kcl yonelicileri bir fayda-mabyet analj/i yaptırmalardı ve bu sorunu gidermenin
cağ!ayacağı faydanın (bayat kurtarmak ve yaralanmaları engellemek dâhil) her arabanın
benzin depocunu daha y OvenJi hale getirecek olan 11 dolarlık bir cihazı taktırma maliyetinden
(teki düşük olduğu ve buna değmeyeceği kararına varmışlardı.
Ford daha güvenli benzin deposundan elde edilecek faydaları hesaplamak için herhangi bir
değişiklik yapılmazsa IbO ölüm ve 180 yanık yaralanması olabileceğini hesapladı. Daha sonra
kazada ölen her kişi için 200,000 dolar ve her yaralanma için 67,000 dolar parasal bir karşılık
belirledi, Bu hesaplamaya kazada alev alacak Pintoların sayısını ve değerini ekledi. Ford daha
güvenli benzin deposunun sağlayacağı toplam faydanın 49,5 milyon dolar olabileceği
sonucuna ulaçtı, Fakat 12,5 milyon araca 11 dolarlık cihazı eklemenin maliyeti 137,5 milyon
dolar olabilirdi, DoyIece Ford benzin deposunu tamir etmenin maliyetinin daha güvenli bir
arabanın çağlayacağı faydadan daha çok olduğuna ve bu değişikliğin yapılmasına
değmeyeceğine karar yerdi,
Bu çalışmadan haberi olduğu zaman jüri öfkelenir. 2,5 milyon dolar maddi tazminat ve 125
milyon dolar cezai tazminata hükmetti (daha sonra bu miktar 3,5 milyon dolara düşürüldü).
Belki de jüri üyeleri bir şirketin insan hayatına parasal bir değer biçmesinin yanlış olduğunu
>a da belki de 200.000 doların çok düşük olduğunu düşündü. Ford bu tutarı kendi
belirlememişti bunu devletin bir kurumundan edinmişti. 1970’lerin başlarında ABI) Ulusal
Otoyol Trafik Güvenliği Kurumu ölümlü kazaların maliyetini hesaplamıştı. Kurum, üretim
kaybım, sağlık harcamalarını, cenaze masraflarını ve kurbanların acılarını hesaplayarak, her
Ölümcül kaza için 200.000 dolarlık bir karşılığa ulaşmıştı.
Jürinin itirazı ilkesel olmayıp tutara yönelik olsaydı bir faydacı bu konuda hemfikir olabilirdi.
Çok az insan 200.000 dolar için bir araba kazasında ölmeyi tercih eder. Çoğu insan yaşamayı
■•“er. Ölümcül kaza maliyetlerinin etkili şekilde ölçülmesine sadece kazanç kaybı ve cenaze
masrafları yeterli olmaz kurbanın mutluluk kaybının da dâhil edilmesi gerekir. Bu durumda bir
msan hayalına karşılık gelen en doğru para miktarı ne olabilir?
Ü Z G IR U K
lib crU rv cn i/rn
İter sonbaharda Forbts dergisi en zengin dört
yüz
Amerikalının
bir
listesini
yayınlar.
rrU 'ivn, 2014 yılmda servetini 79.4 milyar
ûo'-ar
o’arak
tahmin
ettiği
Microsoft’un
> ,rjc c ‘-u Bili Gates, yıllardan beri bu listenin
numarasıdır. Bu listede bulunan diğer
‘•“ 1er arasında yatjnm cı \Varren Buffet (67.2
" ■’>'** dolar ile ikinci sırada), \Valmarfm
;>lcn, Google (Larry Page and Scrgey
■' '.
Fâctöook
(Mark
Zuckerbcfg)
ve

--- Sayfa 169 ---
\uY W rum t?vtYre\ lYeston) kurucu lan. jvtrol şirketleri, yatırım fonları yöneticileri, medya
evıüvv.lun, vAvrimenkuî yatırımcıları ve son sırada 1.5 m ilyar dolar scr\eti ile konaklama
sektöründe İviv m etveren N at han ttlceharezy k bulunmaktadır.
':V*r\ insanlar hu tur bir ekonomik eşitsizliğin adaletsizlik olduğuna inanır ve fakirlere yardım
ermek için zenginlerin vergilendirilmesi taraftandırlar. Bazı insanlar ise bu düşünceye
-m ubahım Onlum göm ekonomik eşitsizlik, zor ve dolandırıcılıkla ortaya çıkmadığı sürece ve
secW o oi\ asıda insanların yaptıkları tercihlerle oluştuğu müddetçe, adaletsiz bir durum olarak
değeriendvhlcnvz.
haklıdır? Adaletin mutluluğu maksimize etmek olduğunu düşünüyorsanız aşağıda yer
alan gerekçelerle refahın yeniden dağıtımını destekleyebilirsiniz. Bili G ates'ten 1 milyon dolar
a id im in \? yüz ihtiyaç sahibinin her birine 10.000 dolar vererek dağıttığınızı düşünün.
Yozdum m utluluk muhtemelen artacaktır, 10.000 doları alan kişiler bu talih kuşundan büyük
Sit mutluluk duyarken Gatcs bu tutardaki parayı kaybetmeyi umursamayacaktır. Başına talih
ku<n konanların taydaşı, G atcs'in azalan faydasına göre daha çok artacaktır.
G m es'm rızası olmaksızın para almak iyi bir sebeple olsa dahi baskıcıdır. Rızaları olmaksızın
nara almak G atcs ve diğerlerinin paralarıyla istediklerini yapma özgürlüklerini ihlal eder.
Y em den dağıtıma bu gerekçeyle karşı çıkanlar sıklıkla “libcrteryen” olarak adlandırılırlar.
Günüm üz, m odem politik spektmmu genellikle soldan (liberal) sağa (tutucu, kon$er\ati\).
kom ünizm ve faşizmin en uç noktalarda bulunmasıyla, tanımlanır.
<
Lıbera
>
Tutucu
(Konservativ)
ı ;xneıyenizım anlamak için bu tanımı ikinci bir boyut içerecek şekilde
cem$lermckte yarar v ardır. Bu hükümetin birey sel ve ekonomik konular üzerinde
sr.hip olması gemken otorite miktarını yansıtacaktır. Liberteryen hareketin
kurucu babası olan David Nolan (23.11.1943 -
21.î 1.2010)
1969
yılında
politik
spektrumu
gösteren iki boyutlu bir şema geliştirmiştir. Yatay
Da>id \o b a
eKsen
liberal/tulucu
(sol/sağ)
dikey
lıherteıy en otoriter
(yukarı'aşağı).
Liberaller
hükümetin bireysel yaşam ve davranışlar üzerinde
sınırlı otoriteye sahip olması gerektiği inancına eğilimlidirler.
Liberaller insanların kazançları ve senetleri ile iş dünyasının
düzenlenmesi üzerinde hükümetlerin daha fazla otoriteye sahip
olmasını
beklerler.
Tutucular
ahlak
ve
davranışların

--- Sayfa 170 ---
llM İİm ö mlkiliiibllelıieii dıiliıl Ri/lîi otorite beklentili içimledirler, iuu&ul&f
İÎMIMİ klHlIlItlIİ Ve
ıllliiVMSiltııı düzenlenmesi ü/erinde hükümetlerin sınırlı
*M \\ ohMİıllIHI (elcili eüelIci. Otorite! politika yatılıları bireysel, ekonomik konular
Nv ^ llttNYıfol IMÜllhlü liilklllilellil belirgin bir denetimi olmasını tercih ederler. Sahip
ÜİYifcİ p illin i NtilıUI*!!) şeması tl/elliıde gösteren 10 sorudan oluşan çok banıl ve
^ 0 MMHiy \vMcü idi test Vtliıllh İlgileneli KK.’leıim aşağıdaki bağlantıdan veya ekli
kirtili ^Öİİİşlel İlIl tesledeblliller.
W W A th^ut\ohiles.ı»lgAjtıİ;yi|tıi/.j»lıp7itianıe true&widtlı ~850&hcıght - I(X/% j
lıMviYvhlvtj dizginlenmemiş serbest piyasa tarafları ve devlet müdahalesi karşılıdırlar.
\\ww\\ ÂOÜOmİk ekililik ildlüil değil aimi 0/gürltİk adına yaparlar. Liberteryenlerin temel
k\ bilimizin doklimilmiiz bir Özgürlük hakkına sahip olduğudur. Bu özgürlük,
difterilim do ÜYhl şeyi yapmaya hakki olduğunu kabul etmek koşuluyla, sahip olduğumuz
^vtelte teltiğimizi yapabilme hakkıdır,
l İtetOl.yetl haklat teoiteİ doğruysa modem devletin yaptığı birçok eylem gayrimeşrudur ve
\VgBtlilklorin İhlali anlamına gelir, Sadece sözleşmelere uyulmasını sağlayan, özci mülkiyeti
htıvirdıMan koruyan ve barışı sağlayan minimal devlet liberteryen haklar teorisiyle uyumludur.
HaıKİan h t/to n i yapım herhangi bir devlet ahlaki olarak meşru değildir.
lİhetlClyenler, modern devletin yaygın olarak yürürlüğe koyduğu üç tür politika ve kanuna
itiraz eden
i l'aterınıt İznıe Huyu1
I ihcıterycnler, insanların kendilerine zarar vermelerini önleyen yasalara karşıdır. Emniyet
kemeri vc motosiklet kaskı kullanma zorunluluğu bunun için iyi örneklerdir. Bir motosiklete
kask takmadım binmek dikkatsizlik olsa da ve hatta kask yasaları hayat kurtarıp ciddi
yaralanmaları Önleşe de libcrlcrycnlcr bu tür yasaların bireyin riske etmek istediği şeye karar
verme hakkım ihlal ettiğini savunur. Motosiklet sürücüsü, üçüncü şahsa zarar vermediği ve
keıuli sağlık masraflarından sorumlu olduğu sürece devletin bu sürücülerin kendi vücutlan ve
hayatları ile ilgili alacakları riske karışma hakkı yoktur.
2. Ahlaki Konun Kuyuculuğa Hayır
Libcrlcrycnlcr, yasanın zorlayıcı gücünün, erdemi geliştirmek ya da çoğunluğun ahlaki
inançlarını ifade etme amacıyla kullanılmasına karşıdır. Fahişelik birçok insana göre ahlaki
olarak kabul edilemez olabilir ama bu, yetişkinlerin fahişeliği seçmesini engelleyen yasayı
kabul etmeyi gerektirmez. Bazı toplumlardaki çoğunluk eşcinselliği onaylamayabilir fakat bu,
“gayelerin ve Jezbiycnlcrin cinsel eşlerini seçmelerini engelleyen yasaları onaylamayı
gerektirmez.
3. Gelirin ve Refahın Yeniden Dağılımına Hay ır
l iberteryen haklar teorisi, refahın vergilerle yeniden dağıtımı dâhil bazılarının diğerlerine

--- Sayfa 171 ---
EKSR
i ardım etmesini talep eden herhangi bir yasayı onaylamaz. Zenginlerin daha az şanslılara
sağlık, barınma ve eğitim konularında destek olması arzulansa da bu tür bir yardım bireylerin
sorumluluğuna
bırakılmalı,
devlet
tarafından
yasaların
konusu
yapılmamalıdır.
Liberîeryenlere göre yeniden dağıtımcı vergiler zorlayıcıdır hatta hırsızlıktır. Devletin zengin
vergi mükelleflerini fakirler için sosyal programları desteklemeye mecbur etme hakkı
zenginden para çalıp fakire veren merhametli bir hırsızdan farklı değildir.
1989‘ler boyunca liberteryen düşünceler, serbest piyasa taraftan olan Ronald Reagan ve
Margare! Thaîcher'in anti-devletçi söyleminde göze çarpar. Entelektüel bir doktrin olarak
lıberîeryenizrri. refah devletinin karşıtı olarak daha erken ortaya çıkmıştır. Avusturya doğumlu
ekonomist ve filozof Friedrich A. Hayek (IS99-1992). Özgürlüğün Aıunması (1960) adlı
eserinde daha kapsamlı ekonomik eşitliği sağlamaya çalışan her çabanın baskıcı olmasının ve
özgür toplumu yıkmasının kaçınılmaz olduğunu iddia eder. Amerikalı ekonomist İMilton
Friedrnan (1912-2005) Kapitalizm \e Özgürlük ( 1962) adlı eserinde yaygın bir şekilde kabul
edilmiş devlet faaliyetlerinin bireysel özgürlüğün gayrimeşru ihlalleri olduğunu savunur.
Sosyal güvenlik ya da devletin mecburi emeklilik programları bu ihlallerin başlıca örneğidir.
' Bir adam kasıtlı olarak bugünkü mutluluğu için kaynaklarını harcayarak yaşamayı ya da
kasnl? olarak cimri bir yaşlı olarak yaşamayı tercih ediyorsa bunu yapmasını hangi hakla
engelleyebiliriz?'' diye sorar. Böyle bir insanı emekliliği için para biriktirmesi yönünde teşvik
edebiliriz "ama omu yapmayı tercih ettiği şeyi yapmaktan alıkoyacak zoru kullanma yetkisine
s a h ip ÜnkizT
f ttedmâri. benzer gerekçelerle asgari ücret yasalarına itiraz eder. Devletin, işvereni istediği
ömeti vermekten alıkoyma hakkı yoktur. Her ne kadar düşük olursa olsun bu ücreti kabul
-oeeek işçiler vardır. Devlet işte ayrımcılık yapmayı engelleyen yasalar yaptığı zaman da
bueÇse! Özgürlüğü ihhl eder. İşveren ırk, din ya da herhangi bir sebeple ayrını yapmak
ndtj-tfrs* devletin buru engelleme hakkı yoktur. Friedman’a göre "böyle bir yasa açıkça
- "ejderm b:rünleriyle sözleşme yapma özgürlüğüne karışmaktır."
v-le 'b k lisans? gerekldrkler? de seçme özgürlüğüne hatalı olarak karışmaktır. İyi olmayan bir
be:l e ? dıdn? az ustad/ğ? içeren bâr hizmeti kamuya sunmak istiyorsa ve bazı müşteriler daha
uıvva >*çrü kestirerek şanslarım? denemek istiyorsa devletin böyle bir mübadeleye karışma
* ı H " y' ktnr. frtedm am b'j mantığa doktorlara kadar genişletir. Apandisit ameliyatı için birini
f
yittin* felsefesi
k o h tti ' ha/kt:. Anarşi tinlri ve ii'gya (VY:A) adlı eserinde liberteryen ilkelerin felsefi
;.r ..m lotosu •,* m e r , 1 dağ/frmc? adalet düşünceleriyle hesaplaşır. Nozick bireylerin
*bu haklar
/ ’ '* g'/'dü ve ğe?/)$ kgp& tm ii haklara sahip olduğu" iddiasıyla başlar. Ona göre "bu haki.
■ :
‘
4
-eler olduğumu re h rlcr": Nozick. sadece sözleşmelere uyma)
u\ mavi
ve dohrndrrfcıhğa karşı bireyleri korumakta sınırlandırılmış
\

--- Sayfa 172 ---
devletin meşru olduğunu itlide eder, Daha büyük bir devlet, bireylcıin belli şeyleri
zorlanmama hakkım ihlal eder \ e bö\ le bir dev lcı cav rimeşnıdur;
Birisinin yapmaya zorlanmaması gereken şeyler arasında en önemli olan, diğer
yardım etmektir. Fakirlere yardım etmek iyin zenginlerin vergilendirmesi
zorlamaktır. Vergilendirme, zenginlerin sahip oldukları şeylerle gönüllerinin istediği
hakkını ihlal eder.
Nozick'e göre aslında ekonomik eşitsizlikte yanlış olan bir şey yoktur. Basit bir n
diğerleri beş kuruşa sahip değilken Forte dergisinde listesi yayınlanan 400 zenginin ı
dolarlara sahip olduklarını bilmek, bir şey hakkında adil ya da adaletsiz değerlendirin,
yapmaya imkan vermez. NozieK, eşit gelir, eşit tayda ya da temel ihtivaların karşılanması
gibi belli öğelerden oluşan adil bir dağıtım düşüncesini reddeder. Önemli olan dağılımın nasıl
onaya çıktığıdır.
Noack serbest piyasada insanların yaptığı sevimlere say gı gösteren adalet teorilerinin taraftan
olarak dağıtımcı adalet teorilerini reddeder. Yeniden dağıtımcı adalet teorilerinin iki
gerekliliğe ihtiyaç duyduğunu savunur. Bunlar ilk geçişlerde adalet ve transferlerde adalettir
İlk geçişler, kazandığınız paranın kaynaklanma yasal olarak sizin olup olmadığım sorgular.
(Çalıntı mallan satarak bir servet edinmişseniz hı serveti edinmeye hakkınız yoktur.) Transfer
ise kazandığınız paranın piyasada yaptığınız özgür bir mübadeleden ya da diğerlerinin
rızasıyla verdiği gönüllü hediyelerden elde edilip edilmediğini sorgular, tMfather filmindeki
gibi insanlara "reddedemeyecckleri teklifler" yapmak kabul edilmez.) Bu iki sorunun cevabı
olumlu ise sahip olduğunuz her şeyi hak etmişsinizdir ve devlet sizin rızanız olmadan sahip
olduklarınızı sizden alamaz. Yasa dışı yollarla elde edilmiş gelirle başlamamak koşuluyla,
serbest piyasadan kaynaklanan herhangi bir dağıtım, onaya çıkan sonucun eşit olmasına
bakılmaksızın adil kabul edilir.
Nozick'e göre "emekten elde evlilen kazancın vergilendirmesi zorla çalıştırılmaya eşdeğerdir.
Devletin benim kazandıklarımdan pay alma hakkı varsa bu dununda benim zamanımdan bir
pay almaya da hakkı vardır. Devlet, gelirimden yüzde 30 almak yerine zamanımın yüzde
3Ö'unda beni devlet için çalışmaya zorlayabilir. Devlet kendi adına çalışmaya zorlayabilirse
bu durum aslında dev lete üzerimde bir mülkiyet hakkı v erir".
Birisinin emeğinin sonuçlumu zorla oh A o kişinin zamanından zorla almaya w onu çeşitli
akîiviteleri yapmaya yönlendirmeyle eş değerdir, İnsanlar sizi belli işleri belli bir sure için
karşılıksız yapnma zorlarsa. bu hanlar ne \\ıı\k\ığını:a ve yaptığını: işin amaçlarının kendi
kararlarınızdan ayrı amaçlara hizmet edeceğine karar verir Bu.» onları sizin sahibini: yapar
ve onlara sizin üzerinde bir mülkiyet hakkı verir
Bu muhakeme bizi libeneryen iddianın en önemli ahlaki noktası olan kendinin sahibi olma
düşüncesine ulaştırır. Kendimin sahibiysem emeğimin de sahibi olmalıyım, (Başka biri bana
çalışmamı emredebiliyor bu insan benim efendim olur ve ben de onun bir kölesi olurum.)
Fabl ben emeğimin sahibiysem emeğimin meyvelerine de sahip olmahv un. (Başka biri benim

--- Sayfa 173 ---
(ItfVİıliii MH‘ViH nlıltlgtintl İlinle eden Daha büyük bir devlet, bireylerin belli şeyleri yapmaya
/nlliitıltiftltiM luıkkmi İlıhıt eder ve böyle bir devlet gayrimeşrudur:
hlthlııhi yapmaya /.orlnıımtmınsl gereken şeyler arasında en önemli olan, diğer insanlara
Vıiıdıııı ellııeklili
hnkirleıe yardım etmek için zenginlerin vergilendirmesi zenginleri
/nilinııiikllh Vergilendirme, zenginlerin sahip oldukları şeylerle gönüllerinin istediğini yapma
hakkını llılnl eder.
N o/İekT göre aslında ekonomik eşitsizlikte yanlış olan bir şey yoktur. Basit bir ifadeyle
diğerini beş kımişa sahip değilken Forbes dergisinde listesi yayınlanan 400 zenginin m ilyar
dolat İma sıılıip olduklarını bilmek, bir şey hakkında adil ya da adaletsiz değerlendirmesini
yapıntıya inıkflıı verm e/, Noziek, eşit gelir, eşit fayda ya da temel ihtiyaçların karşılanması
gihi belli öğelerden oluşan adil bir dağıtım düşüncesini reddeder. Önemli olan dağılımın nasıl
odaya çıktığıdır,
No/iek seıbesl piyasada insanların yaptığı seçimlere saygı gösteren adalet teorilerinin tarafları
olmak dağıtımcı adalet teorilerini reddeder. Yeniden dağıtımcı adalet teorilerinin iki
gerekliliğe ihtiyaç duyduğunu savunur. Bunlar ilk geçişlerde adalet ve transferlerde adalettir
İlk geçişler, kazandığını/ paranın kaynaklarının yasal olarak sizin olup olmadığını sorgular,
((/alınlı malları salarak bir servet edinmişseniz bu serveti edinmeye hakkınız yoktur.) Transfer
ise ka/mıdlğımz paranın piyasada yaptığınız özgür bir mübadeleden ya da diğerlerinin
rızasıyla verdiği gönüllü hediyelerden elde edilip edilmediğini sorgular. (Godfather filmindeki
gihi insanlara “reddedemeycecklcri teklifler'” yapmak kabul edilmez.) Bu iki sorunun cevabı
olumlu İse sahip olduğunuz her şeyi hak etmişsinizdir ve devlet sizin rızanız olmadan sahip
olduklarınızı sizden alamaz. Yasa dışı yollarla elde edilmiş gelirle başlamamak koşuluyla,
serbest piyasadan kaynaklanan herhangi bir dağıtım, ortaya çıkan sonucun eşil olm asına
bakılmaksızın adil kabul edilir.
No/iek’e göre “emekten elde edilen kazancın vergilendirmesi zorla çalıştırılmaya eşdeğerdir.
Devletin benim kazandıklarımdan pay alma hakkı varsa bu durumda benim zamanımdan bir
pay almaya da hakkı vardır. Devlet, gelirimden yüzde 30 almak yerine zamanımın yüzde
30’umla beni devlet için çalışm aya zorlayabilir. Devlet kendi adına çalışmaya zorlayabilirse
hu durum aslında devlete üzerimde bir mülkiyet hakkı verir”.
Biridnin emeğinin sonuçlarını zorla almak o kişinin zamanından zorla almaya ve oıııt çeşidi
aklivitelcri yapmaya yönlendirmeyle eş defterdir. İnsanlar, sizi belli işleri belli bir şiire için
karşılıksız yapmaya zorlarsa, bu insanlar ne yapacağınıza ve yaptığınız işin amaçlarının kendi
kararlarınızdan ayrı amaçlara hizmet edeceğine karar verir. Bu... onları sizin sahibiniz yapar
ve onlara sizin üzerinde bir mülkiyet hakkı verir.
Bu muhakeme bizi liberteryen iddianın en önemli ahlaki noktası olan kendinin sahibi olm a
düşüncesine ulaştırır. Kendimin sahibiysem emeğim in de sahibi olmalıyım. (Başka biri bana
çalışmamı emredebiliyorsa bu insan benim efendim olur ve ben de onun bir kölesi olurum ,)
f akat ben emeğimin sahibiysem emeğim in m eyvelerine de sahip olmalıyım. (Başka biri benim
J {<
101

--- Sayfa 174 ---
Va. mu «m ıi/vMintc hakka vılupvc. bu ınwtı, hem emeğimin hem de bu yüzden Nrr ~ *£-v
ohı? \ Mu nedenle No/ k K*c göte Lıkırİcıc yardım etmek için çok ka/anar.brm kiT4*\' ' '
ktMumd.tü ne»|*ı almak vok kazananların haklarını ihlal eder. Aslında b j
b
*>»-•■
,:
devletin vu da toplumun \ok kazananların sahibi olduğu anlamına g<:clir,
kemli kendinin salubi olma iİO>Uikcsİ özellikle birey haklan için güçlü b.r »£■'%; z.*y«' a
as»Mud.m önemlidir, Devlete ya da siyasal topluma değil de kendi kend.me z i o\,„y./'
düşüncesi luklattını ıcfah ya da diğerleri için feda etmenin niçin yanlı* olduğunu r\ k;r.'ur *
bu yoludur ^ı>man bit adamı köprü ü/crinden hareketli bir tramvayı ence' ;c ~cs ç v
itmekteki isteksi/lığım i/i hatırlayın. Hu şişman adamın hayatının kendisine a t v>jd<.v*rv
onayladığımız için omı itmek konusunda tereddüt etm e/ miyiz? Şişman adam. kAvûöe*
atlayamk ray lanla çalışan işçilerin hayatını kurlarsaydı çok a/ kişi buna itiraz, ederdi v * a-u
bu, onun hayatıdır. Aynı şey talihsiz miço için söylenebilir, Parker, filikadaki arkadaşa.
*
hayatım kuıtaımak için kendi hayatım feda etmeyi seçseydi çoğu insan Parker m bar^
yapmaya hakkı olduğunu söyleyebilirdi. Fakat onun arkadaşlarının kendilerini kurtarmak v *
kenddeıine ait olmayan bir hayatı almaya hakkı yoktur.
S eılv'l piyasa ekonomisine itiraz eden çoğu kişi diğer alanlarda kendi kendine sav ? e ~
düşüncesine başvurur. Hu. refah devletine sempati duyanlar için bile libertcryen dûşu.veev
başvurma ısrarını açıklayabilir. Üreme özgürlüğü, cinsel ahlak ve özel hayata ıhşkm bak a:
üzerine tartışmalarda kendi kendine sahip olmanın önemini düşünün. Kadır.lann kex
vücutlarıyla ne yapacaklarına karar vermede özgür olmaları gerektiği için devletin eeğ.~
kontrolünü ya da kürtajı yasaklamaması gerektiği sık sık söylenir. Yetişkinlerin kendi e v
eşlerini seçmekte özgür olmaları gerektiği için çoğu insan, yasanın zinayı. fahişeliği ya oa
eşcinselliği ce/alandınıtaması gerektiğini iddia eder. Bazdan kendi vücutlarının sa'* b
olduktan gerekçesiyle böbrek nakillerinin piyasa tarafından sağlanabilmesi taraftandır ve îv
nedenle vüeutlannm parçalarını satmakta özgür olmalan gerektiğini savunurlar, Banlan bo^
destekli intihar hakkına kadar genişletir. Kendi hayatımın sahibi olduğum için istcdtğ .'\V
bımu sonlandırmakta ve istekli bir doktorun (ya da başka birinin) yardımını istemekte örgü'
olmam gerekir. Devletin vücudumun parçalarını kullanmakta ya da istediğimde bayalı'-,;
svmlandınnakta beni engelleme hakkı yoktur.
Rızaya Dayanan Y aım nm lık
2001‘de Rotenburg’da bulunan bir Alman köyünde ilginç bir olay yaşanır. 4? yaşuvtak.
yazılım mühendisi Henıd-Jurgen Hrandes öldürülmek \e yenmek için istekli olan birinin
arandığını belirten bir internet reklamına cevap verir. Reklam 4? yaşındaki bilgisayar
teknisyeni Armin Meivves tarafından verilmiştir. Meivves. parasal bir karşılık vaat etmemekte
sadece bir deneyim yaşamayı önermektedir. Yaklaşık iki yüz kadar insan bu reklama cevap
verir. Bunlardan dört tanesi Meivves’in çiftliğine görilşıne için gider takat somasında Nı
teklife ilgilenmezler. Fakat Hrandes, Meivves ile tanıştığında ve kahve masasında teklifini
düşündüğünde bu teklifi kabul eder. Meivves, misafirini öldüniir, cesedi parçalar ve
dondurucusunda plastik torbalarda depolar. "Rotenburg Yamyamı”,. tutuklanan.! kadar n/A
göstermiş kurbanının on sekiz kilosundan fazlasını zeytinyağı \e sanmsakîa pişirerek yer.
WRAMi

--- Sayfa 175 ---
\ \ a w mahkemeye getirildiğinde bu garip olay toplumu dehşete düşürmüş ve mahkemenin
v
v M karıştırmıştır. \lm anva yamyamlığı >asakia\oıı bir yasaya sahip değildi. Savunmanın
w .-v u v'>>ıv* kutbun kendi ölümü Umusunda ipekli olduğu iyin fail cinayetle suçlanamazdı.
V. * o vm avukatı, müvekkilinin maksimum beş yıl ee/a gerektiren yardımlı iııtihann bir
s\>Vı olarak vtdcvc "ucu ü/erine öldürme" ile suçlanabileceğim savundu. Mahkeme bu
v »; 'iv.avı Meivves’ı kasıtsız adam öhlüımedcn suylu bularak ve onu sekiz buçuk yıl hapisle
v\--.tedıi ur A çözmeyi denedi. I akut ıkı yıl sonra temyiz mahkemesi bu cezayı hatif bularak
<Vv >Uivb ve M em esi ömür boyu hapse mahkûm etti. Hu iğrenç hikâyenin tuhaf bir sonucu
e . aV yamyam katıl, söylentiye göre insanlık dışı bir çiftlik olan hapishanenin koşullarında
v,:cuıyeoe dönüştü,
V -’.ivjm bireyler arasında yamyamlık, lıberteryenlerin kendi kendilerinin sahibi olma ilkesi ve
v\vlın türetilen adalet anlayışı arasında son test noktası olarak ortaya çıkar. Yamyamlık,
>a.drndı inûtunn aşın bir çeşididir. Yamyamlığın ölümcül bir hastanın acısını azaltmakla bir
.
olmadığı için yamyamlık sadece kendi vücutlarımızın ve hayatlarımızın sahibi
e kuğumuz ve bunlarla istediğimizi yapabileceğimiz gerekçeleriyle meşrulaşttrabilir. Bu
i S aten eu iddia doğruysa, yamyamlığı yasaklayan yasa adıl değildir ve bir özgürlüğün ihlal
Cvi ’mesidir, IVvIet, Anilin M eiwes‘i, fakirlere yardım etmek için vergilendirdiği Bili
c -‘es'ten ve Michael Jordan’dan daha fazla cezalandımıamalıdır.
lınm anuel Kant
r.vrensel insan haklarına inanıyorsanız büyük ihtimalle bir faydacı
değilsini/dir. İnsanlar, kını oldukları ya da nasıl bir yaşam sürdükleri
dikkate alınmaksızın saygıyı hak ediyorsa bu durumda onlara sadece
toplam mutluluğun araçları gibi davranmak yanlıştır.
Immamıcl Kant (1724-1804) görevlerin ve hakların alternatif bir
y aklaşımını sunar ki bu, bir filozofun ortaya koyduğu en güçlü ve etkili
yaklaşımlardan biridir, Hu yaklaşım rasyonel varlıklar olduğumuz, itibar edilmeye ve saygı
görmeye layık olduğumuz düşüncesine dayanır. Kanfın insana saygı vurgusu, günümüz
evrensel insan hakları düşüncesinin habercisidir.
Kam faydacılığı reddeder; faydacılığın, hakları eıı fazla mutluluğu yaratacak bir hesaplamaya
dayandırmakla, hakları savunmasız bıraktığım savunur. Ayrıca daha temel bir problem vardır;
sahip olduğumuz arzulardan ahlak ilkeleri türetmeye çalışmak, ahlak üzerine düşünmenin
yanlış bir yoludur. Hir şeyin insanlara sadece daha fazla haz vermesi onu doğru yapmaz. Bir
yasayı savunan çoğunluk ne kadar büyük olursa olsun ve ne kadar hırsla bir yasayı savunursa
savunsun, bu durum yasayı adil kılmaz.
Ahlakın İKtilıı İlkesi Neıllr?
K anfa göre ahlakın anlamı göreve göre davranmaktır. Bııını bilmek, Kant için üstün ahlak
ilkesini bilmektir. Ahlak Metafiziğinin Tcmcllcndinhııcsn^k Kanfın amacı "Ahlakın üstün
ilkesi nedir.9"soıusıııuı yanıtlamaktır.

--- Sayfa 176 ---
Kunt ve Ua\vU belli ııltlnkl klcnlleri geliştirdiklerim inkar etm ez, O nlann itirazı. haklan bazı
iyi yaklaşımlarındım tülden adalet teorilerinedir» Faydacılık bunlardan biridir. Bu teori, hazz:
ve refahı maksimize eden İyi düşüncesini kabul eder ve bunu başaracak haklar sistemini
gerektirir, Aristoteles, iyinin linkli bir teorisini savunur, Bu teori, hazzı m aksim ize etmehen
çok doğamızı gerçekleştirme ve insanın belli yetenekleri gerçekleştirm esi ile ilgilidir.
Aristoteles'in muhakemesi {ekolojiktir. O, belli bir iyi düşüncesinden hareketle muhakeme
yapar,
Bu, Kant‘m ve Rmvls'ın reddettiği bir anlayıştır. Onlar doğrunun iyi olana önceliğini savunur.
Görevlerimizi ve haklarımızı tanımlayan ilkelerin, herhangi bir iyi yaşam düşüncesine
dayanmaması gerekir, Ktıııf n göre "lilozollarm kafa karışıklığı üstün ahlaki ilkelerle ilgilidir."
Antik filozolların yaptığı hala "etik araştırmaların tamamını en üstün iyi düşüncesinin
tanımına (ulamalarıdır” ve daha sonra bu iyiyi “ahlaki yasanın belirleyici gerekçesi
yapmalarıdır,” Kaıu'a göre bunda gariplikler vardır. Bıı anlayış aynı zam anda özgürlükle
bağdaşmaz, Kendimizi özerk varlıklar olarak düşünüyorsak ilk olarak ahlaki yasayı
istemeliyiz, Ancak o zaman ödevlerimizi ve haklarımızı tanım layan ilkeye ulaştıktan sonra
hangi iyi yaklaşımlarının bununla uyumlu olduğunu sorabiliriz.
Ra\vls adalet ilkeleriyle ilgili olarak benzer tespiti yapar: "Eşit vatandaşların özgürlükleri
teleolojik
ilkelere
dayandığı
zaman
tehlikededir.”
Hakları
faydacı
hesaplamalara
dayandırmanın haklan nasıl kırılgan yaptığını anlamak kolaydır. Din özgürlüğüne saygı
göstennenin tek gerekçesi genel refahı geliştirmekse bir gün çoğunluk dinim i küçümser ve
yasaklamak islerse ne olur?
Fakat sadece faydacı adalet teorileri Ruvvls’m vc Kanl’ın eleştirilerine m aruz kalmaz. Doğru
iyiye öncelikliyle Aristoteles'in adalet hakkındaki düşüncesi de hatalıdır. A ristoteles'e göre
adalet hakkındaki gerekçe söz konusu iyinin lolosundan ve doğasından: kaynaklanır. Adil bir
düzen hakkında düşünmek için iyi yaşamın doğasından yola çıkm ak zorundayız. İlk olarak en
i\i yaşam biçimini bulmadan adil bir yapı oluşturanlayız. Ra\vls, bu tespite katılmaz:
"Teleolojik doktrinlerin yapısı radikal olarak yanlıştır; başlangıçtan itibaren doğru ve iriyi
\a n h ş ilişkilcndiriıler. ilk başta bağımsız olarak tanımlanan iyiyle, hayatım ıza yön vermeye
teşebbüs etmememiz gerekir"
Ö zgürlük Nedir?
Söz konusu tartışma adalet hakkında nasıl muhakeme yapm am ız gerektiği soyut sorusundan
daha fazla anlama sahiptir. Doğrunun iyiye olan önceliği üzerine tartışm a sonuç olarak insan
özgürlüğünün anlamı üzerine bir tartışmadır. Kant ve Ra\vls, A ristoteles’in teleolojik
yaklaşımım kendi iyimizi seçmeye imkân tanımadığı için reddeder. A ristoteles’in teorisinin bu
endişeye nasıl sebebi}et verdiğini anlamak kolaydır. Aristoteles, adaleli, bireyler ve doğalarına
uygun amaçlar \e iyiler arasında uyum konusu olarak görür. Fakat biz, adaleti uyumdan çok
tea'ih olarak eorme eüilimindev izdir.
ADALET KAVRAI

--- Sayfa 177 ---
Ravvlshn doğrunun iyiye olzn önceliği vurgusu “ahlaki bir h sa s seçoği arnaç& m özoesalü"
düşüncesini > ansıtır. Ahlaki özneler olarak sadece am açhnm ızîa değil avm zamanda tçrcd>
kapasitemizle tanımlanırız. ‘‘Doğamızı ortaya çıkartan şey öncelikli olarak bizim am açlarınız
değildir** ama eğer başarabilirsek am açlarınızdan soyuüayarak seçeceğiniz hakların
çerçevesidir. "Benliğin onun tarafından onaylanan amaçlara ence! olması içim baskın bir
amacın dahi pek çok ihtimal arasından seçilmiş olması gerekir... Bu sebeple teleek'jik
doktrinler tarafından önerilen doğru ve iyi arasmdaki ilişkiyi tersine çevirmeliyiz ve doğruya
öncelikli görmeliyiz.**
Adaletin iyi y aşam yaklaşımlan karşısında tarafsız olması gerektiği düşüncesi üstün ahlaki
bağlara sahip olmayan, özgür olarak tercih y apabilen birey düşüncesini yansıtır. Birlikte c’e
alındığında bu düşünceler modern liberal düşüncenin özelliğidirler. Devlet \e piyasanın rolü
üzerine yapılan tartışmaların çoğu, birey lerin er. iy i şekilde kendi amaçlarım takip ermelori’V
nasıl imkân v erileceğî hakkındaki tartışmalardır.
Eşitlikçi liberaller, medeni özgürlükler ve temel sosyal ve ekonomik hakların * sağlık, eğilim,
işsizlik sigortası garantisi vb.- taraftandırlar. Onlara göre birey lerin amaçlarım takip etmesine
imkân v erme, devletin tam olarak özgür tercih koşullarım garanti etmesini gerektirir.
Çağdaş siyasette en
azından ekonomi
konularında muhafazakârlar olarak
bilinen
liheneryenlere gelince onlar da bireysel tercihe saygı gösteren tarafsız bir devleti savunur.
(Filozof Robert Nozick, devletin vatandaşlar arasında "dikkatli şekilde tarafsız olmak zonuKİa
olduğunu** yazar.) Faka! liberteryenler. eşitlikçi liberallerle bu düşüncelerin hangi politikai.ırt
gerektirdiği konusunda aynı fikirde değildirler. Refah devletinin “bırakınız vap>ıul.u"
eleştirilerinde olduğu gibi liberteryenler serbest piyasayı savunur ve bireylerin kazandıkları
parayı saklamaya haklan olduğunu iddia ederler. L i bert ery enlere göre tarafsız bir devlet,
medeni özgürlükler ve katı bir özel mülkiyet haklan rejimi gerektirir. Onlara göre refah
devleti, bireylere kendi amaçlarını seçme imkânı vermez, aksine bazılarım diğerlerinin çıkarı
için ezer.
Tarafsızlığı amaç edinen eşitlikçi ya da Ebert ery en adalet teorileri, güçlü bir cazibeye sahiptir,
B'J teoriler, siyaset ve hukukun çoğulcu bir toplumda bolca bulunan ahlaki ve dini ihtilaflara
karışmaktan kaçınabileceği umudunu verirler. Liberteryenler, bizi sınırlundırubileeek tek şey
olan ahlaki yükümlülüklerimizin otoritesi olarak v ine bize rol veren sert bir insan özgürlüğü
yorumunu savunurlar.

--- Sayfa 178 ---
BİR EKSR MASONU İÇİN ADALET
Mehmet TOMAK
13 Haziran 2015
Konu
Bu dönemde “adalet” konusunda çok değerli konuşmalar dinledik. Kavramlar üzerinde
durduk, düşündük ve dağarcığımıza çok şeyler kattık. Benden önceki değerli konuşmacılara
bir kez daha candan teşekkür ediyorum.
Konuşmalar bende sorulara dönüştü: Bu konu bana ne türlü yeni görevler yükledi? Günlük
yaşantıma nasıl yansıyacak? Neler yapmalıyım? Öyle ya bu konularda bir akademik tez
yazmayacağıma göre, pratik bir sonucunun olması gerekir diye düşündüm. Sadece düşünsel
bir kazanç yeterli değildir kanısındayım. Elbette o da iyidir ama şimdiye kadar kavramları
çalışmış ve bir sonuca ulaşmış olmak gerekir diye düşünüyorum. Özellikle eyleme geçme,
çevremizi aydınlatma ve adaletsizliklerle mücadele etme konularında.
Ancak eyleme dönüştürmenin ilk adımı kendi içimizde olmalıdır. Aydınlatma için aydınlanma
gerekir. Değişim önce bizde olmalıdır. Adalet bize ne ifade ediyor? Adil olmak neden zor?
Adil olmadığı için bizim dışımızdaki herkesi eleştiriyoruz. Peki, biz adil miyiz? Evde, işte ve
bu çatı altında adil miyiz? Tüm kardeşlere, topluma ve Dünya’ya adaletli davranıyor muyuz?
Aramızda anlaşmazlık çıktığında nasıl davranıyoruz? Haksız olduğumuzda, kabul edip, özür
dileyebiliyor muyuz? Yoksa hep biz mi haklıyız? Bu ve benzeri soruları hep soruyorum.
Bu konuşmada önce adalet ve onun pratiğe dönüşmesinde bize yararlı olacak kavramların
üzerinden bir kez daha geçeceğim. Daha sonra kendi davranışlarımıza dönüp olanla, olması
gerekenleri
değerlendirmeye çalışacağım.
Sorduğum soruların yanıtları
hakkındaki
düşüncelerimi özet olarak sunmaya gayret edeceğim.
Bu konuşmanın başlığında neden genel olarak “insan” değil de “EKSR mensubu daha kâmil
insan” var diye sorabilirsiniz. Bunun nedeni kanımca EKSR mensuplarının adalet konusunda
daha duyarlı olması gereğindendir.
Adalet dendiğinde benim aklıma iki grup düşünce geliyor. Birincisi akılla, rasyonellikle ilgili
yanı. İkincisi daha ziyade duygularımızla, nasafet, insaf, merhamet, şefkat ile ilgili yanı.
Adalet konusunu çetrefilli yapan da budur. Birçok erdemle ilgili olmasıdır. Ben sadece daha
önemli olduklarını düşündüklerimi ele alacağım.
Rasyonellik; Akılcılık
358
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 179 ---
Adil karar verebilmenin şartlarından en önde geleni akılcı olabilmektir. Çok kimse aklın en
önemli işlevinin kişinin özlem ve gereksinimlerinin doyumunu sağlamak olduğunu düşünür.
Rasyonellik ise gerçeklere ilişkin kanılarımızı özlemlerimiz, önyargı ve geleneklerimize değil
kanıtlara dayandırır. Çok ilginçtir eğer insanlar rasyonel olsalardı, kendilerine neyin yararlı
olduğunu görürlerdi, kendi çıkarları doğrultusunda davransalardı Dünya cennete dönüşürdü.
Rasyonellikten uzaklaştıkça nefret ve haset insanları körleştirir. En önemli şey aklımızın
davranışlarımıza egemen olmasıdır. Bugün Dünyanın en etkili güçleri olan eğitim, din,
politika ve basın, inanılmaz bir irrasyoneli iğin içindedir. Rasyonalizmin, çağdaşlığın en büyük
temsilcisi ve ülkemizdeki yaratıcısı Mustafa Kemal Atatürk’ü sevgi, saygı ve özlemle
anıyorum.
Erdem olarak adalet
Günümüzde eğitilmiş insanların çoğu “ne yapmalıyım” sorusunun yanıtını
“ahlaklı
olmalıyım” şeklinde vermektedir. Ahlak konusunda en ilgi çekici şey erdemlerdir. İnsanca
istemek ya da insanca davranmaktır. “İnsanı hayvandan ayıran şeydir” (Aristo). Erdem
olmadan ahlak imkânsız olur. İyilik seyredilecek bir şey değil, yapılacak bir şeydir.
Adalet tüm erdemleri içerir. Ana erdemler içinde en iyi olandır. Örneğin basiret, ya da ılımlılık
ancak iyiliğin hizmetinde erdem olurken adalet kendinde iyidir. İnsanlık, mutluluk ve sevgi
bile adalet olmadan mutlak değere sahip olamazlar. Adalet iki anlamda kullanılır; hukuka
uygunluk ve eşitlik. Adil kişi ne yasayı ne de ötekinin meşru haklarını ihlal eden kişidir.
Ancak “A uctoritas, non veritas, facit legem” : yasayı yapan hakikat değil otoritedir. Bizim
demokrasimizin temelinde de bu vardır. En haklı olanlar değil en kalabalık olanlar yasayı
yaparlar. Hükümran olan halk ta olsa her zaman haklı değildir. Arzu edilen ise yasa ve adaletin
aynı yönde gelişmesidir. Adalet haklarda eşitliktir. Bunu sağlayacak toplumsal sözleşme doğal
hukuk kavramından daha önemlidir. Bu anlamda adalet kamu kurulularının erdemi haline
gelir. Adalet tek başına yaşayan değil toplum halindeki insanlarla ilişkilidir. Ahlaki anlamda
kültür yoksa adalet te yoktur. Adaletsiz bir toplum tasarlamak mümkün değildir kanısındayım.
Eşkıyalar bile kendi toplumlarında dağıtıcı adaleti oluşturmak zorundadırlar. Adaletin zirvesi
hakkaniyettir, çünkü adalet merhametten yoksun olamaz.
“Hakkaniyet insan soyunu affetmektir” diyor Aristoteles. Zekâ, basiret, sadakat, cömertlik ve
hoşgörü olmadan hakkaniyet olmaz. Adil olabilmek için her insanın ötekilerle hak eşitliğini
kendi içinde karara bağlaması gerekir. Eğer adaletsizlik karşısında tarafsız kalırsa saldırganın
yanındadır demektir.
EKSR Masonu ve Adalet
Yukarıda özet olarak sunduğum adalet konusundaki açıklamalar aslında biz masonlar ile
ilişkisini içermekteydi. Şimdi bizim konuyla ilişkimize biraz daha yakından bakmamız
gerekiyor.
Elbette günlük yaşantımızda sinirlendiğimiz, yanlışlar yaptığımız olur. Hepimizin eksiklikleri
var ki daha iyi insanlar olmaya çalışıyoruz. Adil olamadığımız anlarımız da oluyor. Ancak

--- Sayfa 180 ---
bunların en az görülmesi gereken yer burası. Ama böyle mi oluyor? Bu çatı altında bile ufak
nedenlerle birbirlerini kıran kardeşler yok mu?
Birbirimizle konuşma tarzımızın yumuşak ve şefkat dolu olması gerekmez mi? Ne güzel
konuşmayı ne de güzelce dinlemeyi beceremediğimiz anlar oluyor.
Anlaşmaya,
empati(duygudaşhk) yapmaya değil, kendi doğrularımızı karşımızdakine sanki zorla kabul
ettirmeye çalışıyoruz. Karşımızdakinin fikri ya yanlış ya da dikkate alınmayacak kadar
önemsiz. Neden böyle diye sorduğumda ilk karşıma çıkan adil davranmanın çok zor bir iş
olması. Daha önce de belirttiğim gibi adil olabilmek daha birçok ilintili erdemlere sahip
olmayı gerektiriyor. Benim bunlar arasında en önemli gördüğüm eksiklik “şefkat”
eksikliğidir. Bu konuya biraz sonra yine döneceğim. Şimdi bir Skoç Masonunun özellikle bu
derecede aldığı eğitim ve onun görevleri üzerinde durmak istiyorum.
Adalet bağlamındaki görevler zorunludur. İyilik bağlamındaki görevler ise insanın kendisine
bırakılmıştır. Adalet ile ilgili görevlerin yapılmaması cezayı gerektirebilir. Örneğin, yaşama,
şeref ve namusa, mala ve meskene tecavüz etmemek, bizde ise verdiği sözden dönmemek bu
tür görevlerdir. Bunlar karşılığında hak doğabilir. Örneğin başkalarının hayatına, şerefine
saygı duyan biri kendi yaşamı ve şerefine saygı duyulmasını bekler, bu onun hakkıdır.
Karşılık beklemeden başkalarına iyilik etmekten oluşan görevler “şefkat” bağlamındaki
görevlerdir. Bunları yerine getirmek için zorlayıcı yasalar yoktur. En büyük kural “kendine
yapılmasını istediğin şeyleri başkasına yap” ilkesidir. İnsanlara zarar vermeyi yasalar
yasaklar. Buna uymak zorunludur. İnsanlığın iyiliği ve mutluluğu için çalışmak ise vicdanın
emridir ve bu emre uymak insana huzur verir. Kanımca çağımızda yaşadığımız insanlık
sorunlarının da kendi aramızda yaşadığımız sorunların kavgaların temelinde de sevgi
yoksunluğu, şefkatin olmayışı yatmaktadır. Şefkatle ilgili olarak daha önce söylediklerimi
izninizle tekrarlamak istiyorum. Şefkatin kalplerimizde, beynimizde oluşmamasının,
kardeşlerimiz dâhil başkalarına sevgi gösteremememizin en önemli nedeni olsa olsa şefkati
öğrenebilmek için bir çaba içinde olmayışımızdır.
Kişi kendinde olup bitenleri anlama arayışı içindeyse başkalarının başına gelene de tepki
verebilir. Bir başkasını sevebilmek için insan önce kendini sağlıklı bir şekilde sevebiimelidir.
Şefkat bir ihsan, bir lütuf değil, gönlün nezaketi, cömertliğidir. Gönülden gelmektedir.
Kişinin incinmiş birine yardım edebilmesi için, kendi duygu dünyasında incinmiş olmanın ne
olduğunu bilmesi gerekir kanısındayım. Kişinin, bir başkasının dostluğa ve sevgiye ihtiyacını
anlayabilmesi için kendi dünyasında bu duyguları yaşamış olması gerekmektedir. Bir başka
anlamda şefkatli davranış gücün en anlamlı en güzel kullanım şeklidir. Gerçek sempatiyi
anlatır. Duygusal olgunluğun bir ifadesidir.
Vicdanın en yakın kardeşidir. Şefkat gösteren insanın kalbi sevgiye yönelerek yumuşamıştır.
Şefkat bir anlamda da karşılıklıdır. Siz ne kadar şefkatle doluysanız çevreniz de size o şefkati
yansıtır.
360
ADALET KAVRAMI

--- Sayfa 181 ---
Şefkatin öğrenebildiğine dair bazı deneyler, çalışmalar var. Bilimsel
öğrenilebileceğini gösteriyor. Eğer öyleyse bunun nasıl yapılabileceği hepi
Aslında Masonluk da şefcatin öğrenilmeye çakılmasını öğretiiiBıı 1
durumda. Şefkati öğrenme konusunda iki pratiğin akını çizmek istel
“empati” dir. Aklın, gerçekten şefkat ve empati ile tönpülenmesi geı
birbirimizle konuşmayı ve birbirimizi dinlemeyi öğrenmektir. Bunu bir tür
kanısındayım.
Dili, dini, ırkı ne olursa okun, tüm insanları şefkatle kucaklamak,
görebilmek ve insan haklarına saygı göstermek Masonluğun an|jtfta|leridir.
31. Derecede; başkası hakkında hüküm verecek olanın kendili hakkınc
uyma zorunluluğu, kararlarında insaf olan kişinin adil olduğMMİmçta
adalet, nasafet, şefkat ve merhametten gayrı hifkir tesir altında kalmaman
altı çizifektedfr. Bu dereceye kadar kardeşlerinin yardımına koşacağını ı
bu derecede aynı kardeşini yargılayıp gerekirse cezalandıracaktır. Adil ki
da hüküm verilebileceğini önceden kabul eden, kendisini suçlunun yerin
Bu nedenle derecenin nizam vaziyeti ve işaretinde kelepçe®/. Bu olgun
vereceği karar elbette herkes için bir güvence olacaktır.
Sonuç
Adaletten başlayıp nasafet yoluyla şefkate geldik. Bir EKSR mensubunun
aklını zekâsını kullanmasının yanında bunu şefkatle yapmasM
öğrenilebilecek bir şey olduğuna göre çalışmalıyız kardeşlerim.
Her şeye rağmen biliyorum ki aramızda adil olma ve şefkat gösterebilme
almış çok kardeşim var.
Onlar bize geleceğimizle ilgili umut veriyorlar, bize yol gösteriyorl
kardeşlerim. Sizlerin sayesinde, adaletin gerçekleşmesine engel olabilece
mücadele içinde olacağımıza inanıyor ve bunu bütün kalbimle diliyorum.
Dileriz öyle olsun.
Kaynaklar:

--- Sayfa 182 ---
ORDO AB CHAO
1861