--- Sayfa 1 ---
Toplun ÜzeriDe Yazılar
t
Theodor w. Asorno

--- Sayfa 2 ---
Frankfurt Okulu'nun onck gelen kuramcılarmdan
biri olan Adorno'nun savm sonrasr Batı
Almanya'nın toplumsal kültürünü eleştiri
süzgecinden geçirdiği yazıları, bugünün
Türkiye'sine de birçok açıdan ışık tutuyor.
1950 ile 1969 yılları arasındaki döneme yayılan
yazılar, gerekfmizm sonrası dönemin, gerekse
soğuk savaş ve refalı toplumu yabancılaşmasının
yükseldiği yıllarda egemen olan kitle kültürüne
acımasız eleştiriler getiriyor. Faşizm sonrası
Almanya ile askeri diktatörlükler sonrası otoriter
Türkiye'nin kitle kültürü düzeyindeki birçok
özelliği ilginç bir örtüşme gösteriyor.

--- Sayfa 3 ---
BELGE YA YINLARI: 542
DUşUnce Dizisi
ELEŞTIRi
Toplum Üzerine Yazılar
Teodor W. Adomo
Yayma Hazırlayan
Attila Tuygan
Sayfa Düzeni
Aristan
Dizgi
Minife Yıldızhan
Kapak Tasarım
Alparslan Tuygan
Birinci Baskı
Mayıs 1990
İkinci Baskı
Ekim 2006
Iç/Kapak Baskı-Cilt
Berdan Matbaacılık
©
BELGE ULUSLARARASI YAYINCILIK
Divanyolu Cad. Binbirdirek lşhanı No: ı 5/ ı
Sultanahmet/lstanbul
TeVFax: O (212) 638 34 58
E-mail: belgeyayinevi@hotmail.com
belgekitapkulubu@yahoo.com

--- Sayfa 4 ---
Theadar W. Adorna
ELEŞTiRi
••
Toplum Ustüne Yazılar
Türkçesi:
M. Yılmaz ÖNER

--- Sayfa 5 ---
iÇiNDEKiLER
ADORNO'NUN ESERLERi . . ....................... ........... ?
ALMAN YAYINCININ SUNUŞ YAZISI.. ...... . ........ 9
ADORNO'NUN YAŞAM ÖYKÜSÜ ..................... I3
SiYASET VE NEVROZ ÜSTÜNE. ...................... I7
FREUD TEORiSi VE FAŞiST
PROPAGANDANIN YAPISI .............................. 25
SPENGLER HAKLI MI ÇIKACAK?
...... ........... . . . . . . . 57
ALMANYA'DA KÜLTÜRÜN, DiRiLiŞi...
......... ... . . 69
BiREY VE ÖRGÜTLENME .................................. 83
TEVEKKÜL
. ............ ...... .. ................. ................... ı O ı
ELEŞTiRi
................ ................. ........................... ı 07
SONSÖZ 1 Yılmaz ÖNER . . ... . .......... .................. ı ı 7

--- Sayfa 7 ---
ADORNO'NUN ESERLERİ
Adamo'nun eserleri Rolf Diedemann tarafından Suhrkamp
Verlag'ta 20 cilthalinde yayınlanıyor. iık yayınlanl§
tarihleri bakımından en önemmen ¹öyle:
1924 "Husserl Fenomenolojisinde Nesnel'in ve
Bilgi-Kuramsal' ın T ransandantallığı L, Doktora Tezi.
1927 "Bedendeki Ruhun T ransandantal Öğretisinde
Bilinçaltı Kavram(, Doçentlik Tezi.
1931 "Felsefenin Güncelliğiº. Doçentlik De»i.
1932 "Doğa T aıihi Fikri" ve "Müziğin Toplumdaki Durumu".
1933 "Kierkegaard, Estetik Niteliğin Kurgulanmast,
resmi doçentlik tezi (Tübingen. 1962, 1966 ve 1974).
1935 "Otorite ve Aile" (oııak bir çalı¹ma).
1937 'Wawıer Üstüne Bir Deneme"
1940 "Husserl ve idealizm Meselesi" (Journal of Philosophy).
194 7 "Aydınlanmanın Diyalektiği" (Horkhoimer'le birlikte).
1949 "Yeni Müziğin Felsefesi" {Tübingen, 1958).
1950 "Otoriter Kiplik" (New York, 1984, 1978).
7

--- Sayfa 8 ---
Theodo͈ W. :Adorno
ı 95 ı "Minima Moralia" (Berlin/Frankfurt)
1 956 "Bilgi Kuramının Meta.-Kritik'i" (Stuttgart). Kendisinin
felsefi programını da içeren bu kitap Adomo' nun
kendisine göre en önemli eseridir.
"Uyumsuz Sesler", yönetilen dünyada müzik,
1 957 "Üç Hegel incelemesi", 1. Bölüm.
"Edebiyat Notlan 1"'.
196 ı "Edebiyat Notlan ll".
ı 962 "Müzik Sosyoloji$ine Giri{, Sociologica ll.
1963 "Dokuz Ele§tireı Model", ı . cilt. "Kavramlar".
ı 964 "Özlü Olmanın Kabacast, Alman ideolojisi üstüne.
1 965 "Edebiyat Notlan lll".
1966 "Negatif Diyalektik".
1967 "Örneği Yok", Parva Aesthetika.
1 968 "Pozitivizm Kavgasına Giri§".
1 969 "Estetik Teori".
"Parolalar", Ele§tirel Modeller, 2. ci lt.
1970 "Toplum Teorisi ve Yöntembilgisi Üstüne Yazılar".
"Erginlik Eğitimi".
i 973 "Felsefi T enninoloji", 2 cilt, 1 97 4.
8

--- Sayfa 9 ---
eL€ŞL,7Rj 1 "'Copl .. m Üsti<ne )tozıloı
ALMAN YAYINCININ SUNUŞ YAZISI
1T oplumsaJ düzene müdahaJede bulunup pratik açıdan
deği*tirme iradesini tųıyan dü*ünceler Adorno' nun felsefesinin
özüdür, yoksa bu felsefenin saJt uygulanı*ı değil.1 Praksisi
teorinin kıstası haline getirmekten ısrarla ne denli kaçındıysa
güncel sorunlara karı kamuoyu önünde ve yanlı* anlamaJara
meydan vermeyecek biçimde tavır aJmaktan da o denli çekin·­
medi. Kitaptaki metinterin odak noktasında birey ve toplum
ili*kileri yer aJıyor: Geç,kapitaJizmin, radikal teorinin siyasaJ
praksise geçi*ini engellemek ve böylece bu teoriyi yozla.§tırmak-.
la tehdit eden ko*ullarında spoı:ıtanl_ı_k mümkün mü? Dü*ünen
öznelerin yetersizlikleri bugG-n kendini teorinin nesnel güç··
sözlüğünde kanıtlıyor. Teori, dü*üncenin bu nesnellik kar*ısın·
daki tavnnın ifadesidir. Teori ile praksisin birliği hiçbir karaı
verilme a.§amasında değil. Adomo dü*üncelerinde bu konuda
hiç hayaJiere kapılıp kendini aldatmaya kalkmadı. Bu düünce·­
ler etki yaratmayı amaçlamadığı her yerde o denli etkili oldu.
Ne ki sosyaJ demokrasinin yerine getirmediği vaatleri dile
getirmek, sistemin bağrında deği*melere yol açmak üzere gi ..
ri*tiği denemeler reformist birer giri*im olarak değerlendiriliŴ
9

--- Sayfa 10 ---
l:heodol' W. Adot'nD
öylece kenara atılamaz. Reformculuk tarihin değimez belirti,
lerinden biri değildir. "'Praksis her yerde kopuk kopuk
düündüğünden, tarihin bir anında, en zavallı reformlar bile hak
ettiklerinden daha haklı çıkmak isterler". Eylemcilik, spantanlığa
gizli yollardan varmak isterken onu feti haline getirir, tarihe
yabancı halan bir idealizme kapılma tehlikesi karısında büyülü
silahlarla donanmı değilken Adomo' nun felsefesi tarihsel anı,
§imdi ve burada nesnel düzeyde mümkün sayılan olanakları hiç
§amaksızın düünmekle materyalist açıdan merulŐmı
bulunuyor. Her eyin gerçek,dıı olduğunu her eyi sihirli bir
değnekle ya da zorla yol değiőrmek isteyenler esaslı biçimde
sahip çıkıyorlar. Tarihsel materyalizmin savunduğu üzere, nes,
nenin öncelliği. değien praksisi dikkate almak açısından teori,
den hiç de geride kalmamalıydı. Teorinin tarihten ka.ynakJan,
maya kalkıtığı. tarihteki i§aretlere kendini artık gereksinmez
sandığı yerde, kendi kendini hiçe saymı oluyor, Eylemcilik,
gerçekliklerden kuwet almadığı sürece sahte bir eylemcilik hali,
ni alıyor. Kör bir anŒist gibi kendini duvarlara çarpan birey
bununla spantanlığını kanıtlamı olmuyor, o sahiden de
tevekküle kapılıyor, kapılmıtır. "Nesnenin cansızlığına can
katan spontanlık, œla§mı gerçekliğin, bu ta§la§ma basıncıo.ın.
yol açtığı çatiaklann dıa vurduğu çürük yerlere yapıŔınlıp
sıvanacaktı elbette". Teori dümanı praksis ister istemez pratik,
liğe doğru geriliyor. Teori ve praksis birliğinin bedeli ikisinden
birini soyutlayarak ödenemez Mantıkçı aklın hüküm süren boz,
gunculuğuna kaf§ılık ortada bozguncu bir praksis varki bu prak,
sis, sosyalizmi geli§tirmiyor, sadece kapalı toplum somut olarak
ne getirdiyse onu onaylıyor, yani sahte bütünün mutlak ikti,
darını .. Çatlak yerlere tek tek iaret koyan teori bütünün altüst
edilmesıne hacet kalmadan da bu durumu zamanın gözlerinden
lO

--- Sayfa 11 ---
okuyabilir.
Marx,
sınıf
mücadeleleri
teorısının
sınıf
mücadelelerinin
bir
parçası
olduğunda
diretiyordu.
Adomo'nun. "Dü§ünmek eylemektir, teori praksisin yapısal bir
biçimidir" sözlerinin de ba§ka bir şeyi söylediği yok.
Bugünlerde eleştirinin yarattığı aracılık veya iletişi·m, dolayım´
sız eylem karşısında gerçek praksisi oluşturuyor.
Müdahaleler (Eingriffe) ve Parolalar (Stichwone) adlı
kitaplarında Adorno toplum ve kültürµeleştirisine ilişkin kavramµ
lannın modellerini birarada veriyor. Bu kitap ise bu bileşimin bir
bakıma devamı dır. Adorno' nun Amerika' daki göç yıllanndan
sonra döndüğü 1 950 yılı ile ölüm yılı olan 1969 arasında yap¶
tığı çalışmaları kapsıyor. İlkin 197 l 'de Almanya' da yayınlanan
bu çalışmalar deneme türünde olsun serbest konferans türünde
olsun, bilimsel bir takım makalelerden doğrudan siyasal bir
çağrıya kadar uzanan yazılardır.
ll

--- Sayfa 13 ---
ADORNO*NUN YAŞAM ÖYKÜSÜ
1903 Adomo, Frankfon'lu §arap tüccan Wiesengrund ile kansı
(kızlık adı) Adomo' nun oğlu olarak 1 1 Eylül' de dünyaya
geldi. Frankfon'taki lise yıllannda kendinden on y· daha
büyük olan Siegfried Kracauer ile dostluk kurdu.
Sosyolojik denemeleri hala okunan ve "Caligari' den
Hitler' e" adıyla bir de incelemesi de bulunan Kracauer'le
birlikte Adorno, Kant'ı incelemeye koyulurlar.
192 1 Adorno, A öitur (lise bitirme) sınavını verir, E. Bloch'un
"Ütopya Ruhı.tnu ve G. Lukacs'ın "Roman Kurami'nı
okur.
1922/23 Üniversite öğrenimine b·lar, bir yandan da müzik
kuramı ve ele§tirileri üstüne yazmaya çalı§ır. Husserl
Fenomenolojisiyle ilgili seminerde Horkheimer ile tanı¸ır
ve bir süre sonra da W. Benjamin ile de ... Temel öğre,
nim dalı olarak Comeli us' un yanında felsefe öğrenimi
görürken aynı zamanda sosyoloji, psikoloji ve müzik
teorisi de okuyordu.
1924 Tamamıyla hocası Comeli us' un etkisi altında yazdığı
doktora tezini (Husserl Fenomenolojisinde nesnel'in ve
13

--- Sayfa 14 ---
l:heodo,. W. Adol'no
bilgi,kuramsal' ın
transandantlığı)
tamamladı,
28
Temmuz' da sınavını verdi. Tez çok sonra 1956' da
basıldı.
ı 925 30 Ocak'ta Viyana'ya giden Adomo orada Alban Berg ve
Schönberg'in yanında müzik kurarnları ve kompozisyon
kuramını öğrendi. Ber'in yarım kalan 'Wozzeck" operask
na hayran oldu. K. Kraus' un derslerini büyük ilgiyle izledi.
ı 927 "Bedendeki ruhun transandamal öğretisinde bilinçaltı
kavramı" konulu doçentlik tezini tamamladı. Hocası
Cornelius için yazdığı bu çalıımasını resmi olarak sun,
madan önce geri çekti. Sonradan karısı olan Gretel
(Adomo) Karplus ile tanıştı.
1 928 Adomo, E. Bloch'la tanışır.
1929,30 "Tan" (Anbruch) dergisine redaktör olarak girer, ama
dergi komünist partisinin yayın organı haline geldi diye
aynlır.
ı 93 1 Tillich'in yanında doçentlik dersini verir: "Felsefenin
Güncelliği. Burada gerek konu, gerekse yöntem açısından
W. Beniamin'in büyük etkisi göze çarpmaktadır.
ı 933 "Estetik Niteliğin Kurgulanması" anlamında ikinci bir
doçentlik tezi daha hazırlar,
30 Ocak gününde yayınlanan bu çalışma tam da Hitler'in
iktidarı ele geçirdiği güne rastlar. Burada G. Lukacs'ın
" Tarih ve Smtf Bilinci' nin etkileri gözden kaçmaz.
ı 934 Oxford' a göç eder ve Merton kolejinde çalışmaya başlar,
orada K. Mannheim'le tanı§ır. Fenomenolojik idealizmle
artık iplerini koparmak karanndadır.
ı 937 Gretel Karplus'la 8 Eylül' de evlenir.
1 938 Şubat ayında A.B.D'ye göç eder ve ilerde birlikte çaJışa,
cağı birçok arkada.şıyla orada bir araya gelir. Baba soyadını
14

--- Sayfa 15 ---
bırakarak kızlık soyadını benimser. Daha 1 928' den ber
sıkı sıkıya bağlı bulunduğu "Enstitü" nün bu kez resm
üyesi olur. "Princeton Radio Research Project"in "müzil
incelemeleri" bölümüne Paul Lazarsfeld'le birliktE
ba.§kanlık eder.
194 1 Adomo, Horkheimer'le birlikte Califomia' ya ta.§ınırlar.
1949 Federal Almanya'ya döner, Frankfurt/M. Üniversite,
si' nde felsefe ve sosyoloji bölümünde ordinaryüs pro.­
fesörlüğe getirilir.
1952.-53
Öte
yandan
da
Beverly
Hills'teki "Hacker
Foundation"ı yönetmektedir.
1958 1953'ten beri eba.§kanı olduğu "Enstitünün bŏkanlığına
getirilir.
1969 isviçre' de 6 Ağustos'ta ölür.
ıs

--- Sayfa 17 ---
SiYASET ve NEVROZ ÜSTÜNE
Kimi :ıosyolog/ar. .. ruhbilimin teknik yönlerine
hiç aldırış etmeden bu konuda bir takım
ruhbilimsel kurgu/ara dalıp gidiyorlar.
Talcott Parsons
Arthur Koestler, Siyasal Nevrozlar·• adlı denemesinde
nevroz kavramına siyasete aktarıyor. Kendisinin orada kullandığı
yöntem analoji yöntemidir: "Siyasal nevrotik"lerden söz ediyor,
en başta, "En azından tıpkı cinsel libido gibi komplekslerle dolu
olup bastırılmış, saptınlmış bir libido"dan. Burada temeldeki
varsayım, Freud'un bireyin kendi dünyası ve kendi içindeki itici
güçlerinin dünyasını açıklamak için ortaya attığı kategorilerin bu
dünyaya benzeyen, ama ondan bağımsız bir dünyaya aktarıla­
bileceği varsayımıdır. "Siyasal içgüdü" veya "siyasal bilinçaltı"
gibi sözler bunu belli ediyor.
Psikoanalizin kendisi otuz yıldan beri siyasal fenomenleri anla­
maya çalışmıştır. Tam da Koestler'in bilinçaltı ruhbilimiyle ilgili
bildirisinin meydana koyduğu kitle hareketlerini konu edinmiştir.
c·ı Arthur Kocstlcr. Poliıische Neurosen, bkz: Dcr Monaı 63, aralık 1953, S. 227.
17

--- Sayfa 18 ---
"theodo,. W . .Ado,.no
Koestler'in, psikoanaliz dilindeki kavramlarla tanışmış olsa bile,
analitik bir sosyal psikolojiyle ilgili son çabalarla tanışmamış
olması, bilimin kaderindeki işbölümünün kabahatidir. Sosyal
psikolojinin başlangıcında Freud'un o ola@anüstü makaleleri yer
alır: "Kitle Psikolojisi ve Ben Analizi, J92P'. O burada, Le
Bon'un, ve Mac DougaWın kitle psikolojisine yönelik bilinen
gözlemlerini bireyin içgüdüsel dinami@inden türeuneye çalışmış,
kitle psikolojisi kavramında gizli büyüyü böylece söküp atmıştır.
Bu psikolojideki semptomlar kendine özgü esrarengiz bir kollek­
tif varlı@ın semptomları olmayıp kitledeki her bireyin başına
gelen olaylara, yani Baba figürüyle özdeşleşme olayına dayan­
maktadır. Hep karanlık olarak ifade edilegelen "kitle hipnozu"
deyimini Freud ciddiyeıle ele almış, kitlelerin hipnoza benzer
davranış biçimlerini kitleyle bir ve bütünleşenierin içgüdüsel
yaşamından yola çıkarak geliştirmiştir. Freud'un teorisi böyle
yola çıkmakla, kitlenin ancak, insanların atarnlaşması ve
yabancılaşması varsayımına dayalı olarak oluştuğu toplumsal bir
duruma aaırlık kazandırdı.
Bu arada psikoanalizciler arasında dallanıp hudaklanan tartış­
malar da Freud'un yazısına katılıyordu. Empirik sosyal araştır­
malar da daha l920'1i yılların sonundan beri kendi kitle psikolo­
jisinin kavramlarını kullanıyordu. Ben de, izin verirseniz, bizim
Sosyal Araştırmalar Enstitümüzün çalışmalarına de@inmek isti­
yorum. Bu enstitüye Belsen'de kazaya u@rayıp ölen Karl
Landauer yönetiminde bir psikoanaliz bölümü baştan beri katılmış
bulunuyor. Max Horkheimer'in düzenleyip yayınladı@ı "Aile ve
Otorite Ostüne İncelemeler''Hı adlı toplu eserde de, otoriteyle ilgili
davranışların bilinçaltı mekanizmaları
geniş
bir malzeme
çerçevesinde ilk olarak sosyal dinamikle bağlantılı biçimde ele
cıı "Aile ve Otorite Ostilrıe Incelemeler" (Yayın. Max Horkheimer), Schriften des
lnstituts ftlr Sozialforschung, Paris, 1936.
18

--- Sayfa 19 ---
€L€Şı:,7Rj 1 'toplum ŉsti<t\e \:'cızıloı·
alındı. Enstitümüzün Amerika'daki çalışmaları, bu amaç doArul­
tusunda daha da ileriye götürüldü: "Otoriter Kişilik''111, siyasal
ideolojiler ile karakterotojik yapılar arasındaki sistemli korre­
lasyonları irdeledi. Ve 1 950'de yayınlanan kitap Amerika'da
bugün bile tahmin edilemeyecek kadar yayınlara önayak oldu.
Koestler'in tezleri ile 20-30 yıldan beri sürdürülen bilimsel
çabalar arasındaki farklılık, siyasal nevrozların, kendi başına
birer hastalık olarak görülmeyip, ama bireyin içgüdüsel yapısı
ve psikolojisiyle işlevsel biçimde bağlantılı olarak görülmesidir'f
Ne var ki bu farklılık, temelde hemfikir olunan olayların ince­
likti yorumlanışıyla ilgili düpedüz akademik bir ayınm değil,
meselenin merkezine yöneliktir. Kavramları bir kez, anlamları
gereAi ait oldukları teoriden söküp çıkarırsak ve saAduyu denen
o düzeye indirgeyecek olursak, anlamlarını yitirdikleri gibi,
önceden gördükleri işlevleri de göremez olurlar.
Koestler'in makalesini ele alırsak, insanın ilkin, aslında siyasal
libido'nun ne anlama geldiğini sorası geliyor. Çünkü bir başka
soru da siyasal çaptaki içine-atma ( Verdrangung) mekaniz­
malarının nasıl açıklandığı sorusu ki Koestler bu mekanizmalar
için, içe-atma veya bastırma kavramının psikolojideki kesin
anlamına bağlı kalmazsak etkileyici bir örnek vermektedir:
Almanya'da suç nasıl içe-atılır gibilerden ... Koestler siyasal
libido'yu tam da şöyle tanımlıyor. Bireyin bütünün parçası olmak,
bir topluluk içinde, onun içinde erimek, şöyle ya da böyle bu
topluluA_a ait olmak ihtiyacı.. Bu türden lafzi tanımlamatarla işin
altından
kalkmanın
pek
mümkün
olduğu
görülmemiştir.
Koestler'in nitelendirdiği olgu aslında analitik bir sosyal psikolo­
jinin başa çıkması gereken bir sorundur ve çözümünü de
getirmemektedir. Yoksa Koestler, salıiden de Mc Dougall'in Freud
111 Th. W. Adomo. The A.uılıoritarian Persoruılity (Yayın. Max Horkheimer ve
S.H. Flowermann) New York. 1950.
19

--- Sayfa 20 ---
'theodol" W . .Ado,.no
-öncesi o çoğulcu içgüdü öğretisine mi dönmek istiyor, yani
başka bir sürü çoğu da uydurma içgüdüler yanında bu içgüdüler
cetvelindekiterin kökeni ve ilişkileri konusunda kafa yarmadan
bir de "sosyal içgüdü"den, söz eden ögretiye? ·"Bir yere ait
olmak" sahiden de bu denli kendi kendine anlaşılabilir bir nite­
lik mi? Totaliter bir ideolojinin psikolojik köklerini ortaya çıkar­
mak istediğimizde, bu kavramın daha önceden peşine düşmek
zorunda değil miyiz?
Ne var ki Koestler, betimleme ile açıklamayı birbirine
karıştırarak siyasalın alanını mutlak bir konuma oturtuyor,
böylelikle totaliter nitelikli bir aldatmaca ya da göz boyamanın
yalnız ruhbilimsel değil, daha da önemlisi toplumsal düzeyde
ortaya çıkışını da gözden kaçırmış oluyor. Asıl psikoanalitik
teori anlamında düşünürsek, Koestler'in bir grup içinde olmak­
la şaşmaz biçimde özdeş saydığı karakteristik olaylar geniş
ölçüde kollektif narsizm türündendir. igdiş-etme kompleksine
dayanan ve Nunberg'in ortaya attığı kavram ile Koestler'in pek
tanışmadığı belli. Bu komplekse dayanan Ben-İƀtidars1zhğmın
aradığı bir şey var: Her şeye muktedir kibirli ve şişirme, ama bu
arada kendi zayıf Ben'ine de derinden benzeyen kollektif bir
yapı çerçevesinde dengeye kavuşmak. Sayısız birçok bireyde
cisimleşen bu dengelenme eğilimi kolektif bir kuvvet durumunu
alır ve bu kuvvetin boyutları şimdiyedek doğru dUrüst tahmin de
edilememiştir. Ama bu kuvvet, kendine özgü bir "siyasal
nevroz" un ifadesi değildir, onun ruhbilimsel kökleri insanın
yaşadığı ben-tatminini yitirmesinde yatıyor.
Koestler'in dağaçiama yöntemi ağır sonuçlar doğuran yanlış
yargıtara yol açmaktadır. Çünkü kollektif narsizm hiçbir zaman
öyle "gerçeklik karşısında ne pahasına olursa ol.sun Ɓoldan kaç­
mak" anlamına gelmez. Narsizmle bağdaşmadığı sürece belirli
siyasal gerçeklerin içe-atılınaya mahkum olduklarını Koestler ne
denli doğru olarak gözlemliyorsa, kollektifnarsizmin "Gerçeklik
Ilkesi" ile pek iyi geçinir olması da o denli gözünden kaçıyor.
20

--- Sayfa 21 ---
Totalitarizm kuyruklarının optikleri hiç kuşkusuz birçok yönde
eğri büğrü bile olsa, bunu "gerçek-dışı" olarak nitelernek çok
safca olur Narsizmin ruh bilimdeki anlamı şudur: Kendi Ben'ini,
başka insanlara karşı duyulan sevgiyle değil. libido-ağırlıklı nite­
liklerle yüklemek. Her bireyin pişip sertleşmesine, kendi varlığını
sürdürme yolundaki çıplak iradesine prim veren toplum mekaniz­
ması böyle bir yükleme aygıtının kuşkusuz ki en son nedeni
değildir. Kollektif narsizmi güdümleyen hedefler, Ben'le kaynaş­
ma yetenekleri ölçüsünde rasyonel amaçlarla ve verilen koşulların
içine derinlemesine nüfuz gücüyle iyice bağdaşırlar. Bugün
Almanya ve Fransa'da yaşanan ve Koestler'in siyasal nevroza
klasik bir örnek olarak gösterdiği ideolojiler, bu ideolojileri pay­
laşanların somut çıkadarıyla baştan aşağı uyum içindeler.
Böylesine bir narsizm en üst düzeydeki anlamıyla siyasal
çerçevede ruhbilimsel olduğu kadar irrasyoneldir de. Bu nar­
sizmin içinde kendini yokedici bir moment yatmaktadır, ama bu,
artık narsizmin içinde zorla oluştuğu bir dünya düzeninin momen­
ti değildir. Hitler, yaşadığı dönemin Avrupa'sım Milletler
Cemiyeti'ndeki o, insanın sağ duyusundan birbiri ardına bir yığın
aptallar üreten devlet adamlarından daha "gerçekçi" olarak
görmedi mi? Benlik ile ilgili çıkarların totaliter sistemlerde acı­
masızca egemen oluşu, araçların seçiminde karşıtlarından çok
daha üstün olan ve gözü varmak istediği amaçtan başka hiçbir şeyi
görmeyen bir çeşit rasyonelliği doğurtmaktadır. rotaliter psikolo­
ji, kendisi gibi kafadan sakat insanlar üreten toplumsal bir gerçek­
liğe rüçhan hakkı tanımaktadır. Ama sakatlık, bu sakatlığa
ugrayan ınsanların o insan ötesi güce sahip gerçekliğin ajanları
gibi iş görmelerinde yatıyorƏ Öyle ki bu insanların psikolojileri bu
ajan eğilimiere has bir geçiş istasyonu rolü oynuyor. Nesnel
toplum yasalarına dayanan bir teorinin bir çılgınlık sistemi haline
gelebilmesi, kimseyi toplumun dış görünümüyle yetinen ve
psikolojik çerçevede bundan sonrasını bile becererneyen bir
psikolojizme, her şeyi ruhbilime indirgeme tutkusuna innemel id ir.
21

--- Sayfa 22 ---
"'C"heoJo͆ W. Ado͇ "o
"S iyasal nevroz" yoktur. ama ruhsal yozlaşmalar siyasal
davranışı, bu davranışlardaki yozlaşmaları tamamıyla açıklamak­
sızın etkilemektedir. Bu tutum, "yaşamın anlamını aramak" ve
insanları sıkıntıya boğan koşulları adamakıllı soyut bir tarzda
sulandırmaktan çok, teknolojik işsizlik gibi iyice somut sıkıntılı
durumlarda yatıyor, üretim araçlarının ve farklı ülkelerde ham­
maddeler üzerindeki mülkiyetin durumuyla, hayatla kendi
gücüyle baş edebilmenin ekonomik imkansızlıklarıyla ilgili
uzlaşmazlıklarda yatıyor. Bu, öyle bir imkansızlık ki bireyleri
şeytanca bir "rasyonellik'' altında farklı simgeler yönünde kitle
hareketlerine sürüklüyor.
Sözünü ettiğim sosyal psikolojik incelemeler elbette ki tipik
ruhbilimsel karmaşıklıklar ile siyasal tutum arasındaki bagım­
daşlıkları da ele verdi. "Otorite bağımiısı karakterler", çocukluk
yaşantılarının baskısı altında özerk bir Ben kristalleştirmekten
geri kalan kişiler totaliter ideolojilere, özellikle yatkındırlar.
Koestler'in görüşleriyle taban rabana zıt olan başka bir sonuç da
tartışılanı ayacak kadar besbellidir: Otoriter karakterler, başka
karakterlerden hiçbir zaman daha "nevrotɅk" degiller. Bu insan­
lardaki özel ruh bilimsel bozukluklardan söz etmek istersek,
bunlar -ki bunu da olağanüstü bir ihtiyatla ileri sürmek lizırtı­
Psikoz, özellikle Paranoia alanına giriyor. Oysa tipik nevrotik
uyumsuzluklara daha çok karşıt tipin içinde raslanıyor. "Kitle
psikozu"ndan ve "kitle çılgınlığı"ndan söz eden laubali anlatım
gibi, anlaşıldığı kadarıyla olgulara siyasal nevroz teorisinden
daha yakın düşüyor. Ayrıca şu da yanlış. Ruhbilimsel olarak
totaliter sistemlere eğilimli olanları, çoğu zaman yapıldıgı gibi,
psikotik veya akıl hastası diye düşünmek de yanlış. Kendilerini
sattıkları kollektif hayaller ve çılgınlık sistemi -ki Koestler' in
katkısı bu sistemin fenomenolojisiyle ilgilidir- Emst Simmel'in
görüşlerine göre, öyle anlaşılıyor ki, bireyleri açık ve belirsiz bir
psikozdan koruyor, yani kapalı, önü tıkanmış bir çılgınhk onlara
başka alanlarda "daha gerçekçi" davranma iznini vermekte ... Acı
22

--- Sayfa 23 ---
ve tutkudan kaynaklanan moment onlarda daha çok bu gerçek­
liktc belli ediyor kendini, yani onları bir nevrotikin düştüğü
bunalımlardan alıkoyan bir çeşit soğukluk ve iştahsızlık ya da
duyumsamazlık halinde. Nevroz onlarda sanki önceden bir
sonuca bağlanmıştır, dünyaya karşı baştan sona umursamaz bir
tavır içindedirler. Eğer, Koestler•in dediği gibi_, denevimlerden
bir şeyler kapf!laya yetenekleri yoksa.. bu .oıılarm ashnda deneyɆ
ime girerniyecek kadar ɇ·Ɉmis olmalarından sıeliyor
Totalitarizm ɉcUsünu en aoğal biçimiyle temsil eden polis şefi
nevrotik olmaya varıncaya kadar daha pek çok şeydir. Bunların
yerine belki de, Franz Alexander•in ortaya attığı karakter
nevrozu kavramına paralel olarak. asıl totaliter insan tipi
anlamında, psikotik karakterlerden söz etmek lazım. Ne var ki
totaliter karakterin ruhbilimsel anlamda doğuş ve oluşumuna ne
kadar derinlemesine girersek, bu karakteri sadece ruhbilimsel
biçimde açıklamakla daha az yetinir olacağız. Ama bu karakterin
ruhbilimsel kabızlıklarının o zaman kabız bir topluma uymanın
aracı haline gelecek olmasının hesabını daha iyi verebileceğiz.
1954
23

--- Sayfa 25 ---
FREUD TEORiSi ve FAŞiST
PROPAGANDANIN YAPISI(I)
Amerika'daki faşist fesatçı ve kışkırtıcıların söz ve yazılan
sosyal bilimcilerce son onyıldır kapsamlı biçimde irdelendi. Nitel
analiz yöntemini kullanan bu incelemelerden bazılannın sonuçları,
L. Lowenthal ile N. Guterman'ın "Sahte Peygamberler" (Prophers
of Deceit) adlı ortak kitaplarında sunulmaktadır11• Burada ortaya
çıkan genel görünümde iki temel karakteristik var. Biri "yabancı"
toplama kamplarına götürOlmesi ve Siyonistlerin sürgün edilmesi
gibi tamamıyla olumsuz türden garip kimi öneriler bir yana,
A.B.D.'deki faşist propagandanın elle tutulabilir somut siyasal
sorunlarla pek ilgilenmediğidir. Fesatçıların sözleri çoğunlukla
insana yöneliktir: Bunlar, rasyonel hedefleri, rasyonel biçimde
ortaya koyarak kendine açıkca yandaş kazanmak niyetinden çok,
ruhbilimsel hesaplara dayanmaktadır. "Ayaktakımı kışkırtıcısı"
deyiminin, kitleleri aşağılayıcı bir anlam taşımasına karşı çık­
manız bir yana, irrasyonel ve öfkeli bir saldırganlık havasını ifade
ettiği doğrudur. Bizdeki "Hitler olsaydım"cılar bu saldırganlığı
cıı Bu makale Max Horkheimer'le yapılan onak çalışmaların kapsamına giriyor.
121 Portrait o/the American Agitotor (Harper Brothers yayınevi, New York, 1949)
aynca Leo Lowenthal ve Norben Guterman (Public Opinion Quanerly, 1948).
25

--- Sayfa 26 ---
"'theodo,. W . .Ado .. no
teşvik ederler. insanlardan ayaktakımı diye söz etmenin terbiye­
sizliAi bir yana, fesatçının amacı, onları ayaktakımı yapmak,
yani mantıklı bir siyasal amaç gütmeden zor kullanmaya hazır
bir kitle haline getirmek ve pogrom (halkı kırdırma), havası
yaratmaktır Genelde bu fesatçılarm hedefi, Gustave Le Bon'un
ünlü kitabından bu yana "kitle psikolojisi'' diye adlandırılan şeyi
yöntemli olarak kışkırtmaktır.
Kitapta ortaya konan kimi temel karakteristik fesatçıların hile
ve teknikiere dayalı belli bir şemaya göre tamamıyla sistemli
olarak hareket etmeleridir. Bu sadece politikacıların son hedefi,
yani
demokrasi
ilkesine
karşı
kitle
desteği
sağlıyarak
demokrasiyi ortadan kaldırma hedefi açısından geçerli değildir,
aynı zamanda propagandanın içerik ve biçim düzeni açısından
da geçerlidir. Çeşitli fesatçıların, örneğin Coughlin ve Gerald
Smith gibi ünlü isimlerden tutun, taşradaki en küçük kin
çığırtkanlarına kadar hepsinin kullandıAı dil birbirinin öylesine
benzeri ki hepsini tanımak için'J' birinin konuştuklarını analiz
etmek yatar. Dayandıkları gerekçeler ve kullandıklan konuşma
m Bu saplama belirli bazı kısıtlamalar çerçevesinde geçerlidir. O bakımdan,
öme!in büyük çaplı ekonomik bir desteıin haklı haksız spekülasyonunu yapan aji­
ıatörlerle saygıdeıer görünümlerini bu yüzden korumak isteyen ve anti-semitisı
olduklarını, sıra yahudileri kovalamaya gelinceye kadar inkar eden ajitatörler
arasında fark var. Aynca dinine düşkün tutucu bir hristiyanı oynayan ve "Dole•ve
-kamu parasının destek amacuıJa kuUanılması- karşı duyduklan nefretle tanınan
ajitatörlerıe, aana şıK yenı oır variyanı olarak en başta gençli!e yönelip kendileri­
ni bazan devrimci olarak satan ajitatörleri de birbirinden ayırmak lazım. Bu fark­
lılıkların önemini hiç de küçümsemernek gerek. Konuşmaların temel yapısı ve
çevrilen dolaplar bu tür özellikle kültürel nüanslara ragmen aynıdır. Burada gerçek
uzlaşmazlık.lardan çok iş bölümüdür ele alman. Şunu kaydedelim ki nasyonal
sosyalist parti buna benzer nüansları kumazca kullanmasını bilmiş tir. Oysa bu
nüanslar hiç bir zaman aıırlık kazanmamış veya iş parti içinde ciddi ideolojik kav­
galara kadar varmamıştır. 30.6.1944 kurbanlarının birer devrimci olduıu kanısı
'mitoloji dünyasına ail bir sanıdır. Kan Deryası birbiriyle yarışan "raketler" in
meselesiydi, yoksa sosyal anlaşmazlık1ardan kaynaklanıyor de!ildi.
26

--- Sayfa 27 ---
taktiklerinin o daracık kapsamını bir kez tanıyınca her konuşma­
da aynı şeyleri sonsuz kez nasıl tekrarladıkları belli oluyor.
Gerçekten de fikir yoksuniuğu ve sürekli tekrarlamalar bütün bu
tekniğin zorunlu öğelerini oluşturuyor.
Şemanın genelinde yatan o mekanik katılık açıkca belli
olduğundan ve bu da faşist kafa yapısının belli yönlerini açığa vur­
duğundan olacakki faşist propaganda malzemesinin yapısında bir
bütünlük olduğu hemen göze çarpıyor. Bu birlik ve bütünlük ister
bilinçli ister bilinçsiz olsun. konuşulan her sözü belirleyici genel
bir anlayışa dayanmaktadır. Bu yapısal bütünlük psikolojik tözün
kendisi kadar temeldeki siyasal anlayış için de söz konusudur.
Faşist propagandanın bireysel hilelerinin niteliği bilimsel olarak
incelendi ve böylece tek tek ele alman motifterin ruhsal analizine
dayalı anlamlar ortaya döküldü. Şimdi propaganda öğelerinin
neler oldukları saptandıktan sonra sıra, bu öğeleri kapsayan ve
onları üreten psikolojik sistemi gözönüne almaya gelmiştir. (Bu
arada. bu "psikolojik sistem" deyiminin Paranoia'yı çağrıştırması
hiç de rasiantı olmasa gerek.) Bu yaklaşım çeşitli propaganda
. hilelerinin ruh analizine dayalı anlamı, yoksa başka türlü keyfi ve
birer raslantıymış gibi sanılacağı için, daha da tutarlı sayılır.
Kısacası analizi, kuramsal bir referans ya da gönderme sistemine
dayandırmak gerekiyor. Tek tek bir takım teknikler ruh analizine
dayalı bir yorumu kaçınılmaz biçimde gereksindikleri içindir ki,
bu referans sisteminin, temeldeki daha kapsamlı bir psikoanalitik
teorinin fesatçının tavrına bütün olarak uygulanmasıyla kazanıl­
ması gerektiğini, postülat olarak koymak mantıklı bir iştir.
Alman faşizm tehlikesinin son sınırına ulaşmadan çok
önceleri, daha 1921 'de "Grup psikolojisi ve Ben Analizi" adıyla
ilkin almanca, sonra I 922'de Ingilizce yayınlanmış olan kitabın­
da Freud da böyle bir referans sistemi ortaya koymuştur41• İşin
141 Kitabı İngilizce'ye Çeviren James Stnıchy, ingilizce "group" kavramının. Le
Don'daki "foule" kavramına denk geldigini haklı olarcık vurguluyor. Şunu eklemek./.
27

--- Sayfa 28 ---
Theodol' W . .Adol'no
politik yanı onu pek ilgilendirmese bile. Freud'un faşist kitle
hareketlerinin ortaya çıkışı ve doğasını- önceden açıkça salt
psikolojik kategorilerde görmüş olduğunu söylemek abartma
sayılmaz. Analiz açısından düşünecek olursak, analizcideki bi­
linçsiz faktör hastadaki bilinçsiz faktörü algılayacak olursa, kabul
etmek mümkündür ki onun rasyonel düzlemdeki kuramsal sezgi­
leri, daha derin bir düzlemde belirmekte olan, ama henüz latent
(ortaya çıkmamış) olarak duran eğilimlerden daha önde gelebilir­
ler. Belki I. Dünya Savaşından sonra Freud'un Narsizm ve Ben­
Sorunlarıyla derinlemeye uğraşmaya başlaması bir rasiantı da
değildir. Şurası belli ki bu konuyla ilgili ruhsal mekanizmalar ve
içgüdOsel çatışmalar-bunalımlar bugün giderek daha önemli bir
rol oynarken, buna karşılık "klasik nevroz"lar psikoanalitik yön­
temin gelişmesine Konverziyan Histerisi gibi yardımcı bir model
oluşturdular, Ama bu klasik nevrozlar. pratik analizcilerin kanıt­
larına göre. bugün hele Charcot histeriyle klinik düzeyde uğraş­
maya ve İbsen bunları kendi oyunlannın konusu haline getirmeye
başladığında, artık Freud'un gelişme dönemine oranla o denli
ciddiye alınmaz oldular. Kitle psikolojisi sorunɊ. Freud'dan bu
yana yeni tip bir ruhsal rahatsıziakla sıkı sıkıya bağlantılı duruma
geldi ki bu tip, bireyin çöküşüne ve bundan kaynaklanan ruhsal
güçsüzlüğüne sosyal ekonomik nedenlerden bakan bir dönem
için çok karakteristik sayılır. Freud toplumdaki değişikliklerle
uğraşmasa bile, bireyin monadolojik sınırları çerçevesinde onun
gerekir ki bu kitaptaki "Ben" kavramı, Freud'un sonraki yazılarında Es (nötr
anlamda "o") ve Ben-Osttı (Über-lch - Silperego)'den farklı olarak beliniten özel
bir ruhsal kene anlamını henuz taşımıyor. Burada sadece Birey anlamına geliyor.
Freud'un "Kitle psikolojisi"ndeki en önemli sonuç veya dokundurmalardan biri,
onun bagımsız olarak varsayılan hiçbir "kitle ruhu" tanımayıp Le Bon ve Me
Dougall gibi yazarların gözlemleyip anlattıkları olayları. bir kitle oluşturan ve
kitlenin bOyOsilne kapılan bireylerin her birinde görülen birer geriye-başvurma
olayına indirgemesidir.
28

--- Sayfa 29 ---
kendi derinlerinde düştüğü bunalımın ve dış kollektif güçlerin
amansız baskısı altında hiçbir eleştiride bulunmadan içine çekil­
meye yatkın oluşunun izlerini kovaladı. Kendi çağındaki toplum­
sal gelişmeleri incelemeden, kendi çalışmalarını geliştirmek.
kendi çalışına alanlarında seçtiği yolu ve yol gösterici kavramları
geliştirmek sayesinde tarihsel eğilimleri de sergitemiş oluyordu.
Freud'un kendi uyguladığı yöntem hem Le Bon'un kitle ruhu
kavramıyla ilgili dinamik bir .yorumdur, hem de (Le Bon ve
analitik psikoloji öncesi psikologlar tarafından sanki birtakım
acayip belirtileri açıklayan anahtar deyimler gibi kullanılan)
belirli dogmatik kavramların ya da sihirli sözlerin eleştirisi
sayılır. Bunların en önemlisi asılama veya telkin kavramıdır ki,
bu Hitler ve benzerlerinin kitlelere uyguladığı büyünün popüler
anlamı çerçevesinde yetersiz de olsa bir önlem olarak hala
büyük rol oynuyor. Freud. Le Son'un kitleyi betimlemek üzere
ileri sürdüğü karakteristikterin doğruluğundan kuşku duymuyor.
Bu karakteristikler açısından kitle, bireyselliğini yitirmiş, man­
tıktan yoksun, kolayca yönlendirilebilir, şiddet eylemlerine hazır
ve her bakımdan geriye-sığınmacıdır veya tepkicidir. Ama
i=reud'u Le Bon'dan ayıran şey kitleyi geleneksel olarak aşağı
görmekten kaçınmasıdır ki bu. eski psikologların hep dönüp
geldikleri bir noktaydı ya da temcit pilavı. Bir takım sıradan
betimlemelerden yola çıkarak kitlelerin kendine yakıştırılan
belki de o değişmeyen değersizliğine hükmetmek yerine Freud
tam bir aydın ruhu içinde, nelerin kitleleri kitle durumuna
getirdiğini sorgular. Kendisi için bir çözüm olmaktan çok bir
soruil ilade eden, o sosyal ya da sürü içgüdüsü gibi kolay bir
varsayımı red etmektedir. Bunun da Freud'un belirttiği üzere,
ruhbilimsel nedenler yanında sosyolojik nedenleri vardır. ilkin
bugünkü kitleleri oluşturan kişiler birer birey, liberal-bireyci
rekabet toplumunun çocukları oldukları, kendileri rekabet
çerçevesinde ayakta kalabilen birimler olarak eğitildikleri ve
durmadan "haşin" olmaya ve .. pes etmeme"ye çağrılıp ona göre
29

--- Sayfa 30 ---
Theodol' W . .Adol'no
uyarıldıkları için, modern kitle oluşmalarını biyolojik fenomen­
lerle kıyaslamanın pek savunulacak yanı yoktur.
Bu oluşumlarda bireyselleşme-öncesi, arkaik içgUdUlerin
hala süregeldiğini kabul etsek bile (Adorno bununla neredeyse
tam biyolojik kökenli içgüdüleri kast ediyor -Y.Ö.) onların
bağrında yatan bu mirasa (yeteneğe) doğrudan gönderme yapıla­
maz. Tersine olarak bugünkü insanların, kendi akılcı düzeylerine
ve aydın bir teknik uygarlığın yaşadığı düzeye tamamıyla ters
düşen davranış biçimlerine saplanıp kaldıklarını açıklamak
geı;ekir. İşte Freud'un ele aldığı da budur.
Freud, bireylerin kitle durumuna dönüşmesini (sürecini-Y.Ö.)
hangi kuvvetler belirler, bunu saptamaya çalışıyor. _:.Bireyler bir­
birleriyle kitle içinde bir bütün halinde bağ kurmuşlarsa onları
birbirlerine bağlayan bir şeyler olmalı ve kitlenin karakteri de bu
bağ maddesinde olmalı"151 Bunları araştınnak işte, faşist ayak­
oyunlarında temel sorunu keşfeonekten daha az bir şey değildir.
Çünkü milyonlarca insanın desteğini, ama onların rasyonel
çıkadarıyla bağdaşmayan amacı uAronda kazanmak. zorunda
olan faşist demagog bunu ancak, Freud'un araştırdığı "bağ mad­
desi"ni yapay olarak yarannakla becerebiliyor. Demagogların bu
yöntemi gerçekçi ise -ki başanları buna şüphe bırakmıyor- de­
magogun sentetik <;>larak yarannaya çalıştığı şeyin, bu bağ mad­
desinin ve bunun da, onun çeşitli propaganda teknikleri ardında­
ki genel ilkenin ta kendisi olduğu tarzında bir varsayım yapıla­
bilir. Genel psikoanaliz teorisine uygun olarak Freud, bireyleri
kitle halinde bütünleştirici bağ maddesinin libido niteliğini
taşıdığına inanıyor. Kitle psikolojisinin bu yönüyle önceki
psikologların da zaman zaman karşılaştıkları oldu: İddia
edilebilir ki diyor Mc Dougall "İnsanların heyecanları, bir kitle
151 S. Freud, Massenpsychologie und lch-Analysf!, bkz Toplu Escrıer, citı 13,
Londra 1955, S. 77.
30

--- Sayfa 31 ---
içinde ulaştığı doruk noktasına başka koşul,larda pek ulaşamaz.
Kitleye katılanlar için. kendilerini tutkulanna sınırsızca teslim
etmek. kitle içinde eriyip gitmek. kendinde birey olarak sınırlı
kalma duygusunu yitirmek gerçi zevk verici bir duygudur."'•'
Kitleyi bir arada tutan kuvveti tamamıyla Haz ilkesiyle açıkla­
makla Freud bu gözlemlerin ötesine geçiyor, yani bu kuvveti ken­
dini kitleye bırakmayan kişiye sağladığı gerçek ya da gerçekliğin
yǟrine geçen tatminiere ballıyor. Kendi toplantılarına katılanlara
pasifliğin dişi çizgilerini özellikle yakıştırırken, Hitler kitle oluşu­
munda yatan bu libido-nitelikli köklerin bilincindeydi. O böylece
kitle psikolojisinde yatan bilinçsiz eşcinselliğin rolüne gönderme
yapıyordu111• Libido'nun kitle psikolojisi içine sokulmasının en
önemli sonucu, kitlelere yakıştırılan özelliklerin, özel bir takım
kitle ve sürü içgüdüsü tasarımlarının yansıttığı o görünürde ilkel
ve açımlanıp indirgenmesi imkansız karakterini yitirmesi oldu.
SUrü içgUdüsü neden değil, sadece sonuçtur. Kitleye özgü olan
şey, Freud'a göre, yeni bir nitelik değil, tam tersine aslında önce­
den var olup örtülü duran bir takım özelliklerin belirtisidir.
"Bizim açımızdan, yeni özelliklerin ortaya çıkmasına bel bağla­
manın gereği yoktur. Bireyin, kitle içinde kendi bilinçsiz içgüdü
dalgalarını
içe
bastırmasına olanak sağlayacak
koşullara
ulaştığını söylemek yetiyordu''tll. Böylece yalnız· özel olarak
yapılan bir tak1m yardımcı varsayımlar fuzuli olmakla kalmadı,
Ml a.g .•.• S. 91.
111 Freud, meselenin bu yönOne egilmiyor, ama bırakbgJ yazıların bir yerinde
meselenin farkında oldugu anlaşılıyor. "Kadına duyulan sevgi aynı şekilde ırkın.
ulusal aynmcılı&ın ve sosyal sınıf dOzeninin kiıle bıı&lanm kırıyor ve böylece kitle
açısından önemli işler beceriyor. Homoseksuel sevginin kitle batlarını daha uygun
dllltiltü. dizginlenemeyen cinsel bir egilim haline geldigi yerde bile kesinlikle
belli oluyor" (a.g.y. S. 159) Açık ve basunlmı' sadizmler arasındaki sınırın, liber­
al burjuva toplumunda oldutundan daha degişken oldugu alman faşizminde bu
özellik kuşkusuz ki do&nılanmı, bulunuyor.
111 a.g.•
.• S. 79.
31

--- Sayfa 32 ---
"theodor W . .Adorno
aynı zamanda kitlede eriyenierin ilkel olmadıkları, tam tersine
kendi normal akılcı davranışlarıyla çelişen ilkel bir biçimde
davrandıkları olgusuna doğruluk kazandırıldı. Gerçekten de kitƴ
leyle ilgili en sıradan betimlemeler bile kitlenin belirli özellikƵ
lerinin arkaik bir takım karakteristiklere olan yakınlıgına hiç
kuşku düşürmüyor. Bu özellikle, azgın bazı heyecanlarla bir
takım eylemler arasında oluşan kısa-devre karşısında, kitle
psikolojisiyle ilgili bütün yazarların belirttiği tavırlar için geçer­
lidir. O eylemler Freud'un ilkel kültürle ilgili yazılarında şöyle bir
vƶsayıma götüren bir fenomen sayılırlar: İlkel toplulugun
atasının öldürülmesi sadece yalnızca bir fantazi olmayıp aynı
zamanda tarihöncesi gerçekliğe de uygun düşmektedir. Dinamik
teoriye göre, bu türden arkaik karakteristikleri bir bunalım veya
uyumsuzlugun sonucu olarak anlamak gerekiyor ki bunun faşist
düşünce tarzına özgü, ama farklı ruhsal kuvvetler arasında bir
karşıtlık kabul edilmedikçe anlaşılması pek güç olan kimi olayları
açıklamaya yardımcı olması mümkün. Burada en başta, Freud'un
"Kültürdeki Huzursuzluk" kitabında ele aldığı yıkıcılıls. içgüdüsii
gibi psikolojik bir kavram akla geliyor. Uygarlığa karşı girişilen
bir başkaldırı olarak faşizm arkaik karakteristiğin öyle basit bir
tekrarı değil, tam tersine onun uygarlığın bağrında yine uygarlıgın
kendisi tarafından yeniden üretilmesidir. Faşist başkaidırİyı
harekete geçiren güçleri sadece yaşanan toplumsal düzenin
baskısını yıkan yoğun Es (bilinç-altı içgüdüler) -enerjileri olarak
belirlemek yetmiyor. Tersine olarak bu başkaldırı, enerjisini kıs­
men de bilinç-altına hizmet etmeye zorlanan başka psikolojik aşa­
malardan alıyor Kitlenin insanları arasındaki libido bağları per­
vasızcasına cinsel birer bağ olmadığından şu soru ortaya çıkıyor:
Kitleyi bir arada tutan duygusal bağları. birinci!, cinsel enerjiyi
dönüştüren psikolojik mekanizmalar nelerdir? Freud bu soruya
telkin vt: telkin-edilebilirlik kavramları altında toplanabilen olay­
ları çözüınleyerek yanıt veriyor. Telkini bir ''kalkan'' veya ardın­
da ''sevgi ilişkisi"nin saklandığı bir •'•paravan" olarak görüyor.
32

--- Sayfa 33 ---
Ama burada önemli olan telkinin ardında saklanan "sevgi iliş­
kisi"nin bilinç-altında kalmasıdır.(91• Örgütlü Kitlelerde, örneğin
kilisede ve orduda, kitle mensupları arasında sevgiden hiç
konuşulmadığı ya da sevginin [kitle mensuplannın dinsel mecaz
yoluyla ve bu mecazı yüceltmek üzere bir araya geldiklerini ve
böylelikle her şeyi kucaklayan sevgiyi birbirlerine karşı
davranışlarında taklit ettiklerini savunarak) dalaylı ve yüceitme
biçiminde ifade edildiği olgusuna sıkı sıkıya tutunuyor Freud.
Günümüz toplumunun yapay olarak bir araya gelen faşist
kitlelerinde sevginin adının hemen hiç anılmaması dikkate
değer.ıoı. Hitler, sevgili baba rolüne başvunnaktan kaçınıyordu ve
bunun yerine tehdit edici otoriteye has olumsuz rolü seçti. Sevgi
kavramının yerini ise "Almanya" gibi soyut bir tasarım aldı ve
sevgiden de fanatik sıfatı eklenmeden pek söz edilmedi. Sevgi,
içinde düşmanlık ve saldırganlık taşımayanlara karşı düşmanlık
ve saldırganlığın sesi demekti. Birincil libido enerjisini, onun
belirtilerini siyasal amaçlara uygun bir tarzda yönlendinnek üzere
bilinçaltı düzeyde tutmak faşist önderliğin temel ilkesidir. Nesnel
bir fikir, kitleϼin oluşumunda. tanrıya ulaşmayı amaçlayan dinsel
fikirler gibi nasıl zayıf bir rol oynuyorsa ve kitle biricik hedef
uğrunda ne denli yoğun biçimde saptırılıyorsa, her özgür sevgi o
denli derinlere gömülmek ve itaat biçimine dönüştürülmek zorun­
dadır. Faşist ideoloji sevgi duyulabilecek pek az şey içerir.
191 "Sevgi ilişkileri insan ruhunun özünü oluşturur. Yazarların bu konuda söz
etmediklerini bir hatırlayın" a.g.e.
ııoı Bu dikkate deöer olgunun nedenlerinden biri, belki de, faşist kışkırtıcının ikti­
darcı gelmedigi sürece, karşısındaki kitlelerin ilkin örgütlü kitleler degil, büyük
kentlerdeki rasiantısal kitleler olmasındandır. Bu insan yıgınları arasındaki gevşek
baglılık. dayanışma ve disiplini, yönlendirilmemiş sevgi ihtiyacı pahasına gerekli
kılmaktadır. Kışkırtıcının görevlerinden bir bölümü, kitleyi, bir ordu ve kilise gibi
örgütlenmiş olduguna inandırmaktır. Örgütlenmenin kendisi bir fetiş haline soku­
lur, araç olmaktan çıkarılıp amaç haline getirilir ve bu egilim. kışkırtıcının bütün
konuşmaları boyunca sOrtip gider
33

--- Sayfa 34 ---
"'Cheodo,. W. Adoı·no
Faşizmin libido-nitelikli yapısı ve faşist demagogların tüm
tekniği otoriterdir. Demagojik ve de telkinci tekniklerin, kişi­
lerde, kendilerini salt kitlenin mensubu haline getiren regresyon
(geriye-dönüş) süreçlerine yol açan psikolojik mekanizmalada
bağdaştıkları nokta da budur. "Telkinci (hipnotizör), aldığı
önlemler sayesinde öznede onun arkaik eğilimlerinden bir
parçasını uyandırıp gün ışığma çıkarır. Bu eğilimlerki ana-babaya
karşı duyulan ve babayla olan ilişki açısından bireyde yeniden
hayata kavuşan eğilimlerdir. Ayrıca hipnotizör, her şeyin üstünde
gUçiO ve tehlikeli olup karşısında ancak pasif ve mazohist bir
tavır alınabilen ve karşısında bireyin iradesini yitirdiği bir kişilik
tasarımını da uyandırır. Bu öyle bir kişiliktir ki onunla yalnız
olmak. onun gözüne bakabilmek kaygılandırıcı bir cüret gibi
görünür. ilkel topluluk içindeki bir kişinin onun atasıyla ilişkisi­
ni ancak böyle düşünebiliriz.. Kitleyi oluşturan ve kitlenin telkin
edilme olayında kendini gösteren o zorlayıcı ve uğursuz karakter
böylece haklı olarak ilkel topluluğun kökenierine indirgenebilir.
Kitlenin önderi hep kendisinden korkulan Ʒtadır. Kitle1ıep kendi­
sine sınırsız bir güçle egemen olunmasını iStemektedir, aşırı dere­
cede otorite düşkünüdür. Le Bon'un deyimiyle boyun eğmeye
karşı hep susamışlığı vardır. Ata kitlenin idealidir, Ben-ideali ye­
rine Ben'i egemenliğine alan bir ideal Hipnoz'un 'bir kitle iki
kişidir' deniliyorsa bunda hakkı var. Telkin açısından ise kanaat­
getirme diye bir tanım yapmaya bile gerek kalmıyor. Çünkü bu,
algıya ve dƸƹünmeye değil, erotik bağlara dayanmaktadır.''<111
1111 Freud'un kitle psikolojisinde anahtar rolono oynayan bu paşajı faşist karakter­
le ilgili en keskin gözlemlerin açıklamasını da getiriyor, yani Bcn-Osıo
(SOperego).nUn dışlaştınlmasını "Ben idealiM kavramı Freud'un. sonradan Ben­
Üstü dediti şey. için daha örıc:cden kullandılı deyimdir. Faşist karakterin yaptı!ı
şey işte Ben-Üstü (Über-lch = Soperego) yerine Ben-Kiıle (Massen-lch) deyimini
uygulamasıdır. Bu rür insanlar batımsız. otonom bir vicdana sahip olamayıp bunu,
Freud'un belintili gibi, iırasyonal olan kollektif bir otoriteyle özdeş kılarlar ki
bu otorite, bireyin kendi doşOntışüne iyice yabaııc;ıdır. onu altına alıp ezer ve bu J.
34

--- Sayfa 35 ---
Bu pasaj gerçekten de faşist propagandanın nitelik ve içeriği­
ni tanımlıyor. Bu, hedeflerin rasyonel biçimde bir kanaat­
getirme yoluyla değil, "öznede arkaik eğilimU::.rin bir parçasını"
becerikli bir tarzda yeniden canlandırma yoluyla ulaşılabilir
olmasından, irrasyonel ve otoriter hedefler olmasından dolayı
psikolojik bir olaydır . . İster gerçek önder ister sadece grubun
çıkarının temsilcisi olsun, faşist kışkırtmanın merkezi önder
imgesinde yatmaktadır. Çünkü her şeydı=n güçlü ve tehditçi Ata
fikrini ancak böyle bir psikolojik imge uyandırmaktadır. Faşist
propaganda açısından karakteristik sayılan o bilmecemsi
kişileştirmenin, bir takım isimleri, büyük adamları koz diye kul­
lanma eğiliminin en son kökü buradadır. Bireyin babasını iyice
aşan ve bu nedenle "Ben-Kitle" gibi bir yüceltmeye uygun düşen
o her şeyin güçlüsü ve astığı astık kestiƚi kestik baba imgesini
oluşturmak, "insanın iradesini yitirmek zorunda kaldığı pasif­
mazohistlik tavrı" yaymak için biricik yoldur. Bu tavır, babanın
yakın faşist çevresinden öylesine istenir ki, istenen siyasal
davranış, kişi olarak kendi rasyonel çıkarlarıyla ve kitlenin ya da
gerçekten ait oldukları sınıfın çıkarlarıyla bağdaşmaz hale
gelsin112' O bakımdan faşist önderin açısında önderi izleyenlerde
yeniden uyandırılan irrasyonellik yeterince rasyoneldir. Çünkü
önderin, kitlenin "gerçeği algılamaya ve düşünmeye değil, erotik
baƚlara dayanarak inandırılmasına" ihtiyaç vardır.
yllzden yapısındaki katılıla raamen yerini başka bir şey kolayca alabilir. Bu
fenomen. Alman halkına yararlı olan şeyin iyi oldulu biçimindeki Nazi formülUnU
oldugu gibi ifade ediyor. Aynı şema. Amerikan faşist demagoglarının sözlerinde
de tekrarlanmaktadır. Bu demagoglar. kendi muhtemel yandaşlarının hiç bir
zaman kendi vicdaniarına delil, hep konvansiyonel, stereotip, ytızeysel deaeriere
hitap ederler.
nıı Yakın faşist çevrenin kendine has mazohizminin sadist içgUdillerle kaçınılmaz
biçimde baliantılı oldulu Freud'un, aslında Odipus Kompleksi çerçevesinde gelişen
"iki yönlü davranışlar" konusundaki genel teorisiyle uyum içindedir. Bireylerin
kitlelerle faşist düzlemde b6tünleşmesi, bireylere. öteki tatminterin yerine geçen ./.
35

--- Sayfa 36 ---
Libidonun, önder ile önderi izleyenler arasında ve izleyen­
Ierin kendi aralarındaki bir bağ maddesine dönüştürüldUğU
mekanizma özdeşleştirme mekanizmasıdır. Freud kitabının
bUyük bölümünü bunun analizine adamıştır'"1, Freud'un yaptığı,
özellikle özdeşleştirme ve introjeksiyon (içe-yansıtma) arasında
yaptığı çok ineelikle kuramsal ayırımları burada ortaya getinnek
olanaksız. Ancak şunu belirtelim ki faşist psikoloji meselesine
değerli katkılarda bulunan, merhum Emst Simmel, Freud'un
özdeşleştinnede yatan, karşıtlıklarla dolu ve iç içe geçmiş
aı:ılamlarla yüklü niteliklere ilişkin görüşünü, Libido oluşmasın­
daki oral safhanın bir ür.ünü diye kabul etmiş ve bunu Anti­
Semitizmin analitik bir teorisi halinde geliştinniştir'14'.
Biz özdeşleştiıme kuramının faşist propaganda ve faşist zih­
niyet açısından taşıdığı öneme ilişkin olarak birkaç not düşmek­
le yetineceğiz. Birçok yazarlar, bu arada Erik Homburger
Erikson, faşist önder tipinin o eski çajların kralları benzeri bir
baba tablosuna pek uymadığına dikkati çekiyor. Ne var ki bu
gözlem, Freud'un önderin Ataya benzediği yollu teorisine pek
yüzeysel olarak karşı çıkmaktadır. Bu gÖZlemlerde özdeşleştir­
menin ele alınış biçimi, öznel bir dinami.ğin kavramları
çerçevesinde, ama tarihin nesnel koşullarına gerçekten de denk
başka bir tatmin yolu saíladıíı içindir ki kilitürün uyumsuzluíuna karşı duyduk­
ları garaz ve öfke ortadan kalkmaz ve psikolojik açıdan otoriteye boyun etme etii­
imiyle kaynaşır-.freud'un, sonradan adım adım koydugu "Sadomazohizın" mese­
lesini ortaya atmasa bile, bu mesc:lenin tamamıyla farkında oldulu onun Le
Son'dan esinlendiíi şu yorumundan belli oluyor: "Kitle, doıtıJ ve yanlış konusun­
da kuşkuya dUşmediíinden ve bu arada kendi bilyUk gflcUnfln bilincine sahip
oldugundan otoriteye ne denli inanıyorsa hoşgörUye de o denle yüz vermez.
Kuvvete saygı duyar ve kendisi için bir çeşit zayıflık saydılı iyiliíin de pek öyle
etkisinde kalmaz. Kendi kahramanlarındwı gllç, hana şiddet bekler. Hllkmedilmek
ve ezilmek ve efendisinden korkmak ister" (a.g.e., S. 83). •
11'1 a.g.e., S. 1 13.
c ı • ı a.g.e., S. 1 1 6.
36

--- Sayfa 37 ---
düşen belirli değişiklikleri anlamamıza yardım edecektir.
Özdeşleştirme "başka bir kişiye olan duygusal bağın ilk belirti­
sidir" ve "Odipus kompleksinin öncesi tarihlerde bir rol
oynar"11!l. Önderin güçlünün güçlüsü bir Ata olarak imgelenmesi­
ni gerçek babadan ayıran özellik de belki özdeşleştirmenin bu
Odipus-öncesi bileşenidir. Odipus kompleksine tepki olarak
çocuğun kendini babasıyla özdeş sayması ancak ikincil bir belir­
ti olduğundan, çocuktaki geriye-başvunna (regresyon), bu baba
imgesinden öteye gidip "analitik" bir süreç yoluyla daha da
arkaik bir imgeye ulaşabilir. Ayrıca özdeşleştinnenin bir yutma
(yani sevilen nesnenin bedene sokulması) biçimindeki ilkel nar­
sist yönü şu bakımdan bize bir ipucu verebilir: Modem önderin,
bugünUn topluluğundaki rolü öznenin ilerki çocukluk evrelerinde
belki de azalmış olanıı6ı bir baba imgesinden, hatta kendi kişi­
liğinin bUyültülmüş bir imgesine (yani kendisinin kollektif
izdUşUmUne) oranla daha zayıfbir baba imgesi olarak görünmesi.
Narsizmin, faşist kitlelerin oluşmasında etkili olan özdeşleştinne
açısından oynadığı önemli rol, Freud'un İdealleştirme teorisinde
ortaya çıkıyor. "İnsanın nesneye kendi Ben'i gibi davrandığını
görüyoruz, yani aşık-olma durumunda nesneye bUyük ölçüde bir
narsist libido akıp geçiyor. Sevişmenin kimi biçimlerinde nes­
nenin, insanın kendisinin ulaşamadığı Ben-ideali yerine geçmeye
yaradığı açıkca belli oluyor. Nesne kendi Ben'i açısından ulaşıl­
mak istenen mükemmelliğinden dolayı seviliyor. Bu öyle bir
mükemmellik ki, insan ona kendi narsizmini dolaylı olarak tat­
min yoluyla ulaşmak istiyorl1). Kendi kişisini bu şekilde ide­
alleştirmeyi kendini izleyenlerde arıyor faşist önder. Ve önderin
1151 a.g.e., S. 1 15.
1161 Max Horkheimer, Authoritarianism a11d tlie Family Today (R.N. Anshen, The
Family. /ts Function and Destiny, New York 1949).
1171 Freud, a.g.e., S. 124.
37

--- Sayfa 38 ---
"[heodor W . .Adort\o
ideolojisi de bu idealleştirmeye hizmet ediyor. Kendi yanına çek­
tiği insanlar, kural gereği, kendi varlığını sürdürmeye yönelik o
pek gelişmiş Benlik talebi ile kendi Ben'inin taleplerini karşıla­
maktaki sürekli başarısızlık arasındaki o modern ve karakteristik
uyumsuzluk içindeler. Bu uyumsuzluktan sonuçta, narsist libido­
nun nesneye kısmen aktarılması biçiminde yalnızca idealleştirme
yoluyla emilip tatmine kavuşabilen şiddetli narsist içgüdüsel
dürtüler doğuyor ki bu da, önderin, öznenin büyültülmüş bir
imgesi olarak görüntüsüyle çakışıyor. Önderi kendi ideali duru­
muna getirmekle insan aslında kendini sevmiş oluyor, ama ken­
disinden edindiği empirik imgeyi bozan başarısızlık ve tatmin­
sizlik belirtilerini saf dışı ederek yapıyor bunuƙ Önderiyle kendisi
arasındaki gerçek ve bilinçli bir dayanışmanın karikatürü sayılan
idealleştirme yoluyla yapılan bu özdeşleştirme yine de kollektif
bir olaydır ve korkunç sayıdaki bir yığın insanda benzeri türden
karakter yetenekleri ve libido eğilimleriyle gösterir kendisini.
Faşist Halk Topluluğu (Volksgemeinschaft), Freud'un kitleyi "bir
ve aynı nesneyi kendi ben-idealleri )'erine koyup "kendilerini
böylece birbirleriyle kendi Benlerinde ·özdeş. kılan bir takım
bireyler" olarak tanımlamasına denk düşüyor111• Öte yanda önder
imgesinde yatan her şeyin üstündeki. ataerkil güçde gücünü
kollektifin kendisinden ödünç almış bulunuyor.
Freud'un, önder imgesindeki çeşitli çizgilerle ilgili psikolojik
kurgulaması faşist önder tipine ya da bu tipin kamuoyunda
üretilen görünümüne tıpatıp uymaktadır. Bu tipe ilişkin betim­
lemeler, Hitler•e uyduğu gibi, Amerikan demagoglarının da sti­
line uymaya çalıştıkları idealleştinnelere de denk düşüyor. Narsist
özdeşleştinneyi sağlamak için, önderin ilkin kendisinin mutlak
bir narsist olarak görünmesi gerektiği görüşünden hareketle Freud
"sürünün atası"nı tarif ediyor ki bu Hitler' in kendisine de aynen
1111 a.g.e., S. 128.
38

--- Sayfa 39 ---
uyuyor. "Tarihin başlarında o üstün-insandı (Übermensch),
Nietzsche'nin gelecekten beklediği dƚ oyduƛƜ'1• Kitlenin birey­
lerinin, bugün bile önder tarafından aynı ve haklı biçimde
sevildikleri, ancak önderin kendisinin kimseyi sevmeye ihtiyacı
olmadıAı, onun doğasının tamamıyla bir efendi-egemen niteliği
taşıyabileceği, mutlak bir narsist, kendinden emin ve baAımsız
olabileceği hayaline gereksinmeleri var. Bildiğimiz şu ki, sevgi
narsizmi köstekler ve bu köstekleme yüzünden sevginin nasıl da
bir kültür faktörü haline geldiğini de kanıtlayabiliriz."<mı
Bu durum, kışkırtıcıların konuşmalarındaki en göze çarpan
çizgilerden birini açıklıyor, yani verebilecekleri herhangi bir
şeyin, hiçbir pozitif programın bulunmayışı, ama buna karşılık
başarısızlık ve tehditlere dayalı çelişik iddiaların bolluğu ...
Önder ancak kendisi kimseyi sevmediAi içindir ki sevilebilir­
miş ... Ama Freud, bu önder imgesinin kendisiyle çelişen başka
bir yönünü de gösteriyor. Örneğin önder, bir yandan üstün-insan
olarak görünmek zorundayken aynı zamanda sıradan bir insan
olarak görünrne mucizesini de yaratmak zorundadır. Hitler de
bunun gibi bir yanda King-Kong, öte yandan da bir kasaba
llerberi olarak poz yapıyordu. Freud bunu yine kendi narsizm
kuramma baAlayarak açıklıyor. Kişinin bireysel kazanımları
kitle içinde çöküp gidiyorsa, diyor Freud bu, "kişinin kendi ben­
idealinden vazgeçip onun yerine, önderde temsil olunan kitle­
idealini koyması demektir ... (Ne var ki) Ben ve Ben-ideali biçi­
mindeki bir ayırım pek çok insanda o denli ileriye gitmemiştir,
ikisi birbiriyle kolayca çakışır. Ben öncelerdeki o narsist kendi­
ni-beAenmişliAini koruyagelmiştir. Önderin tercihi o zaman çok
11'1 Şunu burada belirtmek belki yerinde olur: Nietzsche'nin Übermenschen
anlayışının buradaki gelecete yönelik hayalleri faşizm le ne denli az ilintiliyse onun
arkaik imgelerle ilintisi de o denli azdır. Freud bu terimi, ucuz klişeler halinde nasıl
popUler olduysa, belli ki o anlarnda bir Übermensch olarak kullanıyor.
l:ıoı Freud, a.g.e., S. 138.
39

--- Sayfa 40 ---
Theodol' W. AJo.,no
daha kolaylaşır. Onun ço@u zaman bu bireylerin sadece tipik
özelliklerine keskin ve katıksız çizgileriyle sahip olmaya, daha
güçlü bir izienim ve libido-kökenli bir özgürlük havası yarat­
maya ihtiyacı vardır. O zaman onun karşısına güçlü bir şefe
duyulan ihtiyaç çıkagelir ve onu, kendisine kalsa belki istekli
bile olmadıgı üstün bir güçle kuşandırıverir. Ben-idealleri kendi
kişiliklerinde doğru dürüst cisimleşmeyen öteki bireyler ise
(inanmaları beklendigi şekilde, yani) özdeşleşme yoluyla onun
yanında yer alırlar."cııı
Faşist önderin aşagıhk kompleksini yansıtan o çarpıcı belir­
tiler, onun palyaçolara ve .asosyal psikopatlara benzerliği de yer
alıyor Freud'un teorisinde. Önderi izleyenlerdeki narsist libido­
nun, önder imgesine hamledilemeyen, tersine olarak kendi ben'­
lerine bagh kalan kısmı yüzünden üstün-insan aynı zamanda
kendisini izleyeniere benzemek, onların "büyüttükleri bir imge"
olarak arz-ı endam etmek zorundadır. Kişiselleştirici faşist pro­
pagandanın başlıca göz-boyamalanndan biri o nedenle, "büyük
ufakadam" temasıdır. Bu, ne maddesel ne de ruhsal .zenginlik­
lerle bozulmamış, kırmızı-kanlı, sade Ahlerikah, sıradan bir
uyaroğlu imgesini uyandırır gibi, her şeyin en güçlüsü olma
imgesini uyandıran kişiye özgü bir temadır. Bu sosyolojik
mucize, psikolojiele bir anlam kaypakhğı yaratıyor. Önder imge­
si, önderin kuyruklanndaki, hem otoriteye boyun e@me hem de
otorite olma gibi ikili kaypak bir isteği tatmin ediyor ki bu,
irrasyonel bir egemenliğin, evrensel aydınlanma sürecinde kendi
içinde inandmcı gücünü yitirse bile, yine de hüküm sürdü@ü bir
dünyaya denk düşüyor. Diktatörlerin buyruklarına itaat gösteren
insanlar, onların aynı zamanda fuzuli bir şey oldu@unu hissedi­
yorlar ve bu çelişkiyi, kendilerini acımasız bir zalim yerine
koyarak çözüyorlar.
Clll a.g.e .• S. 144.
40

--- Sayfa 41 ---
Kışkınıcıların bütün standan numaraları, Freud'un, sonradan
faşist demagojinin temel yapısı haline gelen şeyleri kişiselleştirme
tekniğinin ve Büyük Ufak-Adam fikrinin1111 açıklaması olarak
çizdiği tabloya uyuyor. O bakımdan biz keyfi olarak seçtiğimiz bir
kaç örnekle sınırlı kalmak istiyoruz.
Freud, irrasyonel kitlelerde hiyerarşik öğeleri yeterince ele
almaktadır: "Aşikardır ki asker, üstünü, daha doğrusu ordunun
komutanını ideal olarak alır, ama kendini kendi benzerleriyle
özdeş sayan ve bu Ben-ortaklığından yola çıkarak karşdıklı
yardım ve eşya bölüşümüne dayalı arkadaşlığın yükümlülükleri­
ni türetir. Ancak kendini ordunun komutanıyla (bilerek ve doğru­
dan, doğruya -T.A.) özdeş saymaya kalkarsa gülünç duruma
düşer."ıuı
En alt katlara, bir kahvehane demagoguna kadar bütün
faşistler, örfi merasimlerden ve rütbe farklarından boyna ve üstüne
basa basa söz ederler. İyice rasyonelleşmiş ve nicelleşmiş bir
sanayi toplumunun yapısında hiyerarşi ne denli hoş karşılanmı­
yorsa, faşistler de yapay bir takım hiyerarşileri, sırf psikoteknik
nedenlerden dolayıdır ki nesnel hiçbir varlık nedeni olmaksızın
ortaya atarlar. Üstelik bu durum. burada rol oynayan biricik libido
kaynağı da sayılmaz. Ama hiyerarşik yapılar sadomazohist bir
karakterin istekleriyle böyle tamamıyla uyum halindedir. Hitler'in
1111 Kişiselleştirmeyle ilgili ayrıntılar için bkz. Freud (a.g.y., S. 103). Orada fıkir­
lerle ordu liderleri arasındaki ilişkiler tartışılıyor. Aynca bkz. S. 109: Orada da
Freud •ikincil başbuA" kavramım ıanımlıyor. Teknik bir uygarllleta gerçekte
laruıunaınış bir lidere dogrudan yakıştırma yapmak imkinsızdır. Tersine kişisel
olmayan soyut sosyal güçleri geriye dOnilk biçimde yeniden kişiselleştirmek sOz
konusu olabilir. Freud bunun mümkiln oldupu açıkça gOrdO ve "Belli bir kes­
imin katılabilcceli bir istetin, ortak bir elilimin soz konusu alternalitin yerine
geçip geçmiycceti, kitle psikolojisinin irdeliyebilece&i sorunlardan biridir" diye
ileri sorer Freud ve •su soyut şey• der •ikincil baş butun şahsında yine şöyle ya
da bOyle kusursuz olarak cisimleştirebilir kendini".
IJJı a.g.e., S. 1 50.
41

--- Sayfa 42 ---
ünlü forriıülü neydi: "Aşağıya doğru otorite, yukarıya doğru
sorumluluk.' Bu, Alman halkının "bisiklet sporcusu" diye ağzı­
na doladığı karakterin kaypaklığını en keskin biçimde ras­
yonelleştiren ifadedir.
Savunmasız ve güçsüz azınlıkları izleyip felaketler yağdıran
bu "aşağıdakini basıp ezmek" eğilimi, bu karakterin tıpkı dışta
kalanlara duyulan nefret kadar belirgin çizgisidir. Pratikte bu iki
eğilim de çoğu kez çakışır birbiriyle. Freud'un teorisi, ait olunan
ve benimsenen kendi grubuyla karşı-çıkılan yabancı grup arasın­
da yapılan ve her şeye yansıyan ayırırncılığa ışık tutmaktadır. Bu
düşünme ve eylem tarzı · bizim bütün kültürümüzde öylesine
apaçık bir hale gelmiştir ki insanların kendi gibilerini neden
sevdiği ve böyle olmayanlardan da niçin nefret ettiğini sorgula­
mak pek ender karşılaşılan bir durumdur. Freud yöntemindeki
üretkenliğin nedeni. başka durumlarda olduğu gibi, burada da
önceden düpedüz kabul edilen bir şeyi sorgulamakla oluşudur.
Le Bon, irrasyonel kitlenin "işi hemen aşırısına vardırdığını•ıcı•ı
söylüyordu. Freud ise bu gözlemi genişletmekte ve ait olunan
grup ile olunmayan yabancı grup dediğimit ikiliğin ruhun derin­
lerinde köklendiğine dikkati çeker ve bu ikiliğin, fikirlerinin
böyle karşıt reaksiyonları dıştaladığına inanılan kitleleri de
belirlediğini savunur. İşte bu anlayıştan yola çıkarak Freud
1 92 1 'de kendini liberalist hayallerden kurtarabiliyor; uygarlığın
ilerlemesinin, yabancı gruplara karşı girişilen gaddarlığın
otomatik olarak gitgide hoş görülmes.i ve görülmemesini de bir­
likte getirdilini söylüyordu .
.. Ama Hristiyan dünyasında bu bağın dışında kalan bireyler de
var" diyor Freud; "Bunlar. İsa'yı sevmeyen ve onun sevmediği
bir inanç topluluğuna da bağlı değiller. Kendine sevginin dini
adını verse bile, böyle bir din, kendisine bağlı olmayanlara karşı
1141 a.g.e., S.83.
42

--- Sayfa 43 ---
sert ve sevgisizdir. Aslına bakarsanız her din, kucakladığı bütün
insanlar için böyle bir sevgi dinidir ve kucaklamadığı insanlara
karϽı gaddar ve hoşgörüsüz olmak eğilimindedir. İnsanın,
kendine ne kadar zor da gelse müminlere bu yüzden pek kötü
suçlamalarda bulunmaya hakkı yoktur. İnanmayanlar ve ilgisiz
davrananların işleri bu noktada psikolojik açıdan daha kolaydır.
Eğer bu hoşgörüsüzlük bugün artık önceki yüzyıllarda olduğu
kadar şiddet ve zulümle hareket etmiyorsa, bundan insanların
törelerinde bir yumuşama olduğuna hükmetmek pek mümkün
olmasa gerekir. Bunun nedenlerini, en başta dinsel duyguların ve
bunlara bağlı libido-nitelikli bağların o inkar edilemeyecek
ölçüde zayıflamasında aramak gerekir. Dinsel nitelikli bir kitle
bağı yerine şimdilerde görülen sosyalist kitle bağlan gibi başka
nitelikte bir kitle bağının geçmesi halinde, dışta kalanlara karşı
din savaşları zamanında olduğu gibi gösterilen böyle bir
hoşgörüsüzlük patlak verecektir. Ve bilimsel görüşler arasındaki
çatışmalar kitleler İçin buna benzer bir ağırlık kazanacak olduk­
ları zaman da buradaki motifler çerçevesinde aynı sonuçlar
tekrarlanacaktır. "cısı
Freud'un yabancı grubu yok etmekcuı yönündeki faşist
yıkıcılık ve içgüdüye ilişkin doğru kehanetleri ve "sosyalistleri"
de, sosyalizmin Almanya'daki yeminli düşmanlarının yaptıkları
gibi, aynı yıkıcılığa katma yolundaki siyasal tahminierindeki
yanılgısı burada aynı planda göze çarpar. Dini nötürleştirmenin
gerçekte, Freud'un beklediği durumun tam tersine gelişir gibi
olduğu görülür:
cuı a.g.e., S. 107
1161 Faşist zihniyetin bileşiminde yatan "nötürlcştirilmiş" din rolü konusunda bkz.
The Auıoritarian Personality. Aynı sorunsala önemli psikoanalitik katkılar
bakımından bkz. Thcodor Reik. De eigene und der Frenıde Gott (Viyana, ZUrich.
1 923) ve Paul Federn. lur PsychJogie der Revolution. Die vaterlose Gesellschaft
(Viyana, 1 9 1 9).
43

--- Sayfa 44 ---
"theodoı· W. Ado>'no
İnananlar ve inanmayanlar arasındaki ayırım korunmakta ve
şeyleştiritmiş olmaktadır, ama bu arada, bütün fikir içenAinden
bağımsız, kendiliğinden yaşayan bir yapı haline de getirilmiş
oluyor ki bu yapı, kendi bağrandaki inandırma gücünü yitirdik­
ten sonra daha da inatla savunulan bir yapıdır. Aynı zamanda
sevginin dinsel öğretisine has yumuşaklık da kaybolup gidiyor.
Oysa bu, bütün faşist kışkırtıcıların kullandıAı "koç ve koyun"
motifinin özünü oluşturur.
Onlar Tercih ve Lanet için akılda hiçbir ruhsal kıstas tanı­
madıklarından bunun yerine ırk gibi sahte bir doAal karakter
koyuyorlarC17J, yani kaçınılmaz görünen ve o yüzden de ortaçaAın
dinsizlik kavramından daha da acımasızca kullanılabilen sahte
bir motif. Freud bu motifte yatan Libido karakterini görüyor. Bu
motif olumsuz anlamda, ama bütünleştirici bir güç rolünü
oynuyor. Olumlu libido tamamıyla Ata imgesine yüklendiği için
ve elde pek olumlu içerik olmadıAı için olumsuz bir içeriAin icat
edilmesi gerekiyor. "Önder ya da önder fikir olumsuz denecek
tarzda olabilirler, belirli bir kişiye ya da kuruma karşı "duyulan
nefret, tıpkı olumlu bir yandaşlığa yol açan d-uygu.sal bağlar gibi
bütünleştirici bir rol oynayabilirler."<uı
Bu olumsuz bUtUnleşmeyi besleyen kaynağın yıkıcı bir
içgüdU olduğu bellidir ki bu gUdüyU Freud, Kitle Psikolojisi'nde
açıkça belirtmemekte, ama onun oynadığı önemli rolü
Kültürdeki Huzursuzluk adlı kitabında kabul etmektedir. Yabancı
1171 Şunu belineJim ki, Freud'e göre, kitle oluşumuna has ilkel regresyon
çerçevesinde yeniden canlandınlan kardeş-sUrO fikri kendini ırkçı ideolojide
açıkça gösterir. Irk kavramının kardeşlik ilişkisiyle iki onak özelliĜi var: Irk
kavramı hem doĝdaki kanbaaı için geçerli. hem de cinsellik-d ışıdır. Bu benzerlik
faşizmde farkında olunmadan korunmuştur. Faşizm. kardeşlikten nadiren söz açar,
o da sadece Reich'ın dışında yaşayan Almanlardan söz lXIerken ("bizim Çekoslo­
vakyalı Alman kardeşlerimiz"). Bu, elbette Fransız Devriminde Naziler için tabu
sayılan kardeşlik idealini anımsaııyor, sayılamaz.
1111 Freud. a.g.e., S. l l O
44

--- Sayfa 45 ---
gruba karşı beslenen düşmanca duyguları buradaki baAiamda
Freud narsizm ile açıklıyor. "Yakınımızdaki yabancaya karşı
açıkca duyulan antipati ve tiksinti çerçevesinde insanın kendine
karşı beslediği sevginin, narsizmin ifadesini görebiliriz ki nar­
sizm, insanın kendini ispatlamasına yönelir ve sanki (insanın)
kendi bireysel yetişme süreçinden sapmaya kalkmasa halinde bu
süreçlerin eleştirisini ve onları yeniden biçimlendinne gereğini
de birlikte getirecekmiş gibi hareket eder."1191
. Faşist propagandanın yarattığı narsist kazanımlar gözle
görülecek tarzda meydandadır ve kimi zaman pek sapurarak
söylediği şudur: Yandaş kişiler, sarf kendilerinden oldukları için,
kendilerinden olmayanlardan daha iyi, daha üstün ve daha temiz
kişilerdir. Aynı zamanda şu da var ki her türlü özeleştiri narsist bir
kayıp olarak kötüye çekilir ve öfke uyandıran bu durum, bütün
faşistlerin, kendilerinde "kokuşturucu" sayılan, gözü kapalı bağ­
landakları değerleri gözden düşüren her şeye karşı duydukları şid­
detli tepkiyi de açıklıyor ve şunu açıklıyor: Önyargah insanların
iç-gözlemin her türlüsüne karşı bestedikleri düşmanlığa ...
Yaaancı gruba karşı beslenen düşmanlık duygulannın yoğun­
luğu, aynı zamanda kendisiyle adamakallı kaypak bir anlamda
ilişki kurdukları kendi kitleleri içindeki hoşgörüsüzlüğü de silip
süpünnektedir. "Şu varki hoşgörüsüzlük kitle oluştunnakla ve
kitle içinde zaman zaman ya da sürekli olarak yok olur. Kitlenin
oluşmakta olduğu sürece veya yeteri kadar oluştuğu zaman
bireyler, sanki hepsi aynı biçimdeymiş gibi hareket ederler, biri
ötekinin özel yanianna katlanır, hepsi aynı tavrı takınır ve ona
karşı hiçbir soğukluk veya tiksinti duymazlar. Narsizmin kendini
bu şekilde sınırlaması, bizim teorik görüşlerimize göre, ancak
öteki kişilerle aralarındaki li b i do bağı ile mümkündür. '"•
mı a.g.e., S. lll.
ueı a.g.e., S. 1 12. 48
45

--- Sayfa 46 ---
"'Cheodo>' W . .Adot•t>o
Kışkırtıcıların birlik yumağı 'nın işlevi budur. Onlar kendi­
lerinin dışındakilerden farklı olduklarını vurgularlar, aynı
zamanda kendi grupları içindeki farklılıkları hafıfletmiş oluyor­
lar, elbette istisnasıyla. O da hiyerarşik farklılık ki onu düzletm­
eye çalışıyorlar: "Hepimiz aynı geminin içindeyiz''. Hiç kim­
senin durumu ötekisininkinden daha iyi olmamalı. Snoblar,
aydınlar, keyif düşkünleri hep saldı n hedefidir. Faşist propagan­
danın ve faşizmin bir bileşeni de herkesi kapsayan bir aşağıla­
maya dayalı kardeşliktir, Hitler'in buyur ettiği tek kap yemekte
simgeleşen, ama alttan alta geliştirilen şeytanca bir eşitlikçilik­
tir. Toplumun özündeki yapının hemen hemen hiç değişmediği­
ni gönnek istedikleri için sosyal adaletten de o denli çok söz
ederler ki bu güya "halk topluluğu"nun hiçbir üyesi kendini
bireysel zevklerine terk edemez demektir. Gerçek eşitliği,
toplum üzerindeki baskıyı kaldırarak gerçekleştinnek yerine
baskıcı bir eşitlikçilik gütmek faşist düşünce tarzının temel bir
öğesidir ve bu öge, ifadesini, kışkırtıcıların "eğer bilseydiniz
. . !'
tekniAinde bulmak.1adır. Başkalarının ulaşabilecegi yasak zevk­
leri intikam alırcasına sergilemek vaatterinde keı:ıdini gösterir bu
ifade. Freud, bu fenarneni bireylerin psikolojik bir "kardeşler
sürüsü"nün üyelerine dönüşmesiyle açıklıyor. Bu sürüdeki
dayanışma, kitle bağının hizmetine sunulmuştur, ama üyelerin
karşılıklı kıskançlığına karşı bir tepki oluşturmak biçimindedir.
11Sonradan toplumda ortak bir aklın ruhu (Gemeingeist, esprit de
corps, vb.) olarak etkin sanılan şey, temelde hasetten kay­
naklanan kHkenini gizliyemez. Kimse kendini öne çıkarmaya
kalkmamah, herkes aynı olmalı ve aynısına sahip olmalı. Sosyal
adaletin anlamı, ötekiler de ondan feragat etsinler, yani istemeye
kalkışmasınlar diye insanın kendisinin de pek çok şeyden
vazgeçmesidir.mı
cJıı a.g.e., S. 1 1 2.
46

--- Sayfa 47 ---
Şunu eklemek mümkün ki kışkırtıcıların tekniğinde kardeşin
anlamı konusundaki kaypaklık, onların konuşmalarında hep
yeniden ve vurucu biçimde ortaya çıkıyor: Freud ve Rank'ın
belirttikleri üzere masallarda karınca ve arı gibi "ufak hayvanlar
hep sürünün erkek kardeşleri iken, rüya sembolleri arasında da
sinekler ve böcekler (küçültücü ve aşağılayıcı olarak: küçük
çocuklar anlamında) erkek ve kız kardeşler anlamına gelir"<nı.
"Biz" grubunun üyeleri "belli bir nesneye aynı sevgiyi duyduk­
ları için kendilerini birbirleriyle özdeş sayabiliyor"ını ve bu yüz­
den birbirlerini nasıl aşağı gördüklerini itiraf edemezler. O yüz­
den bu aşağılama, bu ufak hayvaniara tamamıyla olumsuz bir rol
yakıştırarak yabancı gruba karşı duyulan kin ile ifade ediliyor.
Faşist kışkırtıcıların kullandığı ve Leo Löwentharin1.J.I1 özellikle
irdelediği motiflerden biri yabancı grupları, bütün yabancıları ve
özellikle göçmenleri ve yahudileri ufak hayvanlarla ve haşaratla
karşılaştırmaktır. Freud'un "kitle psikolojisi"nde geliştirdiği
mekanizmatarla faşist propagandanın yaptığı uyarılar arasında
bir ilişki bulunduğunu kabul etmekte haklı isek o zaman şu soru
ka_çınılmaz oluyor: Faşist kışkırtıcıların ne denli yarı-cahil ve
yontulmamış olsalar da nasıl olup da haberleri vardı bu mekaniz­
malardan? Burada Hitler'in ·'Kavgam"ının Amerikan dema­
gogları üzerindeki etkilerine değinirken pek derinlere inmeye
gerek yok, çünkü Hitler'in kitle psikolojisiyle ilgili kendi teorik
bilgileri, popülerleşmiş bir Le Bon'un yaptığı o herkesçe besbel­
li olan gözlemlerinden pek de öteye geçemezdi. Goebbels'in bi­
linç altı psikolojisinin en ileri bilgileriyle haşır neşir olmuş, yetkin
bir propaganda manipülatörü olduğu ise dayanaksız bir fan­
tazidir. Yaptığı konuşmalar ve geçenlerde yayınlanan günceleri,
ını a.g.e . • S. 1 53.
ı»ı a.g.e . • S. 1 33.
,,., Löwenthal und Guterman, Prophets of Deceit. op. ci\.
47

--- Sayfa 48 ---
Theodor W . .Ado>'no
iktidar politikasında oyunbazlık yapacak kadar zeki, ama kendi
makale ve sloganlarının yüzeyselliğinden daha derin toplumsal
ve psikolojik sorunlara gelince düz ve cahil bir adam izlenimini
uyandırıyor. Goebbels'e ait ince-görüşlü ve "radikal" entelektüel
imgesi, onun ismine iliştirilen ve pişkin gazeteciliAiyle beslenen
şeytanlık efsanesinin bir parçasıdır. O efsane ki hiçbir şeyi açık­
lamadığı gibi, üstelik psikoanalitik bir açıklamayı da gerek­
tirmektedir. Goebbels'in kendisi klişelerle düşünürdü ve
tamamıyla kişiselleştirmenin büyüsü altındaydı. Faşistlerin kitle
psikolojisinin tekniklerine hakim olduğundan çokca söz edilir.
İşte bu beceriklilik açısından bilimsel kaynaklardan başka kay­
naklara başvurmalıyız. Bunların en önemlisinden daha önce de
söz ettik ki bu, önder ile önderlik-edilen arasında özdeşleşmenin
bir momentini oluşturucu benzerliktir Önder. kendi propaganda
tuzağına düşmeye hazır kişilerin ruhsal ihtiyaç ve isteklerini tah­
min edebiliyor. Çünkü ruhsal düzeyde onlara benziyor. Kendisini
onlardan ayıran nokta, herhangi bir gerçek üstünlük değil, onlar­
da gizli olarak yatan eğilimleri, onlann komplekslerine düşmeden
ifade etme becerisidir. Önderler kural olai'Sk ağızları laf yapan
karakter tipleridir, durmadan konuşmak ve başkalarını lafta
doldurmak zorunluğunu duyarlar. Önderlik etmekle ünlendik.leri
kişiler üzerindeki güçleri geniş ölçüde onların bu çenebazlık.
özelliklerine dayanır. Dilin kendisi akılcı anlamından boşaltıl­
maktadır, büyülü bir havaya sokulmaktadır ve dil, bireyleri,
kitlenin birer üyesi haline indirgeyen arkaik regresyonlara hizmet
ediyor. _Bu filtursuz konuşma, alabildiğine çağrışımlara başvuran
bu konuşma tarzı bireyin Ben-kontrolunu zaman zaman yitirdiği­
ni varsaydığı içindir ki bir güç belirtisi olmaktan çok zayıflığın
belirtisidir. Faşist kışkırtıcıların sıktıkları güçlülük palavrası
aslında güçsüzlük alametleriyle doludur, güçlülük imgesi içine
kurnazca sokuşturulan para dilenciliği özellikle bunlardan biridir.
Dinleyici kitlesindeki bilinçaltı ruhsal durumlan yakalamak için
kışkırtıcı kendindeki bilinçaltı tavrı bir bakıma dışarıya yöneltir.
48

--- Sayfa 49 ---
Kendi karakterine özgü bir sendrom ona bu imkanı verir ve bu
imkanı bilinçte kullanma yeteneğini kendi deneyimiyle öğren­
miştir. Tıpkı bir tiyatro oyuncusuna ve kendi sinirlerini ve
duyarlığını satmasını bilen belli bir tip gazeteciye benzer. irras­
yonel yönlerini rasyonel olarak kullanır. Psikolojik teoriye denk
düşecek biçimde konuşmasını bilir, ama bunun farkında değildir
ve ona göre jestler yapar. Çünkü bu teori gerçeğin kendisidir.
Kendisini dinleyenlerin psikolojisini harekete geçirmek için
sadece kendi psikolojisini maharetle ortaya koymaya ihtiyacı
vardır. Kışkırtıcıların giriştikleri numaraların, onların kendi
hedeflerinin psikolojik temeline yatkınlığı başka bir faktörden
de destek görür. Faşist kışkırımanın bir meslek, bir geçim kay­
nağı haline geldiğini biliyoruz. Bu süreç içinde çeşitli tahrikterin
etkinliğini denemeye vakit de oldu, öyle ki sürükleyici tahrikler
arasında bir çeşit doğal ayaklanma bile meydana geldi. Bunların
etkinliği bu nedenle etkilenenterin psikolojisinin bir işlevi
sayılır. Modem kitle kültürünün bütün tekniklerinde görüldüğü
türden bir kalıptaşma sürecinde propagandacı tahrikler, sürümü
artırmak açısından en etkili sayılan reklam sloganlarında olduğu
üzere standart hale getirilmişlerdir. Bu standartiaşma da yine
stereotip düşünceyle, yani propaganda esiri olanların düşünce­
siyle, kısacası Stereopati ile ve onların, bir şeyi sonsuza dek
aynen ve çocukcasına tekrarlama beklentisiyle aynı kapıya
çıkıyor. Bu psikolojik durumun, bu durmaksızın tekrarlamalarta
kışkırtıcıların hilelerini aşınınaktan koruyacağını önceden söyle­
mek zor. Nasyonal Sosyalizm döneminde Almanlara herkes,
örneğin "Kan ve Vatan" gibi belirli propaganda söylemleriyle
"Kavat" diye kısaltarak alay ediyordu. "Kuzey Irkı" kavramını
paradi biçiminde fiile dönüştürup "kaz-ırklamak" deyip çıkıyor­
du. Bu kandırmaca deyimi de böylece tüm çekiciliğini yitiriyor­
du. Bu terimierin gerçekdışdığının zevkine herkes. gerçek-duru­
mun ifadesi olarak bu kez istihza ve sadizm yükteyerek varıyor­
du. Öyle ki "Üçüncü imparatorluk" (Drittes Reich) döneminde,
49

--- Sayfa 50 ---
Theodol" W . .Ado•""o
rasyonel bir nesneilikle hiç ilgisi olmayan bir güç, insanların
alınyazısını tek başına belirliyebiliyordu.
Ortaya atılan başka bir soru da, burada söz konusu edilen
uygulamalı kitle psikolojisinin niçin faşizme özgü olup da, kitle
desteği arayan öteki pek çok hareketlere özgü olmadığıdır. Bunun
böyle olduğunu faşist propagandayı liberal ve ilerici partilerin
propagandasıyla şöyle sıradan bir karşılaştıona yaparak anlamak
mümkündür. Oysa böyle bir ayırım, ne Freud ne de Le Son'un
aklına geldi, ikisi de -biçimsel sosyolojinin kategorilerini oluştu­
nırken yapıldığı gibi- kitlelerden ''yalnızca kitle" olarak söz eni­
ler. Söz konusu kitlelerin siyasal hedefleri arasında farklılık
gözebnediler. Gerçekte ikisi de geleneksel sosyalist hareketleri
akıtiarına getirdiler, yoksa onlann tam tersi olanları değil.
Freud'un kendi teorisini açıklamak için örnek olarak seçtiği kilise
ve ordunun özünde tutucu ve hiyerarşik birer örgütlenme
olduğunu unutmamak gerek. Le Bon'a gelince o, genelde
örgOtlenmemiş, spontane, geçici kitlelerle uğraşmaktadır.
Psikolojinin alanından çok daha başka alanlara uzanan .bir toplum
teorisi burada ortaya atılan soruyu tamamıyla cevaplayabilme­
lidir. O nedenle biz burada bu konuya bazı değinmeler yapmakla
yetiniyoruz. Birincisi, Almanya'da Hitler rejiminin ilk yıllarında­
ki silahianma eğilimlerini bir yana bırakırsak, faşizmin hedefleri,
faşizmin pençesi altına almak istediklerinin büyük bölümünün
maddesel çıkarlarıyla çeliştiği için büyük ölçüde irrasyoneldir.
Faşizmin özünde yatan savaş tehlikesi yakıp yıkma demektir ve
kitleler hiç değilse bunun önceden bilincindedirler. O bakımdan
faşizm, bağrındaki irrasyonel güçlerden söz ederken, irrasyoneli
ideolojik düzeyde rasyonelleştiren mitoloji sahte de olsa, hiç de
gerçek-dışı şeyler söylemiyor. Kitleleri rasyonel nedenlere daya­
narak kazanmak elinde olmadığından faşizm, propagandasını
ister istemez usavurumcu düşünceden uzaklaştırıp onun yerine
psikolojik temellere dayandırıyor, böylece irrasyonel, bilinçaltı,
geriye-yönelik süreçleri seferber etmeye çalışıyor. Bu eğilim,
so

--- Sayfa 51 ---
anlamsız vaatler altında acı çeken ve bu yüzden de ezik-büzük bir
irrasyonel zihniyete kapılan bütün toplum katlarının ruhsal
koşulları sayesinde güçleniyor. Faşist propagandanın sırrı belki
de şurada yatıyor: Bu propagandanın insanları oldukları gibi,
yani günümüzün standartlaştınlmış kitle kültürünün kendi başına
hareket etmekten ve spontanlıktan yoksun gerçek evlatları gibi
kabul etmesinde ve de, gerçekleşmesi psikolojik oldugu kadar
hem de toplumsal olan ve statükonun ötesine geçebiten hedefler
göstermemesinde yatıyor. Faşist propagandanın kendi hedefleri
için sadece yaşanan mevcut ruhsal çerçeveyi yeniden-üretmeye
ihtiyacı var, hiçbir değişiklige yol açmaya gerek görmüyor.
Kendi temel karak1eristiklerinden biri olan zonmlu tekrarlama
ilkesi bu aralıksız yeniden-üretme zorunluluğuna denk düşüyor.
Bu propaganda tamamıyla. modem toplumun onun irrasyonel
momentlerini benimseyen bir ürünü sayılan otorite-bağımiısı
karakterin bütünsel yapısına olduğu kadar. tikel çizgilerine
güveniyor. Yaşanan koşullar altında faşist propagandanın irras­
yonelliği insanın ekonomik güdüleri açısından rasyonel oluyor.
Çünkü statükonun taşiaşıp doğal kabul edildiği bir durumda
statükaya boyun eğmek - ki faşist propagandanın can damarı
budur - ve kendini yaşanan durumla özdeşleyip hiç değilse bir
parçacık haz duymaya çalışmak yerine onun l:izünU anlamaya
çalışmak çok daha fazla çaba gerektirir. İşte aşırı-reaksiyener
kitle hareketlerinin, daha çok kitlelere güvenen hareketlerden
ziyade kitlelerin psikolojisi ile iş görmeye çalışmalarının nedeni
bu olabilir. Kuşkusuz en ilerici siyasal hareket bile, eğer onun
rasyonel içeriği kl:irü kl:irüne bir iktidar politikasına dönüşerek
koflaşıyorsa, kendini "kitle psikolojisi" ve onun manipülasyon
düzeyine indirgeyebilir.
Faşizmin psikolojisi denen şey geniş çaplı manipülasyonlarla
üretiliyor. Kalkıp da safsafkitlenin "doğal" irrasyonelligi olarak
kabul edilen şey rasyonel olarak ölçülüp biçilerek ortaya konu­
yor. Bunu anlamak, faşizmin kitle fenomenini genelde psikolojik
s ı

--- Sayfa 52 ---
olarak açıklayıp açıklayamayacağı sorusunu cevaplamamıza
yardımcı olur.
Kitlelerde potansiyel olarak faşizmin ağına düşme eğilimi
olduğu su götürmezken öte yanda bilinçaltı momentin manipüle
edilmesi, Freud'un genetik olarak açıkladığı telkin momentinin
söz konusu potansiyeli fiilileştirmesi açısından kaçınılmaz
olduğu da o denli su götünnez. Oysa bu, faşizm aslında hiç de
psikolojik bir sorun değildir anlamına gelir ve demektir ki,
faşizmin köklerini ve tarihsel rolünü açıklamaya yönelik her
çaba faşizmin kendi yaymaya çalıştığı "irrasyonel güçler"le
ilgili ideolojiler benzeri · ideolojilerin düzeyinde kalır. Faşist
kışkırtıcının yöneldiği kişi lerin içindeki bel irli eğilimleri
yakaladığı ne kadar doğru ise, bunu güçlü ekonomik ve siyasal
çıkarların temsilcisi olarak yaptığı da o denli doğrudur. Gerçekte
faşizme yol açan psikolojik durum ve eğilimler değil. tam ter­
sine faşizm aslında kendisini tamamıyla psikoloji-dışı çıkarcı
nedenlerle güçlendiren kuvvetlerin başarıyla sömürebildikleri
bir psikoloji alanı sennektedir gözler önüne. Kitleler·faşist pro­
pagandanın saldırısına uğruyorlarsa bu iÇgüdülerin kökensel ve
spontan bir ifadesi değildir. Tam tersine bunların psikolojisinin
bilimsellik-benzeri bir düzeyde yeniden-canlılık kazanmasıdır.
Bu. Freud'un örgütlü kitlelerle ilgili tanışmasında yorumladığı
yapay bir regresyondur. Kitlelerin psikolojisine onların önderleri
haciz koymuş ve bu psikoloji, kendilerine hükmedecek bir araç
haline getirilmiştir, kitle hareketlerinde doğrudan doğruya
ifadesini bulmaz, ki bu, hiç de yepyeni bir fenomen değildir.
Tam tersine böyle bir fenomene daha önceleri tarihte karşı­
devrimci hareketlerde rastlanmaktadır. Bu arada faşizmin kay­
nağı olmaktan çok uzaklarda psikoloji. kitlelerin direnme potan­
siyeli nedeniyle varlık bulan tepeden inmeci sistemlerin bir
momenti haline gelmiştir, yani kitlelerin rasyonelliğine karşı
çıkan sistemlerin ... . Bireyin, narsizmi bırakıp, kendini önderin
imgesiyle özdeşliyerek kendini onun yerine koyduğu yollu
52

--- Sayfa 53 ---
Freud teorisi, kitle psikolojisine baskıcı zümrenin sahip çıktığı­
na ilişkin bir işarettir.
Bu süreçin elbette ki psikolojik bir boyutu var, ama bu süreç
eski liberalist anlamdaki psikolojik motiflerneleri yok etme yol­
unda artan bir eğilimin de işaretidir: Bu eğilim, yukardan
yönetilen toplumsal mekanizmalarla sistemli biçimde kontrol
edilmekte ve benimsenmektedir. Önderleri, kitle psikolojisinin
bilincine varıp onu kendi ellerine aldıklarında bu psikolojinin
varlığı da bir anlamda ortadan kalkar. Bu olanak, psikoanalizin
temel yapısında, psikoloji kavramı Freud açısından ancak çok
daha negatif bir anlama büründüğü zaman söz konusudur. Freud,
psikolojinin alanlarını bilinçaltı alanların önplana geçmesi
olarak tanımlar ve Es (bilinçaltı içgüdü ve ihtiyaçların temsil­
cisi) durumunun Ben olması gereğini savunur. İnsanın, kendin­
deki bilinçaltı alanın heteronom egemenliğinden kurtulması
böylece onun psikoloji dediği alanların ortadan kalkmasıyla
veya yok-edilmesiyle aynı anlama gelir. Oysa faşizm bu yok­
edimi ters yönde geliştirir, olası bir özgürlüğü gerçekleştirerek
değil, bağımlılığı saklı tutarak ... özneyi kendindeki bilinçaltının
bilincine varmasını sağlayarak değil, bu bilinçaltını onun için­
den toplumsal kontrol yoluyla çekip alarak. Çünkü psikoloji hep
bireyin uşaklaşması anlamına geliyorsa, aynı zamanda bireyin
belli bir kendine-yeterliği ve otonomisi anlamında da bireyin
özgürlüğünü varsayıyor. Ondokuzuncu yüzyılın, psikoloji
düşüncesinin parlak bir dönemini temsil etmesi boşuna veya rat­
Iantı değildir. Gitgide şeyleşmiş bir toplumda, insanlar arasında
henüz fıilileşmemiş biçimde bile hiçbir doğrudan ilişkinin
bulunmadığı, her insanın sosyal bir atom durumuna, kollektifın
düpedüz bir işlevi durumuna indirgendiği bir toplumda psikolo­
jik süreçler, bireyler bu süreçleri yaşaya dursunlar, artık toplum­
sal süreçi belirleyen birer güç rolünü oynamıyorlar . .
Hegel'le birlikte söylemek gerekirse, bireyin psikolojisi
özünü yitirmiştir. Freud'un kitabının ulaştığı en büyük başarı
53

--- Sayfa 54 ---
Theodol' W . .f\do .. .,o
belki de Freud'un, birey psikolojisinin alanlarıyla sınırlı kalarak
dışardan sosyolojik faktörlerin sokulmasından çekinmiş olsa
bile psikolojinin kendini görevinden affedip elini eteğini çektiği
noktaya varmış bulunmasıdır. 'Kendini nesneye teslim eden" ve
nesneyi "kendinin en önemli öğesi" durumuna sakmuş olan1351
öznenin, yani Süperego veya Ben-Ostü'nün psikolojik "yoksul­
laşma"sına ilişkin teori, faşist kitlelerin, bireysellikten kopmuş,
psikoloji-sonrası sosyal atomlarını kehanet edercesine zarif
biçimde çok önceden haber veriyor. Kitleleri oluşturacak
psjkolojik dinamik ise, bu toplumsal atomların üstüne geriyor
kanatlannı, ama orada da bir gerçeklik olmaktan çıkıyor.
Teatral açıdan önderler kitlenin kendini özdeşleştirme eylemi
gibi, onların bağırıp çağırıp tepinmesi ve bağnazlığı gibi bir şey­
dir. İnsanlar, kendi içlerinden, Yahudilerin birer şeytan olduğuna
ne denli inanmıyorlarsa, önderlerine de o denli inanmıyorlar.
Kendilerini onunla özdeş tutmuyorlar, tam tersine özdeş tutarmış
gibi yapıyor, bundan duydukları coşkunun tiyatrosunu oynuyor­
lar, kendi önderlerinin "show"una katılıyorlar. Sergiledikleri bu
"tiyatro" sayesinde, kendilerinin seferber duruma getirilmiş
içgüdüsel ihtiyaçları ile kendi ulaştıkları ve öyle rasgele gerͽ
dönemeyecekleri tarihsel aydınlanma düzeyi arasında denge
sağlamayı amaçlıyorlar. Faşist kitleler belki de kendilerine bir
"kitle psikolojisi" yakıştırdıkları içindir ki böylesine acımasız ve
lif dinlemez oluyorlar. Çünkü mantıklarını kullanıp bir saniye
kendi vicdanlarını dinieyecek olsalar, bütün "show" kökünden
yıkılacak, paniğe kapılacaklar.
Freud bu yapay momentle, hiç beklenmeyen bir bağlamda,
yani bireylerin gerisin geriye ilkel sürü ile Ata arasındaki ilişk­
ilere düşüp sapianmasını bir Hipnoz olarak tartıştığı sırada
karşılaşıyor. "Öteki reaksiyonlardan da bildiğimiz gibi bireyin
P5) Freud, 1, c, S. 125.
54

--- Sayfa 55 ---
böyle eski durumların yeniden yaşatılmasına karşı kişisel yatkın­
lığının ölçüsü hep değişik olmuştur. Hipnoz'un sadece bir oyun,
eski izlenimleri yalan söylercesine yenilernek olduğuna ilişkin
bilgiler kaybolmayabilir. Bu bilgi, iradenin hipnozla zayıflatıl­
masının getirdiği bütün o ciddi sonuçlara karşı direnebilmeyi de
sağlayabilir"1361• Ama bu arada oyun toplumsal duruma getir­
ilmiştir ve sonuçları da yeterince ciddi olmuştur. Freud, hipnozu
iki kişi arasındaki bir olay olarak tanımlamakta. Hipnoz ile Kitle
Psikolojisi arasında ayırım gözetiyordu. Kitle psikolojisine
önderlerin koyduğu haciz, bu psikolojiye özgü bir tekniğin
mükemmelleştirilmesi, onları hipnozun büyüsünü kollektife
genelleştirecek hale getirdi. Nazilerin "Almanya, uyan!" biçi­
mindeki cihat çağrısı ardında tam tersi bir anlam gizliyor. Öte
yanda, büyüyü kollektifleştirip kurumsallaştırmak, toplum
üzerindeki genellerneyi giderek çok daha dolayi ı ve sallantılı bir
duruma soktu. Öyleki tiyatroculuk momenti, kendini önderle
coşkulu biçimde özdeş tutmanın ve kitle psikolojisinin tüm
geleneksel dinamiğinin yapaylığı korkunç derecede gelişti. Ve
bunun büyünün tamamıyla gerçek-dışı olduğunu birdenbire
görüp anlama ve sonunda temelinden çökme noktasına varması
pek ala düşünülebilir. Toplumsallaştırılmış Hipnoz, geri-dönüş­
lerin uzaktan güdümlü olarak hortlamasını ortadan silip götüre­
cek kuvvetleri ve artık uyumasalar bile, gözlerini kapamış olan­
ları da sonunda uyandıracak olan güçleri geliştiriyor içinde.
cl6ı a.g.e., S. 142.
55
195 1

--- Sayfa 57 ---
SPENGLER
HAKLI MI ÇlKACAK?
"Spengler haklı mı çıkacak?" Felsefeyle uğraşan biri bu
soruyu cevaplamak istiyorsa, züppeliğin ve çıtkırıldımlığın ağına
düşmüş demektir. Çünkü kültürleri, kendi içinden, kendileri için­
deki o canlı ruh denen şeyden gelişip açılarak çiçeklenen ve
solan bir şey gibi tasarlaınakta olan Spengler, yıkılmış kentler,
yabantaşmış mekanlar gibi, soykırım ve şaşkınlık içinde dolanan
göçmenler gibi kaba saha, şu görünürdeki dünyaya has öyle
sıradan şeyleri aklına gelinnemiştir ve ünlü kitabın yayınından
birkaç onyıl sonra insanlığın kendi kökünü kazıyabilecek teknik
araçlara sahip olma olanağını hele hiç düşünmemiştir. O aslında
daha çok kültür dediği şeyin uygarlık diye sövüp saydığı şeye
geçiş veya dönüşmesini, biçimi yaratan kuvvetlerin iğdiş
edilmesini düşünüyonnuş. Böyle bir geçiş onun için aslında
çöküşün ta kendisi olur imiş. Spengler'in kavramlarını sulandırıp
böyle salt insan ruhuna ya da estetiğe özgü bir kıvama getirecek
olursak, sanırım işin kolayına kaçmış oluruz. Kitabın kamuoyun­
da yarattığı etkiyi kitabın adından, yani "Batı Dünyasının
Çöküşü"den ayrı tutmak imkansız. Sanatlarda sessiz sedasız
çalışıp yaratmakta olan kuvvetin söndürülmesinden daha başka
şeyler ileri sürütıneye kalkışılmamış olsaydı kimsenin o denli
57

--- Sayfa 58 ---
'LheoJo,. W . .AdoJ"ıw
heyecana kapılacağı yoktu. Spengler'in düşüncesindeki "gözüne
kan bürümüşlük" öğesinin, işi reçete gibi kısaca formüllendirme
yeteneği açısından bakılırsa, üretken olduğu söylenebilir.
Meselenin bu yanını bir kenara bırakırsak, hemen Spengler'in
asılsızlık ve ölümlülüğünü ihbar ettiği okumuşların dünyasına
dönüyor insan.
En başta insanın işin en basit yanını söyleyesi geliyor, yani
Batı'nın henüz çöküp batmamış olduğunu. Gerçi Hitler'in ikti­
dara gelişinden Hiroşima ve Nagazaki soykırımiarına kadar uza­
yan yılların tarihi aklın alabileceği en vahşi çöküş fantazilerini
bile aştı. Ama yalnızca -istatistiksel nicelik açısından ve elbette ki
bu nicel kapsam açısından- anlatılması imkansız insan kayıpları­
na uğramakta kalmayıp giderek maddesel yıkımiarta yarışa çık­
mış olan kollektifterin dayanıklılığı hayret verecek kadar saygı
uyandırıcıdır. 1 955 Almanya'sında bunları vurgulamaya gerek
bile yok, ama tam tersini söylemeye gerek var. Çok yakın bir
geçmişteki dehşeti içine bastırıp unubnaya çalışan bilinç, bugün
bu felaketi daha şimdiden küçümserneye çok yatkın. Bu felaketi
ekonomik-teknik ilerleme yolunda başa geten üziilesi bir işletme
kazası gibi görmeye veya geçiştirmeye hazır. Bunlara ilkin
Spengler karşı çıkardı, yani bağrından benzetme yollu yargılar
ürettiği çöküş dönemlerinin, bu arada Roma imparatorluğu'nun
yaşadığı bu tür dönemlerin yüzyıllar boyu sürdüğüne, bunun ilkin
tam da Hitler dönemiyle başlarlığına ve tepeden aşağı silahlanmış
iki dev bloka ayrılmış bir dünyada, bundan sonra artık en beter
felaketin bekfenebileceğine karşı çıkardı. Halkların yaşadıkları
ve her bireyin iliklerine kadar ve bugün insanın genelde yanlış
yere en köklü niteliği diye anlatılan korku Spengler'in durumunu
güçlendirir gibi gözüküyor.
Ne de olsa bu durum, Spengler' in giriştiği benzetmelerin
sınırlarını bize önceden, ama yine de çok basit olarak tanıtıyor.
Çünkü panik korkusu yaratan o teknik ilerleme, aynı zamanda
yüzyıllar boyu süren çöküş dönemini de iyice olasılık-dışı
ss

--- Sayfa 59 ---
duruma getiren bir ilerlemedir. Roma ve Babil'in tarihi için söz
konusu olduğu gibi olacak olsa, felaket ve bela çığırtkanlarının
rahatça uydurdukları bir kavram adına bu tarihin bir darbede
noktalanacağı tahmin edilebilir. Ama bu yine de kötü bir teselli
değil. Olayları izleyen hiçbir kimse Ikinci Dünya Savaşının
sona ermesiyle birlikte bütün dünyayı kaplayan ve Curzio
Malaparte'nin sansasyonel kitabının başlığı olmaya hak
kazanan bir duyguyu inkar edemez: Bitik (Kaputt). Bugün bu
duygunun artık hatırianmak istenmemesi, hatta insanların her
yerde kulaklarının bu duyguyla sağır edilmesi bile onun
inandırıcılığını bastıramaz. Kültürü yeniden inşa kavramının
kendi içinde yalanları cezalandıran, ama hiçbir şeye yaramayan
bir ses var. Ben kendim. savaş sırasında kaleme aldığım, sonra
da Minima Moralia adlı temel-deyişler kitabında topladığım
görüşlerde sormuştum:
Bağrında milyonlarca masum insanın gaz odalarında
öldürüldüğü ve bunun kendi gündemine girdiği bir kültür, kendi
çöküşünü itiraf etmek için hala neyi bekliyordu? Bugün aklın
ruhu altından oyulmuş bulunuyor. Yaşamı, talihi ya da talihsi­
zliği gereği aklın ruhsal dünyasına ait olan biri, dar kafalı bir
uzmanlığa. boş bir gayretkeşliğe ya da esamesi okunmayan silik
bir sanat uğraşına saplanmak istemiyorsa, bu durumu her an his­
setmek zorundadır. Aklın özgürleşmiş, yürekli aynı zamanda
zengin biçimlerle dolu ruhunun en duru biçimde cisimleştiği bir
kentte, Paris'te olmak yeter insanın bunları içinden yaşaması
için. Hatıralar şimdilerde yaşanan tüm zamanın yerini alıyor.
Yaşanmış olayları kendi kafasında zararsız bir tarihsel araname
diye geçiştirme olanağını kafadan çıkarırken Spengler' in hakkı
vardı. Hitler diktatoryasının ilk aylarında. dünya çöküp gitti diye
bir ara düş gördüğümü hatırlıyorum. Bu sırada kendimi badru­
ma kilitlemişim ve dünya battıktan sonra badrumdan sürüne
sürüne çıkmışım. Bu rüyayı gören aslında ben değildim, kollek­
tifın özündeki bilinçaltı idi. İnsanın son onyılların deneyimlerine
59

--- Sayfa 60 ---
1:heodo­ W . .Ado­I'\O
direnebilıne umudu, ancak paradoksal da olsa, hala da yaşadığını
aklından hiç çıkarmayacak olduğu zaman vardır.
İnsan, bunu becerebilirse ve mesele, yılların gerisinde kaldığı
için köhnemiş ya da hepten gelip geçmiş bir meseleymiş gibi,
bugün dünyanın pek hoşuna giden manevralara kaptırmazsa
kendini -Spengler'i eleştirecek onun çapında kimse pek yoktu ­
o zaman belki onun somut kehanetlerinden baz1larını tartışmaya
hak kazandık sayılırız. Burada en çok söz edilenlere eğilrnek
durumunda olacağız. Şuna işaret edelim ki bu ifadeleri
Spengler'in kendi malı gibi görmek pek doğru olmaz. En önem­
li kaynaklardan hiç değilse ikisine değinmek istiyorum.
Parlamenter demokrasinin diktataryaya dönüşme teorisini
Spengler, Robert Michels'in "Parti Yapzsının Sosyolojist' ile
ilgili kitabına borçludur. Bu kitap uzun bir geleneğe gönderme
yapıyor ki bu geleneğin yakın çağdaki ilk temsilcisi Machiavelli
idi. Geçmişteki izleri Aristoteles politikasına kadar uzanıyor.
Kitle toplumunun gerilemesini gösteren semptomlarla ilgili en
çarpıcı söylemlerin bazılarını, Werner Sambart'ın eHi yıl önce­
lerde yayınlanmış bir yazısında bulabiliriz. O yazı1"Amerika'da
Neden Sosyalizm Yok'\ başlığını taş1yordu. Bugün bu yazı az
bilinmekle birlikte, broşür olarak hala bulunabilir.
Demokrasinin diktatoryaya, Sezarizm'e dönüşme teorisini
totaliter devletler gerçekten de doğrulamaya koyulmuş bulunu­
yorlar. Ne var ki aradaki benzetme öylesine yüzeysel ki teorinin
geçerliği Hitler ve Mussolini diktatoryaları yıkılmış olmasalar
yine de kuşku götürürdü. Rus diktataryası ise, parlamenter
demokrasiden çıkmıyor, çUnkü kurucu meclis bile darmadağın
ediliyordu. Almanya'da ise durum başkaydı. Hitler'in
demokrasinin oyun kurallarına göre iktidara geldiği bellidir.
Hitler'in iktidar yasası parlamento çoğunluğunca onaylanmıştır.
Gerçi son Reichstag seçimlerinde oyların kapsamı Hitler'e ve
onun çanak tutucularına, sahneye koydukları Reichstag
yangınında olduğu gibi darbeci önlemler olmaksızın hükümet
60

--- Sayfa 61 ---
etme olanağı vermeyecek ölçüde azdı. Ama Almanya'da fiili
iktidar noktalarının dağılımı 1 9 1 8'den beri parlamenter
demokrasiye hep sınırlamalar getiriyordu. Demokrasi, iktidarın
ağırlık noktasını elinden kaçırmıştı. Hitler daha başından beri
politikasını ve ağırlık noktasını yönlendirmesini ve Weimar
Anayasasından yana olan yığınların zayıflıklarından karlı çık­
masını bildi. Parlamenter demokrasi onu olgunlaştırmadı. Tam
tersine o bu demokrasinin biçimsel olanaklarından yararlanarak
onun gediklerini buldu ve dinamitledi. O bakımdan Weimar
Anayasasına bakıp da kendini bu yasadan koparmış hiçbir iktidar
kesimini kaldırmayan ve halkın ciddiyede taşıdığı bir demokrasi
gerçekleşmedi, sonucunu çıkarmak kabil değildir. Ayrıca modem
Sezarizm denilen diktatorya karşısında Spengler'in yöntemi
kendi kendini çıkınaza sürüklemiştir.
Hitler'le yaptığı bir görüşmesinde Spengler'in onu kendi pre­
torienlerine (imparator muhafızları-Y.Ö.) karşı uyardığı söylenir.
Roma imparatorlarının kendi muhafıziarına olan bağımlılığını
yaşanan ilişkilere durmadan benzetmeye çalıştı Spengler. Gerek
ekor:ıomik gerekse teknik-askeri iktidar araçlarının yoğunlaşması
bugün diktatoryaların içerden çökertilmesini zorlaştırıyor. Şiddet
uygulayan yönetimlerde birbirinin yerini alan ve birbiriyle reka­
bet eden zümreler şeması ancak Arjantin gibi göreceli geri
kalmış ülkelerde işliyor. Hitler ise kendi dikta-muhafızlarının
hesabını 30 Haziran 1 934'de görmekle kalmadı. aynı zamanda
bunu öyle bir zamanda yaptı ki ordunun gOçlü kanatlarının diren­
me yeteneğini de kırdı. Çünkü o sıralar askeri yenilgi artık çok­
tandır kesinleşmiş görünüyordu. Bir başka deyişle, son kertesine
kadar örgütlenmiş ve baştan sona kadar merkezden güdümlü bir
ekonomi çerçevesinde ancak düşünülebilen totaliter yönetim
Spengler'in tasarısında öngörülen bir egemenlik tarzı değildi.
Son dönemlerin kapitalizminde hiçbir toplum kendi iktidar
araçlarını tanımış sayılamaz. Bunların karşısında Spengler'in
bulunduğu kehanetlerde, ne denli gerçekçi sayılsalar bile, yine
6 1

--- Sayfa 62 ---
"t:heodoı- W. Ado••no
de iyi yürekli bir yan var, tıpkı işaret parma|ını kaldırarak "Eski
Romalılar zamanında ... " diye sözlerini sürdüren bir gimnazyum
ö|retmeni gibi.
Modem kitle toplumuna yönelik kimi fenomenler özellikle bu
toplumun arkaik çizgileri konusunda kehanetlerde bulunurken
Spengler'in modem mağara insanı deyimini kullanmış olması
dikkat çekicidir ki bunu, kitlelerden küçümseyici olarak söz
etmek orta malı haline gelmeden çok önce yapmaktadır. Bir
Nietzsche tavrıyla Spengler kitleyi belli bir küçümseme tavrını
sergiliyor. Ne var ki bu aşa|ıgörmenin kendini düşüncedeki bir
daralmaya borçlu oluşu bitkaç yazarda Spengler'de olduğundan
daha belirgindir. Modem kitlelerde geѹilemeci oluşumların mey­
dana geldi|i koşulları bir yana bırakan Spengler, köksüzlük.
dünya kentlerindeki kaotik yaşam, Sezarizm, yeni Barbarlık ve -
otoriter bir sistem bozuntusunun paravan görüntüsü anlamında­
"ikinci bir dinsellik" gibi slogan terimlerle çalışmaktadır.
Bunların hepsi, batı kültürünün son evresi olarak sanki yıldız
burçlarında böyle yazıyormuş gibilerden hikaye ediliyor. Aynı
zamanda hem ruhun mitolojisine hem ıiatüralizme yatkın bu
düşünce tarzında eksik olan bakış tarzı, kitle davranışlarındaki
bozukluk ve irrasyonellikterin her seferinde kitlenin üzerine
binen toplumsal baskılardan kaynaklandı|• görüşüdür. Sigmund
Freud. "Kültürdeki Huzursuzluk''la ilgili çok az tanınan o son
dahiyane eserinde kitlelerin Gustave Le Bon tarafından yorum­
lanan karakteristiklerini bir takım aksamalardan türetip çıkart­
mıştı. Bunlar-kültürün -bugün bu, çalışma ahlakı ve körü körüne
uyum yasaları altındaki bir toplum anlamına geliyor- insanların
üstüne yıktıAı aksamalardır. Oysa Spengler, bu karakteristikleri,
kendilerini kaçınılmaz bir döngü içinde tekrarlayan birer karak­
teristik olarak ebedileşmiş gibi görüyor. Onun büyük bir stili n son
öme|i olan tarih felsefesinden, bu felsefe aslında tarih kavramın­
dan bile vazgeçiyor diye söz ediliyor, ki bu hiç de haksız değildir.
Kaskatı bir sürü tekrarlamanın ritmine kapılıp insanlığa karşı
62

--- Sayfa 63 ---
kötümser bir bozgunculuĕun tuzağına düşmektedir. Ne var ki
Spengler'in bu saptırma tarzı onun kendi siyasal eĕilimiyle sınır­
tanıyor: kendinden önceki birçok filozofun yaptıĕı gibi, Spengler
kitleleri, onlara egemen olmayı daha haklı göstermek için, canlı
kültür ruhunun ritmi içinde dunnadan, ama aynen-yeniden-üreti­
legelen bir atık-ürlin durumuna indirgemektedir. Var olan
durumdan şikayeti olmaksızın Spengler'in kötümserli|i bu duru­
mun göklere çıkarılmasını sağlıyor. Kitleleri aşaĕı görmek, "Batı
Dünyasının Çöküşü"nün alkışiarını yan gözle bekleyen seçkin­
lerio de işine geliyor. Genelde tanrılar ufukta batarken bu arada
seçkinlerin de batma tehlikesiyle karşı karşıya olmaları,
Spengler'in yırtıcı kuşbakışından elbette ki kaçmıyor. Ama bu
sadece ve ancak onların egemen yönetimini kahramanca bir şey,
onların kendi trajik yazgılarına duyulan bir sevgi olarak yücelt­
meye varıyor.
Kehanetiyle Spengler aklın ruhunu, bu arada teorinin ağır­
lı|ını da önemsemiyor. Son yirmi yılda sosyal bil imlerin gelişi­
mini gözlemiş olan biri, bir toplum eleştirisinin bile görüş alanı
dışn'!da kaldıgını görecek ve böyle bir eleştirinin, yerini kavram­
yoksunu belli bir gerçeklige bıraktıAtm fark edecektir. Böyle bir
gerçekçiligin savundugu son hikmet, kendini, olduAu gibi nasıl­
sa öyle duran bu dünyaya uydurmaktır. Dünyayı değiştione
olanağından kuşkuya düştüAü için eleştirinin kötürüm olduğu
yerde, aklın kendi ruhunda görünen ne varsa onu kab.ullenmeye
kalkışması, gerçi Spengler tarafından aynen böyle dile getir­
ilmiyor, ama bunun bu anlama geldiğini sezmemek elde degil.
Çünkü akıldaki ruhun bu görüntüye sığınması, onun aklın ruhu
ile toplumun dinamik ve hareketliliAi arasındaki ilişkiyi, kendi
deyimiyle "parayla olan bir ilişki" gibi açıklamasından anlaşılı­
yor. Spengler' in aklın ruhuna ilişkin hükümlerinde son sözünü
söyleyip söylemediği, bu ruhun bireyin kendi yazgısı üzerinde
düşünmeyi pek beceremediği bir tarih döneminde yön­
lendiritmiş olup olmadığı ya da akıldaki ruha bireyin kendi tikel
63

--- Sayfa 64 ---
Theodo .. W . .Adol'no
çıkarlarından öteye geçme fırsatı veren genel ilkenin, akıl-ruha,
kendi gerçek iktidarsızlığını aşma ve olanaklarına yönelme şan­
sını sağlayıp sağlamadığı sorusu açıktır.
Şu var ki somut toplumsal ilişkilerdeki iktidarsızlığın belirti­
leri Spengler'e yazgının mecazi görüntüleri gibi gözükmektedir.
O mecazlara boyun eğer. Onun aslında hiçbir şey istediği yoktur,
tam tersine olayların dışındaki seyircinin dayanak noktalarına el
koyuyor, oysa kendisi aslında olayların o denli dışında değildir.
Seyredip dururken aklına ne gelirse onu dürtıneye kendince
yardımcı oluyor.
Spengler Alman faşizminin ön-figürleri arasında yer alır. Ama
Hitler onun ve Spengler gibi çokları için yeterince incelikli
değildir. Bu, oldukça paradoks gibi görünse bile, kendini belli bir
taşralılıkta. onun dünya tarihine uzanan ancak yeterince tumtu­
raklı olarak resimleyemediği perspektifi görmesine engel olarak
darkafalılıkta gösteriyor. Batı dünyasına ve adını kendi taktığı
Faust ruhuna yakıştırdığı şey dünyaya çoktan yayıldı, sevabı ve
vebaliyle dünyanın yasası olup çıktı. Bu arada yeni bir "insan
ruhu anlayışı", Spengler' in kanısına göre. yeni Rus insanının ruh
anlayışı da yok görünürde. Tersine olarak insanlık, ya bütünün
kendine doğru dürüst bir çekidüzen vermesine doğru gitmek
zorunda ya da dünyanın feHiketine doğru. Spengler'in çelişkisi
Batı tekniğine ve doğaya sınırsızca egemen olma tutkusuna
ilişkin söylemlerde olduğu kadar başka hiçbir yerde o denli
kabacasına, .. o denli kaçınılmazcasına sırıtmıyor. Çünkü teknik.
Doğunun halkları dahil, bütün halkların elinden geliyor, hem de
Spengler'in Batı dünyasından büyük ölçüde gerilerde kalmadan.
Bundan kimsenin kuşkusu yok. Düpedüz sahte biçimlerin oluş­
masından sözetmek, sofıstlere yakışan bir kurgulama yolu ola­
bilir ki bu da salt haklı çıkma pahasına uydurulmuş bir şeydir.
Spengler'in Batı Dünyası dediği şeyde elbette ki değişikliğe
uğrayan önemli bir şey var. Siyasetin tarihsel ağırlığı eski Avrupa
kıtasından ve ingiltere'den Amerika'ya ve Rusya'ya kaydı. Batı
64

--- Sayfa 65 ---
kültUrünün Spengler'in kastettiği geleneksel kavrarnma oranla
kimse yeni güçlerin belli bir ölçüde kendi bölgeleri dışına sark­
tığını görmezlikten gelemez. Süreklilikteki, özellikle tarihsel bil­
inçteki kopma genelleşti, üstelik bu hiçbir şekilde yalnız yeni
imparatorluklarda değil, geçenlerde tarihçi Hermann Heiropel'in
çok etkili biçimde ortaya koyduğu üzere, tam da Almanya'da
oldu. Ama bu gibi farklılıkları tek yanlı biçimde sergilemenin
sınırları var, örneğin meselenin özündeki birliği unutuyor, yani
Ratio'nun nesnelliğine has birlik ki bu, insandaki ruh dünyasının
sadece bir ifadesi değil, ince kültür farklılıklarının bireyselliğin­
den öteye bir şeydir. Uzmanlar ya da kullanıcı ekipler insanların
hangi ruh dünyasına ait olurlarsa olsunlar, traktörler çalışmakta,
penisilin tedavi etmekte, atom bombaları patlamaktadır.
Spengler bu ruh dünyalarına, farklı türden metamalikler
yakıştırıyorsa burada belki öznel düzeyde genetik bir şeyi. şu ya
da bu ölçüde doğru olarak yorumlamış olabilir. Bu konuda bir
şey diyemem. Ama belli ki bu çok yönlü matematikler ancak
kendi içlerinde tutarlı ve doğru ise ler, kısacası matematiğin genel
kuramma ve sonunda mantıkçı akla (ratio) uygun hareket edi­
yorlarsa. o zaman birer matematiktir. Oysa Spengler, kültür
taşıyan ruhları relativist bir çılgınlığa varırcasana mitolojik­
leştirmeye çalışıyor. Mantıkçı akıl kendini ayrı ayrı halk gru­
plarının kendilerini kollektif-psikQiojilerine dayanarak ifade
eden faaliyetlerinde tüketip gidiyor. Buradan Üçüncü Reich'ta
olduğu gibi, kitle politikasına yönelen çılgınlık yüklü antropolo­
jilere varmak için bir adım daha atmak yeter. Bu antropolojiler
Almanlara öyle felsefeler bağışladı ki oradaki fikirler doğruları
kokuşturup bozmaktan başka işe yaramadı.
Değinebildiğim bu bir kaç noktanın ardından, Spengler haklı
mı çıkacak, sorusunu sonnaya çalışıyorum. O pek ala biliyor ki
toplumun doğasındaki gözü kör, olgunlaşmamış öz. yani
toplumun rüştUne erememişliği toplumu kaderine sürükler.
Alınyazısı
ve talih,
Benjamin'in "Kader
ve
Karakter"
65

--- Sayfa 66 ---
Theod.:ı .. \Al . .r\doı•no
makalesinde müthiş bir kesinlikle vurguladığı üzere birbirleriyle
gerçekten de özdeş.
Spengler' in hor görüp can sıkıcı bulduğu ve bir yana attığı
Ekonomi Politik Eleştirmenleri, felaket olasılığını hiçbir
genellerneye kaçmadan, yani kurtarıcı bir dunım çıkmıyacakmış
gibi açıkladılar. Bugünlere kadar da çıkmarlığına göre, bu tehdit
edici olasılığı mümkün olduğu kadar göz kamaştırıcı biçimde
ışığa tutmak Spengler'in kolayına geldi. Kendi çağdaşlarına bu
şekilde hazırladığı şok etkisi, bunlar kendilerini bir izolasyon
kı}ıfı içine sokup soyutlayamadıkları sürece, kurtuluş yolunu
kendi başlarına açacaklardı.
Ne var ki Spengler'in düştüğü gerçek-dışı durum, onun.
bugüne kadarki tarihe -ki buna boş yere tarih-öncesi demedikçe­
has o körkütük doğallığı doğanın kendisiyle karıştırmış
olmasıdır. O, bu körkütüklüğü mutlak bir durum gibi görüyor.
mümkün olduğu kadarıyla da bu yaban-doğallıktan yana çıkı­
yor, aydınlanma hareketine iftira etmek üzere ayarlıyor kendini.
Karanlığa, duvarlara çizdiği talihe koltuk çıkıyor . . Doğadan
yetişme yaban kültürlerden birinin ötekisinin yerine geçip
geçmemesi veya ayakta kalması gibi bir sorun yok ortada.
Sorun, bu yabanlığın ve Spengler'in düşüncelerini sarhoş eden o
kapkara ritmin aşılıp aşılmayacağı sorunu. İnsanlık kendi
yazgısını belirlemeyi öğrenebilecek mi sorusu. En olası veya
elverişli deneyimlerle ayan beyan bir çelişki, içinde Spengler'in
hiçbir laf bulamadığı o nesnellik, yani mantıkçı aklın {ratio) nes­
nelliği, dünyanın nesnel, akılcı ve gerçekten de özgürlüğüne
kavuşmuş bir düzenini potansiyel olarak içermektedir. Bu düzen
gerçekleşecek diye öyle bir tutum yolunda Spengler'in sapƺ
landığı şu seyrederek düşünme (kontemplasyon) tutkusunun
uğursuzluğuyla ortaya çıkmak elbette daha da yanlış olur. İnsan­
lığın batıp batmayacağına kozmik ruhsal dünyalar karar vermez.
Özneleri ilgilendiren sorun bundan sonra da nesne olarak kalıp
kalmayacakları ya da kendilerine sahip çıkıp çıkmayacaklarıdır.
66

--- Sayfa 67 ---
Ne var ki Spengler'in felsefesi onların sadece nesnel varlıkları­
na koltuk çıkıyor. O Ben'in zayıflığına hitap ediyor. İnsan
yaşamının izlediği, ola ki, kozmik yasalara öyle bulanık suda
balık avlar gibi sempati duyması boşuna değil. O felsefeyi
astrolojiye, yıldız falına indirgedi ve görkemli bir tarzda savun­
duğu karanlıklara ve musibetlere karşı, bu musibetleri nur­
Iandıran ve pekiştiren batıl inançtarla birlikte tepki gösteriyor.
Ona, Wagner'in Wotan'ı gibi, kendi sonunu istemeyen bilinçtir
karşı durmak zorunda olan.
1955
67

--- Sayfa 69 ---
ALMANYA'DA
KÜLTÜRÜN DİRİLİŞİ
Uzun göçmenlik yıllanndan sonra Almanya'ya yeniden
dönen entelektüel ilkin aklın buradaki ruhsal iklimi karşısında
şaşırıyor. Dışarılarda, barbar Hitler rejimi geriye barbarlık bırak­
tı gibilerden bir izienim oluştu. Terör altında her insan öncelikle
altüst edici bir şeyler getiriyordu aklına. Çünkü o güçlünün
güçiOsü düzen karşısında insan salt kendi varlığı sayesinde, ama
hiçbir totaliter rejimin katlanamayacaAı kişisel özgürlükleri
istiyordu. Aynca savaş sırasında ve onu izleyen yıllarda kendini
ayakta tutabitmek gibi bir zorunluluğun, bombalanan kentlerin
başına neler geldiyse bilincin başına da aynı şeyleri getinnesi
bekleniyor. Vurdumduymazlık, cehalet, aklın ruhuna özgü her
şeye karşı müstehzi bir güvensizlik bekleniyor. Nasyonal sosya­
list rejimin, resmi ideolojisinin bir yalan olduAu herkesee belli
oldu. Ama Weimar Cumhuriyeti de kitlelere nüfuz ederek onları
yaklaşan belaya karşı uyandırmayı becerememekle iktidar­
sızlıAını ispatlamış bulunuyor. Sonunda bakıyorsunuz onada
hiçbir şey yok. Bir kültür yıkımı, gündelik denlerin ötesindeki
bir takım şeylere kimsenin katılmadığı akla geliyor.
Ama söz konusu bu olamaz. En geniş anlamıyla ele alırsak
aklın ruhsal konusu olan şeylerle ilişkiler güçlü. Bu ilişkiler
69

--- Sayfa 70 ---
Theodo>' VJ . .Ado>'"o
bana nasyonal sosyalistlerin iktidara gelmelerinden önceki yıl­
lara oranla daha güçlü gibi görünüyor. O zamanlar iktidar savaşı
ile ilgili mücadeleler her şeyi bir kenara itiyordu. Aynı zamanda
sanayi halinde üretilen bir kitle kültürü boş vakitleri de alıyor,
bireylerin bilincine el koyuyordu. Bu günJerde ise siyasal bi­
lincin dizlerinin bağı çözülmüş, bunun yanında yönetimin kültür
mekanizması insanları henüz tamamıyla güdümüne almamış.
İnsanlar sanki gerisin geriye kendileriyle ve kendi düşündük­
leriyle başbaşa kalmaya itilmişler. Sanki bir takım şeyleri içle­
rine sindirme zorunluğu içindeler. Entelektüellerin çektiği acılar
da buradan geliyor.
İçine girdiğim deneyim çevresinden, üniversitedeki çalış­
malardan söz etmem gerekirse, öğrencilerin somut sorunlara
hocalarını mutlu kılması gereken bir tutkuyla katıldıklarını
görebiliyorum. Özellikle mesleğinde hızla ilerlemekten başka
bir şey düşünmeyen sınav öğrencisi tipinin egemen olduğu yollu
kanaatin yanıltıcı olduğu anlaşılıyor. Felsefe ve sosyal bilim­
lerde temasta bulunduğum öğrenciler pratik olarak değer­
lendirilerneyen sorunlara karşı büyük ilgi göstϾriyorlar. Çok­
larının içinde yaşadığı ağır maddi sıkıntıların bunda pek etkisi
yok. En ince uçlarına kadar varan ayırım lar, örneğin Kant' ın
bilgi teorisi anlamındaki çözümlemeler ortak çalışmalarda
coşku yaratıyor. Üstelik aklın ruhsal enerjisi çok dikkate değer.
Mevcut bilgi yapılarına, edebiyat ve felsefeye dönük yorum ve
çözümlernelere ilişkin sorunlara kaymış gibi görünüyor bu ener­
ji.JGenç insanlar her yerde, günün sefil durumunu düşünmekten
kurtulmuş insanlar izlenimini bırakıyorlaı. Görünür bir başarı
elde etme umutları pek fazla olmasa bile, gönül lerince arzu­
ladıkları şeylerle zorlama olmadan uğraşma fırsatına adamışlar
kendilerini, bundan mutlular. insana bazan yüz elli yıl öncesine
dönmüşüz gibi geliyor: Fichte'nin bilim teorisi gibi hiç de
popüler olmayan bir kitabın büyük olaylar yarattığı erken
romantik çağa, büyük spekülatif sistemlerin bilimleri içinden
70

--- Sayfa 71 ---
€L€ST.7Rj 1 ı:-oplL<m LAstiii'W! \:'azılo,.
sarstığı bir çağa dönmüşüz sanki ... A klın kendisiyle doymak­
sızın derinlere dalan bir konuşması gibi geçmişlerde düşünen ve
dünyada neredeyse göçüp gitmiş olan ruhsal biçimleri de
yeniden canlanıyor. Eğer gözlemlerim beni aldatmıyorsa, bu
hiçbir zaman yalnızca felsefeyle uğraşan öğrencilerle ya da
entelektüel denen seçkinlerle sınırlı kalmıyor. Hümanist ortam­
daki durumun aynısını yüksek teknik okullarda da göm1ek
mümkün. Böyle yoğun bir entelektüel ortamda yalnız akademik
çevrelerle ya da gençlerle sınırlı olmayan genel düzeyde bir olay
söz konusu. Özel bir takım çevrelerde yeni edebi yayınların
böyle ciddi bir tarzda tartışılması yirmi yıl önce tasavvur bile
edilemezdi. Ortada tartışılan şey nitelik bakımından bu cid­
diyete ne kadar az hak kazansa bile tartışmalar yine de ağır­
başlılığını koruyor.
Bu tür gözlemlerden ferahlık duymamak ne denli elde
değilse, tersine olarak insanın sağduyusunun entelektüel bir vur­
dum duymazlığa kapılması da o denli zor bir şey değildir. İnsan­
ları özellikle kültür alanında kendine çekernemiş olan Üçüncü
Reich' ın o entelektüel karanlığının korkunç bir açlık yarattığı
açıkca ortadadır. Ve burada şu zorunluk yatıyor. Şöyle ki total­
iter egemenliğin topluca çöküşünden sonra tutulacak yolu
belirleyememe şaşkınlığı, düşünüp taşınarak kendine bir yol
çizme ihtiyacını da birlikte getiriyor. Çünkü salt düşünüp taşın­
mak bile aslında halıca yabancı düşme ve kaprislere kapılmak
biçiminde cezaya müstahaktı. İnsanlar eınir komuta altında
yürütülen kollektineştinnenin bir kez baskısı altında kaldılar mı,
bu baskılar, kendi başına olmak ya da kendini kendi yeğlediği
özel bir gruba sınırlamak gibi karşıt bir eğilim de yaratmaktadır.
Hitler dönemi öncesinde gençliği kendilerine nasıl çektiyseler
bütün ittifakçı demekler ve demek bozuntuları öylece tepetaklak
oldular. Tek başına bırakılmışlık artık bir tehdit sonucu olarak
değil, bir mutluluk olanağı olarak karşılanıyor. Bu içine çekilme
entelektüelleşmeyle yakından akrabadır.
7 1

--- Sayfa 72 ---
TheodoB W . .Ado,.no
Sonunda tarihsel bir momenti görmemek de elde değil.
Alman toplumu, büyük ekonomik güçler insan aklının ruhuna el
koymuşcasına ve bireylerin akıllarından ruhlarını söküp almış­
casına örgütlenmiş değildi. Belli bir anlamda Alman faşizmi,
akıldaki ruha bu şekilde el konmasını, nasyonal sosyalist bütün­
leşme adına "bir hamlede" telafi etme girişimi olarak temsil
ediyordu. Bu bütünleştirme başarısızlığa uğradı. Buradan ortaya
çıkan durum, adamakıllı rasyonelleştirilmiş modern toplumun
genel çizgisi gerisinde kalmış bir durumdur. Günümüz
Almanya'sının kültür rönesansı içinde insanın aklına Zerdüşt'ün
şu sorusu geliyor, yani tarirının öldüğünü hala bilmeyen var mı
sorusu: Kültürün geleneksel anlamda ölüp gittiğinden ortalıkta
henüz yaygın biçimde söz edildiği yok, yani kültürün dünyada
kataloglara girmiş, tüketiciye sunulup. köhnemeye terk edilmiş
bir eğitim malı, Almanya'da daima olduğu gibi bugün de saygı
gören bir ciddiyetin esirgendiği bir malın kolleksiyonu olduğun­
dan ... Aklın kendi kendinin tadını çıkaran, ama yurduna geri
dönen birinin kendini ona teslim edip koyvermeye pek de istek­
li olmadığı ruhunun yaşadığı mutluluk bit eski.çağ kasabasının
kuytusunda yaşanan mutlulukla kıyaslanabilir. Bu mutluluk,
ilerleme sürecine henüz kurban edilmemiş olan ne varsa ondan
besleniyor. Savaş sonrası Almanya'sında kültür işlevi, taşraya
özgü huzurun o tehlikeli ve kaypak avuntusundan izler taşıyor.
Yıkılmış kentlere bakarken aydınlığa çıktığı gibi. bu kentlerde
eski kültür panaromasından geride kalan ne varsa onlarda, asıl
çağdışı kalariın ve istisna öğesinin göze çarpması gibi kültür de
belki bütünüyle bu halde.
Yanlış anlamamak lazım. Ben zar zor ayakta kalanların mut­
luluğuna iftirada bulunmak istemiyorum. Tarihsel ögeyi sadece
tarihin o büyük eğiliminden bakarak değerlendirmeye kalkışmak
yalnızca insanlık-dışı bir şey olmakla kalmaz, soyut ve yüzey­
seldir de. Toplum bütünün yapısı. farklı ülkelerdeki gelişmelerin
eşzamanlı olmamasında olduğu gibi, gelişen o büyük eğilim
72

--- Sayfa 73 ---
içinde ifadesini buluyor. Aklın evrensel ruhu zaferini ne denli
acımasızca kutluyorsa, yalnızca yitirilen, romantik biçimde
nurianan geçmişin değil, onun ölçeğine göre geride kalmış
olanın tarafını da o denli tutuyor. Üstelik bu, ruhun gelecekteki
iyinin sığınma yeri olduğu öncelikle anlaşılıyor. Ancak böyle bir
umudun üzerine yatmaya da gerek yok. Geri kalan inatla diretir,
suçsuzluğunu yitirmiş gibi kendini geleceğin iyisi diye ortaya
atar atmaz, kullanışlı bir sıcak su torbası gibi gerçek dışı bir
öğeye bürünür. Hepimiz, nasyonal sosyalistlerin savurduğu "kan
ve toprak" sloganının, sadece en iğrenç hesaplar peşinde koşan
mekanizmanın kalkışmaya hazırlandığı soykırım ve yıkımları
örtbas etmeye yönelik olduğunu pek iyi hatırlıyoruz. Kim bugün
külttirün ebedi değerlerine sığınınaya kalkarsa o buradan yeni
bir "kan ve toprak" kandırmacasını tezgahlamak tehlikesi altın­
dadır. Ayrıca kültür rönesansında eleştirel gözlerle hatırlanınayı
gerektiren doğrudan semptomlar var. Bunlar, akıldaki ruhun
gerçekleşmesini bekleyenlere ve akılda hala ruh gibi bir şey
olmasından tatmin olmayanlara şaşkınlık veriyor. Onların akıl­
ruh kavramı yeterince çok anlama geliyor: Yalan dotana hakikat
kadar yer veriyor. Akıldaki ruhun kendisini sığınılacak en üstün
doğru diye yüceltmek değil söz konusu olan.
Bize önceden verilen kültür mallarını yorumlamaya yönelen
açık bir eğilimden söz ediyordum. Önemli metinler üzerinde
derinleşrnek çoğu kez bunların üzerine güle oynaya gitmekten
elbette daha verimlidir. Ne var ki Almanya'nın durumu akıl-ruh
düzeyinde yeni bir yol tutmayı reddedilemez biçimde emredi­
yor. Ama o entelektüel tutkunun, tutulacak yeni yolların tutar­
lılığını gösterebilecek asıl sorunlarla açıkcası pek ilgisi yok. Her
anlam ve her biçimi durmadan uçurumlara iterek gelişen bil­
incin, kendi doğurduğu dehşete ayrıca set çekmeyi becerip
beceremiyeceğini pek az kimse tasa ediyor. Yakın geçmişteki
belaları zamanlayan yasaların içine nüfuz etmeyi pek az kimse
göze alıyor. insana yakışan bir dünya düzeni kavramı ve onun
73

--- Sayfa 74 ---
Theodoı• W . .r\do͂ "o
teorik temelleri uğrunda ya da bugünkü fiili olanakları, özgür­
lüğün içerik olarak bütünsel gerçekleşmesini analizleme uğrun­
da pek az kimse uğraşıyor. İnsanların bu tür sorunları konuşmak
istememesinden değil, tanı tersine bu sorunları birinin elle tutu­
labilecek hale getirmeyi ve bilinci bu yönde uyandırmayı
başardığı anlarda çoğu kez sanılıyor ki çözümcü bir teşhise de
ulaştık. Oysa doğrudan doğruya bu konuya pek nadiren temas
ediliyor. Sanki insan aklının ruhu bir büyüye kapılıp gitmiş ...
Özgürilikten yoksunluk ve otorite inancı, şimdi neyse sadece
onun otoritesine olan inanç bile olsa geneldeki bilincin içine
işlemiş bulunuyor. Hiç kimse meselenin, hakikatte her şeyini
bildikleri can damarına dokunınaya yanaşmıyor. Mevcut ve
denenınişin çevresini aşan düşünceler neredeyse bir kötülük gibi
karşılanıyor. O zaman insanlar elde mevcut ne varsa en iyisi ona
tutunal ım diyorlar ya da birinin karşısına sanki tanrının takdirine
göre, rastlantı olarak bir sorun mu çıktı, onu tartışıyorlar, bu
arada herkes kendi aklındaki ruhun canlılık ve keskinliğinden
keyif de duyuyor. Ama bu ruhun nerelere yöneldiğini kimse fark
etmiyor. Öyle oluyor ki bu heyecan ve canlıfığın ortasında çoğu
kez ortada gerçek-dışı bir şeylerin, gölgelerin konu edildiği,
insan aklının kendi kendisiyle oynamakta olduğu ve kısırlık
tehlikesi içinde yaşadığı izlenimine kapılmaktan kendimi
alamıyorum. Kesin olan bir şey varki, aklın ruhu (Geist) kendi
doyumunu kendine ideal edinmeyip tam tersine kendini kendi
dışında var olan şeylerde harcamaya hazır olduğu zaman rahat
eder. Çünkü herkesin aklındaki ruh şundan hoşlanır: "Söküp at
ki kazançlı çıkasın".
"Kısırlık" tehlikesinde abartma bir yan olmadığını, şimdiki
durumu 1. Dünya Savaşından sonraki durumla kıyaslarsak daha
rahatça göz önüne getirebiliriz. O zamanlar ortalıkta dışavurum­
culuk vardı. Ama ekonomik istikrar yıllarından, yaklaşık
1 924' den başlayarak dışa-vurumculuğun öldüğü ilan edildi.
Haklı olarak o zamanlar tahmin ediliyordu ki yaşanan kaosu yeni
74

--- Sayfa 75 ---
bir düzenle ve nesneilikle aşarak zafere ulaşmak, reaksiyoner bir
paravandır, ilericiliğe oynayan Juste-ortamını ısıtıp yeniden
sofraya getirmek demektir. Bu arada dışa-vurumculuğun kendi
kavrayışıyla belki de pek bağdaşmayan kalıcı büyük sanat eser­
leri yaratmakta oluşu meseleyi o denli etkilemiyordu. Ama Paul
Klee'nin resimleri, Franz Kafka'nın dünyası, Arnold Schönberg
müziğinin en üretken dönemi, dışavurumcu dürtüler olmasa yine
de gerçekleşemezdi. Şu var ki dışa-vurumculuk yine de kendini
konvansiyonel zincirlerden ve eşyalaşmaktan söküp kurtarmak
ve acılarla yoğrulmuş bir dünyada yalnızlığa itilmiş Ben'in ken­
dini tüm quruluk ve arıtılmışlığıyla ifade etmesine destek vermek
uğruna bilincin harcadığı olağanüstü çabaları ifade ediyordu.
Oysa bugün bu çabalara özgü güç ve iradeyle kıyas kabul ede­
bilecek hiçbir şey yok ortada. Ne Almanya'da ne öteki Avrupa
ülkelerinde. Hatta Fransa'da. avangard akımların vatanı olan bu
ülkede bile böyle hiçbir öncü akını yok. Orada ağır basan entelek­
tüel hareket, yani varoluşçuluk geniş çaplı felseli gösterilerinde
Hegel'den, Kierkegaard'dan ve yakın dönem alman antropolo­
jisinden devşirdiği motifleri ısıtıp ısıtıp yeniden sürüyor masaya.
Bu tür felsefelerden beslenen edebi eserlerin parça parça. ama
adamakıllı ele gelen rasyonalist tezler olduğu görülüyor ki bun­
ların yaratıcı ilkeleri yirmili otuzlu yılların o radikal sanatının
gerilerine düşüyor. Bütün bunların hepsi "kendinden menkul
değerlendirmelerdir". hiçbir sorumluluk duygusu taşımaksızın
yüceltme, kültürün geneldeki aşınma çerçevesine girmektedir
pek ala Dışa-vurumculuğun, düzene karşı kahramanca direnerek
mutlak bir mücadele veren Ben'i ne denli geçmişte kalsa, hiç
değeri kalmadığı meydana çıksa da. Ben'in ifade etmesi gereken
şeyle kıyaslandığında, bugünkü boşluğu dolduran sanat çaresiz
ya da türerne tarzında veya her ikisi birden neyse onun gibi
gözüküyor. Ortada bir gelenekçilik hortlağı var, ama arada bağ
öğesi sayılabilecek bir şey yok. Faşizme giden yolda "Asker
insan''ın "görev" ve ''tavır"ı gibi kavramlar gerçi şu anda yerini.
75

--- Sayfa 76 ---
Theodó W. Adomo
kuşkulu kökenierini borçlu oldukları siyasal amaçlara bırakmış
bulunuyor, ama buna karşılık fetiş haline de getiriliyor. Doğru
dürüst bir insanlığın ideali diye kendinden menkul bir kahraman­
lığa alkış tutuluyor. Ne var ki bu kahramanlığın aslında neden
yana olduğu ya da kendinde kahramanca direten bir iç dünya
kavramına da, efendice savunduğu bir onur ve önem payının
düşüp düşmediği kuşkulu. Son yılların düzyazısı üstüne genç bir
edebiyat olduğu dışında her şey söyleniyor, ama üstüne örtülen
etlatun kırmızısı ve altın yeşili çelenk ve yapraklarla titizce
gizlenmiş bir asker çizmesini andırıyor.
Bilincin durumunu ise, ·bir yanda patlayıcı güç ve serüven
hevesi, hatta merak eksikliği niteliyor. Öte yanda elde
alışılagelmiş araçların kullanılmasından kaynaklanan bir güven­
sizlik. Varolanın kendi yıkıntılarından öteye geçmeyen kuram­
larının insanlar üzerindeki gücü öylesine büyümüş ki insanlar,
mevcut düzene karşı bundan ötesine ışık tutacak öğeler getirm­
eye kendiliklerinden cüret edemiyorlar, hatta buna güçleri bile
yok. Akıldaki ruhu yeniden keşfetmenin sarhoşluğu- içinde,
savaş sonrasının ruhu da alışılagelmişten · olmuş bitmişlerden
imdat bekliyor. Oysa olan olmuş. Geleneğin aktardığı estetik
biçimlerde ve müzik malzemesinde, geleneksel dilde, her iki
dünya savaşı arası dönemden kalma felsefe kavramları
dünyasında bile doğru dürüst bir güç yok. Bağrından çıktıkları o
toplumun uğradığı felaket hepsini, c yalanları cezalandırmış. O
bakımdan ürkütülmüş bilinç imdat beklemeden nasıl yapamıyor­
sa imdat beklemek de pek akıllıca bir iş değil. Kendi içinde
dağılıp dökülenler sadece kültürlü orta katmanların kaderciliğe
göz kırpan ılımlı kesimi değil. Umutsuzluğa kapılan kültür
iradesine rağmen her yerde üretenlerle takıldıkları kültür arasın­
da bir kopukluk başgösteriyor daha çok. Onlar ellerinde
avuçlarındakini yerken inandıklarını da yıkıp geçiyorlar. Otuz
yıl öncelerinde geliştirilen non-konformist söz ve düşüncelerin
kendisi konvansiyonel ve kırık dökük nitelik kazandı. Bunlar
76

--- Sayfa 77 ---
söyleyecekleri şeyleri bi le söyleyemeyecek durumdalar, sadece
tak lak ediyorlar. Rilke'nin ve ölümüyle birlikte yandaşları da
dağılan Georges' in yarattıkları toplumun ortak malı oldu, ama
anlamlarından da oldular ve her dar kafalı kültür "merakhsı"nın
insafına bırakıldılar.
İsviçreli edebiyatçı Max Frisch, desteklenen kültürü körü
körüne. koruyarak nötrleştirme anlamına "Alibi1"1 olarak kültür"
deyimini kullandı . Okumuş-olmanın bugün, geçmişteki dehşeti
ve kişinin sorumluluğunu ununurmak açısından en ufak bir işle­
vi yoktur. Varlığın toplumsal gerçeklikle ilişki kurduğu tam ve
izole bir ilişki bölgesi olarak kültür, barbarlığa geri dönüşlin
üstünü örtüp gizlerneye yarıyor. Nasyonal sosyalizmin, kendi
egemenliğinin serptiği ölü toprağını başka türlü gösterme
çabaları bu bağlamda yer alıyor. Nasyonal sosyalizm geçmişte
bir zamanlar kabul gören kültür ürünlerini içeriklerine bak­
madan göklere çıkarıyordu. Bu ürünler diktatorya ve ırkçılık
cinnetiyle açıkca sürtüşmedikleri sürece sadece kendi baygınlık­
ları yüzünden habire sergilenip durdu. Hitler, egemen olduğu
sürece, kendi kültür muhtarlarının ürünlerini halka zorunlu tüke­
tim yollarından başka yollardan iletme olanağı bulamadı. Oysa
bugün böyle bir zorlama olanağı bulunmadığı için otoriter ke­
simlerin ürettiği bir yığın m urum ve imgeler gönüllü olarak üstle­
niliyor. Bunların diktatorya ile ilişkisi elbette kopuk. Ama kendi
içlerindeki tarihsel önkoşullara göre, o kavramlar ve imgeler,
egemenlik ve bunalımın kaçınılmazlık ve meşruluk ölçüsüyle
örülmüş durumdalar, trajik bir hümanizma kılığına bürünseler
bile o karanlık geçmişlerini ses ve sözle açığa vuruyorlar.
Bütün bunların nedenleri araştırılacak olursa siyasal durumla
ilgili düşünceler önplana çıkıyor. Sözünü ettiğim Birinci Dünya
Savaşı sonrası dışa-vurumcu dönem, büyük siyasal hareketlerle
ı•ı Cinayet anında orada bulunmadıĸını kanıtlarna. (Y.N)
77

--- Sayfa 78 ---
TheoJoı• 'vV. r\Jol"t'IO
bağlantılıydı. Hemen gerçekleştirilecek bir sosyalizm umudu
altında dalgalanıyordu. Tamamıyla değişik bir durumun önünde
açık duran olanaklar gözleri fiili duruma doğru çevirtti. Boyun
eğmeye gerek yoktu, çünkü bi liniyordu ki bugün bambaşka ola­
cak, taşiaşmış ilişkilerin kabüsu silinip süpürülecekti. Bu bil inç
hiçbir zaman kesin olarak belirlenmedi ve telaffuz da edilmedi.
Var olanın egemenliğine, harmoni kandırmacasına, kopyacılığın
klişelerine yüz vermeyen önemli sanatçıların siyasetle ilişkileri
gizli kapalıydı. Açık siyasal sanat daha o zaman bile, bugün
Demir Perde'nin öte yanında bir darkafalılık biçimi olarak
ortaya çıkan o bayat gerçekliğin semptomlarını gösteriyordu.
Ama o zamanlar öyleydi ki toplumsal dokunun üst düzeyi bir an
birdenbire titreyivermişti. Ama maddesel hiçbir pratiğin taah­
hüdü altına girmeyen sanatçı ve kurarncıların girişimleri bunu
gösteriyordu. Toplumun o andaki meşrebinden belkide hiç
haberleri bile olmadan kendi heyecaniarına kapılıp non-kon­
fonnizmlerini öylece ifade ediyorlardı: Onaylamaktan kaçı­
narak... İkinci Dünya Savaşından sonra bu tekrarJ.anmadı.
Toplum katı bloklara ayrılıyor. Bir ş̵ yler oluyorsa insanlar
bunu, kendi içlerinden gelen bir arzu gibi değil, kendi başlarına
gelmiş gibi alıyorlar. Onun için, akıldaki ruhun kendini kahred­
ereesine kendi gölgesiyle oynama eğilimi hiçbir zaman kendi
borç hanesine kaydedilemez. Bu eğilim, bilinç onu özümse­
meyip aşmadıkça insanın kendi gücü üstüne çöken nesnel bir
zorunluluktan ileri geliyor. Dünya, ölçüye sığmayan ve insanın
gücü üstüne çöken kuvvet alanlarına bölüşülmüş. Aklın ruhu ya
bunlara uymak zorunluğu karşısında görüyor kendini ya da yal­
nızlaşmaya, güçsüzlüğe, Don Kişofluğa mahkum olmak. Bu
zayıflıkları özgürlük içinde seçmek ve böylelikle belki de aşmak
için ihtiyaç duyulan kuvvet, herhangi bir insandan beklene­
meyecek kadar büyük. Daha kendi yaşam sürecinin çekir­
değinde özgürlüğüne kavuşmuş başka bir toplumda ise olanaklar
sanki üzeri toprakla örtülmüş kadar yakın. Kim bu olanaklara saf
78

--- Sayfa 79 ---
saf güvenıneye kalkarsa. tam da gözü kör iktidar burçlarının
işine gelen düşlere sapianıyor ki bu da, aklın ruhsal tembelliğini
bugün, yetersizlik ya da kötü niyetin sorunu değil de, akıldaki
nesnele yönelik ruhun sorunu haline getiriyor. Dünya çıAırından
çıktı, yuvalarından fırladı, ama yuvaları da hantal bir kitle
doldurdu. Kültür yıkıntı haline geldi. gerçi yıkıntılar temizlendi,
ama geride kalan birkaç yıkıntı varsa bunlar da sanki saygın bir
ören yeri imiş gibi duruyor.
Akıldaki ruhu nasıl kavrayıp anlamak gerektiği üzerine artık
yeniden düşünüp taşınmanın vakti gelmiştir. Akıldaki ruhun
kendi kendine yeterli bir yaşamı olduğu, tek başına kendi içinde
yaşadıAı, hatta gerçekliği de bir bakıma kendi yumurtladıAı biçi­
mindeki bir tasavvur, işte sözünü ettiğim kültür gölgesinin
temelinde bu yatıyor. Aklın ruhunu bu biçimde anlamak Alman
idealizmine özgüdür. Bu anlayış hala sürüyor ki bu bir paradok­
stur. Akıldaki ruhu temsil edenlerin durmadan idealizmin sonu
geldiline işaret ettikleri bir anda bu paradoks sersemliğe ya da
çılgınl ıAa kadar varıyor. İdealist tasarımların böyle sürüp
gitmesinin nedeni belki yeni anti-idealist akımın henüz o denli
ciddi biçimde oturmamış olmasıyla açıklanabilir. Çünkü sonun­
da bu akım saf dtışüncenin karşısına öyle bir güç çıkarıyor ki bu
gücün ardındaki varl ık, Batı felsefesinin başlarında. Elea okulu­
nun spekülasyonları. onu neyin yerine koyduysa aynı o anlama
geliyor, kısacası yalnızca düşünce anlamına ... Aklın ruhu -biraz
aptalca söylemem gerekirse- üretkeni iiini gösterdi, ama onu
hiçbir zaman saf bir akıl-ruh olarak kavrayan olmadı. Onun ince
zekalı belirtileri, Eros' un en sevecen imgeleri, akıl-ruhun
yabancılaşnıış dünyayla uzlaşmasına ilişkin en zarif tasarımlar
hep toplumsal gerçekliğin değişmesine ışık tutan bir anlamda
yaşadılar. Ve bu. büyük sanat eserlerinin. büyük filozofların ille
de siyasal nitelik taşımasıyla olmadı, en kritik anlarda bile pek
siyasal nitelikli oldukları söylenemez. Ama kendi anlayışlarının
sonuçları siyaseti hedetliyordu. Onları akıl-ruhun gözünde
79

--- Sayfa 80 ---
"Iheodo,. W. Ado,..,o
hakikat haline getiren, onlara güzellik bahşeden şey, bu tür
sonuçların, ne denli dolaylı da olsa, yarattığı olanaklardı.
Goethe, Gretchen tragedyasını çocuk öldürmeye karşı çıkarılan
yasalarda reform yapmak için yazmadı. Onun bu konudaki
siyasal tavrının Acıların Anası (Mater Dolorosa) Meryem'e
edilen duaları alaya aldığını biliyoruz. Ancak Gretchen'in çek­
tiği acıların, hele sesi yükseldiğinde bizi bugün bile her insanı
donmuş kültürden çok daha heyecana boğan acılarının gücü dili­
ni toplumsal düzende bulan, ama bu düzenin yine de rezil ettiği
doğfl, böylesine acılara meydan vermeyen bir duruma, böyle bir
fıkire öncülük etmese düşünülemezdi bile. Büyük sanat eser­
lerinde ve felsefe metinlerinde yaşayan yok-edilerneyenin ışığı,
yıkımiara lanet ve tövbe eden eski, ebedi ışıktan çok, geleceğin
ışığıdır. Aklın ruhunda olan her şey kendi hakikatini bu ruhun
içinde ışıyan ütopyanın kuvvetinde bulur Eğer insanlık ayakta
kalmak için artık ütopyaya yasaklamayacak olursa, tam tersine
sağ çıkmanın bugün bir duyarlığın ütopyasını gerçekleştirmek
demek olduğunu içinde koruyacak olursa, o zaman _akıldaki
ruhun katılığı da eriyecek. ama bu aklın kendi kullandığı araçları
sadece zorlamak ya da inceitmekle olmaz.
Kendi düşündüklerimi kasıtlı olarak genel düzeyde tuttum.
Bireysel başanlara karşı polemik yapmak istermişim gibi görün­
mek istemedim. Çünkü gerçekte beni bir bütünün -tek yanlı da
olsa- yaşadığı deneyim ilgilendiriyor. Benim öyle somut bir
çözüm de önereceğim yok, işaret ettiklerim öyle "herkes"i kap­
samak iddiasında da değil. Söz konusu olan, bütünün o ilk
deneyimine aracı olmak, yoksa oturmuş bir kuramsal bağlam
ortaya atmak da değil. Bu deneyim, söylediğim gibi, hiçbir
zaman Almanya ile sınırlı sayılamaz. Amerika'dan geri dönen
birine birlik ve bütünlüğü için öyle bilmecemsi biçimde bir
çağrı yaparmış görünen Avrupa'yı ilgilendiriyor. Ancak
Almanya açısından biraz daha belirleyici biçimde konuşmak
istiyorum.
80

--- Sayfa 81 ---
Almanya son bir buçuk yüzyıldır nasıl uluscu anlamda bir
devlet ise, artık o anlamda siyasal bir özne olmaktan çıktı.
Alman faşizmi, daha ilerki bir tarihsel perspektitle böyle bir
siyasal özne, yani güneş sistemindeki gezegen benzeri bir
sömürgen olarak yalnızca dünyadaki bütün kartların oynandığı
değil, ulus kavramının bile insanlığın entelektüel ve maddesel
üretici güçleri açısından önemini yitirdiği bir zamanda bu işlere
kalkışma, "pay koparma, iktidara gelme" girişimidir. Aklın
Almanya'daki ruhsal durumunun bu işlerin farkında olmakla bir
ilgisi vardır. Herkes kendi içinden burada .. geç" kalındığını
biliyor. intellektüel üretkenliğin kötürüm olmasında genelde
artık siyasal bir özne olunmadığının ve bu yüzden de entelektüel
alanda hiçbir şeyin kösteklenmeden yapılamayacağının etkisi
var. Büyük güçlerin arasındaki dengelere göre tavır alınıyor ve
sınırları çizilmiş kültür ortamını nesli tükenen bir şeymiş gibi
kurtarabilmekten söz ediliyor sessizce. Hölderlin'in "Eylem
yoksulu ve düşünce dolusu" diye haykırışı sanki bir program
olup çıkıyor. Ve işte düşüncenin kendine zarar veren program da
bu. Eğer kimi görüşler bu durumdan öteye gidebiliyorsa -nereye
kadar ulaşabilirler hiç bilmem- gidebilecekleri durum olsa olsa
siyasal öznenin ulus devleti açısından tanımlanan kavramını
geride bırakan bir durumolabilir. iktidara gelme ve ondan pay
kopanna düşüncesini köhnemiş diye düşünmek lazım. O zaman
körü körüne uymak ya da olmuş-bitınişe tutunmak eğiliminin de
sonu gelirdi. Sınırsız bir egemenliğe karşı duyulan ve arka plan­
da yer alan kötü niyeti n o zaman sınırsız bir hayal olduğu mey­
dana çıkar. Çünkü bilincin bugünkü düzeyinde yatan nesnel
sahtelik, böyle bir iktidar ve büyüklüğe artık ihtiyacı olmayan
bir dünyada iktidar ve büyüklük düşlerine kapılıp bilincin
başarısızlığına üzülüp durmaktan başka bir şey değildir.
Öznenin, aslında özgürlüğün, barışık bir insanlığın değil, yalnız­
ca
toplumsal
gücün
öznesi
olduğu
tasarımı
yalan
ve
gerçekdışıdır. Şunu belirtmeliyim ki, Avrupa'da zamanı gelmiş
8 1

--- Sayfa 82 ---
TheoJo,. W. AJo,.no
de olsa, burada yalnız ülke sınırlarının kaldırılmasını düşünüyor
değilim. İnsanların daha çok ve özellikle akim ruhunu kendiler­
ine bu düzende meslek ve ayrıcalık edinmiş olanları, ayrıcalık­
larından yollarını şaşırmaları gerekirdi. insanlar şunu görüp
anlamalı ki, bugün insanları artık tepelerinin üstünde oluşan
süreçlerin nesneleri olarak belirlemeye kalkmayan bir dünya
durumu geniş ölçüde mümkündür. Bugün kendi kaderlerini bir­
leşerek belirleyecekleri ve böylece gerçekten ilk kez özne ola­
bilecekleri bir durum olanaklıdır. Akıldaki ruhun yansıttığı
donukluk. doğanın ve yazgının boyun eğip teslim olunacak bir
gücü değildir, insanların yarattığı bir durumdur. Bu, tarihsel bir
süreçin son durumudur, öyle ki bu süreçte insan insanı en gözle
gorunmez
mekanizmaların
uydusu
haline
getırıyor.
Mekanizmanın içini okumak. insanlık-dışı görüntünün insan
ilişkilerini gizlediğini bilmek. karşıt bir süreçin, sağlığa kavuş­
manın aşamalarıdır. Donukluğun toplumsal nedeninin bir görün­
tüden başka bir şey olmadığı ortaya çıkacak olursa. donukluğun
kendisi de ortadan kalkabilir. Aklın ruhu artık kendi kendine
katılaşıp donmadığı, tam tersine dünyanın. katılaşmasına karşı
direndiği anda canlı kalacaktır.
1950
82

--- Sayfa 83 ---
BİREY ve ÖRGÜTLENME
(DARMSTAD KONUŞMALARINA GİRİŞ)
Bayanlar, Baylar. Hiç kimse benden insanlarla örgütler
arasındaki ilişkiler konusunda yaygın olan görüşleri burada
tekrarlayacağımı ya da kısaca topariayıp anlatacağıını bek­
lemesin. Benim böyle bir durumdan duyacağım huzursuzlukla
haşır neşir oldugumdan herhalde eminsinizdir. Aslında konuş­
manın girişini yapması ve hiç deAilse tartışmalara katılması bek­
lenen Max Horkheimer ve ben bu konuyla ilgili motifleri yıl­
lardır işlerlik. Bir süre önce Eugen Kogan'la yaptığımız bir radyo
konuşmasında "yönetilen dünya" deyimini ortaya atmıştık.
Ancak kendini kurumlaşmışın sesi olarak ortaya atmak ve biri­
lerinin, bu seslerin yankısı içinde kendini huzurlu hissetmekle
tatmin olacağı hoş bir uyum havası yaratmak. bu türden tartış­
maların görevi olamaz. Hakikatİn tartışılması sorumluluk
getiriyorsa ve gerçek anlamda bir diyalektiğin aracı ise, bu tartış­
ma görüşleri pekiştirmekten çok, görüşleri saf dışı etmeye, önce­
den düşünUienin ardından düşünmeye kendini gönülden vermek
zorundadır. Burada tartışılması gereken konu bunu ivedilikle
gerektiriyor. Hayatın giderek zenginleşen alanlarının örgütlerce
gölgelenmesi karşısında dehşete kapıldığında ve birey adına ya
da bugünlerde söylenegeldiği üzere, insan adına. bu gölgelerneye
karşı çıkıldığında insanın gözünü, başına geleceklerden başka
83

--- Sayfa 84 ---
yöne sapıırmanın ne denli kolay olduğu ilk kez bugün meydana
çıkmış değildir. Hitler diktatoryası, topluma eleştirel gözle
bakanların çoktandır bildiği şeyleri keskin çizgilerle gün ışığına
çıkardı. Bu, bilinçaltında yatan, o en derindeki yozlaşmamış
doğaya, özünde yetenekli olan kişiye olan çağrıydı. Ve irras­
yonel güçlere yönelik propagandanın yaydığı şeyler, insanlıktan
çıkmış bir aygıtın öncü gücünü insanlık-dışı bir mükemmelliğin
tüm sonuçlarını taşıyacak biçimde güçlendirmeye katkıda
bulunuyordu. Ki bugün örgüt tehlikesinden söz ediyorsa,
kavramlarla kendine öyle yuva yapmamaya dikkat etmelidir,
yani işinin ehli bir mimarın deyimiyle, çatısında sıcak bir leylek
yuvası olup temeli bombalara karşı koruyan bir sığınakla oyul­
muş bir ev. Üçüncü Reich yıkılmıştır, bununla birlikte
1örgütleşme ve teknikleşmenin -ikisi de özünde aynıdır- gelişip
yayılması karşısında bir yandan bağırıp çağınrken öte yandan bu
gelişmeye eşlik etme eğilimi de hala sürüp gidiyor. Öyle ki bu
bağırıp çağırmalar gelişmelerin yolunu değiştirecek yerde onları
iyice karanlık bir akıbete götürüyor. Bu gidişe karşı çıkmak ve
örgütlenme sorunu konusunda bazı noktalara işaret koymak
bana hiç de aşağılık bir davranış gibi gelmiyor.
Bütün bunlara bir ad koyup kavram önermekten kendimi
alıkoymak isterim. Meselenin içeriği belli sınırlar içinde hep­
imizin gözleri önünde duruyor. Bu içeriği daraltmak istemem.
Tanımın içinde yer almıyor diye meseleyle ilgili konuları kestirip
atmayı da istemiyorum. Modem örgütlenme gibi toplumsal bir
fenomenin artcak toplumsal süreç içindeki konumu içinde, yani
aslında uygulanabilen bir toplum teorisi sayesinde belirlenmesi
mümkündür. Birkaç karakteristik yakalamak ve bu karakteristik­
lere denk düşenierin hepsini meseleye öyle rasgele yakıştırmak
pek biçimsel bir şey olur. Ama meselenin yörüngesini çizmek
bakımından, örgütün bilerek oluşturulup yönlendirilen bir amaç
birliği olduğunu anımsatmakta yarar var. Amaçlı bir birlik olarak
örgüt, kabile ya da aile gibi doğadan-yetişme gruplardan ve de
84

--- Sayfa 85 ---
tam tersine, toplumsal sürecin plansız veya gelişi güzel bütünün­
den farklıdır. Burada önemli olan amaçl ı rasyonelliktir. Bu. örgüt
adını taşımaya hak kazanan bir gruptur ve varlığının amacına,
gereken kuvvetin nisbeten en azını harcayarak ama elverdiğince
kusursuz biçimde ulaşacak yapıdadır.
Örgütü oluşturanların yaratılışları bütünün amacına hizmet
işlevinin ardında yer alır. Örgüt adı, organ veya alet adını anım­
satıyor. Örgütün kapsadığı kişiler en başta kendi amaç ve
iradeleri açısından değil, örgütün amacının gerçekleşmesine
yarayan birer alet olarak örgütten sayılırlar ki bu amaç, dolaylı
olarak da olsa, o kişilerin -isterseniz "alet" deyin- yine de işine
yarar. Başka bir deyişle, örgütün içinde amaç insan ilişkilerine
aracılık etmektedir, ama bu aracılık doğrudan değil, dolaylı veya
dolayım yoluyla olmaktadır. Amerikan terimleriyle söylersek,
her örgüt ikinci l bir gruptur. Böylesine bir dolayımlılık, bireyin
örgüt için ve örgütün birey için bir alet-olma karakteri, bir
katılık, soğukluk, (içtenliğin tersine) dıştanlık, zor uygulama
momentini de birlikte getiriyor. Geleneksel Alman felsefe
dilinde yabancılaşma ve şeyleşme terimleri çiziyor bu
momentin kapsamını. Örgütün genişlemesiyle moment de
büyüyor. Max Weber bu (yabancılaşmacı) genişleme baskısının
her türlü örgütün doğasında var olduğunu daha önceden belirt­
mişti. Ancak bu baskı bugüne kadar yalnızca işlevsellik yolun­
da yürüyor. Yeni kesimler durmadan mekanizmanın içine çek­
iliyor, güdüm altına alınıyor. Örgüt yutup özümserken, bu arada
teknik birlik ve bütünleşmeyi kovalıyor, dolayısıyla kendi
güçlen.mesini de gözetmiş oluyor. Ne var ki kendi varoluşunun
ve toplumsal bütün içindeki genişlemesinin ne anlama geldiğini
pek tasa edinmiyor. Aslında, örgütlenme ilkesini tanımlayan
ayırım. yani alet ve amaç ayrılığı, modern toplumda örgütün
kendi hukuksal nedeniyle olan ilişkisini her zamankinden çok
tehlikeye sokuyor. Kendi dışındaki amaçlardan kopan örgüt
kendi kendisinin amacı haline geliyor. Katıksız Bütünsellik

--- Sayfa 86 ---
Theodo,.. W. Adomo
durumuna doğru ilerledikçe örgüt, bir aletler sistemi olarak soru­
nun kendisi o imiş görüntüsünü pekiştiriyor, kendisine benze­
meyen ne varsa hepsine karşı pekleşip yoğunlaşıyor. Her şeyi
kendine yontan örgütlerin içinde ne çelişkidir ki özel'in, dışta­
layanın niteliği yatar. Biliyorsunuz ki taptancı (totaliter = katık­
sız bütüncü) örgütler, böyle olmayan grupları durmadan açığa
vururlar ve böyle bir tercihlernede yatan keyfiliği de tanıyor­
sunuz. Totaliter örgüt, hiçbir zaman sadece dehşetin en azgın
ortamında yönetmez, bu ortama örgütleyici nesnelliğin gölgesi
gibi eşlik eder. Yasalardaki keyfılik, yönetilen dünyayı dehşete
düşürmek açısından, genelde yine de suçlu sayılan rasyonellik­
ten çok daha büyük bir sorumluluk taşıyor. Örgütün zor uygula­
masına nerede raslıyorsak orada eninde sonunda örgüttekilerin
çıkarlarıyla aynı olmayan çıkarların söz konusu olduğuna
hükmedebiliriz
Örgütün bu karakteristiği yalnızca modem değil, Roma yöne­
timi ya da ortaçağın feodal hiyerarşisi için de geçerlidir. Bu
şaşırtıcı ve yeni niteliğine örgüt sadece kendi genişleme derece­
si ve düzenleyici gücüyle ulaştı, yani her şeyi kapsayan, toplumu
baştan sona yapılaştıran gücüyle ... Bu eğilim de geçmişin büyük
örgütlerinde eksik olmadı, ancak belli ki bugün bu eğilim mo­
dem tekniğin araçlarıyla gerçekleştirilebiliyor. Ne ki böyle bir
sosyal dinamik, biçimsel sosyolojik kavram kategorilerini, bura­
da değindiklerimiz gibi dinamitliyor. Örgüt baştan sona tarihsel
bir olaydır. Bunu bir yana bırakıp örgüt kavramı değişmez
sanılan bir kavrama indirgenirse ölü bir klişeden başka bir şeyler
kalmaz ortada. Örgüt kategorisinin rasyonel bir amaç birliği kat­
egorisi olarak evrensel bir nitelik taşıdığını, ama tartışmamızın
gerçek konusunun, yani tehdidin ancak bugün suyüzüne çık­
tığını düşünün bir kez. Şöyle bir düşünce deneyi, örneğin yüksek
düzeyde örgütlenmiş bir Mısır imparatorluğunun örgütlerce
tehdit edildiği konusunda bir panel düzenlemek grotesk olurdu.
Hem kıyaslanamıyacak kadar ileri düzeyde bir örgütlenme hem
86

--- Sayfa 87 ---
de bireysel özgürlük motifi diyebilirim ki bu panelin önkoşulları
arasmda yer alır. Yaşamın her yerde hazır nazır olan gücü olarak
örgütün özgürlüVün karşısında sadece gizliden gizliye deVil.
ama açıkca yer aldıVı tarihsel bir anda, örgütlü insanlar durumu
bu şekle sokan ilkeler üstüne ancak böyle bir anda düşünmeyi
becerebilirler.
Yaygın olan kanaatiere şöyle yakından bir göz atmayı öner­
iyorum. Bu kanaat iki ayrı tezde özetlenebilir. Birisi, örgütün
toplumun ve tek bir insanın varlıVının tüm alanlarına doVru
genişlemesinin kaçınılmaz olduğu, bunun bir çeşit alınyazısı
olduVudur. Geride ele alınmamış hiçbir duygu veya heyecan
bırakmayıp her şeye çengel atan rasyonel amaçlı toplumsaliaşma
bir doVa gücü imiş gibi algılanıyor. İkinci tez ise havada kalıyor,
ama aşaVı yukarı şu anlama geliyor: Örgütün, özgürlüVe. doğru­
danlıVa ve spontanlıVa giderek kattanamayan ve bütün toplumu
oluşturanları ise eğilimi gereVi düpedüz atomlara indirgeyen
şimdiki durumu insanı köklü biçimde tehdit ennektedir. Aldous
Huxley ve George Orwell'in ütopyaları bu durumu sergilemiştir.
LUtfen beni yanlış anlamayın. Keskin bir fantazi gücünü ve
insanın direnme kuvvetini ne denli görmezlikten gelmiyorsam,
yukanki iki tezde yansıyan impulsları da o denli inkar etmek
niyetinde deVilim. Burada bizim neyle uVraşmak istediVimizden
söz etmek isteyen biri. ilkin dünyanın örgütlerce nasıl
taşlaştırıldıVım ve tepemizde çevrilen dolapların yarattıVı şoku
yaşamış olmalıdır. Ve bizim. mekanizmanın çarkları olarak.
istekli olal ım veya olmayalım, işbirliVi yapmak zorunda
kaldıVımızı da kimse suskunlukla geçiştirmeye kalkışmasın,
bireyselliğimizin gitgide özel hayatımızia ve düşünüp taşın­
maınızia kısıtlı tutulduVunu unutmasın. Bu kısıtlamayla. bireyin
aslında ne olduVu meselesine do kurulmadığından emin olmak
için dar kafalı batıl inançlara ihtiyaç vardı.
Kendi bireyselliVimizin kendimize bir bakıma lüks duruma
gelmesine izin verirsek bu, toplumun kendi yaşamının. temelde
87

--- Sayfa 88 ---
Theodo•• W. Ado,."o
bireylerden bağımsızlık ve hareket özgürlü|ü beklediği bir
durumdan son derece farklıdır. Bir zamanlar bireyselliğe prim
veriliyordu, bugün ise buna bir sapma olarak kuşkulu gözle
bakılıyor: Bireysellik bu iklimi pek kaldırmayabilir. BUtün bun­
ları peşinen hiç dayanaksız ya da boş yere söylemiş olabiliriz.
Bunların acısını çekmemiş olan biri, bu ortamla uyumluluğunu
din halinde yüceltmek ve o pek de güvenilmeyen sosyal güven­
lik duygusuyla ya da artan oto, buzdolabı, film üretimiyle
sevinerek yetinmek zorunda kalıyor
Oysa direnecek olursanız
boş
korkular içinde
hapis
kalmamıza gerek yok. İlk Önce örgütün genişlemesinin kaçınıl­
maz olduğu tezini ele alalım. Ne kadar akla yakın görünse bile
doğru ile yanlış burada birbirine karışıyor. Doğru olan yan,
'toplumun doğaya karşı gelemeyeceği, örgüt olmadan ayakta
kalamayacağıdır. Ve bugün örgüdere her zamankinden daha çok
ihtiyaç olduğudur. Yoksa en ilkel iskele duvarının bile inşa edile­
ceği yoktur, söndürülen bir kamp ateşini kimse yeniden tutuştur­
maya kalkmaz. Ama bu gereklilik, insanlan sonunda içine göm­
mek üzere tezgahianan bir alınyazısı değildir. Bunda daha çok
mantığın payı var. Bu mantığın ölçüsü, kendini kollektifin ha­
yatta kalma ve doğaya egemen olma işlevlerinde belli ediyor.
Onun için onu mut1ak diye almamak, tersine şu soruyu sormak
lazım. Mantık, sadece kendi varlığını haklı gösteren şeye mi
hizmet ediyor?
Örgütün `açınılmazhğından sözederken önemli olan bir
nokta unutuluyor, yani örgütün bir toplumsallaşma, insanlarca
insan için yaratılmış bir şey olduğu. Her bireyin bugün kurum­
sal güçler karşısında duyduğu güçsüzlük. bireyin örgütün iler­
leyişini kendi başına durduramayaşı ya da yönünü değiştirmey­
işi, bu ilerleyişi metafiziksel bir bela görüntüsü halinde büyülü
bir biçime sokuyor. Bugünün tarihsel dönemindeki tüm toplum­
sal ilişkilerin genel, yani kendini mutlak biçimde geçerli gibi
gösterme eğilimi kendini burada belli ediyor. Ortadaki şey
88

--- Sayfa 89 ---
bugün kendi kendisinin ideolojisi haline geliyor. Örgütün
kaçınılmaz olduğuyla ilgili teze karşı şunda diretilebilir: Örgüt
dediğimiz amaçlı birliklerden çoğunun gerekliliği örgütteki
insanı örtüp gizliyor, hatta çoğu kez adamakıllı kuşku uyandırı­
yor. Amaçların ve bütünün mantıklı olduğu düşüncesi, araçlar
sadece yok etmek için düşünülmüş bile olsalar, araçlardaki man­
tıklılığın sonunda rasiantısal olmasına doğru dağılıp gidiyor.
Kavram olarak, örgüt kavramından ayrı tutulamayan rasyonellik
irrasyonelliğin egemenlik alanına düşüp kalıyor.
Dış dünyadaki doğaya egemen olma yolundaki örgüt duru­
muna dönüşüyor ve örgütün nesnelerinin birer insan olduğu,
yani örgütü oluşturan öznelerle özdeş olduğunu bilinçten söküp
atıyor. Tek tek bir takım alanlara egemen olduğu sırada toplum
giderek daha mantıklı davranır ve daha iyi işler görürken toplum
kendi mantık momentini giderek daha önplana çıkarmaktadır.
Toplum böylece Bütün'ün kendi kalıcılığını tehlikeye sokuyor.
Şimdi sizden örgütün kaçınılmazlık tezinin aynı zamanda hem
doğru hem de yanlış olduğu iddiarnı anlamanızı rica ediyorum.
İnsan kendini yeniden üretsin diye örgüte ihtiyaç olduğu sürece
bu tez doArudur, ama örgütten kaynaklanan tehdit birincil olarak
örgütte deAil, örgütün bağlı olduAu irrasyonel hedeflerden kay­
naklandıAı zaman bu tez yanlıştır.
Ne ki bunlar insanın hedefleridir, lemelde insanlarca değiştir­
ilir. Bunu gerçekleştirme imkanı bugün pek çok insana zor gelse
bile, bu böyledir. Örgütün uğursuz yanı onun mantıkçı-aklı değil,
tersidir. Ama suçlanan hep mantıkçı akıl oluyor. Tekrar etmeme
izin verin: Yönetilen dünyaya karşı duyulan korku asıl konusunu
örgüt kategorisi içinde bulacak olmamalıydı, toplumun bütünsel
sürecindeki örgütlenmenin durumunu tanımaya dönüşmüş
olmalıydı. Örgüt, örgüt olarak ne iyidir, ne de kötü, her ikisi de
olabilir. Örgütün hukuku ve niteliAi, neye hizmet ediyorsa ona
bağlıdır. Hiç değilse özgür dünyada herkes örgüte küfretmeye
hazırken, korkunun arkasında duran bela örgütteki bir fazlalık
89

--- Sayfa 90 ---
"Cheodo,. W. Adoı·"o
değil, bir eksikliktir: Her şeyi ortadan silip süpüren savaşın yarat­
tığı tehdit ve bununla yakından ilişkili olarak, bireydeki. egemen
toplum mekanizmasında fuzuli olma ve varlığının temellerini
yitirme bilinci. Örgüt, eğer özgür ve aklı başında bir insanlığın
ihtiyaçlarına göre biçimlenmiş olsa, örgütten duyulan korku ve
dehşet de dağılıp gider mi gitmez mi, sorusunu spekülatif tartış­
malara bıraksak daha iyi olur. Örgütün insanlara ettiklerinin
nedenleri mantıkçı aklın nesnel yetersizliğinde yatıyor, yoksa
sadece sipere yatıp gizlenen ve denetimi kendi çıkarları uğrunda
elinde tutan kişilerde değil. Böyle bir yola sapmak nesnel mantık­
dışılık (irrasyonellik) ile bugün ne denli içti dışlı hale gelmiş olsa
da genelde bürokratlardan ve bürokrasiden öyle şikayet edip dur­
mak da işi temeldeki olgulardan o denli saptırıyor. Kamuoyunda
eskiden üretken-olmayan, asalak meslekler için, aracılar. tefeci­
ler için söylemeye alışık olduğumuz şeyin mirasını üstlendi
bürokrasi. Bürokrasi yönetilen dünyanın şamar oğlanıdır.
Günümüzdeki durum açısından kritik olan dunım, giderek daha
büyük ekonomik ve toplumsal birimlerin, özel, ama · saydam
olmayan ve çoğu kez kokuşmaya hazır hede"fler altında bir araya
getirilmesidir. Ama anonim olan, nesnel olan bir şeyi bu durum­
da yaşamak insanların çok zoruna gider. İnsanlar, ancak olumsuz
şeylerin kabahatini yine insanlarda aramakla ve tehlikeyi böylece
insanlaştırarak yakayı kurtarabi I iyorlar birer canlı olarak.
Bürokratlar da böyle olmalı. Bürokratlara ihtiyacı olan bir dünya
kurumunun ve kamu sorunlarıyla uğraşan bütün personelin
bürokratik düzene ihtiyacı olmamalı. Yoksa böylesine bir zorla­
ma hiçbir zaman yalnızca olumsuz sayılmaz. Örneğin bürokratik
bir kuruma giden ve o kurumdan yardım bekleyen biri, bu kuru­
mun temsi l ettiği çıkarlarla kendi çıkarı arasındaki farkı
vurgulamak suretiyle, kendisine beklediğinden daha azını layık
gören memurları, faşist bir şemaya göre hareket ediyorlar diye
suçlamaya yatkındır. ihtiyaçların bugün için mümkün olan tat­
min düzeyine göre, şikayetçinin, hatta çoğu kez hakkı da vardır.
90

--- Sayfa 91 ---
Ama kendisine uygulanan F şeması, yani bürokrasiye her işi
"kişinin saygınlığına" bakmadan otomatik olarak bitirme yetkisi
veren soyut işlem biçimi, aynı zamanda biçimsel hukukta olduğu
üzere keyfiliğin, rasiantı ve Nepotizmin (kay ımıacılığın -Y.Ö.)
bir garantisidir. Bireyin, işi düştükçe bürokraside karşılaştığı kişi­
likten soyutlama ve şeyleştirme tavrı, hem bütünün kendi insani
hedefine yabancılaştığının ifadesi olup olumsuzdur, hem de ter­
sine olarak, şu herkesin işine gelen ve insanı daha da kötüsünden
koruyan mantıkçı aklın belgesidir. Örgütteki bu ikili karakter
artık daha belirgin olamaz. Ayrıca mesele, örgütün toplumsal
bütiinde neler becerdiği ise, bu da belirgin değildir. Ve meselenin,
örgütün hatalarını bahane ettiği kişilerde olmadığı da açık ve belli
değildir. Yanlış kişileştirmek insanları insanlık-dışına itmenin
yarattığı bir gölge sayılır. Örgüt ve toplum üstüne kafa yoranlar.
örgütün kötü yönlerini doğrudan kişilere bağlarken dikkat
etmelidirler. Çünkü bireyler örgütlerin uydusurlur ve en gizli
tepki biçimlerine varıncaya dek örgütün çizgisinde hareket etmek
zorunda kalırlar.
Şimdi ikinci teze, yani insanların tehdit altında olduklan
tezine gelelim. Hiç kimse tutup da her bireyin, bilsin bilmesin,
onu bir çarkın işlevine kaptıran tehdit edici bir durumun var­
lığını inkar edemez. Ama bu tehditin karşısına çıkabilmesi için
bu tezin, bilinci felce uğratırcasına büründüğü metafiziksel
tutkulardan sıyrılması gerek. Korku kavramı -ki bir parça, ide­
oloji de kokuyor- bu tutkuları yansıtmaktadır. Bu kavram, insana
doğalmış gibi gelen, ama onun yaşama sürecinde yatan ve bu
yüzden değişebilen bir eğilimi, sanki insan varlığının temel bir
verisi gibi görünen bir eğilimi yansıtıyor. Ne ̶ arki düşüncenin
derinliği kötüyü köklü bir şey olarak kabullenmekten ileri
gelmez.
Örgütün tehdit edici yanı, mitoslarla yüceltilen ve insanlığa
köklerini kaybettirerek onu
insanlık-dışına
iteleyen
bir
alınyazısından kaynaklanıyor değildir. Tersine olarak, insanlar
9 1

--- Sayfa 92 ---
gizli bir takım sözlerin yönlendirişiyle başlarına açılan belanın
içinde kendilerini artık tanıyamaz hale gelirler ve onaylamasalar
bile o belayı veya alınyazısını kabullenmeye hazırdırlar. Bu tez,
önünü gönneyen ve bilinçsiz bir şeyin, yani toplumun örgütlen­
me ve kümeleşmesinin karşısına değişmez bir şeyi, yani insanın
özünü çıkarıp koyuyor. insanın statik görüntüsü tarihsel
dinamiğin içinden koparılıyor. Bireysel varlık ile toplumsal doku
içinde bu varlığın başına gelenler arasındaki kopukluk yıldızlı bir
gökyüzüne yansıtılıyor ve bu kopukluk, nesnelleşmiş süreç ile
salt-iç-dünya arasındaki mutlak düalizm katına yüceltiliyor, ama
yine insan sadece dıştan değil, kendi içinden de tehdit ediliyor
gibi bir düzeltme havasında ... Nedir ki bu düzeltme, hakikati
yozlaştırıyor: Teknik bir toplumun insanlarında cereyan eden
değişikliklerin, teknik ve sosyal gelişmelerle belli bir bağım­
daşlık içinde bulunduğunu gözlerden saklıyor.
Önemli Fransız sosyolugu Georges Friedmann'ın bu toplan­
tılarda size sunulacak olan katkısı işte bu merkezcil noktaya par­
mak basmaktadır. ilkin insan kavramının, varoluş-ontolojisi
çerçevesinde alışılageldiği gibi kullanılacak olursa, kendinde
yatan bir aldantıya değinmek istiyorum. Çünkü bu ontoloji, yol
açtığı yanlış anlamalardan öyle istendiği gibi kolayca sıyrılamaz.
"İnsan", öyle sanıldığı gibi, tarihsel süreçle içiçeliği boyunca
sağlam bir yere basmak ya da temel bir niteliğin kapısını açmak
üzere içine girilmek istenen bir varoluş nedeni değildir. Tersine
olarak insan, belirli tarihsel insandan ve onun ilişkilerinden
üretilen bir soyutlamadır, öyle ki bu soyutlama, değişmeyen
hakikatin o geleneksel felsefi ideali uğruna, bağımsız olarak ya
da, felsefe onu eleştinneye kalkışınca nasıl deniyorsa öyle bir
varsayım olarak, kabul edilmektedir Bu insan kavramı hiçbir
şekilde kutsal olmayıp devir ferağ edilemez de değildir. Üstüne
yemin billah edilemez ve örgütün haksızlıkianna konu edilemez.
Bu kavram, insani konuların genelde varabiieceği en boş ve en
yoksul bir kategorisidir. Büyük felsefelerin, bu arada Hegel'in
92

--- Sayfa 93 ---
hatırasının görülen eğitimle tahribe uğradığı bir bilinç, ancak ta­
rihin ömesinin ve nesnesinin somut kategorilerine ilişkin böyle
yedek bir kavramdan yemlenebilir. Varoluşcu ontolojinin
varoluşa -ki varoluş, öznellik için yeni bir sözcükten başka bir
şey değildir- ebedi bir temel kategori olarak yakıştırdıklarından
pek çoğu, örneğin korku, "kişi bile olmayan insan". gevezelik,
"Dünyanın içine atılmışlık", bunlar hep toplumun yaşadığı çok
özgül, çelişkili bir durumun yarasından başka bir şey değildir.
"Atılmışlık" kavramı da öyle, bireyin yönetilen dünya
karşısında güçsüz kaldığının ve her an bu dünyanın çarkları
arasına yuvarlanabileceğinin acılı ve kıvrıntılı bir söylemidir.
Oysa daha önceki bağımlılık dönemlerinden farklı olarak biz,
alınyazımızı, onu kendimiz de belirliyebiliriz fikrine dayanarak
kıyaslıyoruz. Ve daha kötüsü başımıza geldiğinde umutsuzluğa
kapılıyoruz. İnsanların korkulardan uzak, dünyaya körü körüne
atılmış gibi hissetmedikleri, anonimliğe ve çoraklaştırılmış bir
dil dünyasına terk edilmedikleri insanca yaşanınası mümkün bir
durum fikrini yüz geri etmek hiçbir ruhani tutumun elinde
deAildir, ta ki insanlar bir kez adil bir dünya kuracak güçte
olmaya görsünler.
Nesnel süreç ve bu süreci yaşayan Özneler sadece birbirler­
ine karşıt olmakla kalmayıp Bir oldukları için, bu yüzden
insanın örgüt tehdidi altında olduğundan söz edilemez.
Kendisinden ürkülen nesnel bir şey gibi genişiernekte olan örgüt
de, masketenmiş özel çıkartarla belirlendiği zaman görünürde
nasıl nesnel olabiliyorsa, insanlar da tersine olarak o nesnel
süreç tarafından geniş ölçüde olgunlaştırılıyor. Bu da insanların
süreçin içini görmelerini engelliyor ve basit bir mantıkçı-akıl
sorununun değişikliğe uğramasını neredeyse akıl almaz ölçüde
güçleşti riyor.
Teknik çalışma süreci, aracı veya dolayım halkaları araştırma­
cılar tarafindan bir bakıma çoktandır yeterince ortaya konul­
mamış olan önemli bir sektörden, sanayi sektöründen kalkıp
93

--- Sayfa 94 ---
l:heodol" W . .Adol"t\O
bütün yaşamın içine yayıldı. Bu süreç kendisine hizmet eden
özneleri biçimlendiriyor, hatta özneleri imal bile ediyor, diyesi
geliyor insanın. Eğer insanın tehdit altında olduğundan ciddi
anlamda söz edilecek olursa bundan ancak dünyadaki düzenin,
bu düzenin içyüzünü görebilen ve bundan doğru bir pratik
edinebilenlerin yine bu dünyada gelişebilmelerini engellediği
anlamında söz edilebilir. Yeni çağların başlarında insanlara ne
olduysa bugün daha yüksek bir tarihsel aşamada aynı şeyler ters
bir vurgulamayla tekrarlanıyor. Serbest piyasa ekonomisi feodal
sistemi yerinden edince ve girişimeiye olduğu kadar ücretli
işçilere de ihtiyaç duyduğunda bu tipler sadece mesleki olarak
değil, antropolojik biçimde de oluştular. Kendine karşı sorumlu­
luk, ileri görüş, kendine yeterli birey, görevini yerine getinne gibi
kavramlar, ama katı vicdani zorunluluk, otoriteye içten bağlılık
da arttı. Bugüne kadar adı nasıl kullanılıyorsa o anlamıyla Bire_r.
özgül cevheri bakımından Montaigne'e ya da Haınlet'e pek de
yetişemiyor, olsa olsa italyan erken Rönesansına kadar uzanıyor.
Biraraya toplanmış büyük holdingler ve onlara has toplumsal
çevreler karşısında rekabet ve serbest piyasa ekonوınisi ağırlığım
giderek kaybediyor. Tarihsel kökleri olan Birey -kavramı kendi
tarihsel sınırlarına yaklaşıyor. Ekonomiye hizmet veren kişilerdى
meydana gelen değişmeler, sosyal bilimlerce modem insanın
doğuşu diye göklere çıkarılan değişmelerden hiç de daha küçük
çapta değil. Teknik beceri ve pratikler ve bunun ötesinde.
tekniğin antropolojik çekiciliği denebilen şey hiç farkında olı..:l­
madan gelişti:" Böylece doğaya egemen olunmasına karşı güven,
tıpkı mitolojik iddialara karşı duyulan kuşkular kadar artıyor.
ÇağdaşlarımiZ her türlü alet ve donanımları kullanmakta öylesine
beceri kazanmış ki birinin yerine başkasını oturtmaktan kimse
çekinmiyor. Hiyerarşik ilişkilerin, insanın doğal yapısına ya da
eğitim farklılıklarına dayandığına artık kimseyi inandıra­
mazsınız. Gerçi uzmaniaşmadan her yerde şikayet var, ama çalış­
ma sürecinin kitlesel üretim yüzünden yeniden bölümlere
94

--- Sayfa 95 ---
parçalanması bu süreçlerin niteliğini virtüel olarak öylesine
düşürdü, birbirinin aynısı öylesine küçük işlevler halinde aynı
düzeye indirgedi ki, belli bir alandaki uzmanı kolayca başka
alanın uzmanı olarak düşünmek mümkür ı\ncak ekonomi ve
toplum düzenindeki kritik bir ilerleme potansiyelini birlikte
getiren bu süreç, şimdiye kadar gerçi bilincin büyüsUnU bozdu,
ama hiçbir zaman bilinci aydınlatmadı. Bu arada ortaya çıkan
pratik ve uyanık insanlar, yalnız totaliter ülkelerde değil, her
yerde aklın kendi kaderini belirleme hakkından vazgeçmek ve
dünya düzeninin ürkütUcU yönüyle yansıdığı irrasyonelliğe sap­
mak üzere hayret verici bir telaş içindeyseler bu boşuna değildir.
Onlar kendilerini aletiere benzettiler, artık yaşadıkları koşullar
altında varlıklarını sürdürebilirler. insanlar dunnadan mekaniz­
manın öğeleri haline sadece nesnel olarak getirilmekle kalmıyor,
kendi bilinçleri uyarınca alet haline geliyor, kendileri için de
hedef yerine birer araç olup çıkıyorlar: Bütünün nesnel mantığı­
na yönelik düşünce, tevekküle kapılan keskin mantığın görüş
alanından kaçıp gözden kayboluyor. ÖnümUzdeki tartışmalarda,
insanı ve örgütü ilkel ve hareketsiz bir düzeyde karşı karşıya
getiime tehlikesine karşı uyarıda bulunuyorsam, bunu önceden
tahmin ettiğim için yaptım diyebilirim. Insanlar yalnız dıştaki bir
etkene, tehdit edici faktöre teslim edilmiş değil, bu dış etken
onların aynı zamanda niteliklerini belirleyen kategorik bir faktör
oluşturmaktadır. İnsan böylece kendi kendisinin dışında kalmak­
tadır. O nedenle, kendi mutlulukianna ve özgürlüklerine artık hiç
yaramayan başarılarta avunuyorlar. Sosyal sigortadan, yedek
gUvence sağlayan önlemlerden, herkesi içine alan ve henüz
almayan refah önlemlerinden memnunlar. Kendilerini bu refahın
birbiriyle dayanışan özneleri olarak değil, ama muhtemel nes­
neleri olarak görenler her şeye rağmen yine de kafalarından ata­
madıkları gerçekleşmiş bir özgürlüĞ düşünmekten şeytan gör­
müş gibi kaçıyorlar. Onlar her yerde, yanlış ve kör koşullara
olan kızgınlıklarını öfkeye dönüştürmek için hazır bekliyorlar.
95

--- Sayfa 96 ---
Theodo,. W . .Adol'no
Bu öfke, bu koşulların çaresiz kurbaniarına karşı duyulan bir
öfkedir. Ancak bu davranış onların değil, yaşadıkları koşulların
kabahati ve günahıdır. Ucun ucun değindiğim bu gelişmeler,
genelde kitleleşme gibi sözcüklerle anılıyor. Bu koşullara
kızarken "Hırsızı tutun" türünden sloganları hatırlayın.
Uyumluluğun onları zorladığı şey, kollektif halinde biraraya
getirilen bireylerin ya salt niceliğine ya da soyut bir otonemi ide­
aliyle ölçülen zayıflığına hamlediliyor. Dışavurumcuların
protestosu, yani öldürenin değil, öldürUienin suçlu olduğu söyle­
mi, bugün, ölen insanlara, içine atıldıkları yaşamın artık yaşa­
madığı suçlamasını yapan konformizmin bahanesi haline geldi.
Her şey insana bağlı gibi güvencelerle karşılaşıyoruz hep.
Kabızlaşmış bir dünyanın baskısı altındaki insan üstüne neler
düşünüldüğü sorusu ortaya atıldığında çevir şişi yanmasın
hesabı bu kez insanlık-dışı olguları eleştirenierin kendileri geçir­
iliyor şişe. Her şeyin insana bağlı olduğu öyle soyut ve bu yüz­
den karşı çıkılınası zor söylemlerden biri ki doğru ile yanlış
burada birbiriyle yozlaşmacasına karışıyor. Alınyazısın1n gerisin
geriye insanlara. insan toplumuna yönelik olduğu ve insanlar
tarafından değiştirildiği doğrudur. Ama doğru olmayan şey,
bütün menteşeleri birbirine uyarken çığırından çıkan dünyanın
yeniden düzene girmesi için insanların başka bir kafada olmaları
gereğinin doğrudan insanlara düşen bir gerek olduğudur. İnsanın
iç dünyasının kendiliğinden, yani dış dünyanın yapısal biçimle­
rine aldırmadan açılıp geliştiği yollu iddia, kısacası bireyci
toplumun kendisinden duyduğu hayal kırıklığı daha Hegel ve
Geethe'nin red ettikleri eski bir kuruntudur. İnsanın örgütlerce
tehdit edilmesinin üstesinden şöylece gelineceği, yani insanların
karar verme özgürlüğünü kazanması ya da aklın ruhsal
dünyasından nasiplenmeleri ya da tepelerinde anlamsızca esti­
rilen havaya kendilerinden bir anlam yakıştırrnaları suretiyle
gelinebileceği söylenecek olursa, bu bomboş bir söylem olur.
Örgütleri insancıllaştırma çabaları, bunlar ne denli iyi niyetli de
96

--- Sayfa 97 ---
olsalar, gerçi toplumsal çelişkiterin yaşanan yapısal biçimini
yumuşatıp süslemeyi başardılar, ama ortadan kaldıramadılar.
Sizler, Bayanlar ve Bay lar, nasyonal sosyalistlerin bürolara ve
fabrikalara renkli renkli kağıtlar, pankartlar asıp çiçek saksıları
koyarak oralarda halkçılık oynarlıkları toplantıların gülünç
anılarını hala yaşıyorsunuz. Bu tür numaralar, sebze ihtiyacının
yerini terör ne kadar alabildiyse ancak o kadar sahneye konabil­
di. Ancak insan ilişkilerinde test psikolojisine dayanan önlemler­
le örgütteki öznelere özgü o alet karakterini örtbas etmeye
kalkışmak üyelerin cevherine de pek aykırı düşmOyor. İnsan
ilişkilerine gösterilen özen bizim burada olduğundan daha ilerde,
ama bununla neyin amaçlandıAı bilinci de önde. Bu konuda inek­
sosyolojisi diye bir deyim yerleşmiş. Dev bir süt firması mutlu
inek Elsi'yi göklere çıkaran reklamlar yapıyor. Reklamı izleyen­
lere, bu seçkin hayvana ne biçim özen gösterildiği, Elsi ve ben­
zerlerinin verdikleri sütün ne kadar iyi olduAuna inansınlar diye
ineğin hangi mutlu koşullar altında yaşadıAı gösteriliyor. inek
sosyolojisi esprisine göre, özen gösterilen insan ilişkileri. ineAin
mيtluluAundan geri kalmak istemeyen kişilerin artan mutlu­
luAuyla aynı kapıya çıkıyor. Teknikleşmiş ve örgütlenmiş bir
dünyada çalışma koşullarının iyileştirilmesine elbette ancak taş
kafalı bir mantıkla karşı çıkılabilir. Tekniğin ve örgütlenmenin
(ki örgütün uzmanlığı insanlarla uAraşmaktır bir bakıma) attığı
ileri adımlar, öncelikle üretim ve satış lehinde gerçekleşirken bu
ilerlemenin uAraştığı kişiler için de iyi bir yanı va· . Ama buradan
bireyin kendini kurtarmasını ya da yeniden-üretmesini beklemek
safça bir şey olur. Bireyin gelişip açılmasını sağlayabilecek
toplumsal temeller daralmıştır ve bu temeller Uzerindeki yapının
cephesine makyaj yapmak işe yaramıyor.
Mesele. örgütün içine insani olanı, bireysel ve direkt olan
öğeleri sakuşturmak değildir. Böyle bir sokuşturmayla bu
öğelerin kendileri de örgüttenecek ve korunması beklenen nite­
liklerinden de olacaklardır. Birer park gibi korunan doğa
97

--- Sayfa 98 ---
Theodor W. Adol'no
parçaları doğayı kurtarmaz. Toplumsal mekanizma içinde bun­
ların trafiğe engel oluşturdukları uzun ya da kısa vadede ortaya
çıkar. Bunları bir çiçek gibi sulayarak bireyden yana olunamaz.
ilişkilerin, bu öğelerin almaya zorlandığı konumları içlerinde
yaşamaları insanlara daha çok yarıyor. İnsanın boyun eğmek
zorunda olduğunu pekala bildiği o konumda bir öznenin yaşadığı
cinneti yaşamak gerekiyor sanki... Bu konum ve koşulları
tamamıyla yaşariarsa ancak o zaman değiştirebilirler. Yönetilen
dünyanın canlı öğesini, sosyal partnerden tutun sorumluluğa,
dilini tutanların hep başlatmak istedikleri ya da zorunda oldukları
konuşmalara kadar her şeyi klişelerle saklayıp koruyan dil,
kofluğuyla yeni bir başlangıcın hiçbir işe yaramayacağını açığa
vuruyor. Dilini tutanların işleri, doğruyu söylemenin jargom,ına
kalmış, ama teolojinin transandant ışıklarını teolojik içeriklere
aldırmadan ödünç alan sahte-somut ve esrarlı argosuna havale
edilmiş gibi.
Örgütün gücü ile bireyin gücü arasındaki oransızlık açısından
ve ortada yaşanan düzenin uyguladığı zor ile bunlara akıl erdirm­
eye çalışan düşüncenin güçsüzlüğü arasında belki daha da
şaşırtıcı olan anlam kayması bakımından, durum şöyle düzeltilir
gibilerden önerilerle ortaya çıkmak oldukça saf ve çılgınca olu­
yor. Yuvarlak masada biraraya gelinir ve insanın, içdünyanın
kurtarılması için, örgüte ruh kazandırmak için ya da benzeri yüce
ve uzak hedefler yararına nelerin olabileceğine iyi niyetle ortak­
laşa karar verilir diye düşünen, buna inananlar varsa, dünyaya
yabancı kalıyorlar demektir. O, toplumu bilinçli olarak yapısal
biçimlendirmek üzere ortak bir özne kabul etmektedir. Ama
orada insan niteliği, böyle tek-sesli bir öznenin bulunmadığı
yerde, çelişkilerin ağır bastığı bir yerde bulunmaktadır.
Utanmadan ileri sürülebilecek biricik talep güçsüz kalan bireyin
kendi güçsüzlüğünUn bilinciyle kendi kendine sahip çıkması
gereği olurdu. Bireylerle örülüp dokunan bütünün farkında olan
bireysel bilinç bugün sadece düpedüz bireysel olmakla kalmıyor,
98

--- Sayfa 99 ---
düşüncenin mantıklı sonuçlarında geneli yakalamış tutuyor.
Günümüz dünyasında dünyanın ruhunu gasp eden kollektif
güçler karşısında genel ve mantıklı olan şey, izole olmuş bir
bireyde daha iyi kışlayabilir. Geneli uslu uslu mantıAa teslim ve
feda etmiş olan o güçlü taburlara oranla daha da iyi... Bin tane
göz iki gözden daha fazla görür söylemi yalandır. Ve tam da
kollektifliAi ve örgütleri fetiş haline getirmenin ifadesidir. O
örgütler ki toplumsal bilgi açısından en üstün görev bugün
onların içinden bilginin kendisine bir yol açmaktır.
EAer yönetilen dünyada umut kalmışsa, bu dolayımiarda veya
aracılarda değil, uç mevzilerdedir. Maddesel yaşam koşullarını
ve bu koşullara dayanan insanlar-arası ilişkileri biçimlendirip
yapılaştırmakta örgüdere gerek varsa o zaman çok az örgüt var
diyebiliriz. Ve kişinin bilincinin oluştuAu özel alanlarda da çok
fazlası var. Mesleki veya kamusal alanlarla kişiye özel alanları
birbirinden ayrı tutmayı kabullenip yaptıranlara bağlıyor deAil­
im. Böyle bir ayırım, parçalanmış, ama parçalanması her bireyin
içine kadar işleyen bir toplumun ifadesidir. Ama daha iyiye
yönelen bir pratiAin kamusal ile kişiye-özel arasında tarihin yap­
tığı ayırımı inkar etmeye hakkı yqk, tersine olarak bu aynıma
nesnel bir veri olarak katılması gerek. Kamusal alanda mantıklı
bir düzen ancak başka bir uçta. bireyin bilincinde, devasa ve
oturmamış bir örgüte karşı bir direnme başgösterdiği zaman
tasavvur edilebilir. Yönetilen dünyanın olumsuz yönlerini görme
eAilimi sadece hayatın, örgüt tarafından henüz boş bırakılmış,
neredeyse geri kalmış alanlarında olgunlaşmaya başlar, insana
daha yakışır bir dünya fikri de böyle olgunlaşır. Kültür sanayi,
bilinci köstekleyip karanlığa iterek işi bu düzeye getirmemeye
çalışıyor. foplumda körlemesine üretilen aptallılı her bireyde
bilinçli olarak bir kez daha yeniden-üreten mekanizmaların bu
arada tamamıyla özgürleşmesine ihtiyaç var neredeyse. O
bakımdan hayatın, kültür sanayiinin bütün bölümleri tarafından
ikiye katlanmasında yatan bugünkü ideolojinin adını hemen
99

--- Sayfa 100 ---
TheoJo,. W. Ado,.no
koymak vakti geldi. Her film in, her televizyon programının, her
magazin veya bol resimli gazetenin amaçladığı sivri budalalığa
karşı insanları aşılamak da değişime yol açan pratiğin bir
parçasıdır. İnsan nedir, insani şeylerin yapılarını doğru dürüst
biçimlendirmek nedir bilmek istemeyebiliriz. Ama insanın ne
olmaması gerekir ve insani şeyleri biçimlendirirken ne yanlıştır,
onu biliyoruz. Ve sadece bu belirli ve somut bilgiler ortasındadır
ki kendini bize gösteren yüz ötekisidir, yani olumlu olan.
1953
1 00

--- Sayfa 101 ---
TEVEKKÜL
"Frankfurt Okulu" diye anılan şeyin biz eski temsilcileri son
zamanlarda "mütevekkil, olmakla suçlanıyoruz. Gerçi biz,
Toplumun Eleştirel Bir Teorisi'ne özgü öğeleri geliştirdik, ama
bunlardan pratik sonuçlar çıkannaya açık ve hazır değildik. Ne
eylem programları yayınladık ne de kendilerini eleştirel teoriden
etleilenmiş hissedenlerin eylemlerine destek verdik. Bunun
teorik düşünürler, yani şu biraz duyarlı, ama hiçbir zaman da
darbelere dayanıklı cinsten olmayan aletler tarafından arzu
edi_lip edilmediği sorusunu ele almak istemiyorum. işbölümlü
bir toplumda bu düşünürlerin alınyazısı açık seçik olmayabilir,
hatta kendileri bu alınyazısıyla yozlaştınlmış da olabilirler. Ama
kendileri yine kendileri tarafından biçimlendirilmişlerdir.
Vardıkları durumu sırf kendi iradeleriyle ortadan kaldıramazlar.
Kendini teori alanıyla sınırlı tutmak gibi öznel bir zayıflığın
momentini yadsımak istemem. Ama ben meselenin nesnel
yanını daha önemli sayıyorum. Yükselen, ama hafiften hornur­
danan itirazlar şöyle: Toplumun bu saatte köklü değişikliklere
uğrama imkanından kuşku duyan ve bu yüzden de ne o spek­
taküler şiddet eylemlerine katılan ne de onları salık verenler var.
Onlar bu işten vazgeçmiş görünüyorlar. Kafalarından geçenlerin
gerçekleşebileceğine inanmamakta, asla gerçekleşsin de iste­
memektedirler. Sorunları öyle olduğu gibi bırakmakta onları iti­
raf etmeseler bile öylece kabullenmiş oluyorlar.
101

--- Sayfa 102 ---
Theodoı· W. AdoYrıo
Pratikten uzaklaşmak kimseye iyi bir şöhret getirmez.
Meseleye sımsıkı sarılınayıp ellerini kirJetrnek istemeyenler, bu
işlere sempatisi olmamak sanki meşru değilmiş ve kendini ayrı­
calıklı saymak yoluyla başka bir yolun yolcusu değilmiş de
neymiş gibilerden töhmet altında bırakılıyorlar. Pratiğe karşı
güvensizlik duyanlara yönelik bu kuşkular, eskilerin şu "lafazan­
lık yeter" deyimiyle ortaya çıkanlardan, işadamı veya sporcu
olsun, aktif çalışan insanın görüntüsünü -kılavuz ya da örnek
görüntü diyorlar buna- yayan reklamların nesnel ruhuna kadar
uzanıyor. Sanki bu havanın dışına, çıkmamak lazım. Kim
düşünüyor, kendini bunların dışına çekiyorsa zayıf, korkak, hatta
gizli bir hain sayılıyor. intellektüellerle ilgili o düşmanca klişe,
onların farkında bile olmadan, ama entelektüel diye küfür edilen
muhalif grupların içine kadar etkisini gösteriyor.
Düşünen eylemcilerin cevabı hazır: Birçok şeyin yanında
değiştirilecek olan şey, teori ile pratik arasındaki ayırım yapma
durumudur. Praksise asıl pratik insanların egemenliğinden ve
pratik ideallerden kurtulmak için ihtiyaç vardır. Ama buraya
hemen bir düşünce yasağı getiriliyor. Baskılara !<arşı direnmeyi
yine baskı biçiminde uygulamak, ama kendi varlıklarını
yüceltmeseler bile, geldikleri durumdan vazgeçmek istemeyen­
Iere karşı yönehip uygulamak için pek fazla bir şey gerekmiyor.
Teori ile praksisin çok sözü edilen birliğinden praksise daha
ağırlık tanıma eğilimi var. Kimi akımlar teoriye bir çeşit baskı
biçimi diye çamur atartarken sanki praksis baskılarla hiç
dolaysız biçimde ilişkili değilmiş sanıyorlar. Öğreti ruhunu,
Marx'ta öyle bir birlikten alıyordu ki bu birlik eylemin virtüel­
liğine (yani yaşayan, ama o zamanlar henüz gerçekleştirilmemiş
olan imkanına) dayanıyordu.
Bugün ise tam tersi oluyor. Eylemin imkansızlığı uğruna ve
yüzünden eyleme sarı lıyorlar. Her nedense daha Marx'ta bir yara
var. Kendinden pek emin olamadığı için Feuerbach Tezlerinin
Onbirincisini öyle otoriter bir biçimde ileri sürüyordu.
1 02

--- Sayfa 103 ---
Gençliğinde "Ortadaki her şeyin acımasızca eleştirilmesi"ni
savunuyordu Marx. Doğrusu eleştiriyi de alaya alıyordu. Ama
genç Hegelcilere karşı kullandığı ünlü esprisi, yani "Eleştirel
Eleştiri" deyimi "karavana"ya dönüştü, hedefini şaşırınca
tamamıyla bir totoloji olduğu meydana çıktı. Praksise zorlaması­
na tanınan öncellik, Marx'ın kendi yaptığı eleştiriyi irrasyonel
hale sokarak susturdu. Rusya'da ve öteki ülkelerin Ortodoks kes­
imlerinde eleştirel eleştiriye yönelik istihza dolu alaylar, ortada­
ki durumun kendine korkunç bir düzen kurabilmesi bir alet
haline geldi. Praksisin anlamı artık şuydu: Üretim araçları üreti­
mini artınnak! 'Hala yeteri kadar çalışılmıyor'dan başka hiçbir
eleştiriye tahammül edilmiyordu. Teori ile praksisin alt katlarda­
ki birlikteliği böylesine bir hafıflikle baskının hizmetine girdi.
Eylem talimatına hemence eşlik etmeyen düşüncelere karşı gös­
terilen baskıcı hoşgörmezlik korkudan kaynaklanıyor. Beşiğini
kimsenin pışpışlamadığı düşünceden ve düşünceyi pazara
düşünneyen tutumdan çekinmek lazım. Çünkü insan kendine iti­
raf edemediği şeyi, yani düşüncenin haklı olduğunu çok derin­
lerde sezer. 1 8. yüzyıl aydınlarının pek iyi tanıdıkları çok eski bir
burjuva mekanizması yeni çalışmaya başlıyor, ama hiç
değişmemiş. Olumsuz bir dunımun, bu kez bloke edilmiş bir
gerçekliğin sancıları bu durumu dile getirenlere karşı öfkeye
dönüşüyor. Bunların bilincinde olan düşünce ya da aydınlanma,
Habennas'ın deyişiyle, eylemciliğin hareket alanlarını oluşturan
sahte gerçekliğin büyüsünü bozuyor. Eylemcilik sahte gerçeklik
olarak değerlendirildiği için bağışlanıyor. Sahte gerçekliğe öznel
davranış olarak denk düşen şey sahte etkinliktir, kendi aralarında
pasiaşarak faaliyet gösteren ve kendini ne ölçüde kendi amacı
haline getirdiğini itiraf etmeksizin, sadece kendi reklamını yapan
etkinliktir. Hapistekiler umutları kırılmış, dışarı çıkmak istiyor­
lar. Bu gibi durumlarda ya da fıktif koşullarda insan düşünmeye
kalkmıyor. İnsan mutlak hale getirilmiş praksis içinde tepki gös­
terir, onun için de yanlış davranır. Çıkar bir yol ancak düşüncede
1 03

--- Sayfa 104 ---
Theodo" W. ;Adomo
aranabilir ki o da kimin haklı olması gerektiği belli olan tartış­
malarda, neyin ortaya çıkması istendiği baştan belli olmayan bir
düşüncedir. O tartışmalarki bu yüzden meseleye yardımcı
olmayan, taktik açısından yozlaşan tartışmalardır. Kapılar
örülüp kapanmışsa düşüncenin yine de hemen sökülüp atılması­
na gerek yok. Düşüncenin işi nedenleri çözümleyip buradan
sonuçlar çıkannaktır. Durumu kapanmış bitmiş diye kabullen­
memek düşüncenin elindedir. Durum değiştirilecekse değişti­
rilir, ama kısıtlanmamış bilgi ve uslamlamayla. Praksisin içine
atılmanın bedeli, böyle gitmez gibilerden gizemli bilgilerle
ödenecekse, tevekkülden kurtannaz düşünceyi.
Sahte etkinlik genelde için için araetiara bırakılmış ve inat­
laşmış bir toplumun ortasında kendine aracılıktan kurtanimış
bölgeler yaratma deneyidir. Bu da, küçük bir değişiklik bütüne
giden uzun yolda yine de bir aşamadır kabilinden rasyonelleşti­
riliyor. Sahte-etkinlik türünden usandırıcı bir modelin söylemek
istediği şudur: Kendin yap! Başka bir deyişle, sınai üretimin
araçlarıyla çoktandır daha iyi becerilebilen şeyler, sırf kendi
spontanlığı iğdiş edilmiş ve özgür olmayan bireylerde güven
duygusu yaratmak için yapılan faaliyetler, bunlar önemli sanılı­
yor. Yalnız maddesel metaların üretiminde değil, bir takım
onarımlarda bile "Kendin yap"ın saçmalığı açıkca belli, ama
neyse ki bu total bir saçmalık değil. Bir takım hizmetlerin eksik­
liğinde teknik düzeye bağlı olarak, özel bir kişinin aldığı fazladan
önlemler, arada bir hemen hemen rasyonel bir amacı yerine
getiriyor. Siyasette ise "kendin yap" tam aynı anlama gelmiyor.
insanların karşısında, ama içine insanları sızdınnazcasına duran
toplum aslında insanların ta kendisi. Küçük grupların sınırlı
eylemlerine güven duymak, kabuktaşmış bütünün altında helak
olan spontanlığı anımsatıyor ve bu spantanlık olmasa güvenin
başka bir şeye dönüşeceği de yok. Yönetilen dünyada, bütün
spontanlığı sahte etkinliklere yöneltme eğilimi olmasa bile bu
spontanlığı boğma eğilimi var. Ama bu, yönetilen dünyanın etkin
1 04

--- Sayfa 105 ---
ö|elerinin kendi umdukları kadar pürüzsüzce olmuyor. Gerçi
spontanlığı da mutlak saymamak gerek, hele nesnel durumdan
koparmak ve yönetilen dünya gibi putlaştırmak hiç de|il. Yoksa
evde marangoza ihtiyacı olan keser bir bakarsınız komşunun
kapısını delip geçmiştir ve polis dayanır kapıya. Siyasal eylem­
ler de sahte etkinlik haline düşüp tiyatroya dönüşebilirler.
Öncelerin ilerici örgütleri, isteyerek biraraya geldikten ve
dünyanın tüm ülkelerinde karşı çıktıkları şeylerin karakteristik­
lerini geliştirdikten sonra doğrudan eylem idealleri, eylemin pro­
pagandası da yeniden diriliyorsa bu bir rasiantı değildir. Ancak
anarşizm eleştirisi bununla çürütülmüş sayılmaz. Anarşizmin
yeniden dönüşü hordakiardan sadece biridir. Teori karşısında,
kendini bu geri dönüşte belli eden sabırsızlık teoriyi olduğu yer­
den öteye götüremiyor, ama teoriyi unuturken onun gerisine
düşüyor.
Birey kendini özdeş saydı|ı kollektifin önünde teslim
bayrağını çektikçe bu işler onun daha kolayına geliyor. Kendi
güçsüzlüğünü görüp tanımasına hacet kalmıyor, bu ondan esir­
geniyor. Azlar çoğalıyor. Bu edim, yolundan sapmamış düşünce
mütevekkildir. Ben'in ve ben'in kendini emanet ettiği kollektifin
çıkarları arasında saydam hiçbir ilişki egemen değildir.
Ben, kollektifin yaptığı seçimde kendi payı da olsun diye ken­
dini defterden silmek zorunda kalıyor. Neredeyse Kant kategori­
lerinden biri bir emir gibi kıyama geldi. imzanı koymak zorun­
dasın! Yeni güven duygusu otonom düşünceyi feda ederek
ödeniyor. Teselli kabilinden, kollektif eylem ba|lamında daha iyi
düşünüldüğü söyleniyor: Düşünmek. salt eylemin ileti olarak
tıpkı alet işlevi gören mantık gibi baştan sona körleniyor. Bu
saatte topluma has ve yatkın hiçbir biçim somut olarak ortada
görünmüyor. O nedenle elle tutulacak kadar yakın gibi görünen
her tavırda geriye yönelik bir yan var. Ancak geriye dönenler,
Freud'a göre, kendi içgüdülerinin hedefine ulaşmamış sayılır.
Gerisin geriye bir oluşum, tersini savunsa ve Haz ilkesini saf saf
1 05

--- Sayfa 106 ---
Theodo .. \1\1, r\domo
çevresine yaysa bile nesnel olarak bir inkar ya da vazgeçmektir.
Buna karşılık ödün vermeden eleştirel düşünen ve ne kendi bi­
lincini baştacı yapan ne de eylem yapma terörüne kapılan biri,
gerçekte salıp koyvermeyen, vazgeçmeyen biridir. _ Düşünmek
aklın ruhunda hep aynı seni yeniden üretip durmak değildir,
imkanlar kırılıp kopmadıkça birarada dururlar. Düşüncenin sus­
turulamayan yanı, yani lıifa boğulmaya karşı isteksizliği,
tevekkülün o çılgınca bilgeliğine yanaşmaz. Düşüncedeki ütopik
moment, kendini ütopya konusu -ki bu da bir geriye dönüş
biçimidir- haline ne kadar getirmezse ve gerçekleşmesini sabote
ederse, o denli güçlüdür. Açık düşünce kendinden ötesine kıla­
vuzluk eder. Onun açısından bir davranış, bir praksis biçimi,
praksisi savunan bir tutum olarak değişmeye daha yakındır.
Düşünce aslında her türlü özel içerik önünde direnmenin kuvve­
tidir. Ve bu kuvvet praksise ancak zar zor yabancılaşır.
Düşüncenin böyle duygu dünyasına nüfuz eden bir kavramı yine
de ne yaşanan ilişkiler ne ulaşılacak hedefler ne de birtakım
taburlar tarafından güvence altına alınmıştır. Bir zamanlar neler
düşünülmüş ise bunlar baskı altında unutturulabilirler, uçup gide­
bilirler. Ama bunlardan bazı şeylerin ayakta kalmadığı söylene­
mez. Çünkü düşüncede genellik momenti vardır. Sağlam olarak
düşünülmüş bir şey başka bir yerde başkaları tarafından
düşünülmek zorundadır: Bu güven en yalnız en güçsüz düşün­
eeye bile eşlik etmektediً Düşünen biri hiçbir eleştiri karşısında
öfkeye kapılmaz. Düşünce öfkeyi süblimleştirmiştir Düşünen
kişi bunu kendine sindirmek, kabul ettirrnek zorunda olduğundan
başkalarına da yapmak istemez. Düşünen insanın gözlerinde par­
layan mutluluk insanlığın mutluluğudur. Baskılardaki evrensel
eğilim düşüneeye karşı da baskıcıdır. Mutsuzluğu nerede belirler
ve dile getirirse orada mutluluğun kendisidir düşünce. Mutluluk
böylece evrendeki mutsuzluğun içlerine kadar uzanır. Kendini
mutsuzluktan kahretmeyenler tevekküle de kapılmazlar.
/969
1 06

--- Sayfa 107 ---
ELEŞTİRİ
Politikayla ilişkisi açısından Eleştiri'den biraz söz etmek
gerek. Politika, her şeye rağmen politik kurumlarda, işlemler ve
yöntem kurallarında görüldüğü gibi sımsıkı kendi içine kapan­
mış bir dünya olmadığından, tam tersine ancak toplumda, poli­
tik her şeyin özünü oluşturan ve siyasetin yüzeysel olayları
ardında gizlenen kuvvetler dengesiyle ilişkisi içinde kavranabilir
olduğundan eleştiri kavramı da dar bir siyasal alana sığdırıla­
maz. Bütün demokrasilerin özünde eleştiri vardır. Demokrasi
sadece eleştiri özgürlüğüne ve eleştirel dürtülere ihtiyaç duy­
makla kalmıyor. Onu asıl eleştirinin kendisi tanımlıyor. Bunu
tarihsel açıdan Locke, Mostesqieu ve Amerikan Anayasası
üzerinden bugünlere kadar bütün demokrasilerin dayandığı
güçler bÖiüşümü kavramındaki can damarın eleştiriden geçmek­
te oluşuna bakarak kolayca göz önünde canlandırabiliriz.
Kontrol ve dengeler sistemi, yürütme organı, yasama ve adalet
organları arasındaki karşılıklı kontrol, bu güçlerden birinin
ötekini eleştirmesi ve böylece, o eleştiri öğesi olmasa ötekisinin
kolayca yönelebileceği keyfiliğin önüne geçilmesi gibi şeyler
ifade ediyor. Demokrasi koşulları, reşit olmak ve eleştiri hep bir
arada sayılırlar. Kendi adına konuşan biri rüşt sahibi demektir,
çünkü kendi adına düşünmüştür. Sadece konuşulanların ardın­
dan konuşmuş değildir. Kendisine velilik yapılamaz. Bu da
ortadaki görüşlere karşı direnme gücünde gösterir kendini ve de
107

--- Sayfa 108 ---
'theodo.- W . .Ad""""
bir zamanlar mevcut olan kurumlara, kendi varlığıyla bağdaş­
mayan bütün yasalara karşı direnme gücünde... Böyle bir
direniş, yaşanıp bilineni salt konvansiyon olarak ya da otoritenin
zoruyla sineye çekilenden ayırt etme yeteneği anlamına gelir ve
bu da eleştiriyle birdir. Öyle ya, eleştiri kavramı Grekçedeki
"krino", yani karar vermek sözcüğünden geliyor. Yeni çağiara
has mantıkçı-akıl (Ratio) kavramını eleştiriyle aynı kefeye ko­
yanlar biraz abartıyorlar. Toplumu, kendi kabahati olan 'Rüşt
sahibi olamamak•tan kurtulmuş olarak görmek isteyen aydın­
lıkçı Kant, otonomiyi, kısacası heteronominin, yani dışardan
buyurulan şeylere başeğmenin tersine kendi anlayışına göre
hüküm vermeyi savunuyordu. Üç temel eserine bu yüzden
"Eleştiriler" başlığını koyuyordu. Bu sadece Kant'ın sınırlarını
belirlemek ve yöntemini kurmak istediği akim ruhsal yeteneği
için geçerli değildir. Kleist eleştiriyi nasıl dipdiri hissediyorsa.
Kant'ın gücü de çok somut anlamıyla eleştirinin gücüydü.
Kendinden önce kabul edilen rasyonalist sistemlerin dog­
macılığını eleştiriyordu: Mantıkçı Aklın Eleştirisi her- şeyden
önce Leibniz ve Wolff'a karşı keskin bir eleştiriydi. Kant'ın
temel eseri olumsuz, onaylamazcı sonuçlarıyla etkiliyordu
ortalığı. Salt düşüncenin kendi sınırlarını aşması sorunuyla
uğraştığı en önemli .bölümlerden biri, baştan aşağı olumsuzdur,
olumlamazcıdır.
Ne ki mantıkçı-aklın ve burjuva düşüncesinin temelli parçası
olan eleştiri, onun kendi kendini anlayışına göre kabul edilmesi
gerektiği kadar aklın ruhuna hiçbir zaman egemen değildi. Hatta
Kant'ın iki yüzyıl önce dediği gibi, her şeyi kırıp dökenler, çoğu
kez eleştiriye yakışıksız diye kusur bulanların tavrını gösteriyor­
lardı. Bu durum onun sözlüğünde "vernünfteln" (kılı kırk
yarmak ya da akılcılık taslamak) gibi garezkar sözcüklerde gös­
teriyor kendini. Bu sözcükler sadece mantıkçı aklın sınır taşkın­
lıklarının hıncını almıyor, bu taşkınlıkların kullanılmasını da
dizginlemek istiyor. Çünkü Kant' ın anlayışına göre böyle bir
1 08

--- Sayfa 109 ---
kullanım mantıkçı aklı durmadan yeni taşkınhklara iter. Kant'la
başlayan hareketin doruğuna eriştiği Hegel, birçok noktada
düşünceyi olumlamazcılık ile. böylece eleştiri ile bir sayar. Ama
onda eleştiriye paralel ve ters yönde bir eğilim de vardır:
Eleştiriyi durdurmak. Kendi aklının sınırlı faaliyetine güvenen­
ler için siyasal bir küftir icat eder: Raisonneur (Ciddiyet budatası
ukala)! Kendi sınırlılığını hiç akıl etmediği için bu akıllı
budalayı kendini beğenmişlikle suçlar.
Çünkü Hegel daha üst düzeydeki bir şeyi, yani bütünlügü
kavrayarak kendini onun altında düzenlemeyi akıl edemez. Üst
düzeydeki şey Hegel için varlıgında direnen şeydir. Hegel'in
eleştiriye karşı duyduğu antipati, onun "gerçeklik aklın mantığı­
na uygundur" tezine paralel düşmektedir. Raisonneur, Hegel'in
otoriter biçimde belirttiğine göre, kendi mantıkçı aklına gerçek­
ten de egemendir, mantıkçı-aklın var olan şeylere ters düşmesi
durumunda diretmeye kalkmaz, bu durumda kendi mantığını
yeniden bulur. Her yurttaş gerçekliğin önünde pes etmelidir.
Eleştiriden, vazgeçmek demek daha yüksek düzeydeki bir bil­
geliğe doğru yolunu değiştirmek anlamına gelir. Genç Mars'ın
varlığını sürdüren her şeyi acımasızca eleştinne ilkesi ise bütün
bunlara karşı kısaca bir cevap niteliğindedir ve olgun Marx
temel eserine altbaşlık olarak Eleştiri adım koyar.
Hegel'deki ilgili pasajların, daha doğrusu eleştiri-karşıtı eği­
limin açıkca dile getirildiği Hukuk Felsefesi'nin içeriği toplum­
saldır. Raisonneur'ü ve Dünya Düzelticisi tipi alaya alırken bu
istihzalarda yatan dikkat uyandırıcı vaızları keşfetmek için sos­
yolog olmaya hacet yoktur. O vaızlar ki halkı veya tebaayı
sükunette tutar. Kendisine velilik edenin hiç de karışmak
istemediği aptallığından dolayı üstlerinin buyruklarını onayla­
mayan halk da. sonunda her şeyin kendi iyiliği için olduğunu.
hayatta kendisinin üstündekilerin aklın ruhu açısından da üstün
olmaları gerektiğini göremez. Eleştiri ruhunun yeni çağlarda aynı
zamanda hem daha serbestlik kazanması hem de dizginlenmesi
109

--- Sayfa 110 ---
Theodol' W, .Adol'no
arasındaki bu çelişki bütün burjuvaziyi ilgilendirir. Daha ilk
safhadan başlayarak burjuvazi kendi ilkelerinin varacağı mantık­
sal sonuçların artık kendi çıkarlarının düzeyinden öteye gidebile­
ceğinden kuşku duyacaktır. Bu çeşit çelişkileri Habermas, siyasal
düzlemde etkili bütün eleştiriterin en önemli ortamı sayılan
kamuoyunda örnekledi. Bu eleştiri ki bir yandan toplumsal
öznelerin eleştirme rüştünü taşımakta, öte yandan da meta haline
gelmektedir, hatta kendini daha iyi satabiirnek için eleştiri ilke­
sine karşı direnir bile.
Almanya'da unututan bir şey var. Eleştirinin, akıldaki ruhun
merkezi motifı olarak dünyanın hiçbir yerinde sevilmediği
unutuluyor. Ancak özellikle siyasal alandaki eleştiri düşman­
lığından söz ederken bunu, Almanlığa özel bir şey diye de
düşünmek için nedenler var. Alman yurttaşı sivil haklarına tam
olarak kavuşmadı ya da böyle bir özgürleşme daha öyle bir
evrede bulunuyor ki özgürleşmenin koşulları, yani şaşkın gi­
rişimci liberalizmi bu safhada alttan alta oyulmuş ... Ulusal
devlet halinde birleşrnek de ağır aksak gidiyordu, başka· bir sürü
ülkede de bu, burjuvazinin güçlenmesine paralel olarak gerçek­
leşti. Tarihi geriden izleyen bu süreç kısa bir ara nameydi. Buna
Alman birlik ve beraberlik travması yol açmış olmalı, yani
bileşkesinden demokratik iradenin doğduğu çokluğun içerden
zaafa düşmesinden kaygıtanan travma. Kim eleştirecek olursa,
totaliter örgütlenmeleri aşmak isteyen birlik tabusuna karşı
günah işliyor demektir. Eleştirmen bölücü oluverir ve totaliter
dönemde akıl bulandırıcı biri ... Parti kavgalarında muhbirlik
yapmak nasyonel sosyalistlerin propaganda aracı olarak kaçınıl­
maz bir faktördü. Birlik travmasını Hitler de yaşadı ki bu,
Hitler'in başlattığı savaştan ·sonra Almanya'nın bölünmesiyle
belki daha da şiddetlendi. Almanya'da demokrasinin gecikmiş
olması herkesin kabul ettiği bir gerçek. Ama bu gecikmenin dal­
lanıp budaklanarak bir takım yeni sonuçlara ulaşmış olması daha
az bilinen bir durum. Demokrasinin, egemen halkın içine
1 10

--- Sayfa 111 ---
işlereesine yerleşmek açısından Almanya'da karşılaştıAı zorluk­
lar arasında ancak ekonomik ve doğrudan toplumsal olanlar
yanında şunlar da önemsiz sayılmaz: Demokrasi-öncesi ve
demokratik olmayan bilinç biçimlerinin, özellikle devletçilikten
ve devlet düşüncesinden kaynaklanan biçimlerin birdenbire gi­
rişilen demokrasinin ortasında ayakta durabitmesi ve insanların,
bunları kendilerine dert edinmelerine engel olması. Böylesine
geri kalmış bir davranış biçimi, eleştiriye karşı güven duymamak
ve eleştiriyi hangi bahaneyle olursa olsun hadım etme eğilimidir.
Goebbels'in eleştirmen kavramını mızmız kavramına indirge­
yerek aşağılaması ve "hain mızmız" kavramıyla aynı anlama
getirebitmesi ve her türlü sanat eleştirisini yasaklamak istemesi,
·
sadece entelektüel esintileri pohpohlamakla kalmayacaktı. Bu
propaganda uzmanı hesaplarını sosyal psikoloj i düzleminde
yapıyordu. Almanların eleştiri karşısında mutlakiyeıçi zihniyet­
ten gelen o önyargılarını kullanabiliyordu. Pohpohladıklarına
karşı onların yüreğiyle hitap ediyordu.
Almanlardaki eleştiri düşmanlığının bir anatomisini çizmek
isѸersek bunun entelektüellere karşı duyulan garezle sımsıkı
bağlantılı olduğu görülür. Belki de kamuoyunda ya da, Franz
Böhm'ün deyişiyle, kamuoyu sayılmayan çevrelerde kendisinden
kuşku duyulan veya hoşlanılmayan entelektüel. bir eleştirmenle
aynı tutuluyor. İntellektüalizm-karşıtl ığının burjuva devlet
düşüncesinden kaynaklandığı akla yakın geliyor. Eleştiri, deniyor,
sorumluluğunu b ilmeli! Ama buradan şu sonuç çıkıyor: Eleştiri
yapmaya ancak sorumlu durumda olanların hakları vardır, ama
profesörler gibi
memur entelektüellerdeki
entelektüellik­
karşıthğının da yakın zamanlara kadar yine de sınırları vardı.
Uğraş alanlarının malzemesi gereği profesörterin de entelektüel
sayılması gerekirdi. Ancak genelde öğrencileriyle düştükleri
uzlaşmazlıklar onları gerçek iktidarsızlıkları ile yüzyüze bırak­
madığı sürece memurluk ve resmi prestijlerinden dolayı kurulu
düzenin kamuoyundan büyük saygınlık görüyorlardı. Eleştiri
l l l

--- Sayfa 112 ---
Theodoͅ W. Ado""o
sanki yetkili dairelere ayrılmış gibidir. Yurttaşın insanlık hak ve
görevlerinden hareketle eleştiri, konumları kabul edilip destek
görenlerin ayrıcalığı haline getiriliyor. Görüşlerini oturtma gücü
olmadan ve kamuoyunun yakıştırdığı hiyerarşi içinde yer almak­
sızın eleştiriye kalkan biri susmak zorundadır. Devletin tebaasının
sınırlı aklındaki klişenin. biçimsel eşitliklerin Almanya'sında
dönüp dolaşıp büründüğü biçim budur. Kurumların, yaşanan
durumların içine ördüğü insanlar genelde besbelli ki bu durumları
eleştirmekte kuşkuya kapılacaklardır. Yönetimle ilgili hakları
çerçevesinde düştükleri uzlaşmazlıklardan çok. insanlar kendi
gruplarındaki uzlaşmazlıklardan çekiniyorlar. Resmi sorumluluk
taşıyanların eleştirisi anlamında bir sorumlu eleştiri ile sorumsuz
eleştiri (yani eleştirilerinin sonuçlarından dolayı kendilerinden
hesap sorulamayacak biçimde eleştiri yapanların eleştirisi) arasın­
daki aynlık yÜZünden eleştiri daha baştan nötr hale getiriliyor.
Hiçbir pozisyonu olmayanlara eleştiri hakkının tanınmaması,
eğitim ayrıcalığını, özellikle verilen sınavlarla korunmaya alınmış
meslek yolunu eleştirrneye mezun kişilere has bir merci haline
getiriyor ve bu merci, tek başına eleştirideki doğnıluk ölçüsü ola­
biliyor. Bütün bunlar ne açıktan açığa oluyor ne de kurumsal
düzeyde oluyor, ama sayısız pek çok insanın bilinç öncesinde öyle
derinlemesine yer alıyor ki toplumsal denetimin bir çeşit tabanını
oluşturuyor. Ünlülerin yönetim döneminde yalnızca memurlarla
sınırlı kalmayan hiyerarşinin dışındaki insanların, ömeğin belli bir
kentteki adli uygulamalar açısından eleştirilerde bulundukları
durumlar hiç'de azımsanamaz. Bunlar hemen kavgacı geçimsiz
insanlar olarak bir kenara atılıyor. Bunları, Almanya'da birey
olarak bağımsız bir kişiyi, muhalif birini deli yerine koyan
mekanizmalara havale edip savsaklamakla iş bitmiyor. Meselenin
niteliği daha ağır basıyor: Kamuoyundaki bilincin eleştiriye
kapalı yapısı sonucu. muhalif biri gerçekten de kavgacı bir insan
durumuna getiriliyor. Ve onu eleştirilerinde diretecek hale
getirmedikleri sürece, bu tipler kavgacı bir karaktere bürünüyor.
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
CLCŞT,j'Rj 1 "topl&.ıın Üsti\t\e Yazılo ..
Yolundan şaşmazcasma eleştirel bir özgürlük kendi dinamiği
boyunca ve kolayca Michael Kohlhaas' ın tutumuna dönüşüyor ki
o hiç de öyle boşu boşuna bir Alman değildi. Alman kamuoyunun
yapısındaki değişme açısından en önemli koşullardan biri
değindiğim sorunların genelde bilinçli olarak, örneğin siyaset
eğitiminde ele alınması ve kaderlerindeki o kör güçlerden kurtul­
malarıdır. Alman kamuoyunun eleştirilere yönelik ilişkisi arada
bir tepetaklak ediliyor. Serbest eleştiri hakkı tek yanh olarak,
demokratik bir toplumun eleştiri ruhuna karşı çıkanların yararına
kullanılıyor. Kamuoyunda böyle bir kötüye kullanıma karşı
başkaldıran uyanıklığın ise, kamuoyunda Almanya'da eskiden
olduğu gibi eksikliği duyulan bir güce ihtiyacı var. Bu güç sadece
yoklamaya çağırarak yaratılamaz.
Kamuoyunun özgürlükçü bir geleneği çağrıştıran organ­
larının tutumu, kamuoyunun eleştiriyle olan eğri büğrü ilişkisi
açısından karakteristik bir rol oynar. Reaksiyoner sayılmak iste­
meyen kimi gazeteler, benzerlerinin hiç de eksik olmadığı
Amerika'da "ruhani" diye nitelenen bir tonda yazmaya çaba
gösteriyorlar. Sanki uzlaşmazlık konularının üstünde imişler gibi
konuşuyorlar, öyle "süzülüp arınmış" bir havaya bürünüyorlar ki
sanki tonton bir teyzeniz konuşuyor sanırsınız. Ne var ki onların
meselenin üstünde böyle mesafeli bir tavır alışları çoğu zaman
resmi ağızların işlerine geliyor. Gereğinde iktidara, gösterdiği iyi
niyetten şaşmasın diye moral de veriliyor. Bu tür gazetelerin dili
hükümetin yaptığı duyurulardaki dili andırıyor. Oysa ortada
hükümetin hiçbir duyurusu yok. Ruhani davranışın ardında
otorite bağımiısı bir davranış yer alıyor ve bu, hem gözden
çıkardıkları tüketicilerde hem de bu ruhani tavrı yutturdukları
kişilerde de böyle ... Almanya'da eskiden de olduğu üzere, ikti­
darla özdeşleşme eğilimi hüküm sürüyor. İktidar veya güç poli­
tikasıyla içeriye ve dışarıya karşı özdeşleşmiş olmak gibi
tehlikeli bir potansiyel bu eğilimde pusu kurmuş bekliyor.
Kurumların, eleştirici bil incin istediği ve yürütme organının
ı ı 3

--- Sayfa 114 ---
Theodoo• W. AJorno
büyük ölçüde kabullendiği reformlarında gösterilen ihtiyatlılık
seçmen kitlesine karşı duyulan korkudan kaynaklanıyor. işte bu
korkudur ki eleştirileri de rahatça etkisiz bırakıyor ve aynı
zamanda eleştiri-karşıtı ruhun. eleştiriden çıkarı olanlarda ne
denli yaygın olduğunu gösteriyor.
Eleştirinin vardıgı sonuçsuzluğun Almanya• da özgül bir
modeli var ki bunun da kökeni askeri kaynaklı olsa gerek: Sicili,
kusurlar ve aykırılıktarla dolu olan astı ne pahasına olursa olsun
örtbas etme egilimi ... Askeri hiyerarşilerde muvazzaf sınıfın
ruhuna has baskı momentine her yerde rastlamak mümkün. Ama
yanılınıyorsam Almanlara özgü bir şey varki o da, bu askeri
davranış şemasının sivil, hatta özellikle siyasal alanlara da
yayılmış olması ... Kamuoyunun eleştirisi üzerine, eleştirilen kim
ve ne ise onun üstünde olup. sonunda sorumluluğun kendilerine
ait olması gereken mercilerin. meselenin niteliği karşısında ilgi­
siz kalarak bu kez eleştiritenden yana çıkıp dışarıya karşı verip
veriştireceklenniş gibi bir duygudan kendini kurtaramıyor insan.
Sosyolojinin etraflıca irdelemesi gereken bu mekanizma, öyle­
sine güzel yontulmuş ki siyasal elٌ ştiriyi de aynı kader
çizgisinde tehdit ediyor. Wilhelm zamanında amirinden şikayet
etmeye yeltenen askerin başına gelenler de bu yüzdendi. Askeri
bir görevlinin kurumlarına karşı duyduğu garez bütün bu kesim
için bir simge anlamını taşır.
Almanların eleştiriyle ilişkileri, eleştiriterin sonuçsuzluğu
yüzünden zedelendiği içindir ki belki daha somut hale geliyor.
Almanya eğer, Ulrich Sonnemann'ın dediği gibi, sınırsız bir
takım olumsuz yakıştımıa ve beklentiler ülkesi olma sıfatına
layıksa bunun hep söylediklerimle ilgisi vardır. Birinin,
kamuoyunun baskısıyla temizlenmesi saçma bir cümle olabilir,
ama bu söylemden daha da kötüsü, ne bu baskıyı yapan kamuoyu­
nun oluşmaması ne de bundan sonuçlar çıkarılması durumudur.
Kamuoyunun
ve
İngiltere,
Fransa, Amerika gibi eski
demokrasilerde memur kökenli olmayan eleştiriterin sonuçlarıyla
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
€LtŞT.7Rj 1 Lopl"'"' Üstı4ne Yazılar
ilgili araştıonalar Almanya'daki durumla karşılaştırılmalı olarak
siyaset biliminin bir konusu olmalıdır. Böyle bir incelemenin
sonuçları ortaya çıkmadan kesin konuşmak istemem, ama şimdi­
den tahmin edebilirim. Örneğin bir istisna olarak Spiegel olayına
bakarsak, düşünülebilir ki, kamuoyunun yansıtıcıları, yani
protestoda bulunan gazeteler, nadiren yaptıklan o heyecanlı gi­
rişimlerini, eleştiri özgürlüğü ile, engellenıneden haber venne
özgürlüğüyle dayanışma içinde oldukları için başlatmış deiller.
Tam tersine bunu kendi somut çıkarlarını, haberlerin piyasa
değerini tehdit altında gördükleri için yaptılar, başlattılar.
Almanya'da kamuoyunun etkili eleştiri yaptığını gösteren
ipuçlarını küçümsediğini yok. Federal Almanya'da radikal sağcı
bir kültür bakanının düşürülmesi bu eleştiriler içinde yer alıyor.
Ama bugün, öğrencilerle profesörler arasında bir zamanlar
Göttingen'de olduğu gibi, bir dayanışmanın artık olmadığına
bakılırsa1 benzer durumlar meydana gelir mi, gelmez mi, kuşku
duymak gerekir. Bana öyle geliyor ki, kamuoyundaki eleştiri ruhu
siyasal grupların tekeline girip kamuoyunda bu yüzden leke­
le!lerek gözden düştüğünden bu yana önemli tepkilerle karşılaştı.
Dilerim ki yanılıyor olayım. Şu Raisomıeur'ü (eleştiri budalası
ukalayı) karalayıcı (Hegelci-Y.Ö.) felsefeden yola çıkıp geveze
bir tenkitçiliğe sapianan eleştiri-karşıtı şema, başka ülkelerde
benzerlerini yaşama fırsatı bulamamış birinin kolayca kabul ettii
gibi olmasa bile, özünde Alman'a has bir şemadır, yani Pozitiften
(olumlayıcı veya şakşakçıdan) medet ummak! Eleştiri hepten hoş
görülecek olduğunda ya da insanın kendisi eleştirici biçimde
hareket
ettiğinde,
eleştiri
kelimesine
"yapıcı"
sıfatı
da
ekleniveriyor. Bu arada, eleştiriyi ancak, eleştirilenin yerine daha
iyisin: önerebilecek birinin yapabileceği de varsayılınıyor değil.
Oysa iki yüzyıl önce Lessing estetik düzleminde bu konuyla alay
ediyordu. Pozitif'in yükü ve ağırhğıyla eleştiri daha baştan
evcilleştirilmiş oluyor ve kendi şiddetini getiriyor. Gottfried
Keller, yazılı bir pasajda aranan yapıcı öğeye ''baharatlı börekten
l l s

--- Sayfa 116 ---
't"heodol' 'Al, .Adol"no
sözcük" adım takmaktadır. "Ortada kötü bir şey varsa ve bu
içeriye hava ve ışık dolmasını engelliyorsa, bu pis kokuyu kov­
mak" diyor, Keller "insana pek çok şey kazandırır". Gerçekten de
eleştiriye, daha iyi bir pratik yolu salık verebilecek bir öğe katmak
her zaman mümkün değildir! Eleştiri gerçekliklere, bu gerçeklik­
lerin ilgili olduğu normlarla karşı çıkacak biçimde hareket etse
bile mümkün değildir bu. Çünkü normları izlemek daha iyisidir.
'Pozitif,' terimine karşı yirmi otuz yıl önce sadece Karl Kraus
değil, bir parça radikal bir yazar olan Erich Kastner bile poJemik
başlattı, ama bu terim Almanya'da zaman zaman büyülü bir hale
sokuldu. Otomatik olarak yutuveriyor. Bu terimin uyandırdığı
kuşkuyu, bugünkü koşullarda, ilerlemeci bir anlayışa göre
toplumun yöneldiği daha üstün bir biçimi gerçekliğin içinden
artık bir eğilim olarak bile okumanın imkansız oluşundan anla­
malıyız. Toplumu eleştirmekten bu yüzden vazgeçildiğinde.
eleştiri sadece toplumun daha üstün bir biçime geçişini
engelleyen o kuşkulu durumlara yöneltildi. Daha iyi olanın nesnel
olarak tanınmaz hale getirilmesi o büyük bütünü soyut olarak
ilgilendiriyor değildir. Eleştirilen her tikel fenomende o sınıriarta
hemen karşılaşılır. Pozitif önerilere yönelik istekler hemen tat­
minsiz kalır ve eleştiriye daha kolaylıkla çamur atılır. Pozitife
karşı duyulan çılgmca istek, sosyal psikoloji açısından ince bir
kılıfın içinden etkisini gösteren yakıp yıkma içgüdüsünü örten bir
tepkidir, dersek yeter. Pozitiften en çok söz edenler yıkıcı güçle
birlikteler. Pٍ aksise dönüştürülmeye hemen hazır olan pozitifliğe
yönelik kollektif zorlama, bu arada toplumla taban tabana zıt
olduklarını kast edenlere de bulaşmış bulunuyor. Onların eylem­
ciliği egemen toplumsal eğitime bu yüzden uymuyor da değil.
Onlara karşı söylenecek şey Spinoza'nın ünlü bir cümlesini biraz
değiştirerek söylersek şudur: Yaniışı bir kez iyice belirleyip
tanıdıktan sonra, artık doğrunun ve iyinin göstergesi olur.
1 969
ı 1 6

--- Sayfa 117 ---
SONSÖZ
Adomo'nun Horkheimer'le birlikte, bütün sosyal bilimler,
felsefe ve kültürdeki pozitivist akımlara, Marksizm dahil
eleştirel gözle baktıkları doğrudur.
Dolrudur; Adorno'nun insanın "aklının ruhunda giriştiği,
(geistig) etkintildere büyük önem verdiği, bunlara ister manevi,
ister müziksel v.b. alanlarda olsun, geniş anlamlar yüklediği ...
Toplumsal gerçekliğin temelde bu etkinliklerden oluştuğunu
vurgular: Toplumsal gerçekliğin portresine egemen olan çizgiler
"aldın ruhundaki" faaliyetlerin izleridir. Ancak karşıtları,
Adomo'nun bu etkinliklere neden-sonuç bağlamında belirleyici
birer nitelik yakıştırdığını iddia ederler. Etseler bile, bu iddianın
yine de bir yakıştırma olmaktan öteye geçmediğini söyleyebili­
riz. Çünkü Adomo, toplumsal yaşamın yeniden-üretilmesini
şöyle görüyor: Kendileri de doğanın bir parçası olan insanların
doğayla "karşıhklı ve de altematifli" kavgası olarak, "mantıklı,
bir toplumsal insan doğasını gerçekleştirme yolunda biyolojik
doğaya dayalı bir kavga olarak ... Ve Adomo'ya bakılırsa, burada
karşılıklı etkileyici faktörlerden hiçbirinin neden-sonuç
bağlamında öncelikli bir rolü yoktur, Çünkü Adomo'ya göre,
böyle bir bağlamda öncellik aramak "geleneksel, felsefenin
işidir ve bu felsefenin salt bilgi teorisine dönüşüp kalmasının
nedeni de rollerdeki bu öncellik arayışıdır. Geleneksel felsefe,
ı 1 7

--- Sayfa 118 ---
Theodo>' W . .Ado,.,.o
diyor Adorno ayrıca, toplumsal ilişkilerle uğraşacak yerde,
kendine özgü bir dünya, bir bilgilenme süreci ortaya çıkarmıştır
ki "insanın toplumsal gerçeklikten soyutlanması"na yol açan da
budur.
Tarih ve toplum karşısında birbirine ayrı düşürülen
Özne/Nesne, Doğa/Toplum gibi momentler arasındaki karşılıklı
ve alternatifli etkileme şunu göstennelidir, Adomo'ya göre:
idealizm ile Materyalizm arasında klasik olarak yapılan ayırımın
modası geçmiştir! Neden mi? Şöyle demesi gerekecektir
AcJorno'nun: Kavramların toplumsal gerçeklik içinde verdiği
kavgalar, onların söylemek istedikleri gerçekliklerden çok daha
önemlidir de ondan! Hiçbir şeyin, öyle kendinden görünmesi
beklendiği gibi görünmediği açıkca belli olduktan sonra artık
karşıtların birbirlerini yiyip bitirmeleri gibi bir mesele mesele
olmaktan çıkmaktadır, toplumsal süreç içinde. Asıl mesele, "şu
bildiğimiz" karşıtların temelde bir birlik oluşturdukları mesele­
sidir ki bu birlik üstelik, kendi kendisine bütünüyle özdeş olmak
gibi bir birlik olmayabilir de ...
Biraz daha incelikleştireJim Adorno'nun felsefi yaklaşımını
ve soralım Materyalist demek mümkün mü· bu felsefeye?
Adorno, insanların görüşlerine, bilime ve felsefeye idealist açı­
dan bakmadığı için böyle denebilir belki, ama toplumun
materyalist temellerine salt ekonomi gözüyle bakmadığı için ve
bakmadığı sürece, denemez.
Adorno neredeyse Hegel'in realist idealizmini başka bir
uyakta izler gibidir, kavramların süreç içindeki dönüşümlerine el
atar. Ama Hegel'deki dönüşümler sanki dönüşmernek isterler,
mutlak bir kalıcılık peşindedirler. Oysa Adorno kavramların yeni
yeni rollerine pannak basar, toplumsal gerçekliğin evrimini
onlarda görür. Böylelikle felsefi yöntemlerin geleceğine işaret
eder sanki, çünkü teori ve gerçeklik gibi alışılageldik ayırımların
anlamını yitirdiği kanısındadır. Yaşanan durum düzeyinde bir
şeyi idealist ya da materyalist diye nitelendirmek saçmadır:
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Teori, bilgi teorisi haline dönüşüp sahteleştiği halde, der Adorno,
böyle bir idealizm olarak bile maddesel bir güç olup çıkıyor
karşımıza. Çünkü yaşanan güç ilişkilerini devam ettiriyor teori,
yeniden üretiyor daha doğrusu ... Althusser'in kulakları çınlasın.
Marksist bir Adorno'ya mı özendi yoksa?
Öte yanda Adorno'ya göre, maddesel nitelikler, ekonomik
değer kavramları biçiminde, her şeye hükmeden ve rehberlik
eden bir kavram haline gelebildi, geliyor. O bakımdan idealist ve
materyalist denen nitelikler, birbirleriyle rollerini değiştirebili­
yorlarsa böyle bir toplumsal gerçeklik içinde hakiki bir teori
ancak materyalist olabilir! Görüyoruz ki Adorno, manevi
tasarımların toplumsal gerçeklik içinde uğradığı dönüşümlerden
ve rol değişmelerinden, bunların yaşamından ve onun da ardın­
da birey-insan aklının ruhundaki dalgalanmalardan sorumlu
tutuyor felsefeyi. Toplumsal gerçeklik. bu dönüştimleri yaşarken
temelde birey-insan aklının ruhundan kaynıyor, kaynaklanıyor.
Adorno'nun materyalizmini insanın fiziksel değil, manevi
emeğiyle ilgili alanlarda, bunların yarattığı maddesel güçler
d_oğrultusunda aramak lazım. Onun materyalizmi toplumsal
gerçekliği oluşturan dinamiğin bir yüzüdür, öteki yüzü ise
manevi güçler anlamında idealizm. Ama bu idealizm, aklın ruh­
sal ürünlerini, fikirleri oluşturan bir dünya görüşü de değildir.
Çünkü zaman zaman maddesel bir güç kazandığı için belli bir
ideal izmin, mutlak bir kalıcılığı da yoktur toplumsal gerçekliğin
evrimi içinde. O, toplumsal gelişmenin çıkış noktası olarak
emeğin örgütlenmesini savunmadı. Marx'a katılmayı düşünme­
di. Teorisinin temelinde örgütlenmesi değil, bu örgütlenmeyi
etkiliyecek güçlerin niteliğinin süreç içindeki değişkenliği yatı­
yor, mutlak olarak ne salt maddesel ne salt idealist nitelikte
kaldığı tezi. O nedenle Adomovari bir materyalizmden söz
etmek mümkün. Geleneksel felsefenin bilgi teorisine dönüştüğü
yollu eleştirisi de gösteriyor ki gerçekliğe bakarken onu idealist
gözlüklerle gönnek doğru değildir; çünkü toplumsal olayların ve
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
"rheoJo,. W. Ado,.no
gelişmelerin, aklın ruhundaki etkinlikterin doğrudan etkisi altın­
da olduğunu söylüyor değildir.
Toplum bilimiere salt ekonomi açısından bakmadığına göre
Adamo'nun burada gütmeye çalışacağı yöntem ne olabilirdi?
Yöntem tartışmalarının başlangıcı 1 96 1 yılına doğru uzanıyor ve
bu uçsuz bucaksız tartışmaların ilk alevi Tübingen'de toplanan
Alman
Sosyoloji
Cemiyetinin
Kongresi'nde
parlıyor.
Tartışmalar, sosyal bilimlerde empirik modelin mantık yanlısı
(logico-empirist) olanlar, yani Pozitivistler -ki Albert ve Popper
bunların destekçiteri arasında yer alır- ile sosyal bilimlerin
toplumdaki işlevini önplana çıkarma yanlısı olan Eleştirel
Sosyalbilimciler -ki Adomo, Horkheimer ve Habermas bunları
desteklerler- arasında patlak veriyor. Empiristlerin kanısına
göre, sosyoloji verileri kayda geçirmekle sınırlı kalmalıydı,
çünkü sosyolojinin yaptığı, uygun olarak geliştirilmiş bir
kavramlar şeması yardımıyla sadece olayları sınıflara ayırıp
"yerine" oturtmaktı. Talcott Parsons 'un yapısal-işlevselci yönet­
mi böyle empirik bir sosyoloji için biçilmiş kaftandı. -
Gerçi sosyal fenomenler ikiye-bölünmüş . (dichotomik)
kavramları andıran kavram çiftleri yardımıyla sınıflandırılıp
düzenlenebilir, ama fenomenleri böylece ne açıklamak
mümkündür ne de anlamak. Bu olsa olsa, olayları veya onların
kavramlarını dosyalamak, olayları açıklıyorum sanmak olur. İşte
Adorno'nun. Horkheimer ve Habermas v.b.'nin karşı çıktıkları
buydu. Bu, kavramların ya da kavram dosyalarının boyunduruğu
altına girmekti, eleştirilmesi gereken ilk önce buydu. Şöyle ki:
Gerçekliğin ''Ne" olduğunu belirleyen düşüncedir, oysa yöntem­
li düşünce bile kısmen de olsa, ama fiilen Kör'dür. Çünkü
sadece böyle "kavramlarla belirleme" çerçevesinde kavranabile­
cek şeyleri görebilir. Böyle olunca, gerçekliğin bir bölümü,
kavrarnlara dayalı kuramsal algılamanın gözünden kaçar. Ya da
şöyle diyelim: Kavramlardan oluşan bir düzenlemenin yapısı,
şeylerin veya şeyler arası ilişkilerin yapısıyla özdeş kılınmış
1 20

--- Sayfa 121 ---
eLeŞTJR.:J 1 Topluon lAsti<t'le Yazılar'
oluyor! Adorno, ürettikleri kavramlarla, gerçekligi gayya
kuyusundan çıkardıklarını sanan empiristlere Pozitivist diyor ve
onları şöyle suçluyor: Sadece deneyime güvendiğinizi söylüyor­
sunuz, ama deneyim dediğiniz şey fiilen, kendi kavramlar sis­
teminizin süzgeçinden geçenlerdir... Kısacası pozitivistler,
deneyimin kendisini daha önceden, daha sıra deneyime gelme­
den hep kendi kavramlarıyla "koşullandırmış" bulunmaktalar.
Bugün sosyolog bir anketçiyi (bilgi edinen özneyi) düşünün.
Anket yapıyorum diye, empirist bir deneyi me -girişi rken soracağı
soruları kendi kavramiarına göre hazırlarnıyar mu? Gerçeklikle
deney yapayım, gerçekliği öğreneyim derken öğreneceği bu
gerçekligi daha baştan koşullandırrnış oluyor: Gerçekliğin ken­
disine kendi kavramlarıyla müdahale ederek onu oldugu duru­
mun dan farklı durumlara itiyor, bozuyor, gagalıyor. Fiziksel
mikro-dünyanın (dalga-biçiminde kendini yeniden-üreten)
tanecikleri de benzer bir müdahaleyle karşı karşıya. Bilgi-edinen
özne rolündeki deneyci (sosyoloji düzleminde Anketçi), gerçek­
liğini öğrenmek istediği taneciğin gerçeklik dünyasını, daha
taneciğe soru (-sinyalleri gönderip) sorar sormaz, çığırından
Çıkarıyor. Onun kendisiyle olan mutlak (müdahale edilmeden
önceki durumuna has) özdeşliğini bozuyor. Heisenberg'in
"Belirsizlik ya da Kesinsizlik ilkesi" denen ilkeye yol açan olay
bizce işte bu özdeşlik bozgunundan kaynaklanıyor. Tanecik,
kendi gerçekliğiyle ilgili kesin ve doğru bilgiler veremez oluyor,
özdeşl iğinden, kimliğinden sapıyor. tutarsızlaşıyor. hangi
tanecikle karşı karşıya olduğumuz belli değil. Taneciğin, kendi
müdahale-öncesi gerçekliğinde nasılsa öyle olduğu gibi (yani
kendisiyle mutlaka özdeş) yaşama koşullarını yitirmesi olayıdır
bu. Ve bu koşullarda yaşama yeteneğini, ancak bir olasılık
ölçeğinde belirlemek mümkün ki bunun fiziksel matematik yön­
temine Prodeterminist (Probabilist determinizme has) yöntem
diyorum. Ancak bu yöntemi sosyal olaylara uyarlamak, sosyal
dünyada müdahale momentlerinin -fizikte olduğu gibi- kesin
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Theodo,. W, .Ado>'no
biçimde tanımlanması, şimdilik pek güç olduğundan, hiç de
kolay değil (bkz. l ) Y.Ö. "Pozitivizmi Eleştinnek", 1 985 ve 2)
"Bilimler ve Sanatta Diyalektik" adıyla yayınlanacak kitabımız.)
Çünkü anketçinin, yani deneyci sosyologun kavram biçi­
minde yönelttiği sorular, toplum denen canlılığın kendini
yeniden-üretim mekanizmasına (tıpkı dalga biçiminde kendini,
müdahale edilmedikçe, aynen yeniden-üreten maddesel taneciğe
dışardan, bilgilenme amacıyla yapıldığı gibi) yapılan birer
müdahaledir ve bu soru sorulduğunda, aynen-yeniden-üretmenin
ilişkileri sorgulanmış, yani üretimin ardında neler olup bittiği
veya ardındaki mantık ya da Ratio (mantıkçı akıl) sorgulanmış,
bu ilişkiler kuşkuya düşürülmüş olmaktadır. Her sorgu,
üreticinin kendine yeniden üretme faaliyetine yönelir ve kendini
aynen-yeniden-üretmeye karşı bir "tehdit"' tir. Bu tehdidin
yarattığı Risk, üreticinin üretim ilişkilerini "aynen-yeniden­
üretme" mutlaklığı ya da kesinliğini bir olasılık haline getirir.
Edinilecek bilginin keskinliğini sarsar. İşte pozitivistterin
edindikleri bilgi (modern Kuantum kuramcılarının, kendisine
deney amacıyla müdahale edip kiml_iğini boz_dukları dalga
tanecikten edindikleri bilgi gibi) böyle sarsak bir bilgidir.
Oysa sorulan sorular -yani bilgi-edinmeyi amaçlayan
sinyaller- fiziksel dünya gibi bilinçsiz ve duygusuz bir dünyaya
oranla, o denli çeşitli ve zengindir ki toplumsal dünyada ...
Soruların (tehditlerin) üretim ilişkilerinde yarattığı kuşku ve
riskierin şiddetini nasıl bileceksiniz kolayca? Bu soruların ya da
tehditierin kavrarnlara sığdırılamazlığını, üreticinin üretim iliş­
kilerini yeniden üretirken, salt bir makine gibi hareket etmeyip
karşımıza, tek tek kavramlaştırılıp kalıplaştırılması mümkün
olmayan binbir çeşit duygusal ya da mantıksal kuşkutarla çık­
tığını, bu duygusal ve mantıklı riskler altında ezildiğini nasıl
inkar edebiliriz? Adorno bütün bunları bu biçimde, yani prode­
terminist bir anlatımla söylemiyor, ama bu kitapta durmadan
değindiği tehditler bunlardır: Üretim ilişkilerinde karşılaşılan
122

--- Sayfa 123 ---
risklerin, kavram-kalıp düşkünü mantıkçı-pozitivistterin kalı­
plarına sığdırılamazlığı, indirgenemezliği; kısacası sosyologun
bilgi-edinmeci sinyalleri (soruları) karşısında, üreticinin,
karşılaştığı riskleri pozitivistlerce beklendiği biçimde sabit ve
ortak bir takım kavramlarla dile getiremezliği ! Marksist analiz,
işte bu dile getiremezliği umursamadı, tehditierin salt ekonomi
diliyle ifade edilebileceğini savundu. Ama yabancı bir dil daha
öğrenmesinin de vakti geldi. Frankfurt Okulu böyle düşünüyor,
Adorno, pozitivistterin (ya da kavramlar ile gerçeklik durum­
larını özdeş sayma tutkunlarının, yani bu durumları kavram-ka­
l ıplara sıkıştırırken bu komprimelerin, gerçekliğin "organiz­
ma"sını h iç de altüst etmediğini sananların) savunduğu bu
"kavramlar yoluyla müdahale" yöntemine bir başka açıdan da
karşı çıkıyor. Bu yöntem, diyor, bilimsel yöntemlerin uygulan·
masında olduğu gibi, durumda "kendiliğinden" bir iyileştirme
sağlayacağından yola çıkmaktadır. Oysa tam tersine, durumu daha
da bulandınyor. Çünkü empirik yöntem, değer kavramlarından
arınmış olması gerekirken yaşanan güç ilişkilerini koyulaştırmaya
katkıda bulunmaktan kendini alamıyor. Bunu hem insanla doğa
arasındaki ilişkilere hem de insan-insana ilişkilere değer
yakıştırarak yapıyor. Oysa empirik yöntemi kullanırken somut ana
ilke değerleri değil, rasyonelliği kıstas almaktır. Ne var ki Adomo
bunları savunurken, biraz aşağıda göstereceğimiz üzere, ilerleme
sürecini açıklamak açısından başı rasyonellikle derde girecektir.
Adomo, yukarki eleştirilerini sürdürürken logicoempirist
sosyal bilimcilerin yaşamın koşullarını insancıllaştırabileceğine
inanmamaktadır.
1 9. yüzyıl pozitivizminin başlatıcısı A.
Comte'un olduğu kadar, tüm Avrupa'nın da, eski düzen ve iler­
leme ideali sayılan düşüncenin aslı, bu düzen ve ilerlemeden
neyin amaçlandığını uygulamada görmek meselesidir. Oysa
Adomo'ya göre, tersi oluyor: Anlaşılıyor ki ilerleme derken, bun­
dan daha katı bir düzen amaçlanıyor. Neden mi, diyor Adomo,
çünkü böylece insanlara egemen olmak daha kolayiaşıyor da
1 23

--- Sayfa 124 ---
1:heodö́ \Al. Ado̓ "o
ondan ... Öte yanda biz, Tarihsel Pozitivizm'e yönelik eleştiriler­
imizde ( 1 986-87, G. Lukacs ve K. Korsch'tan çeviri lerimizdeki
Sonsözler) hep şunu söyledik: Düzen ve ilerleme düşüncesinin
ardında hep Ratio, yani mantıkçı-akıl vardır; kısacası olayların
göstergelerini veya bilincin içeriklerini, insanlara kolayca
hükmedebilsinler diye, Egemenler'in kendi işlerine gelmeyen
"arıza" veya tehditlerden antıcı ve damıtıcı bir yeniden-üretim
sistemi vardır. Bu sistem, söz konusu göstergeleri veya içerikleri,
bilinçte arızasız, pürüzsüz veya aynen yeniden-üretme rahatlığı
denem bir rehavet sistemidir ya da kolaycı bir sistem. Düzen ve
ilerleme düşüncesine, daha kendi bağrında onu güdümleyen bu
rehavet sistemi, yani Ratio ihanet etmektedir. Düzen ve iler­
lemeyi sağlayan uygulama süreçlerini katı, aynı boy, tek stan­
dartlı veya tek boyutlu olarak üreten bir düzene doğru sürükleyen
varsa, bu Ratio'dur. ilkin düzen ve ilerleme düşüncesini savunan,
ama egemen sınıfın kendine göre tehdit veya uyumsuzluk saydığı
düzensizlikleri üretime (göstergelerin ve bilinç içeriklerinin
yeniden-üretimine sokmayarak damıtan Ratio, yani Mantıkçı
Akıl. Kısacası kendini yeniden-üreterek ilerleyen bir süreci ancak
böyle kendini aynen yeniden-üretecek biçimde çalıştıran rehavet
ve gaflet motorunun kendisidir Ratio!
Adomo, ilerlemeye motorluk eden Ratio (mantıkçı akıl)nun bu
niteliğini gönneye cesaret edemiyor, pozitivizmi doğuran ve
ayal1a tutan Neden'in, yani Ratio'nun doğasını keşfetmeye gönlü
hiç de elvenniyor. Pozitivizmi eleştirirken bu yüzden onun doğu­
ranıyla değil, ayrıntılarıyla uğraşıyor: "O mahller ki derya içredir,
deryayı bilmezler!" Yoksa "Rakı şişesinde balık" mı olmalı?!
Oysa gerçek ilerleme, "bir niteliği, aynen ya da arızasız değil,
tehditlerle arızaya uğramış olarak yeniden-üretme"ye, yani
devrimlere, mütasyonlara uğrayan bir yeniden-üretimine dayanır
bilinç içeriklerinin. Yoksa mantıkçı-aklın aynen yeniden-üretimci,
tıpkıcı doğasına değil. Taylorİst üretimin yürüyen bantlarını robot­
lara bırakıyoruz, elbette ki bilinç-içeriklerini kendi kendilerini
124

--- Sayfa 125 ---
kopya etmeye zorlayan egemenlik biçimi de kendine başka bir iş
aramak zorunda kalacaktır, dolayısıyla mantıkçı aklımız da ...
İlerleme süreci ne denli "gerçek" olursa olsun, motoru Ratio
oldukça, yani devrimi yaşamaya elverişli değilse, sonunda man­
tıkçı akıl (rationun) o aynen-yeniden-üretici rehaveti içinde
boğulup gider. "İlerleme" düşüncesi açısından bu, mantıkçı aklın
düştüğü gaflettir. Pozitivistlerin düştüğü de budur. Pozitivizm,
daha onun kendi motoru olan Ratio tarafından ölüme mahkum
edilmiş olduktan sonra bu motoru bırakıp onun çıkardığı tıkırtı
ve gıcırtılarla uğraşmanın, mantıkçı empiristlerin o gıcırdayan
kavramlarını eleştirmenin alemi ne? Adomo, işte pozitivizmin
kökenindeki bu iliete parmak basamıyor. O nedenle diyoruz ki,
süreçlerine, kendi motorunun ihanet edip boğduğu ilerleme
"sahte"dir, ama asıl bu ihanet nedeniyle sahtedir, yoksa ayrın­
tıları yüzünden değil. Biraz aşağıda göreceğimiz gibi, bu ayrın­
tılar mantıkçı aklın güya kendi doğasına aykırı olarak alet haline
sokulmasından doğuyormuş, Adorno'ya göre. Oysa biz di­
yoruz'ki, "alet haline sokulma" daha pozitivizmin yaratıcısı olan
mantıkçı aklın asıl kendi doğasından kaynaklanıyor. Adorno, işte
böyle sahte (yani motoru, kendi süreçlerinin başına illet olan) bir
ilerleme süreciyle uğraşıyor; insanlığı daha ilkel toplumlardan
alıp bugünlere getiren, sonunda Ratio'nun mekanikçi niteliği
yüzünden her şeyi yüzüne gözüne bulaştıran şu "övülesi"
uygariaşma süreçleriyle. Doğru, çünkü Adorno Ratio derken,
onun bilinç içeriklerini makine benzeri aynen yeniden-üreten
bir üreteç olduğunu göremiyor. Uygarlığın bayrağı sandığı
ratio'yu yozlaşıp elden gidiyor diye, Sisifos gibi onu insanlığın
doruklarına çıkarıp kurtarmaya çalışırken, kurtarmaya çalıştığı
şeyin ihanetine uğradığını anlayamıyor. Neden mi? Çünkü
Adorno, mantıkçı aklın, Batı Felsefesinin kendi göbeğine yer­
leştirdiği ve beslediği o kabullenilmiş doğasına toz kon­
duramıyor, onun bilincimizin içeriklerini aynen yeniden-üret­
mekten öteye geçemeyen. boğucu ve kısır-döngücü doğasını,
125

--- Sayfa 126 ---
Tl-ıeoJoı· \.V . .AJo,.no
devrim korkağı, tıpkıcı ve tutucu yeniden-üretim karakterini
kavrayamıyor, bütün mesele burada!
Buna karşılık Adomo, Ratio'da farkına varamadığı bu
"içerikleri aynen (yani egemen sınıfın yaşama sürecine ters
düşen düzensizliklerden arıtıp damıtarak) yeniden-üretme"
karakterini intellekt'te (kavramcı akıl'da) arıyor, böylesine bir
akılda sanıyor. Düzen, kavrarncı aklın işidir, daha doğrusu
düşünmenin ürünüdür, düşünmekten kaynaklanır, demek istiyor:
Düşünmenin, bilincin içeriklerini veya kendini aynen-yeniden­
üretti_i yer yöntemdir, düşünmek orada "düzen" kurar, orada
ilerler diyor. Ne ki bunlar hep idealizmacı çıkarsamalar. Aslında
düşünme gibi genel ve soyut bir kavramdan değil, ilkin olayların
nesnel göstergelerinden veya onların bilinçteki içeriklerinden ve
bunların düşüncede, belli bir nitelik altında hangi nesnel (sosyal)
neden veya etkilerle, ama aynen mi, yoksa müdahale veya
tehditler karşısında arızalı (yani tomalanmamış veya damıtıl­
mamış) olarak mı yeniden-üretildiğİnden yola çıkmak lazım,
kısacası düşüncemizdeki yeniden-üretim motorundan ve onun
yeniden-üretme tarzından.
Pozitivizmin ilerleme diye saplandı_ı sahte ilerleme açısın­
dan önem taşıyan motor, içerikleri veya göstergeleri yeniden­
Uretme tarzı "arızasız veya arızalardan damıtıcı" olan motordur,
yani Ratio'dur, yoksa içerikleri yeniden-üretme huyu olmayan
Entelekt (kavramcı veya anlarncı akıl) değil, yöntem ise hiç
de_il. Çünkü yöntem, Ratio'nun emrinde çalışan, onun aynen­
yeniden-üretim ilkesini uygulayan bir imalathanedir bilinçte.
Adorno'nun ilerleme kuramı açısından yanlış anladığı ayırımı,
şu mantıkçı akıl (Ratio) ile kavramcı-anlarncı akıl (Entelekt)
arasındaki ayınma daha açıkca yaklaşalım:
I.(A). Anlamak. bu arada bir bilinç içeriğinin veya bir olayın
göstergesinin niçin (örneğin mantıkçı akılda) aynen-yeniden­
üretildiğini anlamak. Entelekt'in işidir (özelliğidir, faaliyetidir).
(B) Çünkü anlamcı-aklın faaliyeti, içerikler daha üretilmeden
126

--- Sayfa 127 ---
önce aralarında ilişki kunnaktar. (C) Bu ilişki kurgulamasa
(faaliyeti) sonucu, anlarnca akıl, anlam, yani içeriğin anlamanı
çıkarır. (D) Ama bir içeriğin aynen yeniden-üretilmesi. başka bir
içerikle ilişki kunnak veya bunun tersini yapmak demek, anlam­
ca aklın faaliyeti demek değildir.
ll.(A). Bir düşünme içeriğinin kendisi tarafından N için
aynen-yeniden-üretildiğini anlamak mantakçı aklın işi, yani
faaliyeti değildir. (B) Çünkü ilkin. A gereğince, anlamak (ilişki
kurgulamak) mantıkça aklın işi değildir. (C) Mantakçı, aklın
özelliği. ancak hu içerikleri aynen-yeniden-üretmektir, yani
doğrulamaktır, mekaniktir. Mantakça akü bu yüzden faaliyeti
makineye benzeyen bir yetenektir ya da büyük bir imalathane.
Her yöntem işte bu imalathanenin içinde bir atelye bölümü gibi
çalışır. (D) "Makul ol !" mu demek istiyorsunuz? İşte bu, "bi­
linçteki ilgili içerikleri yeniden bir gözden geçir, onları aynen­
yeniden-üret" demektir; yoksa aralarında ilişki kurup onları
anlamaya çalış, demek değil!
Peki, bilinçte, hei içeriğin "törpülenip veya damatalap ege­
menliğin öngördüğü belli bir ve aynı niteliğe indirgendikten
sonra yeniden-üretilmekte oluşu"na (mantakçı-akda) karşı çıkan
momentler yok mudur? Bu momentler, tahmin edileceği üzere
Ratio'nun doğasına özgü mekanik yeniden-üretime, üretim sis­
temi dışından veya bağımsız olarak, yani başka bir bağlamda
müdahalede bulunan momentlerdir. Bu, yine aynen-yeniden­
üretilegelen içerikler arasında yeni ilişkiler kunnak ya da bilinçe
yeni içerikler kazandırmak gibi entelektüel bir bağlamdır, çünkü
bunları yapmak Entelekt'in işidir.
Üstelik bu müdahaleler mantakçı-aklın o mekanik (aynen­
yeniden-üretici) doğasını, dolayısıyla onun ardındaki egemenlik
(denen negatiflik) momentini tehdit etmektedir bu kez. Ratio'nun
konusu ve ürünü olan herhangi bir bilinç içeriğinin, yeniden­
ilretildiği o her seferinde kendi kendisiyle aynı (özdeş) kala­
bilmesi bu yÜZden mutlak olmaktan çıkar, bir olasalık haline gelir.
127

--- Sayfa 128 ---
Theodol' W . .Adol'l'lo
Üretilen herhangi bir içeriğin ö;zdeşliğini mutlak olmaktan
çıkarmak, anlaşılıyor ki egemenliğin işine gelmez, ama
Entelekt'in işi işte bu "işe gelmeyen"i bulup çıkarmaktır ki ege­
menliğe, dolayısıyla Ratio'ya meydan okuyan tehditkar tavır da
budur. Demek ki hangisi olursa olsun herhangi bir bilinç içe­
riğinin kendi özdeşliğine esir veya mahkum olmaktan kurtulması
mümkündür ve işte bu, "içerikler arasında yeni ilişkiler kurmak
ya da bilince yeni içerikler kazandırmak peşinde olan" Entelekt
aracılığıyla mümkündür. Anlıyoruz ki Ratio -belli bir bilinç içe­
riğini aynen- (veya kendisine özdeş olarak) yeniden-üreten o
mekanik doğasını koruya dursun- Entelekfin tarihsel süreçte
yaptığı müdahaleler sonucunda yeni bilinç içeriklerine doğru
itilmekte, kaymaktadır: Bunları da tuzağına düşürür gibi günün
birinde yeniden-aynen-üretmeye başlayacaktır elbette, ta ki onlar
da egemenliğin törpüsünü yesinler; egemenlik momenti onları
hizaya getirsin bir gün.
Böyle olunca diyebiliriz ki Entelekt, mantıkçı-akıla mekanik
olarak yeniden-üretsin diye yeni bilinç içerikleri kazandırmakla,
Bilinç'e ferahlama veya özgürleşmمnin kapılarını açmış olmak­
ta, bilinci mantıkçı-akıla esir düşmekten, onun zindanlarında
ömür boyu çürümekten kurtarmaktadır. Uzun yıllar boyu hapiste
yatanları çıldırmaktan koruyan mantıkçı-akıl değil, ama
Entelekt'in ta kendisi değildir de nedir? "Vatan kurtarıcıları"nın
sempozyumlarında ya da kahvehane köşelerinde mantık satıp
kendini dinietecek yine de birilerini arayan devlet budatası
emekli albaylar, Entelekt'ten yana nisbeten daha talihli bir
gazete dağıtıcısının maskarası değil midir?
Öteki bazı yayınlarımızda [bkz. G. Lukacs ve K. Korsch
(1986-88) çevirilerimize Sonsözler. belirttiğimiz için burada
kısaca değinmeme izin verin: "Belli bir faaliyetin ya da bilinç
içeriğinin a-y-üretilmesi" ki mantıkçı aklın işidir ve Entelekt.
buradan kaynaklanan ürünlerin aynı (özdeş) kalmasını mutlak
olmaktan çıkarıp olasılık haline getiriyorsa işte bu olasılığı biz.
1 28

--- Sayfa 129 ---
Deneyim olarak tanımlıyorduk. Buna komplementer anlamdaki
··aynen-yeniden-üretilmeme" olasılığını da özgürleşme olarak ...
Yukarıda ki yöntem paralelinde artık şöyle diyebiliriz: Bilinçte
herhangi bir içeriğin ratio'da yer-alması, yani rasyonelleşmesi
(kısacası a-y-üretilme, dolayısıyla özdeş kalması), ( 1 )
Entelekt'in müdahalesi yOzUnden hiçbir zaman mutlak de_il,
ancak bir olasılıktır (yetenektir). (2) Bu özdeşlik olasılı_ı ya da
yetene_i Deneyim'i ifade eder, (3) özdeşmezlik (kısacası a-y­
üretilememe, özdeş kalamama) yetene_i ise özgürleşme'yi.
Özetlersek demek ki, tüm insan aklı tarih boyunca hep bir­
birinden bağımsız, ama diyalektik bir .. akıl ikilisi" (mantıkçı­
akıl: ratio ve anlamcı-akıl: Entelekt) arasındaki etkileşme­
didişme içinde gelişmektedir. Bir yanda, kendileriyle ilişki
kurulmasına açık bilinç -içeriklerini (negatiflik, yani egemenlik
momentinin baskısıyla yakalayıp damıtarak) aynen-yeniden­
üretme etkinliği var. Öte yanda söz konusu ilişkileri zengin­
leştirerek her içeri_in böyle kendisiyle mutlak olarak aynılaş­
ması veya özdeşlenmesine, tutuklanmasına müdahale etkinliği ...
Birincisi doğrulamacı, aslında ardındaki egemenlikçiliğin ve
negatifliğin dalkavuğu olan pozitivist bir etkinlik; ikincisi ise
aslında belli hiçbir momentin dalkavuğu olmayan anti-pozitivist
bir etkinlik. Her ikisinin birbirlerini (P ve P' gibi) birer olasılık
veya yetenek biçiminde (P = 1 - P' gibi) dışladıklarını, ama aynı
zamanda (P + P' = 1 gibi) tamamladıklarını anlıyoruz: Birincisi
(P) Deneyim ki mantıkçı-akıldan besleniyor, ikincisi (P') özgür­
leşme ki Entelekften (anlamcı-akıldan) besleniyor. Mantıkçı­
akıla yaslanan deneyim, yaşanan içerikleri herhangi bir olasılık
düzeyinde tutarken, Entelekt'e yaslanan özgürleşme onları, bu
olasılığı dışlayan, ama tamamlayıcı bir olasılık düzeyinde yeni
içeriklere doğru itiyor.
Mantıkçı akıl ile Hafıza'nın do_aları arasında bir benzerlik
mi var diyorum. Hayır! Hafızanın işi - bunu okul çağındaki
çocuklar bile sezinliyor - bilinç içeriklerini ye11iden-üretmek.
1 29

--- Sayfa 130 ---
l:heodor W. ;Adomo
Evet, ama hafıza bunu sınıfsal hiçbir tercihin ya da baskının
altında kalmaksızın yapıyor. Çünkü hafıza, sınıfsal hiçbir
tehdidin veya bu tehdide karşı oluşturulan bir güvencenin farkın­
da değildir, hiçbir sosyal etkinin içine nüfuz edemediği mekanik
bir imalathanedir. Dışarda yer yerinden oynasa, hafızanın bun­
dan haberi bile olmaz. Ama camekanları kırılsa, bir taş atılıp da
içerdeki çıraklardan biri yaralansa, imalathaneyi yeniden-üreti­
minden alıkoyacak bir tehdit oluşsa da içerde çalışanların akıl­
ları başlarına gelecek olsa, bu başa gelen Akıl gelse gelse man­
tıkçı akıldır. Çünkü Hafıza denen imalathane, bilinç içeriklerini
damıtmadan (yani aynen veya damıtarak değil) yeniden-üretir,
ama yaptığı yeniden-üretimi belli bir takım çıkariara zarar v.er­
memeye zorlayan egemenlik momentinin de baskısı altındadır!
Hafızayı, bilinç içeriklerini "zararlı olmaktan çıkarıp damı­
tarak", yani, aynen (hepsi birbirinin tıpkısı olacak biçimde)
yeniden-üretmeye zorlayan da bu momenttir. Bu zorlama, bilinç
içerikleri arasında ilişki kurmayıp onların arasında egemenler
yararına "ayıklama, an tma, damıtma veya tornalama
•. arıza ve
pürüzlerden temizleme" yapma kıstasını v.eya tercihini getiren
mantıkçı aklın işidir. Demek ki, hafızanın yaptığı yeniden-üre­
tim, egemenlik momentine -evelallah- selam çaktıkları ve
böylece onun kıstasından geçerek süzülüp damıtıldıktan sonra
artık aynen-yeniden-üretim sürecine dönüşmüş olmaktadır ki
bilinçteki bu faaliyet sürecine artık Mantıkçı Akıl diyebiliyoruz!
Bilinç içeriklerinin yeniden-üretiminin, egemenlik süzgeci veya
kıstasından geçip aynen-yeniden-üretime dönüşlüğü süreç ya da
1-lafıza'dan başlayıp Mantıkçı Akıl'a ulaşan bilinçli süreç. İşte
mantığı yaratan dinamik böylesinedir.
*
*
*
Adornoنnun diyalektiğini belirleyen temel kavramlardan biri
şudur: Egemenlik denen uygulamalar altında, hiçbir şeyin
1 30

--- Sayfa 131 ---
"kendi olduğu gibi" olamayacağı veya kalamayacağı tasarımı.
Bu diyalektik, Adomo'nun tasarladığı düşünce ve gerçekliğin
birliAi çerçevesinde yer alır. Özne, gerçekliAi düşünendir, nesne
ise özne tarafından düşünülendir. Düşünmek ise somut bir şey
düşünmektir, yani düşünceyi belirleyen şey somuttur. Ama "şey"
hep düşünülendir, düşüncede kavranabilen'dir.
Burada düşünce ile gerçekHAin birliğini mutlak bir özdeşlik
olarak anlamamak gerekir. Çünkü "birlik" bugünkü koşullarda
(veya her zaman için) düşünce ile duruma göre başka türlü de
olabilen gerçeklik arasındaki ilişkinin sadece belirli bir konu­
mudur, yıldızların birbirlerine göre bulundukları göreceli kon­
umlar gibi... "Başka olabilme" momenti, yaşanan durumun
kendi kendisiyle sürekli biçimde özdeşmezliği anlamına gelme­
lidir. Sabitleşme, yani bir şeyin özdeşligine ulaşması, onun yok
olup gitmiş olmasına alarnet sayı lmalıdır. Çünkü o zaman bir şey
kendi kendisinden "başka" olamaz. ölür. Bu üstelik. bir şeyin
kendi kendisinin efendisi, kendine egemen olamaması,
yabancının egemenliAi altına girmesi demektir. Nedir ki bunlar
hep soyut ve kaypak söylemler. Ama Adomo'nun geleneksel
felsefe karşısındaki tavrı daha somut. O, bu felsefenin temel
çizgisini, düşünce ile gerçeklik arasındaki ilişkinin "göreceli
konumu"nu sabitleştirmek, daha dogrusu stabil hale getirmek ­
ya da Adomo'nun yersiz ifadesiyle- statikleştirmek olarak
görüyor. Çünkü böyle bir ilişkinin (ömegin burjuva bilinçinin)
kendini-koruması -biz buna, "kendini aynen yeniden-üretmesi"
diyoruz- için egemenlik uygulaması gibi bir uygulamaya girme­
si gerekir. Öyle ya, egemenlik uygulamasına kalkmayalım ders­
eniz. ilişkileri veya onların aralarındaki göreceli konumu sta­
billeştirmek, yani aynen-yeniden-üretmek mümkün müdür? İşte,
demek istiyor Adomo, fiziksel veya sosyal çevreyi kontrol altın­
da tutmak da böyle olur, kısacası söz konusu ilişkilerin -o göre­
celi konumunu aynen-yeniden- üreterek. Gerçi Adomo'da
yeniden-üretim anlayışı yok, ama söylemek istedikleri böyle
1 1 1

--- Sayfa 132 ---
1:heodor W . .Adorl'lo
üretim diline çevrilebilir. Görülüyor ki egemenlik uygulandıkça
egemen çevre, bilinçin içeriklerini veya olayların göstergelerini
olsun, stabilleştiriyor (bu fızikçi terimini bir yana bırakırsak.
daha do¯ru bir deyimle) aynen-yeniden-üretiyor, üretmeye zor­
luyor ve bunu da, belirttiğimiz gibi. içerikleri törpüleyerek.
kendi çıkarını engelleyen veya bu çıkarları tehdit eden pürüzler­
den damıtarak yapıyor. İşte bilinçin, kendi içeriklerini böylece
aynen-yeniden-üretme faaliyeti de diyoruz, mantıkçı-akıl olup
çıkıyor. Bizim Tarihsel Pozitivizmin Eleştirisi 'nde (G.
Lukacs'tan "Tarih ve Sınıf Bilinçi" çevirimizdeki Sonsözler,
1987) savundu¯umuz bu çizgiyi Adorno sonunda bir türlü
Ratio'ya (mantıkçı-akıla) bağlayamıyor, çiinkü Ratio'yu töhmet
altında bırakmak istemiyor. Ratio onun gözünde ilerlemenin,
kendisinde kusur bulunmaması gereken bir motorudur. Oysa
egemenlerin çevreye aşıladı¯ı. ''bilinçin kendi içeriklerini
aynen-yeniden üretme faaliyeti", yani Ratio aslında çevreye
monte edildiği yerden tün; insanları tehdit etmekte, bilinçin
içeriklerinde egemenlerin aleyhine olan tüm nitelikleri veya.
çelişkileri törpüleyip tek tip bilinçe yöneltmeهte ve bunu da
insanlığın ilerleme ideali imiş gibi göstermektedir. Adorno ise ne
yapıyor? O, bu ölümcül gelişmenin suçunu, bu pozitivist veya
logicoempirist ilerlemenin sahteli¯ini, onun kendi motoru olan
Ratio'ya de¯il, motorun araç haline gelmesine ve de söz konusu
ilerlemenin ürünlerine. yarattı¯ı kavrarnlara yüklüyor?! iler­
lemeyi yata¯a düşüren hastalı¯ın kökü ve nedeniyle, bilinçteki
kökeni ile de¯il, sadece hastalı¯ın belirtileriyle savaşıyor. Motor
elbette araç-alet durumuna gelecekti. Bu e¯ilim onun do¯asında,
onu yaratan egemenlik, momentinde var. işte ça¯daş Alman
felsefesinin yüzeyselli¯i de buradan kaynaklanıyor: Adorno ve
Horkheimer'in, pozitivizmin tarihsel köklerinde egemenlik
momentini gördükleri halde, bunu pozitivizmin bilincinde bir
aynen-yeniden-üretime zorlama momenti olarak, dolayısıyla
Ratio'nun oluşma nedeni olarak görememeleri, do¯a bilimleri ve
1 32

--- Sayfa 133 ---
teknikteki ilerlemeye Ratio'dan başka bir motor yakıştırama­
malarından kaynaklanıyor.
Ratio'yu, sadece, yarattıkları kolayca akıl edilemeyen
düşünce cambazlıklarını damıtarak vs derleyip toparlayarak
aynen-yeniden-üretilebilir duruma sokmak amacıyla kullanan
yaratıcı matematikçilerio tersine, yaratılanları aynen-yeniden­
üretmeye memur sıradan matematik öğretmenlerinin ve
teknisyenierin "deha"sına bağlıyor sanki Adomo. Pozitivist ve
teknik ilerlemeyi, saygı duyduğu bu dehaya yakıştırdığı için
Ratio'yu hiç kurcalamaya yanaşmıyor. Yaratmak veya içerikler
arasında yeni ilişkiler kurmak ile içerikleri memur gibi aynen­
yeniden-üretmeyi birbirine karıştırıyor, yani bilinç bürokra­
sisiyle .. Oysa yaratıcı sandığı Ratio, o bürokrasinin ta kendisidir.
Ne acı bir ödün? Şu var ki Batı felsefe geleneğini, düşünce ile
gerçeklik arasındaki ilişkilerin göreceli konumunu stabilleştirip
dondurucu, mitolojikleştirici bir kültür olarak görmekle, Adomo
ilerlemenin hasta bir ilerleme olduğu teşhisini doğru biçimde
koymuş oluyor. Bilincin, o bürokrallaşma huyunu, egemenlik
momentinin zoruyla kaptığını fark edemese bile, dolayısıyla bu
bürokratlaşma eğiliminin bir aletleşme eğilimi olduğunu
göremese bile ...
Ne ki bilinçteki bürokrasi giderek gemi azıya alacaktır.
"Aydınlanmanın Diyalektiği" çağırdığı cinlerin başlattığı biiyü
gemi azıya alınca bu kez cinleri başından kovmasını becere­
meyen Acemi Sihirbazın (Zauberlehrling'in) durumunu kurcala­
maktadır. Mesele şudur: Insan, çevresinden yararlanma amacıy­
la ileriediği süreçte, mantıkçı aklının işlevini ya da rasyonelliği­
ni geliştiriyor; bunu egemenlerin veya egemenleşmenin zoruyla
yapıyor; kısacası toplumsal yeniden-üretimi (onun bilinçteki
içeriklerini), kontrol altına alma veya belli bir (siyasal) doğrul­
tuda akıtma, kendi çıkarı uğrunda belli bir nitelikte tutma-koru­
ma ya da stabilleştirerek Aynı'laştırma eğiliminin zoruyla yapıy­
or. Böylece insan, kendi mantıkçı aklını, kendi egemenliğini
1 33

--- Sayfa 134 ---
Theodo .. W. Adoı'no
pekiştirecek bir alet haline getiriyor. Bilinçin içerikleri, insanın
veya bir sınıfın egemenliğini engelleyici "arıza veya tehdit"ler­
den giderek öylesine damılılıyor ki mantıkçı aklın bu içerikleri
aynen-yeniden-üreten doğası artık bir imalathaneye dönüşüyor.
Ne var ki, demek istiyor, Adorno, bu aletin veya imalathanenin
uygulamaları acemi sihirbazın çağırdığı cinler gibi başa çıkılmaz
duruma geliyorlar. Mantıkçı aklın bu faaliyeti, diyor Adomo­
Horkheimer ikilisi, çevreyi (doğayı ve insanları) aşarak gerisin
geriye tepiyor, faaliyetin öznesini tehdit eder hale geliyor.
Mantıkçı aklın insanı olan rasyonel insan kendini böylece baskı
altına sokmuş oluyor. Şu var ki Adomo, Marksist analize özgü
kutupsal kavramlara, örneğin sınıf kavramına pek iltifat
etmediği içindir ki, egemenlik momentini sosyal bir formasyona,
bir sınıfa değil, genel olarak insana mal eder gibi görünüyor.
Böyle olunca egemenlik momenti insan insana ilişkilerde de
ortaya çıkabilir. Oysa mantıkçı akıl, insan insana ilişkiler arasın­
da, dolayısıyla birey-insanın birey-insana karşı egemenlik
kurma eğiliminden çok, tam tersine oluşur; yani bilinç-içerik­
lerinin yeniden-üretimi sırasında bir sınıfın ideolojik baskısıyla
oluşur. Şimdilik bu konuyu bir yana bırakalım ve Adomo­
Horkheimer'in, kültürel gelişmenin üstüne çöktüğünü gösterdik­
leri şu karanlık perspektife dönelim. Evet, bu perspektif onların
ll. Dünya savaşının panaromasından çıkardıkları bir tablodur.
Bu teşhisi kabaca şöyle özetlemek mümkündür: (A) İnsanın
rasyonelliği, artık -aletli jimnastik gibi- salt aletli bir düşünme
biçimine indirgenmiş bulunuyor (iyi ama, bu can alıcı noktada
Adomo, rasyonelliğin daha yeni yeni değil, daha arkaik çağlar­
dan beri mekanik bir yeniden-üretimden oluştuğunu fark
edemiyor. Onun fark ettiği bu mekanik yeniden-üretimin artık
cinlenmiş gibi çığırından çıkarak bir alet haline dönüşlüğü
safhadır]. Ve bu rasyonellik. Adomo-Horkheimer'e göre, A.
Comte'tan pragmatizme kadar bütün pozitivizmlerin -bize göre,
insanlık tarihinde egemenlik eğiliminin belirdiği andan bu yana,
1 14

--- Sayfa 135 ---
yani tarihsel pozitivizmin-
karakteristiği olan amaç-araç
düşüncesiyle ilgilidir. Adorno, Aydınlanma'nın ilerlemeci ve
demokratik sanılan felsefesinin meşru mirası bu felsefe olmuştur
diyor. Oysa daha baştan, ilkel sınıflı toplumlardan beri, bilinç
içeriklerini egemenlik momenti yararına yontarak veya damı­
tarak standartlaştırıp bu standartlaştırılmış içerikleri tarih boyun­
ca aynen-yeniden-üreten bir imalathane veya alet gibi çalışan
Ratio (mantıkçı-akıl) ve onun çevreye yaydığı Emek İdeolojisi
olan rasyonellik, hiç de A. Comte sonrası 1 9. yüzyıl pozi­
tivizminin icadı veya ürünü değildir! Tam tersine, Ratio ve
Rasyonellik, tarihteki tüm "pozitivist, yani egemenlikçi iler­
leme" süreçlerinin ardında yatan o "kendini egemenlikçi
(örneğin burjuva) düzende koruma" [Selbsterhaltung unter
Herrschaftssystem]
ilkesine
dayalı
klasik
determinizm
anlayışının hem motoru hem de ölümcül tümörüdür. Kısacası
kendi yarattığı pozitivizm sürecini yine doğası gereği
zehirleyen, ölüme mahkum eden bir virüs'tür: Tıpkı yarattığı
mucizeyi kendi giderek kendi başına da bela eden acemi sihirbaz
gibi ... [Klasik Determinizm' in, neden "yeniden-üretildikçe ken­
disiyle mutlak (yani olasılığa imkan vermeksizin) olarak özdeş
(aynı) kalma gerektiği" anlayışına dayandığı, doğa bilimleri
bağlamında açıklamıştık (bkz. Y.Ö. Pozitivizmi Eleştirmek,
1 985, Metis Yayınları; K. Korsch ve C. Lukacs çevirilerimize
Sonsözler.) Bu gereklilik anlayışı, buradaki "pozitivist (egemen­
likçi) ilerleme" anlayışıyla aynı çerçeveye girer. Ya da şöyle
diyelim: Doğa bilimlerindeki olasılıkçı (probabilist determinist)
tavırda yatan özdeşlik anlayışı, nasıl mutlakçı (pozitivist) bir
tavır değilse, buradaki olasılıkçı determinist tavır da aynıdır,
yani egemenlikçi değildir. O bakımdan Klasik determinizm ile
Pozitivizm arasındaki, ama mantıkçı-aklın doğasından kay­
naklandığını gösterdiğimiz paralellik, sanıyorum, doğa bilimleri
bağlamında olduğu gibi, burada sosyal bilimler bağlamında daha
belirgin hale geliyor.] (B) Adorno, rasyonelliğin toplumsal
1 35

--- Sayfa 136 ---
Theodoı· W. Adoı·no
çevrenin bağrında açtığı imalathanelerle, diyor, kültür bir
endüstri ürünü gibi pazartanır duruma gelmiştir. (C) insancıl
hedefleri ekonomik çıkariara bağımlı kılmanın örneği de
ekonomik düzendir.
Aydınlanmanın Diyalektiği ile ilgili bu saptamaları başka
türlü de söyleyebiliriz: ( 1 ) insanların eylem ve tasarımlarındaki
esas niyet bu kültür çerçevesinde ister istemez tersine
dönüşmektedir, (2) Bilim ve politikanın yaratmak istediği
"düzen" aslında sadece görünürdedir, bu düzenin ardında Kaos
yatıyor. Nedeni meydanda. Çünkü düzen bir sürü bilinç içe­
riğinin egemenlik uğruna damıtılıp kurban edilmesinden ortaya
çıkıyor. İyi, ama kurban eden mekanizmanın rasyonellik, yani
mantıkçı-akıl olarak egemenlik tasiayan bir bilinç olduğunu,
söyleyemiyor Adomo. (3) Bunalımlı fenomenler, diyor, bilim ve
politikayı daha iyi yönetmekle ortadan kaldırılacak gibi değildir.
Doğru bunu söyleyebiliyor ve diyor, bunlar temel fenomen­
lerdir; çünkü "etkinlik düzeyi"ni (e.fjiciency) amaçlayan sorun­
lardan ve bunların aletlerle -imal edilir gibi- çözülmesinden kay­
naklanıyorlar.
Buradaki sorunların birkaç koldan patlak verdiğini vurgular
Adorno:
(A) Bireyin özellikleri, daha doğrusu bilinç içerikleri, ege­
menlik uğruna boyuna törpüldüğü veya damıtıldığı için
gürültüye gidiyor, tehdit altına giriyor. Ama Adorno, bu tehdidin
daha baştan arkaik çağlardan beri ınantıkçı-aklın kendi
faaliyetinden kaynaklandığını göremiyor.
(B) Dayanışma, artık topluluğun çıkarlarını algılamak
amacıyla insanların birbirine katılmasını sağlayacak bir gerekçe
olmaktan çıkmıştır. Faşizm "toplu yaşam" fikrini ve bunun nes­
nel gerçekliğini yozlaştırmaktadır.
(C) Kültürün ulaştığı -bizce, mantıkçı aklın insanlığı
ulaştırdığı- "zaferler" yaklaşan bir barbarlığın çizgilerini taşı­
maktadır.
1 36

--- Sayfa 137 ---
Adorno ve Horkheimer bu sorunların köklerini, belirtildiği
üzere şurada görüyorlar: insan çevresiyle. yani doğayla ve öteki
insanlarla olan ilişkilerini artık, pozitivist veya pragmatistlere
özgü o instrumentalist -Ratio'nun imalathanesinde, çevreye
uyum aracı olarak, protez kol, bacak, diş ve kalp gibi yeniden­
üretilen ilişki gibi görüyor, öylesine yapısallaştırıp biçimlendiri­
yor. Her şeyi araç-amaç, neden-sonuç çizgisine indirgeyen prag­
matist veya instrumentalisr'1 tavrı, şu acımasız "kendini-ayakta­
tutma" (Selbsterhalıung) -ya da biz yine. kendini-aynen-yeniden­
üretme diyelim- mücadelesinin kaçınılmaz sonucu olarak anla­
mak mümkün mü? Başka bir deyişle, her bilinç içeriğini, prag­
matistterin neden-sonuç, araç-amaç çizgisine göre tornalama ve
bu çizgiye indirgeyerek. rasyonelliğin imalathanelerinde aynen
(kör değneğini beller gibi) yeniden-üretme tavrı, o Darwinci
ayakta-kalma mücadelesinin kaçınılmaz sonucu diye kabul
edilebilir mi? Hayır! Çünkü insanlığın, o mücadele içinde "ras­
yonelliği bir alet, bir uyum-aracı haline getinnesi" başka şeydir.
gelinnemesi başka! Çünkü rasyonelliğin kökeninde "egemenlik
momentine esir düşmek ya da başvurmak" yatıyor. Evet. insan­
lığın tarihsel köklerinde yatan rasyonelliğin (bilinç-içeriklerini.
egemenlik baskısı altında aynen-yeniden-üretme zorunluluğun­
dan gelen eğilimin), insanlık tarihinde Aydınlanma Çağı'ndan
başlayıp bu denli önplana çıkarılarak ilerlemenin biricik ve
rakipsiz motoru haline getirildiği görülmemiştir. Böyle bir süreç,
egemenlik momentinin, acemi sihirbazın cinleri gibi, gemi azıya
aldığı bir süreç olarak tarihsel bir değişmeyi belgeliyor. Kısacası
insanın kendini ayakta-tutma mücadelesi gibi, .. kör değneğini
kullanmadan. salt mantıkçı-_ıla mahkum olmadan da vere­
bildiği bir mücadele"den çok başka bir fenomen var ortada:
1'1 U.S.A. ideolojisini yansıtan pragmatisı lilozof J. Dewey şöyle savunuyordu:
Dıışoncenin degeri, çevreyle diş, tırnak , .. b. gibi bir uyum aracı oluşturmasın·
dadır ...
1 37

--- Sayfa 138 ---
T.heodor W. Adol'no
İlerlemenin mantıkçı-aklın önderliğinde kendi kendini
keminnesi fenomeni, yani egemenlik ile ilerlemenin eşanlama
getirildiği bir çağ.
Rasyonelliği, egemenlik baskısının ürünü olduğu .arkaik
çağlardan kurtarmak gerekirken bu kez yeniden toplumun önüne
koşmak, ilerlemeye yeniden salt siyasal bir motor takmak nedir?
Bu, rasyonelliği, toplumu baskı altında tutarak güdümlemenin
aracı gibi kullanmaktan başka nedir? Ratio ve rasyonellik ki, bi­
linç içeriklerinin egemenlik yararına törpülenmesi, hizaya geti­
rilmesi, standartlaştırılması, belli standartlarda aynen-yeniden­
üretilmesi gibi sakıncalarla "malul" dür, bu açıdan özgürleş­
menin de düşmanıdır. Bütün bunlar üstelik, .. bilinç-içeriğinin
kendisiyle mutlak olarak, yani hiçbir olasılığa elvenneden,
özdeş kalınası gerekir" türküsünü çağıran klasik determinizm
dogınasanının marifetleri değil midir?
İşte bu klasik ilerlemeci veya determinist anlayış ya da onun
bilinçteki eşleniği olan klasik rasyonellik, yerini Olasılıkçı
Determinizm'e veya Olasılıkçı Rasyonelliğe bırakmak zorunda
kalıyor. [Olasılıkçı Determinizm anlayışın! 1 976- 1 939 arası
yayınlarımızda gerek doğa gerek toplutn bilimleri bağlamında
açıkladık. Burada Adorno -Horkheimer ikilisinin, kısacası
Eleştirel Teori'nin sergilediği teşhisler bağlamında klasik ras­
yonelliğin, toplumu hangi sakıncalara, nerelere sürüklediği
tartışı I ıyor].
Peki, Adomo, aklın pragmatikleşmesini -Dewey'nin düşlediği
üzere- instru111entleşmesi veya araçlaşmasını sadece mantıkçı­
akıla, dolayısıyla rasyonelliğe (daha doğrusu o klasik ve
kışkırtılmış rasyonelliğe) mi bağlıyor? Bunda Anlamcı-Akim
(İntellekt' in} hiç ku s uru yok mu? Akim kışkırtılmasını
Frankfurtçular, yalnız mantıkçı aklın kışkırtılması olarak mı
görüyorlar? Öyle ya, Adomo böyle düşünmüyor mu? "Doğa
karşısında korkulara kapılınca, insan doğayla baş edebilmek için
rasyonelliğe başvuruyor, ama böylece doğadaki ilişkilerin
138

--- Sayfa 139 ---
E:LEŞı:J"Rj / Topl ... ,, tAsti.ine \tc.:ızılaı•
düzeyine indirgiyor kendini; doğa düzeyindeki bu mantıklılığını
ya da rasyonelliğini kendi doğasına karşı bir araç olarak kullanır
hale geliyor. Korku ve baskı arasında birbirini böylece kışkırtıp
körükleyici bir yarışma başlıyor ... İnsanın doğaya uyguladığı o
rasyonelliğin egemenliğidir ki artık insanın kendini hedef
almıştır". Gerçi Adomo, mantıkçı-aklın doğuşunu sadece "doğa
karşısındaki korkulara" bağlıyor. Fazlasıyla psikolojik! Biz ne
diyorduk? Mantıkçı-aklın doğuşu, doğadan veya toplumdan kay­
naklanan bilinç-içeriklerini, doğal veya toplumsal kaynaklı ege­
menliğin baskısıyla, doğa veya toplumdaki bu egemenler yararı­
na törpüleyip damıtarak belli kalıplarda aynen-yeniden-üretme
zorunluğu'ndan, bu zorunluğa itHrnekten geliyor. Ratio'nun
genezisini böylece yeniden vurgularlıktan sonra yeniden
soralım? Burada, insanın kendi bilincinde doğup sonra onun ken­
disini tehdit eder hale gelen bu negatiflik'te, İntellekt'in hiç de
mi rolü yok? Görünüşte var gibi. Çünkü rasyonelliğin, dolayısıy­
la -daha yukarılarda belirttiğimiz üzere- deneyim'in kışkırtıldığı
süreçte, Entelekt'in ve dolayısıyla onun yarattığı özgürleşme
yeteneğinin etkinliği öylesine zayıflıyor ki ! Oysa temelde
Entelekt ve ratio birbirinden bağımsız oluşumlar, birbirlerinin
doğrudan etki alanı içinde değiller. Çünkü ikisi arasındaki ilişki,
tıpkı Deneyim ile Özgürleşme arasındaki ilişki gibi, yani
diyalektik ["birbirini dışiayarak tamamlamak" dediğim ve bir
oluşumun, kendi niteliğiyle özdeş olabilme ve olarnama yetenek­
leri kendini-aynen-yeniden-üretebilme ve üreterneme olasılıkları
arasındaki olasılık ilişkisi gibi]. O nedenle, rasyonelliğin veya
mantıkçı-aklın kışkırtıldıkça geriye, insanın kendisi üstüne
tepmesi sürecinde anlamcı-akim rolünü bu diyalektik ilişki
bağlamında anlamak gerek. Ne var ki Adomo'da bu ilişkiye ait
hiçbir belirti yok. Peki, diyalektik derken ne anlıyor Adomo?
Bu terimden "sadece belli bir düşünme yöntemini anlamamak
gerekir. Tam tersine bu terim, insanın düşünürken izlediği "yön­
tem"in gerçeklik dediğimiz şeyden ayrı tutulaınıyacağını dile
1 39

--- Sayfa 140 ---
"theodo,. W . .AJo,.,..o
getiriyor. Ne diyor Eleştirel Teori? İster tarihsel ya da siyasal ister
kültürel olsun, her gelişme, iki kuvvetin birbiriyle çatışma duru­
munda olduğunun ifadesidir. Bu kuvvetler bir ötekisi olmadan
edemezler, yani birbirlerini gerçekliğe tamamlarlar. (İşte bu yüz­
dendir ki diyalektik terimini, yukarda kısaca özetiediğimiz gibi
tanımlamak gerekir: Olmak ya da olmamak, kendisiyle özdeş
kalabilmek ya da kalamamak, aynen-yeniden-üretilebiirnek ya da
üretilememek v. b. gibi birbirini dışiayarak tamamlayan iki
olasılık arası ilişkinin türü). Adomo açısından çat!şmalı iki
kuvvet arasındaki ilişki, ya ikisinin birden var-olması ya da
hiçbirinin var-olmamasını sağlayacak biçimdedir. Çoğu kez öyle
olurki, daha güçlü görünen kuvvet -Adomo'ya bakılırsa- hakikat­
te daha zayıftır (yani kendisini doğrulama veya aynen-üretme
olasılığı zayıftır, demek istiyor). Daha zayıf görünen, diyelimki
baskın çıktı. Bu baskıcı bir egemenliğin yeniden kurulması
demek değildir. Rasyonelliğin doğa üstünde kurduğu şiddet ege­
menliğinin kaldırılması da bununla birlikte yürür. Düşünce ile
doğa arasındaki ilişki artık düşüncenin, kendi haliyle _"doğru"
olana veya olmayana karar vermek için bir ölçek, bir yöntemmiş
gibi görüldüğü ilişki değildir. [Bu ilişki, aslında klasik deter­
minizme aykırı düşen bir iİişkidir. Çünkü "doğru" olana
/olmayana karar vermek için klasik veya mutlak bir ölçek ola­
maz. Ya ne olur? "Doğru" sanılanın, kendini doğrulama/doğru­
luyamama ya da aynen -üretebilme/üretememe olasılıkları
ölçüsünde olur.]
Evet, Adorno, gerçekliği diyalektik düzlemde düşünme
olarak, gerçekliği birbiriyle çatışan iki momente dayanan bir
gelişme olarak açıklıyor. Bu iki momentten her birinin, "ötekisi"
ile çelişkisini kendi bağrında taşıdığı sürece daha kendi başına
huzuru yoktur, kendisi sorunlu ve tedirgindir. Bu huzursuzluk,
hem kavramlarda vardır hem de nesnel gerçeklikte. Üstelik gerek
iki moment arasındaki ilişki, gerekse momentlerin kendileri
aslında olduklarından başka türlü belirir ve gözükürler. Ama bu
140

--- Sayfa 141 ---
başka-görünüşü, yani görünüşteki başkalığa ortadan kaldırmak,
iki moment arası güç ilişkilerini değiştirmekle kabil değil. Belirti
veya görünüşteki başkalığı değiştirmek ilişkilerin genelde ken­
disini değiştirmekle olacak iştir.
Momentlerden birinin sonunda baskın çıkıp çıkmayacağı
Hegel'de ve Marx'ta açık bir soru olarak kalıyor. Gerçi bu soru
Lenin'de proletarya ihtilaliyle cevaplanmış gibi görünüyordu,
ama Adomo ve Horkheimer'de diyalektik hareket sanki iyiden
iyiye durmuştur. Özne/Nesne, Doğa/Tarih. Biçim/Içerik gibi
tedirgin momentler arasındaki karşılıklı etkileme sürüp gider,
ama patlama olmaz, ekstremal bir duruma van lmaz?
Çevre dediğimiz bu tedirgin momentler arasındaki et­
kileşmeler ortamında Adomo'ya kalırsa, görüyoruz ki, et­
kileşmeler gerçi değişmekte, ama ne eskidiği ne de yenilendiği
belli olmaktadır. Ne var ki etkileşmelerde eksik olmayan
moment "negatir' momenttir ve bu, söz konusu iki çatışmalı
momentin zaman zaman birbirine aktardığı negatif rolü temsil
eder, yoksa hep bir ve aynı momentin niteliğini değil.
Öyle ya, başkası için tehdit sayılan bir moment bir süre sonra
bu kez kendisi için bir risk yaratabilir. Böyle olunca, negatiftik
hiçbir momentin mutlak özelliği değildir. Bu yön değiştiren
moment Adomo diyalektiğinin doğası gereği, bütün etk­
ileşmelerin bağrında yapısal gizli bir moment olarak yer alıyor.
Bir şeyin kendi kendisi (ya da öbür momentin müdahalesine
uğramadan önceki durumunda olduğu) gibi olmasına veya ken­
disiyle hor bakımdan özdeş -mutlak özdeş de diyebiliriz- olması­
na izin vermeyen de bu negatif momenttir, etkisini Tehdit biçi­
minde gösterir ki, biz buna "iki çatışmalı ana momentten birinin,
uğradığı müdahalenin etkisiyle, aynen-yeniden-üretimde patlak
veren bir Arıza ya da doğrudan doğruya, bu üretime, çatışan
öteki momentin müdahale'si" diyoruz (bkz. Y.Ö. Pozitivizmi
E/eş/irmek, 1 985 ve Max Planck ( 1 987) çevirisindeki eleştirel
nottarım ız).
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
Theodo.- W . .Ado .. ııo
Öte yanda Egemenlik sorununa gelince, egemenliği uygu­
layan araç ya da alet, yani Ratio (mantıkçı-akıl) ve dolayısıyla
Rasyonellik, Özne Nesne gibi çatışmalı momentlerden doğrudan
doğruya sadece birini, sadece özne'yi tehdit etmektedir, doğayı
ise ancak insanlar aracılığıyla. rasyonelleşme faaliyeti yüzünden
tehdit eder; yoksa doğrudan veya klasik kategoriler yüzünden
bilgi-kuramsal düzlemde değil.
Oysa doğaya, hele mikro-doğaya bilgi-edinme amacıyla bilgi
kurumsal düzlemde bile, yine doğanın bir parçası olan insan
tarafından yapılan müdahalelerde Egemenlik söz konusu ola­
maz. Bunlar olsa olsa doğanın kendi kendisine müdahalesidir,
kendi bağTındaki etkileşmelerdir! Bu doğasal etkileşmelerin
diyalektiği, yine doğanın bağrındaki yeniden-üretim mekaniz­
malarından hareketle ve Prodeterminizm anlayışı - özdeşliği
mutlak bir özdeşlik olmaktan çıkarıp olasılık (yetenek)
düzeyinde ifade eden ve bir yandan da virtüel gerçeklik kate­
gorisinden yola çıkan teori- çevçevesinde kurulabilir. Özdeşlik
ve Özdeşemezlik, burada birer yetenek . (olasılık) anlamında
ortaya çıkarlar ve Kuantum Teorisinin Belirsizlik sorunsalını
gözerler [bkz. Y.Ö. Fizik ve Felsefe, 1 976 ve Canlılarm
Diyalektiği, 1 978, ayrıca Pozitivizmi Eleştirmek, 1 985].
Evet, doğanın kendi içindeki tehdit'lere egemenlik momenti
gibi bir karakter yakışıırmak doğru olmaz. Ya da doğada ege­
menlik gibi bir eğilim yoktur. Çünkü o sadece antrapojik (bi­
linçli canlllata özgü) bir eğilimdir, öznelere özgüdür. O nedenle,
Adorno-Horkheimer diyalektiğinin negatif momenti, doğada o
antropolojik, yani egemenlik karakterim elbette yitirir, salt fizik­
sel tehdit karakterine bürünür. Prodeterminizm şöyle diyor:
Fiziksel dünyada (cansız ve bilinçsiz doğada). özellikle
mikrofiziksel dünyada, maddenin her yeniden-üretilme olayında
yeniden-üretim sistemine dışardan - bu arada doğanın da bir
parçası olan özneden- yapılan müdahalelerle karşı karşıyayız.
Bu müdahalelerin yarattığı tehdit (risk), dolayısıyla arıza gibi
142

--- Sayfa 143 ---
fiziksel nitelikli negatif momentiere sosyal dünyada denk düşen
negatif momentler vardır. Öznenin başrolü oynadığı (canlı ve
bilinçli, yani) sosyal dünyada bunlar. egemenlik denilen ve
tehdit yaratan antropolojik nitelikli negatif momentlerdir.
Özdeşlik. fiziksel dünyada nasıl "maddenin yeniden-üreti­
mi"nin bu, yeniden -üretim sisteminin doğa ile doğrudan veya
özne ile (deney biçiminde) dotaylı olarak etkileşmesi sürecinde,
karşılaştığı negatif momentler, yani müdahaleler karşılaştığı
negatif momentler, yani müdahaleler karşısında "kendini aynen­
koruyabilme veya aksamama, müdahale öncesi durumundan
sapmama, güvenilirlik yeteneği" ise sosyal dünyada da benzer
bir anlam taşıyor: Bilinç-içeriklerinin yeniden-üretiminin. bu
üretim sisteminin (yani mantıkçı aklın) dışardan doğa veya
toplumla etkileşmesi sürecinde karşılaştığı negatif momentler,
yani müdahaleler karşısında "kendini aynen-koruyabilme ...
güvenilirlik yeteneği" anlamını taşıyor. Özdeşlik, kavramı, bu
yönüyle bir bakıma da "insanın kişiliği" anlamına geliyor.
Etkileşme, birincisinde, özne doğanın bir parçası olduğu için.
doğanın kendi içinde oluyor. ama bilgi-edinme (deney) biçi­
minde ve amacıyla ... ikincisinde, çevrenin içinde; ama egemen­
lik biçiminde veya amacıyla oluyor. Birincisinde negatifliği
Arıza temsil ediyor, ikincisinde Egemenlik. Etkileşen taraflar da
belli: ( 1 ) Bir yanda maddenin yeniden-üretimi, öte yanda "bilgi­
ed inecek" özne, (2) Bilinç-içeriklerinin yeniden-üretimi bir
yanda, "egemenlik edinecek" özne öte yanda.
Fiziksel değil de, sosyal etkileşme kategorisini ele alırsak.
Frankfurt Okulu, "bilinç içeriklerinin yeniden-üretilmesi"nde
hiçbir sorunsal göremiyor. Bu yüzden de ilerlemedeki aşırı-rasy­
onelleşmeden Ratio'nun doğasını veya kendisini (yani bilinç
içeriklerinin aynen-yeniden-üretiliş sistemini) değil, onun
sonunda -pragmatistlerin dilediği gibi- bir alet, bir organ, bir
uyum aracı haline getirilmesini, instrumentalist eğilimi sorumlu
tutuyor. Elimizdeki sistemin (Ratio'nun) yapısını bilmezsek. o
1 43

--- Sayfa 144 ---
"'Cheodoı• W . .Adol'no
zaman sistem. Aydınlanma çağından Emperyalist çağa kadar,
mal bulmuş mağribi gibi üstüne üstüne çullanılıp yozlaştırıldığı­
na göre sorabiliriz, nerededir bu yozlaşmanın nedeni? Bilinç tak­
tiği açısından, yani Adomo-Horkheimer'e göre, yozlaşanda
değil, yozlaştıranlarda; bilinç genetiği ya da prodeterminizm
açısından ise Ratio'nun, yani yozlaşan sistemin doğasında!
Çünkü Adorno-Horkheimer'e göre "Ratio, iyi uslu bir çocuktur,
yozlaşmaz''. Ama bana kalırsa, şimdiye kadar vurguladığım
üzere, Ratio diye aradığımız en güvenilir bir akıl sisteminin bile,
aslında egemenlik gibi negatif bir momentin etkisi olmadan
oluşamadığıdır! Peki, bu denli berbat mıdır insanın bilincindeki
bu "güvence" sisteminin "huyu"? Egemenlik dediğimiz negatif
momentte buluyorum bu kötülüğü, ama aklımda ondan kurtul­
manın başka yolları, başka bir sistemi yok mudur, kısacası
anlamcı-akıl (Entelekt) diye bir başka aklım yok mudur? Öyle
ya. akılda özgürleşme momentini yaratan o değil midir?
Evet, mantıkçı-aklın kendisi daha ilkel toplumlardan bu yana,
yukarda sözü edilen ikinci tip etkileşmedeki o karakteristik negatif
eğilimin etkisi altındadır. O eğilim ki "bilinç içerikler-inin yeniden­
üretimi"nin, Egemenlik (denen negatif momentin) baskısı altında
bir aynen-yeniden-üretime, bir makineye dönüştürülmesi
yönündedir. işte Ratio denen mantıkçı-akıl hep o yönde, böyle­
sine bir negatif momentin yönünde oluşagelmiştir. Böyle olunca
ilerlemeyi Ratio başlattığı halde, sonunda onu Batının tarihsel
koşullarında köstekleyen de olmuştur. Çünkü egemenlik onun
doğasında var, ı;ünkü özgürleşme momenti onun doğasında yok,
kör değneğinin deneyimi var; Yeni bir içeriğe ya da içerikler­
arası ilişkiye yönelmek yok, belli içerikleri ha bire aynen-üret­
mek var! Ortaçağın despotları için de böyle oldu, yeni çağların
totaliter rejimleri için de böyle. Ancak ok yaydan fırladıktan
sonra artık ne yöne gittiğinden tasalanınanın alemi yoktur.
İlerlemenin tekerine, mantıkçı-aklın kendi doğası gereği sok­
maya yatkın olduğu çomağı çıkannak -egemenlikçiler, bu akılda
144

--- Sayfa 145 ---
temsil olunan "devlet mantı÷ı gereği" bundan hiç hoşlanmasalar
bile-
Entelekt'in önünü açınakla mümkün olabilecekti.
Gerçekten de, çünkü Entelekt mantıkçı-aklın diyalektik karşıtı
(dışlayarak tamamlayıcısı) değil midir? Böylece şu mümkün
oldu: Bilinçte yeni içeriklere yönelmek ve bunlar arasında yeni
ilişkiler kunnak, Ratio'yu mevcut ilişkileri ya da onların içerik­
lerini makine gibi hep aynen yeniden üretmekten, kör deAneAin­
den, at gözlüklerinden kurtarmak ... işte Entelekfin işlevi de
buydu. Gerçi Ratio, kendisine Entelekt'in sunduğu yeni içerik­
leri bile bir süre sonra yine aynen-yeniden-üretmeye başlaya­
caktır ve bu bir dönem için belki de gereklidir. Ama her şeyin bir
sınırı var: sonunda önü açılmayan, özgürlüğün farkma vara­
mayan bir ratio, sonunda kendini elbette kahredecek, kısır
döngüsUnden kurtulamıyacak, kendisine yeni bilinç içerikleri
sunamayan Entelekt-yoksunu kültürlerin bağnnda onların bir
aleti, transplante edilmiş bir organı, son sı÷ıncası haline gele­
cekti. Bu kültürler, hep böyle makine benzeri protezler, man­
tıkçı-akıl denen o doğallıAını yitirmiş, her an yerine yenisi takıl­
maya hazır organlarla tedirgin, huysuz ve korkak, bir yaşam
sürmeye devam edeceklerdir. Onların tek kurtuluş yolu şuydu:
Elektronik beyinler, birleşin!
İşin trajik yanı şu ki, Frankfurtçular, kültürel evrimin köstek­
lendiAini ya da sonucu görüyor, ama başlatıcının (mantıkçı­
aklın) doğasını göremiyorlar. Çünkü bunu gönnek, batı felse­
fesindeki o gelenekleşmiş Ratio kategorisine ters düşüyor.
Yukarda ele aldığımız birinci tip, yani fiziksel etkileşme kat­
egorisine geri dönersek, Frankfurtçuların hallerine benzer haller,
orada Modern Kuantum kurarncı larının başına da geliyor. Onlar
da bilinç-içeriklerinin değil, ama "maddenin yeniden-üretilme­
si"nde hiçbir sorunsal göremiyorlar. Mikromaddenin özdeşliAin­
deki Belirsizleşme'den, kendi ÜLc.Jeşlik kavramlarını (özdeşliği,
müdahale ve risklerle karşılaşmaksızın mutlak bir özdeşlik
olarak anlayışlarını) değil, maddenin kendi nesnel doğasını
1 45

--- Sayfa 146 ---
't'heodol' W. ,Adoı•f\o
sorumlu tutuyorlar ve doğayı nesnel olarak şaşkın gibi, yani
indetenninist davranınakla suçluyorlar.
Oysa özdeşlik kavramı. sosyal etkileşmede yatan karakteris­
tik eğilimin etkisi altındadır. O eğilim ki, tıpkı mantıkçı-aklın,
tüm bilinç-içeriklerine yaptığı üzere, bu kez "-maddenin
yeniden-üretimini" de bir aynen-yeniden-üretim faaliyetine
dönüştürme eğilimidir, kısacası Klasik Determinizmdir: Bu
determinizm veya aynen-y-üretimle ilgili özdeşlik anlayışı,
makrodünyada dinamik bir teoriyi başlattığı halde. sonunda onu
mikrodünyada köstekleyen de o oldu. Kuantum kurarncıları bu
kösteklemeyi görüyor, ama başlatıcının - yani mantıkçı-aklın ve
klasik determinizmin ya da aynen-yeniden-üretimdeki özdeşlik
anlayışının- doğasını, bu özdeşliğin mutlak olmadığını göremi­
yorları Çünkü bunu görmek, Marx ve Frankfurt Okulu'na kadar
bütün batı felsefesinin hem Ratio hem Özdeşlik kategorisine ters
düşüyor.
Özetle demek istediğimiz o ki, en keskin doğa bilimlerinin
temelindeki Ratio (mantıkçı-akıl) Entçlekt (anlamc-r-akıl) ve
Özdeşlik gibi felsefe kategorileri bile,
( 1 ) Köklerin i, cansız-bilinçsiz dünyadaki egemenliksiz etk­
ileşmelerden değil,
(2) Canlı-bilinçli dünyadaki egemenlikçi etkileşınelerden
alıyorlar ve onun diyalektik karşıtı olan Anlamcı-Akıl'dan ya da
Deneyim'den bilvesile özgürleşmekten alır.
Gerçi mantıkçı-akıl, Frankfurtçuların başarıyla sergiledikleri
gibi, insanlığın ilerleyişine set çekiyor. Ama bu, onun
Frankfurtçuların sandığı gibi, bir organ, bir araç haline geti­
rilmesinden değil. Tam tersine bu köstekleme, mantıkçı -aklın
kendi "huy"undan, faaliyet tarzından, genetik doğasından. yani
kendini yaratan egemenlikçi momentten ve onun kışkırtmaların­
dan kaynaklanıyor. O bakımdan mantıkçı-akıl, pragmatistler veya
pozitivistterin aletlerine alet olur hale geldiyse, bu süreç bu yeni
pozitivizmlerin işi değil. tarihsel bir pozitivizmin sonucudur.
146

--- Sayfa 147 ---
Öyle ya, mantıkçı-akıldaki şu "organlaşma, aletleşıne" eğilimi
onun faaliyet tarzından farklı bir şey değil ki. ..
İşte mantıkçı-aklın bu faaliyet tarzıdır ki hem Klasik
Determinizmi hem de klasik özdeşlik - yani aynen-yeniden­
üretilenlerin mutlak özdeşliği- ilkesini yaratmış, böylece doga
bilimcilerinin, özellikle Kuantum Kuramcılarının da bilinçlerini
köreltmiş. Entelektlerini kilitlemiştir. Frankfurtçuların, insan­
lığın kültürel gelişmesinde gördükleri körelme ya da mantıkçı­
aklın aletleşmesi, mantıkçı-aklın kendine özgü faaliyetinin
sadece bir sonucu olmakla birlikte, kökenierinde öylesine
derindir ki, sonunda doğa bilimlerini de aynı körelmeye sürük­
lüyor Ark3:ik çağlarla birlikte yola çıkan bu körelmeden ancak
an:amcı-akıl ve onun destekledigi özgürleşme eğilimi kurtara­
bilir insanlığı.
147
Ağııs/os /989
Yılmaz Öner

--- Sayfa 148 ---
''Bütün demokrasiJerin özünde eleştiri
vardır. Demokrasi sadece eleştiri
özgürlüğüne ve eleştirel dürtülere
ihti\aç duymakla kalmıyor, onu astl
eleştirinjn kendisi belirliyor ... Ama
eleştiıinin akıldaki ruhun merkezj motit1
olarak' dünyanın hiçbir yerinde
sevilmediği unutuluyor.
Kim eleştirecek olursa, 'birlik' tabusuna
karşı günah işliyor demektir. Eleştiıınen
bölücü ve hatta totaUter dönemde alul
bulandırıcı biıi oluverir."
T. ADORNO
ISBN 975-344-360·9
'
be.
Y•flnlan