--- Sayfa 2 ---
Elmalılı M. Hamdi Yazır
•
•
DiNi
•
•
'
DiLi
2

--- Sayfa 3 ---
KAPAK
AYCAN GRAFİK
DİZGİ
DİZGİEVİ
KAPAK HATTI
TALİP MERT
SON OKUR
Dr. HÜSEYİN AKKA YA
Dr. J\1UHAMMED GÜR
l\10NTAJ
GİZ AJANS
BASKI
. UMUT MATBAASI
CİLT
MUTLU
YAYINCI
ZEHRAVEYN
AZİI\1 DAGITII\1 MERKEZ: GÖZTEPE MAH. iNÖNÜ CAD. SARAY SOK. NO: 17
34550 MAHMUTBEY/İSTANBUL"
TEL: +90 (O) 212 445 88 80 (3HAT)
FAX: +90 (O) 212 445 88 83
AZİl\1 BA YAZIT: B.REŞİT PAŞA CAD. YÜMNİ lŞMERKEZt N0:22
VEZNECİLER/SA YAZIT/İSTANBUL
TEL: +90 (O) 212 52.D 13 76 - 52831 87
E-mail: bilgVi/•aziınnorn.com

--- Sayfa 4 ---
Sadeleştirenler
Prof. Dr. İsmail Karaçan1
·'
Yrd. I)oç. Dr. Emin I~ık
Dr. NLısrettin Bc1lelli
Abdullah Yücel

--- Sayfa 5 ---
('üz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 186
7
Bakara Süresi
(Devamı)
DUA: Esasen davet gibi çağırmak manasına masdardır. Sonra küçükten
büyüğe, aşağıdan yukarıya meydana gelen talep ve niyaz manasına adet olmuş
ve isim olarak da kullanılmıştır ki dua dinledim, dua okudum denir. Duanın
hakikati, kulun, şanı yüce olan Rabbinden mütevazi bir şekilde medet, ihtimam
ve yardım dilemesidir.
İlimden dem vuran bazı cahiller, duayı faydasız bir şey zannetmişlerdir.
Bunların başında yaratıcı kudreti, bir kör kuvvet zanneden kör kuvvetçiler
vardır. Fakat bunlardan başka "icab" veya "cebir" nazariyelerine saplananlardan
da bu konuda birtakım şüpheler ileri sürmeye kalkışanlar olmuştur. Şöyle ki:
1- Dua ile istenen, Allah yanında ya olacağı bilinmektedir veya bilinme-
mektedir; olacağı bilinmekteyse, olması vacibdir, duaya hacet yoktur. Olacağı
bilinmemekteyse olması imkansızdır, yine duaya hacet yoktur.
2) Bu alemdeki bütün olayların, ezeli olan bir müessir (etken)e da-
yandığında şüphe yoktur. O halde bu ezell etkenin, ezelde varlığını gerekli
kıldığı şeyin olması vacibdir. Gerekli kılmadığının da olması imkansızdır. Bun-
lar ezelde sabit ve takdir edilmiş olunca duanın da elbette tesiri olamaz. Bu nok-
ta değişik deyi~!erle de ifade edilir.

--- Sayfa 6 ---
2- BAKARA SÜRESi: 186
Cüz:2
Derler ki kaderler, geçmiş; kazalar yakandır. Dualar bunu ne artırır, ne de
eksiltir. O halde duamn faydası ne?
Peygamber (s.a.v.) Efendimiz bile:\:'..~ r~ f~ :;uJı ~
~l ~
~,,u;Jı ~I -;;J
"Allah kaderleri, halkı yaratmadan şu kadar ve şu kadar sene önce takdir etti. ıı(l)
Yine: ~lS'; ~
~ı:....;,.. "Olacak şeylerde kalem kurudu." (2) buyurmamış mıydı? c;,1
~(, :;uJG ~j)(, ::;,11 : ~ t)
0.\l "Dört şeyden ferağat hasıl olmuş, onlar bitirilmiştir;
ömür, rızık, yaratma ve huy. "(3) hadisi de rivayet edilmiş değil midir? O halde
duadan ne fayda?
3- Allah, gaybları bilmektedir. Gözlerin hain bakışını, kalblerin gizli tut-
tuğu niyetleri bilir. O halde duaya ne hacet? Cebrail (a.s.) bile bu mealdeki ke-
lam ile ihlas ve kulluğun en yüksek derecesine ermiş, Hz. İbrahim ateşe
atıhrken: ~~ ~
~t:;:.::;. ~
"Bana o kimse yeter ki isteğim, O'nun, halimi bil-
mesidir." demekle dostluk makamını kazanmıştır diyorlar. Akli deliller ve sahih
hadislerle sabit olduğuna göre, doğru kimselerin makamlarının en yükseği, Al-
lah'ın kazasına razı olmak değil mi? Dua ise nefsin isteğini, Allah'ın isteğine ter-
cih ve insanlık hissesini talep ve aramak demek olduğuna göre buna ters olmaz
mı?
Fatiha suresinde açıklandığı üzere bir kudst hadiste: ~~)a"r1 u:ı:- .-. ~ ...sJ_i :r.·::;.
~wı ~1 l:. ~1 "Her kimi, henden istemekten benim zikrim meşgul ederse, ben
o~a, isteyenlere verdiğim şeyin en üstününü veririm." (4) buyurulmamış mıdır?
Bundan dolayı duayı terk etmenin daha evla olduğu bu yönleriyle sabit olmaz
mı demeye kadar varanlar olmuştur. Bunlara karşı aklı başında olanların ve
a1imlerin büyük çoğunluğu, duanın, kulluk makamlarının en önemlisi
olduğunda şüphe etmemişlerdir. Bu hususta akil ve nakil pek çok deliller vardır:
1- Görülüyor ki yukardaki şüphelerin başı, kader meselesinden "cebir" ve
"icab"a dayanmaktadır. Halbuki bununla duayı inkara kalkışmak çelişki olur.
Çünkü bu durumda insanın dua etmesi ve duaya iman etmesi, ezelde olacağı bi-
..
linen bir şey ise, o dua her halde yapılacaktlr. Buna şüphe atarak iptale çalış-
mak, cebir ve kaderden bahsetmek manasızdır. Eğer olmayacağı biliniyorsa in-
kara kalkışmaya hacet yoktur. Dua zaten yapılmayacaktır. Ezelde duaya bağlı
olarak takdir edilen taleblerin de her halde dua şartıyla olacağının bilinmiş ol-
ması lazım gelir.
{ 1) Tirmizi, Kader, 18; Müslim, Kader, 16.
(2) Tirmizi, İman, 18; Kc§fü'l-Harn, 1, (Nr: 1071) 399.
('.\)Mecmua, VII, 195.
( 4) Tirmizi, Fedailu'l-Kur'an, 6; Münavi, Fcyzü'l-Ka<lir, il, 34.

--- Sayfa 7 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 186
9
- -----· . ·------·----------· ..
Mesela yemek yemek şartıyla doyması takdir edilmiş olanın, istemek ve az-
metmek şartıyla muvaffak olacağı takdir edilmiş olanın doyması, muvaffak ol-
ması, yemeye, istemeye ve azme bağlı olduğu gibi, dua da öyledir.
Bundan dolayı birinci ve ikinci şüphelerde mutlak olmak üzere yapılan tek-
rar etme eksiktir. Taleb ile, dua ile kayıtlı olarak, olacağı bilinen takdirler var-
dır.
2- Cenab-ı Allah her şeyden öncedir. Bu mana iyi düşünülünce anlaşılır ki
kadere mahkum olan Allah değil, yaratıklardır. Kaderler önce ise, Cenab-ı Allı:ih
da kaza ve kaderden öncedir. Dua, bu önceliği ikrar ve itiraf olduğu için kulluk
makamlarının en önemlisidir. Bize gelince, Allah Teala'nın ilmi, kaza ve kade-
rin niteliği, akıllarımızın dışındadır. Kaderin sırrı, meydana gelmesinden önce
bilinemez. Bu şekilde Allah'ın hikmeti, kulun ümit ile korku arasında ko~up ko-
runmasını gerekli kılmıştır. Ümit ve arzu, başarının sebebi; korku ve çekinme,
başarının düzenleyicisidir. Yaşamak, bu iki özelliğin dengesidir. Varlıkla yok-
luk arasında dönüp dolaşan mümkinin mahiyeti de budur. Bunun için Allah'ın
ilmi, hepsini kuşatmıştır. Allah'm kaza ve kaderi herkes için geçerli olmakla be-
raber sorumluluk da doğrudur. Biz, hem kanunsuz yaşamadığımızı biliriz; hem
de iradenin ve azmin bir kanun olduğunu biliriz. Ümit ve korku, talep ve azim
kanunlarının birisi de duadır. Bütün olaylar sebeplere bağlı ise, dua da o
sebeplerden biridir.
3- Ashab-ı Kiram, Resulullah'a cebir ve kader meselesini sormuşlar: "Ey
Allah'ın ResUlü nasıl görürsün? bizim amellerimiz, bitirilmiş bir şey midir, yok-
sa yeni başlayan bir iş midir?" demişler.~ l) ~~
"Bitirilmiş bir şeydir.
11<1) buy-
urulunca: "O halde amel nerede kahr?" sorusunu sormuşlardı. Bunun üzerine:
~ J1!. w ';. ;·. JtJ ıµı "Çalışınız, herkes kendisi için yaratılmış olan şeye ko-
,
,
.
laylıkla ulaşır."(
2
) buyurulmuştu. Hem kaderin geçtiğini, hem de kolaylığa
kavuşmuş olmak için çalışıp amel etmenin lüzumunu göstererek, işin ne cebir
ve ne sırf icab, ne de mutlak hürriyet olmadığını; belki ikisi arasında orta bir yol
ve icab ile seçimin toplamı "iki iş arasında bir iş" olduğunu göstermiş, boyun
eğdirmemiş, kolaylığa erdirmiştir. Şaşıranlar, bu orta noktanın ya aşırısına veya
ihmaline düşenlerdir.
(1) Münavi, Fcyzü'l-Kadir, 11, 12; Tirmizi, Tefslru Sureti, 12/3.
(2) Buhar!, Kader, 4, Tcfsiru Sureli, 92/3,5,7, fa.leh, 120, Tevhid, 54; Müslim, Kader, 6,7,8; Tir-
mizl, Tcl"siru'l-Kur'an, 11,3, Kader, 3; Ahmed b. Hanhd, iV, 67; Ebu Davud, Sünnet, 16; lhn
Macc, Mukaddime, 1 O, Ticfüfü, 2.

--- Sayfa 8 ---
1 ()
2- BAKARA SÜRESi: 18<>
Cüz: 2
4- Duadan maksat bildirmek değil, kulluk göstermek; tevazu ve alçak
gönüllülük arz ederek müracaatta bulunmaktır. Maksat bu olunca, kaza ve kade-
rine rıza ile beraber Allah'a dua etmek, insanlık hissesini tercih değil; Allah'ın
kudretine her şeyden fazla saygı duymaktır. Bu da en büyük makamdır. Ceb-
rail'in ve Hz. İbrahim'in zikredilen sözleri de yerine göre duanın en beliğ
olanıdır. İstenenin açıkça ifade edilmesi, duanın zaruretlerinden değildir. Zaman
olur ki edep ve yerini bilen huzur ehli için hal, sözden daha edepli olur. "Ey
Rabbim huzurundayım, halim sana malum." demek, söyleyenin makamına, kal-
binin doğruluk ve ihlas derecesine göre, en belağatlı dualardan daha belağatlı
olur. Daha doğrusu dua açık olduğu gibi kinaye ve ima ile de olur. Bu bakım­
dandır ki ikram sahibi ve çok cömert olan Allah'a karşı hamd ve övgü arz et-
mek, duayı da içine ahr. Bu sebeple: Jı J:.;Jı. l.&.~ı J,::Jı "Duanın en üstünü, Allah 'a
hamd olsun, demektir." (l) buyurulm~Ştur. ..
5) Dua hakkında nakli deliller o kadar çoktur ki, bunları ancak kafirler in-
kar edebilirler. Bu cümleden olarak bu ayetten başka: ;.5:J ~1
;:;,_;:~1 "Bana dua
ediniz ki size icabet edeyim. " (Gafir, 40/60), ~:~~ ~~
~_:, 1~·~1 ''Rabbinize yalva-
ra yalvara ve için için dua ediniz." (A'raf, 7/55), ~G:.'.) r.;~ ~I
: • • ,; ::_:.1 "Yoksa
sıkıntıya düşen kimseye, kendisine dua ettiği zaman icabet eden mi?" (Neml, 27/
62), ~~·.> 'J') ~ ~ ~
(. J.i "De ki: Duanız olmasa Rabbim size ne kıymet ve-
rir?" (Furkan, 2Ş/i7), ~)j ::.:.J ~~ I~~ ~4 ;.;: ~·~ı ~:,U "Hiç olmazsa böyle
,
,
şiddetimiz geldiği zaman bari yalvarsaydılar. Fakat onların kalbleri katı/aş-
mıştır." (En'am, 6/43) gibi nice ayetler vardır. Bunların sonuncusu gösteriyor ki
Allah, dua edip istemeyenlere gazab eder. Daha önce Fatiha suresinin, dua ve
mesele ta'limi suresi isimlerini de taşımakta olduğu ve bununla dua adabının
öğretildiği geçmişti.
Duanın önemini anlamak için, yalnız konusu üzerinde bulunduğumuz ayeti
düşünmek yeterli olacaktır. Çünkü Cenab-ı Allah, kitabını>n on dört yerinde soru
ve cevabı zikretmiştir ki bunların bazısı: ... J.i ,e../,11 ~
~_,ı~· ~ "Ey Muhammed!
Sana ruhtan soruyorlar. De ki. .. " (İsra, 17/85), ... jli J~ı ı;. ~);• ! "Ey Mu-
,
,
,
hammed! Sana dağların kıyametteki halini sorarlar. De ki ... " (Taha, 20/105),
... Jj ıJ.ı.:.:;. ~41 ~t:..Jı ı,;., ~):',,,! "Ey Muhammed! Sana kıyametten sorarlar, ne za-
man kopacak? diye: De ki ... " (A'raf, 71187) gibi itikatla; bazısı da:~);~~ (~C. ~_,ı:· ~
,
... JJ "Ey M ulıammed! Sana neyi infak edeceklerini soruyorlar. De ki ... "
(1) fbn Macc, Edcb, 55.

--- Sayfa 9 ---
C 'liz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 186
1 1
(Bııkura, 2/215), ... Jl ~&
~I ~ ~~
"Ey Muhammed! Sana i<s·kide11 ve ku-
.,..
I
<I'
murdan .wJruyorlar. De ki..." (Bakara, 2/215) gibi ibadetle ilgilidir.
Bunların cevapları da üç şekilde gelmiştir: Çoğunda Ji yerinde Jjl buyurul-
muştur ki, bu
ı li » da cevabın çabukluğuna ve hemen tebliğine tenbih vardır.
Üçüncüsü de dua hakkındaki bu ayettir ki burada: J:s. u~~ ~
'r~ı
"Kullarım sana benden sordukları zaman ... " ayetinde Jj veya:.µ;· diye açıkç~ı
söylenmeyerek cevabında doğrudan doğruya~_; JU "Ben yakınım." buyurul·
. .
muş, vasıta kaldırılmış, yakınlık da duaya icabetle açıklanmıştır ki bunda büyük
bir incelik vardır. Cenab-ı Allah, duada kulu ile kendisi arasına bir vasıtanın gir-
mesini istemiyor ve sanki diyor ki: "Kulum, vasıtaya dua vaktinden ba~kasmda
muhtac olabilirse de, dua vaktinde benimle onun arasında vasıta yoktur."
"Ben yakınım" buyurulup "kullarım bana yakındır" buyurulmaması da ga-
yet anlamlıdır. Çünkü kul, varlığı mümkün olduğundan, kul olması yönüyle
yokluğun merkezinde ve faniliğin en aşağı noktasındadır. Bunun Hak Tcala'ya
bizzat yaklaşması mümkün değildir. Bu bakımdan yakınlık kul tarafından değil,
Allah tarafındandır. Şimdi bu iki nükte düşünülürse, şu gerçeğe erilir ki dua
eden kimsenin gönlü, Allah'tan başkasıyla meşgul olduğu müddetçe gerçekten
dua etmiş olmaz. Allah'tan başka şeylerin hepsinden uzak olduğu vakit de
Hakk'm birliğinin marifetine dalar. Bu makamda kaldıkça kendi hakkını
düşünme ve insanlık nasibini talepten kaçınır, bütün vasıtalar kaldın lır ve o za-
man Allah'ın yakınlığı hasıl olur. Çünkü kul, kendi arzusuna yönelik olduğu
sürece Allah'a yaklaşamaz, o arzu engelleyici bir vasıta olur. Bu, kaldırıldığı za-
ı
1
man ise: )4.J~ ~
JJı ~I J.ıt JI ~;.1 ~~t, "Ben işimi Allah'a bırakıyorum. Şüphesiz
,
,
"'
"'
"'*
,
,
ki Allah kullarını görür." (Gafir, 40/44) ayetindeki havale, tam bir samimiyetle
ortaya çıkmış bulunur. Göz, Hakk'm gözü olarak görür; kulak, Hakk'ın kulağı
olarak işitir; kalb Hakk'm aynası olarak bilir, duyar, ister. O zaman milyonlar~a
sebeplerin, asırlarca zamanların yapamadığı şey1er, Allah'm dilemesi hükmüyle,
"ol" demekle oluverir.
İşte dua, böyle bir yakınlık vasıtasıdır ve dolayısıyla ibadetlerin en
üstünüdür. Nitekim Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: i)ı.;.Jı ~
~IS.~1 "Dua, ibadetin
iliğidir. "(1) buyurmuştur. Diğer bir hadis-i şerifte ise; i~·L;Jı;.: IS.~1 "Dua ibadetten
ibarettir. ıı(Z) diyerek: ~ ~1
~;_·.)1 "Bana dua ediniz ki, size icabet edeyim."
(Gafir, 40/60) ayetini okumuştur.
(1) Tirmizi, Daavat, 1.
.
.
(2) Ihn Macc, Dua, 1; Tirmizi, Daavat, 1, Tcfsiru Sureti, 2/16,40; Ahmed b. Hanhcl, iV, 267, 271,
276.

--- Sayfa 10 ---
12
2- BAKARA SÜRESİ: 186
(.,..
2
,uz:
··-···-·---···-- ·---
Dikkat edilirse görülür ki duayı önemsemeyenler, ibadeti önemsemeyen-
lcrdir. Bunlar ise Allah'ın yakın olduğunu ve duaya cevap verdiğini bilmeyen ve
hatta Allah'a ortak kabul edenlerdir. Bunlar, Hakk'a yalvarmaktan kaçınırlar da
y~ratıkların takdirine kavuşmayı cana minnet bilirler.
İşte Cenab-ı Allah bu konudaki bütün şüpheleri defetmek ve kullarını irşad
için duanın önemine ve oruç halinin, buna en uygun bir hal olduğuna işaret ede-
rek oruç emrinden sonra Peygamberine buyuruyor ki:
Kullarım sana benden sorarlarsa ben yakınım, bana dua ettiği zaman, dua
edenin duasına cevap veririm. Öyle ise c)I~:· J'i onlar da benim emirlerime
candan icabet edip, tutunsunlar. ı.r-1)..,,~~ ~e bana inansınlar, orucun fazilet ..
leri hakkındaki açıklamalarımı ta~dik etsinler ~_,J:!,";_ ~
ki rüşdlerine ersin-
ler, doğruca arzularına kavuşabilsinler.
Bilinmektedir ki dua ile emirler, aym siga (kip) ile yapılan birer taleptirler.
Bir düşkünün: "Aman yetiş!" diye bağırışı, bir dua; buna karşı yardım edecek
birinin: "Haydi kalk!" demesi bir icabet ve bir emirdir. Küçüklerin yardım is-
temesine yardımla cevap vermek, büyüklüğün alameti olduğu gibi; büyüğün
emrine itaat de edep gereği olmasmdan başka küçüklerin menfaatleri icabından,
akıl ve hikmet gereğinden olan bir görevdir. Aklın gereği üzere harekete ise rüşd
(erginlik) denir.
·
Büyüklerin büyüğü, amirlerin amiri, hakimlerin hakimi olan Allah Teala
ise, ululamaya ve şükretmeye en layık olan mutlak büyüktür. Bilinmekte olan
deyiş ile her yerde hazır ve nazır, yaratıklarının her türlü ihtiyacını çabucak ye-
rine getirmeye kadir ve onlara, kendilerinden daha yakındır.~~-., (~! t ~ı ;;:,·., : ... ;1
"Bana dua ettiği vakit dua edenin duasına icabet ederim." diye ayrıca bir icabet
vadinde de bulunmuştur.
işte o büyük Allah'tır ki kullarına ve sırf kullarının menfaati hesabına bir-
takım hükümler koymuş ve bu konuda oruçla ilgili emirler vermiştir. Allah, o
yücelik ve büyüklüğü ile kendini kullarından uzak tutmaz ve taleplerine icabet
ederse, acizlik ve yokluk içinde koşan kulların, O'nun emirlerine icabet ve can-
dan sarılıp itaat etmelerinin lüzumu, edep ve ahlak açısından öncelikle sabit ola-
cak bir farz teşkil eder. Hatta sadece ahlak değil, akıl ve menfaatin gereği olan
bir rüşd ve doğruluk olur.
Bu bakımdan ancak Allah'a ve hükümlerine iman ile icabet ve itaat edenler-
dir ki akıl ve rüşdlerini ispat etmiş olurlar ve arzularına doğruca erebilirler. Bu
şekilde ayet, oruç hükümlerinin icrasına riayeti ilan için belağatlı sebepleri ve

--- Sayfa 11 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 186
13
--------------------------------
hikmetleri kapsayan kuvvetli bir buyruk olmuştur. Bu kuvvetli buyruk, mutlak
oluşu ile bütün emir ve hükümleri kapsamakta ise de özellikle oruç emrini takip
etmesi dikkate değer. Oruç, nefsin arzularına aykırı bir yükümlülük olarak
göründüğü için diğerlerinden daha zor ve zahmetli kabul edileceğinden, bu özel
pekiştirme ile, ihmal edilmesinden sakındırılmıştır. O halde dua hakkındaki
geniş açıklamayı, gelecek olan diğer ayetlere bırakarak oruca devam edelim.
Rivayet ediliyor ki başlangıçta müslümanlar oruç tutacakları zaman ancak
akşamdan yatsı namazını kılıncaya veya uyuyuncaya kadar yiyip içebilirler ve
kan koca ilişk"isinde bulunabilirlerdi. Yani imsak, yatsı namazından veya uyku-
dan itibaren başlardı. Bir gün Hz. Ömer yatsıdan sonra hanımıyla ilişkide bulun-
du ve hemen pişmanlık duyup Peygamber'in huzuruna geldi, özür beyan etti.
Derken orada hazır bulunanlardan bir takım kimseler de yatsıdan sonra aynı şeyi
yaptıklarını aynı şekilde itiraf ettiler. Bunun üzerine şu ayet nazil oldu:
Meal-i Şerifi .
187 • Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmanız, size helalkılındı. Onlar,

--- Sayfa 12 ---
14
2- BAKARA SÜRESi: 187
Cüz: 2
···-··--·-···" -·--······-··
...... -.. --------- .
. .. ·---·-·----- .
. .................. --·---·-"··---
~izin için bir örtü, siz de onlar için bir örtü durumundasınız. Allah, nefsi-
nize güvenemeyeceğinizi bildiği için müracaatınızı kabul buyurdu ve sizi
bağışladı. Şimdi onlara yaklaşın ve Allah 'ın sizler için yazdığını isteyin. Ta
fecrin beyaz ipliği siyah iplikden size seçilinceye kadar yiyin, için. Sonra da
ertesi geceye kadar orucu tam tutun. Bununla beraber siz mescitlerde itikaf
halinde iken onlara yaklaşmayın. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır, sakın onlara
yaklaşmayın. Allah, ayetlerini insanlara böyle açıklıyor ki sakınıp korun-
sunlar.
Ey müminler ~~
~! ::J)ı r~I ~ ;.tJ J:.1 Oruç gecesi kadınlarınıza
yaklaşmak, size helal kılındı. Gecenin hangi saatinde olursa olsun herkes eşiyle
kan koca ilişkisinde bulunabilir. Önceden olduğu gibi yatsıdan veya uykudan
sonra geceleyin cinsi temas oruca engel olmaz. Buna aykırı olarak ,fi, : . .:-$ ı:J'
~
~ ~~f "Sizden .öncekilere farz kılındtğı gibi." (Bakara, 2/183) ifadesfnden
çıkarılan geçmiş şeriatlerin hükmü, yine ilk oruçta Peygamberin sünnetinden
alınmış olan eski hüküm bundan sonra kaldırılmıştır. Böylece Ramazan orucu,
önceki oruçları kaldırmıştır ki bundan kitabın, sünnetin hükmünü kaldırmasının
caiz olduğu da anlaş.ılır.
REFES: Çirkin söz, yani kinaye olarak söylenmesi gereken şeyi açık
söylemektir ki kinaye olarak cinsi birleşmeye de denir. Burada bu manada
olduğu üzerinde ittifak edilmiştir. Yani sözlü refes değil, fiili refcstir.
Cenab-ı Allah, Muhammed ümmetine kolaylık dilediğinden orucun vaktini
kısaltmış, geceleri neshetmiş, cinsi birleşmeyi helal kılmıştır. Çünkü ~
~Q ~
onlar sizin elbiseniz, örtünüz, ~
~~ ~t siz de onların elbisesi, örtüsüsünÜz.
Bu açık bir istiaredir. Açıklanacak olursa mana şu olur. İki noktadan böyle
birbirinizin elbisesi durumundasınız:
"
a) Bir taraftan elbise gibi birbirinize sanlır, sarmalaşırsınız,
b) Diğer taraftan elbisenin ayıpları örtmesi, soğuk ve sıcaktan koruması
gibi, her biriniz, diğerinin halini gizleyip örter, namusunu muhafaza edip,
günahlardan korur. Aranızda böyle bir beraberlik ve ilişki vardır. :JJı fı:. Allah
bilmektedir ki, µı ~)~
~~~s- ~1 bundan önce muhakkak siz, k~~dinize
hiyanet ediyordunuz. O beraberlik dolayısiyle sabredemiyor, nefisle[inizi, se.:
vabın eksiltilmesine ve azaba maruz kllarak kendinize haksızlık ediyordunuz.
µ y8 Bundan dolayı Allah, sizin yüzünüze baktı, tevbenizi kabul, ~
~~

--- Sayfa 13 ---
< 'Oz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 187
15
'
ve sizden oruç gecesi cinsi münasebet günahını af edip sildi. ~il şimdi
~J~~ onlara yaklaşın, ;SJ :iJı ~.:.r \.'.;. ı):~(, ve Allah'ın sizin için ezelde yazdığı,
htkdir ettiği, Levh-i Mahfuz'a nakşettiği nesli isteyin. Diğer bir mana ile
Allah'm meşru kıldığı üreme yolunu araym. Üçüncü bir mana ile Kadir gecesini
urnym.
MÜBAŞERET: Beşere, beşereye gelmek, yani çıplak deri, deriye dokun-
maktır. Bu münasebetle cinsi ilişkide mübaşeret denir ki burada maksadın bu
olduğu üzerinde ittifak edilmiştir. Bu
ı_,:,_:,~ "Mübaşeret ediniz, yaklaşınız!" em-
rinin,
ı)S' "yiyiniz" gibi ibaha (mübahhk bildirmek) üzerinde de ittifak edil-
miştir. Yani, "Mübaşerette bulununuz." demek, "Cinsi münasebette bulunabilir-
siniz, yasak değildir." demektir. Bunun arkasmda ~
:lJı :. :.r \.'.;. ı):~(, "Allah 'ın
.\·izin için yazdığı nesli isteyin." ifadesi, şunu gösteriyor ki birleşmeden maksat
çocuk olmalı, yalnızca şehevi arzuyu tatmin peşine düşülmemelidir. Çünkil
~chvetin yaratılmasının ve nikahm meşru kılınmasının hikmeti, üreme ve cinsin
devamıdır. Sadece şehveti tatmin değildir. Bu ı)~(, "isteyin" emrinin, azli ya·
saklamak olduğu da söylenmiş ise de, "ibtiğa" fiilinin mefulü olan (. açık o]-
madığından kesin değildir. Ancak hadislerden de anlaşıldığı üzere mekruh
olduğuna işaretten de uzak kalamaz.
Kısaca oruç gecesi, o şekilde cinsi münasebette bulunun, ı;~G ı)SJ veyi-
yin, için ;;_81 ~ı ;:,.. ~~1 ,h).)ı ~
;::~ J'> ta siyah iplikten beyaz iplik size
,
. ,
,
,
seçilinceye kadar bunl?r helal ve mübahtır. Fakat yanlaş anlamayınız, hangi
beyaz iplik bilir misiniz? ~ı;:,.. Fecirden olan, fecr-i sadıktan bir parça bulu-
,
nan beyaz iplik. Yani sabahleyin şafak sökünceye, tan yeri iplik gibi ağarıncaya
kadar, bütün gece bunlara izin vardır. İmsak vakti, sabahın bu beyaz ipliğin or-
taya çıkacağı andır. Burada J'> kelimesinin sonrası, öncesine; ıstalahi tabiri ile
gaye mugayyada dahil olmadığı için, beyaz iplik seçildiği zaman imsakın da
başlamış bulunması farzdır. Şüpheli olursa yememek müstehabdır. Yenirse kaza
lazım gelmez. Çünkü seçilip ortaya çıkmak kesin bilgi demektir.
Bu ;.Jlı ;:,.. "fecirden ibaret" kaydının, sonradan nazil olduğu rivayet edil-
,
,
miştir. Şöyle ki: Bundan önce bazı kimseler biri beyaz, biri siyah iki iplik alır;
bunlar birbirinden seçilinceye kadar imsak yapmazlarmış. Bu hadise üzerine ~
;,J)ı "fecirden ibaret" açıklaması nazil olarak, kastedilen mana açıklanmış; be:
,
yaz iplik hakikat olmayıp, bilinen bir mecaz olan fecrin başlangıcı olduğu ve
şer'i günün \>uradan başladığı anlaşılmıştır.
Bunun için usfil ilminde bu beyanın, ihtiyaç vaktinden sonra olup olmadığı

--- Sayfa 14 ---
16
2- BAKARA SÜRESi: 187
Cüz: 2
münakaşa edilir ki doğrusu değiştirme beyanının, ihtiyaç vaktinden geri
bırakılması caiz değildir. Bu rivayete göre ihtimalin kalkması, değişme beyanı
değil; tebdil beyanı, yani nesih sayılması gerekir. İmsakın hakikati, fecr-i sadık
(doğru fecir)tır. Fecr ... i kazibe ancak "kazib, yalancı" kaydıyla fecir denir. Bunun
için günün başlangıcının ve imsakın vacib oluşunun, fecr-i sadıkın başından
başladığına dair İcma (ittifak) vardır. Böyle olmakla birlikte buna şöyle bir soru
yönetilmiştir: Beyaz ipliğe benzeyen sabah beyazlığı, fecr-i kazibin beyazlığı
olmalıdır. Çünkü bu, dik ve uzun olduğundan ipliğe benzer. Fecr-i sadıkın be-
yazı ise ufukta daire şeklinde olur. Bu yüzden imsakın, fecr-i kazibden
başlaması lazım gelmez mi? Cevab: Lazım gelmez. Çünkü yemenin haramlığını
göstere-cek olan beyazlık miktarı, fecr-i sadıkın başlangıcı ve ilk anıdır. Fecr-i
sadık, ilkin yayılmadan önce küçük ve ince olur. Ufukta daire şeklinde olması,
ipliğe benzetilmesine engel değildir. Hatta fecr-i kazib ile fecr-i sadık arasında
şöyle bir fark .vardır: Fecr-i kazib incecik doğar, fecr-i sadık önce incecik
görülür ve uzayarak yükselir. Beyaz iplik burada bilinmektedir. Bundan dolayı
öyle bir soruya asla yer yoktur.
Ebu Hüreyre hazretleriyle Hasen b. Salih b. Cinni, cünüb olup da guslet-
meden sabahlayanın orucunun sahih olmayacağı görüşüne sahip olmuşlardır.
Fakat bu ayette fecrin açılmasına kadar cinsi münasebet caiz kılınmış olunca,
guslün sabaha ertelenmesi de zaruri olarak caiz kılınmış olacağından alimlerin
çoğunluğuna göre vaktinde imsak eden kimsenin cünüb de olsa orucu sahih
olur.
İşte bu izin içinde fecrin, beyaz iplik gibi doğu ufkunda görülmeye başladı­
ğı anı aşmamak şartıyla gecenin sonuna kadar yiyip içiniz, cinsi münasebette
bulununuz,~' Jı r~' r.:Wl f sonra o andan itibaren tutup, ertesi geceye ka-
,
,
,
dar orucu tamamlayınız, orucu tam olarak tutmuş bulununuz. Yani yalnız
yiyip içmekten ve cinsi münasebetten değil, bunlara ila~e olmak üzere, bedeni-
nizin iç kısmına herhangi bir şeyin girmesinden oruç niyetiyle kendinizi mene-
diniz. İşte meşru olan oruç, böyle niyetle fecrin başlangıcından günün sonuna
kadar, tam olarak kendini oruca mani olacak şeylerden alıkoymaktan ibarettir.
Orucun şer'i manası, bu tafsilat ve buna bağlı açıklamalar çerçevesinde sözlük
manasına ilave edilen kayıtlar ve şer'i sınırlarla sözlükteki imsaktan, özel bir
türdür. Bu kayıtlar da imsak vaktinin ölçüleridir. (.ÇaJı ı.:Wı "orucu tamamlayınız"
sözü, oruç niyetini gerektirdiği gibi f "sonra" sözü de bu niyetin, gündüzün de
olabileceğini gösterir. İbadetler, isteğe bağlı birer fiil olmaları bakımından iste-

--- Sayfa 15 ---
< 'Ur !
2- BAKAR/\ S(JRFSi: t 87
17
mrk tknwk olan niyetle beraber olınalan, mahiyetlerinin gereğinden bulunduğu
"lhl, ü0~ ~~~1 w_ı "Anu•l/er ancak niyetlere g<>redir." (1) hadis-i şerifi gereğince,
•rıintin gL·ncl kaidelerinden olduğu da bilinmektedir.
Bu bakımdan orucun farzları üçtür: a) vakit, b) niyet, c) imsak. Bu ayet
MNrP,inrc orucun vakti, fecrin doğuşundan güneşin batışına kadar olan ~cr'i'
"Oıullir. (iüncşin doğuşundan batışına kadar olan örfi veya astronomik gün
dr)!ildir. Niyetin de, günün çoğuna eklenmiş olması gerekir. Fakat kendini oruca
nuıni !icylerdcn çekme işinin, günün başından sonuna kadar bütün günde tanıa­
mrn bulunması farzdır.
Beyaz ipliğin görülmesinden itibaren tutulmazsa oruç sahih olmaz. Gecenin
hn~ından sonuna kadar hiçbir bölümü, orucun vakti değildir. Bunda orucu hozan
~t·ylcrin hepsi mübahtır. Bazı kimseler, fecirden güneşin doğuşuna kalhır sah.ıh
vukıinin, şer'i güne dahil olmasına dayanarak, güneşin batışından kızıllığa ka-
dar, yani akşam vaktinin de kıyasen gündüzden sayılması lazım geleceği ve hat-
la yıldızlar doğuncaya kadar orucun devam etmesi gerekeceği görüşüne sahip
olınu~larsa da bu kıyas fasiddir. Çünkü günün başında ;.ılı~ "fecirden" buyu-
nılnnı~, sonra tamamlamaya: pı J,ı "geceye kadar" ile son' verilmiştir. Güne-
~in batmasından sonra, doğu tarafından karanlık ortaya çıkar çıkmaz da akşam
olmuş, örfi gece girmiştir. Burada gayenin mugayyaya dahil olmasının ihtimali
yoktur. Bunu sabaha kıyas etmek nassı değiştirmek demektir. Zaten nüzul sebe-
binden anlaşıldığı üzere akşamdan yatsıya kadar olan zaman, gecelerin oruca
dahil olduğu geçmiş zamanda bile dahil değildi.
Bununla beraber Caferiye mezhebinde bulunan Acemler, yıldızı görmeden
iftar etmezler. p.ı J} r~' 1~1 ~ "sonra orucu geceye kadar tamamlayınız"
emrine dikkat edilir ve orucun sözlük manasının da kendini çekip tutmak demek
olduğu düşünülürse; şer'I orucun, sözlükteki tutmak manasından hiçbir eksiği
olmaması, sırt ve karın bütün organların oruç üzere bulunmasınm gereği
an1aşı1ır. Mesela, dilin orucu, yalandan, dedikodudan, gereksiz sözlerden onu
tutmak; gözün orucu, şüpheli yerlere bakmaktan onu alıkoymak; kulağın orucu,
çalgı ve oyun aletleri gibi şeyleri dinlemekten uzak durmak olduğu gibi; nefsin
orucu, şehvet ve arzulara karşı kendini tutmak; kalbin orucu, dünya sevgisinden
uzak durmak; ruhun orucu, nimetlerden ve ahiret lezzetlerinden kendini tutmak;
sırrın orucu, A11ah'tan başkasını görmekten kendini uzak tutmaktır. Tamamlama
--·-··-~· -·---·-·--
(1) Buharı, Bcd'ü'l-Vahy, 1, Itk, 6, Mcnasiku'I-Ensar, 45, Talak, 12, İman, 41, Nikah, 5; Müslim,
İımırct, 155; Ebu Davud, Talak, 11, Fcdailu'l-Cihad, 16; Ncsal, Tahare, 59, Talak, 24, İman,
19; İbn Macc, Zühd, 26.

--- Sayfa 16 ---
18
2- BAKARA SÜRESl: 187
--------·--·---··--- -··------·-· ...
(...
2
.uz:
emri, bütün bunlara delalet ederse de hepsinin vücub yoluyla olduğu iddia edile-
mez. Öncesinde özellikle yeme, içme ve cinsi münasebetten söz edilmiş olması
karinesiyle farz olan imsak, bunlardan ve bunlara ait olan şeylerden bedenin içi
hükmünü taşıyan iç kısmını tutup alıkoymaktır ki bu da gusülde yıkanmayan
yerlerdir. Bunun dışındakiler mendub ve fazilet cinsindendir, orucun
adabmdandır. Bu şekilde İslami oruçta geceler, vakitten hariç tutulmuş ve başka
zaman helal ve mübah olan şeyler, oruç gecelerinde de helal ktlınmış
olduğundan, ey müslümanlar! gündüzleri oruç tutmakla beraber, geceleri bun-
ları yapabilirsiniz. Fakat ~Wı ~
~.,,ls'~ ~t, ~./,,.!.~ 'ı~ siz mescitlerde itikaf ha-
",,
,,,
"
,
lindeyken ne gece, ne de gündüz kadınlarınızla asla cinsi temasta bulun-
mayınız.
Sözlükte itikaf, bir yerde kendini hapsederek durup beklemektir. Dini
açıdan bir mescitte itikaf niyetiyle durmaktır. Buradaki mescit kaydı, işte bu
dini manayı tayin eder. Başka bir kayıt bulunmadığı için bu bekleyiş, bir saat
bile olsa, şer'i itikaf bulunabilecek gibi görünür. İmam Muhammed'in zahir ri-
vayeti de böyledir. Bu durumda itikafta orucun şart olmaması lazım gelir. Buna
nafile itikaf denir ki oruçlu oruçsuz sahih olur. Fakat ayetin gelişine bakılırsa iti-
kafın, orucu gerektirdiği anlaşılır. Zira, ~J~~
'ı ''Onlarla cinsi münasebette bu-
,
lunmayınız." yasağı, oruç gecelerindeki cinsi münasebetin mübah olduğu
hükmünü tahsis yerinde olmakla, itikafta orucun şart olduğuna ve bundan dolayı
itikaf müddetinin bir günden daha az olamayacağına delalet eder ki bu da asıl
şer'! itikaftır. r.,,:J~ ~! ;J~ı 'ı "Oruç olmadıkça itikaf yoktur." (l) hadisi de bunu
teyid eder.
İmam-ı Azam'dan bunun ancak büyük bir camide olabileceği ve en azından
beş vakit namaz kılman bir mescitten başkasında sahih olamayacağı rivayet
edilmiştir . .c:-~I -~ı ~
~! ;J~f'ı "Cami bir mescitten başkasmda itikaf ol-
maz." (Z) hadis-i şerifi gereğince mescit, mükemmeline yorumlanmış demektir .
..
Ancak kadınlar için evlerindeki mescitten başkasında itikaf caiz olmaz. Pey-
gamber (s.a.v .) bunu yasaklamıştır. İtikaf, şarta bağlı veya kesin adakla vacib
olur. Ramazanın son on günü içinde, yani yirmisinden sonraki günlerde
müekked sünnet, diğerleri müstehabdır. Çünkü Buhari ve Müslim'de de rivayet
edildiği üzere Pey$amber (s.a.v.) Efendimiz, Medine'yi teşriflerinden vefatına
kadar Ramazanın son on gününde itikafa devam etmiştir. Ancak bir defasında
temiz eşlerinden Hz. Aişe, Hz. Hafsa ve Hz. Zeyneb'in de sonradan gelip Mes-
(1) Darimi, Mukaddime, 20; Muvatta, İtikaf, 4 (hah, 2).
(2) Ehu Davud, Savm, 80.

--- Sayfa 17 ---
( '(11.: 2
2- BAKAIV\ SÜRESi: 187
1 <)
dd i ~crif'tc oircr çadır kurnrak itikafa girmeleri üzerine hunları menetmi~ ve
kl·ıulisi de o sene Ramazanda itikafı terk edip ta Şcvval'in ilk on gününde itikafa
"iıın i~t ir. Bu ise hiç terketmemeye denktir. Bunun için Zühri demiştir ki:
11 Ar aha insanlar itikafı nasıl terk ediyorlar? Halbuki Resulullah, bazı şeyleri ya-
pııı, terk ederdi. İtikafı ise vefatına kadar terketmedi.
11<1) Bu kadar devamın, va-,
dh olduğuna delil olması lazım gelirdi. Fakat ashabdan itikaf yapmayanlar da
hulunuyordu ve Resulullah, bunlara bir şey demiyordu. Onların bu halini rcd-
th·ımcmckle beraber devam etmek ise vücub delili değil, sünnet delili olur. Bu-
mınla beraber bir Ramazanda bırakmış olması da vacib
olmadığına <lclalct
l'dchilir. Fakat Şevvalde yine yapmış olması da
itikafsız hiçbir sene
~L'\İrmcdiğini ispat eder. Bundan dolayı yapmayanları hoş görmesi yünli olma-
suydı, hiç olmazsa senede bir itikaf vacib olurdu.
İtikaf, eski şeriatlerdendir. Katade'den rivayet edilmiştir ki önceleri bir
ııdam itikafa girerdi ve arada çıkar, eşiyle yatar, yine dönerdi. Bu nass ile, bu
tlurum yasaklanmıştır. Bu yüzden İslam şeriatinde kadınlarla cinsi münasebette
hul unmak itikafı bozar. Önceki gibi burada geçen "mübaşeret" kelimesinden
maksat da cinsi münasebettir. Fakat İmam Şafii hazretlerinden bir rivayette bu
ikincisi, cinsi münasebetten daha geneldir ve iki cildin birleşmesi manasınadır
ki buna göre şehvetle kadına dokunmak da itikafı bozar. J.ıı '~J~ ~
İşte anılan
hükümler, Allah'ın koyduğu kanunlardır, yahut yasak sınırlardır. ~~
'jJ
Hu yüzden onları aşmak öyle dursun, onlara yaklaşmayın bile.
Nitekim bir hadis-i şerifte de: ~1 ~; ~ı J;. 'rŞ_ı ::;J ~J~ j,,ı ;-~ :_,... ~ ~
~ı
,
,,
,
,
'· ,,#,
,
-
~ ~ "Her hükümdarın bir korusu vardır. Allah'ın korusu da yasakladığı, haram
kıldığı şeylerdir. Koru etrafında atlayanlar da içine düşme tehlikesiyle karşı
karşıyadır.
11 (2) buyurulmuştur. Böylece haram ve yasaklara yaklaşmaktan sakın­
dırılmıştır ki fıkıh ilminde bundan sedd-i zerla (zararı önleme) kaideleri
çıkarılmıştır. V"llıJ <1JÇİ a,, ~
ciı.lı- Görüyorsunuz ya Allah insanlara, koyduğu
hükümleri gÖste.r'ecek ayetle~ini böyle edebi bir beyan He açıklıyor. ~h ~
Ki korunabilsinler, emir ve yasakla!4ına aykırı davranmaktan sakınıp, Al-
lah 'ın korumasına kavuşmuş olsunlar.
Şimdi ey müminler! Bu sayılı günlerin oruçlarını ikmal edip tamamladıktan
ve Allah'ın yasak sınırlarına yaklaşmama terbiyesini aldıktan sonra siz yine, ı)S'
"yiyiniz" iznine dönerek, bayram yaparak yiyip içeceksiniz. Yiyin, fakat:
-----··------·· -·
(1) Buhari, İtikaf, 6; Müslim, İtikaf, 5.
(2) Buhari, İman, 39; Müslim, cl-Müsakal, Buyu, 1; Darimi, Buyı1, 1; Tirmi.zi, Buyu, l; İhn Macc,
Filen, 14.

--- Sayfa 18 ---
20
2- BAKARA SÜRESi: 188
Meal-i Şerifi
( ~..
2
.,uz:
188- Bir de aranızda mallannızı batıl sebeplerle yemeyin. İnsanlann
mallarından bir kısmını bile bile günah ile yemek için, o malları hakimlere
rüşvet olarak vermeyin.
Bu ayet, çok büyük bir hukuki ve sosyal esası içine almaktadır. Bu öyle bir
sosyal hayat tesisinin başlangıcıdır ki buna riayet eden insanlar, mahkumluk
bağından kendilerini kurtararak mutlulukla yaşarlar, zalimlerin zulüm pençesine
düşmezler. Ancak bunu hakkiyle tatbik edebilmek, oruç gibi nefsi terbiye ettire-
cek ibadetlerin kıymetini bilmek ve onu güzel bir şekilde eda edip "nefs-i mut-
mainne" makamını elde etmekle mümkün olur. Buna işaret için bu ayet, oruç
ayetlerini takib etmiştir. Şöyle ki:
.....
Ey müminler! Yiyin, fakat ~Q~ ~
~C,:.1 ı}.fü "J~ birbirinizin mallarını
aranızda batıl bir şek.ilde (meşru bir sebep olma~ızın) yemeyin.
Bir malın haram olması, ya kendisindeki bir manadan veya kazanma
şeklinden dolayıdır.
Birinci kısım: Malların aslı, ya madenlerden, ya bitJsi.lerden veya hayvanlar-
dandır. Madenler yerin parçalarıdırlar. Bu yüzden zehir gibi, yiyenlere zararlı
olma yönünden başka bir şekilde haram olmazlar. Bitkilerin de hayatı, sağlığı
veya aklı yok edenlerden başkası haram olmaz. Hayatı yok edici olanlar, zehir-
ler; sağlığı ortadan kaldırıcı olanlar, tedavi dışında kullanılan ilaçlar; aklı yok
edici olanlar da sarhoşluk verenlerdir. Hayvanlara gelince, bunlar yenen ve yen-
meyen kısımlarına ayrılır. Yenmesi helal olan da şer'i usul ile kesilmedikçe
helal olmaz. Kesilenin de bütün parçaları helal deği1dir. Hayvanın işkembesinde
bulunan yem kalıntısı ve kan haramdır ki tafsilatı fıkıh kitaplarındadır.

--- Sayfa 19 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESt: 188
21
lkinci kısım: Elde edilmesi yönündeki bozukluktan dolayı haram olanlardır.
~imdi bir malı almak ya irade dışı bir sebeple olur, miras gibi. Yahut da alanın
iskğiylc olur. Bu da ya sahibinden almmış olmaz, kazanıp elde etme gibi. Yahut
da sahibinden alınmış olur. Bu da ya zorla almır, veya karşılıklı rıza ile. Zorla
nlınan, ya mülkiyetin masumluğu düştüğünden dolayı alınır, ganimetler gibi.
Yahut da alanm, o şeyi hak etmiş olmasından dolayı alınır, zekat vermekten
ka~ınanlarm zekatı ve vacib olan nafaka gibi. Karşılıkh rıza ile alınan da ya bir
kar~ıhkla alınır, alış-veriş, mehir ve ücret gibi. Yahut da karşılıksız olarak alınır,
hibe ve vasiyet gibi. Böylece kazanma ve elde etme için altı kısım, ortaya çıkar
ki. tafsilatı, fıkıh kitaplarındadır.
Düşününüz, Ramazan günleri, lezzetlerinden ve kendi öz malmı hile ye-
mekten Allah'ın emrine uyarak nefsini yasaklayan insanlar, sonra ba~kalarınm
malını haksız olarak nasıl yerler? Elin malına nasıl göz dikerler? Elbette bunlara
yaraşan daima helal yemektir. Sakın haksız mal yemeyin. I~
r~I J~ ~
t}J.7~
~-~~ ~l!Jı ~C,:.1 ~ lL} Yiyip de insanların mallarından bir kısmını günahla,
~ünahkarhkla yiyesiniz diye, mallarınızla hakimlere, hükümetlere
düşmeyin. Halkın mallarından yemek için hakimlere, hükümetlcre bağlanma­
yın, rüşvet vermeyin, ~..:.,W ~1~ yani bunları bile bile yapmayın.
Muamelelerinizde birbirinizin malına ve hukukuna iyi riayet ederseniz,
yaptığınız anlaşma ve sözleşmelerde haksızlıktan, tartışmaya sebep olacak ve işi
mahkemelere düşürecek bozuk şartlardan sakınırsanız; hakimlere, hükümctlere
boyun eğmekten kurtulursunuz. Her nasılsa mahkemeye düştüğünüz zaman, ge-
rek hakimi ve gerek birbirinizi yalan dolan, şarlatanlık ve rüşvet gibi batıl se-
beplerle ikna ve bağlamaya uğraşmazsanız; hakimlerinizi bozmamış, zulme
meydan vermemiş, haksız yere birbirinizin malını yememiş, yedirmemiş olursu-
nuz. Hatta mahkemede lehinize h~küm verilmiş olsa bile sırf bundan dolayı
kendinizi haklı sanmamalısınız, hakkın aslını gözetmelisiniz. Nihayet hüküm ve
hükümeti, yeme yeri sayarak halkın malını yemek için hükümeti vasıta edip
bağlanmaktan sakınırsanız; hükümetiniz yükselir, hakimiyetiniz artar. Vazifeler
hakkiyle görülür. Allah'ın kullarının işi hakkiyle düzeltilir, haksızlığa sed
çekilir, bunun sonucunda siz mutlu bir hayat yaşarsınız.
BATIL: Sözlükte zail, yani varlıkta durmayan, yok olan demektir. Bundan
dolayı ~l;JLı "batıl sebeplerle": yok yere, haksız, gerçek sebep olmaksızın, itiba-
,
ra değer meşru bir sebep olmaksızın demek olur.
Haksız yere mal yemeye kalkışmak bütün kötülüklerin başıdır. Bundan

--- Sayfa 20 ---
22
2- BAKARA sfııu~sl: lHX
( ...
")
.uz: ...
sakınmanın, dini terbiyenin istenen en büyük neticesi olduğu, bu ayetin, oruç
ayetlerini takib etmesinden anlaşıhr.
Rivayet edilmiştir ki Abdan el-Hadremi, İmrü'l-Kays el-Kindi'den bir parça
yer dava etmişti ve delili yoktu. Bundan dolayı Resulullah İmriü'l-Kays'a yemin
ettirmeye karar verdi. O da yemin etmek istedi. Hemen Peygamber (s.a.v.): ~I
.
,
~
~
;+~1~ J.Jı ~
~J~-_· .. :. ~ı1ı "Gerçek şu ki, Allah'a olan ahidlerini ve
yc;ptıklar; yemi~le;in( az bir pa~a karşılığı satanlar ... " (AI-i İmran, 3/77) ayetini
okudu. Okuyunca İmrü'l-Kays yeminden çekindi ve adı geçen araziyi Abdan'a
teslim etti. Bunun üzerine, işte bu, ı).?G 'Jj "yemeyiniz" ayeti nazil oldu.
Bir de iki hasım, Peygamberimizin huzuruna muhakeme olmaya gel-
.
mişlerdi. "Resulullah buyurdu ki: "Ben de sizin gibi bir insanım, siz ise bana
muhakeme isin geliyorsunuz. Olabilir ki bir kısmınız delilini diğerinden eksik
ifade eder. Ben de dinlediğime göre hüküm veririm. Bundan dolayı her kimin
leh ine, kardc!iinin hakkından bir şeye hüküm verirsem, ona bir ateş parçasını
hüküm vcrmi~ olurum.' Bunun üzerine taraflardan ikisi de ağladılar ve her biri:
'Benim hakkım arkadaşımın olsun.' dedi. Resulullah da: 'Haydi bakınız, araş­
lırınız, sonra kur'a atınız. ondan sonra da birbirinizle helalleşiniz' buyurdu. n(l)
Yukarıda kıble meselesi münasebetiyle hacc ile ilgili söz geçmiş ve tavaf-
tan bahsedilmişti. Fakat henüz müminler için engeller ortadan kalkmamış bu-
lunduğundan haccın hükümlerinin açıklanmasına sıra gelmemişti. Şimdi orucun ·
farzrndan sonra İslam binasının beşincisi olan haccın hükümlerine geçme sırası
gelmiş ise de, bu hususta daha bazı hazırlıklara ihtiyaç bulunması ve bunlann
vakit ve zaman ile de ilgili olması sebebiyle şer'i bakımdan bir zaman ölçüsü
tayini, hikmet ve menfaat gereği olduğundan; öruç ve yeme için ayın görülmesi
meselesi münasebetiyle bir yönden eksiği tamamlama, diğer yönden hazırlık ol-
mak ve aynı zamanda başlı başına b{r terbiye kanunu olacak pek mühim öğütleri
de içinde taşımak üzere buyurulllyor ki:
...
(1) Müslim, Akdiye, 4,5; Buhari, Mezalim, 16, Ahkam, 20,29,31.

--- Sayfa 21 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 18'>
23
Meal-i Şerifi
189- Sana hilallerden soruyorlar. De ki: Onlar insanlar için de, hac için
de vakit ölçüleridir. Bununla beraber iyilik, evlere arkalarından gelmeniz
değildir. Fakat iyiliğe eren, kötülükten korunan kimsedir. Evlere kapıların­
dan gelin, Allah'tan korkun ki, kurtuluşa eresiniz.
ERİLLE: Hilalin çoğuludur. Hilal: ~~ı :ı:;. ~
;J)ı Jı;. :r,1 "Ayın insanlara ilk
, ,
,
göründüğü sıradaki halidir." Bu tariften anlaşılır ki hilal kelimesi, görme
manasını taşımaktadır. Hatta görülmesi üzerine haykırıldığından dolayı, bu
isimle adlandırıldığı beyan olunuyor. Zira bu maddenin manasının esası, sesi
yükseltmektir ki dilimizdeki "ay!.. sesi de buna uygundur. Bundan dolayı henüz
görünmesi mümkün olmayana gerçek olarak hilal denmez. Ayın başından iki
gece hilal adını alır. Çünkü ilk görünüşü bunlardan birinde olur. Sonra ay adını
alır. Ebu'l-Heysem demiştir ki: "Kamere, ayın başından iki gece, yine ayın so-
nundan da iki gece hilal denir. Arasında da "kamer (ay)" adı verilir."
"Mevakit" kelimesi, vakit maddesinden "mikat"ın çoğuludur. Va'd, mia<l
gibi vakit, bir iş için farz kılınan zamandır. Zaman geçmişe, hale, geleceğe
ayrılan müddettir. Mutlak müddet de bütün hareketin uzamasıdır. Mikat, belirli
bir yer manasına da gelir ki Mekke'ye dışardan gelenlerin ihramsız geçmesi caiz
olmayan yerler demek olan ihram mikatları bu manadadır. Buna göre mikat
müşterek bir lafızdır. Bununla beraber ihram mlkatları, mekanlardan olmakla
beraber; bunlara ulaşma, ihramın vacib olduğu zamanı göstermesi itibariyle bir
vakit alameti sayılabilirler. Mikat, vakit nişanesi diye tarif edilirse manevi
müşterek olması da mümkündür.
Ey Muhammed! Ramazan ayı dolayısıyla tl..'fı;., ~)~· ~ sana hilallerden
sorarlar, yahut soruyorlar. İbnü Abbas, Katade, Rebi' ve diğerlerinin nakline
göre müslümanlardan bazıları: "Hilalin eksilmesinin, tamamlanmasının, güneşe
aykırı oluşunun faydası ne?" diye sormuşlar ve rivayet edilmiştir ki bunu Ensar-
dan Muaz b. Cebel ile Sa'lebe b. Öunm: "Ey Allah'm ResUlü! Bu ne haldir?

--- Sayfa 22 ---
24
2~ BAKARA SÜRESl: 189
( ,..
2
.uz:
l lilfll, iplik gibi incecik beliriyor, sonra artıyor, tamamlaıuyor, sonra da eksile
eksile önceki haline dönüyor." {I) diye sormuşlardı.
Bundan başka yine rivayet olunuyor ki:
1- Cahiliye devrinde bir erkek bir şeye niyet eder de zor gelirse, evine
kapısından girmez, arkasından girermiş ve tam bir sene böyle kalırmış.
2- Ensardan bir kısmı umre yaptıkları vakit gökle aralarına bir engel sok-
mazlar, bundan sakınıp zahmete girerlermiş. Bu yüzden ihrama girdiklerinde
eğer acil bir ihtiyaçları varsa eve, bağa, çadıra kapılarından girmezlermiş. Bina
sahibi olan mahalle halkı evin arkasından bir delik deler, oradan girer çıkar veya
arkadan bir merdiven atar, damdan aşarlar; çadır halkı olan göçebeler ise
çadırlarının arkalarından dolanırlarmış ve bu cahiliye adetini ~ "iyilik" sa-
yarlarmış.
3- Cahiliye halkı ihrama girdikleri zaman evlerinin veya çadırların~n arka-
larmı delerler, oradan girer çıkarlarmış. Ancak dini gayretlerinden dolayı
"humus = kahramanlar" denilen kabileler, yani Kureyş, Kinane, Huzaa, Sekif,
Haysem, Amir ibn Sa'saa oğulları, Nasr ibn Muaviye oğulları ihramlı oldukları
zaman dini işlerde kuvvetlilik davasıyla evlerine girmezler, çadırda gölgelen-
mezler, tere yağı ve keş yemezlermiş.
Bir gün Resulullah ihrama girmiş. Bir de ihramlı birisi varmış. Resulullah
ihramla harab bir bağın kapısından girmiş. O adam da görüp arkasına düşmüş.
Ona "Çekil!" denmiş. O da "Niçin?" diye sormuş. "Sen ihramlı olduğun halde
kapıdan girdin." buyurmuşlar. O adam dunnuş da "Ey Allah'ın Resulü! Ben se-
nin sünnet ve irşadına razıyım. Sen girdin, b.en de girdim." demiş.<2) İşte zikredi-
len soru ile beraber, bu hadiselerden biri bu ayetin inmesine sebep olmuş; bu
adetler, bu şiddetler, bu aksilikler de kaldırılmıştır. J.l Bu soruya cevap olarak
de ki : ~G y-~ :-... ~r;. ~ O hilaller, insanlar için ve hac için mikatlardır,
vakit işaretleridir. İnsanlar, vakte ihtiyacı olan işlerinin,ıve özellikle haccın va-
kitlerini bunlarla tayin ederler ki bu mana: yWf, ~-·" ır.):ıs.:. ı_,:ı:,..:., Jj~ :~jj:, ''Allah
,
,
,,,
,
,
aya menziller tayin etti ki yılların sayısını ve vakitlerin hesabını bilesiniz."
(Yu us 10/5) "-<'~ •. )UJ ı;:·:ı i'
·~
ı'.~11 t:i ~-
1"f 11 ~-i u' '-. . • :-i 'ı'.~tr. 'ı•fıı \J;.;.'
n '
' ı-"".J ~
• ~
.;......., -
.:J ~
"°' ~
~
;......., 'J ~
.:J
,,,
;
,,,
,
...
;
yWG ~I
-~~ ı_,:ı:,..:.,~ "Biz, geceyi ve gündüzü iki alamet yaptık. Sonra gece
..
.
..
allimetini giderip gündüz alametini gösterici kıldık ki Rabbinizden lütuf talep
(1) Alusi, Ruhu'l-Mcani, il, 71.
(2) Abdülfettah el-Kadi, Esbahü'n-Nüziil, s. 28.

--- Sayfa 23 ---
C 'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi:
25
·---·-··--.. ----
---·-·· ---··· .. _ ... _ ----·- _,.. . . .......... -- . -. -------·- -·-
r-dı•siniz, yılların sayısını ve vakitlerin lıesabını bilesiniz."
(lsdl, l 7/ 12)
fiyctlcrinde de ayrıca açıklanmıştır.
Açıklaması:
Aylarla zaman takdirinde, yani ayın bir zaman ölçüsü kabul edilmesinde in-
sanlara birtakım faydalar vardır ki bunların bir kısmı dine, bir kısmı da dünyaya
niltir.
Dini olanlar:
1- ~Gilı ~ J)1 ~.ılı ~\"~~ ~ "O Ramazan ayı ki, Kur'an onda indirildi."
(Bakara, 2/185).
2- Hac: ::,r. _,t.:. :,+!.1 ~1 "Hac, belirli aylardadır." (Bakara, 2/197).
3- a) Ölüm iddeti: (;~j ~1 ~1 ~ı i';\ ~,?. "Kocaları ölen kadınlar, kt•ndi
,
,, "'
,
kendilerine dört ay on gün beklerler." (Bakara, 2/234).
b) Adetten kesilmiş olan kadınların iddeti: ~1 i!':JJ ~J.-.1 "Onlarzn iddeti üç
-
~
aydır." (Talak, 65/4).
4- Vakitlere bağlı adaklar ve hilal ile bilinebilecek mendub bir oruç.
Dünyaya ait olanlar da ödünç alıp verme, kiralar, vaadler, hamilelik ve em-
zirme müddeti ve bunlara benzer şeyler olmak üzere pek çoktur. Günler ve
günlerin bölümleri olan saatler için, namaz vakitlerinde olduğu gibi, günün de
bir mikat olduğunda şüphe yoksa da pek çok işler için ay hesabı daha
lüzumludur. Ayın değişiklikleri, yaratılış itibariyle bu hususta güneşin duru-
mundan vakit hesabına daha çok elverişli ve halk için kolaydu. Ay
yaratıhş
itibariyle başlı başına bir ölçü olmalıdır. Güneşin hacminde bir değişme
görülmediğinden dolayı yeryüzüne göre doğuş yerlerindeki değişiklikleri ve
burçlar üzerindeki hareketleri gizli işlerden olmakla ay denmesine münasip ol-
mayacağı gibi, güneş yılında ay, açık bir ölçü değil; nihayet dört mevsime veya
seneye göre itibari ve gizli bir ölçü bölümüdür. Halbuki ay, dörtlükleriyle, haf-
taların da gerçekten ölçüsüdür. Dünyanın her tarafında hafta hesabının birliği de
bu ölçünün yaratılışa uygunluğundan dolayıdır. Nihayet ay, geceleri itibariyle
gün hesaplarına da açık bir alakaya sahiptir. Buna göre günlerin isimleri genel-
likle buna tatbik edilerek yedi olmuştur.
İşte insanların faydası açısından ayın değişmesinin açık hikmeti, vakit he-
sabı için böyle bir ölçü olmasıdır. Bunun için güneş yılı hesabında uydurma
suretiyle de olsa bir ay hesabına mecburiyet vardır ki buna tabi olmak, iqsanlara
gerçekten çok, kuruntu ve varsayımlara sapma alışkanlığı verir.

--- Sayfa 24 ---
2h
( ,..
2
,uz:
Bunlardan ba~ka ayın cisminde her gün görülmekte olan hu deği~iklik, gök
cisim terinin de değişikliğe uğramakla karşı karşıya bulunduğuna ve yok ol-
masmm mümkün olacağına açık bir misal teşkil eder. Bu itibarla Allah'ın kudret
ve birliğinin büyük alametlerinden olan göklerin yaratılışı içinde ayın,
düşünürlerden başka en basit insanlara bile alemlerin Rabbi olan Allah'ın irade-
sini anlatan seçkin bir mucize ve O'na kulluk etmek için vakit tayinine delalet
edecek ilahi bir işaret olduğunda da şüphe yoktur. ~J
~J';. .. 'C.:..Jı ~ ~
~.l.11 ~~Q
~
(;J~ ~~ l.4-:oi "Gökte burçlar yaratan, orada bir kandil ~e ayd;nlatıc; bir ay
y<;pan Allah'ın Şanı ne yücedir." (Furkan, 25/61). Bütün bu manalar:-.. _;(;.~
l.l"L:J.ı "O hilaller, insanlar için vakit ölçüleridir."
cevabında toplanm;ış vi.
~>ruÇtan sonra sözkonusu olan hacca dikkat çekmek için özellikle~(, "Hac"
kaydı da zikredilmiş, anılan soruya böylece bir hikmet cevabı verilmesi emredil-
miştir.
Bu soru ile, adi sebepleri, gök bilimi gereğince astronomik sebeplerin
açıklanmasını isteyenler de bulunabileceğinden, soranlara bu cevabı söyle, şunu
da ilave et: ~J~ 0.o ~;,;Jı ı_,ıi; ~~ ~ı ~) Bununla beraber, iyilik ve hayır deni-
;
;
len özellik, evlere arkalarından, sırtlarından gelmek değildir.
Bu ifadenin bir gerçek manası, bir de kinaye manası vardır. Gerçek oluşu
itibariyle, cahiliye halkının ihramda yaptıkları bu aksilik bir ibadet olmadığı
gibi; kinaye manası itibariyJe de Resulullah'a gök bilimi sorusu sormak, hikmeti
ve Allah'ın hükümlerini açıklayıp tebliğ etmek için gönderilmiş olan Peygambe-
ri -haşa- bir gök bilimci ve Kur'an'ı bir astronomi kitabı yerine koymak ve nor-.
mal bilgilerin maksatlarıyle peygamberlik ilminin istediği şeyleri birbirinden
ayıramamak, işe tersinden başlamak demektir. İşlere böyle tersinden başlamakla
hayra erilemez, iyilik ve hayır, böyle aksilikle değildir. ı.tı ~ ~ı ~) İyilik sa-
hibi, ancak Allah'tan korkup, korunandır. Yani Yukarıd~: A~
ı)) ~1 :J.ı ~
1
1
1
"
l
"Yüzünüzü ... çevirmeniz iyilik değildir." ayetinde: !:
·fı r°.:JG ~~ :;.ı ~ ~ı ~~
~(, yG:sjG "Fakat hayır ve iyilik, Allah'a, ahiret gününe, kitaba ve peygam-
h~rler~ i,;,an edenlerin davranışlarıdır." ifadesinden ~_,i~:lı ~ ~J
1
G "İşte takva sa-
ir ipleri onlardır;" (Bakara, 2/177) ifadesine kadar vasıfları anlatılan kimselerdir.
Bu cümleden olarak peygamberin arkasına düşerek bağın kapısından girip
gölgelenen kimsedir. Bunu bilin. 4.ı~10.o ~;,;Jı ı}ı~ Ve evlere kapılarından ge·
;
,
lin. İşlere doğru yoluyla, uygun şekilde girişin, eksiklik etmeyin, bir soru so-
rarken de ha1inizi bilin, gereksiz şeylerle uğraşmayın. Bu cevap ve bu emir, çok
anlamh bir darb-ı mesel şeklinde kulağınıza küpe olsun da peygambere hilalin

--- Sayfa 25 ---
< 'Uz:2 •
2- BAKARA SÜRESi: 189
27
ll<·ği~mcsinin astronomik sebebini sormaktan şimdi vazgeçin .. Önce kavminizin
c:nhiliyc adeti olan şu aksiliğin ortadan kaldırılmasıyla kurtuluşunuzu düşünün
,
ve onun sebeplerini sorun.~~~
41.Jı ı)iG Kurtuluşa ermeniz için de Al-
lnh'tan korkun ve yukardaki takva özelliklerini kazanarak Allah'm koruması
nltma girin ve şu emri dinleyin:

--- Sayfa 26 ---
28
2- BAKARA SÜRESi: 190
Cüz: 2
Meal-i Şerifi
190- Size savaş açanlarla Allah yolunda çarpışın. Fakat haksız saldırı­
da bulunmayın. Çünkü Allah, haksız saldırıda bulunanları sevmez.
191- Onları nerede yakalarsanız öldürün ve sizi çıkardıkları yerden
onları çıkarın. O fitne, öldürmeden daha şiddetlidir. Yalnız Mescid-i Ha-
ram yanında onlar sizinle savaşmadıkça siz de onlarla savaşmayın. Fakat
sizi öldürmeye kalkışırlarsa, hemen onları öldürün. Kafirlerin cezası
böyledir.
192- Artık şirkten vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah çok bağışlayıcıdır,
çok merhamet edicidir..
193- Hem bir fitne kalmayıp, din yalnız Allah 'ın oluncaya kadar onlar-
la çarpışın. Vazgeçerlerse, düşmanlık ancak zalimlere karşıdır.
194- Hürmetli ay hürmetli aya ve bütün hürmetler birbirine karşılık­
tır. O halde kim size saldırdıysa, siz de ona yaptığı saldırının aynıyle
saldırın da ileri gitmeye Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, takva sahiple-
riyle beraberdir.
195- Allah yolunda mal harcayın da kendinizi ellerinizle tehlikeye
bırakmayın ve güzel hareket edin. Çünkü Allah güzellik ve iyilik edenleri
sever.
Baştaki f.,hLr,
olduğu ve Resulullah'ın, o zaman savaşanla sava§ır, elini
çekenden de el 'çeker bulunduğu ve Berae (Tevbe) Suresindeki: ~ı.tW..:.Wı ı.,,hu~
,,
,
"Müşriklerle topyekün savaşın." (Tevbe, 9/36) diye genel olarak savaş emredi-
linceye kadar böyle yaptığı, Rebi' b. Enes (r.a.)'den rivayet edilmiştir.
Müslümanlar, önce müdafaa şeklinde de olsa sav~ştan menedilmişler ve
her ne olursa olsun sabır ve anlaşmaya memur kılınmışlar, daha sonra savaş
ayetleriyle bu yasaklama kaldırılmıştır. Fakat savaş ayetleri iki çeşittir: Bir
kısmı sadece izin ve cevaz ifade eder; bir kısmı da savaş ve cihadı emrederek
vücub ifade eder. Bu ayet ise sadece savaş ayeti değil, savaşmayı emreden
ayettir.
Hz. Ebu Bekr es-Sıddlk, Zühri ve Said b. Cübeyr gibi birçok kimselerden
savaş hakkında nazil olan ilk ayetin Hac Suresindeki:
ı_;.il; ~~ ~)i~ ~.ili ~)1
.
,
,
, - ,
"Kendilerine savaş açılan müminlere savaş için izin verildi. Çünkü onlara zul-

--- Sayfa 27 ---
<'Ut.: 2
2- B A K !\ iV\ SÜ R ES t: 1 'JO
29
mt·diliyordu." (Hac, 22/39) ayeti olduğu da rivayet edilmi~tir. Bu bakımdan
Ht·hi' rivayetinin manasına göre, bu
ı_,Lu "savaşınız" ayetinin, ilk savaş emri
-
Ryt'li olması gerekir. Tefsir alimlerinin çoğunun görüşü de budur.
1
Bu emir: ~;~ aJı ~4 ~
l~G 1~\.J "Allalı'uı emri gelinceye kadar siz 011-
/an uf ediniz, onlara aldırmaymız." (Bakara, 2/109) ayetinde vaad edilmiş olaı1
«ıııinlir. Bu savaş emirleriyledir ki son peygamberin, kılıç ve cihadla emrcdi-
h«:cği hakkında geçmiş kitaplarda özel vasıfları da ortaya çıkmış, bu şekilde de
ilühi mucize gerçekleşmiştir.
Bu ayetin, kendisinden sonra gelen kısımla veya Berac (Tevbe) Suresinde-
ki: W~I
ı).;u~ "Müşriklerle topyekün savaşmız." (Tevbe, 9/36) ayetiyle ncs-
--
-
hcdilip edilmediğinde ihtilaf edilmiştir.
Birincisinin, düşman hücumuna karşı savunma harbine mahsus hir emir
olduğuna taraftar olanlar neshedildiğine; doğrudan harb ilanına da ihtimali
olduğunu anlayanlar da muhkem olduğuna kanidirler. Gerçi Berae (Tcvhe)
Süresindeki ayetlerde, doğrudan Allah yolunda harb ilanının ve taarruz
savaşının da meşru ve icabına göre vacib olduğunda ihtilaf yoksa da; mesele bi-
rinci emrin, bugün mensuh mu, yoksa kendisiyle amel edilir mi olduğunu tayin
etmektir.
Peygamberimizin, Medine'ye ilk hicret senesinden itibaren scriyyeler tcrtib
edip etrafa gücünü büyük gösterdiği; fakat bunların sırf emniyet ve huzurun
teminini sağladığı, etraftaki düşmanların hal ve durumlarını keşfetmek için
gönderilmiş karakollardan başka bir şey olmadığı ve düşman tarafından sava§a
girilmedikçe bunlara harb ve öldürme emri verilmediği bir gerçektir. Hatta Be-
dir, Uhud, Ahzab, diğer ismiyle Hendek savaşlarının hep müdafaa zaruretiyle
yapılmış harbler olduğu ve bu halin birçok zaman devam ettiği de muhakkaktır.
Ama savaş hakkında ilk varid olan izin ve ilahi emirler, yalnız müdafaa harbine
mahsus olup peygamberi, doğrudan harp ilanı ve taarruzdan dinen ve şartsız
olarak men mi ediyordu? Yoksa bu hususu, siyasetin gereğine tabi tutarak son-
raki emirler gibi, icabına göre taarruza da müsait olduğu halde, tatbikini
bugünkü gibi görüş ve siyasete mi bırakıyordu? Kısaca bu konudaki sonradan
gelen naslar, esas itibariyle neshedici midir? Yoksa beyan edici ve açıklayıcı
mıdır? İşte mesele budur. Rebi' rivayetinin zahirine göre neshedildiği, Hz. Ebu
Bekr rivayetinin zahirine göre de muhkem olduğu anlaşılıyor. Halbuki ihtimal
sabit ve kullanılması mümkün iken neshedildiğine hükmetmek caiz olamaya-
cağından birçok müfessir muhkem olduğu görüşüne sahiptir ki biz de buna ta-

--- Sayfa 28 ---
30
2- B!\K!\R!\ S(JRESl: 190
(...
2
.uz:
raftanz. Rağıb der ki: "Önce özellikle yumuşaklık, öğüt ve güzel mücadele ile
emredilmiş, sonra savaşa izin verilmiş, sonra haktan kaçana karşı harp ve
çarpışma ile emrolunmuştur ki bunlar derece derece siyasetin icabına göre varid
olmuş emirlerdir."
Bu noktada Avrupalıların, İslam dini hakkında iki çelişkili fikir yaymakta
oJduklannı görüyoruz:
1- Bir kısmı, doğrudan harp ilanının kararlaştırılmış, caiz bir mesele
olduğunu bahane ederek İslam'm, saldırgan ve sırf kılıç kuvvetiyle yayılmış bir
din olduğunu iddia etmek suretiyle onun ilmi, edebi, hukuki, ahlaki, sosyal
bakımdan müsbet olan manevi nüfuzunu inkar etmek istiyor. Bu fikir, İslami
delillerin ilmi kuvvetine karşı koyma imkanı göremediklerinden dolayı; İslam'ın
hiç bir dinde görülmemiş olan yayılma mucizesini,
sırf kılıç kuvvetine
dayandırarak onu Hıristiyanlık taassubuyla hissi bir yoldan vurmak isteyen eski
Hıristiyanlarm neşriyat kalıntılarıdır. Halbuki bunlar, bu saldın ile kendi dava-
larım iki yönden çelişkiye düşürmektedirler. Çünkü bir taraftan Hıristiyanlığın
emrine aykırı olarak, Haçlılar devrinden beri Hıristiyanları hep silaha ve te-
cavüze sevketmişler; diğer taraftan da genel olarak harbi, din fikrine ters
göstermekle hem kendilerini, hem de mensub oldukları geçmiş ilahi kitapları
yalanlamışlar;
aynı zamanda bununla son Peygamber'in cihad ile
görevlendirileceği hakkında geçmiş kitaplardaki mucizeleri gizlemek iste-
mişlerdir.
İsJam'ın sırf kılıçla yayıldığı iddiası, tarihe ve İsHim'ın hükümlerine karşı if-
tiradır. Gerçek şu hadis-i şerifin içindedir:
ı:ı~~ ~
~ L'.'. ~~
~
aJı ~I "Allah
Teala, Kur'an ile def etmeyeceği bazı kötülükl~ri k~lıç ile d~fede~.
11 (1)
;
İlmi ve akli deliller söz anlayan, ilme saygı duyan, insafı olanlar içindir.
Bunları tanımayan ve fırsat bulduğu zaman her hakkı ve her çe§it mukaddesatı
çiğneyen ve çiğnemek için bekleyenlerin bozgunculuğunu önlemek, ancak
...
kılıçla mümkün olur. Bunun için aslında iyi bir şey olmayan harp, ilim ve akıl,
öğüt ve İrşad dinlemeyen ve sırf şehvetlerden, garazlardan doğan büyük büyük
fitnelere göre şerrin en zararsızı olur. Böylece itibari bir güzellik kazanır.
İcabına göre müdafaa, icabına göre taarruz harplerine girişmek, dini bir vazife
ve güzel görünen bir şey bile olur. Böyle olması için de bunun ancak Allah yo-
lunda, hak yolunda, hak uğrunda yapılması ve bu niyetle hareket edilmesi lazım
gelir. Çünkü başka maksat takib edenler, fitneyi defetme bahanesiyle daha
(1) cn-Nihayc fi-Garihi'l·Ha<lis, V, « tj .J ıı maddesi; İbn Manzfır, Lisanü'l-Arab, 8/390.

--- Sayfa 29 ---
< 'Oz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 190
31
------·-·-··---·--···· ...... ···-----·----··--·----·--------· ··--·-····· ··- ·-··----·----
hOyiik fitneler icad ederler. Zulme boyun eğmek, zulmü desteklemek olduğu za-
nuan, tlinin gereğine aykırı olacağı gibi; hak ve hayrı genelleştirmeye çalışma­
mıık da din fikrine aykırıdır. Fitneler hem bastınlmah, hem önüne geçilmelidir.
1 lnk ve hayra engel olan şeyler ortadan kaldırıldığı zaman İslam, her halde
'
hOtiin insanlığın koşarak geleceği tek ilahi dindir.
2- Buna karşılık ikinci kısma gelince bunlar: "İslam dininde harb yalnız
miidafaa halinde meşru kılınmış, müdafaa mecburiyeti olmadıkça harb caiz
itÜrülmemiş ve İslam silahla değil; silahı terk etme teorisiyle, ilim ve akla, hak
dli~ünceye verdiği önemle, ikna gücü ve diliyle yayılmıştır.
11 diyorlar. Bunlar
lslfim'ı savunur gibi görünerek Kur'an'daki bütün savaş emirlerinin, müdafaa
harbine mahsus olduğunu ve müslümanlıkta doğrudan harp ilanma ve taarruza
cevaz olmadığını iddia ediyorlar. Bunlar da Avrupa ve Hıristiyanlık açısmdnn
daha ince ve derin bir siyaset fikri takib eden, bazı yeni kalem sahiplerinin fikir-
leridir. Bu zatlar, pek ata bilirler ki harbin caiz olmasmm müdafaa hali ile sınırlı
olması, netice itibariyle müdafaa imkanının da çekilip alınmasına sebeptir. Ge-
rektiğinde düşmanın önüne geçebilmek için doğrudan taarruz edebilme
hakkından mahrum olanlar, her zaman denemezse de çoğunlukla müdafaa
gücüne de sahip olamazlar. Bu ise müdafaa hakkının. da almması demektir.
Bunu bildikleri için işgalleri altına aldıklan müslümanlan maddi ve manevi
bakımdan, silahtan soyutlamak için görünürde İsHim dininin lehinde görünen
telkinlerle yine İstam aleyhinde ince bir tertib yapmış oluyorlar.
Birinciler: "Müslümanlık ne fena şey! Çünkü silah emrediyor." diyorlar.
Berikiler de:
11Müslümanhk ne iyi şey! Çünkü silahı bırakmayı emrediyor.
11 di-
yorlar. Bu iki fikir, netice itibariyle müslümanların silahmı almak maksadında
birleşiyor. Yeni olan, bu ikinci fikri gerçekten insanlık ve İslfimiyet lehinde ilmi
bir fikir zannederek bu sayede istam'ın yayılmasına hizmet edeceğiz hayaliyle
desteklemeye ve yukarıdaki nesih meselesini aksine yorumlamaya çalışan bazı
İslam yazarlarını da işitiyoruz. Bunlar da, onlara uyarak ilk nazil olan ve neshe-
dildiği rivayet olunan savaş ayetlerinin, hem müdafaaya mahsus olduğunu, hem
de neshedilmemiş bulunduğunu iddia ettikleri gibi; sonra nazil olan ve
müdafaaya mahsus olmadığı açık ve üzerinde ittifak sağlanmış bulunan ayetleri
de aksine
sırf müdafaaya mahsus göstermek istiyorlar. Sonradan gelenin,
öncekinin açıklaması veya hükmünü kaldıncısı olması lazım. gelirken önceki,
sonrakinin beyanı veya neshedicisi imiş gibi idare-i kelam ediyorlar. Bunlar,
İstam'ın asıl ruhu olan hak ve hakikat fikrini bırakıp yanhş bir ümid için aksini

--- Sayfa 30 ---
32
2- BAKARA SÜRESİ: 190
Cüz: 2
desteklemek demektir.
Doğrusu İslam dininde ilk emirlerden itibaren müdafaa hakkı meşru olduğu
gibi, ihtiyaç halinde, Allah yolunda olmak üzere taarruz hakkı da meşrudur.
Hatta gerektiğinde bir vazifedir. Ancak bu mana iledir ki bu ilk emir neshedil-
miş değildir, denebilir. Allah yolunda olma kaydı, her harbin esasıdır. Bu,
düşünülmedikçe harp ve çarpışmaya asla cevaz yoktur.
Bundan dolayıdır ki Avrupalıların düşündükleri mana ile, "Saldırgan har-
bin, İslam dininde yeri yoktur." demek caiz olabilir. Din fikrine ters düşecek
harp de ne müdafaa, ne taarruzdur. Allah yolunda ve hak bir iş uğrunda olma-
yan, tağut fikri ve sırf saldırma maksadiyle olandır. Halbuki İslam'da harp ha-
linde bile, harbi güzel gösterebilecek gayeye aykırı olarak saldırma haramdır.
Bunun için taarruz harbinde de riayet edilmesi gereken harp hukuku vardır.
'
Bunu, insanlık tarihinde ilk önce İslam dini ortaya koymuştur. "J ~ı ~ı ı.J',;,; "J~
~~I ~
"Haksız yere taarruz etmeyiniz. Çünkü Allah, haksız taarruz' edenleri
,
,.
sevmez." (Bakara, 2/190). Bu bakımdan, "İslam dini sırf silah kuvvetiyle
yayılmış bir saldırı dinidir." demek, sırf iftira olduğu gibi, "İslam'ın yayılmasın­
da silahın hiç hizmeti yoktur." demek de Kitap ve Sünnete aykırı bir yalan olur.
İslam, sırf silah kuvvetiyle yayılmış olsaydı, o silahı tutan ellerin, az bir za-
man içinde nasıl toplanıverdiğini, Kisraların, Kayserlerin silahlarına nasıl galip
geldiklerini izah etmek mümkün olmazdı. Bu, kesinlikle gösterir ki dinin kendi-
si ve peygamberlik mucizeleri, silahtan önce başlı başına üstünlüğünü yürüten
yegane faktördür. Bununla beraber, İslam'ın feyzi, silahsız olarak yalnız mane-
viyatla sınırlı olsaydı, Resulullah'ın silah kullanmasına ve Kur'an'ın savaş emir-
leri vermesine hiç de lüzum kalmazdı. Bu da kesin olarak gösterir ki din işinde
,
1
silahın da önemli bir yeri vardır. Bütün gerçek,
~())~ t;. "J ~ ~~ t;. ~I ~I
''Allah Teala, Kur'an ile de/etmeyeceği bazı kötülükleri kılıç ile d~fede~." (1) ha~
dis-i şerifinde toplanmıştır. Dinin ruhu, bunların sınırlarını önce ayırd edip, son-
ra tatbik etmektir. ~WI ~ı-;~ ~ı-; ~~l 4S.G;:. ;,µ, :S"Oi "Görüş, şecaat sahiple-
,.
,.
,
rinin cesaretinden önce gelir. O ilktir, öbürü ise ikinci sıradadır."
Rivayet edildiğine göre Hudeybiye senesi müşrikler, Resulullah'ı Kabe zi-
yaretinden menetmişler, gelecek sene gelmesi ve Mekke-i Mükerreme'nin üç
gün süreyle boşaltılması şartıyla bir antlaşma da yapmışlardı. Ertesi sene (Hicri,
7) Resulullah, bu antlaşma gereğince kaza umresi için döndüğünde müslüman-
Iar, müşriklerin verdikleri sözde durmayacaklarmdan endişe etmişler, Harem-i
(1) cn-Nihayc fi-Garibi'J.Hadis, V,, tJ .J ı maddesi; İbn Münzir, Lisanü'l·Arab, 8/390.

--- Sayfa 31 ---
('Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 190
33
-------·-·
.. ·--··------------·- ....... --·--··· ---------·
~rrirtc ve haram ayda muharebe etmeyi de hoş görmemişlerdi ki bu ayet, bunun
Uı.rrinc nazil olmuştur.
Bunların, haccın hükümlerini açıklama hususunda sevk olunmuş bulun-
mnsı, hunu teyid etmekte ve tilavet tarzı, kendisinden sonraki kısmın da beraber
nRzil olduğunu bildirmektedir. Bu ayetlerin, bu gelişi düşünülünce anlaşılır ki
hu savaş ve öldürme emirleri, istam kıblesinin selameti, antlaşma hükümlerinin
muhafazası ve hac farizasının edasının sağlanması açısından engelleri kaldırma
Jlr.rcğine dayanmaktadır. Bunlar da Hz. Ebu Bekir rivayetinin manasının kuvve-
tini bildirmektedirler. Gelelim manaya:
1
Evlere kapılarından girin ve Allah'tan korkun
JJı ~
ı_J ı);llj Allah yo-
lunda savaş da edin,
;J7J~~ ~;1'1 o kimselerle ki, ~izini~ fiilen savaşıyor
veya savaşacaktır.
Allah yolunda savaş, hak din uğrunda sırf i'la-yı kelimetullah (Allah
kclftmım üstün getirmek) için cihad demektir ve bu husus, savaşın meşru olması
1
için ~ı ~-;'" ~ "Allah yolunda" olmak üzere iyi bir niyetin lüzumunu ifade et-
mektedir. "Müfa'ale babı" fiilin önce fail, sonra merfilden meydana geldiği hu-
susunda açık olduğu için, ~~~ ~f'l "sizinle savaşanlar" sözü harp ve
öldürmeye taarruzun, düşman tarafından olmasını bildireceğine göre, bu emrin,
yalnız müdafaayı meşru kıldığı ve bundan dolayı, ;;.,:~~;t :•.:.,;. ;;_,Gjr, "Onları ne-
rede yakalarsanız öldürün." (Bakara, 2/191), ~;s~
:-~;. ;;faG "Onları nerede
hulursanız öldürün." (Nisa, 4/89), .JllS:lı ;:,.. ;J7J~ ~.llı t_,Lli "Kafirlerin size yakuı
olanlarıyla savaşın." (Tevbe, 9/12J), i\ll:i ~;.::.Jı 'ı_,Lli~ "Müşriklerle topyekün
,,
,
.\'avaşın." (Tevbe, 9/36) emirleriyle neshedilmiş bulunduğu, yukarıdaki şekilde
nakledilmişse de ı);li "savaşın" fiili de aynı babdan olduğu için bu noktada bir
,
çelişki şüphesi bulunacağından birini veya her ikisini sırf iki kişi arasında
müşareket manasına yorumlamak gerekir. Bu mana ile bilfiil çarpışmak, taarruz
ve müdafaadan daha genel olur. Nitekim Ebu Hayyan tefsirinde ~_,L~ ~Jlı
,
,
"sizinle savaşanlar" ifadesinin zahiri, "Doğrudan veya müda-faa şeklinde haklı
olarak savaşı yerine getirmek demektir. "(1) diye taarruz veya müdafaadan daha
genel olduğu gösterilmiştir. Bir de muzari fiilin geleceğe de ihtimali vardır. Bu
durumda
ı;J7J_,L~, savaşa ehliyet ve kudreti olup da harp edecek halde bulu-
nanlar demektir.' Bu mana, Hz. Ebu Bekir'den ve Ömer b. Abdülaziz'den rivayet
edilmiştir. Bunda birincisi, öncelikle sabit olur. Genel manada müştereklik veya
genel manada mecaz lazım gelmez. Birincisinde kuşatanlar veya harp ilan eden-
------------
(1) Ebu Hayyan, el-Bahru'l-Muhit, II, 65.

--- Sayfa 32 ---
34
2- BAKARA SÜRESi: 190-191
C" 2
uz:
ler hariç kalır. İkincisinde bunlar da girer. Harp ilan etmeyen veya kadın, çocuk,
çok yaşlı, manastırdaki rahibler gibi çoğu zaman harb etme kudretine sahih ol-
mayanlar hariç kalır. Bunlarla savaş caiz olmaz. Son emirlerde de durum
böyledir. o halde bu iki manaya da ihtimali olan bu ayet mensuh değildir.
Bu şekilde savaşın, t,j:•.; Y, fakat gerek savaşta ve gerekse diğer husus-
larda Allah 'ın emirlerini ve tayin ettiği sınırları aşmayın. Taarruzda haksız­
lık yapmayın. Yani bu arada harbe kalkışmayanları, kadınları, çocukları, ra-
hipleri, harb zamanında zayıflığından ve acizliğinden dolayı genel durumuna
göre savaşacak bir halde olmamakta bunlar gibi olanları da öldürmeye
kalkışacak kadar ileri gitmeyin. Yine aym şekilde öldürme işinde
1•müsle
11 yap-
-İnayın. Yani öldürdüğünüz kimselerin burnunu, kulağını ve diğer organlarını
kesmeye kalkmayın.
Nitekim çocukları, kadınları, manastırlarda bulunanları öldürmekten ve
yine "müsle"den Resulullah'ın menettiği, geniş eserlerle sabittir. Resulullah'ın
halifesi Hz. Ebu Bekr es-Sıddik'ın da kumandan Yezid b. Ebi Süfyan'a harb hu-
kukunu içine almış olarak yazdığı vasiyetlerde bunları ve yine çok yaşlı olan
kimseyi öldürmekten, imar edilmiş bir şeyi tahribden, yemekten başka bir mak-
sat için sığır ve koyun kesmekten, meyveli ağacı yakmak ve diğer bir suretle
bozmaktan menetmişti. Bu arada bazı müfessirler, harb ilanı haberi ulaşmadan,
birden bire basmanın da sınırı aşma cümlesinden olduğunu söylemişlerdir.
Bazıları da yukarıda zikredilen "mukatele" (çarpışma) manasından dolayı bu
sınırı aşmayı bizzat taarruza yormuşlar ve bu sebeple neshedildiğine de
hükmetmişlerdir ki bu Rebi'in görüşüdür. Buna göre, "neshedilmiştir", denme-
nin manasının, doğrudan taarruz mutlak olarak sınırı aşma değil; durumun
gereğine göre meşrudur demek olduğu unutulmamalıdır. Kısaca, açıklandığı
üzere sınırı aşmayınız, ~~·.:.ıı ~
'i Jıı ~I Çünkü Allah, sınırı aşanları sevmez,
..
,
,
onları sevaba değil, azaba layık görür.
Allah yolunda savaşın ~_,:~·.;!t :a ::. ~faG ve onla\41 nerede yakalarsanız
öldürün. Hıll (harem dışı) ve harem demeyin, onlar taarruz etsin diye bekle-
meyin, böyle yapın rs-;.:,.ı.ı :a:_;. ::,.. ~;.;.r, ve sizi çıkardıkları yerden, yani
"
,
Mekke' den onları çıkarın, vatanınızı onların elinden kurtarın.
Burada bu çıkarma emri, temkinle ilgili bir emirdir. Bu vaad Mekke'nin fet-
hi ile yerine getirilmiştir. Gerçi öldürme, aslında fena bir şeydir. Fakat ~1 !-:-·ilt,
~I ~ fitne de öldürmeden daha şiddetlidir, daha ağırdır. Çünkü
,
,
öldürmenin zahmet olması çabuk geçer, fitneninki devam eder. Öldürme, insanı

--- Sayfa 33 ---
( 'Hz: 2
2- BAKAR/\ SÜRESİ: 191
yulnız dünyadan çıkarır. Fitne ise hem dinden, hem dünyadan eder. Bunun için
fitneye tutulmaktan ise o fitneyi çıkaranları öldürmek veya ölmek, yahut da
(\•kardıkları fitneyi kendi başlarına yıkmak elbette daha iyidir. "Ehvcn-i
~crrcyn" (iki şerrin en zararsızı) tercih edilir." kaidesi de bu gibi naslardan
<.; ıkanlm ıştır.
FİTNE: Aslı, sözlükte, karışığını almak için altını ateşe koymaktır. Bundan
sıkıntı ve belaya sokmak manasında kullanılmıştır ki burada bu mfinayadır.
Yani vatandan çıkarmak gibi, insanları azaba uğratacak bela ve sıkıntı
üldürmekten daha ağırdır. Ölümden daha ağır ne vardır, demeyiniz. Çünkü
ülümü temenni ettiren durum, ölümden daha ağırdır. Bu sözün gel i~indc insanı
vatanından çıkarmanın da ona, ölümü temenni ettirecek fitne ve sıkıntı cümle-
sinden olduğuna işaret vardır. Şirk küfrü yaymak, dinden dönmek, /\llah'ın ya-
saklarını çiğnemek, genel sükuneti bozmak, vatandan çıkarmak hep birer fitnc-
dirler. Müminin -Allah korusun- dönüp kafir olması, öldürülmesinden ağırdır.
Doğru yola girmiş olan müminlerden bazı kimseler, Mekke müşrikleri ta-
rafından küfre döndürülmek için azaba uğratılıyor, onlar da, ~ ~
::,:J ı))J ~~
r-'
'
"'
,
: ç.1 ~
::,ı;..1 J.ıı ~
''Alfalı yolunda öldürülenlere 'ölüler' demeyin. Hayır onlar
,
,
,
diridirler." (Bakara, 2/154) ilahi emri gereğince ölmeyi göze alıp Allah'ın izni ile
dayanıyorlardı. Bu
şekilde haram ayda ashabdan
bazılarını müşrikler
'
öldürmüşler, bu da müslümanların gücüne gitmişti. İşte bütün bunlar;:,... ~1 ~:·.,ıı~
,
,
J:.i)ı "Fitne öldürmeden daha ağırdır.'' prensibinde özetlenerek harb ilanının se-
bebi kısaca ifade buyurulmuş ve müslümanlar fitneyi ortadan kaldırmak için
Allah yolunda ya gazi veya şehid olmaya teşvik edilmiştir. Nüzul sebebi özel
ise de söz, fitnenin mahiyetinin, öldürmenin mahiyeti ile karşılaştırılmasını
ifade ettiğinden hüküm geneldir.
Bununla beraber, ~
;J'~~ J'> 1 c;Jı -~ı ~ ~~~
'J~ Mescid-i Haram
yanında, Mekke içinde önce onlar sizinle savaşa başlamadıkça, siz de onlar-
la savaş etmeyiniz. Fakat, ~µG ;J'..,131.i ~G Onlar sizinle savaşır da sizleri
,
,..,
1
öldürürlerse, siz de onları öldürünüz. ~..;LS'Jı ; [;..
clı..i.S' Kafirlerin cezası
böyledir.
H
K.
... H
ı f . A" . k ...
l ' d
'_(' f-:_;. ,
• " 1".Y
-,
• I
f'_\: \.ı'
amze,
ısaı,
a e -ı
şır
ıraet crın e: ı-P
ıj,Li ••• f A
~
... r"y.::;,; 1J
okunur ki, "Mescid-i Haram yanında onlar sizden birini öldürmedikçe siz de on-
ları öldürmeyiniz, eğer onlar sizi öldürürse siz de onları öldürünüz." demektir.
Bundan anlaşılır ki Kabe haremi ve Mekke-i Mükerreme içinde taarruz
suretiyle öldürmek caiz değildir. İlk vazife yalnız çıkarmaktır. Fakat orada

--- Sayfa 34 ---
36
2- BAKARA SÜRESİ: 191-192
Cüz: 2
öldüren, öldürülür. Hatta Mekke içinue bir öl<lürme yapan kimse Kabe haremine
sığınırsa orada yine öldürmek caiz değildir. Çıkarılır da kısas yapllır.
ı:ı~; ·~IJ
.
,
~'(, V"'~ ~tr.. :-~Jı "Hani biz Kiibe'yi, insanlar için sevab yeri ve her türlü düşman
taa;ruz~ndan emin bir sığınak yapmıştık." (Bakara, 2/125), ~i ~l.S' ~,,, ::;,~ "Ona
giren her türlü tecavüzden emin olur." (Al-i İmran, 3/97). F~kat Harem-i Şerif
içinde öldürme yapan orada öldürülür. Bu emir, kendinden önceki kısmı tahsis
etmektedir.
"Ahkam-ı Kur'an"da denilir ki: "Bir hitapta nasih ve mensfıh bulunamaya-
cağı, tilavet birliği ve iniş nizamı da bu iki ayetin bir hitapta nazil olduğunu bil-
dirdiği ve aksine sahih bir nakil mevcut olmadığı cihetle,
~;_;.·•,it :•:_:. ~fa[,
'Onları nerede bulursanız öldürün.' ifadesi kendinden önceki kısmın hükmünü
kaldırıcı olmayıp açıklayıcı olduğu gibi b~ nehiy (yasaklama) de r>,,WG 'Onları
öldürün.' emrinin tamamını neshedici değil, tahsis edici olur. Sonra bu nehiy de
hiçbir emirle neshedilmiş değildir, muhkemdir. Gerçi, ~...,:.7~~ :-:.:. ~':*
1
"JI ıfau
'Müşrikleri nerede bulursanız öldürün.' (Tevbe, 9/5) emrinin sonra nazil
olduğunda ihtilaf yoksa da bunun, r~I ~I
~
r>~Ui "1~ 'Mescid-i Haram
yanında onlarla savaşmayın,' yasağına bağlı olarak amel ettirilmesi mümkün
olduğuna göre neshe delaleti yoktur. İbnü Abbas,. Ebu Şüreyh, Huzai ve Ebu
Hüreyre hazretlerinden rivayet olunduğu üzere Mekke'nin fethi günü Peygam-
ber (s.a.v.) irad buyurduğu hutbede:"Ey insanlar! Allah Teaıa gökleri ve yeri ya-
ratttğı gün, Mekke'yi hürmetli kıldı ve o benden önce kimseye helal kılınmadı.
Benden sonra da kimseye helal kılınmayacaktır. Bana da ancak bir günün bir
saatinde helal kılındı ve yine kıyamet gününe kadar hürmetli oldu. "(1) buyur-
muştur ki bu bir saat de müşrikler tarafından orada öldürme olayının meydana
getirildiği saat demektir. Bu hadis-i şerif, bu ayetteki mukayyed (şartlı) yasakla-
manın muhkem olduğuna deHilet eder. Buna karşı Rebi' ve Katade'nin, Peygam-
ber'den bir rivayet olduğu bilinmediği halde buna mensuh demeleri, kendi icti-
hadları olmak üzere kabul edilebilir ... ıı(Z) Bu şekilde bu hüküm bakidir, nesih
sabit değildir.
1
~·:~ı .:,ll Eğer onlar küfürden vaz geçerlerse, ~~~# aJı ~ll Allah da çok
bağışlay{~ıdır, çok merhamet edicidir. ;s;.;.ı :-:_;. ~ r>;.;.r, "Sizi çıkardıkları
yerden, onları çıkarın." kaydının delaletiyle, bu ayetin, Kitab ehli hakkında ol-
mayıp, Arap müşriklerine mahsus olduğu anlaşılır. Kitab ehlinin vergi ile boyun
(1) Buhari, İlim, 37, Ccnaiz, 76; Tirmizi, Hac, l, Diyfü, 13; İbn Macc, Menasik, 103.
(2) cl-Cessas, Ahkamü'l-Kur'an, 1, 323.

--- Sayfa 35 ---
< 'Oz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 192-194
37
··---··-·-----····--· --··. .
. ·--··----·
r.-ımcsi de makbul olabildiği halde, Arab müşrikleri ya 1sliim'a girmeye veya
kıhca mahkumdurlar. Bu nokta şu ayetle delillendiriliyor:
~_,hu~ Onlarla o şekilde savaşın ki, 1r:J ~
~ ~ hatta fitne, yani şirk ve
ıyrıhk olmasın da, JJ ~~ı ~:, din hep Allah için olsun, yalnız Allah•a bo-
,
,
1
yun eğilip, itaat edilsin. Halbuki, ~~"{! J.Jı ~
~JJI ~I ''Allah katında gerçek din
l.\·/{Jm'dır." (Al-i İmran, 3/19). Bu bakı~dan: bu~la~da gerçek tevhid dini olan
lslam'dan başka bir din bulunmasın. Fitnenin başı olan şirk kalksın. Bunun için
Peygamber (s.a.v.): "Ben bu insanlarla "Ll. ilahe illallah" diyecekleri ana kadar
savaşmakla emredildim. Onu dedikleri zaman benden canlarını kurtarırlar.
11< 1 >
huyurmuştur.
Diğerleri cizye ile de kanlarını korumaya sahip olabilecekleri halde, bunla-
ra bu izin verilmemiştir. Bundan başka özellikle Mekke'de müslümanlardan
başkasının ikametine de izin verilmemiştir. Bundan dolayı, ~-:.:ı ı.Jll küfürden
vaz geçip, İslam'ı kabul ederlerse, ~lla.Jı J.;, ~! ~G~ ~ artık .. zalimlerden
başkasına savaş düşmanlığı yoktur.
İyi ama bu savaş, adete göre muharebenin yasak olduğu haram aya tesadüf
ederse ne olacak? ~~
~(.:;,J(, rı:,;JI ;;f" I~ ~ı;JI :·,-,. J1 llaram ay, haram aya;
hürmetler, hürmetlere
kısastır. Burada hürmet, muhafaza ve saygı
gösterilmesi vacib olan, el uzatılması caiz olmayan şey demektir ki malları da
içerir. Bu atıfta tahsisten sonra genelleştirme vardır. Bu bakımdan: µ
.;~I ~
Her kim size saldırır, hürmet ve masumluğunuzdan bir şey bozarsa,
IJ~U
µ
ı.>~I (. ~
~ onun size saldırdığı kadar, yani aynısı olmak şartıyla siz
de ona, kar§ıiik olarak saldırınız. Çünkü, (4.tl. ~~,. +;:·. : ~~ "Bir kötülüğün ce-
, .
zası, ona denk bir kötülüktür." (Şura, 42/40) Bir tecavüze karşı ayniyle karşılık
vermek tecavüz değil, tecavüzün cezasıdır. ~1 IS~l;ll "Kötülüğe ilk başlayan
daha zalimdir." (2) Buna tecavüz ve sınırı aşma d~nilmesi, fiilin kendisindeki
benzerlik dolayısıyla bir müşakeledir.
Aslında çirkin olan bir şey, böyle bazı şartlar altında itibari bir güzellik ka-
zanır. Bundan dolayı ilk başlayanın fiili, gerçekten ve hükmen çirkin ve sırf.za­
rar olduğu halde, onun tepkisi demek olan karşısındakine bir hak vermiş olur.
Böyle olabilmesi ise benzeri olma şartına bağlıdır. Benzerine riayet mümkün ol-
mayan hususlarda kısas yapılmaz. Kıymetli şeyler birbirine takas edilmez. Hu-
kukun derecelerine uymak gerekir. Mesela: gasbedilen bir şey mevcud ise aynen
(1) Keşfü'l·Harn, 1, 333 (888)
(2) Buhari, İman, 17,28, Salat, 28; Müslim, İman, 32,36; Ebu Davud, Zekat, 1; Nesai, Zekat, 3.

--- Sayfa 36 ---
38
2- BAKARA SÜRESi: 194
Cüz: 2
alınır. Misliyat (aynı şeyler)tan ise, aynı cinsten misli ile; değil ise mali misli
olan kıymeti ile ödettirilir.
Kısaca meşru olan, kayıtsız şartsız karşılık vermek değil, ayniyle karşılık
vermektir. Misle riayet edilmeyince, doğrudan bir zarar meydana getirilmiş ve
zarara zarar ile karşılık verilmiş olur. Halbuki İslam'da, ~~
"i~ ;_;:,, "i "Doğrudan
zarar vermek caiz değil, zarara zararla karşılık vermek d~ caiz değildir." (l) Fa-
kat zararı ortadan kaldırmak lazımdır. Zarar ise zaruri olarak misli ile takas edi-
lerek ortadan kaldırılabilir. Yoksa diğer bir zarar ortaya atılmış olur. Takas de-
mek olan kısas kelimesi, bu aynı olma manasını taşıdığı halde yanlışlık
yapılmaması ve hükümde asıl maksat olduğu gösterilmemesi için sonuç olarak
aynca da delil getirilmiştir.
İşte aynı ile olması şart koşulan, ~GJ ~t:..;Jl "Hürmetler, hürmetlere
,
kısastır." genel kaidesi gereğince, haram ay da aynı haram aya takas edilir.
Düşmanlar, geçen Hudeybiye senesi Zilkade ayında müslümanlara taş ve ok ata-
rak savaşa kalkışmakla bu haram ayın hürmetini çiğnediler. Bu sene de bunu ba-
hane ederek antlaşma hükmünün yürütülmesine engel olacakları zannında bulu-
nuyorlar. Siz de buna aynıyla karşılık vererek aynı Zilkade ayında savaştan
sakınmazsınız. Hasen'den rivayet edi1diğine göre, Arab müşrikleri Hz. Peygam-
ber'e: "Haram ayda savaşı yasaklasan!" demişler. "Pek iyH" buyurmuş. Müşrik­
ler, bunu fırsat bilip, haram ay içinde sözleşmeyi değiştirmeyi kurmuşlar. Bu-
nun üzerine bu ayet inmiştir.<2>
Fakat İbn Abbas, Rebi' b. Enes, Katade ve Dahhak'ten rivayet edildiğine
göre Kureyş, Hudeybiye senesi Resulullah'ı ihramlı olarak haram ay olan
Zilkade ayında, haram belde olan Mekke'den geri çevirmişlerdi. Cenab-ı Allah
da ertesi yıl yine Zilkade'de Resulünü Mekke'ye soktu da umresini kaza ettirdi.
Bunu, geçen Hudeybiye senesi meydana gelen men ve engellemeye takas etti.
Nüzul sebebi de bu oldu ki birincisine göre ayet, Mekke'~e girmeden önce inmiş
olup görünürde emir ve inşa ve zımnen (kapalı şekilde) geleceğe ait vaad ve ha-
berdir. İkinciye göre de girdikten sonra inmiş ve müşriklere: "İşte bu geçen
senekine kısastır." diye açıkça ihbarı (haber vermeyi) ve bununla beraber haram
ayda doğrudan başlama şeklinde olmaması şartıyla savaşı mübah kılma emrini.
içine almış bulunmaktadır. Ayetin gelişi birincisine daha uygundur. Her halde
(1) Darekutni, Uf, 77, IV, 227,228; Kcşfü'l-Hafii, il, 491; İbn Macc, Ahkam, 17; Muvatta,
Akziye, 31; Ahmed b. Hanbel, V, 327.
(2) Kurtubi, el-Camiu Li-Ahkami'l-Kur'an, il, 354.

--- Sayfa 37 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 194-195
39
-------····---···--·---------··----
---·-·······
.. ---
hu flyctlcr, "kaza umresi yılı" diye söylenen hicretin yedinci yılanda Kabe ziya-
reti esnasında inmiştir. Ancak daha sonra "haram ay adeti" mutlak olarak neshe-
dllmi~ olduğundan, bu ayetin, haram ayda doğrudan ve ilk olarak harp ilanına
iıin vermeyen hükmü, .: ı; berae" ayetleriyle kaldırılmıştır. Bunda ittifak vardır.
Bundan başka ayn,iyle karşılık verme hakkındaki genel hükümleri ise ittifakla
hu kidir.
•
,.,
1
Bunları yapınız, kendinizi koruyunuz, l~G ve biliniz ki, ~-:~:11 c;. AJ.ıı ~l
h~r halde Allah, korunanlarla beraberdir. Ayniyle karşılık vermek ·caiz ise de
kuyıtsız olarak korunmanın gereklerinden değildir. Tatbikinde aynını geçmemek
için iyi dikkat ediniz, Allah'tan korkunuz ve en iyi şekil hangisi ise onu yapınız
ve her halde korununuz, müttaki olunuz, korunma ayetlerini unutmayınız. Bun-
,
dun anlaşılıyor ki: ~-"'G.Jı c;. atı ~ı ''Doğrusu Allah sabredenlerle beraberdir. "
,,
,,
(Bakara, 2/153) ayeti mutlak değildir. Sabır, sakınma şartına bağlıdır ve yerine
göre dereceleri vardır. Meydana gelmiş musibetlerle henüz olmamış musibetlere
karşı sabrın farkı vardır. Defedilip kaldırılmasında mümkün olduğu kadar sürat
gösterilecek hususlar vardır. Korunurken de korunma ayetlerinde: ~ ~~G
"""\;lı ~~ :r;.aıG ..... C.'Qı "Sıkıntılı ve geniş zamanlarında ve savaş anında s~bre-
,
,
,
,
derler."
(Bakara, 2/177) ifadesinin kapsamı unutulmamalıdır. Evlere
kapılarından girilmelidir. Şu da hatırda tutulmalıdır ki, harp ve çarpışma denilen
şey, parasız ve malsız olmaz, masraf da ister. Bunun için: .1.Jı ~
~ 1~1j Allah
yolunda infak da yapın. Mal hazırlayıp harp ihtiyaçları~a ~a'rfedil~ek üzere
vergi, yardım verin. Fakat yalnız mal kazanmak sevdasına düşüp de,
ı)lj V.,
~ı J! ~f
~ Kendi kendinizi tehlikeye de bırakmayın. Sadece para kazan-
ma ve istirahat etme sevdasının, insanları, esirlik istilası ve mahkumluk gibi
büyük tehlikelere düşüreceğini, bu tehlikenin önüne geçmenin ancak Allah yo-
lunda harbetmek ve harbe alışmakla mümkün olacağını unutmayın.
Bu ayetin gelişi ve nüzul sebebi, Allah yolunda harb ve çarpışmadan ve o
uğurda mal harcamadan kaçınmanın bir tehlike olduğunu hatırlatmak içindir.
Tirmizi ve Ebu Davud'da da tahric olunduğu üzere rivayet ediliyor ki:
"Emeviler devrinde Abdurrahman b. Velid kumandasında bir İslam ordusu,
Kostantiniye yani İstanbul şehrine gaza etmişti. Ebu Eyyub el-Ensari hazretleri
de bu askerler arasındaydı. Rumlar şehrin surlarına arkalarını dayamışlardı. O
sırada müslilmanlardan bir zat, kaledeki düşman üzerine açıktan hücum etmiş,
bunu gören İslam cemaati: 'Bırak, bırak! Lailahe illallah, kendi kendini teh-
likeye atıyor.' demişlerdi. Bunun üzerine Hz. Ebu Eyyfib el-Ensari: 'Ey

--- Sayfa 38 ---
40
2- BAKARA SÜRESi: 195
Cüz: 2
müslümanlarl Bu ayet biz Ensar topluluğu hakkında nazil oldu. O vakit ki Allah
Peygamberine yardım etti ve dini olan islam'ı galibiyete mazhar kıldı. O zaman
biz artık mallarımızın başında durup onların ıslahı He meşgul olalım mı?
1
demiştik. Allah Teala: ~ı JI ~~4 ı_,ü; "~ JJı ~
~ ~t, 'Allah yolunda sar-
,
,.
,,,
'"' -
,
[ediniz. Kendi kendinizi ellerinizle tehlikeye bırakmayınız~
1 (Bakara, 2/195)
ayetini indirdi. Bundan dolayı kendini tehlikeye atmak, mallarımızın başında
durup, onları ıslah ile uğraşmamız ve cihadı terketmemizdir.' demiştir. Bunun
üzerine hiç durmayıp Allah yolunda cihada girişmiş ve nihayet şehid olup,
İstanbul' da defnolunmuştur.
11 <1)
Ebu Eyyub el-Ensari böylece kendini tehlikeye atmanın, Allah yolunda ci-
hadı terketmek demek olduğunu ve ayetin bu hususta nazil olduğunu haber ver-
miştir. İbnü Abbas'tan, Huzeyfe'den, Hasen, Katade, Mücahid, Dahhak'tan da
böyle rivayet edilmiştir. Bera' b. Azib ve Ubeyde es-Selmani hazretlerinden,
"Elleriyle kendini tehlikeye atmak, günah işlemekle mağfiretten ümidi kes-
mek11<2> demek olduğu da rivayet edilmiştir. Bunun, infak karinesiyle:
"Harcamada israf edip, yiyecek, .içecek bulamayacak dereceye vararak telef ol-
mak" manasına olduğu da söylenmiş, "Düşmana tesir etmeyecek bir şekilde
harbe atılmak" demek olduğu da belirtilmiştir ki Ebu Eyyub'un itiraz ettiği ve
nüzul sebebini söylediği cemaatin görüşü de bu idi.
"Sebebin özel oluşu, hükmün genel oluşuna engel olmayacağından" ve bu
manaların toplanmasında da çelişki ve terslik bulunmadığından ayetin tamamına
şamil olması da caizdir. Bunun için İmam Muhammed, "Siyer-i Kebir"inde der
ki: "Tek başına bir adam, bin kişiye hücum edecek olsa, eğer kurtulma veya
düşmanı kırma ve tesir etme ümidi varsa, sakınca yoktur. Kurtulma veya
düşmanı kırma ümidi yoksa mekruhtur. Çünkü müslümanlara bir faydası ol-
maksızın kendini ölüme atmış olur. Bunu yapacak olan kimse ya kurtulmak
veya müslümanlara bir faydası bulunmak ümidi olursa yapmalıdır. Kurtulma ve
,Jı>
düşmanı kırma ümidi olmadığı halde diğer müslümanlara cesaret versin ve
böylece düşmanı tepelesinler diye misal gösterilecek bir örnek olmak üzere ya-
parsa sakınca yoktur ...
11
Bu yasaklama sahihtir. Bundan dolayı dine veya müminlere hiçbir menfaati
olmaksızın kendini öldürmek uygun değildir. Fakat kendini öldürmede dine ait
bir menfaat varsa; o zaman da bunu yapmak, pek şerefli bir makam olur ki Ce-
(1) Tirmizi, Tefsiru'l-Kur'an, 3 (2972); Ebu Davud, Cihad, 22.
(2) Beyhaki, es-Süncn'ül-Kübra, IX, 45.

--- Sayfa 39 ---
( 'üı.: 2
2- BAKARA SÜRESl: 195
41
'
11uh-1 Allah, Rcsulullah'ın ashabını bununla övmüştür: ~l
~;:Jı ~
IS~ı aıı ~ı
.:,,Ll;~ ~)~"(l -İJı ~
ı.; ~)J~ ~ı ~
~~ ;.,flt;..r,''Allalı, müminler;len c;11ılar1111 vt:
mallannı kendilerine cennet vermek üzere satın aldı. Onlar A /lalı yolunda
.\·111•aşırlar da öldürürler ve öldürülürler." (Tevbe, 9/111 ). Yine:
~.t1ı :;.· .".,,; "J)
..
.
,
.:,) ı";. ~
~ : Ç-1 ~ \j(,:.1 Jıı ~
~
ı)J ''Allah yolunda öldürülenleri sakuı i)/iiler
.\'t111ma. Bilakis onlar diridirler. 'Rab/eri yanında rızıklanırlar." (Al-i İmran, 3/
1 t,lJ) buyurmuştur. Ebu Eyyfib el-Ensari hazretleri de bu makamı göstcrmi~tir.
Bıın<lan dolayı sırf huzura düşkünlükte tehlike bulunduğu gibi, harp bakımından
tla tehi ike bulunabilir. O da düşmana tesir icra etmeyecek, boş yere bir
müslümanı yok edecek olan husustur.
Müslümanlara faydası olmadığı gibi aksine zararı bilinirse, o zaman harbe
af ılmak ve kendini öldürmek hiç caiz olmaz. Fakat insanlık gafleti, harbi, mut-
lak bir tehlike zannedebileceği için; bu ayet mal kazanacağız, rahat edeceğiz
diye dalıp, cihadı terketmenin tehlike olduğunu hatırlatma hususunda nazil
olmuş ve o şerefli makamı göstermiştir. Demek ki barış tehlikesi, ibare ile;
savaş tehlikesi de işaret ile hatırlatılmıştır.
Ey müminler! Bunlara dikkat edin, ı~r., ve her hususta iyilikle muanıele
edin, yaptığınızı güzel yapın, sizden asıl istenen, iyiliktir. Çünkü, ~
;J;ı ~I
~I
Allah hep iyilik edenleri sever. Bunun için harcamayı da cı{ güze(
~~kilde yapın ve herhangi bir kötülüğü, en güzel biçimde ortadan kaldırın. Aynı
ile karşılık vermeyi, daha güzeli mümkün olmadığı zaman yapın. Kötülüğün ec-
zası kötülük ise de,
~::' ıı ::,:_;.1 ~ ~~
~·lı "Sen kötülüğü en güzel iyilikle /Jertaraf
et." (Müminfın, 23/96) emri gereğince kötülüğü de en güzel şekilde savın. l larbi
de en güzel sebep, en güzel vasıta kabul edip en güzel şekilde yapın ve ancak
Allah yolunda yapın. Yapın da:

--- Sayfa 40 ---
42
2- BAKARA SÜRESt: 196
Meal-i Şerifi
( ,..
2
.uz:
196- Hac ve umreyi de Allah için tamam yapın. Eğer bunlardan
alıkonursanız, o zaman kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Bununla be-
raber bu kurban, kesileceği yere varıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin.
İçinizden hasta olana veya başından bir rahatsızlığı bulunana tıraş için
oruç veya sadaka yahut da kurbandan ibaret bir fidye gerekir. Engelle-
meden kurtulduğunuz zaman da her kim hacca kadar umre ile sevab ka-
zanmak isterse, ona da kolayına gelen bir kurban gerekir. Bunu bulamaya-
na ise üç gün hacda, yedi de döndüğünüzde ki tam on gün oruç tutması la-
zım gelir. Bu hüküm, ailesi Mescid-i Haram civarında oturmayanlar için-
dir. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah'ın azabı gerçekten çok şiddetlidir.
Bu ayet de kendisinden önceki kısım gibi kaza umresi yılı denilen, hicretin
yedinci yılında nazil olmuştur.
HACC: ~ "Ha"nm fethası ve kesresiyle önceden de zikredildiği üzere
sözlükte kastetmek demektir. Fakat mutlak kasıt değil, büyük ve önemli bir şeyi
...
kastetmektir. Dinen: Tahsis edilen bir zamanda, tahsis edilen bir yeri özel bir
şekilde ziyarettir ki hac niyetiyle, tahsis edilen yer ve zamanda ihrama girip,
Arafat'ta vakfe, sonra Kabe'yi ziyaret tavafından ibaret olan mahsus (özel) fiil-
lerdir. İhram, vakfe, tavaf, bu üç fiil, gerek farz ve gerek nafile haccın farz-
larıdır. İhram şart, vakfe ve tavaf da rükündür. Tahsis edilen yer ve zaman da
şartın şartı olan şartlar cüm]esindendir. Buna göre haccın şart]arı, rükünleri ve
bunlardan başka vacibleri, sünnetleri, müstehabları, yasakları vardır. Şöyle ki:
A) Rükünleri: Vakfe ve tavaftır.

--- Sayfa 41 ---
( '01.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 196
43
---···-· ...
B) Şartları: Sahih olmasının şartı ve vücfibunun şartı olmak üzere iki
çr.rıai iti r:
1- Sahih olmasının şartı: Müslüman olmak, niyet ile ihram, tahsis edilen
yr.r ve zamandır. Hac aylarından önce hiç biri sahih olmaz.
2- Vacib olmasının şartı: Bu da ikidir:
a- Vacib olmasının kendi şartıdır ki İslam, hürriyet, akıl, büluğ, hacca git-
me gücü, vakit, İslam yurdunda bulunmak veya düşman yurdunda ise haccın
l'nrz oluşunu bilmiş olmaktır.
b- Edasının vacib oluşunun şartıdır ki vücut sağhğı, hissi engeller bulunma-
nrnsı, yol güvenliği, kadın hakkında iddet bekleme durumu olmaması, kocası
veya bir mahreminin, yanında beraber bulunmasıdır.
mak,
C) Vacibleri:
1- İhramı mikattan veya bir sakıncası yoksa daha önceden giymek,
2- Arafat'ta vakfeyi, güneşin batışına kadar uzatmak,
3- Müzdelife'de de vakfe yapmak,
4- Safa ile Merve arasında yedi şavt sa'y etmek,
5- Sa'yi, ona hazırhk olan bir tavaftan sonra yapmak.
6- Tahsis edilmiş olan yerde taş atmak,
7- Halk veya taksir, yani başını kazıtmak veya saçlarını kısaltmak,
8- Mekke'ye dışardan gelenler için "tavaf-ı sader" denilen veda tavafı yap-
9-Tavafa Hacer'ül-Esved'den başlamak,
10- Tavafı sağdan yapmak,
11- Özrü yoksa tavafta yürümek,
12- Tavafta, cünüblükten ve abdestsizlikten temizlenmiş olarak bulunmak,
13- Avret yerlerini örtmek,
14- Tavafın yedi şavtından son üçünü yapmak (ilk dördü farzdır).
15- Sa'ye Safa'dan başlamak,
16- Kıran ve temettu' haccı yapanlar için kurban kesmek,
17- Her yedi tavaftan sonra iki rekat namaz kılmak.
18- Şeytan taşlama ile tıraş olma arasındaki tertibe riayet etmek.

--- Sayfa 42 ---
44
2- BAKARA SÜRESi: 196
Cüz: 2
19- Kurban kesme günlerinde kurban kesmek.
20- Tıraşı yerinde ve zamanında olmak.
21- Ziyaret tavafını, kurban bayramının ilk üç gününde yapmak.
Bu vaciblerden biri terk edilirse kurban kesmek gerekir.
D) Sünnetleri:
1- KudOm tavafı yapmak, yani Mekke'ye girince Kabe'yi tavaf etmek.
2- Kudum tavafında veya farz tavafta "remel" yapmak, yani tavafın üç
· şavtında -devrinde- harp meydanında savaşa çıkmış pehlivan gibi omuzlarını tit-
reterek yürümek.
3- Safa ile Merve arasındaki iki yeşil direk arasında koşmak.
4- Tahsis edilen günlerde geceleyin Mina'da yatmak.
5- Mina'dan Arafat'a güneş doğduktan sonra, Müzdelife'den Mina'ya da
güneş doğmadan önce hareket etmek.
Bunlardan başka daha birtakım hususlar ki müstehabları ve edepleri ile be-
raber tafsilatı fıkıh kitaplarındadır.
E) Haccın Yasakları: Bu da iki çeşittir:
1- Şahsın kendinde yapmaktan men edildiği şeylerdir ki cinsi münasebet,
saç ve kıl kesmek, tırnak kesmek, koku sürünmek, başını ve yüzünü örtmek,
dikişli bir şey giymektir.
2- Başkasına yapmaktan men edildiği şeylerdir ki birisini tıraş etmek; gerek
Harem ve gerekse Hıll bölgesinde av yapmaktır.
İhramdan çıkıncaya kadar bunların hiç biri yapılamaz, yapılarsa ceza lazım
gelir. Gerçi Haremin ağacını kesmek dahi yasak ise de bu yasaklık, hacca ve ih-
rama mahsus değildir. Şafii mezhebinde Safa ile Meıve arasında sa'y ve bir
görüşe göre tıraş veya saçları kısaltmak da haccın farzlarından ve hatta
rükünlerindendir.
· Haccın şer'i sebebi Beytullah'tır. Çünkü hac, ona muzaf olur da .M :~ı ~
,
-
"Beytin haccı" denir. Beyt ise bir olup tekrar edilmediğinden hac, müslümana
ömründe bir kere fevren, yani ilk imkan senesinde farz olur. Sonraya bırakma
yoluyla farz olup acele edilmesinin daha faziletli olduğu da rivayet edilmiştir.
Bu ayetlerin nazil olduğu kaza umresi yılında Peygamber efendimiz, Zilkadede
umre suretiyle Kabe'yi ziyaret etmiş ve bir yıl önce müşriklerin engellemeleriyle

--- Sayfa 43 ---
< 'Uı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 196
45
--·-·-··-···"". ·-· ··-··--·-·
tnmaınlayamadığı umreyi bu şekilde kaza ettikten sonra antlaşmaya göre üç
Mthulcn fazla Mekke'de kalamayacaklarından hacdan önce geri dönmüştü.
Ertesi yıl, hicretin sekizinci yılında Hudeybiye antlaşmasının müşrikler ta-
rnfmdan bozulmasından dolayı, Ramazan-ı Şerifte hareket edilmiş ve Rama-
1.nnın son on gününde Mekke fethedilmiş; Şevval içinde Huneyn savaşı, Taif
ku!jalması yapılmış, Resulullah, yine bir umre yaparak hac vaktinden önce Me-
tliııc'ye dönmüştür. O sene Mekke'de vali bırakılan Attab b. Üseyd, Arab ge-
leneğine göre insanlara hac yaptırmıştı. Daha ertesi hicretin dokuzuncu yılında
llz. Ebu Bekir es-Sıddik (r.a.) Hz. Peygamber tarafından hac emiri tayin buyu-
rulmuş, ilk olarak bu yıl İslami hac yerine getirilmişti. Bundan sonra Beyt-i
~crif'in (Kabe'nin) çıplak olarak tavaf edilmemesi ve müşriklere hac.
yaptırılmaması ilan olunmuş ve nihayet hicretin onuncu yılında bizzat Resulul-
lnh, ilk ve son olarak haccı eda etmiş ve hac ibadetini tamamen öğretmişti. Bu
seneye "Haccetü'l-veqa" denilmiş ve ertesi yıl Peygamberimiz vefat etmiştir.
Bundan dolayı Resulullah'm yaptığı bu son haccın, farzı eda için olduğunda
şüphe yok ise de öncekilerin farz olduğu sabit değildir. Bu, jı i;;JG ~I ı..:Wt,
- -
-
"l/ac ve umreyi Allah için tamam yapın." (Bakara, 2/196) emri, haccın aslının
farz olduğunu kesin olarak ifade etmeyip, başlanmış olan herhangi bir hac ve
umrenin tamamlanmasının vacib olduğunu ifade ettiğine göre hac, daha sonra:
~
fJ! t_llıi:..ı ~
:-.'.~! ~
Y"\!Jı Js. ~J "Yoluna gücü ye~en /~er kimsenin, o beyti
haccetmesi, insanlar üzerinde Allah 'ın bir hakkıdır." (Al-i Imran, 3/97) delili ile
farz kılınmış ve Peygamber tarafından da ilk imkan senesinde ertelenmeden ye-
rine getirilmiştir.
Bununla beraber haccın daha önce bu ayetlerle kaza umresi senesinde farz
kılınmış olması düşünülmekte ve bu takdirde Peygamber tarafından gecikmeli
olarak eda edilmiş olması da muhtemel bulunduğundan haccın farz oluşunun
fevri (tehirsiz) olup olmaması imamlar arasında ihtilaflıdır. İmam-ı Azam'dan
iki rivayet vardır. Birini İmam Ebu Yusuf, diğerini İmam Muhammed tercih
etmiştir. Daha sahih olanı, Ebu Yusuf rivayeti olan fevridir. İmam Malik'ten ter-
cih edilen rivayet ise İmam Muhammed gibi sonraya bırakmadır.
Haccın hikmetine gelince, bunun, dini ve dünyevi birçok faydayı kapsadığı
her türlü şüpheden uzaktır. Bu cümleden olarak kıble işinde açıklanan, '9 ~1
1
~
~I ~
~4 ı)_t; "Nerede bulunursanız bulunun, Allah hepiniz! bir araya ge-
,
-..
tirecektir." (Bakara, 2/148) ifadesinin yüce kapsamındaki sosyal birliği fiilen
tecelli ettirece~ olan en büyük ve en geniş bir kulluk nişanesidir ki bunun

--- Sayfa 44 ---
46
2- BAKARA SÔRESl: 196
Cüz: 2
şümOlünün genişliğini, yer küresi üzerindeki hiçbir yerde bulmak mümkün
değildir. Zira Kabe-i muazzama kadar kutsallığı eski olan hiçbir tevhid mabedi
yoktur. Kabe'nin, İbrahim milletiyle ilgisi, bütün semavi dinlerce kabul edilmiş;
hatta Hz. Adem'e kadar ulaştığı da rivayet edilegelmiştir.
Mekke'nin hürmeti, (saygınlığı) ta yeryüzünün yaratılmasıyla mevcuttur.
Kabe'yi haccetmek, insanlığı bütün esas kökeninden birleştirmeye yönelik ve
buna yardımcı olduğu halde; ondan sonra ortaya konan mabedler ve yerler nis-
peten özel oluşlarından dolayı böyle herkesi birleştirmeye uygun değildir. Hatta
bizzat Peygamber'in kabrinin toprağı Kabe'den efdal olduğu halde, Kabe için
mevcud olan haccın sebepleri ve özellikleri bunda bile tasavvur olunamaz. Şu
halde Allah nezdinde hacca en layık olan birlik kıblesinin, herhalde
~- -~ ~
,
"eski ev" yani Kabe olduğunda hiç şüphe yoktur. Bundan başka Kabe arayanlar,
tevhide değil; şirk ve ayrılığa çalışmış olurlar.
Sonra hac, bir taraftan namaz gibi bedeni, diğer taraftan zekat gibi mali
yönleri içeren toplayıcı bir ibadettir. Aynı zamanda cihad manasını da
taşımaktadır. Nitekim bir hadis-i şerifte varid olduğuna göre: "Hac, bir cihaddır,
umre tatavvu (nafile )dur. ıı(l) Yine bu münasebetledir ki burada hac meseleleri,
cihad emirleriyle beraber nazil olmuştur.
UMRE: Sözlükte ziyaret manasınadır. Dini bakımdan ihram, tavaf, sa'y,
sonra da tıraş olmak veya saçları kısaltmaktan ibaret olan özel bir ziyarettir.
Umre, küçük bir hac demektir ki ihram şartı, tavaf ve sa'y rükünleri, tıraş olmak
veya saçları kısaltmak vacibidir. Demek ki bunun hacdan mahiyet itibariyle
farkı; vakfe rüknünün bulunmaması, sa'yin rükün olmasıdır. Hüküm itibariyle
farkı da hac farzdır; umre ise farz değil, nafile bir ibadettir. Bununla beraber
göreceğimiz üzere bunun da farz olduğunu söyleyenler vardır. Şimdi bir senenin
hac aylarında, hac ile umrenin birlikte yapılması veya yapılmamasına göre
haccın üç çeşidi vardır: bunlar da ifrad haccı, temettu' hac~ı ve kıran haccıdır.
a) İfrad haccı: Mekke'ye dışardan gelenlerin, mikattan yalnız hac niyetiyle
ihrama girip, kudfim tavafını yaptıktan sonra hacla ilgili fiiller bitinceye kadar
Mekke'de ihramlı olarak kalmalarıdır. Bunda umre bulunmayıp bir tek hac
yapılmış olduğundan buna müfrid haccı veya ifrad haccı denir. Mekke'ye
dışardan gelenlerin, ihramsız geçmeleri caiz olmayan mikat yerleri beştir:
Zülhuleyfe, Zati ırk, Cuhfe, Karn, Yelemlem'dir.
(1) İbn Mace, Menasik, 44.

--- Sayfa 45 ---
('Uz: 2
2~ BAKARA SÜRESi: 196
47
--------·-··-·
.. ········-··-
h) Tcmettu1 haccı: Mikattan umre niyetiyle ihrama girip, umre için tavafı ve
Mn'y i yaparak tıraş olup ihramdan çıkmak; sonra Mekke'de bir Mekke'li gibi
kıılıp, nihayet terviye gününde hac için haremden ihrama girerek haccı tamamla·
nınk ve kurban kesmektir. Uzun süre ihramda kalmamak için umreden bu
•r.kildc istifade edildiğinden dolayı buna temettu' haccı adı verilmiştir.
c) Kıran haccı: Mikattan hem umre ve hem de hac, ikisine birden niyet ile
Uırnma girip, Mekke'ye varınca önce umre için tavaf ve sa'y, sonra hac için
kudfım tavafı ve sa'y etmek, daha sonra ihramdan çıkmaksızın sonuna kadar hac
fiillerini yapmak ve kurban kesmektir. Cahiliye devrinde umre ile haccın, hac
nylarmda birlikte yapılması caiz değildi. Bu ayet, bunların meşru olduğunu
ıu;ıklamak için nazil olmuş ve şükranesi olmak üzere kurbanı da vacib kılmıştır.
!)öyle ki:
Yukardaki emirleri yerine getirin. JJ i~IJ ~ı ı~r, Allah için hac ve um-
, ,
,
reyi de tamamlayın. Yani isterse nafile olsun, hac ve umreden birine veya iki-
sine başladınız mı tamamlayın, eksik bırakmayın. Yahut da tamam olarak icra
edin. Ne başından, ne de sonundan hiçbir eksik bulunmasın.
Geçen Hudeybiye senesi umreye başlanmış, fakat müşriklerin harbe
kalkışmaları üzerine tamamlanamamıştı. Onun için bu sene nem onun tamam-
lanmasiyle kazası emredilmiş, hem de bu münasebetle inkişafa hazır bulunan
haccın meşru kısımlarına da işaret buyurulmuştur. ~~1 ı~7 'J~ "Amellerinizi
iptal etmeyin!" (Muhammed, 47/33) yasağında da açıklanacağı üzere genel ola·
rak nafileler bile başlamakla farz olur ve eksik bırakılırsa kazası lazım gelir.
Bundan anlaşılır ki bu tamamlama emrinde henüz haccın veya umrenin
•
doğrudan vacib olduğuna dair kesin bir delil yoktur. Hac, bundan sonra J&. JJ~
.-:Jı ~
..,..~ı "Beyt (Kabe)i haccetmek, insanlar üzerinde Allalı'ın hir hakkulı;. ~,
(AI-i 'i~ran, 3/97) nassı ile farz kılınmış ise de, umrenin doğrudan vacib
olduğuna dair bir nas yoktur. Fakat birçok alimler ve tefsirciler umrenin de
vücfibunu, yani farz olduğunu söylemişlerdir.
Hz. Aişe, İbnü Abbas, İbnü Ömer, Hasen·ı Basri, İbnü Sirin, umre vacibdir
•
demişlerdir. İmam Şafii de bunu tercih etmiş ve tamamlamanın vacib oluşunun,
aslın vacib oluşunu gerektireceği görüşüne sahip olmuştur. Bunun tersine Ab-
dullah b. Mes'ud, İbrahim Nahal ve Şa'bi'den umrenin t.# "nafile" olduğu ri-
vayet edilmiştir. Mücahid de: ~ i~G ~ı ı~r, ''Allah için hac ve umreyi ta-
mamlayın." ilahi sözünde "Biz hac ve umre ile emrolunmadık." demiştir. Aynı
zamanda tamamlamanın manasında da seleften çeşitli rivayetler vaki olmuştur.

--- Sayfa 46 ---
48
2- BAKARA SÜRESi: 196
Cüz: 2
Hz. Ali'den, Said b. Cübeyr'den ve Tavus'tan rivayet edilmiştir ki:
"Tamamlanmaları, ehlinin evinden bunlar için ihram etmektir. n(l) demişlerdir.
Mücahid: "Tamamlanmaları, bunlara girdikten sonra sonlarına ermektir"
demiştir. Said b. Cübeyr He Ata: "Tamamlanmaları, bunları sonlarına kadar Al-
lah için yerine getirmektir. Çünkü ikisi de vacibdir." demişlerdir. İbn Ömer ile
Tavus'tan: "Tamamlanmaları, ifradlarıdır." diye rivayet edilmiş, Katade de:
"Umreyi tamamlamak, umreyi hac aylarının dışında yapmaktır." demiştir.
Görülüyor ki, bunların aslı ilk planda iki manaya yöneliyor: Birinde 1_,!.;1
,.
"Başladığınızı tamamlayın.
11 demek, diğerinde de gerek başından ve gerekse so-
nundan tam yapın demek oluyor. Bir de tam yapmanın şeklinde ihtilaf edilmiş
bulunuyor. Birinci manada qoğrudan vücub ihtimali yoktur. Fakat ikinci de va-
cib olması da olmaması da muhtemeldir. Halbuki farziyet yani kesin vücub, ihti-
mal ile sabit olamayacağından, bu ayetten hac ve umrenin farz olduğunu anla-
mak mümkün olamaz. Bunun için Hanefi mezhebinde umre ayrıca farz olan bir
ibadet değildir. Hac da dahil, hayır ve nafile kabilinden bir ibadettir. Her nafile
gibi başlamakla vacib olup tamamlanması lazım gelir. Gerçekte umreye "hacc-ı
asgar" (küçük hac) denir. Böyle olduğu halde büyük hacda dahil olmayan
müstakil bir hac farz olsaydı iki hac farz olması gerekirdi. Halbuki Akra b. Ha-
bis: "Hac her sene midir, yoksa bir kere midir, ey Allah'm Resulü?" sorusuna
cevaben Resulullah'ın: "Bir keredir, fazlası nafiledir."(2) buyurduğu sabittir.
Yine Cabir hadisinde: "Umre kıyamet gününe kadar hacda dahildir." ve "hac, ci-
had, umre nafiledir. "(3) diye rivayet edilmiştir. Bundan dolayı umrenin doğrudan
vücubuna kesin delil bulunmamakla beraber, vacib olmadığına dair sahih haber
de vardır.
Fakat gerek hac ve gerekse umreye nafile olarak da başlanmış olsa, bütün
nafilelerde olduğu gibi başlamak ve gerekli kılmakla vacib olacaklarından ta-
mamlanmalarının farz olduğunda da şüphe yoktur. Bu bakımdan: ~~1 ~ll
.
.....
,
.,
ihramdan sonra ihsar meydana gelir, zorlayıcı bir engele tutulup, hacdan
veya umreden kalırsanız , J-4Jı ~
~, ._.._ .. ı (J kurban cinsinden kolayınıza ge-
..
,
len bir şey lazımdır.
HEDY ( ~J4)1 ): Deve, sığır, davar cinsinden Beytullah'a hediye edilen kur-
banlıkların ismidir ki en azı bir koyun veya keçidir. ~J; "Büyük baş hayvan"ın
(1) Suyuti, cd-DUrrü'l-Mcnsfır, I, 504 .
..
(2) Ebu Davud, Mcnasik, ı; Nesai, Menasik, 1.
(3) İbn Macc, Menasik, 44.

--- Sayfa 47 ---
( 'Oı: 2
2- BAKARA SÜRESi: 196
49
y~tlidc biri de yeterli olur, ;5 ve i;J gibi tekiline de "hedye" denir.
lhsar, sözlükte mutlak men (yasaklama) manasınadtr. Dini baktmdan, ih-
rıundan sonra şer'i bir özürle haccın vakfe ve tavaf iki rüknünü de yerine getir-
"
mr.ktcn veya umreden menedilmiş olmaktır. Ayette ihsar, mutlaktır. Bundan do-
lnyı gerek diişmanm engellemesi, gerekse kırıklık gibi bir hastalık ve topalhk
aihi hir sakatlık veya harcanacak malın kayboluşu yahut da kadın hakkında
mnhrcminin bulunmaması engellerinin alıkoyması da ihsardır.
Fakat İmam Şafii, nüzul sebebi dolayısıyla yalnız düşmanın engellemesine
tnhsis etmiştir. Başlanmış olan hac ve umrenin tamamlanmaları vacib olunca,
lhrnmdan sonra ihsara uğrayanların, bunları tamamlamadıkça en azından bir
•ene ihramdan çıkamamaları gerekeceği, bunun ise pek zor bir iş olacağı için
kolaylaştırma bakımından ihsar halinde meşru olarak ihramdan çıkabilmek
üzere kurban göndermek vacib kılınmıştır. Fakat, ~
~~I ~ ~
~j~ ı~ 'lj
kurbanlık, varacağı yere ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyiniz. Yani
ihramdan çıkmayınız. Bundan dolayı ihsara uğrayan ihramlı bir kimse, ihram-
dun çıkmak isterse Harem-i Şerife kolayına gelen bir kurban gönderir.
Oönderdiği kimse ile bir gün kararlaştınr. O gün gelip de kurbanının kesildiği
zannı hasıl olduğu zaman başını tıraş edip ihramdan çıkabilir. Çünkü kurbanın
vuracağı yer, ~ı
~4 4~ "Kabe'ye ulaşacak bir kurbanlık." (Maide, 5/95) ifa-
<lcsinin delaletince Harem'in içidir. Abdullah b. Mes'ud, İbn Abbas, Ata, Tavus,
Mücahid, Hasen, İbn Sirin bu görüştedirler. Hanefilerin ve Süfyan-ı Sevri'nin
görüşleri de budur. Fakat İmam Malik ve Şafii, ihsara tutulan kimse için kur-
banın varacağı yerin, ihsar yeri olduğunu ve yerine ulaşmasının da o mevkide
kesilmesinden ibaret bulunduğunu söylemişlerdir. Kur'an'ın zahirine aykırı olan
bu manaya gitmelerinin sebebi de Hz. Peygamber'in Hudeybiye ihsarmda kur-
banını bulunduğu yerde kesmiş olmasıdır. Hudeybiye mevkii ise Harem'in
dışında Hıll kısmındadır. Fakat Hudeybiye'nin bir tarafı Hıll, bir tarafı Ha-
rem'dir. Resulullah'ın konak yeri Hıll'de, namazgahı da Harem tarafındaydı.
Yani ihsar yeri, Hudeybiye'nin Mekke altına doğru olan tarafıydı ki burası Ha-
rem bölümündendir. Resulullah'ın kurbanını Harem'de boğazlamış olduğu da
Zühri'den açıkça nakledilmiştir. Bu bakımdan ayetin nassını, zahirinin aksine
yorumlamaya gerek yoktur. Demek ki her iki takdirde kurban kolay gelmezse,
kolay gelinceye veya tavaf edinceye kadar ihsara tutulan kimse, ihramında kal-
maya mecbur olacaktır. Kurbanlık gönderen de yerine ulaşmadan önce tıraş ola-
mayacaktır. Ancak, Wa.,; ~
~lS'::,.:l ihramda bulunan sizlerden gerek ihsara

--- Sayfa 48 ---
50
2- BAKARA SÜRESi: 19<>
(....
2
~Uz:
tutulmuş ve gerekse tutulmamış herhangi biriniz tıraşa muhtac olacak de-
recede hastalanır, 1...ıt, ::,... ~l1 ""~1 yahut başında kehle (bit) ve yara gibi bir
eziyeti bulunur da ~aktinden,Önce başını tıraş ederse, _\!(J_,1 _'J~ ~1 ı'~"' ~ ~~
ona da oruç veya sadaka yahut da kurban, bu üç çeşidin birinden bir fidye
vacib olur.
Bunun nüzul sebebi, Ka'b b. Ucre hadisesi olmuştur. Meşhurdur ki Hudey-
biye senesi Resulullah Ka'b b. Ucre'ye uğramış, başının bitlendiğini görmüş,
"Galiba bitlerin sana eziyet veriyor?" diye sormuş. "Evet, ey Allah'ın Resulü"
deyince: "Tıraş ol da üç gün oruç tut veya altı yoksula bir fark hurma tasadduk
et yahut da bir koyun kurban kes." diye emretmişti.O) Bir fark, üç sa'dır. Bu ha-
disin bir rivayetinde altı sa' tabiri vardır ki bu daha uygundur. Nüzul sebebi ih-
sar ve kehle (bit) eziyeti olmakla beraber, ayetin manası ihsara tutulan, tutul-
mayan, her türlü hastalık ve eziyet hususunda geneldir. Hastalık ve eziyet, baş
tıraşına muhtaç kılabileceği gibi, elbiseye ve koku kullanmaya da ihtiyaç duyu-
rabilir. Bu şekilde hüküm, ihram halindeki hac yasaklarının hepsini içine alarak
fidye şartıyla ruhsatı kapsar ki geniş açıklaması fıkıh kitaplarındadır. ;.;~ .1 r~ll
,
,
Sonra ihsardan emin olduğunuz, yahut güven ve genişlik içinde bulun-
duğunuz zaman, ~I J} ~~~ t~"J ::.;J her kim hac zamanına kadar umre ile
istifade etmek, yani umreyi hacla birleştirerek kıran haccı yapmak veya umre
ihramından çıkmakla hac ihramına kadar serbest kalmak ve ihram yasaklarından
yararlanmak suretiyle temettu' haccı yapmak isterse,
,;.;..Jı ~
~',,'_:· ,,ı (J bu te-
,
,
mettu' sebeb~yle kurban çeşitlerinden kolayına gelen bir şey vacibdir. Yani
kıran haccı veya temettu' haccı yapanların, kurbanlık gönderip, sonunda bir kur-
ban kesmeleri vacibdir.
Bu kurban, İmam Şafii'ye göre zorlama kanıdır, sahibi yiyemez. Çünkü ona
ve İmam Malik'e göre ifrad haccı, temettu' ve kırandan daha efdaldir. Onun için
bu kurban, umre ile haccın birlikte yapılmasından doğcın eksikliği telafi içindir.
Fakat biz Hanefilere göre bu kurban şükür kanıdır. Çünkü aslında kıran, temet-
tu'dan; temettu' da ifraddan daha efdaldir.
Böyle cahiliye adetini nesheden kıran veya temettu' suretiyle iki ibadetin
birden edasına muvaffak olmak, ayrıca şükrü gerektiren bir nimettir ve kurban
bunun içindir. O halde bundan sahibi de yiyebilir. Bu ihtilafın sebebi de "veda
(1) Buhari, Muhsar, 5,6,8~ Merda, 16, Tıb, 16, Keffaret, 1; Müslim, Hac, 80-84; Ebu Davud,
Mcnasik, 86; Muvatta, Hac, 238; Ahmed b. Hanbel, 4/24,242.

--- Sayfa 49 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 196
51
-----·-······. - ... ·---·------·----···-····-·-········ ... - . .
···--·--·--···------···-----··-· ....
hnl't:ı"n<la Rcsulullah'ın haccının, hangisi olduğu hakkındaki rivayetlerin farklt
olu~tH.lur.
Bu konuda en büyük, en güzel ve en kapsamlı esas, Sahih-i Müslim'dc, ibnü
1 füi ~cybe, Ebu Davud, Nesei, Abd b. Hamid, Bezzar ve Darimi Müsnedlcri gil?İ
tli~cr hadis kitaplarında rivayet olunduğu üzere Cafer-i Sadık hazretlerinin ba-
hası vasıtasıyla Cabir b. Abdullah (r.a.) hazretlerinden gelen sahih rivayettir.
Ot·ni~ bilgi için yerine ve bu cümleden olarak Hanefi fıkhından Hidayc şerhi
l .. t·thü'l-Kadir'e müracaat edilebilir.
~
~ ::;J Bundan dolayı her kim kurbanlığı bulamazsa, ~ ,,1 ~'jJ ~~
~~·-~~ n} }:::... ~ ~I ÜÇ gün hacda, yedi de döndüğünde oruç tutması gerekir.
l lacdaki hac aylan içinde tutulur ki müstehab olan Zilhiccenin yedinci, sekizinci
ve dokuzuncu günleridir. Dönüşteki de hac fiillerini bitirince ve Şatii
1yc gi)rc
uilcsine kavuştuğunda tutulmalıdır. 11...t.t t:•"c. ~İşte kurban yerine geçecek
,
.
olun bu oruçlar, toplam itibariyle tam ondur. Sakın ikisine de ihtimali vardır
veya muhayyer bırakılmıştır, şeklinde üç veya yedi gün yeter zannedilmesin.
~.; Anlatılan temettu' veya Şafii'ye göre kurban hükmü ve oruç, ~l ~
~ ~
rl/JI :~I
c.s;'f'ı;. ailesi Mescid-i llaram civarında oturanl~rdan olmayan
khnseler içindir. Bunlar, oturdukları yer mikat dışında olan ve Mekke'ye uzak-
lan gelmiş bulunanlardır. Çünkü mikat halkı ve onlardan beridekiler, Mckkc'ye
ihramsız girebildikleri için Mekke halkı hükmündedirler. Mekke'den çıkanlar da
nıikatı geçmedikçe, Mekke'ye yine ihramsız dönebilirler. Bundan dolayı Mes-
cid-i Haram civarında oturanların gerçekten ve hükmen dışında bulunanlar, mi-
katm gerisinde bu1unan afakiler demek olur.
Fakat İmam Şafii bunları, Mekke'de namazları seferi kılacak kadar bir yol-
culuk mesafesinden gelenler; Tavus, Mekke haremi dışından olan Hıll halkı;
imam Malik de Bizzat Mekke halkının dışındakiler diye anlamışlardır.
Kısaca kıran ve temettu' haccı, mikat dışında oturan halktan bulunan ve
Mekke'ye ihramsız girmeleri caiz olmayan afakiler hakkındadır. Afaki olmayan
Harem ve Hıll halkı ancak ifrad haccı yapmalıdırlar.
İşte hac ve umreyi böyle Allah için tamamlayınız, aıı l~G ve Allah'a is-
yandan sakınınız, özellikle hac işinde son derece takva sahibi olunuz, ~&
1
ve biliniz ki,
yı.Lll ~~
aJı ~1 Allah'ın azabı pek şiddetlidir.
,
Gelelim haccın vaktine:

--- Sayfa 50 ---
52
2- BAKARA s(J RESİ: 197
Cüz: 2
Meal-i Şerifi
197- Hac, bilinen aylardadır. Her kim o aylarda hacca başlayıp kendi-
sine farz ederse; artık hacda kadına yaklaşmak, günah işlemek ve kavga et-
mek yoktur. Siz hayırdan ne işlerseniz, Allah onu bilir. Kendinize azık edi-

--- Sayfa 51 ---
( 'Uı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 197
53
nln. ~liphesiz ki azıkların en hayırlısı Allah korkusudur. Ey akıl sahipleri!
ll•ıulen korkun!
198- Rabbinizin lütfunu istemenizde size bir günah yoktur. Arafat'tan
lndl~iniz zaman Meş'ar-i llaram yanında (Müzdelife
1de) Allah'ı zikredin.
O'nu, size gösterdiği şekilde zikredin. Doğrusu siz, bundan önce gerçekten
•n ıHn ışlardandınız.
l 99- Sonra insanların akıp geldiği yerden siz de akıp gelin. Allah 'tan
lmAı~lanmanızı isteyin. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edi-
ddlr.
200- Nihayet hac ibadetlerinizi bitirdiğiniz zaman, önceleri baba·
lnranızı andığınız gibi, hatta daha kuvvetli bir anışla Allah 'ı
anın.
tnsanlardan kimisi: "Ey Rabbimiz! Bize dünyada ver!" der. Onun için
ahirette hiçbir kısmet yoktur.
201- Yine onlardan: "Ey Rabbimiz! Bize dünyada bir güzellik ve ahi·
rette de bir güzellik ver ve bizi ateş azabından koru!" diyenler vardır.
202- İşte onlar için, kazandıklarından bir nasib vardır. Allah, hesabı
çok çabuk görür.
~ı:..,t..:. ~1 ~1 Hac bilinen aylardır. Yani haccın vakti öteden beri insan-
lar arasında belli olan aylardır. istam şeriatı, bu belli ayları değiştirmemiş, fakat
cahiliye devri Arapları u-i "Nesi" dedikleri usfıl ile hazan hac mevsimlerini
de-ğiştirdiklerinden dolayı, bilinen vaktin aslını tesbit edip iyice yerleştirmiştir.
Bu bilinen aylar, Şevval ve Zilkade ayları ile Zilhicce ayının onuna kadar olan
süredir. İbnü Abbas, İbnü Ömer, Nehat, Şa'bt, Mücahid ve Hasenü'l-Basri haz-
retleri, onuncu gününün de dahil olduğunu açıklamışlardır ki Hanefi mezhebinin
görüşü de budur. Haccın son bir rüknü olan ziyaret tavafı bu gün yapılır. Bunun-
la beraber İmam Şafii, Zilhiccenin ancak dokuzunu saymış; Arafat'ta vakfeye
yctişemeyenin, kurban kesme günü olan onuncu günü, imsak vaktinin girişi ile,
haccının geçmiş olacağını düşünerek bu günü hac vaktinden saymamıştır.
İmam Malik hazretleri de cem'in (çoğulun) en az miktarı üçtür diye Zilhic-
cenin hepsinin, hac aylarına dahil olduğunu söylemiştir ki Urve b Zübeyr'in
görüşüdür. Fakat gerek bu ve gerekse Şafil'nin görüşü, örf ve adete aykırıdır. Şu
halde haccın vakti, bilinen bu iki ay on gündür. Üçüncü aydan bir kısmınm hac

--- Sayfa 52 ---
54
2- BAKARA SllRl·:SI: (tJ7
<~üz: 2
vaktinde dahil ulması, cem'i kıllct ile "c!ihür aylar" denmesine yeterli görül-
müştür. Hac fiilleri, bir taraftan namaz vakitleri gibi. zarfa, bir taraftan da oruç
vakti olan gün gibi ölçüye benzeyen bu vakit içinde yapılır. Cahiliye devri
Araplarının yaptığı gibi bu vakti değiştirmek caiz olamaz. Acaba haccın önceki
şartlarından birine, yani ihrama da bu vakitten önce başlanamaz mı? Şafii: "Ha-
yır, böyle bir ihram, ancak umre olur." demiştir. Fakat bütün Hanefiler, İmam
Malik, Sevri ve Leys b. Sa'd, hac vaktinden önce gerek umre ve gerekse hac için
ihramın caiz olduğu ve ancak gerek ifrad, gerek temettu' ve gerekse kıran
şekillerinde geri kalan fiillerin, bu aylar içinde yapılmasının lazım geldiği
görüşündedirler. Yani hac vaktinden önce hac ihramı, haram değil; sünnete
aykın olduğundan mekruhtur. ~G
Y"~ :M •. !ı;. ~ Jj ~Vı ~
cl;_,.t;• .~ "Ey Muham-
med! Sana yeni doğun aylardan soruyorlar. De ki: Onlar, insanların vakitle il-
gili işleri ve hac için zaman ölçüleridir." (Bakara, 2/189) ayetinde bu izne işaret
vardır ki geni§ açıklaması, "Ahkam'ül-Kur'an"da ve fıkıh kitaplarındadır.
Şimdi hac vakti, bu bilinen ve kararlaştırılmış olan aylar olunca,~'.,_;:,') ::;J
- -
~ı ller kim bu aylarda haccı farz kılar; yani ihram, telbiye veya kurbanlık
göndermekle kendine gerekli kılarsa, ~I ~ J(~ 'J~ J).i ~~;:..;~~artık hac
günlerinde ne cinsel ilişki veya cinsel ilişki ile ilgili sözleı·, ne yasak şeyleri
işlemekle şer'i sınırlardan çıkmak, ne de hizmetçileri veya arkadaşları ile
mücadele ve tarhşına, hiç biri yoktur. Sadece aslında yasak ve çirkin olan
şeylerden başka normal durumlarda mübah olan şeylerin bir kısmı da hacda ya-
saktır. Hac böyle tam bir temizlik, tam bir bağlılık ve eşitlik üzere bir uyum ve
düzen i~in<le yapılmalıdır. Burada haccın ahlaki gereklerine kapsamlı bir tenbih
vardır ki geniş açıklaması, fıkıh ve hac ibadeti ile ilgili kitaplarda aranmalıdır.
Böylece hacda namaz, oruç ve zekatta bile bulunmayan ferdi (bireysel) ve sos-
yal bir nefis terbiyesi, bir ahHikl alıştırma hikmetleri bulunduğu unutulma-
malıdır.
Bu temizliklerle beraber, ~
~ ı)~ C.~ gücünüzuiı yetebildiği herhangi
1
•
-
bir hayır yaparsanız,
aJı :·s.~ Allah onu bilir. Yani ecrini ihsan eder. Fakat
hiçbir kötülüğünüzü görmek istemez. O halde,
ı.J'/;;~ bütün hazırlığınızı
görün. Azığını'zı, yol ihtiyaçlarınızı iyice hazırlamış bulunun da takva sahibi
olun.
ı;~I ~(;Jı;.;.. ~G Çünkü en hayırlı azık takvadan ibarettir.
-
-
Ayette geçen "zad" kelimesi, yiyecek, içecek, giyecek, binecek ve diğer ih-
tiyaçlara harcanacak mal demektir ki dilimizde "levazım" denir. Bunun azık

--- Sayfa 53 ---
<'Hı.: 2
2- BAKARA SÜRESl: 197-198
55
------·-····-.. ·----· .. --·---------· .. -.... ·-- ...
,uyr tcrccmcsi bilinmektedir. Gerçi azık daha çok yiyc_cck ve içeceğe denmcktc-
llh-. Fakat "zad" da bu şekilde kullanılmaktadır. Çünkü bunlar en zorunlu olan-
lnndır. Deniliyor ki Yemenliler hacca azıksız olarak gelirler ve "Biz Allah'a te-
vekkül ediyoruz, O'na güveniyoruz." derler, neticede halka yük olurlardı. Bu
hiHiim onlar hakkında inmiş, dilencilikten ve haM<a yük olmaktan korunup
ııınkmmaları için azık edinme emri verilmiştir. Bu şekilde bu ayet-i celile
.ıüstcriyor ki takva, istenilen şeylerin en özelidir. Her fenalıktan korunup takva
mertebesine ermek için de azığını ve gerekli şeylerini hazırlamak lazımdır.
Bunu hazırlamayan ve hazırlamak için çalışmayanlar, ihtiyacın sevki ile
ki>ıülüğe düşebilirler. Aynı zamanda insanların diğer azıkları ne kadar bol olsa,
tnkva hisleri bulunmadıkça yine mutlu olamazlar, kötülükten korunamazlart hc-
luk edici şehvetlere bir ihtiyaç gibi atılırlar. Şu halde azık hazırlamak, takvaya
Nchcp olacağı gibi, takva hissi de azık hazırlamak için en büyük bir etkendir.
Buna göre hayırlı azık takva ve takva en hayırlı azık demektir. Bu ayet~i celile,
hu şekilde şunu da anlatıyor ki insan için iki yolculuk kararlaştırılmı§tır. Birisi
dünyada yolculuk, birisi de dünyadan yolculuktur. Dünyada_ yolculuk için yiye-
rek, içecek, binecek ve gerektiğinde harcayacak azık ve yiyecek lazım olduğu
gibi, dünyadan yolculuk için de azık lazımdır. Bu da Allah'ı bilmek ve Allah'ı
sevmekle Allah'ın koruması altına girmek ve Allah'tan başkasından yüz
çevirmekle, Allah'tan başkasına ihtiyaç arzetmemekledir ki bu takva azığı,
ühüründen daha hayırlıdır.
Bunu bilip her iki yolculuk için hazırlığınızı iyi görün, ~JiG ve benim
emirlerime aykırı davranmaktan sakınıp, benden korkun: ~Q':i1 JJ1 ~ Ey
,
,
temiz ve tam akıllılar! Böyle takva hissi ile ihtiyaçlarınızı iyi hazırlamak, ilahi
emir ve tam akıl gereği olduğu için, ;.t:.:,::,.. ~
ı;.::; ~1 ~~ ~
~ Rabbinizin
,..
,
herhangi bir lütuf ve ihsanını istemenizde size hiçbir vebal ve günah yok·
tur. Yani isterse hac aylarında olsun, kazanç ve ticaretle rızıklarınızı, ih-
tiyaçlarınızı kazanmaktan yasaklanmış değilsiniz. Geçen emirlere uymak
şartıyla hac ticarete, kazanca engel değildir.
Deniliyor ki Araplar cahiliye devrinde hac mevsimlerinde Ukaz, Mecenne,
Zülmecaz gibi pazar ve panayırları açarlar ve onlardan geçimlerini sağlarlardı.
isıam dini gelince hacda bunlardan sakınmaya başlamışlar, bu ayet de bunun
hakkında inmiştir.
-
Sonra, 1.":Jll~ ::,_. ~411 rlll Arafat'tan akıp gittiğinizde, yani arefe günü Ara~
,,
,
"'
t
fat dağında cemaatle birlikte vakfeden boşanıp aktığmızda, ~ı ~
aıı ı/J~u
,,.
,,.

--- Sayfa 54 ---
56
2- BAKARA SÜRESİ: 198
Cüz: 2
r(;JI Meş'ar-i IIaram yanında yani Müzdelife'de Allah'ı zikredin ki bu
gece, akşam ve yatsı namazlarmın burada birlikte kılınması, bu zikir emrinin ye-
rine getirilmesidir. Çünkü namaz en büyük zikirdir. Bundan başka,~,:.. (3 :J'ff,
ve Allah size böyle güzel hidayetler bahşettiği gibi, siz de orada vakfe
yapıp, telbiye, tehlil ve dualarla, bilebildiğiniz güzel güzel zikirlerle O'nu
anın. ~ı
~..O~
;.!~t~G Bilirsiniz ya siz bundan önce sapıklıklar içindey-
, ,.,
;
,
diniz. İman ve ibadetten haberiniz yok, ne yaptığını bilmez şaşkınlar toplu-
! uğundandınız.
ARAFAT:
Arefe günü hacıların vakfeye durdukları dağın adıdır ki
Mekke
1ye on iki mil mesafededir ve oradaki dağların en yükseğidir. Zilhiccenin
sekizinci gününe "terviye günü" dendiği gibi, dokuzuncu gününe de
11arefe
günü" denir ve bu gün Arafat'ta vakfeye çıkılır. Esas itibariyle "arefe" kelime-
sinin çoğulu veya çoğulu gibi olan "Arafat" isminin, bu dağa ne sebep1e özel
isim olduğu ve bunun doğrudan konulmuş bir isim mi, türetilmiş veya nakledil-
miş mi olduğu hakkında çeşitli görüşler vardır. Türetilmiş olduğu görüşünde bu-
lunanlar da tanımak manasına "marifet"ten veya "itiraf''tan, yahut da güzel koku
manasına narf
11tan türetilmiş olduğunda ihtilaf etmişlerdir. Bu ihtilaflar sebe-
biyle isimlendirilme şekli kesin olarak tesbit edilmiş değilse de her biri Arafat
dağının bir özelliğini göstermiş olması itibariyle isimden çok o ismin sahibinin
anlatılmasına yararlı olmuştur.
Hz. Adem ile Havva'nın burada karşılaşıp birbirlerini tanımış olmaları; Hz.
İbrahim'in, burayı görünce geçmiş vasıflarla tanıması, yine onun, Cebrail'in
hitabı ile hac ibadetini burada tanımış olması; Hz. İsmail'in, annesinden bir
müddet ayrılıp sonra burada karşılaşarak tanışmış olmaları; hactların burada bir-
birleriyle güzel bir şekilde tanışmaları; burada vakfeye duranların, Hak
Teata'nın, Rabliğini ve yüceliğini, herkesin O'na muhtaç oluşunu ve O'nun
hiçbir şeye muhtaç olmayışını ve insanlığın miskinlik ve ihtiyacını itiraf etmele-
>
ri; nihayet hacıların, günah pisliklerinden temizlenerek Allah katında cennetlere
layık olan güzel manevi bir koku kazanmaları gerçekten Arafat dağının
özelliklerindendir. Arefe ve Arafat, ikisi de bu dağın adıdır. "Arefe günü
11 buna
bağlıdır, bunun günüdür. "Kafirleri ümitsizliğe düşürme günü", "dini tamamla-
ma günü", "nimeti tamamlama günü", "Rıdvan -rıza- günü" isimleri de Arefe
gününün özel isimlerindendir.
MEŞ'AR-İ HARAM: En sahih rivayete göre Müzdelife'de "Kuzah dağı"
adı da verilen ve üzerinde "Mlkade" denen, "hürmet edilen alamet" demek olan

--- Sayfa 55 ---
( 'O:t.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 198-200
57
ı.ilindir şeklinde bir taş bulunan tepedir. Önceleri odunlarla ocaklar, llarun
l{r~id zamanında büyük mumlar, daha sonra büyük kandiller yakılırdı. Nihayet
tlıerinc bina yapılmıştır. Asıl Meş'ar-i Haram bu, Meş'ar-i Haram'm yanı da
MOzdclife'dir. Arafat'ın ·~urene" vadisinin içinden başka her tarafı vakfe yeri
olduğu gibi Müzdelife'nin de "Muhassir" vadisinden başka her tarafı vakfe yeri-
dir. rı;Jf ;:"·,ıı ~
"Meş'ar-i Haram'ın yanında" buyurulması, Muhassir vadisi-
nin
istisnasıyla Müzdelife'ye ve meş'arin yakınında zikrin daha faziletli
olduğuna işarettir. Gerek Arafat ve gerekse Müzdelife vakfeleri hakkında birçok
hadis-i şerifler vardır. Bu cümleden olarak, Resulullah: J.il ti~I ~~·,,1::;... t~ ~1
~ı ~~·.>ı "Hac, Arefe demektir; Arefe'ye yetişen, hacca yetişmiıı olur.
11<1> Yine
ııynı şekilde Müzdelife'de: clJ~ ~
l:i~ ~) ~) ~:;JI r~ ı~:,:. ~jj i)..rı .~ ı~:.:. J:...-:;.
:~i7 ~:, :!,.;. f :ill G~ ~1 )Q ,;Bizimle .. beraber bu namazı kılan ve bi;imlc beraber
~u vakfe yerine duran ve ondan önce gece veya gündüz Arefe'de vakfe yapmuj
olan kimsenin haccı tamam olur ve tavaf yapıp ihramdan çıkması zamanı ge-
lir.
11<2) buyurmuştur.
Herkes Arafat'ta vakfe yaparken Kureyş ve onların dindaşları olanlar, yani
yukarılarda açıklandığı üzere dini kahramanlık iddiasıyla "humus" adıyla
anılanlar, Arafat'a çıkmazlar da cemaatleriyle Müzdelife'de dururlar ve: "Biz
Allah'ın dostlarıyız, Haremin hizmetçileriyiz." diye diğer insanlardan öne geç-
mek ve üstün olmak isterler, onlarla vakfe yerinde eşitliğe razı olmazlardı. Bu
sebeple şu ayet inmiş ve Arafat'ta bulunmanın vacib olduğuna işaret için buyu-
rulmuştur ki:
~l!Jı ~lll :·.:~ ~ 1~1 ~ Bundan sonra insanların öteden beri
..
,
akıp geldiği yerden, yani Arafat'tan akıp geliniz, yalnız Müzdelife ile yetinip
eşitliği bozmayınız. aıı ı.J'.;";.:· .(, ve şimdiye kadar yaptığınız muhalefetten do-
layı da Allah' tan bağışlanma dileyiniz. ~~ ~_,il aıı ~! Şüphe yok ki Allah,
çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. Siz bağışlanma dilerseniz, rahme-
tiyle O, günahlarınızı bağışlar da muhaliflere mahsus olan azabından korur.
Şüphe yok ki, genel olarak akıp gelmenin Arafat'tan yapılmasının lüzumlu
oluşu, hacda herkesin Arafat'ta bulunmasına bağlıdır ve Arafat'a yetişmeyen,
hacca yetişmemiş olur. ~G.
~~:·~; (5ıJ Sonra hacla ilgili ibadetlerinizi bitir-
-
J
1
,
,
diğinizde, ~
~ı f'}.ı.? aJı JJ'~ıJ önceden atalarınızı anıp, zikrettiğiniz gibi
şimdi de öyle
()'~ ~l
~1 ve hatta daha kuvvetli bir şekilde Allah'ı zikrediniz.
Bu zikir emri de haccın arkasından Mina günlerine işarettir. İslam'dan önce
(1) Tirmizi, Tefsir, 2/22; Ebu Davud, Menasik, 68; İbn Macc, Mcnasik, 57; Darimi, Mcnasik, 54.
(2) Aynı kaynaklar ve Beyhaki, es.Süncnü'l-Kühra, 5/116, 5/173.

--- Sayfa 56 ---
58
2- BAKAIV\ SlJRHSl: 200
( 'iiz: 2
Araplar, adetleri ,üzerine hac ibadetlerini bitirdikten sonra Mina'da mcsci<l ile
dağ arasındaki yerde dururlar, atalarının övgülerini ve özel günlerini anıp
hatırlarlardı. Bunun yerine şimdi Mina'da Allah'm zikri ile meşgul olmak emre·
dilerek o adetin kaldırılmasına ve bundan başka hacdan alınan kutsal uyanışın
devamının gerektiğine işaret buyuruluyor ki şeytan taşlamak ve tekbirler almak,
bunun son ve seçkin bir hatırasıdır. ve bu şekilde kelime-i tevhiddeki şirki
kaldırma manası, bütün ameli gerekleriyle yapılarak gösterilmiş olmaktadır.
Bu ayetle gösteriliyor ki haccın elde edilen sonuçları, yalnız atalar hatırası
gibi dar bir sahada durarak onları hatırlama hayaliyle gururlanmak değildir. Aile
ve yakınlarından, vatanından ayrıhp mallar harcayarak, sıkıntılara katlanarak
hac yolculuğuna dayanan, gurbetin, ihram ve vakfenin ruha ve bedene ait tesir-
leri altında bütün bir sosyal denize dalıp, eski ve mukaddes bir tarihin yüce
prensipleri arasında insan hayatının uğradığı değişiklikleri, alemin ince safha-
larını seyreden, fanilerin acizliklerini, baki olanın, ebedilik sırrmı sezen akıllı ve
olgun insanların, bu ibadetten alacakları ruhi uyanış, her türlü §İrk eserlerini atıp
tam birliğe doğru yürümek, nefsin şahsi, ailevi ve kavmi gilrurunu, tabiatın
şehevi arzularını, ruh levhasının batıl ve yok olucu nakışlarını silip Allah'a dua
ve yalvarış ve istiğfarla ve başka şeylerden ilgiyi kesmekle daimi zikir içinde
duyguları arz etmek ve kalblerde tek olan Allah'ın nurunun tecellisini (ortaya
çıkışını) görmek gibi güzel bir sonuç ile sonuçlanmalıdır.
Böyle ama, insanların hepsi, bu gayeye ermek için zikir ve dua eder mi der-
siniz? Hayır, ::;. v-~I ;)...j Şu insanların bir kısını vardır ki, Q~ı.) Gı G.:~ :!~
..
.,
,
,,.
Ey Rabbimiz! Bize vereceğini dünyada ver, der, ,:,,':JJ,. ::,_. (~·fı.) ~ Co) ve bu-
-.
,, "' ,
.,
nun ahirette hiçbir nasibi veya isteyeceği bir payı olmaz. Göreceği bütün
yardım ve lütuf dünyaya mahsustur.
İmam Fahreddin Razi tefsirinde der ki: "Mutlulukların mertebeleri üçtür:
Ruha ait, bedene ait ve dışarıya ait. Ruha ait mutluluk ikidir. Birisi ilimle görüş
.~
kuvvetinin tamamlanması, biri de üstün ahlak ile amel kuvvetinin tamamlan-
masıdır. Bedene ait muti uluk da ikidir. Sağlık, güzellik. Dış mutluluk da ikidir.
Mal, makam. Q~ı ~ G-ı 'Bize dünyada ver.' talebi <le bu kısımlardan her birini
içine alır. ıı(l) ÇünkÜ iı'im, dünyada süslenmek ve emsalinden öne geçmek için
istenirse dünyadan olur. Yine aynı şekilde üstün ahlak da dünyada başa geçmek
ve dünya menfaatlerini zapt ve idare etmek için istenirse bu da dünyadan olur.
Öldükten sonra dirilmeye ve kainatın sonuna imanı olmayanlar da gerek ruha ve
(1) Fahrü
1r-Razl, Mdiitihu
1J-Gayb, V, 188.

--- Sayfa 57 ---
C
'Uı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 201
59
"rıt.•ksc hcdcne ait herhangi bir fazileti isterlerse ancak dünya için isterler.~;
::ı-- \'ine insanlardan diğer bir kısım vardır ki, (~
~1..,;~ ~:· :. Q~ı J ~j ·~ J)t
"
,,.,
,
,
,
1
wı yllS. ~~ ~:- :. "Ey Rabbimiz! Bize hem dünyada basene (iyilik), henı
nhlrl'tte basene (iyilik) ver ve bizi ateş azabından koru!" der, böyle dua
fdl'r.
llASENE: İnsanın nefsinde, bedeninde, durumlarında kavuşmakla scvi-
nr,:cği her nimettir ki isim manasıyla güzel ve güzellik demektir. Esasen hasen
ynni güzel, sevince sebep olan ve arzu edilen herhangi bir şey demektir ki
hHsiin, güzellik onun nefsinde etkili olan özel bir haldir. Buna göre hüsün
(Jttizcllik), aslında ortada bulunan bir iş olmakla beraber, kıymeti sübjektif tesir-
leri itibariyledir. Yani hüsün, istihsan (güzel saymak)dan önce gelir. Fakat or-
tnya çıkışı onunladır. Bunun için güzel üç çeşittir: Ya akıl ve basiret yönünden
itÜzcl bulunmuş, veya heves yönünden güzel bulunmuş, yahut da hüsün
yününden güzel bulunmuş olur. Halk güzelliği hissiyle ve genellikle gözüyle
ıırar. Kur'an'da bulunan hüsünler (güzellikler) ise genellikle basiret yönünden
ıtiizel bulunmuş olanlardır.
Hasen, hasene ve hüsna arasında fark şöyledir: Hasen, hem zatlara hem
nıanfılara söylenir. Hasene de sıfat olduğu zaman böyle ise de isim olunca ma-
ncv i şeylerde bilinmektedir. Hüsna ise ancak manevi şeylerde söylenir.
Kavuşulması, başlangıçta sevince sebep olan hasenelerin bir çoğu, sonu ve neti-
cesi itibariyle felakete de sebep olabilir. Bu bakımdan asıl hasene, akıl ve basi-
ret açısından güzel olan, sonucu iyi hasenelerdir (iyiliklerdir). Bunun için yalnız
h~ı!jlangıcı dikkate alarak dünya hasenesi (iyiliği) istemek, akıl işi değildir. Bunu
isteyenler, o güzellik sevincinin her halde rahatsızlığını, belasını görürler.
Ünceki kısımdan olan insanlar, istediklerinin başlangıçta olsun bir hasene olup
olmadığını da hesaba katmayarak sadece "ver ve dünyada ver" diyorlardı. Buna
karşılık olan basiret sahipleri ise başı ve sonu gözeterek "Ey Rabbimiz! Hem
dünyada hasene, hem ahirette basene ver!" derler. Hatta bu kadarla da yetin-
meyip, ateş azabından mutlak bir korunma da talep ve dua ederler.
Ehl-i llakk'ın hali lezzet, k3li lezzettir bütün.
Böyle bir hüsnün peşinden koş da mağmum (kederli) olma hiç.
O halde böyle dünya ve ahiret haseneleri nelerdir? Tefsirciler diyorlar ki:
Dünyada sağlık, geçinecek rızık, hayırda başarılı olmak, ahirette de sevabdır.
Hz. Ali'den bir rivayette: "Dünya hasencsi, saliha bir kadın, ahiret hasenesi hu-

--- Sayfa 58 ---
60
2- BAKARA SÜRESi: 201
(,..
2
~uz:
ridir, ateş azabı da kötü karıdır."(1) diye varid olmuştur ki misal ile açıklamadır.
Kısaca insanların bir ~ısını yalnız dünyayı, bir kısmı da hem dünya ve hem
ahiret güzelliğini ister, ~J1 işte bu iki kısım insanlar yok mu? ~ ~
~
ı,,;:..t bunların ikisinin de .. istek ve dua şekillerine göre kazançları;.daiı bir
nasibi vardır. Öncekiler yaJnız dünyada bir nasib alır, ahiretten mahrum kahr.
Beriki ler de hem dünyadan hem ahiretten nasib alırlar. ~~I
~.r ~(, Allah da
hesabı çabuk görendir, bütün bunların hesabını bir anda görebilir. Tefsir-
cilerin çoğu ::.W_,1 "onlar" ism-i işaretinin ikinci kısma ait ve nasibin onlara malı-
..
sus olduğunu göstermişlerse de Ebu Hayyan'ın açıkladığı üzere her iki kısmı
içine alması, i"}~ı "" :.J ~) 41. 4J~ Q~ı 6";. ~; ~il' ::;.ı IJ',; "" :.J ·~;; •J--ıı 6';. ~
~il'::;.
, ,
,
, ,,
,
,,
,
, , ,
,
~
~ "Her kim ahiret kazancını isterse, onun kazancını artırırız. Her kim de
-
..
..
dünya kazancını isterse ona da ondan veririz. Ama onun için ahirette hiçbir na-
sib yoktur.,, (Şura, 42/20) ayetine pek uygundur.<2)
Şimdi bunları dikkat nazarına alıp, niyetinizi iyice düzeltin:
(1) Aıusi, Ruhu'l-Meani, ı, 91.
(2) Ebu Hayyan, a.g.e., II, 106.

--- Sayfa 59 ---
( 'Uı.: 2
2- BJ\ KJ\ RJ\ SfJ RESi: 203
61
Meal-i Şerifi
203- Bir de sayılı günlerde Allah 'ı zikredin (tekbir alın). Bunlardan
kim iki gün içinde (Mina' dan) dönmek için acele ederse ona günah yoktur.
Kim geri kalırsa ona da günah yoktur. Ama bu, takva sahipleri içindir.
Allah'tan korkun ve bilin ki, siz ancak O'nun huzuruna varıp toplana-
ca~ınız.

--- Sayfa 60 ---
2- BAKJ\RJ\ StJRHSI: 20.\
('üz: 2
204- İnsanlardan kiıni de vardır ki, dünya hayatı hakkındaki sözleri
senin hoşuna gider ve o kalbindekine Allah'ı şahit tutar. llalbuki O, İslam
düşmanlarının en yamanıdır.
205- İş başına geçti mi yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak, ekini ve
nesli helak etmek için koşar. Allah ise bozgunculuğu sevnıez.
206- Ona:
11 Allah'tan kork!" dendiği zaman da kendisini onuru
(gururu) günah işlemeye sevkeder. Cehennem de onun hakkından gelir. O
ne kötü bir yataktır!
207- Yine insanlardan kinıi de vardır ki, Allah 'ın rızasına ermek için
kendini feda eder. Allah ise kullarına çok merhametlidir.
208- Ey iman edenler! Hepiniz barış ve selan1ete girin de şeytanın
adınılarına uymayın. Çünkü o sizin aranızı açan belli bir düşmandır.
209- Size bunca deliller geldikten sonra yine kayarsanız, iyi bilin ki,
Allah çok güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.
210- Onlar sadece gözetiyorlar ki, Allah, buluttan gölgelikler içinde
meleklerle birlikte geliversin de iş bitiriliversin. IIalbuki bütün işler Allah'a
döndürülüp götürülür.
211- İsrailoğullarına sor: Biz onlara ne kadar açık ayetler verıniştik.
Fakat Allah'ın nimetini her kim kendisine geldikten sonra değiştirirse,
şüphe yok ki, Allah'ın azabı çok şiddetlidir.
212- Dünya hayatı, inkar edenler için bezendi. (Onlar), iman edenlerle
eğleniyorlar. llalbuki takva sahibi olan o müminler, kıyamet günü onların
üstündedir. Allah dilediğine hesapsız rızık verir.
:·=·l:J..,~ 141 ~
iıı ı..,y~ı~ Ve özellikle sayılı günlerde ·A.ııah 'ı tekbirle zikre-
din. Ki, bu günlere teşrik günleri denir. Hacla ilgili ayetlerde bir ~:.ır~J~ (.,41
•
"sayılı günler", bir de.~~~ G41 "bilinen günler" vardır. ~~):.:o ~~1 "bilinen
günler" Zilhiccenin ilk on günü veya "eyyam-ı nahir" (yani Zilhiccenin on, on-
bir ve on ikinci günleri), ~r~.J~ ;41 "sayılı giinler" de ittifakla '
1Eyyam-1 te§rlk"
(yani Zilhiccenin onbir, on iki ve on üçüncü günleri) ile tefsir edilmiştir. Teşrik,
yüksek sesle tekbir almaktır. Hz. İbrahim'e nisbet edilen ve yüksek sesle alman
ve bilinmekte olan hususi tekbire teşrik tekbiri denir. Arefe günü sabahından
kurban bayramının dördüncü günü ak§amma kadar tekbir ve zikir günleridir ve

--- Sayfa 61 ---
( 'ıı;: 2
2- BAKARA SÜRESi: 20:\
"f"'ayılı giinlcr
11 bunun beşine de muhtemeldir. Böyle olmakla birlikte birinci.lii
nn·ft~. iiçi.i cyyam-ı nahir, beşincisi yalnız teşrik günüdür. Fakat "teşrik günleri"
dryiıni, özellikle Zilhiccenin on birinci, on ikinci, on üçüncü, yani Kurban bay-
111111111111 ikinci, üçüncü, dördüncü günlerine denir ki bu günler Mina'da tekbir
ıılıp taş atma günleridir. Aynı zamanda bu günler, kurban etlerini serme·
~iinlcridir ki teşrlkin bir manası da budur. Şu halde tekbir günleri, beşe kadar
ııla!lıyorsa da, arefe ve bayram günü zikir ve tekbiri
11 eyyam-ı malGmata" yani
hiliııcn günlere dahil olduğundan hac ibadetlerinin yapılmasından sonrası ile il-
~ili olan "eyyam-ı ma'dudat" yani sayılı günlerin zikredilmesi, özellikle "tc~rlk
~ünleri" denen bu üç gün demek olur. ~
:;J "Kim dönmek için acele ederse"
ifadesinin gelişi de bunu teyit etmektedir. Hacdan sonra §Cytan ta~lamak,
Kur'an'da açıkça anlatılmamı§, fakat bunun ayrıca Allah'ı tekbir etmeye (Allah'ı
hüyüklemeye) bir sebep olduğuna İ§aret buyurulmuştur. Rivayet edildiğine güre
hu günler, Hz. Ömer (r.a.) çadırında tekbir alır ve etrafındakiler de alır, halta
yolda ve tavafta bulunan bütün halk tekbir alırlardı. Kısaca yukarıdaki, JJı ıJ)"~u
.., 1
f. ~I ;J'f .15' "Atalarınızı andığınız gibi, şimdi d~ Allah'ı anın." (Bakara, 2/200)
il yeti, mutlak zikri; ona atfedilen, ... .:.ıf)_,~ 141 ~
aıı ı_,)"~ıj "Sayılı günlerde A /lalı'ı
Lİkredin. /f ifadesi ise teşrik tekbiri ile özel zikri emretmektedir ki özetle mana
~udur:
Arefe ve nahir (Kurban bayramı günün)de bilinen zikirlerden başka, hac
ibadetinin bitişiyle hacılarm dönmesi için sayılı olan üç teşrik günleri içinde de,
namazların arkasında ve taş atmak gibi diğer sebeplerle açıktan tekbirler alarak
Allah'ı zikrediniz ve bunu yapmadan dağılmayınız. ~";_ ~ ~
:;J Şu halde bu
,
,
arada her kim iki gün içinde işini bitirip «Pıı yani vatanına hareket için
acele ederse ~
~ı 'SıJ onun üzerine günah yoktur. Fakat bir gün içinde değil.
Bu sebeple, bu iki ,günün birincisine ))ı ~:;,_ yani "karar günü" denir ki bu günde
Mina'da bulunulur. İkincisine de J:,1 ,.l; ~:;,_ "birinci hareket günü" denir ki
hacıların bazıları bu gün Mina'dan hareket eder. Bu iki gün, bayramın ikinci ve
üçüncü günleri olup hem eyyam-ı nahirden, hem eyyam-ı teşriktendirler. ).ıJ :;.~
Ve Her kim geri kalıp da şeytan taşlamasını ..;l.t):; ~:;,_ "ikinci hareket günü"
- ,
,..
denilen ve son teşrik günü olan üçüncü güne bırakırsa ~:L ~~ )ıj ona da
günah yoktur. Acele etmek ve geri kalmak muhayyerdir. Fakat bu muhayyer-
lik ve günah olmayışı, mutlak değil, ~I ~takva sahibi olan hacı içindir ve
,
,
onun kalbine heyecan düşürmemek, ilahi bir taleptir. Çünkü takva sahipleri, en
küçük bir kusurdan sakınır ve aslında Allah katında hacı, böyle takva sahibi
,
-
olanlardır. Bu sebeple, aıı)jG hepiniz de Allah'tan korkunuz. ı~ı~ ve biliniz

--- Sayfa 62 ---
64
2- BAKARA SlJRESİ: 203-207
AM·-··--•-••--••••- --·•- --~-----••••
( ,..
2
,uz:
ki, ~.J~ ~} ;Jjl siz ancak O'nun huzuruna toplanacaksınız.
Böyle iken, Q~ı i~I ı.) ~) ~(~:;. ~~ı ~~insanlardan bazısı vardır ki,
,
,
"'
"'
,
onun dünya hayatı hakkındaki sözleri, senin hayretini celbeder ve çok
,
beğenecek olursun.~~(. tfa. .ıJı :\,· .. ~O, kalbindekine Allah'ı şahit de tu-
,,
,
,
tar, kalbime, vicdanıma Allah şahittir ki bu böyle, şu şöyle gibi yeminler ede-
rek, tatlı tatlı diller dökerek seni kandırmak için parlak parlak sözler söyler. ;;.J
i~ı ~1 Halbuki, gerçekte onun düşmanlığı yamandır ve aslında murdar olan
kimselerin düşmanlığı pek yaman, pek gaddar olur. J;ı f~(, Senden ayrılınca
veya bir iş başına gelince, J:..lı(, 6:,;Jı ~ı~:, ~
-, "(ı Jı"~"if ~~yeryüzünde
,
"'
,
, ,,,
,,.
bozgunculuk çıkarmak ve ekinleri, nesilleri mahvetmek için koşar, dolaşır.
'
'.)Wlı ~
~ aJ~ Allah da bozgunculuğu sevmez, fesada razı olmaz. Buna göre,
'
,
'1Jı ~ı :ı.l ~
n_G o bozguncuya: "Alla~ 'tan kork
11
, denilince de ,r_"':J~ r~ı ~~1
onu izzet-i nefsi tutar, daha fazla günaha sokar. ~~4~ ::·, ~ Ona da cehennem
yetişir. ş.,LfJı~ Bu cehennem de ne kötü yataktır.
"
"
CEHENNEM: Azab yurdu olan ateşin özel ismidir ve müennes (dişi) dir.
Arapça "Cehman" kelimesinden alınmış olup bu da "cehm"den türetilmiştir.
Cehm, sert ve çirkin olmak; cehman dibi görünmez derin kuyu demektir. Şu
halde «J::.h vezninde cehennem, alem (özel isim) ve müennes olduğundan do-
layı gayr-ı munsarıf olmuştur. Bunun "Kehennam"dan Arapçalaştırılmış, ya-
bancı bir kelime olduğu ve gayr-ı munsarıf oluşunun, ucme ve alem olmasından
kaynaklandığı da söylenmiştir.
Bu ayetler, Seklf Oğullarından Ahnes b. Şer1k hakkında inmi~tir. Bu
münafık, Zühre Oğullarının kendisiyle andlaşma yaptığı bir kimseymiş. Hz.
Peygambere gelmiş, müslüman olduğunu açıklamış. Diller dökerek muhabbet-
ten söz etmiş, yeminler etmiş, sonra Peygamberin huzurundan çıkınca müslü-
manların bir çiftliğine uğramış, ekinleri yakmış, hayvanları telef etmişti. Nüzul
sebebi bu olmakla beraber, ayetin manasının, bu gibi va~flarla vasıflanmış olan
münafıkların hepsini kapsadığını, tefsircilerin birçok araştırıcıları açıklamışlar­
dır. Bu münasebetle ayet, bir iş başına geçirilecek insanların, dillerine bakıl­
mayıp durumlarının incelenmesi gerektiğini bildirmek için, insanlardan üçüncü
bir kısmın özelliklerini göstermiştir.
Bununla beraber insanların, bütün bunlardan başka seçkin bir kısmı vardır.
•
1
.,,
Şöyle ki: ::;. ~~I C.,..) insanlardan bazısi da vardır ki, illi ı.:Jl..4°;: ~ı :.:.l; ...s~
.,.
"'
.,.
"'
,.
.,
Allah'ın rızasına ermek için canını bile verir, yahut Allah rızası için
dünyasını ve hatta canını bile verir de kendini ebedi olarak satın alır. O bilir

--- Sayfa 63 ---
2- BAKARA S(JRESI: 207
kf miilk kendisinin değil Allah'ındır. En üstün gaye mal değil, Allah'ın rızasıdır.
Allııh rızası için canını veren, kendini ebedi acılardan kurtarmış ve en büyük
lknn·tc ermiş olur. Bunlar, Allah'ın has (seçkin) kullarıdır. Din ve· ibadet
u.ıı 1111da sıkıntılara katlanırlar, Allah yolunda harp ve cihad alanlarında canlarını
ottııya atarlar veya öldürüleceğini de bilse iyiliği emredip, kötülükten meneder·'
lrı. Bunların, bütün gözettikleri nokta, Allah rızasıdır. Yaptıklarını Allah için
ynparlar, istediklerini Allah için isterler. Bunlar, kendilerini ne dünyaya, ne ahi-
l&'h' değil; ancak Allah'a satarlar ve Allah'ın rızasını almakla da kendilerini,
Allah'tan başka bütün şeylerden ve nefs-i emmarelerinden (kötülüğü emreden
urfislcrinden) satın almış, azad etmiş olurlar. Bunlar, -;?~·ı ~~ ~~- :.. Q~ı J Gi ·~~
Jwı ~-,(~ 8~ ~~·,,:. "Ey Rabbfrniz! Bize dünyada bir iyilik, -ahir~lte de hir iyf /ik ver
-
,.,. hizi ateş azabından koru!" (Bakara, 2/201) diyenlerden daha mutludurlar.
........
Ncl's-i radiye (Allah'tan razı olan nefis) makamından da
gc~ip, 41cfs-i
mcnlıyyeye (Allah'ın, kendisinden razı olduğu nefse) ererler. ,,ÇJ~ Jj~ j;G Allah
,
,
,
du kullarına çok şefkatlidir. Büyük şefkatinden dolayıdır ki onlara takvayı tek-
lif ve tavsiye etmektedir. Kulların kendi rızaları, onları Allah'ın rızası kadar
l'Sİrgcmez. Kendi rızasını Allah'ın rızasinda, kendi iradesini Allah'ın iradesinde
fani kılmış (yok etmiş) olan1~r, selamet ve saadetin en yüksek derecesine
l'rcrler. Fakat şurası da unutulmamalıdır ki bazı insanlar, şeytani bir gururla ken-
di gönüllerinin eğilimleri,Qi, sırf Allah'ın rızası zannederek taassub ve cahiliye
gayreti ile Al1ah'ın şeriatlnın aksine hareket eder ve kendilerini faydasız yere
tehlikeye atarlar. Allah'ın emrettiği yerde ölmeyi istemez yasakladığı yerde
günlünün zorlamasına uyarak intihar etmeye kalkışır. Bu iki durumu ayırd et-
mek için Resulullah'ın ashabının halleri ile haricilerin hallerini karşılaştırmak
yeterlidir. Meselenin ruhu, sırf Allah rızası için olmaktır ki bu da Allah'ın
~criatına bakarak, hareketleri Allah'ın emirlerine uydurmakla olur. ~~~ ı.,ill "I~
~I J! "Kendinizi, ellerinizle tehlikeye atmayuuz." (Bakara/ 2/19S) 'ayetine
hak.
Bu ayetin nüzul sebebi hakkında üç rivayet vardır:
Birincisi: İbnü Abbas'tan Süheyb b. Sinanı Rumi hazretleri hakkında indiği
rivayet edilmiştir. Mekke müşrikleri bu zatı tutmuşlar, dininden döndürmek için
işkencelerle azab etmişlerdi. Suheyb, Mekkelilere karşı: "Ben ihtiyar bir
adamım, malım ve servetim de var. Benim sizden veya düşmanlarınızdan ol-
mamın size hiç zararı olmaz. Ben bir söz söyledim, ondan caymayı iyi görmem.
Malımı ve servetimi size veririm, dinimi sizden satın alırım." demişti. Onlar da
buna razı olmuşlar, sahvermişlerdi. Or<ldan kalkıp, Medine'ye gelirken bu ayet

--- Sayfa 64 ---
2- BAKAJ{A S(Jl{ESI: 207-208
( ...
2
.. uz:
inmişti. Medine'ye girerken llz. Ebu Bekir rast gelmiş: "Ahş-vcrişin karla olsun.
ey Suheyb!" demişti. O da: "Senin alış-verişin de zarar etmesin." demiş, "O ne?"
diye sorduğunda: "Allah Teala, senin hakkında bir ayet indirdi." deyip, bu ayeti
okumuştu.
İkincisi: Hz. Ömer ve Ali'den iyiliği emredip, kötülükten meneden bir zat
hakkında inmiştir, diye rivayet edilmiştir.
Üçüncüsü: Hicret gecesi Resulullah'ın yatağında yatan Hz. Ali hakkında
indiği rivayet edilmiştir.
Geçen açıklamalan dinledikten sonra şu hitaba dikkat ediniz:
ı.,=:.ı ~:ili ~1 Ç Ey iman edenler! ~15' rL'' ~
ı~·,,ı Hepiniz böyle tam bir tes-
limiyet v~ bütün varlığınızla barış ve selamete giriniz, kamil bir müslüman
olunuz. ı:,ı~I ~l:,!J. ı;..~; "J) Şeytanın adımlarına, insanları yoldan çıkaran
,
,
,
kafirlerin ve sapıkların söz ve hareketlerine uymayın, isyan, bölücülük ve
şeytanlık yollarına sapmayın. ~
~~ ;J:J ~! Çünkü o şeytan size gizli de gelse
her halde açık bir düşmandır. İkinci bir mana ile: o, sizin Allah ile ve birbiri-
nizle aranızı açacak ve sizi perişan edecek bir düşmandır. Üçüncü bir mana ile:
O, sizi şaşırtmak için beliğ (belagatlı) ve parlak söz söylemesini bilen büyük bir
düşmandır.
ES-SİLM ~1: Nafi, İbn Kesir, Kisai, Ebu Ca'fer kıraetlerinde "sln"in fet-
hasiyle, ~I
~şeklinde, diğerlerinde kesresiyle ~I u! şeklinde okunur ki, mana
birdir. İkisi de barış ve selamet demektir. Bu da aslında İslam'ın, boyun eğme
manasıyla ilgilidir. İslam, Allah'a boyun eğmek ve ihlas demek olduğu gibi, bir
de buna dayanmakla selamete girmek manasını ifade ediyor. Şu halde bu ayet
ile iman ve İslam'ın manası, dünya ve ahirette, barış ve selamete girmek demek
olduğu anlatılarak bütün iman edenler, İslam'm kemaline davet olunuyor. Nite-
kim bir hadis-i şerifte olgun müslüman: .~~ 4',jc..J ::ro
~..,:.ı.:.:Jı ~ :;. µı
"Müslüman odur ki müslümanlar, onun dilind~n v~ eÜndcn s~lamet, bulur.'; (1)
diye tarif edilmiştir. Bu ise müslümanın elinden ve dilinden diğerlerini gücen-
direcek hiçbir zarar ve eziyet çıkmayıp, aksine selamet ve menfaat sebepleri
çıkması gerektiğini bildirmektedir ki, ~
;j :J: ~j ~1:;. "Kim iyilik yaparak
kendisini ihlas ile Allah 'a teslim ederse ... " (Bakara, 2/112) ayetinin yüce
manasının, tam olarak tatbikiyle bütün hukuki ve ahlaki kanunlara riayeti emret-
(1) Buhari, İman, 4, 5, Rikak, 26; Müslim, İman, 64, 65; Ebu Davud, Cihad, 25; Tirmizl,
Kıyamet, 52; Ncsai, İman, 8, 9, 11; Ahmed b. Hanhcl, il, 160,163, 187.

--- Sayfa 65 ---
( '111.: 2
2- B/\K/\I{/\ S(JRESl: 208-210
ııwktl'dir. Sava§ ve hac fıyctlcrindcn sonra ruh halleri bakımından insanları diirl
'Hlııfta özetledikten sonra müminlere bu ayetle hitap cc.Jilmcsi, haccın, sosyal
11\'illll~taki önemine ve tevhid inancı ile cihad ve haccın istenen sonucunun, gc-
ııdlikle barış ve selamet temini olduğuna ve bu konuda üstün ahlakı, hukuki ve
~cısyal incelikleri içeren geniş bir ameli şeriatın bütün kapsamıyla tatbikinin gc-·
ıd;liliğine dikkat çekmektir.
Bundan dolayı ey müminler! Allah'ın emirlerine boyun eğmekle öyle
ııııikcmmel bir sosyal görünüm ve öyle muntazam bir İslam yurdu meydana gc-
tıriniz ki aranızda isyandan, kavga ve anlaşmazlıktan, birbirinize eziyetten,
rgrilikten, Allah'm haklarına ve kulların haklarına tecavüzden, kısaca /\ilah
nı.asına aykırı hareketlerden eser bulunmasın da, herkes, güven ve kar~ılıklı
sl'vgi, rahatlık ve tam bir huzur içinde vazifeleriyle meşgul olsun, geleceğine ve
ıılıirctine tam bir sevinçle yürüsün ve bunu bozacak fesatlara mcy<lan verilme-
sin. Dünya hayatı hakkında parlak sözler söyleyip de kalbleri en merhametsizce
dii~manlıklarla dolu olan, şeytanca hareket edenlerin arkasından gidilmesin.
0()1 ~:~ Cı -~ ~ ~j
~-ıJ Size beyyineler, aklınızı erdirecek açık deliller
~l·lclikten sonra da kusur eder, barışa ve selamete girnıekten ayrılırsanız,
'ı,:.CC.G biliniz ki,~ ~f JJı ~1 Allah, gerçekten aziz ve hakimdir, çok güçlü-
dür, hüküın ve hikmet sahibidir. Benzeri bulunmaz, yenilmeyen galib, güç ve
kuvvet sahibidir ki hükmüne karşı gelinmez, dilediğini yapar, emrini derhal ye-
rine getirir. Bununla beraber hikmet sahibidir, her hikmeti bilir, yaptığını hik-
'
.
.
metle sağlam olarak yapar. insanların barış ve selametle, Islfim nizamı ile
ya~aması da hikmetindendir. Aziz olan Allah, bu nizama karşı gelen ve
~eytanlık yollarına sapıp, tevhid hükmünü ve barış hükümlerini bozmaya çalışan
günahkarların haklarından gelir, belalarını verir, eğer tehir ederse (geriye
bırakırsa) o da hikmetindendir. Böyleleri,
~-'~ j;. başka bir şeye bakınazlar,
~ı~ rü)ı ~ .J.11 ~ ~ı ~4~f~ ::.,1 ~~ ancak beyaz buluttan gölgelikler, örtüler,
tüller içinde Allah'ın ve meleklerin onlara geliverınesinc, ';.'iı ~~ve
işin hi-
tirilivernıesine bakarlar.
,,,
~G
Ebu Cafer kıraetinde olduğu üzere Jlli üzerine atfedilerek esre ile
iliı~- şeklinde okunduğuna göre: "Bunlar, artık başka bir şeye değil, ancak be-
yaz buluttan gölgelikler ve melekler içinde Allah'm onlara gelivermesine ve işi
bitirip, akıl ermez, ümit edilmez bir şekilde kendini ve Allah'lığını onlara
gösterivermesine bakarlar." Allah, :~ J.!..S' ~
11Kendisinin benzeri gihi hir şey
, , .
yok."
(Şura, 42/11) olduğundan cisim şeklinde gel ip gitmekten münezzeh

--- Sayfa 66 ---
(,8
2- B/\K/\R/\ S(JRESI: 21 O
( ,..
2
. uz:
(uzak)tir. Şu halde bu ayet, birçok vecih ve manalara muhtemel ve mülcşahihtir
(manası açık değildir). Bunun, muhkcmlcrc (manası açık ve kesin olan ayetlere)
müracaatla tevilinde başlıca iki mana vardır: Allah'ın gelmesi, Allah'm emir ve
iradesinin, tam bir kudret ve şiddetle ortaya ·çıkmasından kinayedir. Sadece
huna bakmak da bu günahkarların cezalandınlmalan hususunda her türlü sebep
ve vasıtalar bitmiş, tükenmiş ve ancak her şeyi bitirecek olan Allah'ın emir ve
iradesinin ortaya çıkışı kalmış olması demektir ki bakmak, durup beklemek de-
mek olur. Buluttan yağmur umulursa da, beyaz buluttan yağmur yağmayacağı
için bunlar, o sırada Allah'tan rahmet ümit etseler bile adete aykırı bir ümit ola-
cağından, böyle rahmet ümit ederken yağmur yerine ateş çıkması gibi birden
bire belalarını buluvermel~ri düşünülmüş olur. İkinci olarak, Allah'ın gelmesi,
muhal (imkansız) olduğundan bunların, Hakk'm emrine imanlarını imkansız bir
§eye bağlamış oldukları ve doğru haberler ve delillerin yol göstermesiyle mey-
dana gelen uyarıya ortaya çıkmasından önce inanmayacakları ve dolayısıyla hiç
ihtimal vermedikleri bir anda belalarını bulacakları ifade edilmiş olur. Her iki
takdirde bu manaların müteşabih olarak ifade edilmiş olması, bunlarm, alemin
nizam ve intizamını bozma yoluna sapmalarından dolayı, işleri son derece
çığtrından çıkaracaklarını ve artık akıl ve insan kudreti içerisinde işleri düzene
koyma ihtimali ka1mayacağını ve kendilerinin de akıl ermez bir §ekilde bela-
larını bulacaklarını anlatmış olur. Hakikat ile kinayenin birleştirilmesi mümkün
•
olacağına göre özetle mana şu olabilir: Böyle günahkarlar, i~ JJı IJ) "Bize
,
Allah'ı açık bir şekilde göster." (Nisa, 4i153) diyen Musa kavmi gibi Allah'ı
görmedikçe akıl ve nakil yolundan doğru haberler ve açık deliller ile iman et-
mek istemez ve meydana gelişinden önce hiçbir uyarıya kulak asmaz, Allah'a ve
Allah'm korkutup uyarmalarına inanmak için, Allah'ın kendisini bütün kudre-
tiyle açıktan gösterivermesini ve gelecek musibetlerin fiilen başlarına geliver-
mesini gözetirler. Bunun için ilim ve imana önem vermezler de şeytanlık
peşinde koşarlar. Barış ve selameti bozarlar; dinden/' imandan faydalanap da
felaketten kurtulmak istemezler. Böyle olduklarından dolayı işler, insan akıl ve
kudreti içersinde düzenlenebilmekten öyle çıkar ve durumları o kadar bozulur ki
belalarını bulmaları için yalnız Al1ah'ın emir ve iradesinin ortaya çıkması kalır.
Çünkü onsuz da hiçbir şey olmaz. O zaman da her iş biter, kıyametler kopar in-
sanlara geçmişte kazandıklarından başka birşey kalmaz.
~;Vı '&°J J.ıı JG Ünce ve sonra bütün işler, zorunlu olarak Allah'a
döndürülür v'eya ~ncak Allah'a döner. Çünkü İbnü Amir, Hamza, Kisfıi ve
Halefül-Aşir kıraetlerinde daima "ta"nın fethası ve udm"in kcsresiyle ~) oku-

--- Sayfa 67 ---
< 'Oı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 211-212
mır. l~lcrin Allah'a döndürülmesi ve dönmesi zorunlu olunca da O'nun cmirlc-
ı·im·, isteklerine karşı gelmeyip hep birlikte barış ve selamete girmek gerekir.
Aksine hareket edenlerin durumuna misal ararsan,
~c,:_ı ~ J:-
İsrail
oalullanna sor. ~
~I ~
~l.Qı ;..s' Biz onlara ne kadar açık ayeiıe~ verdik. On-
,
,
,.
.
lnr, hu ayetleri dinledikleri zaman ne oldular, dinlemeyip durumlarım
d<·~i~tirdikleri zaman ne oldular? J.ıı r:..;
:f~ ;;~Allah 'ın nimetini (bunlar
1&lhi) her kim değiştirir, bozar da 'zarar' ve bozgunculuk peşinde koşarsa, ~u
ylA.JI ~~
aJı Allah 'ın onlara cezası da her halde pek şiddetlidir. Bu gibi boz-
. .
)ttınculukları da dünya debdebesine tutkunluklarından dolayı kafirler yapar;
c.;linkü Q~ı i~ı ı.J'fa ~.lIJ ~_j dünya hayatı, kafirler için çok süslennıh;,
- -
KÜzlerine güzel gösterilmiş ve kalbleri, bu alçak hayatın sevgisiyle dol·
muştur. Bu sebeple bunlar, dünyadan başka birşey istemezler. ı,,.t.ı ~.ili~ ~J~J
. .
Ve Resulullah'a iman edip, dünyaya iltifat etmeyen müminlerden hir
kısmını ve özellikle sabreden fakirleri küçümserler. ~ı ~..ilG Takva sahihi
olan o müminler ise :: ._cJı r";. ~~ kıyamet gününde onların üzerindedir.
Dünyadan başka bir şey istemeyen o kafirler, cehennemin en aşağı taba-
kasında inleyecekler; bu takva sahipleri de cennet-i atada salma salına, nazlı
nazlı dolaşan kimseler olacaklardır. Bu, Allah'ın bir kısmetidir. : ~ :;. ~;:;:.;. aıı~
yL- ~ Ve Allah, gerek dünyada ve gerekse ahirette dilediğine hesapsız
•
nzık verir.
Ebu Cehil ve arkadaşları, Allah'ın bahşettiği servetlerle zevk ve safaya da-
larlar da ahireti inkar ederler ve Ammar, Suheyb, Ebu Ubeyde, Salim, Amir b.
Fihr, Habbab, Bilal hazretleri gibi müminlerin fakirleriyle, "O, bizim peygam-
berimiz olsaydı O'na bizim ileri gelenlerimiz tabi olurdu." diye eğlenmek ister-
lerdi. Abdullah b. Übey ve arkadaşları da zevk ve safaya dalarlar ve müminlerin
zayıflanyla alay etmek isterler, "Şunlara bakın! Muhammed, bunlarla galip ge-
leceğini zannediyor." derlerdi. Kurayza Oğulları, Nadir OğuJları, Kaynuka
Oğulları Yahudilerinin alimleri de muhacirlerin fakirleriyle eğlenmek isterlerdi.
İşte bu ayetin nüzul sebebi, bu olaylardan birisi olmuştur ve bu konuda bu
şekilde üç rivayet vardır.
İşte ahireti ve dünyanın sonunu düşünmeyip, sadece dünya hayatına mey-
lederek sevgi beslemek; öteden beri insan cinsinin asıl yaratılıştaki birliğini bo-
zan, barış ve sükuneti ihlal eden, gelip geçici bir sebep ve bir hatanın başıdır.
Aslında:

--- Sayfa 68 ---
70
2- BAKAl{A S(JRESt: 21 J
C 'üz: 2
Meal-i Şerifi
213- İnsanlar tek bir ün1nıetti. Ayrılmaları üzerine Allah, rahmetinin
müjdecileri ve azabının habercileri ohnak üzere peygamberler gönderdi ve
beraberlerinde hak ile ilgili kitap indirdi ki, insanların, aralarında ihtilaf
ettikleri şeyler hakkında hakem olsun. Bunda da sırf o kitap verilenler,
kendilerine bunca deliller geldikten sonra tuttular, aralarındaki hırs ve
kıskançlık yüzünden anlaşmazlığa düştüler. Bunun üzerine Allah kendi iz-
niyle, iınan edenleri, onların hakkında anlaşmazlığa düştükleri hakka,
ulaştırdı. Allah, dilediğini doğru yola iletir.
214- Yoksa siz, kendinizden önce gelip geçenlerin hali (uğradıkları
sıkıntılar) başınıza gelnıeden cennete girivereceğinizi nıi sandınız? Onlara

--- Sayfa 69 ---
( 'tıı.: 2
2- BAKARA SlJRESİ: 213
71
Hyh· yoksulluklar, öyle sıkıntılar dokunclu ve üyle sarsıldılar ki, hatta pey-
ınmhcr ve beraberinde iman edenler: "Allah'ın yardımı ne zan1an'!" dcr-
ll1rdi. Bak işte! Gerçekten Allah'ın yardımı yakındır.
1
1 latırlatma: aJı ~ ::j t.\>G r.1 ~l1Jı ~l.S' "insanlar tek bir milletti. Ve Alfalı rafı-
.
,,,,·ıinin müjdecileri ve azabının habercileri olmak üzere Pey~amherler
H'im/erdi" ayeti, aıı ; ... :.:j ı_,11,;.;.ll t.\>G r.1 "İnsanlar tek bir milletti sonra ~ifriiş
,
ın·nltRma düştüler de Allah rahmetinin müjdecileri ve azabmm lwhercileri ol-
mak iizere Peygamberler gönderdi." demektir. _Çünkü ayetin daha öncesi ve
daha sonrası bunu gösterdiği gibi, ı)rJ.ll i:ı.>G r.1 \rı ~Llıı ~IS' ~j "liısa11/ar anc:ak
,
,
hir tek milletti. Sonra görüş ayrılığına düştüler." (Yunus, 10/19) ayetinde hu
kayıt açıkça yer almaktadır. Bundan başka Abdullah b. Mes'ud kıractindc, hu
flyctte de ı)F-ı.ll "görüş ayrılığına düştüler" şeklinde yer almaktadır ki bu kıracı
mütcvatir değilse de meşhur olduğundan gereğince amel etmek vaciptir. ~l1Jı ~l.S'
t~.ı~ r.1 İlk başta bütün insanlar bir tek ümmetti. Hz. Adem hikayesinden de
ııııla~ılacağı üzere, insanlarm hepsi bir kökten türemişlerdi. Yaratılmış oldukları
ilk yaratılış gereğince, hak olan ilahi kanuna göre hareket ediyorlardı. Bir tek
toplum ve bir tek millettiler. İnsanlar yeryüzünde var oldukları daha ilk andan
itibaren dinsiz ve toplumsuz yaşamış değillerdir. Hayvanların yaşantısı bile
gözden geçirilirse görülecektir ki dünyaya ilk gelişinde anasının koynunda dahi
olsa toplumsal bir ortamda yetişmeyen hiçbir hayvan yoktur. Her doğan bir tabi-
•Y üzere doğar. İnsanlar da yaratılışları gereği yaratılışın başında bir tek toplum
1
idiler. Sonradan görüş ayrılıklarına düştüler de, ~..;Z~ ~_; .. :: ~I
aıı =".:~i Allah
; ,
,
,
hakka itaatin ve ona uymanın sevabını nıüjdeleyen, hakka aykırı davran·
manın ve karşı gelmenin cezasını anlatarak korkutan peygamberler
~ünderdi. j;J~ yGsJI ~
J){, Ve bunlarla birlikte hakka dair kitap da indir-
eli ki,~ ı)F·'.LI ı:_! ~Llıı ~ A insanlar arasında görüş ·ayrılıklarına
düştükleri konularda hakim olsun, çekişmeyi ve haksızlığı ortadan kaldırıp
hakkı yerine getirsin. Ebu Cafer kıraetinde "Ya"nın zammesi ve
11 kaf
11 ın fetha-
siyle meçhul kipi üzere A okunur ki, "İnsanlar arasındaki görüş ayrılıklarında
Hak kitap ile hüküm olunsun, yürütme yapılsın." demek olur. Her iki halde de
hüküm ve yürütmenin sebeb ve amacı sadece hakkı orta yere koyup tanıtmak
değil; hakka uygun olarak görüş ayrılıklarının giderilmesi ve barış ortamının ku·
rulması olduğu anlaşılır. Sonra insanlar bu indirilmiş kitap hakkında da görüş
ayrılıklarına düştüler. ~ ~:;.ı Gıj Kitapta görüş ayrılıklarını çıkaran da

--- Sayfa 70 ---
72
2- B/\KJ\IV\ SlJRESI: :!IJ
( ,..
2
.uz:
başkaları değil, ;;J1 ::r..ilı ~ı ancak o kitaba nail kıhnnu~ olan Kitap ehlidir.
Hem bunlar bu görüş, ay~ıhğını, ~.~;--~ ~
::,\~:lı ~+-~~ C. ~
~ kendilerine açık
ayetler, anlamı açık ve kesin hüküm bildiren deliller geldikten sonra ara-
larındaki azgınlık ve kıskançlıktan, ileri gitmek ve peygamberlerle bile
yarış etmek iddiasından dolayı çıkardılar. Eğer bu görüş ayrılığı açık ve ke-
sin hükümlü ayet ve delil bulunmayan, ayetlerde değinilmeyen noktalarda
açıklanmamış delilleri ve hakkı araştırmak için olsaydı, insanların görüş
ayrılıklarını olabildiğince azaltacak şeriatın izin verdiği bir ictihat olabilirdi.
Ancak bunlar böyle yapmadılar. Deliller geldikten sonra hakkında nas bulunan
konularda görüş ayrılığına düştüler. Oysa nassın bulunduğu konularda ictihada
izin yoktur. Bu gibi ayetlerden dolayıdır ki bu kaide, fıkıh ilminin, her konuya
uygulanabilecek genel kurallarından birini oluşturmuştur. Hakkında açık ve ke-
sin hüküm bildiren ayet bulunan noktalarda ictihat etmek, insanlar tarafmdan
hak kanuna aykırı olarak, kendi kendine kanun koymaktır. Bu ise hakka uygun
olarak görüş ayrılıklarmı ortadan kaldırmak değil, karşı ve zıt görüş ileri
sürmektir. Böylece Kitap ehli, insanların dünya sevgisi ile çekişmelerine ve
görüş ayrılıklarına tam anlamı ile hakim olmak için bahşedilmiş bulunan hak
olan kitabın ayetlerine ve delillerine karşı azgınlıkla ve haddi aşmakla yeniden
görüş ayrılıkları çıkarmak suretiyle insanların akıllarını karma karışık ettiler.
Hukuk ayaklar altmda çiğnendi, ahlak ve toplum düzeni bozuldu, nimetler sona
t
erdi, bunun sonucu olarak da hatır ve hayale gelmez belalara düştüler. aJı ı.SJ.4.1
~·~~ J;.Jı :ı.. y
1)1:.tı LJ
ı_,ti ~~ı Sonra, Allah bunların görüş ayrılığına
~
,
düştükleri hakka, Ilz. Muhammed'i göndererek ve Kur'an'ı indirerek ken-
-
(
di izni ile iman edenlere doğru yolu gösterdi . • _t:: ' • .11:,_..:, Jı: ~
~
l.S~ aıı~ Ve
f .
•
~
-
.,
işte Allah böyle dilediğine doğru yolu gösterir ve doğrultur.
İnsanlığın yeryüzüne geldiği ilk andan Hz. Muhaınmed'in gönderilişine ka-
dar geçen insanlık tarihinin bir özeti olan bu ayet-i kerime insanlığm yaratılışını,
peygamberlik olayını, hukukun kaynaklarını, kanun .>koymanın nedenlerini,
hükümetin yürütülmesinin sırlarmın aslım kapsayan büyük bir sosyoloji ilminin
temellerini içermektedir. Bu nedenle tefsir bilginlerinin bu noktadaki ilml
görüşlerini özetlemek yararlı olacaktır:
Yukarda "Vasat Ümmet" (Orta yolu benimseyen ümmet) de görmüştük ki
ümmet, insan gruplarının uyup izledikleri topluluk diye tanımlanmıştı. Ancak
bu mana, daha çok "ümmet-i vasat" (orta yolu benimseyen ümmet) ismini ver-
meye yaraşan özel bir anlamdır. Oysa bu "vasat" (orta yolu benimseme) kaydın-

--- Sayfa 71 ---
< 'liz: 2
2- BAKARA SlJIU~SI: 21.1
73
daıı soyut olarak ümmet, "Bir ~ey üzerine toplanıp birbirine uyan topluluk
11 dc-
lıtl'ktir ki "uymak" anlamına gelen "itimam"<lan alınmadır. Bu ayet ise, gcçmi~­
lt· insanların bir tek ümmet olduklarım açıklıyor. Dolayısıyla bu nokta ara~tır­
maya değer bir noktadır. Ve bu noktada tefsir bilginleri görüş ayrılığrna dlı~­
ıııü~lcrdir.
l-
Gerçeği arayıp ortaya çıkaran bilginlerin çoğunluğu, ilk insanların,
t\llah'ın birliğine iman ettikleri ve insanların bir tek din üzere bir araya gclmi~
hir tek millet oldukları görüşündedirler. Ayetin dcvammda, "Pcygamhcrlcrin,
gi>rli~ ayrılıkları üzerine gönderilmiş olduklarının açıklanması da bunu güstcrir."
diyorlar. Ve zaten, insanların yaratılışında "Tevhid" temel kural, ~irk, küfür ve.·
gi>rü§ ayrılığına düşmek kural dışıdır. Kayıtsız ve şartsız olarak, "Vahdrt" VL'
"görüş ayrılığı olmaması"ndan söz edildiği zaman, Hakk'ın tevhidi ortaya ~ıkar.
İlk insanların birliklerini, şirk, küfür ve görüş ayrılıkları üzerine hirlc~mc
~eklinde yorumlamak için ortada haklı bir delil yoktur. Kesin olarak yaratıcının
birliği duygusu ve düşüncesi, insanın içindeki duygularda, birçok iHihm var
olduğu duygu ve düşüncesinden önce gelir. Müşriklik, tevhidden sonra, ilfıh
üzerinde görüş ayrılıklarından ortaya çıkan çekişmenin ifadesidir. Buna göre
dinler tarihinde, daha önce geçmiş insan topluluklarında eski gibi görünen ~irk
ve küfür, temel ve yaratılıştan var olan birliğin bozulmasından kaynaklanan ge-
lip geçici ikinci bir durumdur. Her doğan çocuk Hakk'a karşı samimi olarak
doğar; nankörlüğü, yalancılığı sonradan öğrenir. İnsanlık ailesinin fertleri
\Oğaldıkça, insanların amel ve arzularının birbiri ile çelişmesi çoğalmaya
başlamış, bundan da görüş aynlıkları ve şirk ortaya çıkmıştır. Yüce Allah'ın
ilahi irşadı ile, insanların akılları ilerledikçe tevhid yoluna dönülür olmuştur.
Dolayısıyla barış ve İsHim'ın temeli olan Hakk'ın tevhidi (Allah'm birliği) i-
nancı, insanlığın ilk yaratılışında var olan ve Hz. Adem'den itibaren Adem
oğullarının hislerine aşılanmış bulunan ezell ve mutlak bir temeldir.
Bu görüşü ileri sürenler, bu "tek ümmet
11in kimler olabileceğinde çeşitli ri-
vayetler nakletmişlerdir: Mücahit'ten, "Bu tek ümmet, yalnız Adem'dir." dediği
nakledilmiştir. Buna göre Ümmet, ~lj 'r.1 ~lS ~G.! 0} "Muhakkak ki İbrahim
haşlthaşına hir ümmet idi. Tek bir Jıanif olarak Allah 'a ita ata koyulmuştu."
(Nahl, 16/120) ayetinde olduğu gibi, bir topluluğun yerine bedel bir tek kişi
veya "önder" anlamı ile mecaz olarak bir tek kişiye de "ümmet" denildiği
açıklanıyor. "Adem" sözcüğü bir özel isim olmayıp da, cins ifade eden bir özel
isim olsaydı o zaman mecaz olmazdı. Ancak bu mana, yani Adem'in cins ifade

--- Sayfa 72 ---
74
2- BAKARA sfnu~st: 21J
eden bir özel isim olması öteden heri bilinen anlama aykırıdır.
( ...
...,
uz: ....
Ayette yer alan "Bir tek ümmet", Adem, Havva ve ruh olarak onun
sırtından çıkarıldıkları sırada ''Adem oğulları
11 ndan ibarettir ki bunlar fıtrat
(bozu]mamış yaratılış) üzere idiler. (Übeyy ve İbn Zeyd'den.)
Hz. Adem'in devrinden Hz. Nuh'un devrine kadar geçen on asrın insanları
hak üzere idiler, görüş ayrılıklarına düşmeleri üzerine Hz. Nuh gönderilmiştir.
(İbnü Abbas ve Katade'den).
Görülüyor ki bu rivayetlerde, birlik yönünün, Hak kanun olduğunda görüş
birliği bulunmakla birlikte, bunun bal arıları gibi bazı hayvanlarda olduğu üzere
sadece bir yaratılış olarak içgüdü hatinde bir tercih sözkonusu olmaksızın zo-
runlu olan bir araya geliş mi? Yoksa akll ve fikri gelİ§melerle ilgili, öğretmeye
ve tercihe dayalı bir birleşme midir? Yani insanlığm bir araya gelmesi,
başlangıçta tabii ve zorunlu mu? Yoksa sun'i ve iradeye bağlı mıdır? Bugün bu
görüş ayrılığı, Avrupa'nın Hukuk ve Sosyoloji bilginleri arasında hata geçerli-
dir. Bizim tercih ettiğimiz görüşe göre, insanlığın yeryüzüne geldiği ilk zaman-
larda insanların bir araya gelmeyi düşünmesi ve bunu hissetmeleri yüce Allah'ın
bunu gerekli kılması ile zorunlu, fiili tatbikatı ve gelişmesi ise insanların seçimi
ve tercihi ile olmuştur. Çünkü peygamberlik, çalışıp çabalamakla elde edile-
meyen zorunlu bir ilimdir ve Hz. Adem peygamberdir.
2- İkrime ve Katade gibi bazı tefsircilerin görüşlerine göre, söz konusu bir
tek ümmet, küfür ve batıl din üzere idiler. Ve bir deyimle hayvanlar gibiydiler.
Peygamberler geldiler, bu insanlara iman ve hak a§ıladılar. İman edenler etti, et-
meyenler etmedi. Bu şekilde mümin ve kafir olmak üzere çeşitli milletler mey-
dana geldi. Bunlar ayette, ı)ı:~ı; "görüş ayrılığına diiştiiler" şeklinde bir ifadenin
var sayılmasına gerek görmemişlerdir. Bu görüşe göre, bu bir tek ümmet, il.o )Sjl
i~ı~ ''Küfür, bir tek millettir."
kavramı uyarmca, "İmansızlıkta ortak; hak
tanımaz, insan suretinde hir sürü hayvanlardır." demek oıuyor, fakat bu şekilde
şu üç soru ile kar§ıla§ırız:
Birincisi: Ayetin daha sonraki ifadesine göre, peygamberlerin, görüş
ayrılıklarını ortadan kaldırmak ve yeryüzünde hakkı yerleştirmek için
gönderilmiş oldukları anlaşıldığı halde, eğer, ı)ı:~l> "görüş ayrzlığma düştüler"
hükmünü orda var saymazsak, peygamberlerin görüş ayrılıkları çıkarmak için
gönderilmiş oldukları gerekecek ve gönderilmelerinin geri bırakılması anlams1z
olacaktır. Bu itirazı tefsirciler önemli saymışlardır. Buna cevap olarak denilebi-

--- Sayfa 73 ---
( 'ıl·1.: 2
2- B/\K/\R/\ SlJRESİ: 213
75
liı ki: "İnsanlığın yeryüzüne geldiği ilk zamanlar tıpkı çocukluk dönemi gibi idi.
Ve hunlarda küfrün anlamı, henüz ilfıhi yükümlülük mevcut olma<lığından uo-
lııyı 'iman etmemek' demekti. Peygamberler terbiye kanunu gereğince, derece
dt·n.~cc aklın gelişip ilerlemesi sürecinin başında gönderilmişlerdir. Ve ayrıl ıklar
\ıkarmak için değil, ilerleme ve gelişme sağlamak için gönderildiler. Bunun
Ozcrinc ayrılık, iman etmeyenlerden çıktı, peygamberlerden değil." Hu cevap.
1nmammızm Avrupasının görüş ve anlayışma uygun düşmektedir. Fakat o ilk
durumlarım koruyanlara "ayrılık çıkardı" demek doğru olmayacağına göre, her-
halde bu anlayış ve yaklaşıma göre, peygamberlere bir "ayrılık çıkarma" isnadı
gerekir. Bu hüküm ise, ayetin ilerde gelecek ifadesine ve mazmumun ruhuna
ııykırıdır. Bundan dolayı tefsircilerin bu itiraza önem vermeleri yerindedir.
İkincisi: Hz. Adem, insanlığın babası ise, peygamber olmaması; peygamber
ise insanlığın babası olmaması gerekecektir. Çünkü hem peygamber hem in ..
sanlığın babası olduğuna göre, evlatları küfür ile ona aykırı davranmı~ olacak-
lar; bu şekilde teklif (yükümlü kılmak) varsa da ilk insanlar "ümmeti vahide"
(tek ümmet) olmamış, görüş ayrılıklarına düşmüş olacaklardır. Oysa l iz.
Adcm'in insanlığın babası ve ilk peygamber olması üzerinde görü§ birliği olan
hir noktadır. Bu soru, birinci görüşe karşı sorulamaz. Çünkü Hz. Adcm'in
,ocuklan başlangıçta ona uymuşlar ve hak üzere "ümmeti vahide" (tek bir mil-
let) oluşturmuşlar, sonra görüş ayrılıklarına düşmüşlerdir. Bunun üzerine sayısız
peygamberler gönderilmiştir. Ancak bu takdirde, ~1 "Peygamberler" kelime-
' ,
sinde sonradan gelme durumu, Hz. Adem'den başkasına sarfedilmeyi zorunlu
kılmaktadır. Arapçada başında "elif-lam" olan çoğul bir kelime en azından,
üçten başlayacağı için, birden çok peygamberin gönderilmesi sonradan ortaya
çıkan görüş ayrılıkları üzerine gerçekleşmiş olacaktır. Ve Hz. Adcm'in
gönderilmesi bu hükme dahil olmaz. Bu ise Hz. Adem'in insanlığın babası ol-
masına engel olmaz. Ancak bu mana, ikinci görüşe yeterli değildir.
Üçüncüsü: Bu görüşte, "ümmet" kelimesinin sosyal manası da olumlu ola-
rak gerçekleşmez ve bu durumda üçüncü bir görüşü benimsemek ge .. ekir. Şöyle
ki:
3- Burada "tek bir ümmet" demek, bir tek cins veya bir tek sınıf demektir.
Yani bu ilk insanların üzerinde emirler ve yasaklar yoktu. Onlar hiçbir ~~r'i
kanuna tabi değildiler, herşeyin serbest olduğu bir dönemi yaşıyorlardı. aJı ~· ::;
"Allah gönderdi" ifadesi gösteriyor ki şeriatlcr daha sonra peygamberler ile gel-
11iş ve bilinen anlamı ile din ve insanların sosyal bir görünüm alması o zaman

--- Sayfa 74 ---
76
2·· BJ\KJ\RJ\ SlJRESl: 21.1
Cüz: 2
başlamış, iman ve küfür ayrımı o zaman ortaya çıkmıştır. O halde öncekiler,
hayvanlar veya çocuklar gibi mükellef olmaktan bağımsız ve ilahi hükümlerle
yükümlü olmaktan uzak olmak itibariyle bir "cins" idiler veya bir cevherden ve
bir babadan gelmiş olmaları açısından bir "sınıf" idiler. Çeşitli sınıflar, ırklar,
milletler ayrılmış değildi, vatandaş ve yabancı yoktu. Dolayısı ile bunlara "bir
tek ümmet" denilmesi, gerçek anlamı ile, din ve şeriatte bir araya gelmiş insan
topluluğu demek değil; tek bir cins, veya tek bir sınıf demektir. Bu görüş Ebu
Hayyan'da İmam Maturidi hazretlerinin görüşü olarak ileri sürülmüştür.(1) Buna
göre demek olur ki: İnsanlar ilk zamanlar, Avrupahların "doğal durum" dedikle-
ri gibi, kayıtsız ve şartsız bir bağımsızhk içinde bulunuyorlardı. Hiçbir
yükümlülüğe ve hiçbir yasaklık durumuna boyun eğmiy'orlardı ve üzerlerinde
hiçbir amir ve hakim tanımıyorlardı. Henüz insanlar az, yeryüzü geniş, araziden
elde edilen ürünler geçimlerine yeterli idi. Serbest serbest yaşıyorlar, yalnız in-
sanların dışındaki hayvanlara karşı mücadele ediyorlardı. İnsanlar arasında
mücadele ve mücadele ihtiyacı yoktu. Yaratılı§ları, durumları bir, fıtri eğilimleri
bir, hareket tarzları birdi. İlk babadan gördükleri gibi gidiyorlardı, hep böyle ha-
reket edebilselerdi kanuna, hükumete muhtaç olmayacaklardı. Ancak nesilleri
çoğaldıkça, bulundukları yerler darlaştıkça yığılma ve karşılıklı engellemeler
meydana geldi. Cahillik ve hayat sevgisi yüzünden görüş aynlıklarına düştüler.
Sınıf sınıf, grup grup oldular. İşle o zaman bu ayrılıkları ortadan kaldırmak için
içlerinde yüce Allah'ın kalından, geleceği gören, acı-tatlı haberler veren, iyiden,
kötüden, helal ve haramdan, görev ve yasaklama kurallarından söz eden pey-
gamberler gönderildi. Peygamberlerin dediklerine uygun davrananlar iman ile
birleşti, aykırı davrananlar da bunlara karşı koymak için bir araya geldiler.
Böylece "mümin" ve "kafir" olmak üzere çeşitli milletler ortaya çıktı. Sonunda
peygamberlerin sonuncusu evrensel tevhid için gönderildi. Bu açıklama, ı)ı:;u
"ayrılığa düştüler" ifadesini var saymaya ve ayetin devamına da uygun olabilir.
Ancak bu takdirde, kelimenin söylendiğinde hemen akla.~cliveren ilk anlamına
aykırı iki nokta ortaya çıkar:
Birincisi: Ümmet kelimesi, açık olan sosyal anlamında kullanılmamış olur.
İkincisi: Çocukluk devri gibi de olsa insanın her türlü kanundan uzak bir
hürriyet ve kayıtsız şartsız herşeyin mübah sayıldığı bir devir yaşamış olduğu
kabul edilemez. Bir yandan bütün hayvanlar, çoğalma prensiplerinde yaratılışa
ait bir ana kucağı ve terbiye dönemi yaşamış, her canlı organ bile bir görev ve
(1) Ebu Hayyan, a.g.c., II, 135.

--- Sayfa 75 ---
< 'Oz: 2
2- BAK/\IV\ SÜRESi: 21 J
77
yıısaklık kanununa tabi bulunrnU§ okluğu; diğer taraftan, ::,... r'li ~ ~ ~~ ~1 ·l(,
.fi ı)li ~..x ~1 ~1
:fa,~-~\fJ ~;:Z,i ;....).,,+J; "Hani Rahhin: Ailem o{:uıfan11111 hel-
lt·ri11de11 zÜrriyetlerini alıp da onları,kendilerine 'Beu sizin Rabhiniz dep,il mi-
\1İm "!'diye şahit tuttuğu zaman, 'Evet, Rabbimizsin' dediler." (A'raf, 7/ l 72) ezeli
hiıahı ile de bu nokta temelfoden takviye edilmiş bulunduğu halde; insanın ya·-
nıı ılı~ını, dünyaya geldiği ilk zamanlarda basit bir biçimde bile olsa medeni ve
sosyal prensiplerden ayrı olarak kabul etmek, hem istishap (gcçrni~tc var olan
hir hükmü aleyhinde onu çürüten bir delil olmadıkça şu anda da var kabul et-
mek, şu anda olan bir durumu hakkında bir delil olmadıkça gcçmi~tc de var ka-
htı! ctnrck) deliline, hem de naklin deJaletine aykırı olur. Dolayısıyla llz.
Adcm'den itibaren bir mükellefiyet, yükümlülük sırn kabul etmek zorunludur.
\~1 .~ L~ ~{_,"Şu ağaca yaklaşmayınız." (Bakara, 2/35, A'raf, 7/19) yasağı,
u
yükümlü kılmanın ez~ll olduğunu ifade ettiği gibi, Hz. Adem'in peygamberlik
meselesi de bunu gerektirir. Nitekim insan yaratılış itibariyle medenidir ve
"insan" sözcüğü "müaneset"ten türemiştir. Deniliyor ki bu da sorumlu tutulma
ve sosyal bir varlık olma sırrının insan yaratılışında yerleştirilmiş bulunduğunu
ifade eder. Bu ise bir hak kanundur ve imanın ve şeriatların prensibi ile ilgisi
olan bir hak kanundur. Ve bunun mutlak olarak şuursuz bir olay olduğunu iddia
cfmek doğru değildir. Bu bir zorunlu duygudur. Bununla birlikte şuursuz da olsa
yine hak kanundur. Bunu inkara değil imana başlangıç olarak almak gerekir.
4- Mutezile mezhebinden Kadı Abdülcebbar ve ona tabi olanlar demiştir ki:
Peygamberlerin gönderilmesinden önce insanlar akli şeriatlcre sarılma
bakımından bir tek ümmet idiler. Akli şeriat yaratıcı olan Hak TcaJa'nrn
varlığını ve sıfatını kabul ve nimetine şükürle hizmetinde bulunma; zulüm, te-
cavüz, yalan, cehalet, saçmalık ve benzerl~ri gibi aklın kötü gördüğü dav-
ranışlardan kaçınma esasına dayanmaktadır. Çünkü bunlar aklen kavranırlar.
1
Madem ki ayette, ::,._~.~ıı ~I ~~.'.~ "Allah, peygamberler gônderdi" ifadesi, peygam-
,
berlerin gönderilişinin, zamanda daha sonralık ifade eden "fil" ile sonradan
olduğunu göstermiştir. Demek ki bunlardan önce yaşamış tek ümmetin birliği,
peygamberlerden yararlanılmış olmayan bir şeriattır; böyle bir şeriat ise, aklın
ürünü bir şeriat olabilir. Fakat Hz. Adem ilk insan ve peygamber değil miydi? O
halde peygamberlerin gönderilmesinden önce, sırf akıl ile yükümlü olan insan-
lar varsayımı nasıl doğru olur? Kadi Abdülcebbar bu soruyu kendine sormuş ve
cevap olarak demiştir ki: Herhalde Hz. Adem başlangıçta çocukları ile, akıl
ürünü olan şeriatta bir araya gelmişlerdir, sonradan Ccnab-ı Allah, kendisini
çocuklarına Peygamber o]arak göndermiştir. Ve herhalde onun peygamber-

--- Sayfa 76 ---
78
2- BJ\KJ\IV\ SÜRESi: 21J
<'üz: 2
liğinin ilk şeriatı ortadan kalkmış da insanlar akıl ürünü llcrİatlara uymuşlar ve
daha sonra diğer Peygamberler gönderilmiştir. Ebu Müslim Isfahanı <le Kadl'nin
bu görüşünü tercih etmiştir. Bunlara göre akıl, Peygamberlerden önce "İlahi bir
elçi" olmuş oluyor. Peygamberlik de akılları, kendi kendilerine kavrayamaya-
cakları yararlı şeylere ve mükemmelliklere ulaştırmış oluyor. Fakat bu görüşte
de isbatı mümkün olmayan iki nokta vardır. Birincisi: Aklın, hükümlerin daya-
nağı olan hüsün (güzel) ve kubuh (çirkin) ta bizzat hakim olup olmayacağı ve
aklen vacip olan şeyin, amel açısından da vacip olmasını gerektirip gerektir-
meyeceği meselesidir ki bu, "Usfil ilmi" ile "Akaid ilmi''nin önemli konu-
larındandır. İkincisi: Başlangıçta insanların, adalet ve zulmü rakib bilecek ve
üzerine muamele kuracak derecede aklen hüküm çıkarmaya güç yetirip yetire-
meyecekleri ve bu kadar derin bir şuur ile hareket edip edemeyecekleri mese-
lesidir. Bu iki nokta bu gün bile kesin değildir.
5- Bazı tefsir bilginleri de demişlerdir ki, ayet ilk başta bir tek ümmeti
açıkça beyan ediyor. Fakat bunun iman üzere mi, yoksa küfür üzere mi olduğu­
nu açıklamıyor. Bu nokta delile muhtaçtır. Dolayısıyla bu konuda hüküm ver-
meyip, ~I ~
~1 "İlim Allah katmdadır." diye durmak gerekir.
6- "Burada «V"'Wlıı dan maksat, ilk yaratılıştan bu yana bütün insanlar
değildir. Bu 'tek ümmet' Hz. İbrahim ve Hz. Musa'nın kavmidir. Peygamber-
lerden maksat da bunlardan sonraki Peygamberlerdir" diyen tefsirciler de vardır.
Ye bu son görüş ayetin kendisinden önceki kısma bağlantısı açısından uygun gi-
biyse de, l,)"'w1 anım lafzını tahsis (fertlerinin tümünü kapsayan genel anlamlı
"insanlar" kelimesini, fertlerinin bir bölümünü ifade eder biçimde özel anlamlı
kılmak) zahire aykırı olduğu gibi; ayetin manasında genel görünen yüksek sos-
yal bir varlık olma sırrına da yeterli değildir. Biz de şunu hatırlatmak isteriz ki:
Aklın en önemli değeri, illiyet (sebeplilik) kanunu gereğince, sebebdcn neticeye
ve neticeden sebebe intikaldedir. Bu ise, içgüdü, yaratılış_,,,veya içgüdüsel akıl ve
"bedihi = açık akıl" denilen, zorunlu prensiplere ve tecrübelere bağlıdır. Pey-
gamberlik ise, teorilerin gayelerini bile zorunlu ilimler halinde kavrayan ve
aşılayan ilahi bir kuvvettir. Ye incelendiğinde, insanlığın sapıklıklarının, akil
ilerlemeler ile şehvete ait ilerlemelerin içiçe girmesinden ve akılların şehvet için
kullanılmasından kaynaklanır. İlk yaratılış bu sapıklıktan uzak olduğu gibi, pey-
gamberlik de gerek ilmi ve gerek amell olarak bundan uzaktır. Mesela bal
arılarının sanatı, şaşmak bilmeyen içgüdüsel bir sanattır. Ve bütün peygamber-
likler de böyle şaşmak bilmeyen ilahi bir vahiydir ki, µı JI ~~ J>~'G "Rahhin

--- Sayfa 77 ---
l 'tiz: 2
2~ BAKAIV\ SÜRESİ: 213
79
imi an.\'llUI valıyetti." (Nahl, 16/68) ayeti ile buna i~arcl buyurulmuştur. Do-
lnyısıyla bir yaratılış meselesi olan peygamberlik, bir taraftan akılların ve iradc-
ı,·ı iıı ha~langıcı, diğer taraftan sonudur. Bunun için bir "ilk peygamberlik", bir
"ikinci peygamberlik" vardır. Kitap, ikinci peygambcrliktedir, bu ikisi arasında
lııık tanımayan, azgınlık ve zorbalık üzere hareket eden bir küfür hfili vardır ki'
lıak, kendi kudret ve iradesinden ibaret zanneder, genel barı§ ortamını bozar.
lus;ın ilk yaratılıştan itibaren insandır. Din, dil ve biraraya gelmenin ba~langıcı
•ı :t.aınandandır. Hz. Adem'in peygamberliği ilk peygamberliktir, yeryüzüne ilk
gt·lcnlcrin akılları bununla ilerlemiş; dünya sevgisi, çeşit çeşit §Chvctlcr ve in-
~.:ınlığın görüş ayrılıklarına düşmeleri üzerine ikinci peygamberlik olayı ıncyda­
ııa gelmiş ve kitaplar inmiştir. Dolayisıyla ilk görüşte olduğu üzere. ilk insan-
lıırın ilk yaratılış ve ilk peygamberliğe dayalı, fıtri iman ile hak kfünın üzere hir
ıd~ ümmet olduklarını kabul etmek gerekir. Ve ayetin devamı, bize llakk'ın hir-
liğinin bu şekilde ezeli olduğunu ve toplumsal sırrın başlangıcını, ilahi
ir~adların yapılış şekillerini, hukukun ve kanun koymanın ilk şartlarını ve pey-
gamberlerden sonra, onlarla yarış ederek açık naslara karşı görüş ayrılıkları
~:ıkaran ve hukukun kurallarını zulüm ve zorbalıkla çiğnemeye kalkışanların or-
taya çıktığını açıklamaktadır. O halde "nas" (insanlar) kelimesini, genel an·
lamından ve "ümmet" kelimesini açık anlamından çıkarmaya bir neden yoktur.
Maturidi hazretlerinin görüşü olarak ileri sürülen bu görüş de bunun bir çc~it
:ı<.;ıklaması olarak kabul edilebilir. Bu ayetten şu da anlaşılıyor ki her peygam-
hcr,zamanında gönderildiği insanlar arasında üzerinde görüş ayrılığı olan
Allah'ın emrini açıklayarak ayrılıkları ortadan kaldırmış ve tevhidi öğretm i~tir.
Bu konuda açık naslar ve kesin deliller getirmiştir. Bu nedenle müminlerin ve
:"ılimlerin görevi, hakkında nas olan bir konuda görüş ayrılığı çıkarmak değil;
nasların hüküm getirmediği hukuki olaylarda açıklanmayan delillerden hak ve
~erçekleri araştırmakla görüş ayrılıklarını ortadan ~aldıracak hükümleri
çıkarabilmek ve böylece "icma·ı ümmet"in yollarını ilmcn ortaya koymaktır.
Kısacası, kişisel görüş ayrılıkları olmasaydı, insanlar hakime, hükme ve ceza
hükümlerine muhtaç olmayacaklardı. Ve çeşitli milletler ortaya çıkmayacaktı.
Savaşa, vuruşmaya, hükme, hükumete gerek kalmayacak, fıtratın (yani ya-
ratılışın) kanunları yeterli olacaktı. Mademki görüş ayrılığına düştüler ve ferdi
anlaşmazlıklardan m illl anlaşmazhğa da geçtiler. O halde Hak dfüimanları ile
boğuşmaya mecbur olacaklardır. Bununla boğuşabilmek için de kendi aralarında
l lakk'a iman ve ona uymakla yardımlaşma ve Hakk'ın koruması sayesinde
dünyada ve ahirette korunmak ve genel bir barış ortamını kurmakla yükümlü-

--- Sayfa 78 ---
80
2- BAKAIV\ S(JRESI: 214
( ,..
2
uz:
dürter. Ye Hz. Muhamme<l'in pcygamhcrliği ile Kur'an-ı Kerim, insanlığı bu
şekilde başlangıcından sonuna kadar paralel bir biçimde Hakk'ın tevhidi
(birliği)ne ve genel barışa erdirmek için gelmiştir.
Şimdi bu hidayet gelmekle ey Muhammed ümmeti! Siz, ~ı ı).t.:i ~1 ;.~: ... ;. (.1
~::,.. ~
~.lJı ~
~~ ı:.J:, sizden önce geçen ümmetlerin durumu sizi.{ ha-
,
"
"
,,
şınıza hiç gelmeden, meşakkatler, sıkıntılar, çekmeden, bütün ilahi hüküm-
leri ameli ibadetler ile tatbik etmeden, sırf iman ile "dar-ı selam" (barış
yurdu) olan cennete girivereceğinizi nıi zannettiniz? : ~G : l:.."Qı ~··-' '• o
geçmiş ümmetlerin başına nice sıkıntılar ve çaresizlikler geldi de, ı))j:,
1
'
,
sarsıldılar, o kadar sarsıldılar ki ,J.ıı :,:.aJ ı? ~
ı):oı ~.ıJG ~;_:,ıı J~ J;. hatta
,
,
başlarında bulunan peygamber ve onunla beraber iman edenler "Allah 'ın
yardımı ne zaman?" diyecek dereceye vardılar. Ancak ~1 iyi biliniz ki, ~ı
1
,
~_) J.ıı ~
Allah'ın yardımı mutlaka yakındır. Siz bu iman ve hidayetten
ayrılmadıkça, yakında o yardımı görecek, muradınıza ereceksiniz. Resulul-
lah, Mekke'de müşriklerin karşı gelmesinden sonra, muhacirler ile yurtlarını ve
mallarını bırakarak Medine'ye hicret ettiği zaman, öncelikle Yahudilerin
düşmanlıklarıyla karşılaşmıştı. Bu sebeple bu ayet indi. Uhud veya Hendek
savaşları nedeniyle indiği de rivayet edilmiştir. Bu ayet gösteriyor ki "ittırat"
(düzgün bir biçimde olayların birbirini izlemesi) kanunu gereğince, Muhammed
ümmeti, bütün eski milletlerin geçirmiş olduğu birtakım durum tarla yüzyüze
gelecek, ayrılıklar görecek, karşı koymalara uğrayacak, sıkıntılar ve zorluklar
geçirecek; sarsılmayıp dayananlar, sonunda başarılı olacaklardır. İlk yaratılışta
olduğu gibi, Hz. Muhammcd'in peygamber olarak gönderilmesinden itibaren de
insanlığın yaratılışı hakkın gerçekleştiği noktada yeni bir gelişme sağlamaya
başlayacak, ',_;,}lG ı.:.ıµı aıı ~
'r";. ,.::~s-- ~u:· .. ı ..J ~ı.:.)ı ~ı "Gerçekten zaman,
Allah'ın yeri ve gökleri yarattığı günkÜ şekline dönmüştür.
11(1) hadis-i şerifinin
anlamına göre Hz. Muhammed'in asrı bütün ölçülere bir başlangıç olacaktır.
l>
Bundan sonra da dünyada hakka kar~ı yine azgınlık ve dü§nıanlık ortaya
çıkacak, geçmiş milletler gibi gruplar meydana gelecek ve bütün bunlar içinde
Peygamberin ve ashabmın yoluna giden ve kitapla, sünnetle ve cemaat ile ko-
runmasını bilip, Allah'ın birliğine imanı amellerin en özeli kabul eden hak taraf-
'
~
tarları fırka-i naciye (kurtuluşa eren grup),
J.ıı ı.:.ıW:; ~ u.::;ı :, ·,; ..s~ ::;. V"'~ı ~~
,
,
,
,
,
,
"İnsanların içinden kimi vardır ki, Allalı'uı rızasına ermek için kendini feda
eder." (Bakara, 2/207) ayetinin delalet ettiği manaya uygun hareket ederek
( 1) Buhari, Tefsir, 9/8, Bcd'ü
1lhalk, 2, Mcgfızi, 77, Edfıhi, 5, Tevhid, 24; Müslim, Kasamc, 29;
Ebu Davud, Mcnasik, 67; Ahmed b. Hanbcl, V, 37, 73.

--- Sayfa 79 ---
( 'tıı: 2
2- BAKJ\l{J\ SÜRESİ: 214
XI
•ııhır, sebat ve çabalarla, ilfıh~ yardıma erecek, hakkm üstün geldiğini görecek ve
.ı,·ıw 1 harı§ı kuracaklardır. Ve başarılı olmak için tarihten ibret alıp ona güre ko-
ı uıııııalıdır.
Ayrılıklardan korunmak ve bu yardıma ermek için:

--- Sayfa 80 ---
82
2- BA Ki\ iV\ S(J RHSI: 21 "i
('üz: 2
Mc~U-i ~erili
215- Ey Muhammed! Sana nereye infak edeceklerini soruyorlar. De ki:
llayır olarak verdiğiniz nafaka, ana baha, yakınlar, öksüzler, yoksullar ve
yolda kalmışlar içindir. Hayır olarak daha ne yaparsanız herhalde Allah
onu bilir.
216- Savaş size farz kılındı, gerçi o size hoş gelmez. Olabilir ki siz, bir
şeyden hoşlanmazsınız; oysa ki o sizin için bir hayırdır. Yine olabilir ki, siz
bir şeyi seversiniz, oysaki o sizin için bir kötülüktür. Allah bilir, siz bilmez-
siniz .
•
217- Ey Muhammed! Sana haram aydan ve o ayda savaşmaktan soru-
yorlar. De ki: O ayda savaşmak, büyük bir günahtır. Bununla beraber Al-
lah yolundan alıkoymak, O'nu inkar etmek, insanları, Mescid-i llaram'dan
menetmek ve halkını oradan çıkarmak, Allah yanında daha büyük bir
günahtır ve fitne, öldürmekten daha büyük bir vebaldir. Onlar, güçleri ye-
terse, sizi dininizden döndürmek için sizinle savaşmaktan hiçbir zaman
geri durmazlar. Sizden de her kim, dininden döner ve kafir olarak can ve-
rirse artık onların bütün amelleri, dünyada ve ahirette boşa gitmiştir. İşte
onlar, cehennemliklerdir. Onlar orada ebedi olarak kalacaklardır.
218- Şüphesiz ki iman edenlere, Allah yolunda hicret edip, cihad eden-
lere gelince, işte onlar, Allah'ın rahmetini unıarlar. Allah, çok bağışlayıcı­
dır, çok merhamet edicidir.
Ey Muhammed! ~);~~ (~(o~)='.~ Neye harcayacaklarını, yani ne gibi yerlere
harcama yapacaklarını sana soruyorlar. Uhud savaşında şehit olan çok yaşlı
ve malı çok birisi olan Amr b. Camuh, Resulullah'a, "Mallarımızı nelere harcay-
acağız ve nerelere vereceğiz?~ diye sormuştu. Bunun üzerine bu ayet indi. Jj Ce-
vap olarak de ki,.~~ ;.~·;;r:, Cı az veya çok hayır cinsinden, yani çeşit çeşit
mallardan vacip veya nafile olarak Allah rızası içiır harcadığınız veya har-
cayacağınız mal ~:U(,l.ıj önce ana-babanız, ikinci olarak ~)'i'G en yakın akra-
banız, üçüncü olarak ~ı.41J ihtiyaç içindeki yetimler, ~wG yoksul fa-
kirler, ~I ~G yolda kalmış yolcular içindir. Babalarlnıza dedelerinize
bakmak ilk görevinizdir. Diğer yakınlarınız onları izler ve bu şekilde, yJ'i1
yJ'IU "Yakmltk derecesi daha yakından uzağa doğru" kuralına göre, harcama
yapmak vacib olur. Bunlardan başkasına da zekat ile vacip olarak ve diğer sa-
dakalarla nafile olarak mal harcamr. Bunlardan başka, ~
~ ı)~·~ (.~ herhangi
'
.
,
bir hayır daha yaparsanız ,~.& ::; aıı ~,ı.:; elbette onu Allah pek iyi bilir ve

--- Sayfa 81 ---
( 'l11.: 2
2- BJ\KJ\IV\ SÜRl~SI: 215-217
8J
knr~ıh~ııu verir. Bu hay1r cinsin<lcn olmak üzere, J~I ~
:.:S' genel lmn~ı ku-
a·ıu·nk ve hakkı birleştirecek olan savaş üzerinize farz kılındı. Yani Allah yo-
lııııda savaşmak üzerinize yazıldı, gerektiğinde bazen farz-ı ayn ve bazen de
fuıı-ı ki fa ye olur.~:);~ Oysa o sizin hoşunuza gitmez,;~ ı~·.\ ı;J,J ~1 ~~
;J:J ~ bazı şeyler sizin için sırf hayır ve yarar olduğu halde, siz ondan
hm;lannıayabilirsiniz, savaş da böyledir, ~
~ ;~ ı~~· ... f~
~1 ;;.:..~ diğer bazı
~t·yler de sizin için kötü ve zararlı olduğu halde, siz ondan ho~lanıp scvehi-
Ursiniz. Hoşlanıp hoşlanmamak sadece bir duygudur. Sadece bununla iyilik ve
kilhilük, yarar ve hayır belirlenemez; bunlar gerçeği ve İ§lcrin sonuçlanm
1
hilmcye dayanır. Bunu da
~··~ aı~ Allah bilir. ~_# 'J ~ı:, Siz hilnıczsiniz.
insanlar ne kadar bildiklerini iddia etseler, yine bilmedikleri bildiklerinden
"oktur. Uzun bir gelecekle ilgili olan bütün iyiliklerini ve kötülüklerini bilmez·
lcr. İnsan aklı, güzel ve çirkine tam olarak hakim olamaz. Bunlara hakim olan
Allah'tır. Bu nedenle size yararınız için emirler verir, kötülükten korunmanaz
için yasaklar koyar. İnsanlar işin başında duygulara bağlıdırlar. O anda duygu-
lan ile karşı karşıya gelen hoş ya da kötü şeylerin etkisine kapılırlar. Oysa bun-
ların iyilik veya kötülük olması ilerde bunların sonucu olacak yararlara veya za-
rnrlara bağlıdır. Bu ise duygu anında bilinemez. Bazen uzun bir deneyime
muhtaç olur. Ve çoğunlukla deneyimi de mümkün olmaz ve deneye kalkışma
durumunda i§ işten geçmiş olur. Allah, bunları kitabıyla ve tarihi örnekleriyle
bildirir. Yukarıda kısaca özetlendiği gibi, insanlık tarihi azgınlık tecavüz ve
uyrılık ile dopdolu olduğundan dolayı; genel barış ortamı sağlanıncaya kadar bu
durum üzere savaş ve çarpışma, kaçınılması mümkün olmayan bir zorunluluk-
tur. Allah, hakka bağlı olanların iyiliklerinin onların korunmalarında olduğunu
bildiği için savaşı size farz kılmıştır. Gerektiğinde siz onu yapacak, Hakk'ın tev-
hidi ile tam bir barış ortamına gireceksiniz. Şehit olmalar, zaferler, ganimetler
size "hayır" olacaktır.
Bu ayette savaş için zaman belirlenmediğinden dolayı, ey Muhammed!
~
.J~ rı;Jı //" 11 ~ ;:x_,t;· ~ sana haram ayları, o haranı aylarda savaş etnıeyi
soruyorlar. Resulullah Bedir savaşından iki ay önce ve "İlk Bedir Savaşı"ndan
döndükten sonra, amcasının oğlu Esed kabilesinden Abdullah b. Cahş'ı, Sa'd b.
Ebi Vakkas, Ukaşe b. Muhsın, Ukbe b. Gazvan, Ebu Huzeyfe b. Utbe b. Rebia,
Süheyl b. Beyza, Amir b. Rebia, Vakıd b. Abdullah, Halid b. Bekr (Allah kendi ..
!erinden razı olsun)
den oluşan bu sekiz kişi ile beraber müfreze olarak
göndermiş ve kumandan olan Abdullah'a bir mektup vermiş ve iki gün gitme-
<likçe bu mektuba bakmamasını, sonra bakıp içindeki emri yerine getirmesini ve

--- Sayfa 82 ---
2- BAKARA S(JRESl: 217
Cüz: 2
arkadaşlanndan hiç birine zorlamada bulunmamasını cmrctmi~ti. Abdullah iki
gün yol gidince, mektubu açıp baktığında, ~
Ja; ~9):. :-; ·r.a '-"W' Jı ~:,li; r~\l
~;'~1 ~ lil ~:;:, ~) ~ ~ p ~ll&JG ~~"Bu mektubuma' baktıiın' za~an, h~­
men Mekke ile Taif arasındaki 'Batnı nahle' isimli yere varıncaya kadar yürü.
Orada Kureyş'i gözetle ve haberlerini bize bildir." diye yazılı olduğunu görünce,
"Sem'an ve Taaten" (başüstüne) dedi.(l) Sonra arkadaşlarına, "Resulullah bana,
Nahle'ye varıp, Kureyş'i gözetlememi, haberlerini almamı emretti ve sizden her-
hangi birinize zorlamada bulunmayı, yani sizi zorlamayı bana yasak etti. Do-
layısıyla hanginiz şehit olmak ister ve şehitliği arzularsa gelsin, istemeyen
dönsün; bana gelince, ben Resulullah'ın emrini yapacağım." dedi ve hareket etti.
Arkadaşları da beraber hareket ettiler, hiçbiri geri kalmadı, Hicaz'a doğru gitti-
ler. Necran denilen bir madene vardıklarında, Sa'd b. Ebi Vakkas ile Utbe b.
Gazvan'ın bir gün birbiri arkasına bindikleri binitleri kayboldu. Aramak için bu
ikisi kaldılar, Abdullah ile diğerleri gittiler, Nahle'ye indiler. Derken oraya Ku-
reyş'in kuru üzüm ve başka yiyecekler ve ticaret malları yüklü kervanı geldi.
Kureyş'ten Amr b. Hadrami, Osman b. Abdullah b. Muğire ve kardeşi Nevfel b.
Abdullah b. Muğire ve Hişam b. Muğire'nin kölesi Hakem b. Keysan vardı.
Bunlar onların yakınlarına indiler, Ukaşe b. Muhsin bunlara yanaşıp baktı,
başını da kazıtmış idi. Bunu gördükleri zaman emin oldular,
~4~: ı~");; ~~ ~
"Bunlar bize birşey yapamaz." dediler. O gün Cumadelahirenin sonu ve ertesi
günü Receb idi, bu da Haram aydı. Bundan dolayı müslümanlar Receb gir-
meden çarpışmayı gerekli gördüler. Teym kabilesinden Vakıd b. Abdullah, Amr
b. Hadrami'yi bir okla öldürdü. Osman b. Abdullah ile Hakem b. Keysan esir ol-
dular. Nevfel b. Abdullah kaçtı, onu yakalayamadılar.Abdullah b. Cahş ve arka-
daşları kervanı ve bu iki esiri alıp Medine'ye Resulullah'a getirdiler. Bu ganimet
İstam'da ilk ganimet ve bu öldürme müşriklerden ilk öldürme idi. Abdullah ar-
kadaşlarına: "Bu ganimetin beşte biri Resulullah'ındır." demişti ve oysa o zaman
daha "beşte bir" farz kılınmamıştı. Geldikleri zaman R~~ulullah: "Ben size ha-
ram ayda savaşı emretmemiştim." diye buyurdu. Abdullah: "Ey Allah'ın Resulü!
İbnü Hadrami'yi öldürdük, akşam Recep hilalini gördük; bilmiyoruz Recebde
mi yoksa Cumadetahirde mi bunu yaptık." dedi. Bundan dolayı Resulullah o
ganimetten hiçbir şey almadı. Bunu görünce, bu kişiler mahvolduklarını zannet-
tiler ve "Tevbelerimiz hakkında birşey inmedikçe kımtldamayız." dediler.
Müslümanlardan bunlara: Bu hususta emrolunmadığınız bir şeyi yaptınız, size
savaş emredilmediği halde haram aylarda savaş mı ettiniz?" diyenler oldu. Ku-
(1) İbn Sa'd, et-Tahakatü'l-Kühra, II, 10-11.

--- Sayfa 83 ---
( 'Oı: 2
2- BAKARA S(JRl~St: 217-218
K5
rc·y~ de "Muhammed ve arkada~lan halkm ~cçinmclcri için gerekli ~eyleri tcda-
ı lk t'lmck üzere çahştıkları ve korkuda
bulunanların güvencede
bulunduğu
hıırnııı ayları helal saydılar, Recep ayında kan döktüler." diye yaygara yaptılar.
M<'kkc'dc bulunan müslümanlar da "Bunlar bunu Cumadetahircde yaptılar."
lliyt· suçlamayı reddediyorlardı. Yahudiler de bununla, Resulullah aleyhine kcn- .
,Jj hesaplarına Jlıı "tefe'ül" ediyorlar (hayra yoruyorlar); Amr b. Hadrami'yi
Vflkıd b. Abdullah öldürmüş, Amr: "Harb mamurlaştı, (imar edildi)", Hadrami:
"Sava~ hazırlandı", Vakıd b. Abdullah: "Savaş ateşlendi" diyorlardı. Kısacası
•i~I. çoğaldı ve tefsircilerin çoğunluğuna göre, bu ayet, bunun üzerine indi.
J.i Ey Muhammed! Cevaben de ki y JG.i bu ayda sava~, d büyük bir
1
,
,
,.
,
ııciinahtır, ~ fakat JJı ~~~Allah yolundan, hak olan dinden ahkoynuı )r.,
~ve Allah'ı inkar'r~l,-~G ve Mescid-i Haram'dan yasaklaıua ~
~1 ~ı)._r,
Mcscid-i IIaram halkını, Muhammed ve arkadaşlarını ondan çıkarmak da
.iJı ~
:.;s-ı Allah katında o savaştan ve diğer büyük günahlardan daha
ı;oyük bir günahtır. ~ı::,.. ~
!~'-AlG Fitne de savaşnıaktan daha büyüktür.
()ylc halkı dışarı çıka;mak: şirk ve' küfür, insanları dah~ baştan veya daha sonr~
lslam'dan menetmek, dinsizliği yaymakla herkesi bel<tya sokmak, İbn-i Had-
rami'nin öldürülmesinden, daha feddir, daha acıdır.~ ($.J',,~ ~
;JJ.,h~ ~)ı~ <-J"~
ı;.~ı ~ı ~,, Oysa fitne taraftarı olan düşmanlar güçleri yeters~ sizi dini-
nizden 'Çevi~lnceye kadar sizinle savaşıp duracaklardır. ~,, ~ ~
·~.>J"; ::;.~Ve
Hiz müslüman!·ardan herhangi biriniz dininden döner ')'lS' -;~ :::j de kafir
olarak mürtetlikten tevbe etmeyerek giderse,~); artık bu nitelikle nitelen·
miş olanların
~';;
1
'/G Q~ı ~ ~~l ~
bütü~ amelleri, İslam halinde
yaptıkları iyiliklerin, güzel amellerin hepsi dünyada ve ahirette boşa gider,
telafisi mümkün olmayaca~ bir biçimde tutulur, yaşama hakkı kalmaz. Uğraşıp
didin~eleri boşa gider. ~Jt ve bunlar 1 8ı y~1 cehennemliktirler. 4,_~ ~
~;..vli. O ateşte ebediyen, kalırlar. Acaba o günah olan savaşı yapan müfrezeyi
ol~şturan kişiler ne olacak dersiniz?
ı~i ~JJı ~ı Kuşkusuz o iman edenler ~.ılG
JJı ~
~ ı.JJi~~ ıJ?.~ ve Allah yolunda hi~ret' edip de fitnelere karşı cihad 've
:,m~aŞ edenler, ~) işte bu yüce niteliklerle bezenmiş olanlar J.ıı ;.;,;..~ ~.;.";,.
Allah'ın rahmeti~i umarlar, umabilirler ~~ ~)1 jı~ Allah da bağışlayrcı ve
çok merhamet edicidir.
Harcamanın mal kazanmaya, savaşın da kalbin güçlenmesine bir uygunluğu
vardır. Cahiller, tenbcller, korkaklar da kumarı bir kazanç aracı; şarabı da bir
kuvvet aracı gibi zannederek aldanırlar, bu nedenle:

--- Sayfa 84 ---
X<ı
2- B/\K/\IV\ S(JRHSl: 21'J
<'üz: 2
Meal-i Şerifi
219- Ey Muhanuned! Sana §arap \'C kuıuardan soruyorlar. De ki: Bu
ikisinde büyük bir günah, bir de insanlar için bazı ınenfaatler vardır. Fa-
kat günahları, ınenfaatlerinden daha büyüktür. Yine sana neyi infak ede-
ceklerini soruyorlar. De ki: İhtiyaçtan fazlasını infak edin. İşte böylece
Allah, size ayetlerini açıklıyor. Uınulur ki siz dü~ünürsünüz.
220- Dünya ve ahiret hakkında (düşünürsünüz.) _$ana bir de yetiınler­
den soruyorlar. De ki: Onlar hakkında yapacağınız bir ıslah, işlerine karış­
ınaınaktan daha hayırlıdır. Eğer onlara karı~ırsanız, onlar sizin kardeşle­
rinizdir. Allah, bozguncuyla ıslah ediciyi bilir, birbirinden ayırd eder. Eğer
Allah dileseydi,· sizi zora koşardı. Şüphesiz ki Allah çok güçlüdür, hüküm
ve hikınet sahibidir.
Ey Muhammed! ~ı~
.,.:.;Jı ı,;. ::ıt~ Sana şarap içnıeyi ve kunıar oyna-
,
,
ınayı, şarabı ve kuınarı soruyorlar. Bunu soranlar Hz. Ömer ve Muaz ile bir-

--- Sayfa 85 ---
< 'oı.: 2
2- B/\K/\R/\ SÜRESi: 21'J
87
llkh· sahabeden birtakım kişilerdi. "Ya Rcsulallah §anıp hakkında bize hir fetva
vr.ı·. <.;linkü aklı gideriyor." dediler ve bu ayet indi.
llAMR: Ayet metninde yer alan "hanır" kelimesi, örtmek anlamına masdar
olthığu halde, çiğ üzüm şırasından keskinleşmiş ve köpüğünü atmış olan şaraba
INiın olmuştur. Çünkü şarab aklı bürüyüp örter ve bir deyim ile, kafayı dumanlar
ki huna "humar" denilir. "Hamr" kelimesinin bu üzüm şarabına isim olarak vc-
rllınesi özel bir isimlendirmedir. Bu nedenle
11hamr
11 kelimesi bir de genci olarak
nkla humar veren, yani "kafayı dumanlandıran şey
11 anlamına kullanılır ki hu
mfıııiiya göre sarhoşJuk veren şeylerin hepsi "hamr"dır. İbnü Ömer hazrcılcrin­
,ı,·n rivayet edilmiştir ki şarabı haram kılan ayet İndiği gün, şarap he~ tiCYÔCll:
tlıOınden, hurmadan buğdaydan, arpadan, dandan idi. Ve hamr, aklı b(irüylip
Ortcn demektir. Ebu Davud'da Numan b. Beşir'den rivayet olunduğu üzere, Rc-
suhıllah (s.a.v.) ~ı
~
~~ r;.;. :,;lı ~
~G ~
~ı;:,... ~G ~
_;..:lı;:,... ~~ (_;.;.. ~ı;;,.. ~I
r;.;. buyurmuşt~r, ki: "U~ümctcn bi~ ş~rap, hurma<la~ bir Şarap,, b~t<lan bi; şa~ar·.
huğdaydan bir şarap, arpadan bir şarap vardır. ıı(l) demektir. Buna dayanarak
imam Malik ve Şafii ve bunlardan önce veya sonra gelmiş bir çok alimler ve
fıkıhçılar, Kur'an'daki hamr (§arab )ın genel anlamı ile mutlak olarak sarhoşluk
verici demek olduğuna ve dolayısıyla her çeşit sarhoşluk verici nesnelerin
Kur'an ayeti ile aynen haram bulunduğuna ve her birinin yalnız sarhoşluk verme
derecesi değil, damlalarının bile içilmesinin ve kullanılmasının, alınıp
satılmasının asla caiz olamıyacağına hükmetmişlerdir. Çünkü bundan sonra
Maide Suresinde: ~; .:~u ~~ı J4. ~ ~J
~'lflı~ ~l.:.J"i"G :-:;Jı~ :,:.:;Jı wı "içki, ku-
.,.
.,.
,
,,
,,
.,.
,
mar, putlar ve fal okları hep şeytanm işinden olan murdar bir şeydir. O halde
ondan kaçınLn." (Maide, 5/90) buyurularak aynen "rics", yani pis olduğu beyanı
ile kaçınma emri buna dayandırılmıştır. Fakat İmam-ı A'zam Ebu Hanife hazret-
leri ile beraber sahabe ve tabiinden birçok alimler ve fıkıhçılar "hamr" kelime-
sinin açık ve kesin olan anlamı, özellikle üzüm şarabı olduğundan; inkarı, insanı
küfre sokacak biçimde Kur'an ayeti ile "li aynihi" (bizzat) haram olan şarabın bu
olduğuna ve diğer sarhoşluk verici nesnelerin aynen ve bizzat değil, sarho§luk
verici olmalarından dolayı Kur'an'ın bu ayetine kıyası uygun düşerek, ~
J$'
-,
;ı; "Her sarhoşluk verici şey haramdır." (2) gibi hadis-i şeriflerle haram olduk-
larına ve dolayısıyla hamnn aynen necis olması ~üzünden bir damlasının bile
( l) Ehu Davud, E:jribe, 4; Tirmizi, E§rihc, 8, 65; İbn Mac;c, E§ribc,5; Ahmed b. Hanbcl, il, 118.
(2) Buhar!, Edcb, 80, Ahkam, 22, Meğfızi, 60; Müslim, E~ribc, 73-75; Ebu Davud, E§ribe, 5, 7;
Tirmizi, E§rihc, 1,2; Ncsal, E~ribe, 53, 40, 49; İhn Mfıcc, E§rihc, 9, B, 14, Muvatta, Dahaya,
8; Ahmed b. Hanhcl, I, 274, 289, 350.

--- Sayfa 86 ---
88
2 · BAKARA s(JRESl: 21 lJ
('üz: 2
içilip kullanılması kesinlikle haram ve müslüman için ahnıp satılması caiz ol-
madığına; ancak üzüm şarabı bulunmayan ve ondan yapalmı~ ·olmayan diğer sar-
hoşluk verici nesnelerin haramlığı, ancak sarhoşluk verme niteliği ile sabit
olduğundan, içilmekten başka bir şekilde kullanılmaları için, alınıp satılmasının
da caiz olabileceğini söylemişlerdir. Demek olur ki Kur'an ayeti, üzüm şarabının
aynen, haramlığında kesin hüküm ifade eder. Bu ayetin diğer sarhoşluk verici
nesneleri kapsamına alması sözcük olarak değil haramlıgın hikmeti olan
"sarhoşluk verme" sebebi dolayısıyla ve hadisi şeriflerin açıklamaları iledir.
Kur'an'daki sözcüklerin genel anlam ifade etmesi muhtemel ise de, özel anlam-
da olduğu gibi kesinlik ifade etmez. Buna göre,
İslam dininde genel olarak
sarhoşluk veren şeylerin, sarhoşluk verici olarak kullanılmaları haram; fakat
üzüm şarabı aynen ve mutlak olarak haramdır. Ve bunu inkar eden kafirdir.
Üzüm şarabının ve bundan yapılmış olan sarhoşluk verici şeylerin, bizzat kendi-
si necistir. Öbürlerinin ise necis olması şüphelidir. Mesela üzerine şarab,
şampanya, rakı, konyak dökülmüş olanlar, her halde yıkamadıkça namaz
kılamazlar. Fakat üzüm şarabından yapılmış olmayan ispirto, bira ve diğer sar -
hoşluk verici şeyler içilemezse de elbiseye veya bedene sürülmesi de namaza
engel olur diye iddia edilemez. Ebu Hanife hazretleri bu şekilde şaraptan başka
sarhoşluk veren şeylerin bizzat kendisinin ve dam tasının necis ve haram ol-
madığına ve dolayısıyla sarhoş etme derecesine varmaksızın, fası ki ara ve
kafirlere benzeme kastı da bulunmaksızın, kuvvet için az bir miktarda
içilmesinin caiz olabileceğini söylemiş ise de, "Fethu'l-Kadlr" (l) de "Kitabu'l-
Eşribe"de açıklandığı üzere, üç mezheb ile Hanefi mezhebinde dahi tercih edi-
len, ;c,;. ~f-~i1 :~ ~1 C "Çoğu sarhoşluk veren şeyin azı da haramdır."(~) hadis-i
şerifi gereğince, çoğu sarhoş edenin azının da haram olmasıdır. Şer'an içme
açısından bütün sarhoş edici şeyler, ayetin genel anlamı ile hamr (içki)dır.
Günümüzün fen bilimcilerinin, Kimya ilmine göre düşünceleri de "ihtimar"
(kendiliğinden köpürüp kabarma, ekşiyip mayalanma) d~JJilen kimyasal bir olay
olma itibarıyla, her çeşit sar-hoşluk vericinin hamr özelliğinde ortak olmasıdır
ki buna Arapça "el-kuhl" ke-limesinin frenkleştirilmişi olan "alkol", "el-küfil"
veya sadece "küfil" derler. Bu, hamrın genel anlamına uygun ise de, aynı za-
manda özel anlamının esas olduğuna da işaret etmektedir. Doktorluk ve tedavi
açısında~ konuya bakınca, bu açıdan konu,}~\') i~-;;;:. ~I? "Kim mecbur
kalırsa, diğerinin hakkına tecavüz etmemek ve zaruret miktarmı geçmemek şartı
(1) Bkz. İbnü'l-Hümam, Fcthu'l-Kac.fir, Vlll, 162.
(2) Ehu Davud, E~ribc, 5; Tirınizi, E~rihc, 3; Ncsai, E~rihc, 25; İhn Mfıcc, E!jrihc, 10.

--- Sayfa 87 ---
< 'ıız: 2
2- BAKAR/\ SÜRESi: 219
K9
tlı· ... " (Bakara, 2/ 173) rulısalma uyarak, zaruret ve zaruret hükmürn.lc bulunan
ıht iya~ meselelerinden birisi olur.
İslfım dininde.şarabın ve sarhoşluk verici nesnelerin yasak edilmesi tcdri-
n·ıı (a~ama ile) olmuştur. İslam'ın geldiği ilk zamanlar, henüz şarap mübahtı. Bu
koııııda derece derece dört ayet inmiştir. Önce Mekke'de, yG.~fı~ ~I
ı.:.ıl~ ~~·
L
IJjJ~ r.}:.- ~ ~-'~ "Hurma bahçelerinin ve üzüm bağl~rın111 :ndyvelerind;n
,
,
,
dı·, hem hir sarhoşluk verici şey çzkarırsınız, hem de bir güzel rızık." (Nahl, 1 <>/
h'l) ayeti inmişti. O zaman müslümanlar da içerler, Hz. Peygamber ses çıkar­
mazdı. İkinci olarak yukarıda geçtiği üzere Hz. Ömer, Muaz ve diğer bazı saha-
•
.
hdcrin, JiJJ ~:ı:. ~IJ ;JJı ı.) JJı J;.,~ Ç G.:.:i1 "Ey Allah'm Resulü, şarap lwkkuula
hiLc /Jir fet~a ~er, çtil;kü o ~klı gideriyo;·." {l) diye hükmünü sormaları üzerine
hu üyet indi ve ilk haram kılma bununla başladı. Bu ayette yasaklık açık olmak-
la birlikte caiz olma ihtimali de yok dcği1di. Bunun üzerine hemen terk l!dcnlcr
bulunduğu gibi, henüz terk etmeyenler de vardı. Sonra bir namaz olayı üzerine,
\SJ~ ~t i~I ı;)j 'J "Ey iman edenler! Sarhoş iken namaza yaklaşmay111."
(Nisa, 4/43) ayeti indi. Bunun üzerine içenler pek azaldı ise de yine vardı. Bir
gün İtban b. Malik, Sa'd b. Ebi Vakkas ile beraber birkaç kişiyi davet etmiş, içki
içmişler, sarhoş oldukları zaman, övünmeye ve şiir söylemeye başlamışlar. Bu
sırada Sa'd, Ensardan birinin hicvini (şiir yolu ile yerme) konu alan bir şiir oku-
mu§, o da bir çene kemiği ile ona vurup başını yarmıştı. Bundan dolayı Sa'd, Hz.
Peygambere giderek şikayet etmiş, bunun üzerine Resulullah'ın: ?ı ~ 8:;.; ~1
~W. ~Ç ''Allahım! Şarap hakkmda bize yeterli beyanda hulun!'' diye, dua etmesi
li~erine Maide Suresindeki: ~;.:~ıJ ı:,~I ~
:,_. ~.; ~V:/fG y~VG :,...:;Jı~ :;.;Jı wı
~,4:;'. ~1 :W ... ~~ ~
"Ey im~n ed~ıler/ içki: kumar, putlar 've fal oklar;
lıep şeytanın işinden ol"n murdar bir şeydir. O halde mulankaçuıın ki kurtuluşa
er~siniz. içki ile kumarda şeytan sırf aranıza düşmanlık ve kin diişürmeyi ve sizi
Allah'ı anmaktan ve namaz kılmaktan alıkoymayı ister. Artık vazgeçiyorsunuz
değil mi?" (Maide, 5/90,91) ayetleri inmiş ve bununla şarabın haramlığı son
derece şiddetli bir şekilde yasakl.anmı§tır. Hz. Ömer bunu dinleyince, "İntehey­
na ya Rabbi" yani tamamen vazgeçtik ya Rabbi demiştir.(2) Hz. Aq'nin: "Bir
kuyuya bir damla şarap düşse, sonra oraya bir minare yapılsa, o minarede ezan
okumazdım ve bir damla şarap bir denize düşse sonra o deniz kuruyup da ye-
rinde otlar bitse orada hayvan gütmezdim. n(3) dediği, Abdullah b. Ömer hazret-
( t) Fahrü'r-Razi, a.g.e., VJ, 43.
(2) İhn Kesir, Tcfsiru'l-Kur'ani
1l-Azim, II, 92.
(3) Zcynüddin b. Ab<lü'l-Aziz, İr§fidü'l-İba<l, ilfi Schilir-Rcşad; · 140.
..

--- Sayfa 88 ---
90
2· BAKARA s(JHFSİ: 21'>
('üz: 2
!erinin de: "Bir parmağımı şaraba sok mu§ olsam, o parmak hende kalmazdı,
yani keser atardım.
11
< 1) dediği nakledilmiştir ki ilahi emir üzerine Resulullah'm
ashabının, ne büyük iman ve takvaları bulunduğunu anlamalıdır. Allah
cümlesinden razı olsun.
MEYSİR: Meysire gelince yüsür veya yesardan mimli masdar olarak ku-
mar oynamak anlamınadır. Kumarda ya kolaylıkla zahmetsiz mal çarpmak veya
çarptırmak vardır. Kumar demek de zar gibi ne olacağı belli olmayan tch.likeli
bir şeye bağlanarak mal vermek veya almak demektir. Cahiliye devrinde
Araplar gerek kendilerine ve gerekse Acemlerden ve diğerlerinden belledikleri
"nerd" yani tavla, "satranç" ve diğerleri gibi oyunlarla kumar oynarlardı.
Kısacası frenklerin piyango dedikleri tarzda bölüşme yolu ile bir kumarları
vardı ki bunu "hayır" bile sayarlar ve övünerek yaparlardı. Şöyle ki: Zar yerinde
11ezHim ve akta" denilen on adet okları vardı. Bunlara: Fezz, tev'em, rakib, hils,
nafis, müshil, mualla, menih, sefih, vağd derlerdi. Menih, sefih, vağddan başka
diğerlerinin bir hissesi bir payı olurdu. Mesela, piyango çekilmek üzere, bir
deve kesilir, yirmi sekiz hisseye ayrılır; fezze bir, tev'eme iki, rakibe üç, hilse
dört, nefise beş, müsbile altı, muallaya yedi, hisse aynlır. Menih, sefih vağd ok-
ları boş ve mahrumdur. Bu on kalemin hepsi "rcbabe" denilen bir torbaya attlıp
adaletli kişinin önüne konulur, o da torbayı çalkalayıp elini sokar, katılan herkes
adına bir ok çeker, hissesi bulunan ok çıkanlar belirlenmiş olan hisseyi alırlar,
boş ok çıkanlar da mahrum kalırlar ve fakat devenin bedelini öderler. Hisse
çıkanlar da da paylarına çıkan hisseyi fakirlere verirlerdi. Böylece meysir
öncelikle diğer kumarlara göre chven-i şer (şerrin en hafifi) görünen ve hayır
zannedilen böyle dağıtım ve bölüşme; yani piyango tarzına denilmiş ve bundan,
bütün kumarlara da "meysir" deni im İ§tİr. Hatta hir hadis-i şerifte, çocukların
aşık ve ceviz oynamalarının bile meysirden olduğu beyan edilmiştir. İki kişiden
biri diğerine şu kadar yumurtayı yiyebilsen şu senin olsun demişti. Bunlar Hz.
>
Ali'ye hüküm vermesi için başvurdular. Hz. Ali bu kuniardu diye izin vermedi.
Zaten hayır namına piyango haram olunca diğer kumarların haydi haydi haram
olacağı anlaşılır. Şarap ile kumarın bir soruda bir araya getirilmesi de sarhoşluk
veren şeylerle kumarın beraber bulunduklanna işarettir.
Ji Cevaben de ki: ~
~ı ~
bunlarda büyük bir zarar ve günah
,,
"
"'
,,,.
vardır. Genel olarak ikisi de malları telef ve insanları perişan eder. Çoğu zaman
bunlar birbirini sürükler. Önce şarap aklı giderir ; akıl ise hem dinin, hem
·-------"' ·----
( 1) a.g.t:., aynı yer.

--- Sayfa 89 ---
2- BAKARA SÜRESi: 219
91
tliıııyanrn <layanağıdır. Artık sarho§lukla öyle cinayetler yapılır ve kumar-
h111.lıkla öyle fenalıklara düşülür ki bunlar saymakla bitmez, ancak "büyük
~llııah" adı ile anlaşılır. Bununla birlikte,.!-""~ ~G:.~ bunlarda insanlara bazı ya-
rnrlar da vardır. Bu cümleden olarak biraz neşe ve lezzet duyulur, bin_sok tica-
n·ı i yapılır. Korkaklara cesaret ve mizaca kuvvet gelir. Kumarda , bazıları be-
~
davadan mal ele geçirir. ~
::,.O :;.s-ı ı~-:JG Günahları da faydalarındun,
.
.
ıurarları yararlarından çok büyüktür.
Şu halde yararları gerçek ve sağlam bir yarar değildir. Verdikleri nc~c hu-
mar (aklı örtmek)a dönüşür. O gelip geçici cesaret, felaket nedeni olur. O gelip
~c\ici mizaç kuvveti, sağlığı bozar; kazanılan malın hayn olmaz, hir k'ir yüz
zarar getirir. Buna tutulanlar yakalarını zor kurtarır. Kısacası nc~c ve lezzetleri
ki~iscl ve gelip geçici olduğu halde; zararları, ortaya çıkardıkları kütü sonu~Jar,
hem kişisel ve sosyaldir, hem bedensel ve hem de ahlakidir. Bula~u;ı hastalıklar
gihi herkese geçicidir. Cezasını başında çekmeyenler sonunda çekerler. l layali
olan bir parça kar için, kesin ve genci bir zarara düşmek de akıl işi değildir. Za-
rarı gidermek, yarar sağlamaktan önce gelir. Şu halde bunların aklen haram ol-
ması gerekir. Bu ayet de böyle deJalet-i iJtizamiye (dolaylı bir delaletle) şer'an
hunların haramlığım ifade etmiş olur. Kur'an'da şarap hakkında başka bir ayet
olmasaydı, sadece bununla şarabın haramlığı sabit olurdu. Ancak bu haram
kılma, bizzat ifadenin kendi kelimesinden açıkça anlaşılan bir haram ktlma ol-
mazdı; aklına güvenerek zararlarını sınırlayıp ve yararlarından· istifa<lc
edeceğini zannedenler bulunabilirdi. Bunun için, ashabı kiram arasında bu akla
dayanan haramlıktan, şer'i haramlık anlamayan kişiler olmuş, daha sonra, ... ~;
;/.:~u "Murdardır, ... ondan kaç1n111
11 (Maide, 5/90) emri ile açık ve mutlak bfr
~ckilde şer'i haramlık meydana gelmiştir.
Kısacası, şarap içmeyiniz veya sarhoşluk veren şeyleri kullanmayımz, ku-
mar oynamayınız, piyango ile hayır yapılır zannetmeyiniz; bunların, kötülüğü
hayrından, günahı yararından çok büyüktür. Buna karşı, ~)·~~ r~l:. ~);" Z, hayır
olmak üzere sana ne harcayacaklarını yine soruyorlar,' ~)4~~ (~l:. iki anlama
,
gelir. Birisi nereye harcama yapılacağını sormak, diğeri de ne veril~rek harcama
yapılacağını sormaktır ki birincisinde, ;;1~11 ~:;o yani nafaka verilecek, mal har-
canacak kimseler ve yerler, ikincisinde de verilecek mal, yani bizzat nafakanın
kendisi sorulmuş olur. Yukarda birincisinin cevabı verilmişti. Şimdi kumarın
yasak edilmesinden sonra, ikincisine cevap olarak, J.i de ki ).;Jı fazlasını har-
,
cayınız. Yani malınızın gerekli ihtiyaçlarınızdan fazlasını infak ediniz. Pi-

--- Sayfa 90 ---
2- BAKAl{A SlJRl·:SI: 2JtJ-220
('üz: 2
yango, kumar gibi gayri meşru araçlarla değil, mc~ru nc<lcnlcrc sarılarak mal
kazanınız. Ve bu maldan kendinizin aile ve çocuklarınızın gerekli ihtiyaçlarına
yeterli olanından fazlasını yukarda açıklanan yerlere ve hayır yerlerine har-
cayınız. Diğer ayetlerde de görüleceği üzere küçük çocuklar, eş, muhtaç olan
ana-baba ve bunlarla aynı hükümde olan usul (dedeler, nineler), kişinin ailesin-
den ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerdendir ve bunların nafakası, kişinin
kendi nafakasından sayılır. Dolayısıyla hayır yapacağız diye kendinizi ve bak-
makla yükümlü olduğ 1ınuz ailenizi ( ehl ü ıyal) nafakasız bırakmak caiz olmaz.
•
1
Hayır yerlerine harcama bunların fazlasından yapılır. ~.lS' işte böyle~ aJı ~
ı.:;,Ç~ı Allah sizin için şer'i hükümlerine delalet eden, ~nları gösteren ayetler,
'nasslar, deliller açıklayacaktır ki, ~.J>E ~siz bunları düşünesiniz,
düşünüp te bunların amaçlarını öğrenesiniz ve gereğince amel edesiniz. Şu
kayda dikkat etmelidir ki, i).~t Q~ı ı) o ayetleri hem dünya ve hem ahiret
hakkında olmak üzere aç~klayacakt;r. Böylece din ve İslam şeriatı ne yalnız
dünyaya ve ne de yalnız ahirete mahsus olmayacak, hem dünyayı ve hem ahireti
'
o!.
1
•
.ı
1 ~,
kapsayacaktır. Ve bunda, ,;1.::JI y~ 8~ ~
•).~1 ~~ ~~~: Ç.;.uı ı_) G-ı G:,_:, "Ey Rabbi-
,
,
,,
,
,
,
miz! bize dünyada bir güzellik ver, ahirette d~ bir güzellik ver. Bizi ateş
azabından koru." (Bakara, 2/201) diye dua edenlerin duasına cevap buluna-
1
caktır. Böyle olunca bu şeriattan yalnız dünya isteyen kafirler de büsbütün mah-
rum kalmayacak, ahiretten payları olmamakla beraber dünyaları için yararlana-
caklardır. Ve böylece Hz. Muhammed'in Peygamberliğinin "Rahmcten li'l-
aıemin" (alemlere rahmet) olduğu ve İslam dininin herkesi kapsayan bir Tevhid
dini olduğu ortaya çıkacaktır. Ve bununla birlikte ahiret sevabı isteyenlerin se-
vapları artacak, bun.lar iyiliği emir ve kötülüğü yasaklamayı yüklenerek "Vasat
Ümmet" (orta yolu benimseyen ümmet) olacaklardır. Açıklanacak deliller ve
onların hükümleri böyle dünya ve ahireti kapsamakla, ;.oı.41 ~
~)~· .z, sana ye-
timleri soruyorlar. Rivayet olunduğuna göre, Nisa Suresind~ki, Jı;1 ~$4 ~Jlı ~ı
,
-
~
~~~ Gu ~~ ~
~)S'~ W! L.lli ;ol4ı "Yetimlerin 111.allarmı haksLZlıkla yi-
yenler, karmlanna sadece ateş yiyip doldururlar ve yarm çı(~m ateşe girerler."
(Nisa, 4/1 O) ayeti inince insanlar yetimlerle bir arada olmaktan ve onların mal-
larına bakmayı üstlenmekten sakınır oldular. Bu iş onlara zor göründü ve Resu-
lullah'a bu durumu arz ettiler, bunun üzerine bu ayet indi. Jj Cevaben de ki
~
(~_ı yetimlerin durumlarını düzeltmek ~
onları ihmal edip bırakıver-
mekten daha hayırlıdır. Şu halde düzeltme amacıyla durumlarına karışıp mal-
larına el sürmek, onların yararlarını, geleceklerini gözeterek işlerine bakıp ken-
dilerini eğitmek ve terbiye etmek ve mallarını artırmak her halde bunlardan

--- Sayfa 91 ---
< 'Oz: 2
2- BAKAR/\ SÜRESi: 220
9)
ka'\mmaktan daha iyidir.~~~ ~5' Ve eğer siz onlardan kaçınmaz da onlara
knn~arsanız, onları yan1arımza alır, onlarla birlikte yaşar, onlarla birlik olur, on-
lnrı evlendirmek suretiyle içinize alır, işlerine bakarsanız, ;J:.!Q._ll onlar sizin
(elinde) kardeşlerinizdir, din kardeşliği ise kan kardeşliğinden aşağı değil daha .
~liçlüdür. İnsan olan kardeşini atamayacağı gibi, müslüman olan da din
kanlc§İni atamaz, kardeşlik hukukunu gözetir.
;.,s::.;.ı ~ ı~U i~! ~~;Jı w; "Müminler ancak kardeştirler, OllUll için iki
~un/eşinizin arasını düzeltin." (Hucurat, 49/10) ayetinden anlaşılan mana
uyarınca kardeşliğin gereği ise, kardeşin durumunu düzeltmek ve onun yararına
\ttlı!imaktır. Aksi halde onlar size kardeş değil, bir yabancı veya bir dü~num ola-
rak yetişebilirler. Bu ise sosyal hayatımızda büyük gedikler açar. Bunun için ev-
•
lcnme yoluyla birilerine karışacak olursanız bu, din kardeşlerinizle olsun. :.IJı~
~ı
~ ~ı
;.r.~ Allah da işleri bozucu olanı ve düzeltici olanı bilir ve hun-
ları birbirinden ayırır ve ona göre mükafatlarını ve cezalaı·ını verir. Bunu
hilmeli ve düzeltme adı altında işi bozmaya kalkışmamaltdır.~'.J·j,,"G:,rJ Allah
dileseydi, sizi zorluklara koşar, ağır yükümlülüklerle zahmetlere sokardı,
aciz buakır, yetimlere hiç karı!jllrmazdı. Kendi derdinize düşer, onlara ne
düzeltme ve ne de bozma, hiç bir şey yapmaya gücünüz yetmezdi. Bunun için
/\llah'ın verdiği güç ve kuvvete şükür olmak üzere, yetimlere ve güçsüzlere boz-
ma ile değil, düzeltme ile davranınız. "Canım filan kimse yetimin hakkını yedi
de ne oldu." demeyiniz. ~
j..j j,ı ~! IIerhalde Allah Aziz ve Hakimdir (çok
~üçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir) O'nun emri mutlaka yerini bulur.
Mühlet verir, hemen yerine getirmezse de, bu hikmetindendir ve hikmeti siz bil-
mezsiniz. Bu konuda nice hadis-i şerifler de vardır. Bu cümleden olarak: ~
r-:)ı :~::..:-:;~ı "Yetimin ağlamasmdan Arş titrer."(1) Yine bunun gibi, ~tr, Lll
~I ~
.;.;~ r-·)1 "Ben ve yetimin bakımını üstlenen kimse, Cennette şu iki par-
mak gibiyiz."(2) buyrulmuştur.
,
Din kardeşlerinizden olan yetimlerle birbirinize karışma olayını tamamla-
yan şeylerden biri de nikah ve nikah akrabalığı yoluyla karışmadır. Bu münase-
betle mutlak olarak nikah hakkındaki şer'i hükmü dinleyiniz:
( l) Kurtub'i, a.g.c., 1 Ol.
(2) Buharı, Talak, 25, E<lch, 24; Müslim, Zühd, 42; Ehu Davud, Euch, 123; Tirmil:'i, Birr, 14; Mu-
vatta, Şiir, 5.

--- Sayfa 92 ---
94
2· B/\K/\IV\ S(JRESİ: 221
<'üz: 2
Meal-i Şerifi:
221· Müşrik kadınları, iman etmedikçe nikahlamayın. Bir müşrik
kadın, sizin hoşunuza gitse bile, iman etmiş olan bir cariye herhalde ondan
daha hayırlıdır. Müşrik erkeklere de mümin kadınları nikah ettirmeyin.
Bir müşrik, sizin hoşunuza gitse bile, mümin bir köle elbette ondan daha
hayırlıdır. Onlar sizi ateşe davet ederler, Allah ise, kendi izniyle cennete ve
mağfirete davet ediyor ve ayetlerini insanlara açıklıyor. Umulur ki onlar
düşünüp, öğüt alırlar.
Nikah, sözlükte bir şeyi birşeye eklemek, katmak anlamından alınma olarak
sözlük örfünde, sifah'ın yani zinanın zıddı olan ve cinsel birleşmeyi meşru kılan
sözleşme anlamlarmda kullanılır. Şer'an ise, "kadının kaÇınlığından yararlanma
üzerine kurulan bir sözleşme" diye tanımlanır ki burada da söylenmek istenen
budur.
Müşrik, Kur'an dilincle iki anlama gelir ki biri zahiri, diğeri hakikidir. Za-
hiri müşrik, açıktan açığa Allah'a ortak koşan, birden fazla ilah olduğu kanaa-
tinde olanlardır. Bu anlama göre, Kitap ehline müşrik denmez. Hakiki müşrik <le
gerçekten tevhidi ve İslam dinini inkar edenler, yani mümin olmayan gayr-i
müslimlerdir. Bu anlama göre, kitap ehli olan Yahudiler ve Hıristiyan1ar da
müşriktirler. Çünkü bunlar, dıştan tevhide inandıklarını ileri sürmelerine

--- Sayfa 93 ---
( 'tıı.: 2
2- BAKARA S(JRESİ: 221
ru~rncn, gerçekte Allah'rn çocuğu olduğu kanaatinde<lirlcr. 1 hristiyanlar, teslise
(Allah'm baba, oğul ve- Rlıhu'l-Ku<lüs olmak üzere üç olduğuna) inanırlar. Ve
"Mn;ih, Allah'ın oğludur." derler. Yahudiler de "Üzeyr Allah'ın oğludur."
th·ıııi~lcr<lir. Böyle demekle birlikte onlar tevhide inandıklarını da iddia ederler.
1 kınck ki her ikisi de dıştan dışa müşrik değillerse de, gerçekte mü~riktirlcr.
Bııııun için mutlak olarak müşrik denildiği ve özellikle iman kar§ılığında
Nliy lcndiği zaman, mutlak anlamı üzere kullanılmış demektir ve genci olarak
kal'irlcri kapsar. W;:..:Jı ~~ yG.s'JI ~1 ::._.. l.J).r ~.ılı'~:;. Co "Ne kitap ehlinin kafirleri ve
,
,
,,
""
,
"'' de müşrikler Rabbinizden size her hangi bir iyilik inmesini istemezler."
(Bakara, 2/105) gibi, mutlak küfürle karşılıklı olarak söylendiği zaman da
ınli~rik kafirden daha özel olarak, Kitap ehlinden başkalarına ait olur. Bu ılycttc
dl·. "Müşrikat" (müşrik kadınlar) ve "Müşrikin" (müşrik erkekler) mümin
kar1iılığı olarak mutlak ve elif-lam'h olarak içine aldığı fertleri <laha çok kap·
sayan, genellik ifade eden bir sözcükle söylenmiş bulunduğundan zahiri ve
~ı.~n.;ck, bütün müşrikleri yani bütün kafirleri içine alır. Şöyle ki:
Ey iman ehli, ~IS';.::Jı I~ ~~ gerek dıştan dışa ve gerekse gerçek
- -
,
mü§rik olan yani münıin olmayan kadınlardan hiç birini nikahınıza al-
mayınız. Onlarla evlenmeyiniz. ~~ ;:;. Nihayet iman etsinler, o zaman ev-
lenebilirsiniz. 1i..~ tı"l"j Ve şunu ~utlaka biliniz ki mümin olan bir cariye,
"5;::,. ~ ~
müş;ik olan bir kadından daha hayırlıdır, ~1
:,J~ isterse o
,
.•
,
müşrik kadın sizi büyülemiş ve hayran bırakmış güzelliği, hal ve tavırlar.,
terbiye ve nezaketi son derece hoşunuza gitmiş olsun. İmanlı bir kadın evli bir
rariye bile olsa, mümin olması bakımın<lan, nikah ve evlenmeye kendisi ile aile
kurulmasına gerekli olan iffet, dürüstlük, sadakat ve bağlılık açısından, hür ve
pek güzel görünen imansız bir kafir kadından çok yüksektir. Bunun için imansız
kadın1arla evlenip de aile kurmaya kalkışmaymız. Burada müşrik kadından
mümin kadın karşılığı söz edilmesi, müşrik kadınlardan maksadın iman etme-
yen tüm kafir kadınlar olduğunu ayrıca gösteren bir nassdır (delildir). ı;..s:.:J '-;~
~µı Gerek zahiri, ve gerekse hak.iki müşrik olsun ve gerek Kitap ehli ol-
, ,
sun, gerekse olmasın nıümin olmayan kafir erkeklerin hiç birine de nikah
etnıeyiniz. Onları sizden hiç bir kız ve kadınla evlendirmeyiniz. ı)..:k J;. Nihay-
et o imansızlar, iman etsinler o zaman verebilirsiniz. ;.o:?
-1::1~ Ve hiç
kuşkusuz mümin olan köle .ıJ;.::. ::,.. ~herhangi bir müş~ikten, imansız
--
-
kafirden hayırlıdır. ~1
:,J~ İsterse o kafir sizi büyülemiş, kendisine hay-
ran etmiş olsun, hürriyeti, güzelliği veya serveti veya makam, mevki ve
dünya talihi veya öteki halleri ve davranışı ile pek fazla gözünüze girmiş bu-

--- Sayfa 94 ---
2- BAKAIV\ StJIU'.Sİ: 221
( '.liz: 2
!unsun. Böyle bile olsa ~ümin olmayan kimseye hiçbir mümin ve müslüman
kadını nika hlamayınız. cl!ı_,1 O imansızlar erkek olsun, kadın olsun .ıilil Jı ~;:~
,
,
,
çıraları insan ve taş olan o belah ateşe davet ederler, durumları ve
sözleriyle ona çağırırlar . ...;·~~ "(,;';'JG ~ı Jı ;."it, ~G Allah ise, izni ve emri ile
cennete ve
bağışlan~aya · çağirıyor. ~\.ili
~4İ ~~ Ayetlerini ve
hükümlerinin delillerini gafil insanlara açıklıyo'r ki, ~.Jf~ ~onları kafa-
larında canlandırıp akıllarını başlarına alsınlar. Ve mümin olmayanların
mutlaka müşrik olduklarını ve bunlarla nikahlanma ve onları nika hlamanın zina
ve şirk ile sonuçlanacağını anlasınlar, bu nokta derinden derine düşünmeye
muhtaç değildir, bunu hatırlayıp zihinde canlandırmak yeterlidir. O halde ey
iman edenler! Allah'ın emrini, çağrısını bırakıp da o erkek veya kadın kafirlerle
evlenmek veya onları evlendirmek suretiyle kendinizi ateşe atmayınız.
İslfim'ın geldiği ilk zamanlarda, müslümanlar gerek kitap ehli ve gerekse
kitapsız genel olarak müslüman olmayanlarla kız alır verirlerdi. Bu arada Ab-
dullah b. Revaha (r.a.) müslüman bir cariyesini hürriyetine kavuşturmuş ve
onunla evlenmişti. Şereflerine düşkünlüklerinden kafir kadınlarla evlenmeyi
arzu eden insanlar, bir cariye ile evlendi diye onu yermişlerdi. Bir de aralarında
Haşim Oğulları ile dostluk anlaşması olan Ebu Mersed Ganavi, Kennaz b. el-
Husayn veya Mersed b. Ebi Merscd, Kureyş'ten Anak adında müşrik olan, an-
cak güzellikten payını almış bir kadınla evlenmek için, Resulalluh'tan izin iste-
miş, "İnneha tu'cibuni Ya Resulallah (o benim hoşuma gidiyor, Ya Resulal-
lah!)." demişti. Yine bunun gibi, Huzeyfe b. el-Yeman, Velidei Sevda Hasna
adındaki cariyesini azad edip onunla evlenmişti. Bu olaylardan birisi veya hepsi
nedeniyle bu ayet indi, kafirlerle evlenme ilişkisi içine girmek, yani gerek almak
ve gerek vermek, ikisi de kesin bir biçimde yasak ve haram kılındı. Bunun ha-
ramhğının şiddetine bir uyarı için, genel olarak inanmayanlara "Müşrik" den-
miş, ~~; ~ :-;:~~J ~9 ~ J)1 ~~ ~.J} ~!)1 ~ 0~°ft ~~(, "Onlar gerek sana ve ge-
rekse senden ônce indirilen kitaplara inanırlar ve alıirefe de kesin olarak iman
ederler." (Bakara, 2/4) ayetinin anlamı gereğince Hz. Muhammed'in tebliği
uyarınca tek Allah'a inanan bir mümin olmayanların hepsinde, zahiri olmasa
bile, hakiki bir müşriklik bulunduğu ve bunlarla nikah yapmanın ateşe atılmak
demek olduğu da özellikle hatırlatılmıştır ki haramhğın ne kadar şiddetli
olduğuna bir uyandır. Ancak Maide Suresinde, ~
~ y~I _,j_,1 ~~ı ~ ~~ı~
" ...... sizden önce kitap verilen ümmetlerin hür ve iffetli kadmları da ijfetlerini-
zi koruyarak, zina etmek\·izin, gizli do,..,·t tutmaksızm, kendilerine melzirlerini ve-
rip nikiihladığuuz takdirde size helaldir" (Maide, 5/5) ayeti uyarınca bu ayetin

--- Sayfa 95 ---
('Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 221
97
hlrinci fıkrasından Kitap ehlinin kadınları istisna olunarak, Kitap ehlinden kız
nlmaya mekruh olarak ruhsat verilmiş; fakat ikinci fıkra muhkem olarak kalmış
ve kız vermeye hiçbir şekilde izin verilmemiştir. :l" ~ti~ ~(,J :J~)1 "Erkekler,
•"'im/arı yönetmeye yetkilidirler." (Nisa, 4/34) ilahi kanunu gereğince kadınlar
kocalarmın yönetimi altında bulunurlar. Dolayısı ile, bir mümin kadını, bir kafir ·
ile evlendirmek onu, o kafirin yönetimi altına bırakmak ve onun davasma
mnhkfim etmek olacağından, o mümin kadını kesinlikle ateşe atmaktır. Ancak
hu ilahi kanunu bilen ve kendini ona göre idare edebilecek olan erkekler
hukkında bu yönetim altına giriş ve çağrıya mahkum oluş zorunlu ve kesin
değildir. Bu şartlar altında, müslüman erkekler için ihtiyaç halinde bir ruhsata
imkan vardır. Bunun için bu ayetle yol gösterme ve hatırlatmadan sonra,
~8jı )J1 ~.ılı ~
~ı~' o~G "Kitap verilen ümmetlerin hür ve iffetli kadınları"
-
..
..
(Maide, 5/5) ayetiyle gereğinde yalnız Kitap ehlinden kız almaya ruhsat vcril-
mi~ ve zururetler kendi miktarlarınca takdir olunacağından, bunun dışmdakiler
yine haramlıkta bırakılmıştır. Şunu da hatırlayalım ki, ~~Vl ~ (. ;.SJ JU. ullı;
.·wı JI ~~ı ~ ~
"O yerde ne varsa hepsini sizin içi~ yarat~ndır. Sonr~ se-
.
,
,
maya doğrulmuş iradesini göklere yöneltmiştir." (Bakara, 2/29) ayeti gereğince
mallarda ve eşyada asıl kural, onların mübah olduğu ve haramlığına dair delil
bulunmadıkça mübahhk ile amel olunacağı; fakat (. ~ "sizin için" buyrul-
duğundan dolayı bu mübahlıkta insanların canlarının ve ırzlarının dahil ol-
madığı ve aksine mallardaki asıl kural olan mübahlık insanların canlarını,
'
ırzlarını, haklarını ve yararlarını korumak için bulunduğudur. Kısacası can ve
ırzda haramlık asıl kural olunca bir mübahlık ve izin delili bulunmadıkça can
gibi ırzda da tasarrufta bulunmak haram olacağından nikah kıyma izni, mutlaka
bir delile dayalı olacaktır. Mübahlığma delil bulunmayan yerlerde nikah kıymak
haramdır. Yani o nikah, nikah değil zinadır. Bu nokta üzerinde iyi düşünülünce
anlaşılır ki bu ayetteki kadın ve erkek müşrikler, kadın ve erkek müminlerin
karşılığı olmasaydı da, zahiri müşrik anlamında olabilseydi, o zaman da
müslüman kadınlarının diğer kafirlere nikah edilmeleri asli haramlıkla haram o-
lacaktı. ~ı~' o"...:J(, Çünkü "hür ve iffetli kadınlar" ifadesiyle müslüman_ erkeklerin
Kitap ehlinin kadınlarıyla evlenmelerine izin verilmiş olduğu halde; müslüman
kadınların Kitap ehlinin erkekleriyle evlenmelerinin caiz olacağına dair ne ayet,
ne hadis hiçbir mübahlık delili gelmemiştir. Özet olarak, yakında geleceği üzere
müslümanların kadınları, İslam tohumları için şerefli bir tarladır. Ve
müslümanlar genellikle tarlalarından ve ekin ektikleri yerlerden hiçbirini ya-
bancılara çiğnetmemek, cinsel birleşmelerine izin vermemekle yükümlüdürler.

--- Sayfa 96 ---
98
2- BAKARA SÜRESi: 221
Cüz: 2
Mal tarlası olan vatan toprağını yabancılara çiğnetmek büyük bir felaket olduğu
gibi, can ve din tarlası olan İslam kadınlarını başkalarına çiğnetmek de felaket-
krin felaketidir. Bunlar nikah değil, onların çağrısına uyup canları ateşe at-
maktır. ~~'j;;;,_ ;..4tJ ""'ı;.ı; AJÇI ~.:, .;·~Lı (,;";'J(, 4)1 JI ;."i,,. aJf, .ıt:Jı Jı ~"it ~) " On-
,
, , ,
,,. , ,,, ,, ,,.
,.
,
,
,
,,.
/ar sizi ateşe davet ederler, Allah ise -izni ile- cennete ve mağfirete davet ediyor
ve ayetlerini insanlara açıklıyor. Umulur ki onlar hatırda tutup, öğüt alırlar. "
(Bakara 2/221 ).
Şimdi nikah dolayısıyla:
Meal-i Şerifi:
.~
222-Ey Muhammed! Sana kadınların ay başı halinden de soruyorlar.
De ki: O bir eziyettir. Onun için ay başı halinde oldukları zaman
kadınlardan çekilin ve temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. İyice te-
mizlendikleri zaman ise Allah'ın emrettiği yerden onlara varın, yaklaşın
Şüphesiz ki Allah çok tövbe edenleri de sever, çok temizlenenleri de sever.
223-Kadınlarınız, sizin için bir tarladır. O halde tarlanıza dilediğiniz
gibi varın ve kendiniz için ileriye hazırlık yapın. Allah'tan korkun ve bilin
ki siz mutlaka O'nun huzuruna varacaksınız. Ey Muhammed, müminleri

--- Sayfa 97 ---
('Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 222
99
nıi\jdele!
MAlIİZ: Mimli masdar, mekan ismi veya zaman ismi olabildiğine göre;
hnyız, (aybaşı kanı) hayız yeri, veya hayız zamanı demek olur. Hayız, aslında
dilde seyelan (akmak) anlamında alınmış olarak kadınların adeti olan kan
nkmtısının ismidir, rahimden zaman zaman gelen kirli bir tabii salgı olup·
ki~ilcre ve durumlara göre süresi farklılık gösterir. Bununla birlikte en azı üç, en
c.;oğu on gündür. İmam Şafii, en azı bir, en çoğu on beş gün olduğu ve imam
Malik, en az ve en çok müddetin belirlenmesinin mümkün olmadığı kanaatine
varmışlardır. İki hayız arasındaki temizlik süresine "tuhur" denilir. Hayzın şcr'i
hükümleri, namaz ve oruca engel olması, mescide girmekten, Kur'an okumaktan
ve mushafa dokunmaktan kaçınılması, kadının bununla bülüğa ermesi ve hu
lrnl<le cinsel birleşmenin haram olmasıdır ki burada açıklanan da budur. Şöyle
ki:
~I
~
~,t~· ü Sana hayız hakkında soru soruyorlar. Burada ve daha
ünc~k( ayette atıf (ulama) vavı ile ~):- .; buyrulması dolayısıyla bu soruların
~arap ve kumarla birlikte sorulmuş olması ihtimal dahilindedir. Veya bu atıf, bu
soruların müslümanlar tarafından sorulmuş olduğuna işarettir. Cahiliye Arapları
hayızlı kadınlarla birlikte durmazlar, beraber yemek yemezlerdi. Yahudile~in ve
Mecusilerin adetleri de böyleydi. Hıristiyanlar ise hayza önem vermezler, cinsel
birleşmede bile bulunurlardı. Nihayet ashabdan bir kaç kişi ile birlikte
Ehüddehdah - Allah hepsinden razı olsun- Peygambere sordular, ifrat (aşırı git-
me) ve tefrit (ihmalkar davranma) arasında orta bir yol olmak üzere şu cevap
indi:
Ji "De ki, ~~1 ~ o bir kirlilik, bir pisliktir. Yani yaklaşana tiksinme ile ezi-
yet verecek murdar bir şeydir. Kokusu fena, rengi bozuk, karışımı kirli, pis,
<leğersiz bir salgıdır. ~I
~: 1- .~il ı)~G Dolayısıyla kadınlardan hayız za-
manına veya hayız yerine ö~el olmak üzere çekilin, ~:;l,~ J:> ~
;~
':/~ temiz-
leninceye, temizlik haline girinceye kadar o kadınlara yaklaşmayın, yani
cinsel birleşmede bulunmayın veya dizlik altına (göbekle diz kapağı arasına)
yanaşmayın. ~:4la7 C~ll Temizlik sonunda temizlendikleri, yani boy abdesti alıp
iyice temizlendikl~ri zaman, aıı 1;1 ~:_:. ~ :;.,;u onlara Allah'ın emrettiği
yerden gidin, ~~I ~
Jıı ~il şüphe yok ki Allah insanlık gereği meydana ge-
lebilecek kusu;lardan dolayı çok çok tövbe edenleri sever. ::,.ı~ı ~_j Ve
,
,
tertemiz olmağa çalışanları, terbiye ve ahlaka aykırı davranışlardan ve pis-
likten sıyrılıp pampak olanları sever. O halde siz de Allah'ın sevdiği gibi olun
ve Allah'ın sevdiklerini sevin. Rivayet olunduğuna göre Yahudiler, bir kimse

--- Sayfa 98 ---
100
2- BAKARA S(JRESI: 222-22.1
---·--··
.. ._ ................. ,..
·-~- ................. ___ ...... -..... .
(....
2
,uz:
....... --. -----
karısının önüne arkasından yaklaşarak cinsel birleşmede bulunursa, doğacak
çocuğu şaşı olur derler ve bunun Tevrat'ta olduğunu söylerlermiş; Resulullah'a
bu aktarılmış, .. ,,>4:11 ~,;$'"Yahudiler yalan söylüyorlar." (1) buyurmuş ve şu ayet
inmiş: ~
~"; f.'l:..:~ Ey erkekler kadınlarınız sizin tarlanızdır.
llARS: aslında ziraat gibi ekin ekmek demek olup ekin yeri, ekilecek tarla
anlamına isim de olur ki burada bu manadadır. Bu ifade ile kadının kadınlık or-
ganı bir yere, erkeğin spermi tohuma, doğacak çocuk da bitecek ürüne benzeti-
lerek bir istiare yapılmış ve bununla Allah'ın emrettiği ekin yeri açıklanmıştır ki
anlam şu olur: Kadınlar s~
ekinliğinizdir, siz onlara insan ve müslüman to-
humları ekip ürün olaraklnesil, döl yetiştireceksiniz. r~~:· J1 ~"; ı)U Öyle ise
tarlanıza (tarla anlamı unutulmamak ve ekin yerinden olmak şartıyla) dile-
diğiniz taraftan, hangi pozisyonda isterseniz gidiniz. ;J,, i;~, ı;.~~ Ve bu-
. nul!la birlikte kendiniz için ilerisini gözetip ona göre ihtiyatlı bulununuz,
sadece şehvetinizi söndürmekle meşgul olmayıp geleceğiniz için salih amel-
.
'
.
ter ile hazırlık görünüz. alı ı)iG Ve Allah'a isyandan sakınınız da eğri yola
gitmeyiniz. ~rcG Ve biliniz ki, :;~ ;Jj1 siz mutlaka Allah'a kavuşacak,
. O'nun huzuruna çıkacaksınız. Dolayısıyla yüzünüzü güldürecek şeyler ka-
zanın da rezil olacağınız şeylerden kaçmın.
Ey Muhammed! Bu hükümleri ve irşadları tebliğ et, ~;Jı ~ve
bunları
.,
,
gönül hoşluğu ile kabul edip uygulayacak olan müminleri de müjdele.
(1) Buhari, Tcfiru Sfıurcti 2/39; Müslim, Talok, 7, 8; Ebu Davud, Nikah, 45; Tirmizi, Tcfsiru
Sfireti 2/25; İbn Mace, Nikah, 29.
·
·

--- Sayfa 99 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 224
101
Meal-i Şerifi:
224-Sözünüzde durmanız, kötülükten sakınmanız ve insanların arasını
düzeltmeniz için, Allah'ı yeminlerinize hedef' veya siper edip durmayın.
Allah, !ter şeyi işitir ve bilir.

--- Sayfa 100 ---
102
2- BAKARA SÜRESi: 224
Cüz: 2
·-··-····--· ----
225-Allah, sizi yeminleriniıJe bilmeyerek ettiğiniz l?ğıv (herhangi bir
kasıt olmadan, kanaate göre yanlİş yere y
1apılan yemin)dan sorumlu tut-
maz. Fakat kalbinizin kazandığı yalan yere yapılan yeminden sorumlu tu-
tar. Allah çok bağışlayıcıdır, çok halimdir.
226-Kadınlarından ila edenler (onlara yaklaşmamaya yemin edenler)
için dört ay beklemek vardır. Eğer bu yeminlerinden dönerlerse, şüphesiz
ki Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir.
227-Yok eğer boşamaya karar vermişlerse, şüphesiz ki Allah
söylediklerini işitir, kurduklarını bilir.
228-Boşanan kadınlar, kendi kendilerine üç adet süresi beklerler ve
Allah 'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri, kendilerine helal olmaz. Eğer
Allah' a ve ahiret gününe inanıyorlarsa gizlemezler. Kocalan da, barışmak
istedikleri takdirde o süre içersin de onlan geri almaya daha layıktırlar. O
kadınların, Üzerlerindeki meşru hak gibi, kendilerinin de haklan vardır.
Yalnız erkekler için, onların üzerinde bir derece vardır. Allah çok
güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.
229- Boşamak (talak) iki defadır. Ondan sonrası ya iyilikle tutmak
veya güzellikle salmaktır. Onlara verdiklerinizden bir şey almanız da size
helal olmaz. Ancak Allah 'ın çizdiği hudutta duramayacaklarından kork-
maları başka. Eğer siz de bunların, Allah 'ın çizdiği hudutta duramayacak-
larından kotkarsanız, kadının, ayrılmak için hakkından vazgeçmesinde
artık ikisine de günah yoktur. İşte bunlar, Allah 'ın çizdiği hudududur.
Sakın bunları aşmayın, Her kim Allah'ın hududunu aşarsa, işte onlar za-
limlerdir.
230-Eğer kadını bir daha boşarsa, bundan sonra artık başka bir ko-
caya varıncaya kadar ona helal olmaz. Eğer ikinci,.f<oca da onu boşarsa,
Allah 'ın hududunu sağlam tutacaklarını ümid ettikleri takdirde öncekile-
rin birbirlerine dönmelerinde her ikisine de günah yoktur. İşte bunlar,
Allah'ın tayin ettiği hudududur. Bunları, bilen bir kavim için açıklıyor.
URDA: Gergi ve engel veya açıktan hedef gibi bir şeyle karşı karşıya olup
duran demektir.
YEMİN: Aslında güç ve sağlamlık demektir. Bu nedenle sağ ele "yemin"
denildiği gibi, "Bir sözü, Allah'm adını özel bir biçimde anarak güçlendirmeye"

--- Sayfa 101 ---
l 'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 224
IOJ
\!\~ :jcriate göre yemin denilir ki söylediği sözü Allah huzurunda Allah'ı şahit tu-
tnrnk O'nun büyüklüğü adına söylediğini göstermek suretiyle bir yüklenme ifade
eder. Bunun için yalan yere yemin etmek, sonu pek tehlikeli ve korkulu bir
"Onahllr.
iLA da aslında yemin etmek anlamınadır. Şeriate göre, kansı ile cinsel
hirlc~mede bulunmamak üzere yemin etmektir.
TALAK: Boşamak anlamına bir isimdir. Selam, teslim gibi. ..
TATLİK: Dil açısından boş bırakmak, salıvermek gibi bir ·şeyin bağını
c.;<>züp salıvermektir veya saldınvermektir. Şeriate göre, nikah bağını ortadan
kaldırmaktır, dilimizde buna boşamak denilir.
MA'RUF: Marifet kelimesinden, aslında tanınmış anlamına sıfat olup bu
kelimeden (akıl veya şeriat ile iyi tanınan her fiile isim) olmuş kapsamlı hir ke-
limedir ki bunun karşıtı münkerdir. Adaletli ve ölçülü olmak, hakkı gözetmek,
iyilik etmek, cömertlik, tatlı dil, iyi davranış ve benzerleri gibi iyi görülen
manalara ve güzel adetlere hep "ma'ruf" denilir.
1
Ey müminler! ~~~
~~ al ı~
"J~ Bir de Allah 'ı yeminlerinize, maruz
(engel) kılıp durmayinız, w""llfı;;.; ı~~ ı~
ıJ'.;; ~l ki sözünüzde durasınız,
,
,
kötülükten sakınasınız, halkın arasını düzeltesiniz ... Yani Allah'a çok yemin
etmezseniz itaatkar, müttaki, düzeltici olabilirsiniz veya iyilik takva ve dargın­
lıkları barıştırmak için de olsa Allah'a çok yemin etmeyiniz. Veya yeminleriniz
bahanesiyle iyilik etmenize, fenalıktan korunmanıza, dargınlıkları barıştırmanı­
za Allah'ı ortada bir engel, bir sed gibi tutmayın. Yani bu gibi güzel işleri yap-
mayacağınıza yemin edip de Allah'ı bunlara engel tutmaya kalkışmayın. Önce
böyle yeminler etmeyin; ikinci olarak, böyle hayrı terke dair olan yeminleriniz-
de durmak, Allah rızasına uygundur sanmayın. Nitekim bir hadis-i şerifte de yer
almıştır ki: "Bir kimse bir şeye yemin eder de sonra ondan başkasını daha
hayırlı görürse, o hayırlı şeyi yapsın ve yeminine keffaret versin. tı(l) Rivayet
olunduğuna göre Abdullah b. Revaha bir kırgınlık yüzünden eniştesi Bişr b. Nu-
man'ın yanına gitmeyeceğine ve onunla konuşmayacağına ve kız kardeşi ile ara-
larını düzeltmeye çalışmayacağına yemin etmiş ve bunun üzerine, "Allah'a ye-
min ettim, artık yeıninimi bozmam caiz olmaz." demişti. Bu ayet, bunun veya
Hz. Ebu Bekr'in bir yemini hakkında inmiştir. Hz. Aişe demiştir ki bu ayet,
Allah'a yemini tekrar etmenin aleyhinde inmiştir. Buna göre doğru yemin etmek
(1) Müslim, Eyman, 11, 13, 16; Tirmizi, Nüzfir, 6; Nesai, Eyman, 15, 16.

--- Sayfa 102 ---
104
2- BAKARA SÜRESİ: 224-227
---------------·--·-····-·--·--------
'
(,..
2
,uz:
yasaklanmış olunca, artık eğrisinin nasıl olacağı bir düşünül~ün. ~
:J.JG Allah
semi'dir, yapılan yeminleri işitir, ~-!-;, Alimdir, niyetlerinizi bilir.
'
O halde her yemine karşılık sorumlu tutar mı? ~~1 :J ;Jll.t a,ı ~.,ı;.~ ~ Ye-
,
.. "'
,.
,
minleriniz içindeki lağv kısmı ile Allah sizi sorumlu tutmaz.
LAGV: Önem verme seviyesinden düşük olan söz demektir. Lağv yemini
de içinde bir kararlaştırma ve kasıt bulunmayaı;ı_ yemindir. Bu da bir şeye kanaa-
tine göre yemin etmek ve sonra onun aksine olduğunun anlaşılmasıdır ki bunda
yalan kastı yoktur. Fakat İmamı Şafii, lağv yeminini, konuşurken "hayır vallahi,
evet vallahi" gibi sırf pekiştirme için söylenip yemin anlamı akla gelmeyen ye-
min sözcüklerine katmış ve bunda keffaret lazım gelmeyeceği kanaatine
varmıştır. Ancak bu ayetteki sorumlu tutmadan maksat, ahirette sorumlu tutma
olup dünya sorumluluğu olan keffaret demek olmadığı açıktır, o nokta En'am
Suresinde gelecektir. Demek oluyor ki Allah yalan kastı bulunmayarak ve doğru
zannedilerek yapılıp da gerçeğe aykırı olarak ortaya çıkan boşuna yeminlerden
f
sorumlu tutmaz. p :-:',$ "';J"'.li.~ ~~ Ancak, kalplerinizin kazancı ile, ya-
,
,
,
lan kastıyla bile bile yalan olarak yapılan yeminlerden sorumlu tutar. Buna
"yemin-i gamus" denilir ki keffareti yoktur, bunun günahından keffaret ile dahi
1
kurtulunmaz.;..,'- :,)1 ~G Oysa Allah'ın bağışlaması çok, hilmi (yumuşak mu-
amelesi) çoktur. Ve lağv yeminlerden, aslında günah olmadıkları için değil,
bağışlamasının ve hilminin çokluğundan dolayı sorumlu tutmaz. Fakat A1lah
böyle bağışlayıcı ve halim olduğu halde kalblerin kazancı ile kasten yalan yere
yapılan yeminlerden sorumlu tutar. Yemin çeşitlerinden bir de "yemin-i
mün'akide" vardır ki bununla gelecekte bir şey yapmağa veya yapmam.ağa karar
verilir ve bu şekilde taliki (Herdeki· zamana yönelik) bir söz verme işlemi
yapılır." Filan şeyi yaparsam şöyle olsun, şunu vallahi yapacağım veya vallahi
yapmayacağım." tarzında yapılan yeminler, yemin-i mün'akidedirler. Bu
çeşitten olmak üzere, ~~
::,... ~}~ ~.ili kadınlarından ~açınarak ila yapanlar,
yani eşi ile, cinsel bi~leş~~ yapıı{ainak üzere yemi~ edenler için, ~1 ~)
,,..+!1 dört ay bir süre vardır. uli ~u Dolayısıyla, bu süre içinde, ıt,İ•, fey ya-
-
I
panlar, yani yemini bozup davranışları ile yeminlerinin aksini yaparak
dönerlerse, ~~ ~)l JJı ~lJ şüphesiz ki Allah, çok bağışlay••.:ıilır, çok merha-
met edicidir. ilerde açıkl~nacak keffaret ile onları bağışlar. 2;~1.;Jt ı;"j. ~G Ve eğer
.
,
•
1
•V• fey yapmazlar (dönmezler) da ita i!e boşamaya karar verirlerse, a11 ~;Li
~
~
mutlaka Allah (semi) işiten ve (alim) bilendir. Karar verilen boşama
,
,
işidir ve onların niyetlerinin ne olduğunu bilir.

--- Sayfa 103 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 227-228
105
iıa ile, tJ fey yapmayıp (dönmeyip), boşamaya karar vermek konusunda se-
lr.f hilginleri görüş ayrılığına düşmüşlerdir. İbnü Abbas demiştir ki, ila yapanın
e~inc dönmemesi ve dört ayın geçirilmesi boşamaya karar vermek demektir.
lbnü Mes'ud ve Zeyd b. Sabit ve Osman b. Affan hazretlerinin görüşleri de
hudur. Bunlar bu dört ayın sonunda bain bir talak (kesin bir boşama) meydana
Kdir demişlerdir. Hazreti Ali, İbnü Ömer ve Ebüdderda'dan iki rivayet vardır ki
hiri öncekiler gibidir. Biri de o süre geçtikten sonra ya eşine dönmesi veya
ho~aması seçeneklerinden birisini tercih etmek üzere koca tevkıf edilir ki llz.
Ai~c'nin görüşü de budur. Üçüncü görüş Said b. Müseyyeb, Salim b. Abdullah,
lfüu Bekr b. Abdurrahman, Zühri, Ata ve Tavus'un görüşüdür ki dört ay geçince
hir ric'i talak (boşama) meydana gelir. Hanefiler birinci, Şafii ve Malikiler <le
ikinci görüşü benimsemişlerdir. Boşama sözcüğü sarih (açık) olup biraz sonra
görüleceği üzere ric'i boşama ifade ederse de, "azimet-i talak" (boşama kn-
rnn)nm kinaye sözler gibi beynunet (kesin boşama) ifade edeceği açıktır. Sonra
ıızim (karar), kalbin bir fiili olduğu için ayrıca dil ile telaffuz edilmesi gerekli
değildir. ita yemini buna yeterlidir. Bir de bu ayette lla için eşine dönmek veya
onu boşamak arasında başka bir şık yoktur. Dolayısıyla bu yemini bozmamak,
onu boşamaya karar vermek demektir. Bu karar ile lla boşamaya niyet edilen
kinaye sözlerinden olmuş olur ki bunlarla da bir hain talak meydana gelir. İlada
artık koca başkaca bir de boşama yapsın diye beklenerek, bir üçüncü şık ortaya
çıkarılamaz.
Şimdi yemin talak sonucunu doğurunca, boşanmış kadınlara gelelim:
~~G Genel olarak boşanmış olan kadınlar, -..,JJ
tilı ~ 1 iil.ı ~..lt ken-
*
,,
,
dilerini üç kurô' tutup beklerler. Herhangi bir nedenle kan görmeyenler, ha·
mile olanlar, bir erkekle zifafa girmemiş olanlar, küçükler ve cariyeler başka
ayetlerle burdaki genel hükmün dışında özel hükümlere tabidirler. Kuru' ve
akra', ::; kelimesinin çoğuludur ki zıt anlamlı sözcüklerden olarak, hayız ve tu-
hur (temizlik) anlamlarıına gelen ortak bir sözcüktür. ~u bakımdan mücmeldir.
Bu sözcüğün anlamının belirlenmesi, anlamı bakıp araştırma ile açıklamaya
bağlıdır. İmam Malik ve Şafii, bunu tuhur (temizlik) ile tefsir etmişler de Ebu
Davud ve Tirmizi'de tahriç olunduğu üzere, Hz. Aişe
1den rivayet olunan, j~
ı:,0-;~:. 4i~~ .:,r:.ilJ:, ;;.c.ıı "Cariyenin boşanması iki kez ve iddeti iki hayzdır.
11(1) ha·
disi ve b~n~ uyg~n olarak İbnü Ömer'den İmam Şafii hazretlerinin de rivayet
ettiği diğer hadisi ş~riften anlaşılan iddette, "kar"'ın hayız demek olduğu
(1) Ebu Davud, Talak, 6; Tirmizi, Talak, 7; İbn Mace, Talak, 30; Darimi, Talak, 17, 18.

--- Sayfa 104 ---
106
2- BAKARA SÜRESi: 228
Cüz: 2
açıklanmış ve sayısında fark varsa da bu açıdan cariye ile hür olan kadının idde-
tinde fark bulunmadığı üzerinde görüş birliği olan ve ayetin Herdeki ifadelerin-
den anlaşıldığı üzere beklemekten amacın rahmin temizliğinin ortaya çıkması
olup bu temizliğin hayız ile anlaşılacağının açıkça belli olmuş bulunmasına ve
fıkıh kitaplarında açıklanan daha bazı destekleyici delillerin ışığı altında Hanefi
imamları bunu hayız ile tefsir etmişlerdir ki Raşit halifeler, Abdullah'lar
(abadile) Übeyy b. Kab, Muaz b. Cebel, Ebüdderda, Ubade b. es-Samit, Zeyd b.
Sabit, Ebu Musa el-Eş'ari ve Ma'bedilcüheni (Allah hepsinden razı olsun) haz-
retlerinin görüşleri de budur. Buna göre hür ve baliğe olan boşanmış kadınlar
tam üç adet görünceye kadar kendilerini tutup bekleyeceklerdir.
~~~1 :J :dlı ~
ı:. ~::.~~ ~1 ~ ~
'(, Ve onlara Allah Teala'nın rahimle-
,,
,
,
rinde yaratmış olduğu hayız veya cenin her ne ise onu gizlemeleri caiz ol-
ı
maz ve saklamakla yararlanmaya kalkışmaları helal değildir. JJ~ ~~ ~~I
f'i1 r'.:JG Eğer onlar Allah' a ve ahiret gününe iman ediyorlarsa bu~l~rı sak:
~amazlar, olduğu gibi söylerler, bu konuda söz kendilerinindir. ~~
BÜULE; "ba'l"in çoğuludur. Ba'l bir zamanlar tapılan bir putun ismi olduğu gibi
yükseklik anlamı ile seyyid ve malik yani efendi, koca ve karı anlamlarına da
gelir. Erkeklerin ba'li denilince, onların hanımları; hanımların ba'li denilince on-
ların kocaları demek olur ki burada böyledir. O halde ayetin meali: Ve o
boşanmış kadınların efendileri, yani onları boşayan ve fakat ric'i boşama
(talak) ile boşayıp henüz efendiliğini koruyan kocalan, ;:u~..; ~~~ j;.1 onları
,
"
, ,,, "
bu süre zarfında ric'at ile (dönerek) yine nikahlarına almaya herkesten
daha çok hak sahibidirler. Hatta iddet süresinde erkek söz veya fiil ile ric'at
-
(dönüş) yapmak ister de, kadın razı olmazsa söz erkeğindir. ~~ı ı_,~Gl ~I Eğer o
;
;
efendiler aile arasında bir düzeltme (yani anlaşmazlığı ortadan kaldırmak)
isterler, ona zarar verme ve ayrılmalan fikrinde bulunmazlarsa bunu ya-
pabilirler. Bu da hukuk açısından, yaptıkları boşamayı, hain olarak yapmayıp
»
ric'i olarak vermeleri ile anlaşılır. Buna rağmen içten içe amaçları geçinmek ol-
mayıp kadının iddetini uzatarak ona zarar vermek gibi bir kötü niyyet ile ilgili
t
olursa, sırf kalbi olan bu nokta da, p
:~ :,. .l' ~
;J'l>~ ~
''Ancak kalplerinin
,
,
,
kazancı ile, yalan kasdı ile, bile bile yalan olarak yapılan yeminlerden sorumlu
tutar. " (Bakara, 2/225) ayeti gereğince ilahi sorumluluğu hak ederler. ~
Ve
kadınlar için erkekler üzerinde, ~ 4)C:. ı;.ıll Jl. erkekler için kadınlar üzerinde
bulunan haklara benzer, ~_,;:J~ ina'r~fa ~ygun olarak, yani tanınması ve
,
,
korunması vacip (gerekli) hukuk mevcutt~r ki bunlar birçok ayetlerde
açıklanmıştır. Bu ayetlerden olmak üzere, ~_,;:14 ~~ -'~ ..!~~ "Onlarla güzel geçi-
,
,
,

--- Sayfa 105 ---
( 'Oı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 228-229
107
11i11." (Nisa, 4/19), ı:.ı~~ tı..:-S ~1 J;~
~C...:.ll ''Ya iyilikle tutmak ya da güzellikle
-
,,
,
.
,
,
,\11/makllr." (Bakara, 2/229), JJ::.:,ll; ~;..r, ~J.ı ~ ,,j;Jı ~~ "Çocuk kendisine
,
,.
,
,
,
11iı olana da, emzirenlerin yiyecekleri, giyecekleri uygun şekilde Üzerlerine
-
(
-
yiikiimlülüktür." (Bakara, 2/233), ı.:.ı:, ~
J&. ;.4'c.·..; :.Ilı ~J';.i '-t .. ~I ~
~;.(,i :1~)1,
, -
, ,
~(,:.1 ~
ı_,il;1 "Erkekler, kadınlar üzerinde yöneticidirler. Çünkü bir kez Al/alı bi-
,.;,,; diğerinden üstün yaratmış, bir de erkekler mallarından harcamaktadırlar."
-
'
(Nisa, 4/34), ~
~ı;:ı:o : c.lJı ~G "Ve aldığnız kadınlara mehirlerini gihıü/
hoşnutluğu ile v~rf,;." (Nisa, 4/4), )ıJ Gı.lı.~! ~~! ;.~:1& !.~j ~~ j_.,j Jr.1~,-· .ı ~,,~1 ~~
L~\ ~
IJ~\J "Ve eğer bir kadını bırakıp da yerine diğer bir kadın almak istiyor-
,
,\·11111z, ôncekine yüklerle mehir vermiş bulunsanız da içinden bir şey almuym."
(N. .. 4/20)
ü1~:Jı~ r: "'··~ 1°'11 'ı~ ıı f
: ,,~ .... ,, • r ? ~'I , ·-
ıı f •: • ı ı-;-ı.,. - •_ r
ısa,
, _
1.;1
""J.;J::.J ~
\,,}J ~
.u r=-4? .>JJ : ~ ~ ı_y~ ı:,,
:Y',-~ ' ojiJ
"Kadınlarınız arasında her yönden adil davranmaya ne kadar düşkü11/iik.
l(iisterseniz de yine güç yetiremezsiniz. Bari (birine) büsbütün meyledip ele
ı)tekini askıda kalmış gibi bırakmayın." (Nisa, 4/129). Şimdi bu hükmün geneli
içinde şu da anlaşılıyor ki nikah esnasında mehir belirlenmemiş ise mehr-i misil
de gerekir. ~ Bununla birlikte, ~~-,, ~
J~:,U erkekler için kadınlar üzerinde
,
,
,
fazla bir derece vardır. Evlenme amacında erkekler kadınlara ortak olmakla
birlikte üzerlerinde bulunurlar, onları ve ellerindekini gözetir, muhafaza ederler,
onları yönetir ve harcamada bulunurlar. Ailenin yükünü erkekler çekerler. Er-
keklerin bu gibi yönlerden yerine getirecekleri fazla yükümlülüğe karşılık
1
üstünlük ve dereceleri de fazladır; fakat bunu kötüye kullanmamalıdırlar. :JJG
~
~j Allah azizdir (çok güçlüdür), hakimdir (hüküm ve hikmet sahibi-
dir). Hükümlerine karşı gelenlerden intikamını alır ve onun hükümleri hikmet-
lerle ve yararlı şeylerle doludur. j')i1J1 Şer'i bakımdan nikah bağının ortadan
kaldırılması demek olan talak (boşamak), ı:,,f/;. iki kezdir. ~~"M ~ı.:..:.ll
,
.
..
..
Boşamanın ardından hüküm de ya dönüp iyilikle yaşamak ve iyi muamele
ile tutmaktır-Demek ki, boşamak için açık bir irade beyanı olan boşama
sözcüğü iki kez ric'i boşama ifade eder· ı:,,c...;..Lı ~_;..; ~1 veya dönmeyip iyilikle,
güzellikle salıvermektir. ı~:'•.:; ;~·. ;j ~
IJ~\; ~l ~ ~
'l~ Ve önceden nikah için
,
,
onlara vermiş olduğunuz mehirlerden boşama karşılığında bir ~ey almanız
size helal olmaz. Bu helal olmazsa diğer mallarından hiç olmaz. Erkekler buna
tenezzül etmemeli, kaduılara b~skı yapıp boşama bahanesiyle verdiklerini geri
almaya veya onlardan yararlanmaya kalkışmamalıdır, böyle bir şey kesinEkle
1
~
-
haramdır. JJı ,,,J~ ı:.( ~1 IJ~ ~1 ~ı Ancak o karı koca Allah'ın belirlemiş
,
,
,
olduğu sınırlarda duramayacaklarında endişe ederler, sevişemeyip karı­
koca hukukunu gözetemeyecekleri, meşru olmayan bir duruma düşecekleri

--- Sayfa 106 ---
108
2- BAKARA SÜRESi: 229-230
Cüz: 2
zannında bulunurlarsa hüküm böyle değildir. J.n ~;;,. ~
~1 ;. ~; .. ~ll O zaman
,,
"
,,.
,
ey hakimler! Bu ikisinin Allah'ın belirlediği şer'i sınırlarda duramayacak-
larından korkar, bunu bazı belirtilerden anlarsanız, ~ ~:Wı ~ ~
c~ ~
.,, ,
,
"'
o zaman kadının nikah bağından kurtulmak için boşamaya karşılık, gerek
mehir ve gerek diğer başka şeylerden verdiği bedelde ne veren kan ve ne
de alan koca, ikisine de günah yoktur. Bu şekilde mal karşılığı nikahtan
sıyrılmak caizdir. Ve bu, bir hain talak (boşama) olur. Ve boşamanın da böyle,
kadına dönülmesi caiz olmayan hain diye bir çeşidi vardır.
Rivayet olunur ki Abdullah b. Übeyy b. Selul'ün kızı Cemile, kocası Sabit
b. Kays'i sevmezmiş. Resulullah'a gelmiş de, "Ya Resulallah! Ne ben, ne Sabit,
başlarımızı hiç bir şey bir araya getiremeyecek. Vallahi dininde, ahlakında bir
ayıbını görmüyorum. Ancak İslam'dan sonra küfre düşmeyi çirkin görüyorum;
ona da buğzumdan, nefretimden (kinimden) tahammül edip dayanamıyorum.
Bir gün perdenin bir tarafını kaldırıp baktım, karşıdan. bir kaç kişi içinde
gördüm; ne göreyim içlerinde en siyahı, en kısası en çirkin yüzlüsü o." demiş,
sonra bu ayetin inmesi ile Sabit'ten mehir olarak aldığı bahçeyi ona verip hul'
olmuş (mal karşılığında boşanmış)tu.(
1 )
•
t
~
işte bu hükümler, JJı ':ı~ Allah 'ın belirlediği sınırlardır. ~
./ı:".; 'jJ Artık
,
'
,
bunları aşmayınız. JJI ':ı.Jj;. ',::! ::;.~Ve her kim Allah'ın koyduğu sınırları
aşmaya kalkışırsa, , ~lh.Jı ~ ~.JU işte onla'r zalimlerden ibarettirler. Bu
aşma ile kendilerini ilahi gazap ve cezaya hedef kılacaklarından bu zulmü de en
önce kendilerine yapmış olurlar. Ayette zamir ile yetinilmeyip de yüce Allah'ın
isminin tekrar ortaya çıkarılıp zikredilmesi, ilahi azameti hatırlatmak içindir.
~
~ll Sözü edilen iki boşamadan sonra koca, o boşanması yapılmış
kadını oıia döndükten sonra veya iddet içinde iken bir daha boşarsa,·~ 'jJ
~ ~
:.1 artık üç boşamadan sonra o kadın, o erkeğe hiç bir şekilde hel~l ol-
,
JI>
maz. Bu açık hükme karşılık ona hetal demek küfür olur-. Bu haramlık, ~
~
:;.ı ~~j o kadın kendini diğer bir kocaya tam anlamı ile nikah edinceye ka-
d
R'f" '
h
h kk d k'
""' ' • , '·"
""' ' '
'·· '' "S
ar,
ı aa nın
anımı a
ın a
ı, ~hı •• ~ • c V"" J.J..1.1_, .ı-1..;. ....ı: ıJll ı.)_,JJ ~ en onun, o
da senin balcığını tadıncaya kada;.: u(Z) h~disi ş~~ifi ile, aç;klandığı üzere, bal-
cağızını tadıncaya kadar devam eder. Öyle aralarmda üç boşama meydana gel-
miş olan erkekle kadının samimi bir aile kurmaları normal olarak ihtimal dahi-
linde değildir. Aralarında bir parça cazibe bulunsaydı, herhalde bir veya iki
(1) Ncsai, Talak, 53; İbn Mace, Talak, 22.
(2) Buharı, Şchadat 3, Talak,4; Müslim, Talak, 1,2,4,5; Ebl;l Davud, Talak, 49; Tirmizi, Nikah, 27.

--- Sayfa 107 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 230
109
ho~ama ile yetinilir ve o zaman durumun düzelmesine kadar beklenebilirdi.
Karı-kocalak ilişkisi ve ruhsal durumların, çok ince ve derin bir şey olması
hakımından hakkıyla değerlendirilemeyip bazı arızalar yüzünden öfkelenme ve
küpürme ile kesilmesine yönelindiği halde, çok geçmeden ruhun derinliklerin~
den pişmanlık kaynayabileceği gözönüne alındığından dolayı, Cenab-ı Allah
üçe kadar boşamaya müsade etmiş ve bunların da kadının temiz bulunduğu
11 ıuhur" zamanlarında yapılması sünnet kılınmıştır. Dolayısıyla birinci ve ikinci
ho~ama birer deneme dersidir. Bu denemeler yapıldıktan sonra üçüncü kez
boşamaya gerek gören ve Hakk'ın bahşettiği bu tecrübe dersinden yararlanmayı
hiç de takdir etmeyen bir erkekle o kadın arasında ciddi bir aile hayata olacağına
ihtimal verilemez. Fakat o kadının elden çıkıp başkasının yatağına girmesi gibi
ucı bir ayrılıktan sonra bile, ruhlarının derinliklerinde önce hissedemedikleri bir
evlenme ilgisi bulunduğunu takdir ederlerse, o zaman bunun ciddiyetine
inanılabilir. Bu durumda, ~
~il bu nikahtan sonra bu ikinci koca şayet o
kadını boşarsa, ~!?. ~l l:~:IJ:. C.~ ')ıJ bu kadın ile önceki kocanın birbirlerine
tekrar dönüp her ikisinin hoşnutluğu ile nik.ah olunmalarında bir sakınca
1
...
yoktur. JJr --~.J'i> !'.,_;~ ~1 l!ı; ~ı Allah'ın şer'i sınırlarında duracaklarını zanne-
.
.
,
derler, öyle bir ayrılıktan sonra, böyle birbirlerin~bir ilgi duyarlarsa bunu
yapabilirler. ~~Ve
işte yukardan beri sıralanan bütün bu hükümler, '~JJ...
Jıı Allah 'ın, değiştirme ve aykırı davranmaktan korunmuş bulunan, belir-
.lenmiş kesin hükümleridir ki, ~~
1
".;AJ_ ı~~~:~ Allah bunları, aalayıp bilecek
olan ilim adamları zümresi için açıklar~ Sorumluluk yüklemek, mükellef
kılmak herkese, anlamak ve açıklamak ilim ehlinedir. Kitap ve sünnet ile bunla~
ra bazı açıklamalar daha katılacak ve bütün bunların ince yön~erini Peygamber-
lerin varisleri olan din alimleri ve müctehid imamlar anlayacak, dallarını ve za-
man zaman parça sonuçlarını onlar çıkarıp açıklayacaklardır. O halde ilimde
derinliği olmayanlar bunları kendi kendilerine çözmeye kalkışmayıp alimlere
başvurmalıdırlar.
Siz şimdi şu açıklamalara dikkat ediniz:

--- Sayfa 108 ---
ı 10
2- BAKARA SÜRESl: 23 l
Cüz: 2
fil S_;D1~\J~
Meal-i Şerifi:
231-Kadınları boşadığınız zaman iddetlerini bitirdiklerinde, artık ken-
dilerini ya iyilikle tutun veya güzellikle salın. Yoksa haklarına tecavüz için
zararlarına olarak onları tutmayın. Her kim bunu yaparsa nefsine zulmet-
miş olur. Sakın Allah 'ın ayetlerini alay konusu edinmeyin, Allah 'ın
üzerinizdeki nimetini, size kendisiyle öğüt vermek üzere indirdiği kitap ve
hikmeti hatırlayıp, düşünün. Hem Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her
şeyi bilir.
232-Kadınları boşadığınız zaman iddetlerini bitirdiklerinde, ara-
>
larında meşru bir- şekilde rızalaştıkları takdirde, kendilerini kocalarıyla
nikahlanacaklar diye sıkıştırıp, engellemeyin. İşte bu, içinizden Allah'a ve
ahiret gününe iman edenlere verilen bir öğüttür. Bu, sizin hakkınızda daha
hayırlı ve daha nezihtir. Allah bilir, siz bilemezsiniz.
~1 ~Q ·; i:}ıı ;.~·;11 (.i~ Kadınları boşadınız, onlar da bekleme sürelerini
doldurdular mı, yani yukarda açıklandığı gibi bekleyecekleri müddetleri-
nin sonuna yaklaştılar mı boşamak için irade beyanını açıkça ifade eden bir

--- Sayfa 109 ---
< 'Oz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 231
11 1
Ni\zcüklc, "tallaktüha" (onu boşadım) demek bir ric'i talak ifade edeceğine göre,
)tr.çcn hükme uygun olarak, ı.J.J~ ~)7...:.U ya o süre bitmeden derhal karaları-
•
,
,
nn:a dönüp, onları marufa uygun olarak güzelce tutunuz, ı.Jl.M ~,,;.:;. ~1
.
.
veya marufa uygun olarak salıveriniz. ı.J .. ,::;:ı G~ ~_µ Y,, Haklarına te·
'
,
'
t•uvüz ve düşmanlık etmek için, mesela hul' yapmaya (mal karşıhğı boşamaya)
mecbur edip ellerinden bir bedel kapmak için onlan zararla karşılayıp, kendi-
lerine zarar vermek kastıyla tutmaya kalkışmayınız. İyice geçinmek amacı­
mz ve ümidiniz yol(sa ilk boşamada güzelce salıveriniz de bir iddetle kurtulsun-
lar. lddetlerinin (bekleme sürelerinin) sonlarına doğru onlara dönüp, tekrar
ho~amak suretiyle iki veya üç kez iddet beklemeye mecbur etmeyiniz.~~~
~i Bunu, bu zarar verme tutmasını her kim yaparsa, ~- i~ rı.ı. ~mutlaka
.
,
, -
k~ndine zulmetmiş olur. ~'"; JJı ~~ı ı.J~ ~j Bir de Allah 'ın ayetlerini eAlence
ıtibi tutmayınız. Özellikle nikah ve b~şama hakkında çok ciddi olunuz. ÇünkU
ilc1hi ayetleri hafife almak küfürdür.
Deniliyor ki bazıları nikah, boşama ve köle azadı yapar, sonra: "Canım ben
~aka yapıyorum." dermiş, bu nedenle bu ayet-i kerime inmiş ve bunun için Pey-
gamber efendimiz, "Üç şeyin ciddisi ciddi, şakası da ciddidir: Nikah, b.:>şama ve
küle azad etmek. "(1) buyurmuştur.
Buna göre ey müslümanlar! Bu konuda şakadan, işi hafife almaktan son
1
derece kaçınınız~ JJı r..:..: ı.J}'j(, da Allah'ın üzerinizde olan nimetlerini
hatırlayınız . .J Özellikle~~ ~G
":-IGS.lı ~
~:·, ;;1 C.~ size nasihat ve i11ud
,,
,
,
,
,
,
,
..
1
olarak üzerinize indirdiği kitap ve hikmeti hatırda tutunuz. 41.Jı l~G Bu ko ..
1
nuda Allah'tan korkunuz. ı;L.G Biliniz ki~-~':~~ 41.Jı ~l
kuş~usuz ve
~üphesiz Allah her şeyi bilendir. Yaptığınız, yapacağınız, terk ettiğiniz ve
edeceğiniz şeylerden hiç biri ona gizli kalmaz. Bu bakımdan siz O'nun nimetle-
rini unutur, bu kitabın ve hikmetin değerini bilmez, hukukuna saygılı olmaz,
hükümlerini gözetmezseniz; düşünemeyeceğiniz çeşit çeşit cezanın başınıza ge-
leceğini bilmelisiniz. Bu ayet Sabit b. Yesar hakkında inmiştir, buna Sirıan-ı En-
sari de denilir. Bu adam, karısını boşamış, iddetinin çıkmasına iki üç gün kala,
kansına dönmüş; yine boşamış, yine dönmüş, yine boşamış; böylece kadının
zararına yedi ay geçmiş. O zaman henüz boşama sayısı·sınırlanmamıştı.
ECEL: Hem süreye, hem de sürenin bitimine denilir.
BÜLUG da bir şeye erişmek demek olup kapsamı genişletilerek son derece
(1) Ebu Davud, Talak, 9; Tirmizi, Talak, 9; İbn Mace, Mukaddime, 7, Talak, 13.

--- Sayfa 110 ---
112
2- BAKARA SÜRESl: 232
----------~-----····-···· . ·--·---·
------·---·---·-· ·- ·- ..
(....
2
,uz:
yaklaşmak anlamına da gelir. Dolayısıyla ecelin büluğu, iddetin sonuna erip bi-
tirmek veya sonuna yaklaşmak anlamlarına gelebilir. Oysa yukarda, j;.1 ~~
~i ~
~-,,:,, "Kocaları da barışmak istedikleri takdirde o süre zarfında onları geri
;
;
,
;
almaya daha layıktırlar. " (Bakara, 2/228) buyurulmakla ric'at (dönme)
hakkının iddet içinde olma şartının bulunduğu anlaşılmıştı. Burada ise, ~.,,L:..U
,
"Onları tutunuz" ifadesi, dönüş hakkını ifade ettiğinden bu karine ile bu ayette
ecelin büluğu, iddetin sonuna yaklaşmak demek olduğu ortaya çıkar. Şimdi de
iddetin bitmesinden sonraki hüküm açıklanmak üzere buyuruluyor ki: ?Ut:. r~G
~1 ;;-1:1 : i: .. ~tf Bir de ey veliler veya ey müminler! Kadınlan boşadığınız ~e
dolayısıyla onlar da ecellerine erdiği yani iddetlerini bitirdiği zaman, ~
J;;.:llt r+--~ ~o
r~ı W.&j1 ~
~l ~;:~;eski kocalanyla kendilerini evlendir-
;
;
,
,
melerine, aralannda örfe uygun olarak karşılıklı rıza, hoşnutluk bulun·
doğu takdirde engel olmayın. Kısacası iddet bittikten sonra ilk kocanın kendi- ·
liğinden dönme hakkı (ric'at) kalmaz, ancak kadının hoşnutluğu ile yeniden
evlenilebilir. Buna da ma'rufa uygun olmak şartıyla hiç kimsenin ve hatta velile-
rin bile engel olmaya hakları yoktur. Mesela: şahitsiz veya mehr-i misilden daha
az bir mehir ile razı olmak gibi marufa uygun olmayan biçimde olursa, o zaman
kadının velisi engel olmaya yetkilidir. Buna göre iki boşamada hoşnutlukla iki ·
kez nikah yenilemek caizdir. Fakat üçüncüsü yukarda açıklandığı şekilde başka
bir kocaya varmadan helal olmaz. Rivayet olunduğuna göre Ma'kıl b. Yesar, kız
kardeşi Cüml'ü, Ebülvelid Asım b. Adiyy b. Aclan ile evlendirmiş, o da sonra
bunu boşayıp bırakmış, iddeti çıktıktan sonra pişman olmuş~ yeniden istemeğe
gelmiş, kadın da razı olmuş; bunun üzerine, Ma'kıl de kız kardeşine "O seni
boşadı sen yine ona varmak istiyorsun, eğer tekrar ona varırsan yüzüm yüzüne
haram olsun." demişti. Yine bunun gibi Cabir b. Abdullah da amcasının kızını
yasaklamıştı. Bu ayet bunlardan biri veya her ikisi hakkında inmiştir. Resulullah
Ma'kıl'i çağırmış, bu ayeti okumuş; Ma'kıl da "Rabbımın emriyle burnum
sürtüldü, Allah'ım, razı oldum ve emrine boyun eğdim.~ demiş ve kızkardeşini
kocasına nikah etmiş. Hz. Cabir de "Bu ayet benim hakkımda indi." dermiş.
Ancak ayetin iniş sebebi bunlar olduğuna göre, boşayanlara başka, engel olmak-
tan yasaklananlara başka olması lazım geleceğinden, bu da ;.~ill:. "boşadınız" hi-
tabı ile, ı_,W;,J "J "engel olmayın" hitabının, ayrı ayrı kişilere yöneltilmesi ile ifa-
delerin birbirinden ayrılmasını gerektireceğinden ayetin ifade akışına (nazmına)
uymayacağı düşüncesiyle ayete şu anlam verilmiştir: Ey kocalar! kadınlarınızı,
boşadığınız ve bunu üzerine onlar da iddetlerini bitirdikleri zaman, onlara baskı
yapıp da başka kocaya varmalarını engellemeyiniz. İki tarafın razı olması ile

--- Sayfa 111 ---
< 'U:t.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 232
l ı 3
mc~ru şekilde bir nikah ile gerek siz ve gerekse başkası, dilediklerine varsınlar.
lhnü Abbas, Zühri, Dahhak demişlerdir ki bu ayet kadınlarını boşadıktan sonra
onlunn başka bir kocaya varmalarına engel olan kocalar hakkında inmiştir.
<;ünkü cahiliyet taassubu ile bazıları boşadıklan kadınlara zulmederek baskı ya-
pnrlar, evlenmelerine meydan vermek istemezlerdi. Rivayetin güçlü olmasından'
tlolayı çoğu tefsirciler birinci görüşe taraftar olmakla birlikte, dirayet açısından
hu görüşü daha uygun görenler de vardır. Aslında bu iki anlam birbiri ile çelişik
tlq!,ildir, biri diğerini gerektirir. Fakat her birinde bir açıdan daha fazla yarar
vardır. Ayetin geliş gayesi bakımından ikinci tefsire göre, bu ayetteki kocaların
ho~adıkları kadınların evlenmelerine engel olmalarının yasak edilmesi, öbür
fiyctteki kadına zarar vermek amacıyla onu tutma yasağının kapsamında dahil,
hir bakıma onun tamamlayıcısı olacak, birinci tefsire göre ise buna karşıhk başlı
haşana bir hüküm ifade etmiş bulunacaktır. İlahi hitabın parçalanması sakıncası
ise üç şekilde ortadan kaldırılmıştır: Birincisi, hitapta telvin (ifadeyi tek
düzelikten çıkarıp çeşit çeşit ifade biçimi kullanmak) de bir çeşit iltifat olarak
hclağat çeşitlerindendir. İkincisi, "tatlik" (boşama), sebebine isnad etmek sure-
tiyle boşatmak anlamına da gelebilir. Ve böylece muhataplar değişmemiş, ikisi
de "velilerden ibaret" olmuş olur. Ancak bunun Ma'kıl ve Cabir olaylarına uy-
gun düşüp düşmeyeceği üzerinde durulması gereken bir noktadır. Üçüncüsü,
diğer hitapların yalnız kocalara veya velilere ait olmayıp bütün ümmete yönelik
olmasıdır ki böylece boşama, "hukukullah"ı, bir başka deyimle kamu hakkını
ilgilendirdiğinden, toplumdan bir kaç kişinin yaptığı, toplumun tümüne nisbet
edilmiş olur. Ve böyle isnat, gerek Arapların sözlerinde ve gerekse Kur'an'da
yaygın ve pek çoktur. Şahsi hukuk açısından boşayan kocalar, eşlerin yeniden
evlenmelerine engel olanlar diğerleri olduğu halde, kamu hukuku açısından ikisi
de bir topluma aittir. Ve bundan dolayı çoğu tefsircilerin görüşü, rivayet
açısından kuvvetli olduğu gibi, dirayet yönünden de çok incedir. Ve gerçekten
boşamada Allah hakkı bulunduğu da kabul edilmiştir.
Ey bütün muhataplar! ~~ Şu açıklanan ve önemli olan, kadınlara baskı
yapmanın yasaklığı hükmü; f ~1 r~G ~~ ~~ ~
~lS'~ ~~;.siz insanlardan
Allah'a ve ahiret gününe iman eden her kişiye öğüt ve nasihata yaraşan bir
hükümdür. Ey müminler! ~~ Bu yok mu ~
J;1 sizin için en feyizli ~t ve
en temiz, pek çok temizliği ve nezih olmayı gerektiren bir hükümdür.
Şer'an ve insanlık açısından güzel olan, ma'rfifa uygun olarak kadının rızası
ile nikahlanmasına engel olmamak bu konuda zorluklar çıkarmamak, baskı yap-

--- Sayfa 112 ---
114
2- BAKARA SÜRESi: 232
Cüz: 2
mamak, önce bunu yapabilecekler için ilahi emre sarılmak olacağından bir
hayır, bir sevaptır; sonra, karı ve koca için namus ve iffet açısından pek çok te-
mizliği ve nezih olmayı gerektiren bir husustur. Çünkü nikahlanmalarına engel
olunduğu takdirde -Allah göstermesin- kuşku altında kalmalarından korkulur.
'
Çünkü kadınlarla erkekler arasındaki ilişkiler gizli bir şeydir. ~
:JJG Bütün
bunların içyüzlerini ve
insanlığın durumunun düzelmesiyle ilgili
hükümlerin ve şer'i kanunların nasıl bir şey olduklarını Allah bilir: ~ ~t
~
Siz ise bunları bilmezsiniz, dışarda dolaşırsınız.
Boşanmış kadınlar hakkında nikahın sonuçları olan ve dolayısıyla nikahlı
kadınlarda da var olan ırda' (süt emzirme) ve nafaka gibi bazı hükümler daha
vardır ki bunlar da aşağıda olduğu gibi açıklanır:
Meal-i Şerifi
233-Anneler, çocuklarını, emzirmenin tamamlanmasını isteyenler için
tam iki yıl emzirirler. Çocuk kendisine ait olan babaya da emzirenlerin yi:-
yecekleri ve giyecekleri gelenekten uygun olarak bir borçtur. Bununla be-
raber herkes ancak gücüne göre mükellef olur. Çocuğu sebebiyle bir anne

--- Sayfa 113 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 233
115
d~, çocuğu sebebiyle bir baba da zarara sokulmasın. Varise düşen de yine
a.ynı borçtur. Eğer ana ve baba birbirleriyle istişare edip, her ikisinin de
rııusıyla çocuğu memeden ayırmak isterlerse kendilerine bir günah yoktur.
lı:Arr çocuklarınızı başkalarına emzirtmek isterseniz vereceğinizi güzeJ
1&iizcl verdikten sonra bunda da size bir günah yoktur. Bununla beraber
Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah yaptıklarınızı görür.
:::.ı:.uf,)G Nikah altında olsun, boşanmış olsun bütün anneler d-};. :;~ı.;~1 ~';.
,
,
.
;.,ı..lr çocuklarını tam iki sene emzirirler, emzirmeleri gerekir, ilahi hükme
1ıt<;rc annelerin durumu budur. Bu hüküm, ~W:)I ~
~1 ·,,Gl ~ emzirmeyi tu-
mnmlamak isteyen içindir. Şu halde tam iki sene emzirme süresi, en çoğu
olup, ayette açıklanacağı üzere bu sürenin azaltılması caizdir. ~ ,,);Jı ,.fa.)
11 Mevludünleh
11 yani çocuk kendisi için doğmuş ve onun doğmasına seheb
ve nesebine sahip bulunmuş olan baba üzerine de, ';t~ ~J; o annelerin
.
.
Urretleri başta olmak üzere yiyecekleri ve giyecekleri onlara vaciptir. Fakat
kayıtsız ve şartsız. değil, ~.,,;:J'°' mar'uf kadar, yani babanın imkanına göre,
"
.
iki tarafın durumuna uygun olarak bir hakimin uygun görebileceği ölçüde
vaciptir. Çünkü ~
\tı ~ : •~\;hiçbir kimse, gücünün yettiğinden
.
huşkasıyla yükümlü olmaz, "teklifi mala yutak", insanı gücünün yetmediği
~cylerle yükümlü kılmak mümkün olsa da yapılmaz. ~'Ll \; İbn Kesir, Nafi'den
Vcrş ve Yakup kıraetlerinde "ra"nm şeddesi ve ötresi ile :'Ll 'i şeklinde~ Ebu.
Ca'fer.kıraetinde şeddesiz olarak
11ra
11 nın sükunu ile ";.;:J 'i şeklinde, Aşere'nin ka-
lanlarmda "ra"nın şeddesi ve fethi ile ~Ca; ı.ı
şeklinde okunur ki şeddelilerde
,~:;.;:,» dan ve müfaale babandan malum veya meçhul nehy-i hazır, sakin okunan
kıractte, «~» den meçhul nehiydir .• JJY. ~ J.i; \;'_, l.i..UY. t.uG Ne çocuğu yüzünden
anneye, ne de çocuğu yüzünden babaya zarar verilmeye kalkışılmaz. Zarar
vermeye kalkışılmasın, hiçbirine zarar verilmesin. ~(,.d "J'., ~~ "J "Zarara, zararla
karşılık vermek yoktur". (1)
;
Baba yaşıyorsa rızık ve elbise böyle, ölmesi durumunda, ~i J::. ~1
ı)ı ~j
varis üzerine de onun gibidir. Bu varis ya babanın varisi veya çocuğun varisi·
dir. Önce ölen babasına varis olan çocuğa, yeterli mal kalmış ise, o rızık ve na-
faka ona; kalmadığı takdirde de o çocuğa o sırada varis olabilecek durumda bu-
lunan "zi-rahim-i mahrem" yakınına (kendisine nikahı haram olacak derecede
yakm olan akrabasına) veya asabesine (baba tarafından yakınlarına) vacip olur.
(1) İbn Macc, Ahkam, 17; Hakim, cl-Müstcdrek, il, 58; Ahmed b. Hanhcl, 1, 313.

--- Sayfa 114 ---
116
2- BAKARA SÜRESİ: 233
Cüz: 2
---------------·-··---------
\ıt.:.; r~G1 bU Şimdi ana ile baba iki seneden önce memeden kesmek isterlerse
;.,ci~ ı:.~: ~IJ ~ ikisinin biri düşünüp, görüş alış verişinde bulunup hoşnut
-
, -
olmaları şartıyla, ~
C:~ ~ ikisine de bunda bir günah yoktur. Ana ile
baba birlikte görüş alış verişinde bulunurlarken her halde yavrularının yararını
gözetirler. Böyle ikisinin görüş ve düşünceleri birleşip de hoşnut oldular mı,
artık hata ihtimali pek az olur. Olsa bile, iyi niyetle işin ehlinden ve yerinde
meydana gelen içtihattaki hata bağışlanmıştır. Fakat taraflar birbirleriyle görüş
alış verişinde bulunmazlar veya birinin rızası olmadan yapılmış olursa, günah
olur~ İşte yukarda ~W.:,Jı ~
~1 ~G1::;.; "emzirmeyi tamam yapmak isteyen kimse",
..
..
bu görüş alış-verişinde emzirmeyi kesmeye razı olmayandır.
Ey babalar! ;J'.,V_,l ~~-:.· ,; ~1 r.;.,~1 ~(, Bir de siz çocuğunuzu süt ana tutup
emzirtmek isterseniz ~J~~ ~i l;. ;J:..1'. r~ı µ
C:~ ~ vermek istediğiniz
ücreti veya İbnü Kesir kıraetfnde medsiz (u~atmadan) .;.~)i, okunduğuna göre
İhsanı (ikramı) örfe uygun ve .şer'an güzel görülen bir tarz~a güzelce teslim
ettiğiniz takdirde, size bir günah yoktur. Demek ki baba, çocuğuna süt ana
tutup gerçek anneyi emzirmekten alıkoyabilecektir. Fakat süt anayı memnun et-
'
melidir ki çocuğa iyi baksın. Dikkat ediniz, aıı l~G ve Allah'tan korkunuz ı;L.G
1
ve biliniz ki ~
~):=,; ~ ~ı ~1 her ne yaparsanız Allah onu mutlaka bilir.
;
,
Dolayısıyla size ona göre ceza veya mükafat verir.
Nikah hükümleri boşamaya; boşama iddete ve nikahın sonucu olan doğu­
ma, emzirmeye ve nafakaya; nafaka da ~s J!.. ô.;l:,ll J,&.j "varise düşen de aynen
..
,, , "'
onun gibidir" fıkrasında ölüme ve en sonunda ahiret hükümlerine ulaşmakla,
şimdi de ölüm iddeti (kocası ölen kadının bekleyeceği süre) ve bu nedenle ye-
niden bazı adab (edepler) ve nikah hükümlerinin açıklanması için buyuruluyor
ki:

--- Sayfa 115 ---
< 'nz: 2
2· BAKARA SÜRESl: 234
117
Meal-i Şerifi:
234- İçinizden vefat edip de geride eşler bırakan kimselerin hanımları,
kendi başlarına dört ay on gün beklerler. İddet (bek.leme) sürelerini bitir-
dikleri zaman, artik kendileri hakkında meşru bir şekilde' yapacak.lan ha-
reketten size bir günah yoktur. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

--- Sayfa 116 ---
1 18
2- BAKARA SÜRESi: 2J4
( ~··
2
,uz:
235-Böyle kadınlara evlennıe isteğinizi üstü kapalı hiçiındc çıtlatmanız­
da veya gönlünüzde tutmanızda size bir vebal yoktur. Allah biliyor ki siz
onları mutlaka anacaksınız. Fakat meşru bir söz söylemekten başka bir
şekilde kendileriyle gizlice sözleşmeyin. Farz olan iddet sona erinceye ka~
dar da nikah akdine azmetmeyin (kesin karar vermeyin). Bilin ki Allah
gönlünüzdekini bilir. Öyle ise O'nun azabından sakının. Yine bilin ki Allah
çok bağışlayıcıdır, çok yumuşaktır.
236-Eğer kadınları, kendilerine dokunmadan veya onlara bir mehir
takdir etmeden boşarsanız (bunda) size bir vebal yoktur. Şu kadar ki onla-
ra (mal verip) faydalandırın. Eli geniş olan haline göre, eli dar olan da ha-
line göre ve güzellikle faydalandırmalıdır. Bu, iyilik yapanlar üzerine bir
borçtur.
237-Eğer onları, kendilerine dokunmadan önce boşar ve mehri de kes-
miş bulunursanız, o zaman borç, o kestiğiniz miktarın yarısıdır. Ancak
kadınlar veya nikah akdini elinde bulunduran kimse bağışlarsa başka. Ey
erkekler! sizin bağışlamanız ise takvaya daha yakındır. Aranızdaki fazileti
unutmayın. Şüphesiz ki Allah, her ne yaparsanız hakkiyle görür.
238-Namazlara ve orta namaza devam edin ve Allah için boyun eğerek
kalkıp namaza durun.
239-Eğer bir korku halindeyseniz, yaya veya binekli olarak giderken
kılın, (korkudan) emin olduğunuz zaman da böyle bilmediğiniz şeyleri size
öğrettiği şekilde Allah'ı zikredin (namazlarınızı yine her zamanki gibi huşu
ile kılın).
.
Bilindiği gibi bu doğuşun bir de ölümü vardır. ~Gj1 ~J~~~ ~
~")~ ::n.dG
İçinizden vefat edip de geriye eşler bırakan kimseleri'\ hanımla~ı da, -.;.l,:;:ı_
C!'~ .,.+;.ı ~1
::,.,_..ı;lt kendi başlarına dört ay on gün beklerler, diğerlerine ni-
•
'
kah edilmezler, süslenmezler, görücüye çıkmazlar. Sonra bekleme sürelerinin
sonuna erdikleri zaman, ~J:;.:J~ ~-·- i°;l ~ J'J t:.: µ. c~ ~ artık kendi hak-
larında örfe göre, yani şeriatın reddetmeyeceği bir şekilde yaptıkları hare-
ketlerde, mesela süslenmek, evlenmeye namzed olacaklara görünmek gibi iddct
(bekleme süresi) içinde yasaklı bulundukları kadınlık arzularını meşru şekilde
açığa vurrrıalarında size bir gü~ah yoktur. Gerek toplum ve gerekse idareciler
iddetten sonra bunları, bu gibi meşru hareketlerden menetmeye kalkışma-

--- Sayfa 117 ---
C
'Hı.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 234
l 19
mnlıdırlar. lddctten sonra bunlar, tercih hakkma sahiptirler. Ancak gayri meşru
'
hurckctler başka, o zaman iş değişir~ ~p ~~~ve siz gizli, açık, iyi, kötü
-
-
hl'r ne yaparsanız, Allah ondan haberdardır. Amellerinizin iyisine iyi,
kütüsüne kötü karşılık görürsünüz.
İ<.lc.letin hikmeti, ~~~1 ~
aıı JI,;. (. ~
~1 ~ ~
~j "Allah'zn, rahimlerinde '
yt1rattığını gizlemeleri kendilerine helal olmaz." (Bakara, 2/228) ayeti celilesin-
tlcn açıkça anlaşıldığına göre, rahmin temizliğinin ortaya çıkmasıdır ve bunda
mul olan da adettir. Üç adet, çoğunlukla üç ayda meydana gelebileceği gibi, her
kıu.lın da adet görür bir durumda olmaz. Boşanmada kadının adet görüp
)Li»rmcmesi de düşünmeye değer bir sebep olur. Bunun için bo~anmada, adet
~örenlerin iddetinin "kuru"' (temizlik veya adet hali) ile, adetten kesilmiş olan-
lnnn da ona bedel aylar ile olması, sırf hikmet olur. Fakat ölüm, herkes için eşit
hir sebeptir. Bundan kaynaklanan ayrılıkta kadını~ adet görüp görmemesinin hiç
hükmü yoktur. Bundan dolayı vefat iddetinin herkes için eşit ve peşipeşine ol-
ması da sırf hikmettir. Adetten kesilme gibi bunun üç ay ile takdiri, bu e~itliğe
yeterli değildir. Bütün adet görenler açısından da eşitliği temin için daha faz-
lasına lüzum olabilir. Aynı zamanda ölüm iddetinin, boşanmadan daha fazla bir
yas manası taşıması da yaraşır. Kadm için nikah nimetinin yok oluşu, her halde
sevinçle karşılanacak bir olay sayılmamalıdır. Bununla beraber boşanmada
tescili sebebi olacak bir nimet yönü de düşünülmektedir. Ölüm ise, hiçbir kimse
,..,
1
için ferahhk ve sevinç sebebi değildir. Bunun tek tesellisi, ~~G ~ı uG JJ uı "Biz
Allalı'ın kullarıyız ve gerçekten yine ona döneceğiz." (Bakara, 2/156) imanıdır.
Ölüm sebebiyle nikah nimetinin .yok oluşu, hassasiyeti ince ve iffet endişesi
daha fazla olan kadın_ için boşanmadan daha çok bir yas sebebi olması gerekir.
Bu hikmetlere dayanarak denilebilir ki ölüm iddetinin aylarla takdiri, adet
görenlerle görmeyenler hakkında eşitlik teminini ifade ettiği gibi; bunun dört ay
on gün olması da çoğunlukla üç ayın, üç adete denk, geri kalan bir ay on gün de
en azından rahmin temizliğinin ortaya çıkması için bir ihtiyat ve durumu ortaya
çıkarma olmakla beraber, ölüme ait yas manasım ifade etmiş olma hikmetiyle
de ilgili görünmektedir. Bu müddetin, ceninin tam
teşekkülü ve ruh
üflenmesiyle ilgili bulunduğu da Eb'ü'l-Aliye'den ve Hasan el-Basri'den rivayet
edilmiştir. Bununla beraber bu iddet müddeti, Fıkıh bakımmdan "muallel" (bir
sebebe bağlanmış) değil müteabbed"dir (kulluk ve Allah'ın emri gereği
yapılacaktır). :\' !ıı !~la!" ~ ~ ~.~·;..~ ~ ~
c~ V, Vefat iddeti bekleyen
kadınlara, isteme yani nikah ~amzedliği cinsinden kinayeli sözler
söylemenizde µ,ı ~
;.~~S1 ~1 veya ne kinaye yoluyla ne de doğrudan

--- Sayfa 118 ---
120
2- BAKAl(A SÜRESİ: 234-235
Cüz:2
-----------·--·--------· ··--·--
.... -- ... - ....... ----·--
doğruya açıklamayıp, gönlünüzde gizlediğiniz arzu ve nikah fikrinde de
size bir günah yoktur. Gönlünüzden geçirebilirsiniz, "ne hoşsun, ne güzelsin;
beğendim, iyi kadınsın"; hatta "evlenmek istiyorum" gibi kinaye yoluyla ifade
edebilirsiniz. "Seninle evlenmek istiyorum, nikahına talibim." gibi açıkça
t
söylemeyerek kinaye ile anlatmak caizdir. Allah müsaade etmiştir. Çünkü: ~f ~
';,i;J~r .. ;. ~1 Allah biliyor ki iddet bitince siz onları anacaksınız, açıkta'n
açığa nikahlarına talip olacaksınız. Bundan dolayı iddet içinde de
düşünmenize veya sabretmeyip kinaye yoluyla arzularınızı açığa vurmanıza izin
I
vermiştir. T,,,.- :;.~c,; ~ ~~ Fakat bu izni görüp de onlarla bir sırra, yani cin-
sel birleşoı'eye v'aadleş~eyiniz. ~J:;.;. V) ı)~ ~1 ~I Ancak güzel ve meşru bir
.,
söz söylemeniz, yani kinaye ile istemeniz veya diğer meşru konular
hakkında konuşmanız başka. ~1 y~I ~ J;.. C~I i~ ı;j-5 ~~ Farz olan id-
det, sona erinceye kadar nikah düğümünü pekiştirmeyiniz. Yani nikah akdi-
ni iddet çıkmadan yapma azminde bulunmayınız. İddet içinde nikah haramdır,
u
1
yapmayınız. l~G Ve biliniz ki µı ~ (. ~
IJ.Jı ~1 her halde Allah,
gönlünüzdekini bilir. :_,~:ı;.ll Bundan dolayi öyle harama azmedip, karar ver-
~ekten sakınınız. Fakat iddetten sonra nikaha, iddet içinde niyet ~, 1;1 ~ r
~~rı ~l
aJı ~ "veya gönlünüzde gizlemenizde bir sakınc:_a yoktur, Allah biliyor ki (siz ~n­
ları anacaksınız). " ifadesi gereğince helaldir. ı.,:L.G Şunu da biliniz ki, ~_,ll IJ.Jı ~1
·;._~;..her halde Allah'ın bağışlaması ve hilmi (yumuşak muamelesi) çoktur.
Eğer öyle olmasaydı yukardaki şekilde kinaye ile anlatmaya izin vermezdi.
İddet beklemekte olan bir kadına kinaye. ile namzedlik ve hatta susup gönül
bağlamak bile bir çeşit kusur, bir sabırsızlık olduğu halde, iddetten sonrasına ait
olan samimiyet ve menfaatinizi gözeterek onlara müsaade etmiştir. Bunlardan
anlaşılır ki kocalı veya ric'i talak (dönüş yapılabilecek bir boşama) ile boşanmış
bulunan kadınlara gerek açıktan ve gerekse üstü kapalı olarak hiçbir şekilde söz
atmak caiz değildir. Ölüm iddeti beklemekte olan kadınlara üstü kapalı olarak
evlenme teklifi caiz olmakla beraber; bütün iddet bekleyan kadınların ve kocalı
kadınların, evlenme teklifi yapacak bir durumda bulunmaktan kaçınmaları va-
cibdir. Aksi takdirde dulların hukukuna tecavüzle zulmetmiş ve kendilerini de
tehlike ile karşı karşıya bırakmış olurlar.
-Boşama ve iddet meseleleri, böyle evlenme arz ve talebi ile ilgili, ince bir
takım sosyal vazife ve adaba dayalı olunca, hukuk bakımından da bazı
açıklamalara ihtiyaç duyulur. Nikahlı kadınlar ilk planda iki kısımdır: Mehir
takdir edilmiş olan, olmayan. Bunlardan herbiri de iki kısımdır: Nikahtan sonra
gerdeğe girilmiş olan, olmayan. Buna göre boşanmış kadınlar da bu şekilde dört ·

--- Sayfa 119 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 235-236
121
kısımdır: Birincisi kendisiyle zifafa girilmiş ve mehir takdir edilmiş olan ki bun-
lnrm hükmü yukarıda anlatılmış; boşama üzerine haksızlıkla hiç bir şey
nlınmayıp, mehirlerinin tam olarak ödenmesi ve üç "kur' " (adet veya temizlik
slircsi) kadar iddet beklemeleri gerektiği açıklanmıştı. İkincisi kendisiyle zifafa
~irilmiş olup mehri takdir edilmemiş bulunandır. Bunlara da aynı şekilde, ~j
~J~lı *Jc ı;.ı!I Jl- "Erkeklerin kadınlar üzerindeki meşru hakları gibi,
,
,
lwdmların da hakları vardır." (Bakara, 2/228) ayeti kerimesi gereğince mehr-i
misil (emsaline ödenen mehir miktarı) gerektiği bildirilmiştir ki bununla ilgili
daha bazı açıklamalar gelecektir. Üçüncüsü, kendisiyle zifafa girilmemiş ve mc-
hir de kesilmemiş olan; dördüncüsü de kendisiyle zifafa girilmemiş, fakat mchir
kesilmiş bulunandır ki bu ikisi de aşağıda gelecek iki ayet ile, bir de Ahzab
Suresinde:
ı;j;J',-..·.; --~ ~ ~_ır. ~ (J "Sizin için (dokunmadan boşadıxuuz)
kadınlar hakkında sayacağınız bir iddet yoktur." (Ahzab, 33/49) ayetiyle
açıklanacaktır. Şöyle ki:
Mehirsiz nikah veya zifafa girmeden önce boşamak caiz olabilir mi? Çok
bağışlayıcı ve yumuşak muamele edici olan Allah Teala nezdinde bunların
hükmü nedir denirse, ;;~ ~(. ~r !ıı ;.~;tı, ~I ~
(~ ~ (Hamza, Kisai ve Ha-
lefü'l-Aşir kıraetlerinde .~~w ~,şeklindedir. r:a~ ~1~?3 ~1 Nikihlınız olan
kadınlara ne temas, ne de onlar için nikahta farz olan bir mehir takdir edip
söylemediğiniz; yani ne zifaf, ne de mehir takdiri, hiç birini yapmadığınız
müddetçe onları boşamanız caizdir. Sırf bundan dolayı size bir günah yok·
tur. Mehri söylemeden nikah sahih olabileceği gibi, zifaftan önce boşamak da
caiz ve geçerli olur. Fakat buna da dini bir vecibe gerekli olur: ~;Jı cfa. ~,,~"::j
~J:;.:llt ~ı.:;. :~Jj J-i'Jı J..j :~Jj Bundan dolayı onlara meşru şekilde bir mal
,
,
,,,
.
verip yararlandırınız; öyle ki bu mal, durumu geni1 olana kudretince, dar
olana da kudretince olsun. Bunu bahşetmek, ~ : .. ::Jı J&. u;. iyilere gerçekten
vacibdir. İsterse mehir söylenmemiş bulunsun, her nikahın kadına mali bir men-
faatle sonuçlanması gerekir. Mehir söylenmeden nikahın sahih olması, mutlak
olarak hiç bir şey lazım gelmez demek değildir. O zaman, ~
IS.ılı Jl- ~
~J:;.:llt "Erkeklerin kadınlar üzerindeki meşru hakları gibi kadınların da hdkları
.
,
vardır." (Bakara, 2/228) ayeti manasız kalmış olurdu. Buna göre mehir karar-
laştırılmadığı halde zifafa girilmiş olsaydı mehr-i misil gerekecekti. Zifaftan
önce boşanmış olunca bu mahrumiyete karşılık bir bağış olsun verilmesi gere-
kir. Bu da fıkıhta açıklandığı üzere en az baştan başa bir kat elbisedir ki bunun
da en az ölçüsü bir baş örtüsü, bir entari, bir çarşaf veya bunların bedelidir.
Ensardan bir zat, bir hanifiyye ile (İslamdan önce Allah'm birliğine inanan

--- Sayfa 120 ---
122
2- BAKARA SÜRESi: 236-237
Cüz: 2
ve Hz. İbrahim'in dininden olan bir kadını) mehir takdir etmeksizin evlenmiş,
sonra da henüz gerdeğe girmeden boşamıştı. Bu ayet, bunun hakkında inmiş ve
Resulullah (s.a.v.) buna, ~~~~fit:,(,~;::. "Külahını satarak bile olsa o kadına bir
mal (bağış) ver!" buyurmuŞtur. (1)
KADERUHU :~Ji : Nafi, İbnü Kesir, Ebu Amr, İbn Amir'den Hişam,
Asımdan Ebu Bekir Şu'be, Yakub kıraetlerinde "dal"in sükunu ile
.:~·Jl.
şeklinde, geri kalanlarda fethasiyle okunur.
CÜNAH c~: Aslında bir şeyi basıp meylettiren ağırlık demek olup zor-
luk, sıkıntı ve genel olarak günah ve vebal manasına da gelir ki "günah" keli-
mesinin aslı budur.
KADINA MESS: Temas, dilimizde dokunm.ak dediğimiz gibi cinsel
ilişkiden kinayedir. Bu bir sır olduğundan açık delili bulunan ha]vet-i sahiha ile,
yani engelden uzak olarak tenhaca beraber bulunmakla bilinir ve buna duhul
(gerdeğe girme) denir. Bu şekilde gerdeğe girmeden önceki boşamada mehir ka-
rarlaştırılmamış bulunduğu takdirde talak-i hain (yeni bir nikah olmadan kadının
tekrar alınamayacağı boşama) meydana gelir ve kadına bir mal verilmesi gere-
kir.';.,'.·.; ~1 ~
::,_. 'J,J:~i11 ~G Ve eğer onlara dokunmadan önce boşar, r~·::-:; ~~
r .4.ı.) ~
ve bir ~ehir takdir edip kararlaştırmış bulunursanız ' ~·.;,:; C'. : ;.' o11:i
,
...
borcunuz, takdir ettiğiniz kararlaştırılmış olan mehrin yarısıdır.~;;·.~ ~1 \tı
Ancak o kadınlar bunu bağışlayıp düşürürlerse ,elS'.llı t~ ~~ ı.S~f ;.·.~ ~1 veya nikah
düğümü elinde olan, akdedilmiş nikaha ve onu çözmek hakkına sahip bulu-
nan kimse, yani boşayan koca fazlasını verirse o başka. Burada bu ifade ile
muhataptan gıyaba iltifat olunması (ikinci şahıstan üçüncü şahsa dönülmesi) bu
özellikle fazla teşvik içindir. Rivayet edilmiştir ki ashabdan Cübeyr b. Mut'ım
hazretleri böyle tamamını vermiş: #Lt J;.ı wlJ "Ben bağışlamaya daha layıkım."
,
,
demiştir. (Allah ondan razı olsun). Bununla beraber ilk bakışta bu kimseden
maksat veli gibi görünür, veya kadın küçük olduğundan 4J>layı evlendirme yet-
kisine sahip olan velisi o yarıyı affetmiş bulunsun demek olur. Fakat önceki
manayı desteklemek üzere buyuruluyor ki: l.S~·;~!t yJl Gi".; ~t Ve affetmeniz.
,
(bağışlamanız) takvaya daha yakındır. Belli ki küçük bir kızın hakkını
düşürmekte bir takva ilgisi bulunamayacağmdan bunun manası şudur: Kadının
affetmesinden, sizin fazla vermeniz takvaya daha yakındır. ~
~f ;aiJI ~~ ~; ~~
Aranızda iyiliği de unutmayın, birbirinize karşı iyilik ve faziletle muamele
etmeyi elden bırakmayın. ~~,.\ ~
Jı;,.)J~ "Erkekler için kadınlar üzerinde fazla
,
,
,
(1) el-Camiı.i li-Ahkami'l-Kur'an, ili, 202.

--- Sayfa 121 ---
('tiz: 2
2- BAKAR/\ SÜRESi: 2J7-2J8
123
lıir derece varcizr.
11 (Bakara, 2/228) ayetinin manasını hatır<laıı çıkarmayın. JJı ~I
~
~_,t.:.J ~ Çünkü her ne yaparsanız Allah onu görür. Yaptığınız iyilik v~
.
.
lkranu zayi etmez. Kadın affederse bu fazileti o elde etmiş olur; erkek faz-
lıısıyla tamamını verirse, iyilik ve üstünlüğünü ispat etmiş bulunur. Bu bakım­
dan evlenme, boşama ve mal derdiyle dünyaya dalıp iyilik ve fazileti unutma-·
malıdır. Böyle olabil~ek için de ~ıµı J;. ı~ı;. bilinen namazları ~Jı
~):.JG
vt• hele orta namazı üstlerine düşerek muhafaza ediniz. Her birini dikkatle
KÜzetip vaktinde eksiksiz olarak yerine getirmeye devam ediniz. ~ll JJ ı;.;~
, ,
, ,
Ve Allah için ayağa kalkıp divan durunuz, yani Allah için kalkıp, önünüze
bakarak, ellerinizi güzel bir şekilde tutup oynatmayarak sessiz ve sakin ve hir
hoyun eğme tavrı içinde Allah diyerek namaza durunuz.
KUNUT: Bir şeye öyle devam edip durmaktır ki taat, huşu, sukünct ve a-
yakta durmak manalarını içerir ve dilimizde buna "divan durmak" denir. Bunun
için kunut taattir, kunut uzun süre ayakta durmaktır, kunut ·susmaktır; kunul
hu~u ve tevazu kanatlarını indirmek ve azaların sükuna kavuşmasıdır diye çeşitli
bakımlardan tarif edilmiştir. Bir hadisi şerifte ı.::.ı~I J), i~I J.'a
0il "Namazın en
ji1Ziletlisi kunutu (kıyamı) uzun olandır." (1) b~yurulmu'ştur ki kıyam demektir.
Buna göre namazda kıyam ve kıraeti, duayı veya huşu ve süküneti uzatmaya da
kunut denir. Nitekim, "Hazreti Peygamber bir ay kunut yaptı, bunda Arap kabi-
lelerinden biri aleyhine dua ederdi." diye rivayet olunan Peygamber fiilinde ku-
ııut, duaya kıyamı (dua için ayakta durmayı) uzatmak demektir. İşte bu JJ ı;.;
~u "Allah için kuma yaparak ayakta durunuz." emriyle namazda özellikle
,.
/\ilah için niyetin ve iftitah (başlangıç) tekbirinin, kıyamın ve huşu ile dünya
kelamından sükut etmenin farz oluşu anlatılmıştır. Bu şekilde kıyam (ayakta
duruş) namazın ilk rüknüdür (temelidir). 6JLi "Okuyunuz",
ı_;$./, "Rüku ediniz",
ıJ~~ "Secde ediniz" emirleri gereğince kıraet, rüku, secdeler, kade (oturma),
sıralamada bundan sonradır. Her namazda önce divan durmak vardır.
Bu
sebeple namaz aslında bir kunuttur. Fakat vitir namazı gibi bazı namazlarda
kıyam (ayakta durn1a) esnasında bir tekbir ile daha dua için kıyamı uzatmaya da
özel manasıyla kunut denir ki kunut içinde kunu~ demek olur. Bundan dolayı,
~li "kanitin" namaz kılanlar, huşu içinde bulunanlar, susanlar demek olur. Asıl
,.
1
kıyam, J.ı ı;.) '~ilah için ayakta durun." ifadesinden açıkça anlaşıldığı için ~il
,.
"kunut yaparak" ifadesi, daha çok Allah'ın zikri ile durup huşu ile susmak
manasına yorumlanmıştır. Ebu Amr eş-Şeybani'den rivayet edilmiştir ki: "Biz
I
başlangıçta Resulullah zamanında namazda konuşurduk. ~li J.ı ı;.)~ Allah için
·''
, ,
( 1) Müslim, Müsafiriin, 164, 165; Ebu Davud, Tatavvu', 2.

--- Sayfa 122 ---
124
2- BAKARA SfJRESI: 2.18
( ,..
2
,uz:
kunut yaparak ayakta durun." ayeti in<li, bize susmak cmrcdildi.
11<1> demiştir.
Abdullah b. Mes'ud da demiştir ki: Biz Habeşistan'a gitmeden önce Hz. Pey-
gamber'e nama.zda olduğu halde selam verirdik, O da bize karşılık verirdi.
Habeşistan'dan geldiğimde selam verdim, karşılık vermedi, sonra bunu kendi-
sine arz ettim. "Cenab-ı Allah dilediği emri yaratır, namazda konuşmamanızı da
kesinlikle emretti." buyurdu.<2) Ebu Said el-Hudri'den rivayet edilmiştir ki: Bir
adam Hz. Peygambere namazda selam verdi. O da işaretle aldı. Selam verdikten
sonra buyurdu ki: "Biz namazda selam alırdık, ama ondan menedildik.(3) Mua-
viye b. el-Hakem es-Sülemi hadisinde de Peygamber (s.a.v.) buyurmuştur ki:
"Bizim şu namazımız yok mu, bunda insan kelamından hiç bir şey yaraşmaz. O
tesbih, tekbir ve Kur'an kıraetidir.<4> Bu ayetin inişinden sonra ashab-ı kiramdan
her hangi birisi, namaza durduğu zaman, Allah korkusu ile uzağa bakmaktan,
sağa sola dönmekten, bir çakılı itmekten, gönlünde dünya işleriyle ilgili bir ku-
runtu yapmaktan sakınırdı.
~rt..aıı Kelimesinde, e.lif-lam ahdi harici içindir ki maksat, günde beş vakit bi-
linen farz namazlardır. Bu ahd olmasaydı, bilinen bütün namazların farz olması
gerekecekti ki buna güç yetmezdi.
VUSTA ~~1: Evsat ~~'i1 ın müennesi (dişili) olarak ism-i tafdildir ki
orta veya en faziletli demektir. Bunun için salat-ı vüsta anlam itibarıyla orta na-
maz veya efdal (en faziletli) namazdır diy~ ancak iki görüş vardır. İsm-i tafdil,
fazlalık ve eksikliği kabul eden şeylerden yapıldığı cihetle "mevt (ölüm)"ten
"emvet (daha çok ölüm)" denmediği gibi; bir şeyin vasat (orta) olması da faz-
lalık ve eksikliği kabul etmeyeceği için, "evsat" ve "vusta" kelimesinin tafdil
manasında kullanılmasının doğru olmayacağı ve bu bakımdan "evsat" en
hayırlı, en mütedil demek olup, salatı vüstanın da "efdal namaz" (en faziletli na-
maz) manasına olması gerekeceği de hatırlatılmıştır. Bununla beraber ism-i taf-
dilin, fiilin asıl manasına gelmesi de inkar edilemeyeceği gibi, tavassutun
(ortada olmanın) izafi veya hakikisini düşünmek de mümkündür. Şu halde salat-
ı vusta "namazların en ortası" veya "ortası" demek de olabilir.
İşin aslına gelince, atıf, tegayür (başkalık) gerektireceğinden ~~I ~1
(1) Buhari, el-Amel fi's·Satat, 2; Müslim, Mesacid, 35; Tirmizi, Tefsiru Sureti 2/33; Ahmed b.
Hanbel, 1, 435, 463.
(2) Buhari, Tevhid, 42; Ebu Davud, Salfit, 166; Nesai Sehv, 20; Ahmed b. Hanbcl, 1, 425.
(3) Suyfıti, ed-Dürrü'l-Mensfir, il, 732.
(4) Nesai, Sehv, 20; Ahmed b. Hanbel, V, 447, 448.

--- Sayfa 123 ---
< 'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 238
125
"orta namaz", v(t.J1 "essalevat"tan yani bilinen namazlardan başka bir namaz
~ihi görünürse de aslında i~1 "namaz", v(t.aJl "namazlar" da dahil olduğundan
hu atfın, fazla itina göstermek için hassı amma (özel olanı, genel olana) atıf cin-
Hindcn bulunduğu en küçük bir düşünce ile anlaşılır ki genel olarak tefsircilerin.
l'İvayetleri de böyledir. Şu halde bu atıf, "ve meHiiketihl ve Cebrail" (Allah'm
melekleri ve Cebrail) diye meleklere Cebrail'i atıf gibidir ve farz namazlar
i~inde salat-ı vüsta (orta namaz) melekler içinde Cebrail'e benzer. Acaba bu
hangi namazdır? Bunu kesin bir şekilde tayin etmek mümkün değildir. Tabiin'in
hiiyüklerinden Said b. Müseyyeb hazretleri, salat-ı vüsta hakkmda Resullullah'ın
ııshabı şöyleydi, demiş ve parmaklarını birbirine geçirmiştir. Bu konudaki
gürüşlerin özeti şöyledir:
1- Bu, ikindi namazıdır. Bu görüş, Hz. Ali'den, İbnü Mes'ud'dan, Ebu Ey-
yub'dan, bir rivayette İbnü Ömer'den, Semre b. Cündeb'den, Ebu Hüreyre'dcn,
lJtayye rivayetinde İbnü Abbas'tan, Ebu Said el-Hudri'den, bir rivayette Hz.
Aişe'den, Hz. Hafsa'dan (R. anhüm), birçok tabiinden, İmamı Azam Ebu Ha-
nife'den, bir kavlinde İmam Şafil'den, Ahmet b. Hanbel'den ve Malik'in bazı ar-
kadaşlarından rivayet edilmiştir ki Resulullah Efendimiz "Ahzab" savaşı günü,
1
(ıLl ;.,;ı_;:, ~)j aJı ~ ~l i~ ~Jı ~ı ~ t;)_D, "Bizi, orta namazı olan ikindi
namazından meşgul,
ettil~r. Allah k~lble(ine ve evlerine ateş doldursun. n(l) bu-
yurmuştur. Çünkü düşmanların savaş için hücumlarından dolayı "korku namazı"
~eklinde olsun vaktinde kılamamışlar, güneşin batışından sonra kılmışlardı. Hz.
Ali de "Biz orta namazı sabah namazı zannederdik. Nihayet Resulullah söyledi
<le bunun ikindi namazı olduğunu öğrendik." demiştir. Ebu Malik Eş'ari ve Sem-
rc b. Cündeb hazretleri de Resulullah'ın, ~l
i~ ~Jı i~l "Orta namaz, ikin-
di namazıdır. n(Z) buyurduğunu rivayet et~işlerdir. Bunun sebebi ve hikmeti ola-
rak denilmiştir ki ikindi namazı vakti, herkesin ticaret ve geçim için en çok
meşgul oldukları bir vakittir. Gece ve gündüz meleklerinin toplanma zamanıdır.
Bir de şer'i günle, iki gündüz iki gece namazlarının ortasındadır. Bu bakımdan
her iki manasıyla ortadır.
2-Sabah namazıdır. Bu da Hazreti Ömer'den, bir rivayette Hz. Ali'den, Ebu
Musa, Muaz, Cabir, Ebu Ümame ve bir rivayette İbnü Ömer hazretlerinden ve
Mücahid'den ve İmam Malik'ten ve bir kavilde İmam Şafil'den rivayet edil-
miştir. Bunun hakkında da Resullullah'ın, bir gün sabah namazını kılıp rukudan
(1) Beyhaki, cs-Sünenü'l-Kübra, 1, 460, II, 220.
(2) Tirmizi, Salat, 19; Muvatta, Cemaat, 27, 28; Ahmed h. Hanbcl, V, 12, 13, 22.

--- Sayfa 124 ---
126
2- BAKARA SÜRESi: 238
Cüz: 2
............. ·-------- --·-·----··-·---
önce kunut da yaptığı, elini kaldırıp dua ettiği ve sonunda:
ı.r_,,..1 ~I ~Jı
nG.Jı .~
~ll ~
(.,,l; ~1 4-t "işte bu, içersinde kunut yaparak (boyun eier~k) kılmamız i:n-
r;dilen' orta na;,,azıdır." (l) buyurduğu Ebu Reca Utaridi hazretlerinden rivayet
edilmiş ve Fahreddin Razi, tefsirinde daha çok buna atıfta bulunup delil getir-
miştir.
3-Öğle namazıdır. Bu da İbn Ömer, Zeyd, Üsame, Ebu Said, Aişe hazretle-
rinden ve bir rivayette İmam-ı Azam'dan rivayet edilmiştir. Zeyd b. Sabit (r.a.)
şöyle rivayet etmiştir ki: "Hazreti Peygamber, öğle sıcağında namaz kılar, insan-
lar da kendilerini sıcaktan koruyacak barınaklarında bulunurlar, Cemaate gel-
mezlerdi. Resulullah, bu hususta söylendi. Cenab-ı Allah: ~~I !µG 'orta na-
mazı' ayetini indirdi ki maksat öğle namazıdır." Yine rivayet olunmuştu.r ki o
zaman öğleyin Hz. Peygamberin arkasında ancak bir iki saf cemaat bulunurdu.
Resulullah: ~~
i~I ~'t,··~ 'J ;; J&. :;:;.1 ;-·..:;.:ili. "Vallahi şu namaza gelmeyen
kavmin üzerlerine evlerini yakayım, diye gönlüme geldi. (2) buyurmuş, bunun
üzerine bu ayet inmiştir; bir de öğle namazı, Resulullah'ın ilk defa Cebrail'in
imamlığı ile kıldığı ilk namazdır. Bundan başka cuma namazı bu vakittedir. Bu-
nun fazileti ise bilinmektedir.
4- Akşam namazıdır. Bu da Ebu Ubeyde es-Selmani ve Kubeysa b. Züveyb
(r. anhüma)dan rivayet edilmiştir. Çünkü bu namaz, ikamet halinde ve yolculuk-
ta hep üç rekat olarak sabittir.
5- Yatsı namazı olduğu da bazı zatlardan nakledilmiştir.
6- Beş vakit namazın tamamıdır ki Muaz b. Cebel (r.a.) bu görüştedir.
Gerçekte namaz, imanın aslı ile diğer ame1ler arasında ortada bulunan bir iba-
dettir. Bu itibarla "vüsta" (orta oluşu) sıfat-ı kaşifedir (açıklayıcı bir sıfattır).
Diğer taraftan namazda tertip sahibi olmanın, daha faziletli olduğunda söz yok-
tur. Bu ise, her gün beş vakit namazın tamamı itibariyledir.
·"'
7- Beş vakit namazdan, belirsiz olarak bir tanesidir. Tabiinin büyüklerinden
Said b. Müseyyeb ve Ebu Bekir Varrak bu görüşe sahip olmuşlardır. Cenab-ı
Allah, Ramazan ayında kadir gecesini, Esma-i Hüsna'sında (en güzel isimleri
içersinde) İsm-i Azam'ını (en büyük ismini), cuma gününde icabet saatini gizle-
diği gibi; namazlar içinde de orta namazını gizlemiş ve bununla beraber muha-
fazasını emretmiştir ki; namazların hepsine devam ve muhafazasına itina
(1) Beyhaki, es-Sünenü'l-Kübra, I, 461.
(2) Buhari, Ezan, 29; Ahkam, 52; Nesai, İmamet, 49; İbn Macc, Mcsacid, 17.

--- Sayfa 125 ---
<'Uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 238
127
~üstcrilsin. Böyle olduğunu Nafi, lbn Ömer'den rivayet etmiş, Rebi' b. Heysem
de hu görüşe sahip olmuştur. Bir de bu ayet önce, ~ı i~ ~:,lı •):.JG "orta
,
,
,
11mıwzı111, ikindi namazını ... " diye inmişti. Hz. Hafsa'nm, kölesine yazdırdığı ve
hu ayete gelince özellikle imla suretiyle yazdırdığı mushafta ve yine llz.
Ai~c'nin mushafında böyle ve bir rivayette: ~I i~ ~J "o ikindi namazıdır" ·
~tklinde olduğu, fakat bunun daha sonra ne'shedilip (kaldırılıp) yalnız, i.,l:.JC,
J.:.~ı kıraetınin kaldığı mütevatir kıraetlerle sabit ve Bera' b. Azib hazreÜerin-
dcn de özellikle rivayet edilmiş bulunduğu cihetle anlaşılıyor ki bu önce ikindi
nnmazı olmak üzere tayin edilmiş olduğu halde, daha sonra tayini neshcdilip ka-
pnh bırakılmıştır. Tefsirci Kurtub1 demiştir ki, sahih olan budur; çünkü deliller,
hirbirine zıt ve tercih şekli de yoktur.
Meşhur olan görüşler bunlardır. Bunlardan başka:
8- Cuma günü cuma namazı, diğer günlerde öğle namazıdır. Bu da Hz.
Ali'den rivayet edilmiştir.
9- Yatsı ve sabah namazlarıdır ki Ebu Hayyan'ın anlattığına göre Hz. Ömer
ve Hz. Osman bu görüşe sahiptirler. .
10- Sabah ve ikindi namazlarıdır ki Maliki fıkıhçılarından Ebu Bekir Eb-
hcri'nin görüşüdür.
11- Özellikle cuma namazıdır.
12- Farz namazların hepsinde cemaattir.
13- Korku namazıdır.
14- Vitir namazıdır. Ebu'l-Hasan Ali b. Muhammed es-Sehavi bunu tercih
etmiştir.
15- Kurban bayramı namazıdır.
16- Ramazan bayramı namazıdır.
17- Kuşluk namazıdır.
Tefsirci Ebu Hayyan EndeIGst, bunları özetleyerek der ki: "Bu görüşlerden
her biri söylediği namazın fazileti hakkında varid olan hadislerle, bir de
bazısının, şu ve şu arasında ortada bulunmasıyla tercih edilmesi istenilmiştir.
Halbuki bu bir delil değildir. Belirli bir nam~zın özel bir faziletinin bulunması;
ne hepsinden faziletli olmasına, ne de orta namazdan Allah'ın muradının, o na-
maz olduğuna deialet etmez. Bütün bu rivayetler arasında itimada en uygun olan

--- Sayfa 126 ---
128
2- BAKARA SÜRESi: 238-239
Cilz: 2
görüş; Hz. Peygamberin salat-ı asır (ikindi namazı) diye açıklama-sıdır ... ır(l)
İbn Cerir Taberi de tefsirinde bunu doğru göstermiştir.<2) Hanefilerin de en
çok taraftar olduğu görüş budur. Böyle olmakla beraber, bu kadar ihtilaf içinde
bunun kesin bir tefsir olduğu iddia edilemez. Çünkü ayetten "salatü'l-asr" (ikindi
namazı) açıklamasının, okunuşunun neshedilmiş olarak kalması, belirleme
hükmünün kaldırılmış olmasına yorumlanır. Yalnız okunuşun neshedilmiş ol-
ması, orta namazın bilinmesinin, beş vakit namaz gibi yerleşip tevatürle bilin-
mesine ve tayin edilmiş olmasına bağlıdır. Halbuki görüldüğü üzere beş vakit
namaz, kesin olarak bilindiği halde bu öyle değildir. Bu ancak genel anlamı ile
bilinmektedir. Gerçi "Ahzab" günü (Hendek savaşı günü) hadisi, en kuvvetli bir
açıklamadır. Fakat bunun, o günkü ikindi namazına mahsus olması da muhte-
meldir. Çünkü en çok engelle karşılaşan o olmuştur. Ve çok meşguliyet hikme-
tine bakılarak orta namazın, çoğunlukla ikindi namazı olduğunun söylenmesi,
insanların çoğu için ikindi namazının, meşguliyetin çok olduğu bir zamana rast-
lamış olmasından ve böylece ortada kalmasındandır. Halbuki genel duruma
bakılırsa, meşguliyetin çokluğu ve engeller, diğer namazlara da rastlayabilir. Bu
bakımdan denilebilir ki her şahıs için engellerin çokluğu sebebiyle kılınması zor
ve en çok ortada kalıp geçmesi muhtemel olan namaz hangisi ise, onun
hakkında namazların en faziletlisi ve orta namazı da odur. Ve yukarıdaki şekilde
her namaz hakkında rivayet bulunması, bu şekilde izah edilebilir ve ilk inişteki
"salati'l-asr" (ikindi namazı) açıklamasının, neshedilmiş bulunması da bunu te-
yid etmektedir. O halde orta namazı hakkında en sahih ve en itidalli söz, beş
vakit namazdan herhangi birisinin olmasıdır.
Bütün namazlara itina gösterilmesini temin için, orta namazı kesin olarak
tayin edilmemiş, ancak açık ve kesin buyurulmuştur ki:
Namazların hepsini ve hele orta namazı muhafaza ediniz ve Allah için
kalkıp divana durunuz,
;.~:;;. ~ll eğer korkarsanız; düşman veya yırtıcı hayvan
gibi bir sebepten ötürü şiddetli bir korkuya düşerseniz, ~~
~1 ~~) yaya veya
,
binekli, nasıl durabilirseniz öyle kılınız. Yani durum neyi gerektiriyorsa ona
göre-nasıl ve ne tarafa durmak mümkünse öylece, isterse hayvan üzerinde ima
ile olsun tek başınıza kılınız ve her halde mümkün olduğu kadar kılınız, terk et-
(1) Ebu Hayyan, a.g.c., il~ 241.
(2) et-Taberi, Camiu'l-Bcyan fi Tcfsiri'l.Kur'an, II, 351.

--- Sayfa 127 ---
c 'üz: 2
2- BAKAl~A SÜRESi: 239
129
meyiniz. Bu şekilde gelişine göre namaza, ..;")- i)(., "korku namazı" denir ki en
•
~iddctli korku zamanındadır. Korku namazının, cemaatle kılınabilen diğer hir
~ekli vardır ki Nisa suresinde gelecektir. Onda korku, bundan azdır. Fakat
düşmanla fiilen savaş sırasında bunların hiçbiri yapılamaz; hareket namazı boz-
duğundan, o zaman namazı kazaya bırakmak zorunlu olur. Nitekim Hendek'
savaşında "Ahzab" günü güneş batıncaya kadar böyle olmuş da Resulullah:
... ;.a:;Jı i~ ~:,lı i~I ,:;.. lJ)';\ "Bizi orta namazı olan ikindi namazuulan
meŞgul ~ttiler ... " (l) buyu'rmuş, dört namazı kazaya bırakmış ve güneş battıktan
sonra sırasıyla kaza etmişti.
~
'
~~~.ı ı~ll Artık korkuyu atıp enıniyet ve selamete çıktınız mı, W' aıı ı/J.Hl
~,,:.W ı)):i ~ ı:. ;.ti:. size o bilmediğiniz hükümleri ve bu arada nanınzın hü·
kümlerini nasıl öğrettiyse, öylece Allah'ı zikrediniz, namazlarınızı yine tam
olarak kılınız ve diğer hükümlerini de yerine getiriniz ki şükretmiş olasınız. O
hükümler içinde namazlara devam, bu üstünlük ve fazileti unutturmaz. Demek
ki namazlar içinde orta namazı nasılsa, bütün şer'i hükümler içinde namazlar da
öyledir ve bunu anlatmak için nikah ve boşama meseleleri henüz bitmeden ara-
da özellikle bu emirler verilmiştir. Ölümün ve boşamanın bahis konusu olduğu
ve olacağı bir sırada fazilete sevk ve namazı emretmek ve korku ve güvence ile
cihadı hatırlatmak ne kadar beliğ (belagatlı)dirl Bu uyanışla o hükümlerin geri
kalan kısmını dinleyiniz:
(1) Buhari, Tcfsiru Sureti, 2/42, Cihad, 98, Mcgazi, 29; Müslim, Mcsacid, 202, 206; Ebu Davud,
Salat, 5.

--- Sayfa 128 ---
130
2- BAKARA SÜRESi: 240
(...
2
... uz:
Meal-i Şerifi:
240-İçinizden hanımlarını geride bırakarak vefat ede~ek olanlar, eşleri
için evlerinden çıkarılmaksızın senesine kadar kendilerine yetecek bir malı
vasiyet ederler. Bununla birlikte eğer kendileri çıkarlarsa, kendi hak-
larında yaptıkları meşru bir hareketten dolayı size bir sorumluluk yoktur.
Allah çok güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.
241- Boşanmış kadınlar için de meşru ve geleneğe uygun şekilde bir
meta'(intifa hakkı) vardır ki verilmesi, Allah'tan korkanlar üzerine bir
borçtur.
242-işte akıllarınız ersin diye, Allah size ayetlerini böylece açıklıyor.
KIRA.ET: (""~ Ebu Amr, İbnü Amir, _Hafs rivayetiyle Asım ve Hamza
kıraetlerinde man~ub '!(""'j şeklinde, diğerlerinde ise merfu ~~....;şeklinde okunur.
Abdullah b. Mes'ud kır~etinde de
~;&o:,ll ~
~
şeklindeydi.
Tefsircilerin büyük çoğunluğu bu, ... ~°)~ ~.llG ayetinin inişinin, evvelki
,
ayetten daha önce olduğunu, fakat okunuşta geri bırakıldığını söylemişlerdir.
Bununla beraber tarih açıklanmış değildir. Önceki iddet, bu da nafaka içindir.
~~j1 ~J~~~ ~
~:,l~ ~.llG Yine içinizden vefat edip de acıklı hanımlar
bırakanlar, ;~J~! ~
.f;Jı J} ~t::. ~Gj'J ~~ eşleri için senesine kadar evden
çıkarılmayarak geçinecekleri bir malı vasiyet edip bırakırlar. Bunlann,
hanımları için böyle bir vasiyet hükmü vardır ki vasiyet yapılmasa bile hüküm
verilir. ;..; ~ll Bunun üzerine o hanımlar, kendiliklerinden çıkarlarsa, )ıj
..JJ;:.,. :,. ~~ ;·;, ~ J'J ~ ~
C.~ o zaman kendi haklarında nıeşru bir
il
,
,,. ,
,
,
şekilde yaptıkları hareketlerde size bir günah yoktur. Nafaka haklarını, ken-
dileri düşürmüş olurlar. ~
j.,j :lı(, Allah azizdir, hakimdir (çok güçlüdür,
hüküm ve hikmet sahibidir); meşru olanın aksine harek'.et edenleri veya meşru
olan harekete müdahale edenleri hesaba çeker.
Burada nekre (belirsiz) olarak "ma'ruf", öncekinde (belirli bir kelime ola-
rak)
11bi'l-ma
1ruf" buyurulması; bunun inişinin önce, öbürünün inişinin ise daha
sonra bulunmasından dolayı olduğunu tefsirciler açıklıyorlar. Çıkış halinde
günahın olmayışı gösterir ki bu bir sene tamamen iddet değildir. Çünkü iddet ol-
saydı, çıkışları günah olurdu. Şu halde bu ayet, birincisinden inişte de önce ol-
saydı, dört ay on gün iddet müddetiyle çelişkili olmazdı. O halde önce

--- Sayfa 129 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 240-242
1J1
olduğundan dolayı nafakaya ait olun bu müddetin, i<l<lct müddetiyle ncshc<lilmiş
veya tahsis edilmiş olması gerekmezdi. Fakat şurasını unutmamak gerekir ki hu
bir sene kadar intifa hakkı, vasiyet veya vasiyet hükmünde olarak sabittir. l lal-
huki ileride görüleceği üzere karı da kocasına dörtte bir veya sekizde bir hisse
ile varis olacaktır. Bu şekilde miras ayetlerinin inişinden sonra varise vasiyet
ncshedilmiş (kaldırılmış) olduğundan, bu vasiyet de neshediJmiştir. Bundan do-
layı kocası vefat eden eşlere kendi miras paylarından başka bir de nafaka vacib
değildir. Bu ayet, İslam'm başlangıcında karıya miras yokken inmiş ve daha
sonra miras ile hükmü kaldırılmıştır. Ve bu hükmün kaldırılması, karının aley-
hine değil, lehine (yararına) olmuştur. Bir sene de iddet manası düşünenler, hu
ncshin, sonradan inen iddet ayetiyle olduğunu da söylemişlerdir. Demek ki her
iki takdirde neshedilmiştir. Ancak Mücahid'den mesken hakkında ncshcdilmc-
diğine dair ayrı bir görüş vardır. İmam Şafii de o görüşü benimseyerek, bunlara
nafaka yoktur, fakat bir sene meskende oturma hakkı vardır demiştir. Mesken de
nafakadan sayıldığı için, bu düşünce rivayet ve dirayet bakımından zayıftır.
Kocası vefat edenlerin nafakaları böyle. Bu açıklamanın sonunu, baş ta-
rafına bağlamak için bu hususta ilk bahis konusu olan boşanmış kadınlara ge-
lince: ~;..:J~ t_ G:. ~~~ Boşanmış kadınlar için de şer'i bakımdan ve gele-
nekler açısından uygun şekilde bir mal, bir intifa hakkı (faydalanma hakkı)
vardır ki, ~I J:s. ·~ verilınesi, Allah 'tan korkanlara, takvanın en geniş
manasıyla münıinlere vacibdir. Koca onu vermeli; vermezse, müslümanların
hakimleri alıvermelidir. Bu mal, gerdeğe girmiş olanlar için iddet nafakası, gir-
memiş olanlar için de bir bağıştır (müt'adır). Fakat müt'a, yukarda geçmiş bu-
lunduğundan burada asıl konunun iddct nafakası olacağı açıktır. Bunun gelenek-
lere uygun olanı da kocanın gücüne göre, karının durumuna uygun olmasıdır.
~~
~I ~
~
~ "/!iç bir kimse, gücünün yettiğinden başkasıyla mükellef tu-
tulma~." (Bakara, 2/233),
~~J.i !,-"o',Jı ):&.~ ~~J.i ~;Jı ):&. "Eli geniş ola~ k~ndi
KÜcüne göre, eli dar olan da kendi gücüne göre" (Bakara, 2/236). ~.ıs-
işte
1
'
~
böyle .ı.iÇI ~
:.lıı ~ Allah, hükümlerine delil olan ayetlerini size açıklıyor
~~7 ;J±J ki, aklınız ersin, akıl ve anlayış sahibi olasınız. Allah'ın hükümlerini
güzelce anlayıp layıkıyla tatbik edesiniz de "ölüm" denince, akıllarını kaçıran­
lar gibi olmayasınız:

--- Sayfa 130 ---
D2
2- BAKARA S(JRESl: 24.\
Meal-i ~erifi
( ,..
'1
~UZ:~
243- Görmedin nıi o kimseleri ki kendileri binlerce kişi iken ölüm kor-
kusuyla yurtlarından çıktılar. Allah da kendilerine "ölün!" dedi, sonra da
onlara bir hayat verdi. Şüphesiz ki Allah, insanlara karşı bir lütuf sahibi-
dir. Fakat insanların pek çokları şükretmezler.
) ~1 Çoğunlukla taaccüb ve takrir için kullanılır ki dilimizde "görmedin mi" if-
adesi de böyledir. Rü'yet (görme) de gözle veya kalble olur. İkisi de «J!» ile
sılalanmaz (ulanıp bağlanmaz). Bundan dolayı J! ') ~1 denildiği zaman bakmak
veya ulaşmak manasını ifade eder ki, "Bakıp görmedin mi? Görmüş gibi bilme-
din mi? İlmin, bu bilinen şeye daha yetişmedi mi? Ne garip. Hayır, sen onu bi-
lirsin." yahut "Haberin yok mu baksana ne acayip!" demek olur.
~.t1ı JI ') ~1
Görnıedin mi? Haberin yok mu? Ne acayip, baksana
şunlar~ ki, ~:;.Jı ~:ı;. J)'ı ~~ ~)~.> ::,.. ı;.; binlerce kişi oldukları halde
,
,, ,
,
r
öh:ınden kaçınınak için yurtlarından çıktılar. ı;;. aıı ~ JW Allah da onlara
"öh~n l" dedi ~ç;..1 ~ sonra bunlara yeniden hayat verdi. Öldükten sora di-
rilmeye erdiler. Ölmeyelim diye kaçtıkları zaman korktukları başlarına geldi,
öldüler fakat ölüm içine düşüp adete göre "öldük! il dedikleri bir anda akla ve
hayale gelmez bir şekilde tekrar hayat buldular. Demek ki Allah'ın hükmünden
kaçılmaz ve hiç bir zaman Allah'tan ümit de kesilmez. Rivayet olunmuş ki vak-
tiyle Irak'ta Vasıt tarafında 0(l~~ı~ (Daverdan) denilen ~lr kasaba varmış. Orada
veba hasta! ığı ortaya çıkmış, halk bundan kaçmak için memleketlerinden
çıkmışlar fakat hep telef olmuşlar, sonra Allah yine hayat vermiş. Bir de İsrail
oğullarından, kendilerine cihad emredilmiş olan bir kavim savaştan korkup va-
tanlarından çıkmışlar, kaçmışlar. Fakat yine ölmüşler, perişan olmuşlar. Nihayet
Allah, onlara tekrar hayat vermiş, Allah yolunda savaşmalarını emretmiş. Bir
gün Hz. Ömer namaz kılarken geride iki yahudi varmış. Hz. Ömer rükôa
varırken hava yapar, yani rükuda kollarını bögürlerine kısmayıp serbest ve
aralı ki ı tutarak dizlerine kor ve karnını çekkin tutar ve bu şekilde rükuda mertçe

--- Sayfa 131 ---
( '111.: 2
2- BA KAl~A S(J Rt<:Sl: 24.'
v<.· güçlü bir vaziyet alırmı~. Buııu gören yahudikrin biri. diğerine "Bu o
11111?" der. Hz. Ömer. namazı bitirince birisinin "Bu o mu'?" dediğini söylemi~.
Y .ılıııdilcr: "Biz kitabımızda Allah'ın izniyle ölüleri dirilten Hazkil'in verdiğini
vcı<."cek demirden bir boynuz (karn) buluyoruz demişler. Ömcr'in:
11 Biz kil··
ahııııı'.l.da Hazkil ve İsa'dan başka Allah'ın izniyle ölüleri dirilten bulmuyoruz."
dı·ılll'Sİ üzerine, "Biz, Allah'ın kitabında sana nakletınediği peygamberler hu luy-
cınıı. demişler. Öıner de "evet" der. Bunun üzerine Yahudiler, ölüleri dirilt mey<.'
, 1di11cc. "Sana şunu söyleyeceğiz ki İsrail oğullarında veba meydana gelnı i~t i.
Bıııılardan bir kavim çıktılar, bir mil gider gitmez Allah, bunları üldiinhi. Bunla-
1 ;1 hir duvar çevirdiler. Kemikleri çürüdüğünde Cenah-ı Allah.
llaı.kil'i
, 1.c>ıu.lerdi, üzerlerinde bir ınüddet durdu, Allah da hunları bu yüzden öliimdt•rı
soııra tekrar hayata kavuşturdu." dediler diye de rivayet edilmi~tir.
işte bu ayet, bu kıssaların biri veya hepsi dolayısıyla inmiştir. Ye deniliyor
k ı Hazkil, Zülkifl (A.S. )dır. Ayetin gelişi, savaş kıssasına daha münasip g.ihi
pi)rünürsc de ayette ölüm korkusu ınutlak olduğu için gerek taun ve veba, gcrck-
M' savaş, her hangi sebeple olursa olsun, ölüm korkusuyla Allah'ın hükmünden
k a\·ınak isteyenlerin hepsini içine almaktadır. Taun ve veba gibi salgınJarda
herkes bulunduğu yerden kaçmaya kalkışmaınalı, savaş gerektiği zaman da bin-
lerle halk korkup vatanlarından kaçmamalıdırlar. Ölüm korkusuyla vatanlarını
ıııiidafaa ve Allah'ın eınrini yerine getirmekten kaçınarak, sürü sürü yurtlarını
ıcrk eden binlerce kavimlerin, çok geçmeyip mahvoldukları, perişan oldukları
ve sonradan Allah'ın izniyle yine hayat buldukları hakkında insanlık tarihi
ilmeklerle doludur. Burada Cenab-ı Allah, bütün bunları hatırlatırken ölümden,
!\ llah'ın hükmü olan vazifeden kaçıp kurtulmanın imkanı bulunmadığını ve
höy le
yapanların, korktuklarına daha çabuk ve daha feci bir
şeki ide
ıı~rayucaklarını ve hatta Allah'ın, dileyince hükmünü yerine getirmek için
oliileri hile dirilteceğini ve dolayısıyla, ölmekle kurtulacaklarını zannedenlerin
de kurtulamayacaklarını anlatmış kısaca Allah'ın hükmünden kurtu1mak için, llt.'.
üliimden kaçınanın, ne de ölüme koşmanın akıl işi olmadığını bildirmiştir.
~wı J,&. ~
JjJ aıı ~ı Şüphe yok ki Allah'ın insanlara lütuf ve ikran11
-
.
,
~oktur. Böyle her türlü sebeplerin kesilmiş, artık hayata imkan kalmamış zannc-
di ldiği bir sırada bile yeniden hayat verir. ~J'A 'J ..,...wı ~
~~ Fakat insanların
,
-
pek çoğu şükretınezler. O'nun emirlerine karşı gelir ve kaçınakla kurtulacağız
ı.aıınına düşerler. Ne budalalık! Ey müminler! Siz böyle olmayın:

--- Sayfa 132 ---
134
2- BAKARA SÜRESi: 244-245
............ ___ ........... __ _
(...
2
,uz:
244- O halde Allah yolunda çarpışın ve bilin ki Allah, her şeyi işitir ve
bilir.
245- Kimdir o adam ki Allah'a güzel bir ödünç versin de Allah da ona
birçok katlarını ödesin. Allah darlık da verir, genişlik de verir. llepiniz de
O'na döndürülüp götürüleceksiniz.
KIRA.ET: ~t'4): Nafi', Ebu Amr, Hamza, Kisai, Halefi Aşir kıraetlerinde
« li» nın zammesiyle :;.r'1) şeklinde, İbnü Kesir ve Ebu Cafer kıraetlerinde « li >>
nın zammesi ve "ay~"ın şeddesiyle elifsiz :r..-'1) , İbnü Amir ve Yakub
kıraetlerinde "fa"nın nasbı ve "ayn"ın teşdidiyle :;·;~i , Asım kıraetinde ise,
ra'nın nasbı ve elif ile ~ı-a) okunur. ,6, :~Nafi', Bezzi, Ebu Bekir Şu'be, Kisai,
Ebu Cafer ve Ravh kıra~tlerinde "sin" yerine "sad" ile 'b, ,,:~ okunur.
Siz, bunlardan ibret alıp şükredin
JJı ~
~ ı)ılij ve Allah yolunda
,
,
,
,
""
savaşın, vazifenize bakın. Anlaşıldı ki korkunun ecele faydası yok. Kesinlikle
takdir edilmiş olanın da reddine çare yok. Ecel geldiyse Allah yolunda ölmek,
gelmediyse kıymetli zaferler elde edip sevablar kazanmak var t~(, ve biliniz ki,
,.I>
~ ~
JJı ~1 Allah mutlaka işitir, bilir. Gidenlerin ve kalanların ne
sÖylediklerini işitir, kalblerinde neler gizlediklerini bilir. ~.ili r~;;. Şimdi kimdir
o yiğit ki, ı~':.. W:) JJı ~.X Allah'a bir karz-ı basen, ya~i gönülden koparak
,
iyi niyet ve ihlasla dişinden, tırnağından güzelce kırpıp bir ödünç versin,
Allah yolunda mal harcasın da, i~ ıl~l :.J ~( a) o da yarın ona, birçok
,
-
defa katlayarak kat kat fazlasıyla versin, yahut her kim öyle ödünç verirse,
Allah da ona böyle kat kat verir. Bu katıarın miktarını ancak Allah bilir. Bunun-
la beraber, ~~
~.:.. :-::;;ı_~ p· " ... bir tanenin Jıali gibidir ki yedi başak bitir-
miş, her başakta yüz tane var ... " (Bakara, 2/261) hesabıyla bire yedi yüz de de-

--- Sayfa 133 ---
< 'Oz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 245
135
nilmi:jtir.
Rivayet olunuyor ki Ebu'd-Dehdah (r.a.): "Ya Resulallah! Benim iki
tuılu~cm var, birisini tasadduk edersem bana cennette iki misli var mıdır?"
lll·miş. "Evet" buyurulmuş, "Dehdah'ın anası da yanımda mı?" demiş, "Evet"
huyurulmuş, "Sabiyye de beraberimde mi?" demiş, "Evet" buyurulmuş. Bunun
Uzcrine bahçelerinin en güzeli olan Huneyniyye adındaki bahçesini tasadduk
rlıniş, dönüp çoluk çocuğuna gelmiş, onlar da o bahçede bulunuyorlarmış. He-
men bahçenin kapısına durmuş, hanımı Ümmü Dehdah'a bunu nakletmiş. O da
"Satan aldığın bahçeleri Allah mübarek etsin!" demiş. Çıkmışlar, bahçeyi tcsl im
rlınişler, bu ayet inmiş. Resulullah, "Ebu Dehdah için Cennette nice hurma
ııAaçları saçak atıyor." buyurmuş.
Bu ne lütuftur ki Allah kullarına böyle bir ödünç alma işi ilan ediyor ve bu
hcrcketin, ihlas ve iyi niyetle kulun iradesine bağlı olduğunu da gösteriyor.
Buna talip olunuz. Allah bu katlı ihsana önceden niye yapıvermiyor, demeyiniz.
1
~'ünkü, ·t'. :z., ~a)~ aJG Allah sıkar ve açar, gerek fertlere ve gerekse toplum-
,
hıra bazen darlık verir, bazen de genişlik. Darlıkta ümitsizliğe düşmemeli,
~cnişlikte azıtmamalı her iki takdirde herkes haline göre iyiliğe rağbet
güstermelidir. Dişinden, tırnağından güzelce kesip Allah'a mal ve bedence is-
'
-
ı
'
terse sıkıntılara tahammül etmek ve hiçbir şey bulamazsa ~ı 'J~ J.ı ~G
J.ıı ~~
'
t
,
,, ""
,
~
a.JG ~I \ıı ''Allah'ı tesbih ederim, Allah'a hamd olsun, Allalı'tan başka hiç bir
illilı yoktur~ Allah büyüktür." (1) demek suretiyle olsun karz-ı hasen yapılmalı
"Allalı'a güzel bir ödünç verilmeli" dir ki sonu genişlik olsun.~~") 4G Ve siz
,
,
ne kadar kaçınsanız, sonunda o Allah'a döndürüleceksiniz. Mükafat veya
cezanızı mutlaka bulacaksınız.
Bunların gelişmesini aydınlatmak için:
( 1) Buhari, Eyman, 19; Müslim, Taharet, 1; Ehu Davud, Salat, 135; Ahmed b. Hanbel, I, 71, il,
158, 210.

--- Sayfa 134 ---
136
2- BAKARA SÜRESl: 246
(....
2
... uz:

--- Sayfa 135 ---
< 'tiz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 24<>
137
Meal-i Şerifi
246- Baksana, İsrail oğullarının Musa'dan sonra ileri gelenlerine! llani
onlar, bir peygamberlerine: "Bize bir kumandan gönder de Allah yolunda
savaşalım ..• " dediler. O da: "Size savaş farz kılınırsa, acaba yapmamazhk
eder misiniz? " dedi. Onlar: "Bize ne oldu da yurtlarımızdan çıkarıldığımız
ve çocuklarımızdan ayrıldığımız halde Allah yolunda savaşmayalım?" de-
diler. Bunun üzerine savaş kendilerine farz kılınınca da onlardan pek azı
hariç, yüz çevirdiler. Ama Allah, o zalimleri bilir.
247- Peygamberleri onlara: "Allah, size hükümdar olmak üzere
Talfıt'u gönderdi." demişti. Onlar: "Ona bizim üzerimize hükünıdar olmak
nereden geldi? Oysa hükünıdarhğa biz ondan daha layıkız, ona maldan bir
genişlik, bir bolluk da verilınemiştir." detliler. Peygamberleri de "Onu si·
zin başınıza Allah seçmiş ve ona bilgi ve vücut bakımından bir güç, bir
genişlik vernıiştir." dedi. llem Allah, mülkünü dilediğine verir. Allah'ın
rahnıeti geniştir, o her şeyi bilir.
248-Peygamberleri, onlara şunu da söylemişti: llaberiniz olsun, Onun
hükümdarlığının al3ıııeti, size o tabutun gelmesi olacaktır ki onda Rabbi·

--- Sayfa 136 ---
138 -------
2- BAKARA SÜRESt: 24<>
( ...
2
.,uz:
nizden bir sekine (sükunet, gönül rahatlığı), Musa ve Harun ailelerinin
bıraktıklarından bir bakiyye (kalıntı) vardır. Onu melekler getirecektir.
Eğer iman etmiş kimselerden iseniz, bunda sizin için kesin bir ibret, bir
alamet vardır.
249-Talut, ordu ile hareket edince dedi ki: "Allah sizi mutlaka bir ne-
hirle imtihan edecek. Kim ondan içerse, benden değildir. Kim de onu tat·
mazsa, işte o bendendir. Ancak eliyle bir avuç alan başka (bu kadarına
ruhsat vardır)." Derken içlerinden pek azı hariç, hepsi de varır varmaz on-
dan içtiler. Talut ve beraberindeki iman eden kimseler nehri geçtiklednde,
11 Bizim bugün, Calut ile ordusuna karşı duracak gücümüz yok." dediler.
Allah'a kavuşacaklarına inanıp, bilenler ise şu cevabı verdiler: "Nice az
topluluklar, Allah 'ın izniyle nice çok topluluklara galip gelmişlerdir. Allah,
sabırblarla beraberdir."
250-Calut ve ordusuna karşı savaş meydanına çıktıkları Zaman da
şöyle dediler: "Ey Rabbimiz! Üzerlerimize sabır dök, ayaklarımızı sabit tut
ve kafirler topluluğuna karşı bize yardım et!
11
251-Derken, Allah'ın izniyle onları tamamen bozdular. Davud, Calut'u
öldürdü ve Allah, kendisine hükümdarlık ve hikmet (peygamberlik) verdi
ve ona dilediği şeylerden de öğretti. Eğer Allah 'ın, insanları birbirleriyle
savması olmasaydı, yeryüzü nıutlaka bozulur giderdi. Fakat Allah, bütün
alemlere karşı büyük bir lütuf sahibidir.
252-İşte bunlar, Allah'ın ayetleridir. Onları sana hakkıyla okuyoruz.
Şüphesiz ki sen o gönderilen resullerdensin.
KIRA.ET~ : Nafi, "sin"in kesresiyle ~.~: &. şeklinde, diğerleri fethasiyJe
~~·_, ," şeklinde, okurlar. ;,,;~ Nafi', İbnü Kesir, Ebu Am~ Ebu Cafer "gayın"m
fethasiyle ll). , diğerleri zammesiyle ll:,l okurlar. JJı C:i'J: Nafi', Ebu Cafer, Ya-
kub,~! t ll} şeklinde okurlar.
,
MELE' )(. : Kavim, raht (cemaat, topluluk) gibi tekili olmayan bir çoğul
isimdir ki toplandıkları zaman göz veya yer dolduran bir cemaat veya cemiyet
anlamıyla insanların eşrafına; yani ileri gelen, görüş, fikir ve itibar sahibi olan,
işleri bitirip, çözüm ve sonuca bağlayacak nitelik ve yetkiye sahip bulunan he-
yete denir. İbnü Atiyye demiştir ki: )(. kelimesinin asıl kullanılışı, kavmin ta-

--- Sayfa 137 ---
( 'H:t.: 2
2- BAKARA SÜRESi: 246
139
umınadır. ileri gelenlere ti. denilmesi, benzetme yoluyladır. Yani ileri gelenlere,
hlitlin bir kavmi temsil edebilmeleri bakımından onlar gibi ~ •mele' ı denir.
< >nun için ilerde göreceğiz ki sözler, fikir ve görüş sahiplerine nisbet edilmekle
lwrahcr, sorumluluk tamamına yöneliktir. Kısaca ~ iki bakımdan kavmin
hliyük çoğunluğu demektir. Ferra açıklıyor ki bütün Kur'an'da ); . r") , ~~ • ~.
kelimeleri erkekler demektir, içlerinde kadın yoktur.
Ey görüş ve fikir sahibi!')~ Görmedin nıi, baksana, J.ir;..ı ~ ~
'i:Jı JI
;,_,;,. ~::,.. Musa'dan sonra İsrail oğullarından o kalabalık topluluğa: ı)u ·~·ı
,
,
t
,
~ ~ Bir vakit bunlar bir peygamberlerine<1) JJı ~
c.) J.;UJ ~
lJ ~ı bize
_,,
, ,,
,
,
,
kunıanda edecek bir enıir (kumandan) gönder, Allah yolunda savaşnlnn,
dediler. Ju O peyganıber, ı_,hu; \t1 ~G.AJı ~
~..-s- ~ı ~.~·.· C: ~ size sava~ farz
,
,
,
,
kıhnırsa yapmamazlık etmeyesiniz dedi, damarlarına bastı, gerçeği gördü, tcs-
,
hit etmek istedi. Cevap olarak ı)u bütün topluluk, J.Jı ~
~ J.;UJ \'1 lJ C.~ biz
niye Allah yolunda savaş etmiyelim? 8~t G.ı~,, ~ ~).1 :j~ Halbuki yurt-
,
,
"'
,
..
lanmızdan çıkaraldık ve çocuklarımızdan olduk, dediler.
İntikam duygusu ve Allah'tan zafer ümidiyle savaş sebeplerinin fazlasıyla
mevcut olduğunu söylediler. Bu sırada Mısır ile Filistin arasında yerleşmiş bu-
lunan Amalika'nın başında Imllk oğullarından Calut adında zorba bir hükümdar
bulunuyormuş. Bunlar İsrail oğullarına galip gelmişler, vatanlarının birçoğunu
zaptederek çocuklarını, hatta şehzadelerinden dört yüz kırk kişiyi esir edip
götürmüşler, kalanlara vergiler bağlamışlar ve Tevratlarını bile almışlar. Bu
sırada İsrail oğullarının bir peygamberleri yokmuş. Nihayet Allah'a yal-
varmışlar. Allah Teala bunlara peygamber sülalesinden kalma tek bir kadından
hir çocuk vermiş ve buna peygamberlik ihsan etmiş; bu sayede ümitlenmişler,
bir taraftan onun peygamberliğini imtihan, bir taraftan da zafer ümidiyle
savaşmak arzusuna düşmüşler. Bu sebeple ondan bu talepte bulunmuşlar ve
höyle söz vermişler. İmam Kuşeyri, bu noktada demiş ki, fakat iyi niyetlerine
mal ve evlad endişesini karıştırarak hareket etmiş ve sırf Allah yolunda tam bir
(1) E~moil veya Şcm'un b. Sa'hc veya Yu~a b. Nun diye birkaç rivayet vardır. Yusul'un torun·
!arından Yu~a h. Nun Musa'nın genç adamıdır ki Hz. Musa'dan sonra ona halef olmu~tur. Şu
halde Talut ve Davud zamanından çok önce olması ilibariyle rivayetler en çok E~moil
üzerindedir. Ancak bunun E~moil b. Bal b. Alkamc veya E~ınoil b. Hclkabc olduğu hakkında
. iki gürü§ vardır. Mukatil, Harun (a.s.) neslinden Eşmoil b. Bal demi§, Mücahid de E~moil h.
Helkaha'dır demiş. Eşmoil, İsmail'in İbranicesidir. Ayette ismi açıklanmadığı gihi, r.fJ ~·
diye nekre (belirsiz) olarak getirilmesi, hükmün şahsa değil, mullak peygamberlik vasfına
hağlı olması ve bu şekilde H:l. Peygambere de işareti içermesi içindir. (Mücllil)

--- Sayfa 138 ---
140
2· B/\K/\R/\ S(JRESI: 24<>-2•l7
( ,..
..,
,uz: ...
samimiyetle ilahi emre boyun eğmeyip, yiğitlik göstererek harbe coşturmak için
ayaklanmış bulunduklarmdan, maksatları tamam olmamış ve çoğunlukla rahata
alışmış kimselerin adeti olduğu üzere başlangıçta intikam duygusuyla yiğitlik
göstermişler ve sonra iş sıkıya gelince davranışları sözlerine uymamıştır.
Gerçek şu ki, :lGıJı ~
;. ·S' L..G ne zaman ki savaş yazıldı, emir verilip iş
kesinlik kazandı, ı ")j g~ri dö~düler. Hareketleri, sözlerine uymadı, sözlerinde
durmadılar, emre riayet etmediler. Savaş alanına gelirken yüz çeviriverdiler. ~I
,
~.4~: ~
Ancak içlerinden birazı müstesna bir makam kazandılar ki yakında
görüleceği üzere bunlar, bir avuç su ile yetinenlerdi. Azlıklarına bakmadılar, se-
bat ettiler ve muzaffer oldular.
Bir hadisi şerife göre bu azınlıkta olanlar, "Bedir" ashabının sayısı ka-
dardılar ki üç yüz on üç kişilermiş, demek olur. Sözlerinde duran ve başarıya
ulaşan bu azınlıktan başkaları, başlangıçta harbe çoşturdular da savaş alanında
bunları yalnız bırakıp çekiliverdiler. ~llaJ~ ~ .;'- :iıG Allah da böyle zaliınleri bi-
lir, dolayısıyla onlara yapacağını da bilir. Bu tezyit (ilave) cümlesi, sözlerinde
durmayan ve özellikle savaşa talip olup da sonradan dönenler hakkında büyük
bir uyarıyı içermektedir. Burada ~l.lz.ıı ı;* J~ ~ "Benim ahdim (vadim) zalim·
,
!ere ulaşmaz." (Bakara, 2/124) iHih1 sözünü hatırlamak gerekir.
Harbin nasıl kesinlik kazandığına gelince:
Onlar öyle söylediler, r4~.: ~
Jl.i~ o peyganıberleri de onlara, ~~.-.~ '..l.i J.Jı ~I
~
:::,)\1, ~ Allah size Tal~t'u eınir (hükünıdar) olarak gönderdi, dedi:
B~na karşı ı)u o topluluk, (_I~ ~ı :.J ~h )1 o bize karşı nerden hükünıdar
olacak? Yahut bizim üzerinıize onun hükünıdar obuası nasıl olur? j.;.1 ~~
~ ~~ llalbuki biz, hükünıdarlığa ondan daha layıkız, hükümdar olmak,
o~dan daha çok bizim hakkımız, ~ı.:Jı ~ ~
:::,~ ~~ ona bir mal genişliği, bol-
luğu da verilmiş değil, diye itiraz ettiler. Cevap olarak JLi o peyganıber dedi
1
»
ki:µ. ~I
aJı 0ı Allah onu seçip ayırarak üzerinize kesin bir şekilde tayin
etti ~I~ AJI v! ;ı:· ~ ~-,,~~ ve ona ilinıde ve vücutta, ınaddi ve manevi bir çok
gelişnıeler ve güç verdi. Vücutca iri, güçlü, kuvvetli, güzel; manevi bakımdan
da din ilmi, siyaset, idare tekniği ve savaşta sizden yüksek yarattı. Fiilen
hükümdarlık ve kumandanlık için esas olan şartlar da bunlardır. Yoksa varislik
ve soy, asıl §art değildir.
Deniliyor ki İbrani olan "Talut" ismi, Arapça «J~» maddesiyle de ilgili o-
larak kuvvet ve uzunlukta mübalağa manasını içermektedir. Bu bakımdan il im

--- Sayfa 139 ---
( 'ti/.: 2
2- BAKAl{A SlJRESI: 247-248
ı 41
ve vücut kuvvetine bir ünvan gibidir. Aslında ucme (yabancı) bir özel isimden
iharct olsa da Kur'an, Arapça açısm<lan manasına işaretle bunu bir genel kural
lıı~ılindc tarif ve tesbit etmiştir. Talut'un ismi Süryanice Say il ve İbranice Sav il h.
Kays imiş. Demek ki Talut lakaptır.
Şimdi, biz dururken Allah bunu niye böyle yapmış mı denecek? ~
ı.J"f,_ j;G
.
.
: ~:;. Allah, mülkünü dilediğine verir. Mülkün sahibi o, asıl mülk (hüküm-
rnnl ık) O'nundur. HükümranJığa kavuşanlar, asaleten değil, ondan vekaleten
kavuşurlar. ;..!~ C:;-G j_,G Ilem Allah'ın rahıneti geniştir, o her şeyi hilir. Rah-
llll't ve ihsanı çoktur, dilediğini yapar. Daraltmasını, genişletmesi takip eder. Fa-
kiri, zengin kılar, mülksüze mülk verir, vereceğini vermek için de hiç bir kayıt
ve ~arta tabi değildir, bilgisizlikten münezzehtir, yücedir. Hükümdarlığa layık
olup olmayanları, kimlere niçin ve ne kadar müddet vereceğini de bilir. Buna
kar~, "Biz dururken mülkünü Talut'a niye verdi? denemez. Ancak habere İl İmal
edemeyecek kimseler, mantık açısından bu davanın önermesi (suğra) olan
seçme meselesini (kaziyye), "ne malum'?
11 diye reddedip, delil isteyebilirler.
Bunu taman1lamak için, ~4~.: ~
Jli~ Bir de peygaınberleri onlara dedi ki: ~i ~ı
::.ı;l-.ıı ~4
~1 ~Talut' un hükün1dar olmasının görünürdeki alanıeti ve pey:
~amberliğin mucizesi, size tabutun gelmesidir.
TABÜT: Sandık demektir. Bununla birlikte müracaat demek olan "tevb"
maddesinden mübalağa sığası (kipi) olması bakımından dönüp dolaşıp geline-
rek olan herkesin dönüş yeri meal inde bir anlam da ifade eder. Bu tabuttan
maksat da Tevrat sandığıdır ki Hz. Musa'dan sonra İsrail oğullarının isyanıyla
l'llerinden çıkmış, (Allah tarafından) kaldırılmışt1. Haberciler demişlerdir ki:
11/\llah Teala, Hz. Adem'e bir tabut indirmiş, içinde çocuklarından gelecek pey-
gamberlerin suretleri (resimleri) varmış. Şimşir ağacından eni boyu üç iki (3x2)
kadarmış. Adem (a.s.)in vefatına kadar yanında kalmış, ondan sonra birer evladı
miras yoluyla devralmışlar, nihayet Yakub (a.s.)'a intikal etmiş. Sonra İsrail
oğullarının elinde kalmış, Musa (a.s.)'ya kadar gelmiş. Hz. Musa, Tevrat'ı buna
kor, savaş yaptığı zaman öne geçirir, İsrail oğullarının gönülleri bununla huzur
hulur<lu. Vefatına kadar yanmdaydı. Ondan sonra İsrail oğulları arasında elden
ele geçti. Bir hususta muhakeme olacaklan zaman buna müracaat ederler, ara-
larında hakim olurdu. Savaşa gittiklerinde önlerinde götürürler ve bununla te-
berrük ederek (bereket umarak) düşmanlarına karşı zafer ümid ederlerdi. Melek-
ler bunu askerin başında tutar, savaşa girişirler, sonra tabuttan bir ses işittikleri
zaman galip geleceklerine kesin bilgi edinirlerdi. Ne zaman ki İsrail oğulları is-

--- Sayfa 140 ---
142
2- BAKARA SÜRESl: 248
( ...
2
.uz:
yana başlamışlar, fesada düşmüşler, i~lcri çığ1rmdan çıkmış; Allah, başlarına
Amalika'yı musallat etmiş, bunlar galip gelmişler, taburlarını da almışlar,
götürmüşler, bir pisliğe, bir helaya bırakmışlar. Cenab-ı Allah, Talut'u
hükümdar yapmak isteyince Amalika'ya bir bela vermiş, hatta tabutun yanında
abdest bozanlar basura tutulur olmuş, diğer taraftan ülkelerinden beş şehir de
mahvolmuş, kafirler bu belanın tabut yüzünden olduğu kanaatine varmışlar, onu
çıkarmışlar, iki öküze yükletip koyuvermişler. Allah da bunun için dört melek
görevlendirmiş, sürmüşler, Talut'un evine getirmişler. İşte İsrail oğulları, Ta-
lut'un hükümdarlığına delil istedikleri zaman peygamberleri, onun hükümdarlı­
ğının alametinin, tabutun gelmesi olduğunu söylemiş ... "
Demek oluyor ki İsrail oğullarında tabut, mukaddes emanetlerden olup
Hıristiyanlıktaki "haç" gibi bir mevkide 'tutulurmuş. Nitekim Hıristiyanlarm
büyük haçları da buna benzer bir olay geçirmişti. Tabutun ta Hz. Adem'den beri
gelmesi, içi resimli bir sandık olması, bunun insanların babası olan Hz. Adem
olmasıyla uyumu güçtür; aynı zamanda bu yaygın haberleri düşünmeksizin he-
men yalanlamak da haksız olacağından İbnü Abbas hazretlerinden rivayet olun-
duğu üzere bunun zayi olmuş "Tevrat sandığı" olmasıyla yetinmek ve şu kadar
ki bunu Hz. Musa yaptırmış olmayıp, daha eski tarihi bir sandık olduğunu da
kabul etmek uygun olacaktır. Bununla beraber Ragıb'ın naklettiği gibi, "Tabut,
kalb, Sekine (huzur) ise ondaki ilimden ibarettir." de denilmiş. Çünkü kalbe:
f:JI 'bi°. -. "ilmin düşüp birikti,~i yer", ~I
:-::! "hikmet evi'', ~
~;G "ilim tabu-
tu",~ : ~;' "ilim kabı",~ '.:,.J',~'~ "ilim sandığı" isimleri de verilir. Gerçi bu,
meşhur ve zahir olan görüşlere aykırı görünürse de onun gereği olan önemli
iş'ar) (işaret yoluyla çıkarılan) bir mana olduğu da inkar edilemez. Buna göre
mealin özeti: Onun hükümdarlığınm gerçek alameti, isyan ve gururla zayi olmuş
ve sizi perişan etmiş olan kalbinizin yerine gelmesi ve hakikate iman ederek hu-
zur ve sükünete ermenizdir. Gerçek delil, objektif olmaktan çok sübjektiftir. Siz,
bozgunculuk düşüncesiyle zayi olmuş kalbinizi bulup, davayı bırakarak ona biat
ettiniz mi (uydunuz mu) mesele biter. Aksi halde Allah'ın ona verdiği kudret ve
vereceği başarı, size hükümdarlığını, kar§ısında aciz bırakarak kabul ettirir. İşte
onun hükümdarlığına kesin delil, bu zahiri (açık) ve batıni (gizli) tabutun gel-
mesidir. ~ O tabutta veya gelişinde ~.J~ Jt ~;.. Ji ~') ~ ::_;z, ~~~~Rab­
binizden bir sekine, Musa ailesiyle Harun ailesinin bıraktıklarından bir
kalıntı vardır.
A
SEKiNE: Aslında sukunet gibi (sukun) kökünden ve vakar, sebat, güven,

--- Sayfa 141 ---
<'üz: 2
2· BAKARA SÜRESi: 248
14J
~önül rahatlığı demektir ki dilimizde de sekinet (huzur) denir. Hafifliğin ve
ll'la~m zıddıdır. Bir de tanınan ve kendisiyle huzur ve
rahatlık hissedilen
herhangi bir işarete, bir alamete "sekine" denir. Mesela bir ordu için sancak bir
sL·kinedir. Burada bunun ne olduğu hakkında çeşitli rivayetler vardır ki bazlları
maddi ve bazıları manevidir: Özel bir resim, hoş bir rüzgar, konuşan ilfihi bi~
nıh, cennetten altın bir tas ki, içinde peygam_berlerin kalbleri yıkanır, rahmet,
levha kutusu, belirli bir ayet. Bunların özeti başlıca şöyle toplanmıştır:
1- Sekine, İsrail oğullarmda zebercedden veya yakuttan iki kanatlı ve kedi
gihi başı ve kuyruğu bulunan bir resimmiş, bir inilti yaparmış, inlcdikçc tabutu
:ılıp düşmana doğru giderler, durdukça dururlarmış.
2- Hz. Ali'den: insan yüzüne benzer yüzü olan bir "rih-i heffafe = hoş, hafif
hir rüzgar."
3- Sekine, Hz. Musa ve Harun ile onlardan sonraki İsrail oğullarının pey-
gamberlerine inmiş kitaplardan Cenab-ı Allah'ın, Talut ve askerlerine yardım ih-
san edip, düşmanları savacağına dair bazı müjdeler.
4- Ne olduğu bilinmeyen bir şey.
BAKİYYE'YE GELİNCE: Diyorlar ki bu da lcvhalarm kırıkları,
Musa'nın asası ve Tcvrat'tan bir parça idi. Birinci mana üzere tabut'un, bir sa-
kinlik sebebi olduğu da rivayet edilmiştir.
Mananm özü: O tabutta veya gelişinde size Rabbinizden bir sukunet, bir
gönül rahatlığı ve Musa ailesiyle Harun ailesinden kalma kutsa-1 §eylerden bir
kalıntı vardır ki siz bununla huzur bulur, güven ve gönül rahatlığına erer, onlar
gibi amel edersiniz, demek olur. Bu durumda tabut, içindekilerle kendisi birse-
kinedir (rahatlıktır). ;.wı ı)~~ı wG ~~~ '1~ G~~ ı)J; ~: ~'11 "Peygamberler ne bir
alfın, ne bir gümüş mi~as bırak~amı§, ancak ili~ mirai bırakmı§lardır."(1) hadis-
i şerifi gereğince peygamberlerden kalma yadigar kalıntısı ıse ilme, din ve
~criata ait şeyler olur.
-
Fakat bu kalıntıyı ve o sekine ve huzuru içeren tabut nasıl gelir? ~I ~
,
.
Onu nıelekler, Allah'ın elçileri, kuvvetleri getirir. Yerden getirir, gökten geti-
rir, nasıl getirirse getirir, siz o tarafı düşünmeyin de gelirse bilin ki Talut
hükümdardır. ;J:J ~;_)! ~i ~
~-' O tabutun ge.lişinde sizin için ınutlaka bir
gerçek aJameti, ilahi bir delil vardır. ~:;. ~.~·.~ ~~ Eğer siz inıan etnıiş kimse·
( 1) Tirmizi, İlim, 19; İbn Macc, Mukı.ıd<limc, 17; Darimi, Mukaddime, 32.

--- Sayfa 142 ---
144
2- BAKAIV\ S(Jl{ESI: 248-2.';0
('üz: 2
ler iseniz veya intan şanınızdan ise hu hi>yledir. Bu hülüm, !illllll da gösterir ki
iman ehline yaraşan, hafiflik değil, vakar (ağır başlılık) ve sakinlik, kararlılık ve
gönül rahatlığıdır. Bunda da peygamberlerin mirasının, il im ve dinin büyük
önemi vardır. Mukaddes emanetlerin de kalbin kuvveti için bir feyiz ve bereketi
bulunduğu inkar edilmeme1idir.
,,);:J~ ~)ll, µ
~ Ne zaman ki bunlar tamam olup, Talut askerleriyle
,
-
'
hareket etti,
Jıj askerlerine hitaben şöyle dedi: ~ ~
aıı ~ı Allah sizi
'
,
,,
,
nıutlaka bir ırmakla inıtihan edecektir. ;,:... y~ :;J Dolayısıyla ondan her
, -
kiın içerse ,;..,. ~ )1 benden değil, ~
~ ::,:.) ve her kim ona ağzını sürmezse
1,
J.. ~U o şüphesiz bendendir, benim askerlerinıden veya beni sevenlerden-
- -
dir .• ~
~) ;: ... (~.ı ı;.. \ıı Ancak eliyle bir avuç alan içlerinden ınüstesna, bu ka-
,
,
darına ruhsat vardır. Doğrudan doğruya ağızla içmeye izin yoktur. Talut bir
hükümdar sıfatıyla bu emri, bu talimatı vermişken ~4"·: ~
~} ~ ı;~ ırnıağa
gelince askerlerin birazı hariç, hepsi de ondan içtiler, emri dinleınediler.
Rivayet olunuyor ki, bir adam bir avuç alır, kendine ve hayvanına yetermiş,
fakat saldırıp içenlerin dudakları morarır, hararetleri artarmış. Bu baklmdan on-
lar ırmağın berisinde dökülüp kaldılar~ ı):.i ~.ı.11~; ~j~~ LJJ da Talut ile iman
eden beraberindeki kinıseler ırmağı geçince · ı)ıj kalanlar geriden 8 ~11 ~
~_".;;:) ~)~ (.:;..11 bu gün bizinı Calut ve askerleriyle savaşacak gücünıüz yok
dediler. Yahut bunlar değil de ırmağı geçmiş olan müminlerin zayıf kısmı
düşmanın çokluğunu görünce, ümitsizliğe düşüp birbirlerine böyle söylediler.
Çünkü müminlerin de imanda dereceleri farklıdır. Söylediler de ne oldu? ~.ı.11 JIJ
~ı ı;~ ~1 ~.}h~ ller halde Allah' a kavuşacaklarını bilen ve bunu bekl~yen­
ler, yani ölümden kaçmanın mümkün olmadığını, bugün bu savaşta ölmezse
diğer bir gün mutlaka öleceklerini ve nihayet Allah'ın huzuruna varacaklarını bi-
len, bundan dolayı da sözünde duran veya zafer ümidiylt; ya şehid veya gazi ol-
maya karar veren kesin iman sahipleri, JJı ı:ı
0
)~ i~ l!.; :-:n ;J_ıj 8 ::ro ;J' nice de-
.,
,
,,,,,,,
,
,
-
, ' ,
,
,
falar azıcık bir bölük, birçok bölüklere Allah 'ın izniyle galip geldiler. to :..tı(,
0-ı...r.Ga.ıı Allah sabır ve sebat edenlerle beraberdir, dediler. Zayıfların kalple-
ri~e de kuvvet verdiler. ·~.h~ ~)G:J ı./;:;. L.J~ Ne zaman ki Talut ve beraberinde-
,,
,
ki bu nıünıinler, Calut ve askerlerine karşı savaş alanına çıktılar ve
düşmanın çokluğunu ve hazırlığını gördüler, ı)IJ hepsi birden kalb kuvvetiyle
Allah'a yalvarıp şöyle dediler: ~
ı~-_r;. l.)1 .... G:_:, Ey Rahhiıniz! bize sabır
yağdır, G:'owl ~)bizi sabit kıl, ayaklarımızı denk ve yerinde tut, titretme,

--- Sayfa 143 ---
< 'uı.: 2
2- BAKARA S(JRESİ: :2S0-2S l
knydarnıa, azhn ve hcdclinıizden ~a~n·tıua ~-tlSjı r~ı):.. ıı;;:,ı~ v.c o kafirler
topluluğuna karşı bize yardıın ve zafer ihsan et. Bunun üzerine, :!Jı ~·~,~ ~;.j.4j
,·ok gcçıueden o kafirleri Allah'ın izniyle bozdular~)~ ·.)~r.) JJ~ ve Davud,
( 'nlut'u öldürdü ~G
cll:Jı aıı ;G'G ve Allah ona -yani Davud'a- hükünıdar-
,
lık, hikmet ve peyganıberlik ihsan etti. Talut kendisine kızını vermi~ ve daha .
~nııra Arz-ı mukaddesin (Filistin ve Kudüs civan) doğusunda ve batısında
hliyük bir devlete kavuşmuştu. İsrailoğulları, Davud'dan önce hi~bir hükümda-
1111 etrafında bu kadar toplanmamıştı. Bunlardan başka :~ L.... ~~ ona daha
dilediği bazı şeyler de öğretti. Bu cümleden olarak, demirleri yuınu~atıp zırhlı
dhiscler yapma sanatını ve başkalarının bilmediği kuş dilini, güzel nağmeleri ve
diğerlerini öğretti ve işte o zalimlerin zulmüne rağmen bir azmlığm azim ve
iıııanı, gayret ve duasıyla Allah Teala böyle ümit edilmez büyük ba~:ırılar ihsan
l'I ti.
Şimdi, buna karşı, iyi ama Allah sava§a hiç meydan vermese ve hükümetin
baskısına müsaade etmese daha iyi olmaz mıydı, dememeli. Çünkü .iJı tt'.) ~ :,J~
~
~;-a:..~ ~GIAllah insanların bazısını, bazısıyla savnıasa veya n1Üdafaa et-
.
,
mcse, bozguncu ve saldırganları, ıslah ediciler ve mücahitlerle savıp barış ve
düzen taraftarlarını, çocukları ve kadınları korumasaydı, ~~'Ji ~~ yeryüzü
hozulurdu, dünyanın menfaat ve düzeni dağılır, çoluk çocuktan, ilim ve sanat-
tan, din ve imandan eser kalmazdı. Çünkü uzaklaştırıp karşı koyma kanunu ol-
masaydı, insanların çoğu, uyum içinde, itaatkar ve boyun eğmiş bile olsa,
saldırganların devamlı olarak hücumuna uğrarlar, çiğnenir, rnahvolurlardı. Sos-
yal eşitlik bulunmaz, nihayet herkes saldırgan olur; herkes saldırgan olur da, di-
renme de varsayılmazsa hepsi mahvolur. Cenab-ı Allah, insanları irade sahibi
olarak yaratmıştır ve böyle yaratması, sırf rahmet ve kudrettir. Fakat bu iradeler
mutlak bırakılır da birbirleriyle ölçülü hale getirilmez ve hiçbir direnişle kar-
~ılaşmazlarsa, çalışma zahmetine katlanmaz, önüne geleni çiğnemeye çalışır.
Savunma ve karşı koyma olmayınca da saldırı, yolların en kısası ve doğru yol
olmuş olur; o zaman da insan adına bir şey kalmaz, yeryüzünün düzeni bozulur.
~l.Jı J.. J.aj J,~ JJı ;,s:.i~ Fakat Allah, bütün alemlere ve bu arada özellikle
,
#
'
akıl sahipleri alenıine bütün bir lütuf ve rahnıet sahibidir. Bu fesada razı ol-
maz, o yeryüzünü imar edecek, üzerinde insanları lütuf ve ikramıyla yaşatacak,
ebedi mutluluklara, yüksek mertebelere erdirecektir. Şu halde sonradan gelen
resat batıldır. Allah'ın istediği düzendir. Bu bakımdan düzenin, fesadı ortadan
kaldırması için; düzen ve hayır sahiplerinin, bozgunculuk ve kötülük çıkaranları
defetmesi lazımdır ve zaten karşı koyma ve savunma, bütün dünyada hak olan

--- Sayfa 144 ---
146
2- BAKARA SlJRESI: 2~ 1-2~2
(,..
2
,uz:
bir kanundur. İradeden, akıl ve şuurdan nasibini almayan yuratıklar, bu dire-
nişlerini, Hakk'ın zorlamasıyla mecburen ortaya koyarlar.· istediğini, dilediğini
yapanlarda bunun tatbikinin de akıl, irade ve imanlarıyla yapılması gerekir. İşte
Allah, savaşı ve hükümeti bu hikmetle meşru kılmış ve insanların bozguncu ve
saldırgan kısmını, ıslahatçı kısmıyla defetmek ve güzel bir şekilde çalışacak
korumak için emretmiştir. Düzen ve fazilet sahipleri, bu noktayı göz önünde tut-
-
mayıp ve savunma kaydıyla meşgul olmayıp da saldırganları serbest bırakacak
olurlarsa, bütün güç onların eline geçer ve onlar da dünyayı ele geçrimek sev-
dasıyla yer yüzüne bozgunluk verecekler ve buna meydan verenler, sorumlu
olacaklardır ki yukarda buna bir, ~I J; ~~~ ı)lj 'J~ "Ellerinizle kendiniziJ.eh-
likeye atmayın'' (Bakara, 2/195) hatırlatması geçmişti.
Şu halde iki savaş vardır: Birisi ıslah savaşı, diğeri ifsad (fesat ve bozgun-
culuk) savaşıdır. İman ehline emredilen de Allah yolunda ıslah savaşıdır ki, bu
da zulüm ve bozgunculuğun ve zulmün kaynağı olan küfür ve şirkin yok edil-
mesi ve genel barışı sağlamaktır. Düzene ve İslama sahip çıkanlar, bunu yap-
mazsa, küfür ve bozgunculuk ortalığı kaplayacak; o zaman da insanlar,
kökünden kazınıp kıyamet kopacaktır.
Ey Muhammed! ~Şunlar, binler kıssasından Davud kısmufa kadar olan
şu kıssalar, JJı ~41 Allah'ın ibret alınacak ayetleridir. j;J~ ~ı·_r, ~~ Biz
bunları sana her türlü şüphe ve hatadan, bozup değiştirıne ve yanlış
kuşkusundan uzak, sırf hak ve gerçek olarak okuyoruz, Cebrail ile sana de-
vamlı bir şekilde okuyoruz. ~:,:Jı ~
~G Sen de gerçekten nıutlaka gönde·
,
,
-
rilmiş olan resullerdensin, o büyük peygamberlerden birisin. Bunu bil, vazife-
.
nı yap.
O gönderilen peygamberlerin makamlarını anlamak ister misin?

--- Sayfa 145 ---
C 'Uz: J
2- BAKAl{A SÜRESl: 253
147
Meal~i Şerifi:
253- O işaret olunan resuller yok mu, biz onların bazısını, bazısından
üstün kıldık. İçlerinden kimi var ki Allah, kendisiyle konuştu, bazısını du
derecelerle daha yükseklere çıkardı. Biz Meryem oğlu İsa'ya da o delilleri
verdik ve kendisini Rôhu'l-Kudüs (Cebrail) ile kuvvetlendirdik. Eğer Allah
dileseydi, bunların arkasındaki ümmetler, kendilerine o deliller geldikten
sonra birbirlerinin kanına girmezlerdi. Fakat ihtilafa düştüler, kimi iman
etti, kimi inkar etti. Yine Allah dileseydi, birbirlerinin kanına girmezlerdi.

--- Sayfa 146 ---
14X
2- B/\KAR/\ S(JJU~SI: 2~J
<'.üz: 3
.Fakat Allah dilediğini yapar.
254- Ey iman edenler! Kendisinde hiçbir alış verişin, hiçbir dostluğun
ve hiçbir şefaatin bulunmadığı bir gün gelmeden önce, size verdiğinıiz
rızıklardan Allah yolunda harcayın. Kafirlere gelince, onlar zalimlerdir.
255- Allah 'tan başka hiçbir ilah yoktur. O daima diridir (hayydır),
bütün varlığın idaresini yürüten (kayyum)dir. O'nu ne gaflet basar, ne de
uyku. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. İzni olmadan huzurun-
da şefaat edecek olan kimdir? O, kullarının önlerinde ve arkalarında ne
varsa hepsini bilir. Onlar ise, O'nun dilediği kadarından başka iln1inden
hiç bir şey kavrayamazlar. O'nun kürsisi, bütün gökleri ve yeri kuşat­
mıştır. Onların her ikisini de görüp gözetmek O'na bir ağırlık vermez. O
çok yücedir, çok büyüktür.
256-Dinde zorlama yoktur. Çünkü doğruluk, sapıklıktan ayırd edil-
miştir. Artık her kim tağutu inkar edip, Allah'a inanırsa, sağlam bir kulpa
yapışmıştır ki, o hiçbir zanıan kopmaz. Allah, her şeyi işitir ve bilir.
Ey Muhammed! ~_)ı ~ O peygamberler, o işaret olunan peygamberler
-
şunun bunun seçimi ve tayini ile değil, bizzat Allah'm gönderdiği O Allah
elçileri, içinde bulunduğun Peygamberler kafilesi yok nıu, .~,):;. ;. 4·:...·-~ n~..:...; biz
onların bir kısmını diğer bir kısmına üstün kıldık; evet hepsi peygamber,
peygamber olmak bakımından hepsi eşit, fakat böyle olmakla birlikte bazısına
ve hatta her birine bir üstünlük, özel bir fazilet, ayrı bir rütbe verdik. rıs-:;. ~
~ı Kimisine Allah bizzat söz söyledi." Kelimullah" (Allah ile konuşan)
yaptı, nitekim Musa Tur'da ve belirlenmiş gecelerde Allah'ın aracısız ve elçisiz
sözünü dinledi .• ~~:;.:ı r~-a··~ 'i}~J Bazısını da birçok derecelerle daha yükseklere
çıkardı. Sidre-i münteha'dan (bütün varlıkların ilminin son bulduğu nokta)
geçirip, J~1 ~1 ~;;.:;; yll "İki yay kadar yahut daha yakm "'" (Necm, 53/9) sırrı ile,
-
mutlak yakınlık makamında alemlere rahmet olarak herkese gönderilen pey-
gamber, AIJah'ın sevgilisi en son peygamber yaparak, Makam-ı Mahmud'a
yüceltti. Biz şanı yüce olan Allah, Peygamberleri birbirlerine üstün kıldık, :, Bu
arada öbürlerinden sonra ve senden önce, ~()1 ~...; ~ı ~
~I İsa b. Mer-
yem 'e dahi o delilleri, peygamberliğini ve faziletini ortaya koyan açık delilleri,
yani İncil'i, incil'deki o öğütleri ve etkileyici ikazları ifade eden ayetleri, bir
diğer ifade ile (beşikte iken) konuşma, ölüleri diriltme ve anadan doğma gözü

--- Sayfa 147 ---
('Ilı.: J
2- BAKARA SÜRESi: 253
149
koı olanı iyileştirme mucizelerini verdik. ~:illi Ç.J~ :~~T, Ve kendisini Ru~u'l
Kudüs ile destekledik kutsal ve nezih bir özelliği kendisine bahşettik. ~ı ~j
~:Jlı ('~ ;ı.r~lj ~ı:~)I r;_;. :;.ı ~
~G ~)~ !~ ~ (iij y~I ;..,;.. "Andolsıuı biz
A-f 11.,·a 'ya kitabı verdik. Arkasından peygamberler gönderdik, Meryem oRlu
f,,tl'l'" mucizeler verdik ve onu Ruhu'l-Kudüs (Cebrail) ile destekledik." (Bakara,
'2/87) Şimdi üstün kılmanın biçimini açıklayan şu cümlelerin açıklama
u~hiplarında, ((~üstün kıldık, ~~;-~onlardan, C?~ yükseltti ~t biz verdik, • diye
~o~ııldan tekile, tekilden çoğula, üstünden daha üstüne, daha üstünden üstüne,
llıifat iltifat üzerine nasıl bir çeşitleme var, dikkat edilmelidir. Önce hcrbiri pcy-
a&nmhcrlikte ve dolayısı ile hakkı söylemiş olmakta bir; ikinci olarak gcnclJc
hn1.ısı özel bir üstünlük ile üstün olarak, bir bakıma çeşitli ve çeşitli olmasına
ıl)rc birer ümmete uygun; üçüncü olarak bu üstün kılmada, Musa ve İsa gibi,
.:rm makamında karşılıklı belirgin iki sınır, ve ortada cem'u'l cem' makamında
hepsini toplayan, sonu başlangıç başlangıcı son, peygamberlik dairesinin mutlak
merkezi, peygamberler topluluğunun en mükemmel kalbi ve bu bakımdan
.. c~itli ümmetlerin birbirini izleyen dereceler üzere, çokluktan tekliğe çevrilmesi
'~in mutlak yakınlığa ulaşan tevhid önderi olarak en mükemmel sistem üzere bir
peygamberler zinciri mevcuttur. Dikkat çekicidir ki İsa'nın fıkrasını bit taraftan
ıtcri bırakıyor, bu bakımdan derecelere yakın gösterilerek değeri yükseltiliyor.
Diğer taraftan, "sahib-i dere~at" (üstün dereceler sahibi) ile karışıklık olmaması
i~in QG ile, ta yukardaki ı:r:.J cümlesine atfolunuyor da~ JG diye C}~ ya atfo-
lunmuyor, bu şekilde "sahib-i derecat" (Hz. Peygamber)e değil, genel olarak
peygamberler zümresine bağlanıyor. Bir de annesine nisbet edilerek ismi
ıu.;ıktan söyleniyor ki bunlarda, hem İsrailoğullarının çirkin suçlamalarının tam
tersine davranma, hem de ona "ilah" ve "Allah'ın oğlu" diyen hıristiyanların if-
tiralarına açık bir red vardır. Ve aynı zamanda bu atıf şekliyle, İsa'nın "sahib-i
dcrccat" (Hz. Peygamber)tan zaman açısından önce olduğuna da işaret olun-
mu~tur. Bundan başka bu peygamberler topluluğunun elde ettikleri makamların
ve derece derece üstünlüklerin, kendilerinde kendiliklerinden ve çalışarak elde
etme olmayıp sırf Allah vergisi olduğu, iyice anlatılmak için, til'~ biz üstün
l
1
kıldık :J.ıı rıs- Allah konuştu, r!~ yükseltti ~ı biz verdik, u~t biz destekledik buy-
rulmuş ve bununla hem peygamberliğin anlamı açıklanmış, hem de bu konuda
ifrat (aşırılık) veya tefrit (ihmalkarlık) ile şirk çukuruna düşülmemesi hatırlatıl­
mıştır ki, ayetin daha sonra gelen ifadesi bu nokta üzerinde duracak ve sonu da
Ayetu'l-kürsi ile gerçek açıklığa kavuşturulacaktır. Kısacası peygamberler
topluluğu, peygamber olmakta bir ve aynı, çeşitli üstünlüklerle üstün kılınmış

--- Sayfa 148 ---
150
2- BAKARA SfJRESt: 2SJ
( •..
3
,,uz: •
olarak özel makamları ile yüksek ve muntazam, düzgün bir topluluk oluştu­
rurlar. Bu arada üçü özellikle dikkat çekicidir; ikisi yan, birisi orta ve merkezdir.
Bir yanda Kelimullah (Hz. Musa), bir yanda da İsa, Ruhullah vardır. Ortada
kendisi tam olarak belli olduğundan dolayı ismini açıklamaya gerek olmayan
ôelli birisi
konulmuştur ki,
diğerlerinin birçok derece üstünde yüksek bir
Makam-ı Mahmud'u elde etmiştir. Bu noktada Cenab-ı Allah, habibini kendini
beğenerek övünmekten ve böbürlenmekten korumak için, İsa'dan önce ve
Musa'dan daha yüksek birine ve mesela Hz. İbrahim'e işaret eder gibi, ~4 .. ,.;.~ 'c}~)
ı.:,,~~~ "bazısını da birçok derecelerle daha yükseklere çıkardı." diye şereflendir-
*
miş de, "O da sensin ey Muhammed" diye açıkça belirtmemiştir, fakat açıkça
söylemekten daha beliğ (belagatlı) belirleme takısı ile (ahd) iltifat göstermiştir.
Edebi sanatlarda (beHigatta) bu çeşit açıklamanın bir çok örnekleri vardır. Nite-
kim Arap şairlerinden Hutey'e'ye: "En yüksek şair kimdir?" diye sorulduğu za-
man, Züheyr'i ve Nabiğa'yı söylemiş de isteseydim üçüncüyü söylerdim demiş
ve bununla kendini kastetmiştir ki, eğer,
11Kendimi söylerdim." demiş olsa idi
büyüklüğü olmazdı. Alemlerin Rabbı olan Yüce Allah, bum.da peygamberlerin
en üstününe bu çeşit açıklama ile makamını bildirmiştir. Bunun için Allah'ın ha-
bibi Hz. Peygammer, )j 'J~ r~i .J~ ~.:., IJ1 "Ben adem oğullarının efendisiyim, fakat
böbürlenme ve övünme yok. ıı(ı) hadisi şerifi ile, bu gerçeği açıkladığı gibi, hem
bu nükteye hem de, ~~ ~ k1 ~· j)j 'J "Alla/un peygamherlerinden hiçbirini
, ,
,, #
-
ayırmayız." (Bakara, 2/285) ayetindeki peygamberlerinin eşit tutulması
şeklindeki iman fıkrasına işaret için, J:.. ı,;. ~; ~
<.)) .. ~1~ 'J "Beni Yunus b. Met-
ta'dan üstün tutmayın. Yani ben de peygambcrim:o da peygamber."(2) buyur-
muştur. Şu halde Peygamberlerin isimlerini söyleyerek üstün tutmaya
kalkışmamak, iman terbiyesi gereğidir. İbnü Abbas (r.a.)in şöyle dediği rivayet
edilmiştir: Biz mescidde peygamberlerin üstünlüğünü konuşuyorduk, Nuh'u
uzun ibadeti ile, İbrahim'i dostluğu ile, Musa'yı Allah'ın kendisi ile konuşma
fırsatı vermesi ile, İsa'yı göğe yükseltilmesi ile andık. Fakat Resulullah hepsin-
den üstündür, bütün insanlara gönderilmiş, önü sonu bağışlarım ıştır, peygamber-
lerin sonuncusudur. dedik. Derken Resulullah (s.a. v .) geliverdi. "Neden söz et-
mektesiniz?" dedi. Biz de söyledik. "Hiçbir kimseye Yahya b. Zekeriya'dan
hayırlı olmak gerekmez." buyurdu. Ve onun hiçbir şekilde günah işlemediğini
ve niyyet de etmediğini söyledi." ... Şüphe yok ki bütün peygamberler arasında
Musa ile İsa'nın özellikle adlarının anılması bu iki peygamberin mertebelerinin
(1) Fahrü'r-Razl, a,g.e., VI, 213.
(2) Fahrü'r-Razi, a.g.c., VI, 214.

--- Sayfa 149 ---
('Uz: 3
2- BAKARA SÜRESİ: 253
151
hUyüklüğüne dikkat çekmedir. Bu ise, bunların derece derece üzerinde
ati~stcrilen Resulullah'ın mertebesinin yüksekliğine başka bir delil teşkil eder.
Zikrettiğimiz hadisi şerifler de bu mükemmelliğin ortaya çıktığı nezih ifadeler-
dir. Ya Rabf Bizi de bu günahkarların şefaatçısının şefaati ile arzusuna
ulu~anlardan eyle.
~imdi bu ifadenin manası şuna varıyor: işte pey~amberlerin makamh'rı, bu
nrnda sen de makamını anla ve ona göre vazifeni yerine getir. Fakat şunu b:lme-
11 ki, bu çeşitli üstünlükler ve yüksek dereceler sırf Allah vergisidir. Bu
yUkscklik kendi şahıslarında aslında var olan bir özellik değil, ilahi ihsan ile
r.ldc ettikleri ilahi bir bağıştır. Bunları Allah vermiş ve kendilerini Allah
1ti~n<lermiştir. Asıl peygamberlik görevi, ilahi emirlerin bildirilmesi ve yerine
Jll~tirilmesine vekalettir. Peygamberler ancak ilahi emri temsil ederler. Özel
üstünlükleri, kişisel iradeleri ve vekaletleri, ilahi emirde yok olmuştur. Onlar
kuyıtsız ve şartsız kendi dilediklerini yapamazlar. Bizzat kayıtsız şartsız ve rnut-
luk bir iradeye sahip ve bütün olaylara hakim, vücudu zatının gereği zat ve sıfatl
ile ezeli olan, mutlak irade sahibi, yaratıcı ve yoktan var edici değildirler. Ne
Musa'nın yüce Allah ile konuşmuş olması, ne isa'nın çocuk iken beşikte
konuşmuş olması, ve Allah tarafından bir ruh olması ve hatta, bunların derece
derece üstünde olan Resulullah'm makamı, peygamber olma yakınlığının
Kınırından çıkıp rablık sınırına giremez. Asıl irade Allah'ındır. Allah murad et-
,
....
meyince hiçbir şey yapamazlar, görmez misin, ~I: ~:/., Allah kesinlikle dile-
nıiş olsaydı, ~(Jı ~:~ C. ~
::,_. ~~
::,_ ~..dı ~ı~ bu peygamberlerden sonra
.,
~
,,
,,,.,,,.
"'
,
ümmetleri, kendilerine bu kadar hak deliller geldikten sonra, birbirlerinin
kanına girmezler, savaş etmezlerdi. Peygamberlerini tasdik ve ilahi emri açık
olarak beyan eden nasların gereği ile amel eder, kardeş olurlar da onlara aykırı
hakeret edemezlerdi. Özellikle Musa'dan sonra, ne İsrailoğulları birbiri ile
boğuşurdu, ne de peygamberlerin kanına girip, İsa'dan sonra hıristiyanlarla
döğüşürdü. Hele İsa'nm delillerinden sonra hıristiyanlar ne kendi aralarında, ne
diğer milletler ile hiçbir savaş .etmemeleri gerekirdi. Çünkü onlara: "Bir
yanağına tokat vurana öbür yanağını da çeviriver.
11 diyen İsa'nın ifadesi,
saldırıya bile kar§ılık vermekten yasaklama emrinde ne kadar samimi ve ne ka-
dar açıktı. Bundan sonra hıristiyanlıkta her ne sebeble olursa olsun, birinin
kanına girmek değil, hatta kimseye el kaldırmamak, tüç savaş yapmamak gerek-
miyor muydu? Onlara savaş yapmak haramdı. 1)1:;.ı ~j~ Fakat böyle olmadı,
ihtilaf ettiler, çeşitli fırkalara milletlere ayrıldılar p.-::;. ;.+~:~ ;;.i::;. r4~:• da
kimi iman etti, peygamberlerin dinini benimsedi; kimi de yüz ç€!virip, kffir

--- Sayfa 150 ---
152
2- BAKAR/\ S(JRESI: 25J
Cüz: 3
oldu, olabildiğince birbirlerinin kanına girdiler. Nice sava~lar yaptılar ve hala
yapıyorlar. O peygamberlerden ve o delillerden sonra da bunlar olabildi. 1 lak
söz, emirleri tebliğ ve peygamberlerin bunları yerine getirmeye yönelik kişisel
iradeleri, bu ihtilaf, inkarı ve aykırı davranmayı imkansız hale getirmedi,
kaldırmadı; halbuki Allah dileseydi bunlar olamazdı. Demek ki her ilahi emir,
aksine hareket etme imkanını ortadan kaldırmaz, her emir aykırı davranmayı or-
tadan kaldırmayı irade eden tekvini bir emir, zorlayan bir irade değildir. Eğer
böyle olsaydı, aykırı davranmanm olmamasına iHihl irade karışmış bulunur,
Allah'ın peygamberlerine ve açıkladığı emre dair açıklamalarına karşı inkar ve
aykırı davrann1ak mümkün olamazdı. Oysa, gerçek böyle değildir. Demek ki
Allah ihtilafın mutlak olarak meydana gelmemesini dilememiştir. Dikkat olu-
nursa peygamberlerin, birbirlerine üstün tutulması, esasta bir olmak üzere, bir
çeşitleme ifade eder ki, bu çeşitleme bizzat yüce Allah'ın iradesidir. Bunlarla
çeşitli milletlerin meydana gelmesi de yüce Allah'ın iradesidir. Bu az çok bir ih-
tilaf anlamını içerir. İşte bu çeşitleme, genel bir ihtilfıf gerektirmemek için, bun-
ları derece derece birleştirecek daha yüksek peygamberler ve hepsinin üstünde
herkese gönderilen "sahib-i derecat" (yüksek derecelere sahip bir peygamber)
gönderilmiştir ki, bu şekilde milletler çc~it çeşit ve bir çok olmakla birlikte, mut-
lak bir tevhidi, (birliği) elde etsinler. Demek ki tevhid emri, tam olarak ihtilafa
engel olmadığı gibi, muhalefet imkanını da ortadan kaldırmış değildir. Ve bL•n-
Iarın hepsi ilah! irade iledir. Çünkü ilahi irade olmasa idi, hiçbir şey oJamJzdı.
Şu halde iradenin kapsamı emrin kapsamından, hakkın kapsamı da hayrın kap-
samından daha geneldir. Teklifi emir, zorlayan iradeyi değil, hayrı ve rızayı he-
defler. Meydana gelme ve gelmeme ise mutlak iradeye ve yaratma i§İne
bağlıdır. Görülüyor ki ilmi olarak belli olma, aklen vacip olma ve yalnız teşri
ifade eden emir, herkesin kişisel iradesi, yapmanın veya yapmamanın tam sebe-
bi değildir. Ne kadar kesin ve açık olursa olsun mücerred emir, sırf ilim; ne ka-
dar açık ve isabetli yerinde bulunursa bulunsun, sadece ir§adlar ve fikir
..
yönünden aydmlatmalar, isterse peygamberlerden gelsin herkesin ki§İsel irade-
leri, herkesi kötülükten, isyandan, tecavüzden, inkardan, ihtiiaftan engellemeye
ve aralarında çarpışma ve savaşı kaldırmaya yeteri i sebeb değildir. Herşcyde
olduğu gibi bu hususta asıl etkili sebeb ve tam neden bizzat ilah! irade ve yarat-
ma emridir. Madem ki bu kadar açıklamalardan ve bu kadar ilmi ilerlemelerden
sonra Allah'ın teklifi emirlerine ve peygamberlerine karşı ihtilaf ve ümmetler
arasında çarpışma ve savaş yine meydana gelmiş ve gelmektedir; o halde hepsi
mümin olsun, ihtilaf ve savaş mümkün olmasın diye ilahi irade taalluk etme-
miştir.

--- Sayfa 151 ---
< 'liz: )
2- BAKARA SlJRESİ: 253·2)·l
15 .\
Gerçi
ı)::"il ı.:. ~ı ~ ~ :,JJ Allah dilenti~ olsaydı ünınıetler hiçbir znnıun
iman ve inkar ile birbirlerinden farklı oldukları halde bile birbirlerinin
kanına girmezlerdi, giremezlerdi. Allah savaş olmamasını dilemiş olsaydı,
hazı durumlarda yaptığı gibi, onu yapacak insanlara irade ve kudret vermez
vrya irade ve kudretlerini hükümsüz bırakır da hepsini zorla ve mecburen barı~a
Vl' anlaşmaya sevk eyler, çarpışma ve savaşa dair hiçbir hareket yaptırmaz ve o
1.aman bunlar üzerinde cebriye mezhebi cereyan eder ve fiillerinde hür değil.
mecbur ve zorlanmı§ olurlardı. Ve o zaman Allah'ın, dilediğini yapan (foil-i
muhtar) olduğu da bilinmezdi. ::.,s:Jj }.,akat öyle değil, ~_;. ı.:. j.:";~ Jıı Alluh ne di·
-
-
lc.•rse yapar, dilediğine koruma, dilediğine yenilgi verir. Mutlak irade O'nun,
tam tercih O'nun, mutlak kudret O'nundur. İradesini durduracak hi~bir kudret
yoktur, kudretine karşı koyacak hiç bir şey düşünülemez. O hiçbir hususla mcc·
hur değil, tam manası ile fiillerinde hürdür ve her tercihi hikmettir. Genel olarak
yarattıklarında sırf eşitlik ve benzerlik irade etmemiş, eşiti ik içinde üstünlük ve
çe~itlilik, çokluk içinde "birlik" murad etmiş ve insanlarda mutlak zorlama iste-
memiş, teklif (mükellef kılma) murad eylemiştir. Dolayısı ile çarpışma imkanını
ortadan kaldırmamış; aksine bunun varlığını takdir buyurmuş ve peygamberle-
rin makamlarında görüldüğü üzere, çe§itlilik içinde birlik, emreylemiştir. Bunun
İ<.;İn iradeye göre ihtilaf ve çarpışma durumu meydana gelmiştir ve bunun hayır
yönü de vardır, kötülük ciheti de. İkisi de Hakk'ın irdesinin dışında olmamakla
hirlikte, emir ve Allah'ın rızası hayır yönündedir. Bu suretle mümkün ve mcyda·
na gelmiş bir iş olan ihtilaf ve savaşın kötülüğünü, fes adını savmak ve giocr-
mek, saldırgan veya saldırıya hazır, hak ve tevhid düşmanlarının tecavüzden en-
gellenmesi için Allah yolunda cihad, büyük bir hayır ve ilahi emir ile
müminlere bir farz olmuştur. Şu halde cihaddan J\llah'ın muradı, çeşit çc~it
olma ve ihtilafın m~tlak olarak ortadan kaldırılması değil, inkar ve muhalefeti
mağlup ederek ve yenerek, çeşitli ve muhtelif insanlar üzerinde Hakk'ın emrini
galip kılmak, Hakk'ın tevhidine, genel banşa aykırı ihtilaflara ve tccaviizlcrc
karşı Hakk'ın hakimiyetini sağlamaktır. Tekvin (yaratma) konusunda savaş nasıl
yer alan bir emir ise, teşri (kanun koyma) ve teklif (mükellef kılma) konusunda
da cihad verilmiş bir emirdir. Ve artık cihadın hakkın delillerinden fiili bir delil
olduğunda şüpheye yer yoktur. Diğer delilleri dinlemeyen ve hiçbir söz (ahid)
tanımayan kafirlere, azgınlara, zalimlere bu fiili delil uygulanır. Fakat bunun uy ..
gulanması için yukarlarda da hatırlatıldığı üzere daha önce bir farzoluş vardır:
ı.,.ti ~.llı ~1 L! Ey Allah'a ve bütün peygaınberlerine inıan eden Mu·
hammed Ümr.ıeti! ~lD, "/~fil 'J~ y ~ "i ~~ ~4 ~1 ~ ~
f8]~ ~
ı)..;1
(İbn Kesir,
~ ,
,
,
,
.,
.,

--- Sayfa 152 ---
154
2M BAKARA SÜRESi: 254
( .,..
3
,,uz:.
···-·-··· ··---------·-··-· ..... - ····-· ··-·· ..... ·-·------
Ebu Amr, Yakup kıraetlertnde t 'nın ve "ta"ların tenvinsiz üstün okunması ile
~~
"J~ ili. ~~ ~ ~ "J okunur. Bir kıyamet günü gelecek ·ki onda ne alım
satım, fidye ve mübadele (değişme), ne dostluk, ne şefaat hiçbiri bulun-
mayacak o gün gelmeden önce alım-satım yapmak, Allah için kardeşlik ve
dostluk sağlamak, şefaatçı ve yardımcı bulmak mümkün olan dünyadaki
günlerde gerekli hazırlıkları yapmak üzere size herhangi bir sebeble
bölüştürdüğümüz mallardan Allah yolunda nafakalar veriniz. Yani mal-
larınızın üzerinize farz olan haklarını eda etmek için zekatlarınızı yerli yerine
harcayınız, kafirler gibi mallarınızı keyiflere, arzulara göre harcamayınız ve
boşuna telef etmeyiniz veya farz olan hakları gizleyip de kendinizi cezaya
uğratmayınız, ~ unutmayınız ki ~~ılaJı ~
~J~l.S:Jı Allah'a, peygamberlerine
ve dehşetli güne ve bu emirlere iman etmeyen o kafirler hep zalimdirler.
Hakk'ın emrine bakmaz, hakkı yerli yerine koymaz, ilahi sınırları aşarlar, neye
güçleri yeterse çiğnerler, mücerred (soyut) delilleri dinlemezler, fiilen bir en-
gelle karşılaşmadıkça hak-hukuk gözetmez saldırırlar, verilen sözleri mi boz-
mazlar, canlar mı yakmazlar, arzlara mı geçmezler, gönüllerinin hükmettiği ka-
dar vergiler mi almazlar, ibadethaneleri, hayır kurumlarını tahrib mi etmezler
kısacası fiili bir direniş görmedikçe her haksızlığı yaparlar. Siz ise haksızlığın,
inkarın ve zulmün giderilmesi ile görevlisiniz. Öyle ittifaklarla, bunlara karşı
gereken savunma ve karşı koymayı hazırlamahsınız. Bunu yapmayanlar kendi-
lerini ilahi ceza ile yüzyüze getirirler. Ceza gününden korunmazlar da nihayet
zulmü kendilerine yapmış olurlar. O gün herhalde gelecek, o kafirler o zaman
alışveriş ile fidye ve mübadele ile hiçbir iş göremeyecekler; ne dostları buluna-
cak, ne şefaat edenleri. Tapınıp sakladıkları ve Allah yolunda harcamadıkları
altınlar, gümüşler ateşten damga olacak, alınlarını, böğürlerini dağlayacaktır.
~I
<Jı ~~ ~
;.4"a·.; ~".;. =~~1. ''Allalı'a saygı duyup kôtülü.kten sakınanlar
,
,
,,
,
-~
,
müstesna olmak üzere (dünyada iken kijtülükte) dost olanlar o gün birbirlerine
düşman kesilirler.
11 (Zuhruf, 43/67) ayetinin detaletince °"gün bütün dostlar bir-
birlerine düşman kesilecek, şefaat kapıları kapanacak, bu felaketlerden ancak
iman edip görevini yapan ve önceden korunan müttakiler müstesna olacaklardır.
Bu bakımdan bu mertebe takvayı (korunmayı) elde etmek ve felaketten
sakınmak için müminler o gün gelmeden önce görevlerini yapmalı; Allah yolun-
da harcamalar yapmalı, seve seve zekatlarmı vermeli, kardeşliklerini güçlen-
dirmeli, toplumlarını düzene koyarak hazırlanmalı, uyumayıp uyanık bulunmalı,
kafirler gibi Allah'ın emrine aykırı davranıp da kendilerine yazık etmemelidir-
ler. Bakınız Allah nasıl bir Allah'tır:

--- Sayfa 153 ---
<'üz: 3
2- BAKARA SÜRESİ: 255
155
, -
',,,.
'•
;. \'ı ~ı ~ ~I Allah o biricik hak mabuddur ki, gerçekte ondan başka hak
mubfıd yoktur, çünkü ~~ı ~I yok olmaktan ve ölümlü olmaktan uzak,
hayy ve kayyum (diri ve bütün kainatın idaresini bizzat yürüten) ancak
O'dur. Ezelden ebediyete (sonsuza) kadar bütün hayat ve ebedilik O'nun zatı ile
zatından dolayı kaim, vacibülvücuttur, (varlığı zatının gereğidir) ve her an tüm
varlık alemini idare eden ve herşeyi ayakta tutan ancak O'dur. O olmasaydı ne
hayattan eser olurdu, ne de varlık aleminden. ilahi hayat, ilim ve iradenin
başlangıcı olan ezeli bir stfattır.
K.A YYÜM: ~;; Kıyamdan "Fey'ul" vezninde (kalıbında) hir mübalağa
kipidir ki, kendi kaim, diğerleri mukim (ayakta tutan) ve mukavvim (yöneten)
demektir. Ve bunda eşyanın ayakta durmasının ilahi kıyamda fani olduğuna
lafzında bir ima (işaret) vardır. İbni Sina bunun vacibü'l-vücud kavram mu c~it
olduğunu söylemiş ise de, buna vacibü'l-vücu~ kavramının, kendinden ha~ku.
ondan ayrılmaz bir kavramı olan, külli mucid (herşeyi yoktan var eden) külli
müdebbir (herşeyi idare eden, yöneten) gibi diğer kemal kavramlannm hepsi de
anlam itibariyle dahildir. Ayetin devamt bunun açıklamasıdır. Ve bu isimlerin
"İsm-i A 'zam" olduğu da söylenmiştir. O öyle bir hayy ve kayyumdur ki,~~\; "J
;-_,; ~~ L O'nu ne gaflet l>asar, ne uyku; daima alim, daima habir (her şeyden
haberÜ)dir. ı}:I~ Vı ~ C.~ ı: .. {~I ı.) C. ~ Göklerde ve yerde, yukarılarda, aşa·
ğıda ne vars~ O'n~n; görünür; görünmez, butün varlık O'nun nıülküdür.
Tüm sebeb O, tüm .... gaye O, herşeyin maliki olan O; Allah'ın mülkü olan bu ya-
ratıklardan ;.;'.;4 "iı :~ ~r·~ ı;.l11 f.)::;. kimin haddi ki Allah'ın izni olmaksızın
, , ,,
,
,
,
yüce huzurunda şefaat edebilsin, bu halde hangi budaladır ki Allah'm emri ol-
madan bunların birinden şefaat dilenebilsin. Çünkü ;.+ilı. (.~ ~f-1 ~ C. ~··~ Allah
yukarıların aşağıların, önlerindekini ve arkalanndakini, geçmişlerini, gele-
ceklerini bildiklerini ve bilmediklerini bilir, O'nun ilminden gizli hiçbir şey
yoktur.~~ ·:A ~~
'J~ Bunlar ise O'nun bildiklerinden hiçbirini bile-
,, ,
,. '
,
,
mezler. :l:!. L..t "iı Ancak dilediği kadarını kavrayabilirler. Bu bakımdan bizzat
O'nun izni ve emri olmadıkça herkes başından korkmadan nasıl şefaate kalkabi-
lir. Herhangi bir şeyde isteı:. bir parça tasarrufa kimin yetkisi olabilir. Ancak bu,
O'nun iznini ve emrini almış sevgililerinden olabilir. Bilindiği üzere şefaat
hürmete layık birinin kendinden düşük bir diğeri hesabına rica ve yakarma ile
yardım ederek O'na katılması demektir ki, bu bir bilinmezi bildirmek veya bir
isteği ortaya çıkarn1a ile bir beraberlik anlamını kapsar. Bunu da kendini ve
kıymetini bilen ve şefaat olunan kimseye şefaat istenenden daha çok bir ilişkisi
bulunan ve zarar getirmeyeceğinden emin olan kimseler yapabilir. Oysa Allah'ın

--- Sayfa 154 ---
2- BAKARA SfJRESt: 255
(....
3
.uz: .
mülkü olan şu yaratıklardan herhangi biri ile Allah'tan daha çok birlikte bulun-
maya ve O'na bilgiçlik satmaya ve ilerisini gerisini tamamen idrak etmeden ve
önünü ardını hesap etmeden ilahi huzurda kendine bir mertebe verip de şefaate
kalkışmak, gerek şefaat eden ve gerek şefaat olunan için ne kadar tehlikelidir?
Eğer Allah bildirmemiş ise şefaat edecek olanın hali, şefaat edilecek olandan
<laha çok endişeye değer olmadığı nereden bilinir? Bu hal içinde, isterse melek-
ler ve peygamberler olsun, kimdir o ki Allah'm izni ve güç vermesi olmadan
ününü ardını hesaplamayıp Allah'ın kullarına Allah'tan daha çok sahip çıkma,
koruma yetkisini kendinde görsün de şefaate cesaret edebilsin. Ancak Cenab-ı
Hak dilerse, özel veya genel şefaate ilahi irade çıkar da kendilerine bildirilmiş
bulunursa o başka ... Demek ki yüce Allah'ın ululuğundan şefaat umulamaz
değildir. Fakat şefaat dzı herkesten önce O'nun kendi elindedir ve O'nun izni ve
emri ile gerçekleşebilir. O zaman şefaat kapısı açılır. Ve şefaat etmesine izin
verilenler kendi dilediklerine değil, yine Allah'ın dilediklerine şefaat imkanını
bulabilir. Bundan anlaşılJT ki önce, hak tanımayan Allah düşmanlarınm kendile-
rine şefaat etmesi umulan bir Allah dostu bulabilmelerine, bunun gibi
müşriklerin putları gibi ilim şanından olmayanların şcfaatçı olabilmelerine, asla
ihtimal yoktur. Sonra kendisine izin veri)ebilecek her şefaatçinin şefaat sınırı da
Allah katındaki derecesi ve o oranda elde edebileceği izin ve gücün kapsamı ile
•
uyumlu olabilecektir. Bu bakımdan eninde sonunda izin çıktığı zaman en genel
biçimde şefaat sahibi, yukarda peygamberlerin makamları hakkındaki ilahi
açıklamadan anlaşıldığı üzere, hepsinin üstünde "sahib-i derecat" (dereceler sa-
hibi) olan Resulullah, peygamberlerin en üstünü olabilecektir. Bu konudaki nas-
lara göre, Cenab-ı Hak O'na şefaat için izin isteme yetkisini de bahşetmiş ve en
yüksek peygamberlik makamı, "Şefaat7ı uzma" en büyük şefhat makamı
olmuştur ki, Makam-ı Mahmud'a şefaat hadisi gelecektir. Allah öy!e bir ilim ve
saltanat sahibidir ki,:;.:,~ ~·G ~~ı
:~, .")~~hükmünün tecelli yeri olan kürsüsü
bütün gökleri ve yeri geniş geniş tutnıuştur. Yerlerde~e göklerdeki bütün
varlıklar ve cisimler içinden, dışından hep bu ·kürsü ile kuşatılmıştır. Herbirinin
kıyamı (ayakta durması) onun içindedir. Bu arada hiçbir nokta bulunmaz ki,
orada yüce Allah'ın kürsüsünün hül:mü geçerli olmasın. Yeryüzünün içinden
çıkamayan insanlar onun yerleri, gökleri kuşatmış kürsüsünü nasıl kavrarlar. (..~
-~". 1
'· Jı·:· 1 ·1·•1
•
~ ı'~' j..:.J'' (' _ •• _,, •• ,,,, •-:..
ı'
•
1
·~.·('
•-:..•· ·t·ıj"'-:..
•
4
ı- --
w
~~~
~· - · uv
ı.:,ıı,
I· ...._..,
~
~
. ..:::, JI• O .U •
4J.J
.U
"'
J'*""'.. ~
_, -
• ~
'.J
•
rY-
. - . ...,....,;
'.J J
r..»
'.JJ
,
",, , *'
.,
,
,
..
,,,,
"Onlar Allalı'ı, gereği ve liiyıkı biçimde takdir etmediler. Halbuki kıyamet günü
bütün yeryüzü O'nun tasarrufundadır. Gökler O'nun kudretiyle dürülmüş ola-
caktır. O müşriklerin ortak koşmalarından yüce ve münezzehtir". (Zümer, 39/

--- Sayfa 155 ---
( '"
3
uz: -
2- BJ\KJ\RJ\ SÜRESi: 2~5
l.')7
h7) Gökler ve yeryüzü denince hapsedilmiş birisi gibi bunlarla her taraftan
ku!iatllmış olan insanlar madde ve kuvvetin, duygunun, hayalin, kuruntunun,
aklın, tasavvurun, hükmün ve bütün itibari belirlemelerin içinden son sınırına
dayanır. Bunların ötesi deyince kayıtsız şartsız, kalbi bir merakla sonsuz bir or-
lmna, sınırsız mutlak bir emel sahasına geçmek için çırpınırlar. İnsanlar kcn<lil~­
rincc, yerkürenin küçük bir parçası üzerinde bile bir devlet ve hükümct ele
f!.CÇİrip idare ve muhafaza etmenin ne kadar zor bir iş olduğunu ve asırlardan
heri gelen nice nice devletlerin, milletlerin bu yüzden memlckctlcriııi koruya-
mayarak yıkılıp gittiklerini görüp bildiklerinden nihayet tasavvur ctlcmcdiklcri
hu göklerin ve yerin bir kabza-i tasarruf (tasarruf avucun)da vahdet kürsüsünden
bir saltanat ile idare olunur bir memleket olduğunu düşündükleri znman,
"koruması ne kadar zor ve ağırdır" gibi bir zanna düşebilirler. Fakat o ilfihi
kürsü, bütün gökleri ve yeri tut~uş o)rnakla birlikte, ı:·,ı;·,,.. '::ı';;.. "ij bu güklerl ve
-
yeri o vahdet (birlik) kürsüsünden tasarruf avucunda tutup ınuhafaza et-
mek ve korun1ak Allah'a ağır da gelmez. O'nun için bu hiçbir şey değildir.
;~O şanı yüce Allah ~ı
:_µı pek yüksek, pek büyüktür. Biricik yüce, hi-
-
-
ricik ulu olan ancak O'dur. Bu bakımdan bundan başka gerçek bir ilah nasıl
mümkün olur? Ve buna karşı başkalarına tapılıp da şefaatleri nasıl umulur'! Ve
böyle yapan kafirler ne kadar bedbahttır!
Bu ayete il Ayetü'l-Kürsi" denilir ve bundan dolayı bu sureye "SGrctü'l-
Kürsi" de denilir. Görüldüğü üzere bu ayet, ilahi saltanatın ve hüküm<larlığın
son derece açık ve özet anlatımını ve Allah TeaHi'nın zatını ve sıfatını hem tarif
ve hem gökler ve yeryüzünün ve çevrelerinin yaratılması, ayakta durması ve
düzeni, miktar ve genişliğini muhafazası, hayat sırrı, il im sırra, hakimiyet sırrı
vb. gibi maddi ve manevi kuvvetlerinin son derece açık şahitliği ile isbat ederek
bütün ilahiyat meselelerinin ana noktasını, Allah'ın kürsüsü gibi geniş bir kap-
sam ile kapsamış bulunduğundan bütün Kur'an ayetleri arasında konusu ile uy-
gun olmak üzere en yüksek bir şeref ve kıymete sahiptir Nitekim Rcsulullah
(s.a.v.): "Kur'an'da en büyük ayet, ayetü'l-kürsidir. Bunu her kim okursa, Allah
o saat bir melek gönderir, ertesi güne kadar iyiliklerini yazar ve günahlannı sil-
er. Bu ayet bir evde okunsun da şeytanlar onu otuz gün bırakmasın, olmaz ve
kırk gün ona ne sihirbaz kadın, ne sihirbaz erkek girmez, ey Ali bunu evladına
ve ailene ve komşulanna öğret, bundan büyük bir ayet nazil olmadı";(l) "Her
kim farz namazların her birinin arkasında ayetü'l-kürslyi okursa onu ölümden
---~·----------
( 1) Ahmcd_b. Hanhcl, V, 142, 178.

--- Sayfa 156 ---
158
2- BAKARA SÜRESl: 255
---·-··-.. ·-·-· ----·--·---
C ..
1
uz: .J
başka cennete girmekten engelleyecek hiçbir şey kalmaz. Yani ölünce doğru
cennete gider ve ona ancak sıddık veya abid olanlar devam eder/1) Ve bunu her
kim yatağına yatarken okursa Allah onu kendisine ve komşusuna ve
komşusunun komşusuna ve etrafındaki evlere emin kılar";(2) "Günlerin efendisi
cuma günü, sözlerin efendisi Kur'an, Kur'an'ın efendisi, Bakara Suresi, Bakara
Suresinin efendisi de ayetü'l-kürsidir.
11<3> buyurmuştur.
KÜRSİ: Sözlükte, üzerine tek başına oturulan belli bir şeydir ki, aslında
taht ve şerefli ilmin ayni şekilde olan özel ve seçkin makamı demektir. İlmin
kendisine ve alime de denir. Daha sonra iskemle ve sandalye gibi şeylere de bu
isim söylenmiştir. Dilimizde en çok ilim makamında kullanılmıştır. Herhangi
bir şeyin aslına ve toplandığı yere de kürsi denir. Nitekim memleket kürsisi,
"başkent" anlamına gelir. Bunun aslı olan "kürs" kelimesinde bir araya toplanıp
karışma ile keçe gibi giriftleşip sağlamlaşmak manası vardır. Kısaca gerçek
manasıyla kürsi, ancak bir kişinin oturabildiği en yüksek bir çeşit sandalyedir.
Bundan dolayı, yerleri gökleri kaplamış bir kürsi düşüncesinin, bu bilinen
mananın aynı olmayacağı da şüphesizdir. Aynı zamanda bu kelimenin bize bir
hakimiyet (egemenlik) ve saltanat, bir ilim, bir şeref ve büyüklük ve söz
- geçerliliği anlamı ifade ettiğinde de şüphe yoktur. Biz bir memlekette bir kürsi,
bir taht düşündüğümüz zaman, önce bir memleket, ikinci olarak onun içinde bir
başkent, üçüncü olarak o başkent içinde bir arş, bir saray, dördüncü olarak o sa-
ray içinde bir taht, beşinci olarak o taht üzerinde hükmü elinde bulunduran bir
hükümdar, altıncı olarak bu hükümdardan bütün memleketi kapsayan bir nüfuz
tasavvur ederiz ki, bunda hükümdar, zarf zarf içinde memleketle tamamen
kuşatılmış ve aynı zamanda nüfuzuyla o memleketi kuşatmıştır. Bunda en çok
hayrete değer nokta da, bir şeyin hem kuşatan ve hem de kuşatılan olabilmesin-
deki sırdır ki, ilmin kendisinde de vardır. Ve bu nokta insanlara, Allah'ın bir-
liğini en güzel şekilde telkin edecek olan bir işarettir. Ayetü'l-kürsl, bize bu
manayı telkin etmekle beraber gösteriyor ki, Allah'ın mülkü göklerle yerdir. Fa-
kat Allah'ın kürsisi, bunlarla kuşatılmış değil, onları kuşatmaktadır. Bizim kürsi
düşüncemizin aksinedir. Allah'ı düşünürken hep kuşatılmış olanlardan,
kuşatıcıya doğru geçmel.idir. Taht veya başkent, göklerle yer memleketini
kuşatmış; Arş, tahtı kuşatmış; Rahman olan Allah, Arşın içinde değil, üzerinde
ve Allah hiç kuşatılmış değil, hep kuşatıcı ve yöneticidir ve öbüründeki zıtlığı
(1) Alilsi, a.g.e., il, 11; el-Hindi, Kcnzü'l-Ummfü, 1, 2534, 2569, 2580; Suyfıti, a.g.c., il, 6.
(2) Suyı1ti, a.g.e., ll, 8.
(3) Ramuzu'l-Ehadis, 302.

--- Sayfa 157 ---
( ...
3
uz: -
2- BAKARA SÜRESİ: 255
159
kaldıran budur. Şu halde Allah'tn kürsisi, bize ancak bir isim ve kuşatılandan
ku~atana geçerek, nihayet gökler ve yer tasavvurunun ötesinden, kapalı ve ta-
hayyülü imkansız bir büyüklük kavramıyla bilinebilir. Bunun gerçek mahiyetini
tayin edebilmemize imkan yoktur. Bununla beraber tefsirciler, bunun tarifinde
birkaç şekil rivayet etmişlerdir. Şöyle ki:
1- Kürsi, gökleri ve yeri kaplamış büyük bir cisimdir. Buna "Arş'm kendisi"
diyenler de olmuştur. Fakat sahih haberler, "Kürsi, Arşın altında ve güklcrin
üzerinde bir cisimdir." diye gelmiştir. Kürsi, iki ayak yeridir. Süddi'den nakle-
dilmiş olduğu üzere, gökler ve yer Kürsi'nin içinde, Kürsi, Arşın altında ve iki
ayağının yeridir.(1) Burada iki ayak yerinin, Arş'ın ayağının yeri olduğu açıktır.
Bunu en büyük Ruh'un veya hamele-i Arş'tan (Arşı taşıyan meleklerden) hilyük
hir meleğin iki ayağının yeri diye gösterenler de vardır. İşte bu iki ayak yeri tari-
fi, Kürsi'nin başkent, yani hükümet karargahı manasıyla ilgili olduğunu açıkça
gösteriyor. Gökler ve yer, bilinen bütün cisim alemlerinin ifadesi olduğuna göre,
bunları kaplamış olan Kürsi'nin içinin bir cisim olması, göklerde ve yerde bili-
nen cisimlerin, cisimliklerinden başka bir cisimlik demek olduğunu da unutma-
mak gerekir. Yani Kürsi, boşlukta yer tutan bir cisim değil, yerin kendisi olan
bir cisim (bir boşluk) demek oluyor ki, bunun cisimliğinin, madde ile değil,
mutlak uzunluk, diğer bir deyimle genel olarak yer ve mekan denilen soyut bir
uzaklık ve bütün bir boşlukla tasavvur edilmesi mümkündür. Çünkü mutlak me-
kan denilen soyut uzaklık, feza, madde uzantısmm mahiyetini ifade eden soyut
bir uzantıdır. Boyut ve uzantı ise cisimliğin en genel manasıdır. Fakat maddi ci-
simler burada yer tuttuğu halde, bu başkaca bir yerde yer tutmuş değildir ve
diğer cisimlerle iç içe bulunması mümkündür. Fakat şu madde aleminde görülen
maddi güçler ve varlığa ait işlerin ortaya çıktığı yer de budur. Bütün yüksek ci-
simler burada yerleşmiş ve aralarmdaki esiri ateme (fezada gök cisimleri
arasında ışık ve sıcakhğı nakleden, havadan daha hafif cisimlere) varıncaya ka-
dar bütün toplu dalgalar burada bulunmaktadır. Hareket ve sakinlik burada mey-
dana gelmektedir. Ancak zaman ve nıhlar atemi bundan daha geniştir. Bir za-
manlar fen bilgilerine sabit bir kıymet isnad eden ve Allah'm indirdiklerinin
sınırının, fen smırlarmdan daha geniş bulunduğunu düşünmeyerek, Kur'an
ayetlerini zamanının fen bilgilerine göre açıklayıp yorumlamaktan zevk alanlar,
o zaman kainatın şekli hakkında Batlemyus'un astronomi ilminin, en yüksek fen
bilimi yerinde bulunması ve kendilerinin de bu ilmin mütehassıslarından olma-
ları dolayısıyla gökleri ve yeri ona göre düşünüp yorumladıkları gibi, Kürsi'nin
(1) Süyfıli, a.g.c., il, 18.

--- Sayfa 158 ---
lhO
2- BAKAR/\ SlJRESi: 25~
< 'iiz: J
cisimliği hakkındaki haberleri de o fennin teorileriyle (varsayımlarıyla)
açıklamaya çalışmışlar ve dolayısıyla
11 Ki.irsi, sekizinci gük olan sabit gök ci·
simlerinin bulunduğu gök, Arş da dokuzuncu gök olan Atlas göğü (en büyük
gök) dür." diye tevil etmişler (yorumlamışlar),
11 Kürside yedi gök, bir kalkan
içine atılmış yedi para gibidir. "(1), "Arş'ta Kürsi, büyük bir sahraya atılmış demir
bir halka gibi bir şeyden ibarettir. n(Z) mealinde rivayet edilmiş olan iki hadisi
şerifi de buna delil gibi kabul etmişlerdir. Bugün görüyoruz ki, fennin bu dokuz
gök varsayımı gücünü kaybetmiş olduğu halde, Kur'an ayetleri ve Peygambe-
rimizin hadisleri, gönüllerde yine bugünkü gökler ve yer gibi bütün kıymetiyle
ortaya çıkıp durmaktadır. Şu halde bunları, mutlaka kendi bilgilerimizin
çerçevesi içine alarak açıklamaya çalışmak, ilmin gereklerine de dinin gerekle-
rine de uygun değildir.
Bu iki hadisi şerif, bize Kürsi'nin, sekizinci gök veya sabit yıldızların bu-
lunduğu gök olduğunu değil, nihayet göklere ve yere göre büyük bir yer, Arş'a
göre de pek küçük bir daire olduğunu misal yoluyla anlatmaktadır. Bu yüzden
asrımızdaki fen bilimlerine göre buna bir mana vermek gerekirse, Kürsi'yi mut-
lak bir yer manasıyla tasavvur etmek, elbette daha uygundur ve bu bizim kendi
düşüncemiz değildir. İmam Fahreddin Razi, bu ayetle değil, fakat Fatiha tefsi-
rinde Kürsi
1yi mekan, Arş'ı da zaman teorileriyle ele almıştır.<
3
) Çünkü mutlak
mekan, gökleri ve yeri içine almış, kaplamıştır. Halbuki bütün mekan uzunluk-
ları, şu andaki bir anlık zamanın içine sığınış, geçmişin ve geleceğin, aralıksız
cereyanı içinde bu hal dairesi (şimdiki zaman çerçevesi) tıpkı büyük bir sahrada
küçük bir halka gibi kalmıştır. Bununla birlikte diğer taraftan Kürsi ve Arş'ın
manevi değerleri hakkında da rivayetler vardır. İnsan şu görüşleri düşünürken
bile farkına varır ki, gökleri ve yeri mekandan başka kuşatan, kuvvet ve kudret,
akıl ve ilim ve bunların üzerinde ruh vardır. Ye hatta zaman, mekanı kwptmış
görünürken bunun da ruhta meydana gelen bir durum olduğu ve buna göre ilim
ve ruh aleminin, zamanı da kaplayan bir deniz olduğunu takdir eder. Nitekim
Kürsi, en büyük Ruh'un veya diğer büyük bir meleğin iki ayağının yeri denil-
.l>
mişti. Şu halde bunların aslı, Arş'ın sınırına dahil ise de, Kürsi'nin Kürsi olması,
sırf cisimlikten ve bir uzantıya sahip olmasından değil, bu manevi kuvvetlerin
de bir tesellisine sahne olmasındandır. Ye Allalı'a nispet edilmesi de bundan ol-
malıdır. Buna göre:
2- Kürsi, saltanat, kudret ve mülk demektir. Çünkü ilfıhlık, ancak kudret ve
(1) SuyGti, a.g.c., il, 18.
(2) SüyCıti, a.g.c., il, 17; Allısi, a.g.c. il, 9.
(3) Fahru'r-Razi, a.g.c., I, 282-283.

--- Sayfa 159 ---
<'üz: 3
2- BAKARA SÜRESİ: 255
161
var etme ile ortaya çıkacağı gibi, dilde de taht ve Kürsi dendiği zaman,
d' ,ğrudan doğruya egemenlik gücünün kastedildiği vardır.
3-
Allah'ın kürsisi, Allah'ın ilmi demektir. Çünkü ilim Kürsisi, taht
m:lnfısından daha çok bilinmektedir ve bu münasebetle ilmin kendisine de mc ..
l:azi olarak kürsi denilir. Bu rivayet, İbnü Abbas hazretlerinden nakledilmiştir.
lhnü Cerir et-Taberi gibi birçok tefsirciler, bunu tercih etmişlerdir.
4- Bu sözden maksat, sırf Allah'ın yücelliğini ve büyüklüğünü anlatmaktır.
< 'cnab-ı Allah, halka zat ve sıfatlarım tarif ederken, insanların hükümdarlar ve
büyükler hakkında alışmış oldukları şekillerle hitap buyurmuştur. Nitekim
Kabe'yi kendine ev yapmış, tavaf ve ziyaretini emretmiştir. Çünkü insunlur,
hükümdarlarının saraylarını ziyaret ederler. Hacerü'l-esved'in yer yüzünde
"yeminüllah" (Allah'ın eli) olduğunu söylemiş ve öpme yeri kılmıştır. Nitekim
insanlar, hükümdarlarının ellerini ve eteklerini öperler. Yine bu türden olaruk
kıyamet günü kullarmın hesaba çekilmesi hakkında, meleklerin, peygamberle-
rin, şehitlerin huzurda bulunacaklarmı ve mizanlar konulacağını söylemiştir.
İşte bunlar gibi kendisine de Arş isbat etmiş, ~~ı
0:..;Jı ):&. ~)1 "Rahman olan
Allah, Arş'uı üzerine hükmetti.'' ,__,(Taha, 20/5) buyurn:ıuş ve bunu anlatarak, ,j)~
~
~
~;._.:, ~ ~:,;Jı J;. ::_... ;:Jl;. ~I "Meleklerin, Arş'm etrafını kuşatarak Rah·
l~~i;ıi hamd il; tesbih ettiklerini görürsün." (Zümer, 39/75), ;.,+i~ ~_:, ~"):. ~
~W ji,.°_;_ "O gün Rabbinin Arş'uıı, onların üzerinde sekiz melek taşı~." (Hakka,
,.
* ,
.
69/17), ;,;_,.;. ::;.~ ~:;Jı ~
~..lll
'~rş'ı taşıyanlar ve onun etrafında bulunanlar ... "
(Gafir, 40/7) buyurın'uş, s~nra kendine Kürsi de isnad etmiş, ~ı;.:.ıı ~~":-':J' t-j
~~'it, "O'nun kürsisi gökleri ve yeri kuşatmıştır" (Bakara, 2/255) buyurmuştur.
Bundan anlaşılır ki, Arş ve Kürsi gibi, benzetmeyi andıran lafızlar (sözler)
Kabe, tavaf ve Hacerül-esved hakkında daha fazlasıyla mevcuttur. Halbuki bun-
lar da mesela Kabe'nin "beytullah" (Allah'ın evi) olmasında, Allah'ın, geceyi
orada geçirmesi gibi bir benzetme ve cisim manası kastedilmiş olmadığı husu~
sunda nasıl görüş birliği varsa; Arş ve Kürsi hakkında da maksatın, Allah'ın
yücelik ve büyüklüğünü anlatmaktan ibaret olduğunda tereddüt edilmemesi
gerekir. "Kaffal" ve "Keşşaf" tefsircileri gibi araştırmacılar da bunu tercih
etmişlerdir. Buna göre Kürsi'den maksat nedir, ve nasıl bir şeydir, diye düşün­
meye lüzum yoktur. Bu açıklama Cenab-ı Allah'ı cisim olma şüphelerinden ten-
zih için pek güzel olmakla beraber, Allah'ın Kürsi'sinin gerçekle delalet ettiği
bir şeyin bulunmadığını kabul etmek de zahire (bu konudaki açık ifadelere)
aykırıdır. Evet bilinen gerçek manasıyla bir Kürsi, bir taht kastedilmediği yukar-

--- Sayfa 160 ---
162
2- BAKARA SÜRESi: 255
Cüz: 3
-----------·--- -····- -
da geçtiği üzer~ muhakkaktır. Bununla birlikte bir bcytullah (Allah'ın evi) bu-
lunduğuna iman etmek gerektiği gibi Allah'ın bir Kürsisi bulunduğuna iman et-
mek de gereklidir. Bunun az çok cisimle ilgili bir kavramı içermesi Cenab-ı
Allah'a -haşa- bir cisimlik isnadını gerekli kılmaz. Meselenin ruhu, Kürsi'nin
Allah'a nisbetini layıkiyle düşünebilmekte, bunun bir "oturma nisbeti" olmayıp
bir "Rablık nisbeti" olduğunu anlamaktadır. Ayetten anlaşıldığına göre Allah'ın
Kürsisi, bir taraftan maddi cisimler toplamı olan göklerin ve yerin hepsini kap-
layıp tutan, cisimleri kuşatan birşeydir. Biz bunun ''Kürsi" ismiyle varlığına
iman eder ve gerçek mahiyetini idrak edip tam olarak bilemeyeceğimizi anlarız.
Diğer taraftan az çok bir tasavvur edinebilme gereğine kanaat getirirsek,
Allah'ın Kürsisinde saltanat tahtı ile ilim kürsisi kavramlarındaki mükemmellik
içeriklerini bir araya toplama, kısaltma ve fani olma anlamlarını,;_;.;:.,;. "Daima
diridir, evrenin yöneticisidir.", :~ ~
~ "O 'nun misli gibi bir şey yoktur."
.... ,.
ifadelerinin delaletleri gereğince dürüp katlayarak onu mutlak bir ilim ve salta-
natın tecelli edeceği (ortaya çıkacağı) bir yer olmak üzere ele alıp düşünürüz.
Ve bu bakımdan aslında yüce Allah'm büyüklüğünün soyut bir tasavvuru değil,
kudretinin ortaya çıkış biçiminin de bir ifadesini içine almış bulunduğunu tasdik
ederiz. Bütün cisimler, yüksek ve alçak kütleler, Kürsi'nin içinde kaldığından,
onun üzerinde hüküm yürüten ilim ve saltanat sahibinin, cisim olmanın üzerinde
çok yüce bir varlık olduğunu da kesin olarak anlarız. Ve daha açık olması için
Kürsi'nin büyüklüğünü anlatan haberlere bakarak diyebiliriz ki, Allah'ın Kürsisi,
göklerde ve yerde görünen bütün madc.Jelerin, kuvvetlerin kaynaşıp durduğu
mutlak bir boyut, yani ilim, irade ve kuvvetten soyutlanmış olan sadece
mücerret feza değil, bunların tecelli ettiği bir ayna bulunması bakımmdan
mekan ve her şeyin yeri olması muhtemeldir.
Burada yerleşmiş olan Allah değil, gökler ve yer denilen cisimler ve yer
i§gal eden kütleler toplamıdır. Bunun üzerinde daha .. geniş olarak zaman
uzantısı, akıllar ve ruhlar alemini içeren ve m ukarrep (Allah'a yakın) meleklerle
kuşatılmış olan Arş vardır. Ve burası mekan üstüdür. Artık burada cisimlik
manası yoktur. Ve ı.S~I ~:;JI J,&. ~:.ll "Rafllluln olan Allah Arş'a lıiikmet_ti."
(Taha, 20/5) ifadesinin delalet ettiği üzere Allah Teala Arş'ın içinde değil,
rahmanlık sıfatıyla üzerindedir ve bu üzerinde bulunma, mekanla ilgili olmayan
bir üstünlüktür. C.l.~ ~~ -~ JS' ;:.:....~ G:~ "Ey Rahhimiz sen her şeyi rahmetinle ve
,.
.
,.
ilminle kuşattın. " (Gafir, 40/7) ayeti gereğince de Allah'ın kuşatması, rahmet ve
ilim yönüyledir. Kürsi, bu ilim ve rahmetin, bizim alemimize bir tecelli yeridir.
Bu bakımdan ne Kürsi'nin, ne Arş'ın Allah'la ilgisi bir yer tutma şeklinde değil-

--- Sayfa 161 ---
( ...
3
uz: •
2- BAKARA SÜRESi: 255-25<>
163
dir. l lükümranlık ve tasarruf, zapt etme ve emre hazır tutma, hüküm ve emir
gihi tecellilerle bir rablık ilişkisidir. Bu ilgi, bu tecelli sayesindedir ki, ruhlarla
dsimler, zihin ile dış alem birleşerek gerçekleşme noktalarında Hakk'ın
vnrhğının bir parıltısına ayna olurlar da yerlerin, göklerin, mekanların, zaman-
lann, Kürsi'nin, Arş'ın, kuşatamadığı Allah'ın varlığını, müminin kalbi, eşyanın
her zerresinde, mekanın her noktasında, zamanın her anında marifete (Allah'ı
tanımaya) yol bulur ve her şeyi anlamayı ancak bununla
başarabilir. Hak
demeden hiç bir şeyi bilemez ve Hakk'ın zatı ile ilgili en yüksek marifeti
(bilgisi) de, ~ı-j;.:. j;. ;:JGJ~ t::. ""Seni gerçek bir şekilde tanıyamadık." ifadesidir.
Bunun için de· sadece marifeti, iman olamaz. İmanın kapsamı, marifetin kap-
samından geniştir. Marifette bir kayıt vardır. İman ise kayıtsız, şartsız bir tesli-
miyet, ilahi bir ilgidir ve en büyük temaşa ondadır. Bunun yeri olan mliıninin
kalbi de yerlerden göklerden geniştir. Bunun için mutlak mekanın, tecelli eden
kuvvetleriyle beraber gökler ve yer cümlesinde dahil olması daha çok muhtemel
bulunduğundan en sağlam iman, Allah'ın Kürsüsüne, Allah'ın açıkladığı şekilde
iman edip, marifet taslamamaktır. İşte gökler ve yer ne kadar açık ise, Allah on-
dan daha açıktır. Onları kuşatmış olan Kürsi ve onun ötesi ne kadar gizli ise,
Allah ondan daha gizlidir. Bununla beraber O, diridir, varlığı kendi zatiyle kaim
olup her şeyi yönetmektedir; hem evveldir, hem sondur. O halde bundan başka
mabud, bundan başka ilah nasıl düşünülebilir? Seçme yeteneği ve irade gibi
ilahi bir lütfu kötüye kullanıp, o geniş kalbi daraltıp da Allah ve O'nun emirleri-
ni inkar edenler zalim olmaz da ne olur? Bunlardan çok kendilerine zulmeden
nasıl düşünülebilir? Bunlar hep mecburiyet ve zorlamak isterler, dine davet edil-
dikleri zaman, "Allah istiyorsa bizi zorla dindar yapsın." derler. Fakat c.) ~ı)'ı ~
~:Uı dinde zorlama yoktur. Allah onu zorla kimseye vermez. Dini, kişini~ kendi
, ,
tercihi ile dilemesi gerekir. Dinde zorlama kanunu yoktur. Bunu böyle anla-
malıdır. Çünkü "fi'd-din" (dinde) ifadesi, "ikrah "a müteallik değil (zorlama ile
ilgili değil) haberdir. Mananın aslı "zorlama, dinde yoktur" demek olur. Yani
sadece dinde değil, her neye olursa olsun, zorlama cinsinden hiçbir şey, hak din
olan İslam dininde yoktur. Din çerçevesinde zorlama kaldırılmıştır. Dinin konu-
su, zorunlu fiiller, davranışlar değil; isteğe bağlı fiiller ve davranışlardır. Bunun
için isteğe bağlı hareketlerden birisi olan zorlama dinde yasaklanmıştır. Kısaca
kaldırılan veya yasaklanan zorlama, yalnız dinde zorlama değil; herhangi bir
şeye olursa olsun, zorlama türünün hepsidir. Yoksa dinde dine zorlama yoktur,
ama dünyaya zorlama olabilir demek değildir. Belki dünyada zorlama bulunabi-
lir; ama dinde, dinin hükmünde, dinin dairesinde olmaz veya olmamalıdır. Di·
nin özelliği, zorlamak değil, bilakis zorlamadan korumaktır. Bundan dolayı
İslam dininin gerçekten hakim olduğu yerde zorlama bulunmaz veya bulunma-

--- Sayfa 162 ---
164
2- BAKAR!\ SÜRESİ: 25<>
( ,..
"]
,uz:.-,:
malıdır. Zorbalık ve zorlama olursa onun c.lı~ında ulur. Şu halde din, "zorlayınız"
demez, zorlama meşru ve muteber olmaz. Zorlama ile yapıı'an amelde dinin
vaad ettiği sevab bulunmaz, rıza ve iyi niyet bulunmayınca hiçbir amel ibadet
olmaz. e>'3~ J~\11 wı ''Ameller, ancak niyetlere göredir." (1) Dinin isteklerinin
~
~ ,,
,
hepsi, zorlamasız, iyi niyet ve rıza ile yapılmalıdır. Zorlama ile itikat (iman)
mümkün değildir. Zorlama ile gösterilen iman, gerçek iman değil, zorlama ile
kılınan namaz, namaz değildir. Oruç da öyle, hac da öyle, cihad da öyledir ...
Bundan başka bir kimsenin, diğerine saldırıp da her hangi bir işi zorlama ile
yaptırması da caiz değildir. Kısaca İslam'ın hükmü altında herkes görevini iste-
yerek yapmalı, zorlama olmadan yapmalıdır. Cihad da bu hikmetle meşrudur.
«J» de zarflık değil, sebeblik manası düşünülürse, mana şu olur: Zorlama, din
için yoktur, yahut zorlama, din için, dine sokmak için yapılmaz. Çünkü zorlama,
bir kimseye hoşlanmadığı bir işi fiili bir tehditle zorunlu olarak yaptırmaktır.
Halbuki din, hoşlanılmayacak bir §CY değildir. Dinin aslı olan imanın kökü tas-
dik ve kalbden inanmaktır. Bu ise sırf bir rıza ve seçenek işidir. Bunu~ C. J;."•~
"Dilediğini yapar." (Bakara, 2/253; Hac, 22/14) olan Allah'tan başka kimse zo-
runlu hale getiremez. Allah'm iradesiyle iman ve hatta iman ile salih amel, zor-
lamaya değil, güzel bir seçime ve gönül rızasına bağlı bulunduğundan din için
zorlama mümkün o]maz. Ancak tebliğ ve teklif edilir. ~~
~i ~:; ~~,~ :1. ~~
~~ 1)~ J:;. ~WI :~ ~U1 ~
~
"E.~er Rahbin dile.\:eydi, yer yüzünde bulu-
-
,
~
nan/arın hepsi iman ederdi. Oyle ise sen, iman etmeleri için insanları zorluyor
musun?" (Yunus, 10/99) Şu halde dine girmesi için kimseye zorlama yapılma­
m~lıdır. Çünkü zorlanan kimsenin açığa vuracağı iman, Allah yanında gerçek
iman olmaz. Zorlama ile gerçek bir dindar kazanılmaz. Bununla beraber kalbe
Allah'tan başkasının bakışı, geçerli olmayacağından ve bu zorlama halinde ol-
sun iman edene de, "Sen zorlama ile iman açıkhyorsun, yine kafirsin." denile-
mez, kafir muamelesi edilemez. Durumu ortaya çıkıp, şüphe ortadan kalkıncaya
.,
kadar bakılır. Çünkü o imanı açığa vurması da az çok bir irade eseridir. Hiç iste-
meseydi onu da yapmazdı. Demek ki imanın zevkinden bir zerre olsun tat-
mıştır. Bu bakımdan: ı:y.JJI '-" ;l}ı ~ Zeccac'ın dediği gibi savaşla müslüman ol-
duğunu açıklayan, "kerahe'te" ~isbet edilmez demek olabilir ki bu, ikrahın
(zorlamanın) bir sözlük manasıdır.
Zorlamaya ne hacet? Zorlama beklemekte mana nedir? Akılların hepsinin,
(1) Buhari, Bcd'ul-Vahy, 1, ilk, 6, TaHik, 11, Eynıan, 23; Müslim, İmamet, 155; Ebu Davud,
Talak, 11; Nesai, Taharet, 59.

--- Sayfa 163 ---
<'üz: 3
2· BAKAIV\ SÜRESİ:
dine sarılması gerekmez mi? Çünkü ~I ~ ~)ı;.; Jl doğru yolda hulunnuık,
azgınlıktan; doğruluk, sapıkhktan iyice ayrılnuştır. Bu kadar pcygamhcrlcr-
c.lcn ilim ve amel ile ilgili bu kadar delilller ve nihayet iHihl saltanatın, bu kadar
hliyük tecellisinden (ortaya çıkışından) sonra, iman ve dinin insanlara kurtulu~
ve mutluluk sebebi, inkar ve dinsizliğin ise azab ve felaket sebebi olduğu kesin
olarak ortaya çıkmış; hak batıldan, hayır şerden ayrılmıştır. Belli ki din ehli,
muhakkak mutlu olacak, küfür (inkar) ehli de m4hakkak ceza ve azab görecek-
tir. Bunlar her nereden gelse kendi istekleriyle, kendi kazançlarıyla olacak ve o
zaman bu mecburiyet, bir zorlama manasını içermeyecektir. Bu üzclliklc şunu
~üsteriyor ki, "dinde zorlama yoktur" deyince, hiç kimseye sorumluluk, ceza ve
azab yoktur, demek şeklinde anlaşılmasın; elbette doğruluğun sapıklıktan kesin
olarak ayrılmış bulunması, dine aykırı hareketlerde muhakkak bir azabın ortuyu
çıkmış olmasındandır.
Bilinmektedir ki zorlama, fiilden önce gelir de o fiil için iradeyi kaldırır
veya bozar ve o fiil, böyle rızasız yapıldığı için fiili sonucu, hayır veya şer, ya-
panın kazanılmış bir hakkı olmaz. Sorumluluğu, zorlayana ait olur, zorlayanın
elinde zorlanan, bir alet olur. Artık kazanç, maksat zorlananın değil, zorlaya-
nmdır. Fakat zorlama o]madan yapılmış olan inkar ve zulmün, fasıklık ve is-
yanın, isteyerek kazanılmış müktesep bir fiil olduğunda da şüphe yoktur. Artık
bu yapıldıktan sonra onun gerekli bir sonucu olan ceza ve azab da yapanın kendi
kazancı, kendi hakkıdır ki, bunda zorlama manası düşünülemez, o kendi ken-
dine zulmetmiş olur. Allah Teala ise rahmetinin genişliğinden dolayı kullarının
ne kendilerine, ne de başkalarına zulüm ve tecavüz etmelerine razı olmadığın­
dan, onları korumak için smırl~r tayin etmiş, din ve hükümlerini bildirmiş, ;ı;ı ~
0-!~I ,_) "Dinde zorlama yoktur." buyurmuştur. Bu delil gereğince zorlama, ehli-
y;tin, engellerindendir. İslam yurdunda zorlama yasaklanmıştır. Hatta hiçbir
kimseye İslam dinine girmek için bile zor kullanılamaz, herkes dininde serbest
ve seçme hakkına sahiptir. istam hükümleri altında müşrik, kitap ehli, (yahudi,
hıristiyan), hepsi, din hürriyetleriyle yaşayabilirler. Mesela bir müşrik, dilerse
yahudi veya hıristiyan olabilir; hiçbirine mi.islüman ol, diye zor kullanılmaz, ah-
dinde durmak ve vergisini vermek şartıyla dininde bırakılır. Fakat her kim olur-
sa olsun, ahdinde (sözünde) durmayanlar da suçuna göre cezasını görür .. Kendi
rızasıyla İsHim'ı kabul ettikten, Allah'a ve Peygamberine söz verdikten sonra
döner, irtidad eder (dinden çıkar) da tcvbc etmezse cezalandtrılır ki, bu bir zor-
lama değil, verdiği sözden caymanın zorunlu bir sonucudur. Bu noktada İmam
Şafii gibi bazı alimler, müslüman olmaya söz vermiş bulunan mecusi veya

--- Sayfa 164 ---
166
2· BAKAR/\ SÜRESi: 2~C,
( ...
3
~UZ: •
hıristiyanlardan birisi, eski dininde kalmayıp da mesela yahudi olacak olsa, ben
onu: "Ya eski dinine dön veya müslüman ol, diye zorlarım.'' demiştir. Fakat
Hanefiler ve diğerleri demişlerdir ki, i':i>G Ü. )!j1 "Küfür, bir tek millettir." ifa-
,
,
desi gereğince o şekilde din değiştirmede, verilmiş bir sözü bozma manası yok-
tur. Buna göre, "Ya dön veya müslüman ol!" diye zor kullanılmaz. Ancak İslam
dinine girdikten sonra dönen, ahdini bozmuş olur ve yalnız bu, tevbe etmezse
eczası verilir. Bundan başka ibadet ve diğer muameleler gibi rıza şart olan amel
dallarında da zorlama geçerli değildir. Fiilin geçerliliğine engeldir. Ancak fiil,
şer'i bir fiil olmayıp, hisse bağlı bir fiil olursa o başka. Ve herhalde zorlama bir
saldırıdır, derecesine göre cezayı hak ettirir. İşte hak dinde vicdan hürriyeti, ahd
(söz verme), andlaşma ve hukuk bu kadar yüksektir. Hatta bundan dolayıdır ki,
cihad ilanında bile düşmana ya hak dini kabul etmesi veya mağlubiyeti kabul
ederek dininde kalıp, hakları saklı olmak üzere İslam uyruğunda vergi vermesi
arasında kendi arzusuna bıraktlan bir teklif yapılır. Bunlardan birini kabul
ederse, andlaşma ile ahdine riayet edilir; kabul etmediği ve savaş yoluyla
mağlub olduğu takdirde de yine din değiştirmeye zorlanmayıp, adalet ölçüleri
içcrsinde bir vergiye, bir intizama mecbur tutulur. Demek cihad, din değiştirmek
için zorlayıcı bir vaslta değil, hak din.in yüceliğini fiilen ispat eden hak bir delil-
dir. Çünkü zorlama ile din olmaz. Fakat akil ve ilmi delilleri dinlemeyen
kafirlerin ve zalimlerin saldırıları da böyle fiili bir delil olmadan durdurulmaz,
herkes her türlü haksızlık ve zorlama ile karşı karşıya gelir. Bununla beraberci-
had ve savaş, bir zorlama değil, bir yarıştır. Hangi tarafın tehdidini yerine geti-
receği bilinmeyen bir imtihandır. Bir de cihad, dinin hükmü geçerli olan İslam
yurdunun dışında cereyan edeceğinden zorlamanın kaldırılmış olduğu din
çevresinden dışardadır. Dar-ı harb (kafir yurdu) zaten zorlama yurdudur. Böyle
iken yukarıdan beri Allah'ın beyam dikkatle incelenirse anlaşılır ki, lft:Uı ~
~r}ı~
,
,,,,
"'
,
"Dinde zorlama yoktur." açık ifadesi, cihad emrinin gayesini tesbit etmektedir.
Yani cihadın hikmeti, insanları zorlamadan korumak, zorlama kabul etmeyen
~
dini hakim kılarak Allah'ın kelamını yükseltmek, yani herkesi mensub olduğu
inançtan zorla çıkarmaya çalışmayıp, hakkın isteyerek kabul edilip yayılmasına
set çekmek isteyen ve gücünün yettiğince zor kullanan hak düşmanlarmın savul-
ması ve engelJerin kaldırılması ile sağlam bir kalb ve güçlü bir akıl için açıkça
ortaya çıkmış bulunan doğruluk yolunu, hakkın egemenliğini herkese arz ve ilan
etmek ve böylece Muhammed ümmetini, peygamberler cemaati arasındaki Hz.
Muhammed'in makamı ile uyumlu olarak çeşitli milletlerden teşekkül eden sos-
yal bir toplum üzerinde genel banşı üstlenen, kamunun kalbi gibi egemen ve

--- Sayfa 165 ---
<'Uz: 3
2- BAKARA SÜRl~SI: 25<>
167
orta yolu tutmuş bir ümmet yapmak ve peygamberlerin hiç birini ayırmayıp
hepsine derecelerine göre iman etmekle Allah'ın birliğine dayanan İslam dinini,
hütün dinlerin genel bağlantısı ve ilerleme hedefi olan genel bir din olarak sa-
vunup açıklamaktır. Bunun için İslam'da savaşın gayesi, intikam, öldürmek, din
değiştirmeye zorlama değil; hasmı mağlub etmek ve zorlay~cı gücünü alı;>, di~
nim.Je serbest olarak hakkın hükmüne tabi tutmaktır ki, Allah'ın kelamını
yükseltmek bundadır. Bu sebeple her ne zaman müslümanlara bir zayıflık gelir,
hak din savunulmazsa fitneler kopacak, zorlama çoğalacak, bütün insanlak allak
bullak olacaktır.
Fakat bu açıklamadan sonra bir soru kaldı. Yukarda, ~
~}J ~ ;.;,. ~_,huj
j, ~:ııı ~:, "Fitne ortadan kalkıncaya ve din yalnız Allulı'uı. dini oluncaya ka·
,,
dar onlarla savaşın." (Bakara, 2/193) ayetinde görüldüğü üzere Mckkc ve hntta
Arap yarımadası müşriklerine kitap ehli gibi din hürriyeti verilmemi~, bunlar
~
'
'
hakkında, ;.4JC,:.t, ~(.) ~
ı~
~)u r.;ı; aJı \tı ~ı 'J ı)~ J;. :,.~ı JJU1 ~1 ~:,..1 "Bana,
" ,,
,,.
,
"'
,
~
/,iiilahe illallah (Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur) deyinceye kadar insanlarla
savaşmam emredildi. Bu sözü söyledikleri zaman canlarını ve mallarını benden
korumuş olurlar." (l) hadisiyle ya İslam, ya ölüm ilan edilmiştir. Bu ise,~ ;ı)'ı ~
ı:nJJI "Dinde zorlama yoktur." hükmüne ters değil midir? Bunun cevabı Şud~r:
. '
Eğer bunlar birbirine zıt ise, iki ayet, birbirini nesh veya tahsis eder, onların bu-
raya dahil olmadığı anlaşılır. Bununla beraber şu da bilinmelidir ki, onlara din
hürriyeti verilmemesi özellikle,
\Jı!:.Uı ..; ~ı}ı ; "Dinde zorlama yoktur."
,
,
,
,..
hükmünün tatbiki içindir.
Bu münasebetle tefsircilerden birkaç görüş vardır:
1- Bu "La ikrahe" ayetinin önceden genel bir şekilde indiği, daha sonra ci-
had ve savaş ayetleriyle neshedilmiş bulunduğu Zeyd b. Eslem'den rivayet edil-
miştir. Fakat bu görüş genel olarak doğru görülmemiştir. Aslmda ~
J::.)ı ~:al
)Jı "Doğrulu~ sapıklıktan ayırd edilmiştir." ayeti, bunun inişinin, dinin tam ol-
,
arak ayırd edilmesinden sonra olduğunu göstermekte ve böyle bir düşünceye en-
gel görünmektedir. Bir de, görüldüğü üzere ciha<l meselesi aslında buraya dahil
değildir ki, onunla nesih bahis konusu olsun. Fakat şunu bilmek gerekir ki, her
nesih, neshedicinin alış derecesine gqredir. Şu halde bu, cihad ile neshedilmiştir
demek, diğer durumlarda muhkem (neshedilmemiş, hükmü açık) demektir. Ve
bu sebeple zorlamanın, cihadı da içine aldığı görüşüne sahip olabilecekler için
(1) Buhari, İman, 17, Zekat, 1, Salat, 28; Müslim, İman, 32, Cihad, 59; Tirmizi, İman, 1,2; Nesai,
Zekat, 3, İman, 15, İbn Mace, Mukaddime, 9.

--- Sayfa 166 ---
168
2- BAKARA SÜRESi: 2~h
( ...
3
uz:.
hu rivayet önemlidir. Demek oluyor ki bu ayette böyle bir ihtimal olursa, bu ih-
timal neshedilmiştir. Ve nesih rivayeti ancak bu yöne mahsustur. Yoksa cihad
ayetleriyle geri kalan kısmın neshedilmiş olmasına im.kan yoktur. A.mm (genel
hüküm), nesihten sonra geri kalan kısımda yine kesindir. Kısaca nesih ayetin
tamamiyle ilgili değil, kısmidir.
2- Bu ayet kitap ehli hakkında inmiştir. Dolayısıyla müşrikler, bunun genel
hükmünden hariçtir. Gerçi ~)ı ~
"şu peygamberler ... " ayetinden başlayan
,
sözlerin gelişi, bunu teyid ettiği gibi, iniş sebebi hakkındaki rivayetler de bunu
desteklemektedir. Rivayet ediliyor ki Hz. Muhammed'in peygamberliğinden
önce Ensar'dan bazıları, çocuklarını Yahudiliğe veya Hıristiyanlığa sokmuşlar-·
dı. İslam dini gelince bunlara zor kullanmak istediler. İslam'dan önce Ensar'dan
bir kadının çocuğu yaşamadığı durumlarda, şayet çocuğu yaşarsa onu kitap ehli
ile beraber ve onların dini üzere bulundurmayı adardı. Bu sebeple Ensar
çocuklarının bir kısmı kitap ehlinin dininde bulunuyorlardı. Dolayısıyla İslam'a
geldikleri zaman dediler ki: "Biz vaktiyle bunların dinlerini, bizim dinimizden
daha üstün görürdük ve çocuklanmızı onun için o yola scvkederdik, mademki
İslam dini geldi, her halde biz bunları zorlarız." dediler. Bu cümleden olarak Sa-
lim b. Avf oğullarında Husayn adında Ensar'dan birinin iki oğlu vardı. Önceleri
Şam tüccarlarının telkinleriyle hıristiyan olmuş gitmişlerdi. Hz. Muhammed'in
peygamberliğinden sonra Medine'ye geldiklerinde babaları bunlara: "Vallahi
sizi bırakmam,· mutlaka müslüman olmalısınız." diye sataştı. Onlar da
çekindiler, üçü birlikte Resulullah'a müracaat ettiler. Bunun üzerine bu ayet
indi, babaları da onları bıraktı. Bu olaylar, gerek cihada izinden önce olsun ve
gerekse sonra, her iki takdirde nüzul sebebi, mÜ§rİklcri içine almamaktadır. O
halde hükmünün genelliği de kitap ehline aittir ve neshedilmiş değil, muhkem-
dir (hükmü açık ve geçerlidir). Bu güzel! Fakat sebebin özel oluşu, hükmün
genel oluşuna mani değildir. ~:Uı uİ ;ı)ı ~ "Dinde zorlama yoktur.
11 hükmü ise
daha geneldir. Sonra bu hükü~ yalntz kitap ehline mahsus olsaydı, dar-ı
İslam'da (İslam yurdunda) kitap ehlinden başkasına taahhüd ve güvence (eman)
>
verilmemesi gerekirdi. Halbuki Arap yarımadası müşriklerinden başkasma bu
muamele yapılmamıştır. Şu halde bu ayet, mutlak olarak neshedilmiş olmadığı
gibi, genel hükmü kitap ehline de mahsus olmamalıdır. Nitekim Hz. Enes:
"Nüzul (iniş) sebebi, Resulullah, birisine ;.ı:..1 'Müslüman ol' buyurmuştu. O da
~;~ ~~1 'kendimi hoşlanmaz buluyorum' demi§tİ. Bu ayet bunun hakkında
inmiştir:" diye rivayet etmiştir ki, bu sebep daha mutlak olmakla hükmün genel
oluşunda daha açıktır.
3- Bilinmektedir ki Arap müşrikleri hakkındaki muamele, 0):.; "1 ~
~~Li~

--- Sayfa 167 ---
< 'Uı.: J
2- BAKARA SlJRESI: 25<)
J.ı jS- ~:ı.ıı ~
!:".,.,; "Fitne ortadan kalkmcllya ve din yalnız J\llalı'uı dini 0/1111-
,
,
-
ı·uva kadar onlarla savaşın." (Bakara, 2/193) emrine dayanmaktadır. ı.) ;ı)ı 'J
ıl'l~I "Dinde zorlama yoktur." hükmünün ise "Arapların Müslüman oıuŞund;ın
Hoıara dinde zorlama yoktur, vergi yeterlidir." mealinde olduğu Tefsir-i Kcbir'-
tlt· açıklanır.(1)
Demek ki doğruluğun sapıklıktan ayırd edilmesi o zamandır. Ve bu hüküm,
duha öncesini kapsamaz, bu manaca bu ayet, ~:--~ ~)J 'J ,_?. ~
~Li~ "Fitne ortadan
kalkmcaya kadar onlarla savaşın. .. " ayetinden sonra inmiş demek olur. Önce
inen, sonra ineni ne nesih, ne de tahsis edemeyeceğinden "La ikrf,ha = zorlama
yoktur" hükmü genelliği üzere kalır. Bu durumda aralarında bir yönden çcli1lki
varsa, sonradan inen, önce ineni neshetmiş olacaktır. Halbuki bu.nun, üncckini
ncshcttiğine dair hiçbir görüş yoktur ve olamaz. Çünkü bunun tarih itibariyle
sonradan indiği açıkça belli değildir. Yukarda görüldü ki, aksine rivayet hile
vardır. Bu bakımdan usfıl itibariyle birbirlerine yakın olarak yorumlanması
~crckir. Böyle o]unca da birbirlerini karşılıkh olarak tefsir (izah) ve tahsis c<lc-
hilirlcr. Şu halde İslam'ın doğruluğunun ortaya çıkıp ayırdedilmesini Araba ve
zorlamanın olmayışını ondan sonraya tahsis de doğru olamaz. Önce İslam'm
haşlangıcında zorlama değil, misliyle karşılık bile verilmediği bilinmektedir.
~imdi Arapların müslüman oluşundan sonra da zorlama olmadığı kabul edilmiş,
hu arada müslümanlar arasında bulunan Arap müşriklerine de bu olaya kadar
hiç bir zorlama yapllmadığı bilinmektedir. o halde, ~:uı ı.) ~ı}ı ~ ayetinin bütün
,
~
,.
~
kapsamıyla manası, "isıam dininin, hüküm dairesinde zorlama yoktur." demek
olur. Savaş ve savaş halinde bulunan düşman meselesi, bu hükümden esas itiba-
riyle hariç olduğu gibi, zorlamaya karşılık vermek ve suça ceza da bunun
dışındadır. Ancak bu, ~ jS- ~~I ~~~ !:".! ~}.j ~ ,_?. ~~IJ~
11Fitne ortadan
kalkıncaya ve din de yalnız A ilah 'ın dini oluncaya kadar onlarla savaşın."
(Bakara, 2/193) ayetiyle beraber düşünmek lazımdır. Buna göre ayetin sonunun
da delalet edeceği üzere İslam dininin hüküm dairesinde zorlama bulunmaması,
tahsis yoluyla iki kayıt ile bağlanmıştır ki; biri fitne bulunmaması, biri de İslam
yurdunda diğer dinlere mensup olanların tebalığı (uyruğu) bozmamalıdır. Amm
(genellik ifade eden hüküm) ise tahsisten sonra zan ifade eder. Burada fitneden
maksat da şirkti. Fakat genel manasıyla alınması da caizdir. Bu şekilde ikinci
kaydı da içine alacağından, bu bir kayıt, diğerinden müstağni kalır (ona ihtiyaç
duyurmaz). Demek ki kısaca mana şu olur: "Fitne yoksa dinde zorlama yoktur,
( 1) Fahru'r-Razi, a.g.e., VII, 15.

--- Sayfa 168 ---
170
2~ BAKARA S(JRHSl: 2~<>
( ... 3
.uz:~
çünkü doğruluk, sapıklıktan iyice ayrıldı. Bunları karı~tıranlar, belalarım bulur-
lar".
,
Bundan dolayı, JJLt ::,..:;;_:, ~)ılı.Jlt ~::;; her kiııı tağuta, azgınlara veya
;
,
"'
"
,
azgınhklara küfredip (inkar edip), Allah'a iıuan ederse, yani samimi bir kalb
.
'
.
ile, :.IJl'-Jı AJI ~ "Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur." diyerek önce o tağutlara
kökünden siler, sonra da bütün varlığıyla Allah'a iman eder ve dolayısıyla
Allah'ın gönderdiği peygamberleri, Hakk'm indirdikJerini tasdik ederse, .ill
~}ı !~:;l~ ~,( ·.:· .ı o mutlaka en sağlam kulpa yapışmıştır 41 r(ı:ı}11 ~ ki, k~p­
mak onun için değil. Bu sağlam ipin kulpu, o tutamak ne kopar, ne kırılır.
Ancak bırakılırsa fena düşülür. Bu ilmi ve ameli delillerden, hak ve batılın bu
ortaya çıkışından sonra akıl ve doğruluğun gereği artık bugün var, yarın yok,
gelip geçici olan fani, batıl, koyu gölge kırılıp dökülecek, nihayet kendine tutu-
nanı düşürüp bırakıp gidecek olan tağutların, Firavunlar, Nemrudlar, sihirbazlar,
kahinler, şeytanlar gibi azgın, sahte mabudların çürük kulplarına yapışmak
değil,;_,:;~ ,it"'ı1 J} Ş,~1 ~ "Ezelden sonsuza kadar dirisi, her şeyin yöneticisi"
şaşmaz, yamlmaz, uyumaz, ımızganmaz, göklerin ve yerin hükümranlığınm sa-
hibi, izni olmadan huzuruna yanaşılmaz, şefaate cesaret gösterilmez, büyüklük
sahibi, gizli açık, cüz'i (kısmi), genel her şeyi bilen, her şeyden haberdar, ilmi-
nin gerçek mahiyetine erilmez, o bildirmedikçe bir şey bilinmez, büyüklük
kürsisi yerleri, gökleri tutmuş, yerler, gökler kudret avucunda bir hiç kalmış o
yüksek, pek yüksek kudretinin yüceliği, şanı, büyüklüğü sonsuz,; ~ı ~l "'J kendi-
sinden başka hiç bit ilah bulunmayan Allah Tefüa'nın kopmaz, kırılmaz, sağlam
kulpuna iki eliyle seve seve canı gibi koruyup yapışmak, yani misal olarak o
ilahi kürsiden uzattlmış, kopmaz, kırılmaz sağlam bir ipin kulpuna, tutamağına
benzeyen ve dinin başı olan Hakk'ın tevhidine (birliğine) güzelce inanmak,
inanıp gereğince amel etmek ve onu hiç bırakmamaktır. İşte, bu imanı yapan,
böyle bir kulpa yapışmış olur. Fakat bu iman ve itikat, yalnız sözde ve yalnız
I
kalbde kalmamalı, ağız, gönül bir, iç ve dış bir olmalıdır. Çünkü ~-~~ t-,: ·
:Iıı ~
Allah her şeyi işiten ve bilendir. Hem sözleri işitir, hem de niyetleri bilir.
Ağzından, j,ı ~ı ~I ~deyip, içinde inkar saklayan münafıkların ve aksine içinden
;
;
hakkı bilip, ağzından küfür ve inkar savuran kafirlerin yaptıklarından Allah gafil
ve habersiz değildir.
TAGUT: "Tuğyan" (azgınlık) kökünden mübalağa kipiyle bir cins ismidir
ki, aslı "ceberut = zorbalık
11 gibi "tağavut" olup, yer değiştirmekle "tavagut''
yapılarak "vav", "elif'e çevrilmiştir; tekile, çoğula, erkeğe, dişiye söylenir. Tuğ­
yanın (azgınlığın) kendisi kesilmiş, isyankar, azgın, azman, azıtgan demek gibi-

--- Sayfa 169 ---
( 'H1.::l
2- BAKARA SÜRESi: 25<>
171
&lir. lbnü Cerir et-Taberi'nin tarif ettiği gibi, Allah'a kar~ı isyankar olup zorla,
ıorlnma ile veya gönül rızasıyla kendisine tapınılıp mabud tutulan, gerek insan,
"erek şeytan, gerek put, gerek dikili taş ve gerekse diğer herhangi bir şey dc-
ıncktir.<1> Bunun tefsirinde "şeytan veya sihirbaz, yahut kahin ya da insanların ve
dnlcrin, inad edip büyüklük taslayanları veya Allah'a karşı mabut tanımp buna
ruzı olan Firavun ve Nemrud gibiler veya putlar diye çeşitli rivayetlere rastlanır. ·
lfüu llayyan der ki: "Bunların birer örnekle açıklanması gerektir. Çünkü tağut
hunlarm her birine hasredilmiş (mahsur)tir .. "(2) Yukardaki tarif, bunların hepsini
i~inc almaktadır. Bununla birlikte Kadl Beydavi bu hususa: "Allah yolundan
mcncdenler
11<3) fıkrasını da ilave etmiştir ki, daha genel bir tarifi içerir. Çünkü
hunu yapanlar, mabud tanınmış olmayabilir. Şu kadar ki, bu da ~I ~I ~ ~T)l
:ı;. "Heva ve hevesini ilah edinen kimseyi gördün mü?" (Casiye, 45/23) ayeti
ıtcrcğince kendi hevasına uyup kendi kendine mabut rütbesi vermiş sayılabile­
ceği düşünülürse önceki tarife dahil olacaktır. Bu açıklamadan birkaç fayda elde
edeceğiz: Önce, tağutun çeşitli tefsirleri (açıklamaları) örnek veya çeşitlerini
gösterebileceği gibi "şeytan, sihirbaz, kahin, batıl mabud, insanların ve cinlerin
büyüklük taslayıp inad edenleri" kelimelerinin her biri tağut kelimesiyle tarife
benzer ve uygun düşecek bir tarzda ifade edildiğine göre bunların, mana iti·
harıyla tam eş anlamlı değilseler bile pek yakın veya birbirini gerektiren şeyler
olarak kullanıldıklarına da işaret edebilir. İkinci olarak demek oluyor ki, tağutun
açığı da, gizlisi de, görünürü de, görünmezi de vardır. Üçüncü olarak, tuğyan
(isyan, azgınlık) kavramından anlaşılıyor ki, putlar ikinci derecede tağutlardır.
Bakılırsa akıl sahibi olmayan putlarm ve dikili taşların tağutlardan bile
sayllmaması gerekirdi. Çünkü bunlarm kendileri Allah'a karşı bir azgınlığa sa-
hip olamazlar ve azgınlığa nza gösteremezler. Fakat red de edemezler. Bu se-
beple nihayet bir azgınlık sebebi olabilirler. Bu sebebi de azgınlar bulurlar. Put-
lar, aslında erkek veya dişi tağutlarm hayalleri ve azgınların azmanlarıdır. Gizli
veya açık azgınlar, bunlarla kendi azgınlıklarını ileri sürerler. Bu yönüyle putlar,
asıl tağut değil, tağutların temsilcileridirler. Böyle ı.:.ı)llJ~ A ::,.:; "Kim tağutu
inkar ederse ... il ifadesi şunu bildirmiş oluyor ki, te~hid emrinde ilk iş, putlardan
önce ona sevk eden azgın isyankarlara küfretmek (onları inkar etmek)tir. Dör-
düncü olarak, Allah'a karşı isyankar olmayan ve şirke razı olma ihtir.ıali bulun-
mayan ve bununla beraber birtakım isyankarlar tarafından ilfıh diye kabul edilen
llz. İsa ve Üzeyr gibi büyük insanların kendileri tağutun tarifinden ve kendile-
'
rine tağut denilenlerden hariçtirler. Tevhid emrinde, ;Jı 'J "başka hiçbir ilah yok"
~
derken bunların ilahlığmı da olumsuz kılıp inkar etmek, ibadet etmemek farz
(1) et-Taberi, camiu'l-Beyan fi Tcfsiri'l-Kur'an, 111, 13.
(2) Ebu Hayyan, a.g.e. il, 282.
(3) cl-Beydavi, Envaru't-Tenzil ve Esraru't-Te'vil, 1, 176.

--- Sayfa 170 ---
172
2- BAKARA S(JRESI: 2)h
( ,..
3
.. uz: •
olduğu halde, diğer taraftan bunları inkar caiz olmayacak, bilakis Allah'a imanın
gereklerinden olarak peygamberlere iman ve saygı da imanın şartlarına dahil bu-
lunacaktır. Bu çok önemli nükteye işaret edilerek ~).llaJLı ~
~ "kim tağutu
inkar ederse ... '' buyurulmuş da diğerlerini inkar şart koşulmamıştır. Demek ki
tevhidin şartı Allah'tan başkalarını inkar etmek değil, Allah'tan başkalarından
ilahlık vasfını kaldırmak ve bu arada tağutları inkar etmek, yani onları hiç tanı­
mamak, diğerlerinin de ilahlık altındaki derecelerine göre haklarını tanımaktır.
Çünkü hak Allah'ındır. Nihayet ~.,ıllaı~ A :;J şunu da kesinlikle ifade ediyor
ki, Allah'ın birliğine inanan bir mümin# olmak için, Allah'a imandan önce küfre
tevbe etmek şarttır. Ve bu tevbenin şartı da tağutlan asla tanımamaya kesin kaw
rar vermektir. Bu durumda, Jılı ~:;;~ ~)llıJLt ~
~ "kim ta~~utu inkar eder de
Allah 'a iman ederse ... " ifadesi,# jjı \tı '~ı ~ "Allah 'tan başka hiçbir ilah yoktur."
kelime-i tevhidinin bir tefsiri,demekİir.~İşte böyle içi ve dışı ile iman eden mut-
laka sağlam kulpa yapışmış olur ki, buna tutunanların Allah'ın Kürsisine, cenne-
tin en yüksek tabakalarına doğru çekilip, götürülecekleri ve giderken
bırakıverenlerin de dehşetli bir şekilde düşecekleri kelamın manasından
anlaşılıyor. Şimdi hem bunu daha çok aydınlatmak, hem de acaba hiç tutunma-
sak, hiçbir kulpa yapışmasak ne lazım gelir, diyebilecekleri İrşad için buyuru-
luyor ki:

--- Sayfa 171 ---
( ·01.:.\
2· BAKARA SÜRESİ: 257
173
Meal-i Şerifi
257- Allah, iman edenlerin velisidir. Onları karanlıklardan aydınlığa
çıkarır. İnkar edenlerin velileri de tağuttur, onları aydınlıktan karanlıklara
çıkarırlar. İşte onlar cehennemlik.lerdir. Orada ebedi olarak kalırlar.
258- Allah, kendisine hükünıdarlık verdi diye, Rabbi hakkında
İhrahim'le tartışanı görmedin ıni? Ilani İbnıhinı, ona: "Benim Rabbim
odur ki, hem diriltir, hem öldürür.
11
dediği zanıan:
11 Ben de diriltir ve
Uldürürüm.
11 demişti. İbrahim: "Allah güneşi doğudan getiriyor, haydi sen
onu batıdan getir!" deyince o inkar eden herif şaşırıp kaldı. Öyle ya, Allah
zalimler topluluğunu doğru yola iletınez.
259- Yahut o kimse gibisini (görıuedin ıni) ki, bir şehre uğramıştı, altı

--- Sayfa 172 ---
174
2- BJ\KJ\RJ\ SÜRESi: 257
( ..... 3
.uz:
Jstüne gelmiş, ıpıssız yatıyordu.
11 Bunu bu ölümünden s~nra Allah, nerden
diriltecek?" dedi. Bunun üzerine Allah onu yüz sene öldürdü, sonra diriltti,
"Ne kadar kaldın?" diye sordu. O da: "Bir gün, yahut bir günden eksik
kaldım." dedi. Allah buyurdu ki:
11 Hayır, yüz sene kaldın, öyle iken bak
yiyeceğine, içeceğine henüz bozulmamış, hele eşeğine bak, hem bunlar, seni
insanlara karşı kudretimizin bir işareti kılalım diyedir. Hele o kemiklere
bak, onları nasıl birbirinin üzerine kaldırıyoruz? Sonra onlara nasıl et giy·
diriyoruz?" Böylece gerçek ona açıkça belli olunca:
11 Şimdi biliyorum ki,
Allah her şeye kadirdir." dedi.
260- Bir zamanlar İbrahim de: "Ey Rabbim! Ölüleri nasıl dirilttiğini
bana göster!" demişti. Allah: "İnanmadın mı ki?" buyurdu. İbrahim:
"İnandım, fakat kalbim iyice yatışsın diye istiyorum.
11 dedi. Allah buyurdu
ki:
11 Öyle ise kuşlardan dördünü tut da onları kendine çevir, iyice
tanıdıktan sonra (kesip) her dağın başına onlardan birer parça dağıt, sonra
da onları çağır, koşa koşa sana gelecekler ve bil ki, Allah gerçekten çok
güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir."
ı_.tı ~.ılı~~ aıı Allah iman edenleri, ezeli ilimde iman etmesi karar-
laştırılmış ~laniara sever, onların dostu ve kayırıcısıdır. ;;ıı JI ~ı:.lliJı ::,.O~~
,
" ,,,.
.,
~
Onları, hidayeti ve başarılı kılması ile karanlıklardan (zulümattan) aydın-
lığa (nura) çıkarır. Burada, "zulümat"ın çoğul, "nur"un tekil getirilmesi ne ka-
dar dikkate değerdir. Demek ki dünyada çok "zulmet" (karanlık) vardır. Bütün
bu karanlıkları ortadan kaldıracak "nur" (aydınlık) ise, birdir ki, o da, ~; an
~J'lG v(,..:.,ı ''Allah göklerin ve yerin nurudur." (Nur, 24/35) hükmü gereğince,
,
-
Hakk'ın nurudur. Herhangi bir konuda Hakk'm nuru bulunmadı mı insanı her ta-
rafından sayısız karanlıklar kaplar. Hakk'ın nuru ortaya çıkınca da o karanlıklar
kalkar. Hakkın nuru bulunmadı mı, yerler ve gökler hiÇ, gündüz gece, güneşler
zifir, gözler kör, kulaklar sağır olur; kalpler bin türlü hayal ile buhranlar içinde
çırpınır kahr; aranan bulunmaz, ne aranacağı bilinmez; gönüllere kuruntular,
acılar, azaplar çöker; çevreyi kuruntular, umacılar (öcüler) kaplar; cinler,
şeytanlar, başa toplanır. O zaman insana var olmak bir beta kesilir de, "Ah
keşke ben de bir hiç olsaydım!" diye haykırır, o sırada herhangi bir sebepten
Hakk'm nuru ortaya çıkıverirse, gökler güler, ylldızlar doğar, baharlar açılar,
neşeler, sevinçler sunulur, acılar silinir, sıkmtılar unutulur, gönüller ferahlık ve
sevinçle dolar, var olmanın tadı duyulur. Ve zaten İ§te Hakk'm nurunun bu bir

--- Sayfa 173 ---
( 'Uı.::l
2- BAKARA SÜRESi: 257
175
,.~vk pırıltısıdır ki, insana: "hayat, hayat!" dedirtir. Bu tadı sonsuza dek
•UrdHrmck isteyen akıllı kimseler de kendini kendine bırakmaktan vazgeçip,
llnkk•m nuruna ermek için onun sağlam kulpuna yapışmalıdır. Bilindiği üzere
hl'r ~eyin ancak bir doğru yönü vardır ve Allah'a ancak o yönden gidilir. Buna
knr~alık her şeyde batıl yönler sonsuzdur. Mesela bir şey yitirdiniz, o bir yerde-
dir ve ancak oradadır. O anda bu şey için doğru yön budur. Fakat siz bir kez onu
htlmiyor ve hele o yeri bildiğiniz halde, o, orada yoktur diye inanmış bulu-
•
nuyorsanız, oradan paşka hangi taraf aklınıza gelse, oralar hep batıl olan
yl\nlcrdir, bulamazsınız. Bu bir şeye karşı dünyanın bütün yönleri bahl kesilir.
llu ~ckilde herhangi bir şeyde bir hak yöne karşılık, sonsuz batıl yönler vardır.
l lukk'm nuru olan marifet doğunca bu karanlıklardan çıkılır. Şu halde ka-
rnnlıklar çok, nur birdir. Nur (aydınlık) var olmaya, bütün karanltklar yok s>l-
mnya adaydır. Bir varlığa, sonsuz yokluk karşılık olur. Bütün varlıklar üzerinde
ltlnrcci olan da ancak Allah Teata'dır. Bunun için Allah'a iman, Hakk'm nuru-
nun, kuşkusuz bilginin, mutlak ferahlığın doğmaya başlaması ve şafağıdır. İman
v~ marifete karşı veya muhalif olan yokluk, ü111itsizlik, küfür, kuşku, kuruntu,
ımpıklık, cahillik, eksik bilgi, fasıkhk, heveslere uyma, terbiyesizlik, nankörlük,
"hlfıksızlık, haddini bilmemezlik ve benzerleri hep birer karanlıktır. Demek
uluyor ki buradaki "zulümat" (karanlıklar), küfür ve isyanların zulümatından
(karanlıklarından), kuşku ve şüphe zulürnfüından, istidlal (bir delile dayanarak
hir ~eyden bir sonuç çıkarma, delil ile anlama) ilimlerinin güçlü mertebelerine
nispetle zayıf mertebelerinden ve hatta
11 keşif
11 ve iyana (gözle görmeye) nispet-
le fikir ve istidlal ilimlerinin hepsini kapsar. "Nur" ise her birine derece derece
kur~ıhk olan "marifet" ve "kuşkusuz inançtır" ki, iman ikanı (kuşkusuz bilgi-
Hİ)ndcn, ıyan ikanına (açıktan açığa görürcesine kuşkusuz imana) kadar gider.
İşte Allah Teala iman edenlerin ellerinden tutar, zulmetlerden
(karanlıklardan) çıkarır, yakin nuru (ktı§kusuz imanın ışığı) ile işlerinde başarı,
ruhlarına terbiye, gönüllerine huzur bah§eder. Doğru yolda sonsuz mutluluğa er-
dirir. Buna karşılık, ıJfi ~.ılG o sağlan1 kulpa yapışmayan ve tağutları (doğru
,
yoldan çeviren azgın.lan) inkar edecek yerde, Allah'ı inkar eden, tevhid ile
iman kulpuna sarılmayan kafirler ise, (ki bunların bir kısmı) AHah'a az çok
inansa bile, aynı zamanda tağutlara inanırlar. Bir kısmı Allah'a inanmaz,
tağutlara inanır, bir kısmı da ne Allah'a inanır ne tağutlara, ancak kendine tutun-
mak ve başka hiçbir şey tanımamak ister ve tağutlar, çoğunlukla bu kısımdandır.
~,,lllalı ~j~~1 Artık bunları yönetenler tağutlardır. Başlarına azgınlar çöker,
zorlama, dayatma ile, hile ve aldatma ile her taraflarını kıskıvrak bağlar, yular-

--- Sayfa 174 ---
176
2- B/\K/\R/\ St°J RESİ: 257-2~8
Cüz:3
)arını ellerine alırlar. ~l.J!iJı J~ !).ıı ~ ~;..~ Onlun nurdan, Allah'ın ya-
ratılıştan verdiği iman nurundan, doğru yoldan çıkarır, karanlıklara
çekerler. Çünkü tağutlar dosdoğru aydınlıkta iş görmesini istemezler, her tuttuk-
larını aksine, tersine sürüklerler, sürekli karanlığa, gidilmedik yollara giderler,
aklı, ilmi sevmez, fikirleri, istekleri fesada verir, ahlakları bozar, Allah'a, Pey-
gamberlere yarış etmek zan ve iddiasıyla yapılamayacak şeyler yapar, keyfini
yerine getirmek için nerde Allah'tan korkmaz varsa peşine takar ve taktığını ka-
ranlıklara, içinden çıkılmaz belalara s~rükler. Sonra ne olur? Bunlar ortada
kalırlar da tağutlar kurtulur mu? Hayır ~_,i tağutları ile birlikte bütün kafirler
;~I y~1 nur içinde kalanlar değil, ~ar (ateş) içinde kalanlardır, Allah ta-
'rafından o sonsuza kadar yanacak olan ateşe mahkumdurlar. ~.J~~ 4-.! ~ Hepsi o
cehennem ateşinde sonsuza kadar kalırlar. Görülüyor ki, Allah'a iman etme-
yen kafirler, tağutları inkar etmiş bile olsalar, yani hiçbir kulpa yapışmak i;te-
meyip, kendi kendilerine kalmak isteseler bile, yine tağutların sataşmasından,
kurtulamayacak, her halde tağutlara takılmaya mecbur olacaklardır. Çünkü in-
sanın toplumsuz, emirsiz, yasaksız, yaşaması mümkün olmadığından, Allah'ın
teklifini (koyduğu yükümlülüğü) Allah'ın emirlerini dinlemeyenler, mutlaka
.....
tağutların emirlerine mahkum olacaklardır. ;ı}ı ~. "Zorlama yoktur" diyen dini
tanımayıp, zor kullanan zorba tağutlar da, sonuç olarak kendilerini kurtaramaya-
cak, sonunda ebedi olarak ateşlerde kalacaklardır. Şüphe yok ki hak tanımayan
kuduz nefislerin sürükleyeceği yer cehennem ateşidir.
Bakınız Allah'ın yardımı ile bir mümin bir tağuta neler yapmış ve Allah
müminlere ne gibi şeyler gösterebilir. İşte tarihi bir örnek: ~Ç.ı & IS.ılı ._,Jt ') ~l
~ı j,ı ~i ~1 ~_:, ~ Görmedin nti Allah, kendisine 'mülk' yani devl~t ve
hükümdarlık verdiği için gururlanarak veya hükümdarlığının şükrünü tam
aksine olarak, nankörlük ile yerine getirmeye kalkışarak, "Halilullah" (Allah'ın
dostu) olan İbrahim'le Rabbi hakkında tartışmaya girişen, onu yenerim zannı ile
>
•
tartışmaya çıkışan o tağutu (o Nemrud'a baksana!):- _.Z, ~IS.ılı~.:, ~Ç.ı ~lJ ·~ı
,,
,
,,
,
-
,,,.
,,,.
O zaman İbrahim, "Benim Rabbim O en yüce ve en ulu olan varhktır ki, hem
hayat verir, hem de öldürür." deıni§ti ki; hem hayatı yaratır, hem ölümü de-
mekti. Rivayet olunduğuna göre, Hz. İbrahim putları kırdığı zaman Nemrud onu
zindana atmış, bir süre sonra çıkarıp, "Sen kime davet ediyorsun?" diye sormuş.
O da böyle söylemişti. Buna karşı Neınrud, ~1~ ~1 Dl JLi "Ben de hayat veri-
rim ve öldürürüm" dedi. Rivayete göre iki adam getirtmiş, birini idam edip,
birini saiıv:rmiş, işte gördün mü demi§. Bununla Hz. İbrahim'in anlattığı hayat
verme ve öldürme deliline gereği gibi dikkat etmemiş, güya kendince bir yan-

--- Sayfa 175 ---
( 'üı.:3
2- B/\K/\1{/\ SlJRl~Sl: 2S8
177
tlan bir "üsllıb-ı hakim" (hikmetli ve bilge kişinin üsllıhu) yapını~, bir yandan <la
h'hdid savurarak:
11 İşte o benim!" diye Rablık iddiasına kalkmıştı. Bu cahilce
ıııtivik cevabına karşı derhal ona hadJini bildirmek için tam yerinde bir bilge
hshibu, "üslfıb-ı hakim" ile,
"'="').:Jı ~ ~
ı.:.ıU ı,:;~ı ~ ~~
~~ iıı ~G ~ı;ı Ju
lhrahim: "Şu kesin ki, Allah, güneŞi doğud~n dogduruyo~, sen de h·atidan ·
do~<lur bakayım." dedi. 'fa ı;.llı ~.+,; Deyince ''kafir tutuldu kaldı." Şaşkın ve
,
.
yenik düştü. Buna kafir azgınlık yapmayıp ela Hakk'ı kabul etseydi, hayat v~r­
ıııeyi ve öldürmeyi gerçek biçimi ile alıp, ilahi hidayeti reddederek zulmetme-
,
sı:ydi, bu zulmete (karanlığa) düşmezdi. Fakat ~ili.Jı r~l ı.S_.l+.. ~ aı~ Allah du zu-
lhnler zümresine hidayet etnıez. Onları doğru yola iletınez. Kendi !erini
l lakk'ın ta kendisi varsayıp da hak ve hakikate kar§ı gelen böyle zalim lcr
1 lakk'ın nurundan nasıl yararlanabilirler? "Hayat" yaratmanın, güncıjİn hareket
yününü değiştirmekten daha önemli, hayat olaylarının, mekanik olarak mcydanu
gelen olaylardan daha yüksek bir kudret delili olduğunu takdir etmeyen ve onu
oyuncak zannedip de hafife alan zalimler sonunda böyle gökten inen mekanik
hir tokatla yenilirler. Ancak hakkı kabul etmek arzusunda bulunmayan azgınlar
hüyle şaşkın ve yenik olurlar da yine imana yana~amaz, karanlıktan çıkamazlar;
ki~ilcr böyle olduğu gibi toplumlar da böyledir. Demek oluyor ki, tağut'un
ürneklerinden biri, böyle, "Ben hayat veririm ve öldürürüm." diye Allah ile boy
(;lçüşmeyc kalkı§an kafirdir ve i§te bir mümin böyle bir azgına yağ çekmek
~üyle dursun, ona gerektiği gibi haddini bildirivcrir ki, bu Allah'ın bir lütfudur.
/\llah'a imanı olmayanlar, bunun yanında korkusundan tiril tiril titrerken bak
lbrahim ona ne yapmış, ne hale getirmiştir. Bununla şu da ortaya çıkıyor ki
kafir, iktidar sahibi birisi olabilir ve fakat bir kimse iktidar sahibi olmakla hi-
dayete ermiş olmaz, iktidarın nimeti gereği onu kendi gönlüne ve hevesine göre
kötüye kullanmak değil, Allah'm emrine ve hakkın gereğine göre idare ve takip
etmektir. Yani Allah'ın hayat vermesi ve öldürmesi o kadar kesin ve açıktır ki,
hunu pek değersiz, pek
aşağı bir şey gibi zannedip kendilerine mal etmek is-
teyen kimseler bile bulunuyor. Fakat sözle ifadesiyle bu kadar sağlam ve sağlam
yapılı olan bu gerçek ayrıntıya geçildiği zaman kısa akıllar, hayatın tekrar edip
<luran örneklerini göremezler de hayatın aslına inanırlarken, yeniden dirilmeyi
ve mahşere gelmeyi inkar ederler.
Kendilerini hak kanununun üstünde tanımak isteyen, emirleri ve iradeleri
ile hakkı ve gerçeği değiştirmek sevdasında bulunanlar mutlaka Hakk'ın sille-
sine mahkumdurlar. Kendilerine uyanlarla birlikte kendilerini de karanlıklara
sürüklerler ve uçurumlardan yuvarlanır ateşin diplerine tıkılırlar. Elbette haktan

--- Sayfa 176 ---
178
2- BAKARA SÜRESi: 258-2~'J
Cüz:3
kaçan, hakka karşı gelen, haksız olur, haksızın, hakka ermesi de bir çelişkidir.
Kuşkusuz iktidar ve hükumet pek büyük ilahi bir nimettir. Fakat insanlar kendi-
lerini bunun asıl ve gerçek sahibi değil, vekaleten ve mecazen sahibi bilmelidir-
ler. Nemrud bunu böyle tanımadığı için ilahi hidayetten mahrum olan zalimler-
den oldu. Ve Allah'a dayanan İbrahim üstün gelerek Allah'ın izni ile onu şaşkın
ve perişan eyledi.
Ayrıntılı ve uzun tefsirlerde bütün ilmi yönleri incelenmiş olan bu ilmi
münazara (tartışma) örneği, Allah'ın iman edenlere yardımını ve bir müminin
tağuta karşı davranışını bir iki kısa cümle içinde o kadar açık ve beliğ bir
şekilde ifade etmiştir ki, ilahi yardımın bu örneği bütün akılların kavrayabi-
leceği açık bir gerçeği kapsamaktadır. Başka bir tabirle bu ayet, ifadesiyle muh-
kem ayetlerden olan apaçık bir ayettir. Bununla birlikte Cenab-ı Allah'ın gücü
ve hayat vermesi bir defaya mahsus değildir. O mutlak gücü ile dilediği gibi
hayat verme gücüne sahiptir. Yok olanı var edip hayat verdiği gibi, ölüyü de
tekrar diriltebilir ve hayat verebilir. Ve bu hayat vermenin ve öldürmenin
çeşitleri vardır. Bunlar normal nedenlere dayalı olarak meydana gelebildiği gibi
olağanüstü biçimlerde de olabilir. Zaten "hayat verme" sırrı başlı başına bir ha-
rikadır. Bunun gibi Allah'ın müminleri karanlıktan nura çıkarması da akılların
kavrayabileceği derecelerden çok yüksektir. Onun öyle incelikleri, öyle gizli
yönleri ve öyle olağanüstü şekilleri vardır ki, onlar akılların, tekniklerin kavra-
yamayacağı harikalara varır. Böyle olmakla birlikte bunlar akılların kabul ede-
miyeceği, reddine mecbur olacakları muhaiatdan (meydana gelmesi mümkün ol-
mayan şeylerden) değildirler. Aksine hayatın akışından elde edilebilecek birer
gerçektirler. Meydana gelmeden önce akılların tahmin etmeleri ihtimali olma-
yan ve fakat meydana geldikten sonra da kabulünde tereddüt etmeye imkan kal-
mayan öyle örnekler vardır ki, bunlar imanı olmayanlar için bir sır, müteşabih
(karmaşik) bir iş olarak kaldığı halde, iman edenler için diğer bir muhkem
(sağlam) delil oluştururlar. Cenab-ı Allah bunları da iki 8'rnekle açıklayacaktır.
Birincisi: Şöyle ki, o örneğe .s.ıllS" ~1 yahut şu kişi gibisine baksana! Buradaki
IS.ı1lS" yukardaki .s.ill 'ye atfedil~iş (ulanmış) olduğuna göre .s..i.1lS" Jı '} ~1 ~l "Ya da
;
,,,
"'
"'
şu kişi gibisini görmedin mi?" demek olur. Bu şekilde ayetteki 0lS" (kat) da harf-
i cer olursa, harf-i cerrin harfin başına gelmesi caiz olniayacağmdan, ayette .,,1
IS;llı denilmesi gerekirdi. Bunun için bu kafa ~
yani sözü güzelleştirmek içf n
gelmiş fazladan bir harf diyenler olmuştur. Fakat bunun J!.. (misil) anlamına
isim olan "kaf" olarak IS.ılı Jl. Jı '} ~1 ~1 " ... o kimse gibisini gö~medin mi?" demek
olduğu hatırlatılmış, ya' d~ ;tıf ~nlamı ile IS.ıllS" ~t,1 ~1 "veya buna benzer bir şey
;

--- Sayfa 177 ---
< 'üz:3
2- BAKARA SÜRESi: 259
179
~i>rdün mü?" anlamına geldiği de süylenmiştir. Ancak ulıf -anlamı açısından
dli!iünülürse \S.ılı Jı ') ;J1 ifadesinin meali, \.S.ilı3' r.ı. "Bu, şunun gibi" demek ola-
l'ağından, '-'.l1i~ı d~ buna atfedilerek "veya Şunun gibi" demek olur. Bununla bir-
,
liktc her ne olursa olsun burada "kaf"ın açıkça getirilmesi öncekinden daha çok
olayın kendisine, burada benzer ve örneğine dikkat çekilmiş, yani görülenden
~örülmeyene geçilerek (yaşanmış olaydan yaşanmamış olaya geçilerek) benzer-
lik kanunu gereğince önce "kıyas-ı temsili" (temsil! kıyas), ikinci olarak "kıyas-ı
istikrai'' yolu ile daha özelden daha genele bir "istidlal ilmi" gösterilmiş ve
1
imanın prensiplerinden olan ~.J ~ JS' J:;. an 11Allah'uı iter şeye gücü yeter".
, ,
gerçeği yerleştirilmiş ve böylece imanla ilmin birleştirilmi~ olduğuna dair bir
hatırlatmayı içermiştir. Yani müminlerin işlerini çekip çeviren Allah'an
onları,
karanlıklardan, cehaletten, olayları çözemeyip şaşkınlık içinde kalmuktun
yakinin (kesin bilginin) nuruna nasıl çıkardığını ve O'nun öldürme ve.hayat ver·
medeki sonsuz gücünü anlamak için şu üzgün ve kederli şahsın olağanüstU
olayını tek bir harika olarak değil, çeşitli açılardan ibret verici olaylarla dopdolu
olan hikayesini bir örnek olarak alıp benzerleriyle düşününüz ve bütün
çeşitleriyle hayatın akışının her an öldürmeyi ve diriltmeyi kapsayarak benzer-
lerinin tekrar edip durması içinde, herkese özgü ve kişisel bir olay olduğunu an-
layınız ve her tümel (külli) kanunun başlangıçta bir tek harikanın genelleşti­
rilmesi bulunduğunu biliniz ki, 'C_) J:;. ~ o kişi bir köye, bir şehre uğranuştı,
-
l+;-J';. ):&. ~~ ~~ o sırada bu köy damlarının üzerine çökıuüş, o dimdik a·
yaktaki binaların tavanları çöküp inmiş, altındaki duvarlar onların
Üzerlerine yıkılmış altüst olmuş veya bağlarına, bahçelerine rağmen harap,
bomboş, kimsesiz, ağlanacak bir durumda idi. Ayet metninde yer alan "Arş"
kelimesi, aslında tavan demek olup, üzeri damla örtülü olan yerlere ve her yana
gölge veren şeylere de dendiğinden burada birkaç tasvir (bakış açısı) müm-
kündür. Hz. Ali, İbnü Abbas, İkrime, Ebü'l-Aliye, Said b. Cübeyr, Katade, Rebi,
Dahhak, Süddi, Mükatil, Süleyman b. Büreyde, Naciye b. Ka'b, Salim el-Havas
demişlerdir ki: "Ayette kastedilen kişi Hz. Uzeyr idi." Fakat Vehb, Mücahid,
Abdullah b. Ubeyd b. Umeyr, Bekr b. Muzar: "Hz.· Ermiya idi." demişler. İbnU
İshak da Ermiya'nm Hızır olduğunu söylemiştir. Bunlardan başka Lfıt (a.s.)'ın
kölesi veya Şa'ya dahi denilmiş. İlk başta bir kafir kişi ve fakat dirildikten sonra
mümin olduğu da söylenmiştir. Ayet metninde yer alan "KARYE"ye gelince,
Vehb, Katade, Dahhak, İkrime, Rebi' buna "İlya" yani "Beytü'l-Makdis"
demişler, Dahhak'tan "Beyt-i Makdis"e iki fersah uzaklıkta, "Karyetü'l-İneb"
veya "Arz-ı Mukaddes", bazılarından Mü'tefike, İbnü Zeyd'den yukarda sözü edi·

--- Sayfa 178 ---
180
2- BAKARA SÜRESi: 259
len ölümden kaçan "Binler şehri", lbnü Abbas'tan Dicle kıyısında "Deyr-i Hi-
rakl", Kelbi'den, "Şabur-abad", Süddi'den Setamad diye de nakiller vardır. Bun-
ların içinde en. meşhuru bu şahsın Hz. Uzeyr b. Şerhi ya, "Karye"nin de
İsrailoğulları devletinin yerleşip kurulduğu yer olan Kudüs şehri olmasıdır ki,
Buhtünnassar'ın savaşı ile işgal edilmiş ve tamamen yıkılmış ve bütün İsrail­
oğulları üç bölüme ayrılıp, bir kısmı baştan başa öldürülmüş, bir kısmı Şam'da
yerleştirilmiş, bir kısmı da esir edilip götürülmüştü. Uzeyr bu esirlerin arasında
olup, daha sonra kurtulmuş ve bir gün eşeği ile Kudüs'e uğrayıp Kudüs'ü bu
halde görmüştü. İbnü Abbas'tan, ayetin iniş sebebinin bu olduğu tafsi1atıyla ri-
vayet olunmuştur. Bununla birlikte, yukarda açıklandığı üzere, diğerleri
hakkında da böyle birer öldürme ve diriltme harikaları rivayet olunmuş ve
hikayenin genel anlamının her birine veya hepsine ihtimali bulunduğu gibi,
hikayenin konusunun bir ümitsizlik karanlığı üzerine gerçekleştirilmiş gibi
görünmesine, "ümitsizliğin" de bir "inkar" olması nedeniyle bu olayı, inkar ka-
ranlığından imanın ışığına, "ümitsizlikten" başarıya ve ümide bir geçiş örneği
gibi değerlendiren müfessirler olmuş ise de, ayetin gelecek ifadesi bunun,
meşhur anlamına uygun olarak "bir peygamberlik harikası'" olması daha yakın
bir ihtimaldir. Ve hikayenin konusu, kafirce bir ümitsizliğin değil, mümince bir
üzüntünün ve kederin sonuçlarını ve olağanüstü bir ortaya çıkış tarzını kapsar.
Her türlü hayat nedenlerini kökünden sökmüş görünen acıklı bir yıkım
olayından acı bir ümitsizliğe düşerek, hayat vermeyi temenni, fakat hayat verme
gücünü gözünde büyütme ve bunun yolunu bilmekte kendisinin yetersiz
olduğunu itiraf edip,. insan olarak güçsüzlüğü ile derin bir üzüntü ve kederle
yanıp yakılma içinde kalan ve bu halde Allah ile ilişkisini (muamelesini) kes-
meyip isterse hatalı bir dil sürçmesiyle olsun dertleşen bu acıklının geçirdiği im-
tihanı ve nihayet gizli ve ince harikaları dirilmeyi isbata ve karanlıktan ışığa
çıkarmaya mükemmel bir örnek olarak almak için bir inkar olan "mutlak·
ümitsizlik" düşünmeye ayetin anlamı aykırıdır. Şu kadar ~i Nemrud gibi zalim-
:!'
,
.
ce ve azgınca bir şekilde olmayan ve ~)j,):;. aıı ~ ''Allah onlarırı kalplerini
mühürlemiştir. H
(Bakara, 2/7) hükmü üzere inkarı huy edinmemiş olanlar
1
hak.kında küfürd~n imana çıkarma, imanı harikalara erdirmek de ~Jl L,:!. JS' J.. ~1
.
,
~
,,,
''Allalı'm her şeye gücü yeter." (Bakara, 2/20) hükmüne dahil olarak caiz olabi-
lir. Ve kuşkusuz, ı,,.ti ~.ılı~~ a.ıı "Allah iman edenlerin dostudur." ifadesinin bu
gibileri de kapsadığını~ dü§ünülmesi gerekir. o halde ayetin iniş sebebi Üzeyr
veya Ermiya olayı da olsa ayetin manası tahsis edilemeyerek hikayenin birçok
olaylara uygun düşmesi için "Karye" nekire (belirsiz) olduğu gibi, ı;.ıl l5" de ahd-i

--- Sayfa 179 ---
< 'üz:3
2- BAKARA SÜRESi: 259
181
ı.ilıni (zihnen bilinen) ile düşünülmelidir.
Demek olur ki -ismi gerekli değil- o kişi uğradığı köyün bu acıklı durumu-
'
nu gürünce, lf,;:,;. ~
aıı .~ ~
)1 Jli bu dehşetli ö~ümünden sonra Allah bu
nıenıleketi ne~den diriitece'k diyordu ki, bu söz o şahsın durumuna göre şu an-.
lmnlan ifade edebilir:
1- Allah bu memleketi diriltecek ama, acaba nerden diriltecek? Nasıl diril-
tecek, ne zaman diriltecek?
2- Ben buna çok hızlı bir hayat temenni ediyorum, fakat acizim, yolunu bil-
miyorum, bilmem ki Allah bunu yapacak mı? Yaparsa da galiba geç yapacak,
onu da ben görmem, ah ne felaket ne felaket!..
3- Yapabilir ama, galiba yapmayacak.
4- Ölen dirilir mi? Giden geri gelir mi? Buna hayat verilmesine, öldükten
sonra dirilmesine imkan ve ihtimal yok, heyhat!.. Bu dördüncüsü t.am bir
ümitsizlik, bir inkardır. Bunun için bu sözü söyleyen bu amaçla söylememiş
olsa da, bu ilham dolayısıyla bir dil kayması, bir dil sürçmesi yapmış olur.
Mümin hiçbir şeyden ümitsizliğe düşmez. Ancak basit nedenlerin etkisi ile in-
sanlık icabı, ümit zayıflığı ile karşı karşıya gelebilir. Çünkü ümitsizlik inkar
olduğu gibi, kendi durumu hakkmda tam bir güven duymak da inkardır. O da
l\llah'a gurur ile ondan bir bakıma kopmak demektir. Bu nedenledir ki, p..,l; V.,
ı
~,)lı JJ~ "Ve şeytan Allah'ın affına güvendirerek sizi kandırmasın." (Lokman,
31/3J) buyurulduğu gibi, ıt;,.;; ;.;.: ~ ı;z Jj ~1 ~~ ~)ı ~r.:· .. ı r~ı ~
"Gönder-
.
;
diğimiz Peygamberler, ümmet/erinden iyice ümit kestiklerinde ve kesinlikle ya-
lancı sayıldıkları sonucuna vardıklarında kendilerine yardımımız erişiverdi."
(Yusuf, 12/110) buyurulmuştur. Demek ki ümitsizlik değil, fakat ümitsizliğe
doğru bir zan ve kuruntu ile ümit kırıklığı ve böylece bir keder ve acı, peygam-
berler hakkında bile mümkündür. Fakat peygamberler ilahi ismet (koruma) de
bulunduklarından öyle bir noktada derhal ilahi yardım kendini gösterir.
Müminlerin de böyle bir anda, ~.ı.i ~ JS' ıfa. ;~ "O'nun gücü herşeye yeter."
t
,
,,
....
(Hud, 11/4),
JJı ~~ ~ ı~:-;; ~ ''Allalı'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin."
,
,,
"'
(Zümer, 39/53), ~I r.°;; ~
ı;..t; ~ ''Allah'ın lütfundan ümit kesmeyiniz." (Yusuf,
12/87) öiyerek imanın kulpuna daha çok sarılıp sabır ve namazla yardım dile-
mesi, ümitsizliği andıran bir telaş ve sızlanma göstermemesi, Allah'ın ölümden
sonra da diriltmeye gücünün yettiğini bilmesi ve onu beklemesi gerekir. İşte, Jl
r
.
~~~ ~
~I .;A ~
"bu ölümden sonra Allah bu memleketi nerden diriltecek,"
,
,,
,

--- Sayfa 180 ---
182
2- BAKARA SURESİ: 25•J
( .... 3
... uz:
böyle üzgün, yardım isteyen bir ümit kırıklığı halinin ifadesi ise de, bunun az-
çok bir ümitsizlik havası vermesinden uzak kalmamış olması, bir "zelle" (ayak
sürçmesi) olacağından, o anda hem ilahi yardım başlayacak, hem de bu
sürçmenin bir terbiyesi olmak üzere, arzu edilen şeye kavuşmak bir asırlık
"betaet" (hareketsiz kalma) ile ortaya çıkacaktır.
1
Bu bakımdan, 1
ı;;. :.;~ aJı ~C.U Allah hemen o kişiye yüz sene süren
sürekli bir ölüm verdi. Bu sürede hayat namına bir şey tattırmadı. Rivayete
göre o kişi bir uykuya dalmış o uykusunda ölekalmıştı. Ve henüz gençti. :-;.:; ~
Sonra da o ölüyü tekrar hayata salıverdi. Önceki gibi canlı, akıllı, anlayışlı;
ilahi bilgide, düşünceye ve delillere dayanarak sonuçlara varmaya (istidiale)
hazır bir ruh ile yeniden dirilmeyi nasip etti. Bazı rivayetlere göre, bu yüz sene-
nin yetmişinci senesi "Yuşek" adında bir Fars (Acem) hükümdarı tarafından
kalabalık bir askerle Arz-ı Mukaddes fethedilip alınmış, Buhtünnassar yok
olmuş, İsrail oğullarının geriye kalanları yine Beytülmakdis (Kudüs mescidi) ve
civarına yerleştirilmiş, otuz yıl içinde Kudüs yeniden yapılmış ve işte ~
J1
Lf;:;. ~
~I .:J. "Bu, ölümünden sonra Allah bu memleketi. nerden dirilt~cek?"
,
,,
diyen Hz. Uzeyr'i de Allah bu sırada o karye (köy) gibi öldükten sonra dirilt-
miştir. Diriltince, ;. ·~) ;J' Jli "Ne kadar kaldın?" diye sormuştu. O da bir uy-
kudan uyanırcasına', 1-;_ ~;
~1 C.";_ :- ".} Jll "Bir gün veya bir günün bir kısmı
kaldım." demişti. Belli ki ilk kendine geldiğinde, ruhuna bu soru yönelince,
henüz gerçeği bilmediğinden ve zaman aralığı da kişiliğin sürekliliğine engel ol-
madığından önceki hayatın uyku hakkmdaki hatıralarının kalıntısından yola
çıkararak tahminen ve yalandan kaçınmak ve tedbirli olmak için böyle söyledi.
Demek ki her gelecek, geçmişin hatırasına sahiptir. Gerek uyku ve gerekse ölüm
bile, Hk kendine gelmede insana kısaca (icmalen) bir hatıra bırakıp da gidiyor.
Öyle olmasaydı kalkan adam, o anda kendini geçmişe bağlayamaz, varlığının o
anda başladığım zanneder, "kalmadım yeni doğuyorum" derdi. Böylece nice za-
>
man aralıklarından sonra bile hayatın anlarım birbirine bağlayabilir de geçmişte,
şimdi ve gelecekte yaşar. Bu bağı kurma o kadar hızlıdır ki, hayatta geçen yüz
yıllık bir ömür bile, sonunda insana bir gün gibi gelir. Bütün bunlar insanlara
ahireti ve dirilmenin sırlarını, gizli yönlerini anlatmak için canlı örneklerdir.
Bu müttakice itiraf üzerine, JIJ Allah gerçeği anlatıp buyurdu ki: 2 ··.J J;,
1~ ~~ Hayır yüz sene kaldın,
~(,:!) ~G1 J} :,h;U şimdi yiyeceğine, ve
içeceğine bak, Allah'ın gücünü seyret ki,:~- :~ ~ hiçbiri yıllanmamış yani
bozulmamış, hep eskisi gibi tazece duruyor.~!~ J} :,la;~ Eşeğine de bak,

--- Sayfa 181 ---
< 'üz:3
2- BAKARA SÜRESi: 259
183
. . . ...
·-·· ----·-··--···-····-····
1
onu da öyle bulacaksın. ~~
l;ı ~ıı:.·~j Ve seni ecelin geldiği için değil, sırf
bir ibret için, seni insanlara bir delil, Ilakk'ın gücünün görülen bir delili
kıhnak için böyle öldürüp dirilttik, bu harikaları yaptık. Sana bu kadar uzun
1
hir ölümden sonra insani, bitkisel, hayvansal, kişisel, sınıfsal (smıf ve cinsle il-
ıtili) ruhsal, bedensel hayatların tümünde diriltip hayat vermeyi gerçekten ·
~<>sterdik ki, kuşkusuz bilginin tadına açıktan açığa eresin de insanlara peygam-
berlik veya velilikle bir Hak tanığı olasın. O halde sadece haberlerle kalna, ilahi
~ücü açıkça anlamak için tekrar bak, r~l J! ~~ o kemiklere yani ke:tdinin
veya eşeğinin kemiklerine veya her ikisine veya genel olarak kemiklere de
bak; hem gözle, hem de sezme gücü ile seyret ki,
~j .~; ~ ~ biz onları nasıl
çıkarıp birbirine bindiriyoruz ve yerli yerine koyuyoruz. Nafi', lbnü Kesir,
Ebu Amr, Ebu Ca'fer, Yakup kıraetlerinde noktasız "Ra" ile ı}:!.11. dan ı ~: ·~i ı
okunduğuna göre, bak o kemikleri hayata nasıl atıyoruz da L.;J ~~ ~ s~nra
onlara et giydiriyoruz. O kemikler nelerden, nerelerden çıkıp geliyor, düzenine
giriyor ve etler nasıl oluşuyor, yeniden ortaya çıkıp gelişiyor, o kemikleri
sarıyor da canlı bir cisim oluşuyor? Gerçekten öldürme ve hayat verme sırrını,
her anındaki değişiklikler ve o değişiklikler içindeki kişiliğin değişmemesi ile
gösteren bu etlerin, kemiklerin ortaya çıkıp ayağa kalkmasına dikkat et. Şimdi
her hayatta, var olan yoklukla varlığın, ölümle hayatın, yok olmakla yok olma-
manın, aynılıkla başkalığın bir çelişki gibi görünen anlayışlarını içeren bu olay-
lar, bu harikalar akılla ve insan gücü ile ölçülecek olursa bunların meydana
gelmesine imkan olur muydu? "Parçalar" değişsin, "bütün" değişmeden sabit
kalsın, bu nasıl şey? Demek ki bütün bunlarda değişmeyen ne o parçalar, ne de
bütündür; ancak Allah'ın gücüdür. Bu bakışlarla şu gerçek ortaya çıkar ki, hayat
her şeydir ve her şey, Allah'ın gücüyle ayaktadır. İnsan bunları dalgınlıkla unu-
tursa, gerçekten içinde bulunduğu halde bile, dirilmeyi ve canlanmayı anlaya-
maz da karanlıkta kalır. Bunlar ilk hayatta bile olup dururken bu gözlemi dik-
katten kaçırıp bunları yapıp duran Allah'ın gücünden şüphe etmek, büyük bir
sefilliktir. Dolayısıyla bu konuda asla tereddüt kalmaması için, içinde bulun-
duğun şu zamanda bunlara iyi Lak da Allah'ın gücünün canlı, bilinçli bir delili
ol.
~ ~
LJl Bu hitap üzerine, hakkı anlayınca, o kişi, ~
J$' ~
j,ı ~l ~1 Jll
. -
~~ bilirim Allah' ın ~~ t.,::. JS' J;. her şeye gücünün yettiğinde şüphe yoktur
,,.
.,. - -
dedi. Hamze ve Kisai kıraetlerinde emir kipi ile ·~!• okunur ki, bu şüphe
üzerine Allah o kişiye bu kesin emri ("Allah'ın herşeye gücünün yettiğini bil!"
emrini) verdi demek olur. Bu bilgiye erenler, ilmi ve akli prensiplerinin başma
ilmi delillerin tümünden daha açık olan bu gerçeği koyanların akılları, fikirleri,

--- Sayfa 182 ---
184
2- BAKARA SÜRESi: 259·2h0
Cüz:3
gönülleri göklerden ve yerden daha geniş olur. Hiçbir zaman karanlıkta kalmaz.
Kamil aklın, ilim ve teknikte, ikinci derecede sebeplerin ve normal prensiplerin
itibari olan hakkını vermek isterken, kainatın saltanatına hakim, herkesi yöneten
Allah Teala'nın mutlak hakkını unutmaması gerekir. Bunu unutanlar da bir zih-
niyet içinde sıkışır kalırlar da akıl ve teknik adına hareket ediyoruz zannı ile bir
yudum suda boğulurlar, imkan ve meydana gelme alanlarını daraltır, ümitsizlik-
lere ve gönül darlıklarına düşer, pek adi sebeplerden korkar, kuşkulanır, sabit
harikaları inkara kalkışır, "hurafe" der geçer. Halbuki bunu derken, takıldığı
sebebin kapsamına dahil olmayan bütün kainat onun gözünde bir hurafedir. Se-
bebinin kendisi de zaten bir bilmecedir. Bunun için göklerin ve yerin nuru olan
Allah'ın gücüne tutunmayanlar, o sağlam kulpa yapışmayanlar yakin (kuşkusuz
bilgi) ile aydınlanamazlar, aydınlanmış olamazlar; ışığa karanlık, karanlığa
"ışık" derler giderler.
Allah, ~..J ~ JS' J.;. "her şeye gücü yeter" olunca, bizzat kendisi dilediği
, ,
--
şekilde dirilttiği ve hayat verdiği gibi, bunu kullarına da ihsan edebilir. Hayat ve
nur (ışık) verdiği kullarına o hayat ve o nurdan diğerlerine dökecek bir hayat
verme ve aydınlatma gücü de verebilir ki, bu da "nurun ala nur" (nur üstüne nur)
olur. Buna örnek olmak üzere de J;Jı ~
~ A.°.$ ~) ~~ ~c;ı :Jlj ·~ı bir zaman
.
,
,;_..
,,
,
Ih rahim: ~·Ey Rabbim! Bana göster, ölüleri nasıl diriltirsin?" demişti.
Şüphe yok ki, :- _..::, ~
IS.ili ;:.ı "Benim Rabbim hayat verir ve öldürür."
,,,,.
""
..
.,,.
(Bakara, 2/258) diyen İbrahim "Ey Rabbim!" dediği zaman, "Ey hayat vermeye
ve öldürmeye gücü yeten Rabbim!" diyor, J;Jı ~: (} "Ölüleri nasıl diriltir-
sin?" demekle de "Bilirim sen ölüleri diriltirsin, fakat nasıl yaptığını tamamen
bilmediğimden, hayat feyzi gibi diriltme feyzi de bende ortaya çıkabilir mi?
Buna karar veremiyorum da
düşünüyorum, bana bunu göstermeni niyaz
ediyorum." demiş oluyordu. Rabbi, "v-:J7 tJ~1 Jli İman etınedin de mi ki? Yani
nasıl olduğunun ayrıntısını bilmiyorsan, sırf söylenmesi (ıtlakı) ile inanmadın da
"'
benim nasıl dilersem öylece hayat vermeye, diriltmeye gücümün yettiğini bilip
iman etmedin mi? İman için görmek mi lazım ki, "göster" diyorsun, dedi. Bunda
herhangi bir nitelik özel bir belirleme ifade eder. Mutlak ilahi gücün ortaya
çıkışı ise sonsuzdur. Onlar tamamen görünmez, ancak mutlak bir imanla bilinir.
Sen ise mükemmel bir müminsin, o halde neden "göster" diyorsun ve hangi
"nasıllığı" görmek istiyorsun? Burada, elbette ben istersem sana da gösteririm,
fakat bütün "nasıllıkları" değil, bazısını gösteririm gibi, uyarı cilvesini andıran
bir müjdeleme vardır. O zaman sorduğu sorunun nedenini ve ttmacını be-

--- Sayfa 183 ---
< 'üz:3
2- BAKARA SÜRESi: 2h0
185
liı lcmcklc İbrahim, J< Ju evet, ya Rabbi! İman ettinı, sen dilediğin zaman
twyata bana, bende gösterdiğin gibi diriltmeyi de gösterirsin, uJi ~·:la)~) an-
,.
,,.
,,.
,,.
l~uk kalbimin rahat etmesi için, o imanın verdiği şevk ile kalbime düşen ümit
heyecanını dindirmek, imandan bizzat görmeye, kesin bilgiden kesin
mli~ahedeye, hayattan hayat verilmesine geçmek için istiyorum, dedi ve asıl
nmacının her türlü leke ve kusurdan temizlenmiş ve sürekli bir kalp hayatı
olduğunu ve bu şekilde "makamı hullete" (içten sevgi ve dostluk makamına)
t~rip sonsuza dek Halilullah (Allah
1 ın dostu) olarak kalmaktan iba~ct bulun-
duğunu ortaya koydu. Bu aşıkane niyaz üzerine, ~il Allah hayatın uçup giden
hir şey olduğuna işaret olsun diye buyurdu ki,
;.1Jı ~ t..;_,1 :.ill iiyle lse
,
,
kuşlardan dördünü -rivayete göre « ... .::hn,. kelimesindeki elif-Him ahd için olmuk
lizcre tavus, horoz, karga, güvercin ;eya kartal- tut da ~.(H:;-_;;; bunları çevir,
kendine meylettir, kendine bağla.~ Hamze kıraetinde' Sad'ın kesresi ile:,..,.,
tliğcrlerinde zammesiyle-;:, okunur. Zammelisi •.ı~» dan, kesrelisi «.x-4» denge-
lir ki, ikisi de, "imale" (meylettirme, bir tarafa eğme) anlamına birer lügat
(sözlüktür) tır. Parça parça kesmek, biçim biçim kesip ayırmak anlamlarına da
gelir. Zammeli okunuşu, "imale" (meylet-tirme ), kesrelisi (kesme) anlamına
olduğu açıklanmış ve iki şekilde de tefsir edilmi§tir. Fakat kesme anlamı ayetin
daha sonrasından da anlaşılacağı için burada "imale" yeterlidir. "İmale"nin rıJ!•
ile kullanılması (sılalanması) da kendine bitiştirme, katma anlamını verir veya
hu anlamı gerektirir. Bunun için ayetin anlamı: Onları kendine meylettir, evir,
çevir, kendine bağla, biçimleriyle, kendilerine özel gerçekleri (karekterleri) ile
bil, tanı, demektir ki, bununla tutulacak kuşların, özelliklerini ve kimliklerini
oluşturan özel biçimlerini iyice düşünülerek, tasavvur edilerek, kavranarak
hayat sırrını elde eden kendilerine özel gerçeklikleri ile tanınıp İbrahim'in il-
mine katılması, gerçek biçimleri ve sabit olan varlıkları ile İbrahim'in nefsine
zammolunmaları (katılmaları) diriltme gücü için bir şart olduğu gösterilmiştir.
Bu şekilde tutulan kuşlar hayat şekilleriyle İbrahim'in ilminde sabit olarak (yer
ederek) İbrahim'in nefsine katılacak, İbrahim'in de Allah'a kendi isteğiyle tam
olarak dönmesi dolayısıyla bu nokta, diriltilecek ölülerin Allah'a dönmesi pren-
sibine bir örnek oluşturacaktır. Bu olduktan sonra da ilim ile irade arasındaki il-
ginin ortaya çıkışından:}' "ol" emrinin, bir anda meydana gelişinden başka bir
şey kalmayacağını anlamak kolay olur. İşte bu önemli kurallara dikkat çekmek
için buyuruluyor ki: Onlan tut, kendine meylettir, nefsine kat, özel varlıkları
ile ilmine al, kendine bağla. ,:_;.. ~~. ~ jS' ~
~I ~ Sonra nefsinde parça
, -
-
.
parça tahlil et, parça parça ayır ve her dağın başına bunlardan bir parça

--- Sayfa 184 ---
186
2- BAKARA SÜRESİ: 260
Cüz:3
---····-.. ···- -···--·-
koy, ~·~ı ~ sonra onları çağır, Allah'm izniyle irade ve diriltmenin hükmü or-
taya çıksın da,
ı"."•'· ~.,-:_;~ sana koşarak gelsinler, ~(, sen de şunu bil ki, ~1
'
,
..
~
;,_; ~ı Allah mutlaka azizdir, hakimdir. ünce, bütün mümkinata
(olabilen şeylere) gücü yeten, hakim ve hiçbir nedene mahkfiın ve mağlup ol-
mayan bir izzet sahibidir. Bununla birlikte fiilleri ve bunların ~onuçlarını birbi-
rine bağlamış, onlara da bir diğerine sebeb olma ve onun sonucu olma özelliği
vererek, aralarına bir düzen ve tertip koymuş ve dolayısıyla eşyanın parçalarını
birbirlerine karşı da bağsız, ilgisiz bırakmamış, hepsinin arasmda özel
düzenlemeler ve sonuç bağlantılarıyla da gücünü göstermiş olan, işlerin
sonuçlarını ve eşyanın amaçlarını bilen bir hikmet sahibidir. Böyle fiillerinin
normal nedenlere, düzgün kanunlara dayalı olması, her birini olağanüstü yollar-
la meydana getirmekten aciz olduğu için değil, her fiilinde sonsuz hikmetler ve
yararlar bulunduğu içindir. Sebeplerin yaratıcısı olan Allah, ilk sebep ve en
yüce fail olduğu için, hiçbir sebeb yaratmayıp her fiilini doğrudan doğruya bir
harika olarak yapmaya da gücü yeter. Ancak o zaman fiilleri arasında kendinden
başka hiçbir bağlantı yönü, münasebet ve eşyada bu sanat ve sağlam yapı bulun-
mazdı. Kuşkusuz yalnız illetlere ve sebeplere bağlı sonuçlar yaratmak başka,
aynı zamanda o sonuçları, bir diğerine birbirini takib eden sebepler ve sonuçlar
halinde bağlayarak yaratmak yine başkadır. ~Jl ~ JS' J.. ;~ ;. -~:, ~
"Hayat
" ,.
,..
"'
verir, öldürür, her şeye gücü yeter." (Hadid, 57 /2) olan Allah'ın ne izzeti hik-
metine aykırıdır, ne de hikmeti izzetine aykırıdır. Bütün sebeplere ve onların
sonuçlarına hakim ve onları kontrolünde tutan (gfüb) olan izzeti, onların hepsini
durdurmaya da kadirdir. Sebeblere yapışıldığı zaman, O dilemezse hiçbir şey ol-
maz. Hikmeti ile sebeblere geçerlilik verdiğinden dolayı, izzetini, yaratılmış
olan sebeblere bırakmış da değildir. İşte Allah böyle bir aziz ve hakim
olduğundan, ölüleri de dilerse kendinden başka hiçbir sebebe bağlı olmayarak
diriltir ve dilerse hikmetiyle bilinen sebeblere dayalı olarak diriltir. Her olayda
hem izzeti, hem hikmeti ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte ilk yaratması izze-
tine, ikinci yaratması da daha çok hikmetine bağlıdır. Hikmetlerinden birisi de
kullarının imanlarına ve tercihlerine bile özel bir sebeblik vermiş olmasıdır ki,
bu sebeblik dirilmenin sırrına kadar çıkabilir. Ve bu sayede, insanlar, mecburi
bir dönüş ve mecburi bir dirilme ile ergeç zorunlu bir hayata atılacakları gibi, is-
teyerek dönüş ve isteyerek dirilme ile de seçilmiş bir hayata ve hatta isteğe bağlı
bir dirilmeye nail olurlar ki, din ve ahiret mutluluğu bunun içindir. Demek ki,
~..li ~ JS' J.. "O'nun gücü yeter." icmal (kapalı aniattm), •J.ı~» ve «~» "çok
• *
•
güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir" ifadesi ise tafsildir (açıklamadır). r..:r

--- Sayfa 185 ---
< 'U:t.:3
2- BAKARA SÜRESl: 260
187
( l Jı.cyr), icmal makamında, izzet hükmü ile mecburi diriltmeye, İbrahim, ma-
kıım-ı tafsilde (açıklama makamında) izzet ve hikmet hükmü ile hem mecburi
diriltmeye, hem isteğe bağlı diriltmeye ermiştir. O Halilullah (Allah'm dostu)tar.
Bu açıklamadan anlaşılıyor ki, Hz. İbrahim bu emirlere sarıhp muradına erdi
mi, ermedi mi diye düşünmeye gerek yoktur. Gerçi bu noktayı ayet açıkça be-
lirtmiyor. Fakat bu emirler ya emr-i tekvini (yaratmaya ait emir) veya emr-i
kklifi (yükümlü kılma emri) veya emr-i ta'cizi (acizliğini ortaya çıkarmak için
c.•mir)dir. Tekvini emir olduğuna göre bunun gereklerinin, meydana gelecek bir
i~ olacağında kuşku yoktur. Teklifi emir ise, İbrahim'in bunlara aykırı davranıp
isyan etmesi söz konusu olamaz. Ta'cizi emir olmalarına ise hiçbir gerekçe ve
i~arct bulunamayacağı gibi, ayetin devamındaki ifadeler buna aykındar. Çünkü
faycl Cenab-ı Allah'ın, müminleri karanlıklardan nura (ışığa) çıkarmasını ve di-
riltme gücünü temsil ve Hz. İbrahim'i övmek için gelmiş bulunmasının bir sonu-
cu olarak, Allah İbrahim'i bu emirlerle aciz ve mahrum bıraktı demek açıkça
batıldır. Dolayısıyla Hz. İbrahim tarafından bu emirlere uyulmakla diriltmeyi ve
hayat vermeyi gözlemleyerek kalbin tatmin olmasının gerçekten meydana gel-
diği, sözün anlamından tam olarak ortaya çıkmaktadır. Ve bu konuda önceki
(sclet) ve onlardan sonra gelen bütün tefsircilerin görüş birliği ve rivayetlerin it-
tifakı da vardır. Bizce doğrusu, bu emirler teklifi emirler olmakla birlikte, tek-
vini emri de içermektedir. Hz. İbrahim'in Rabbine kamil imanla tam bir dönüş
yapması, Allah'ın izni ile diriltmenin nasılhğından bazısının kendisinden ortaya
çıkışını gözlemleyerek, kalbini tatmin eylemesine neden olmuştur. Bir taraftan
harikalarla dopdolu olan, diğer taraftan en yüksek ilmi ve hikmetli kanunlara
kapsayan şu iki hikayenin akıllara durgunluk verecek yönlerini anlatıp
açıklamakla tüketmek mümkün değildir. Bunlarda ilahi Kürsi'nin hakimiyetinin
tecellisi (ortaya çıkması) kadarı gayet açık ve bununla birlikte onun gibi kavran-
ması mümkün olmayan marifet sırlarını da içine almaktadır. Bunlardan herkes
kendi derecesine göre nura dalar. En genel olmak üzere şunu söyleyebiliriz ki,
bu ayet bize hiç söz götürmez bir yakin (kesin bilgi) sırrını telkin etmektedir.
1 layatın gerçek yönüne dair gerektiği kadar bilgi elde edilir ve en yüce
başlangıç noktasına ulaşma, bağlanma sağlanırsa, diriltmenin ve hayat vermenin
bir irade meselesine, bir :}' "ol" emrine bağll olacağı görülecektir. Bunu
akıllarına sığdıramayanlar şu örneği düşünebilirler: Bir insan nefsinde ilmi şekli
var olan bir şeyi kalbinde dilediği gibi parçalasın, birbirinden ayırsın,
parçalarını duman gibi her yöne savursun; sonra dönüp yine kalbinden o şeye
önceki gibi aynen "gel" diye irade yöneltsin, o anda Allah aksini isteyip de ona

--- Sayfa 186 ---
188
2· BAKARA SÜRESi: 2<>0
(.
Cüz:3
--·······-
-
•
•
•• ~ .. ··-·-----·····-· ••.
-
• -···· ... ~· .......... 4•-- ------··----
bir unutma veya diğer bir arıza vermı!zse derhal görür ki, o dağılmış parçalar bir
anda aynen önceki gibi toplanır, gelir karşısına dikilir. işte iç (enfüsi) aleminde
her zaman olup duran bu hafıza ve akılda canlandırma işi bize bir vücudu, o
vücud da bir diriltmeyi ve hayat vermeyi simgeler. Ve bizim ruhumuza göre iç
alemin (sübjektif alemin) sırları ilahi ilim ve iradeye göre sübjektif ve objektif
bütün varlıklar aleminin sırlarına en açık örnektir. Bizim zihnimizdeki şekillerin
değişmelerindeki tahliller (analizler), terkipler (sentezler) her gün bize bu
varlıkta binlerce diriltme ve hayat verme örnekleri arz ederler ki, birçokları ira-
demizin sonucudur. Her hatırlama bir diriltmedir. Bunlar bizim nefsimizin
kürsisi olan, kalbin ve beynin hakimiyet alanıdır. Bütün subjektif ve objektif
kürsileri, gökleri ve yeri kuşatan Allah Teala'nm ilahi ilim ve iradesi altında bu-
lunduğundan buna, karşı ufuklar tasavvuru söz konusu olamaz.~~'"") ~
~~~
~::,~_,la;. ~ı;.:,.ır, ':~ili r°.:t "Oysa kıyamet günü yeryüzü bütünü ile O'nu~ı avucu
,,, .,. ,
;
,
,
içindedir, gökler de O'nun kudretiyle dürülmüştür." (Zümer, 39/67) ayeti
gereğince bütün canlar ve bütün varlık alemi bir avuç içinde dürülüdür. Allah'ın
diriltmesi ve hayat vermesi, bizim zihnimizde bir şeyi hatırlamamızdan daha
hızlıdır. Dolayısıyla bütün yaratma alanında her şey O'nun bir ~ "ol" emrinin
sonucudur. O emir, bize yöne!diği zaman biz de O'nun hükmünü kendimizde ve
kendi dışımızda görürüz. Ve nitekim dışarda yapabildiğimiz şeyleri de bu say-
ede yaparız. İşte Hz. İbrahim, AHah'a dönme ile dostluk makamında bir tekvini
emri de kapsayan bu emirler üzerine, o kuşları Allah'ın izniyle tutup kendine
katıp bağlayabildiğinden dolayı öyle bir kalb hayatına ermiştir ki, sübjektif di-
riltme örneği üzere, bir irade ile objektif diriltmeyi kendinde gözleyebilmiştir.
Allah'ın, yalnız "Hayy" (diri) değil, "Muhyi" (dirilten) olduğunu ve yarattığını
görmüş; hem aziz, hem hakim olduğunu anlamış, izzetine kendini teslim ederek
hikmetinden Halilullah (Allah dostu) olmuş, zorunlu dönüşten sonra, zorunlu
dirilme nasıl mutlaka olacaksa, tam bir istekle O'na dönüş üzerine de isteğe
bağlı dirilmenin gerçekleştiğini görmüş, bu sayede Nemtud'un ateşini söndürüp
gül bahçesi, gül tarlası yapmıştır. Allah böyle işleri çekip çevirendir. Ve pey.:.
gamberlerin mucizelerinde ortaya çıkan harikalar ve hayat verme sırları hep
böyle demektir. Bunları akla sığmaz görmek, kendinin karşısındaki dış dünya
gibi, Allah'ın karşısında ufukların birtakım ortakları (şürekay·ı afak) veya O'nun
üstünde bir şey var saymaktan doğar ki, şirk ve inkar da bu demektir. Allah
derken, böyle bir tasavvurda bulunmak ise
çelişkidir. Bu
çelişkiden
çıkamayanlar ise ebedi olarak karanlıklara mahkumdurlar. Bundan ancak Allah
çıkarır. O da zorla değil, iman ile çıkarır.

--- Sayfa 187 ---
2- BAKAl{A SÜRESi: 260
189
Allah'a iman etmek aklın ha~ıdır. Akli herhalde bir kaynak, bir ba~langıç
nokıası, bir tutamak arar. Onu 1 lakk'ın izzetine teslim edip O'nun sağlam kulpu-
nu yapı~malı, hikmetine uymalıdır. Din ve imanın hikmet düzeni üzere ne
hOylik meyveler vereceği ve imanın esaslarından olan öldükten sonra dirilme ve
hııyat vermenin bütün çeşitleriyle mümkün ve meydana geleceği, ha·yatm
yHı limcsinin bununla mümkün olduğu, ebed1 hayatın da bununla olacağı ve her
tlirilmcde ikinci hayat, birincinin meyvelerini taşıyacağından, sonsuz gelecekte
ııhiı"ct mutluluğu hayatı, dünyadaki kazançların Allah'ın hikmeti ile, onun sonu-
t'tı, meyveleri gibi ortaya çıkıp gideceği ve dolayısıyla dirilme gününde, ancak
Uıihi izzet hakim olurken, insanların birinci hayatta din konusu olan kendi istek-
leri ile yaptıklara fiilleri de hikmet gereği, daha önce geçen normal scbcblcrdcn
olacağı ve herhalde insanlar için ahiret sebepler alemi değil, sırf bir neticeler
All·nıi olabileceğinden, onların ahirete, ahirette değil, ancak dünya<la Allah'ın
rınri ile hükmedebilecekleri ve bunun için, t.ll! "J~ ili. "J~ ~ ~
~ "Ne alış­
l'C'rişin ne dostluğun, ne de iltimasın söz konusu olmadığı." (Bakara, 2/254)
üı.clliğinde olan o dirilme günü gelmeden, isteğinizle o sağlam kulpa yapışıp
Allah yolunda "infak" (harcama) ve mücahede ( cihad) ile Allah'a dönenlerin
Allah'm dostluğu ile karanlıklardan ışığa, kesin ölümden ebedi hayata nasıl
gc<_;ccekleri ve bunları yapmayıp tağutların ellerine düşenlerin nefislerine pek
hiiyük bi·r zulüm yapmış olacakları öteden beri, IIakk'ın delilleriyle hem haber
verilmiş, hem ispat edilmiş, hem de bu hikayelerle akıllılar tam anlamı ile
ııydınlatılmışlardır. İlahi Kürsiden ortaya çıkan, din ve imanın niteliğini ve mey-
velerini açıklayan ve aydınlığa kavuşturan bu kesin deliller yukardaki, L....
ı.,,.ı.;ı
... ;-.;. ~4 ~1 ~::,.. r5'L:Jj~ "Ey müminler, ne alışverişin ne dostluğun ve ne efe ilti-
,
,
.
masın söz konusu olmadığı gün gelmeden önce size verdiğimiz rızıklardan Allalı
yolunda
harcayın."
(Bakara, 2/254) ayetinin hükmi scbebleri ile
•
nçıklamasından başka daha yukardaki hükümlerin ve özellikle, arı~~ ~.l.1(.;::;.
1~ ll~1 ~ :.ı,:f~; ı~' :. ~) "Kimdir o ki, Allah'a karşılıksız (güzel) horÇ verir
,
,
,
de AllaJ:ı da o borcu ona kat kat fazlasıyla öder." (Bakara, 2/245) ayetindeki bil-
dirinin ve ilahi sözün ezeli ve ebedi kesin güvencesini de kapsadığından, bu
uçıklamanın ona bağlı olduğunu göstermek için aziz ve hakim olan Allah hayat
vermenin nasılhğının ardından hikmet gereği bu borç vermenin ve harcamanın
elde edilecek kazanç ve artışının nasıl olacağını ve kabul olmasının şartlarını da
açıklamak için buyuruyor ki:

--- Sayfa 188 ---
190
2~ BAKARA S(JRESİ: 2<>1
( •..
3
.. uz:~

--- Sayfa 189 ---
C 'Uz: 3
2- BAKARA SÜRESİ: 261
191
.. -....................................
. .... _____ .. ______ _
Meal-i Şerifi
261- Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, bir tanenin du-
ruınu gibidir ki, yedi başak bitirmiş ve her başakta yüz tane var. Allah, di-
lt••li~ine daha da katlar. Allah'ın rahmeti geniştir. O, her şeyi bilir.
262- Allah yolunda mallarını infak eden, sonra verdiklerinin arka-
ıımıdan başa kakmayı, gönül incitmeyi uygun görmeyen kimselerin Rableri
yunanda mükafatları vardır. Onlara hiçbir korku yoktur ve onlar, üzüln1e-
ycccklerdir.
263- Bir tatlı dil ve kusurları bağışlamak, arkasından eza ve giinül hu·
bıntısı gelecek bir sadakadan daha hayırlıdır. Allah, hiçbir şeye muhtuç
de~ildir, halimdir, yumuşak davranır.
264- Ey iman edenler! Sadakalarınızı, başa kakmak, gönül kırmuklu
hoşa gidermeyin. O adam gibi ki, insanlara gösteriş için malını dağıtır du
ne Allah'a inanır, ne ahiret gününe. Artık onun hali, bir kayanın haline
benzer ki, üzerinde biraz toprak varmış, derken şiddetli bir sağnak inmiş
de onu yalçın bir kaya halinde bırakıvermiş. Öyle kimseler, kazandıkla­
rından hiçbir şey elde edemezler. Allah, kafirler topluluğunu doğru yola
iletmez.
265- Allah 'ın rızasını aramak, kendilerini veya kendilerinden bir
kısnunı Allah yolunda sabit kılmak için nıallarını Allah yolunda harcayan·
lurın hali ise, bir tepedeki güzel bir bahçenin haline benzer ki, ona kuvvetli
hir sağnak düşmüş de yemişlerini iki kat vernıiştir. Böyle bir bahçeye
yuğmur düşmese bile mutlaka bir çisenti vardır. Allah, yaptıklarınızı
tti>riir.
266- Hiç biriniz ister mi ki, kendisinin hurmalık ve üzümlüklerden bir
bahçesi olsun, altında ırnıaklar aksın, içinde her türlü ürünü bulunsun da,
kendi üzerine de ihtiyarlık çökmüş ve elleri ermez, güçleri yetmez küçük,
zayıf çocukları olsun. Derken ona ateşli bir bora isabet ediversin de o bahçe
yanıversin. İ§te Allah, ayetledni size böylece açıklıyor. Unıulur ki, düşü­
nürsünüz.
\
Dirilmenin sırrı ve hikmetin feyzi iledir ki, ~I ~"; •. ~ ~ı;.1 ~)!~~ ~..ili Jr.
Mallarını Allah yolunda, din uğrunda gönüllerinden gelen kendi tercihleri

--- Sayfa 190 ---
192
2· BAKARA SÜRESi: 2h 1
( ... .,
uz:.1
ile ve tam bir hoşnutlukla harcayanlaran, yani gerek farz ve vadp, gerek
nafile ve sırf sevap amacı ile (tatavvu') olsun, hayır ve iyi aınellere nıal har-
cayanların durumu ve kazancı ~ J.W' öyle bir tanenin durumuna benzer
. ,
ki, ekilmiş, ~~ ~
~-.:.::1 yedi sünbül (başak) bitirmiş, Allah 'ın hikmetiyle
bir kökte çatallanarak yedi başak bitmesine sebeb olmuş, hem nasıl
başaklar, ~ is Le 41:~,. JS' J her başakta yüzer tane var. Kısacası bire yedi yüz
,
,, ,
~
,,
tutmuştur. Müminler bir taneyi bile küçük görmemeli, yok etmemeli ve Al-
lah'tan hiçbir şeyi kıskanmamalıdır. Eğer bunu eken, elimde bir tanecik var to-
prağa atarsam bu da gidecek diye düşünürse ne kazanır? Hiç değil mi? Öyle. ise,
Allah'ın hikmet düzenine dikkat etmeli, harcayacakları şeyleri Allah yolunda
harcamal.ı ve bundan çekinmemelidir. Hikmetin düzeni ve dirilmenin sırrı olma-
saydı, o bir tane çürür gider; ne filiz verirdi, ne ba~ak. Bunların her anında ilahi
izzet de hükmünü g9stermekle birlikte, daha çok ilah! hikmet ortaya çıkar. İşte
kullarm fiilleri de böyledir. Böyle olduğu içindir ki, insanın ekme fiili, bir tane
nedeniyle Allah'ın hikmeti ile yüzlerce taneye bürünür. Allah yolunda yapılan
infaklar da ahirette böyle çok fazla olarak karşımıza çıkacak ve teraziye kona-
caktır. Artık Allah yolunda koşacak insanlar Allah için harcanan, ekilen tanele-
rin feyzini (bereketini) anlamalı, acaba bu örnek verme olayı "varsayım" cinsin-
den bir şey midir? Yoksa kesin midir? Tane ne cinsten olursa olsun, her-hangi
bir taneye denildiğine göre, verimli tarlalara ekilen çekirdek, darı gibi bazı
tahıllarda bu irfan gözlenebilir şeylerdendir. Fakat tane dendiğinde daha çok
buğday anlaşıldığına göre, bu örneğe ender rastlandığı söyleniyor. Verilen
örneğin gerçek olması için bu kadarı da yeterli ise de, bize özellikle şunu an-
latıyor ki, Allah'ın hikmeti en az olmak üzere, bu kadarına uygundur. Bunun
böyle üretilememesi hikmet düzenine göre ekin yapılamamasındandır. Do-
layısıyla insanlar bozulmayı ortadan kaldırıp, tarımı da ilerletecek olurlarsa bu
kadar ürün alacakları müjdelenmiştir. O zaman yeryüzünün rızıkları bize
yetişmiyor diye kavga etmezler, yetişmeyecek diye ümilsizliğe düşmezler. An-
cak örneğe dalıp da asıl hedefi unutmayalım. Maksat buğday toplamak değil on-
ları yerinde, Allah yolunda harcamaktır. Bu ekinin ürünü ise asıl cennette
biçilecektir ki, işte o zaman bire yedi yüzden aşağısı yok. :~ :::J :...U.~ ~~ Al-
,
,
lalı dileyeceğine böyle veya daha çok katlar da katlar. Yedi yüzü sade iki kat
değil, daha fazla katlar artırır. O'nun artırma kanunu, sonsuza kadar gider. İbnü
Kesir'den Bezzi kıraetinde :.~~ okunur ki, anlamı aynıdır. Zamanımızda tarım
deneyleriyle uğraşanlar bir buğday tanesinden çıkan çimleri çatal!andıktan sonra
ayırıp fide halinde dikerek bir taneden iki bin taneyi aşk!!: ürün alınabildiğini

--- Sayfa 191 ---
( 'H:t.:3
2- BAKARA SÜRESi: 262
~ü:t.lcmlcmişlcrdir. Bunlar bir kez daha aynı şekilde ekilecek olsa nelere erişir.
Fakat biz "Habbeyi kubbe yapmaktan" (işi abartmaktan) vaz geçelim de şunu
hilclim ki, hayatın kanunları her halde "kat kat prensibine" göre işlediğinden
hayatta, canlıların yararlanması ve Allah'ın hükmünün yükseltilmesi için Allah
yolunda, Allah'ın kullarına ve özellikle mücahitlere verilen harcamaların ve sa- ·
dakaların Allah katında sonsuz verimlere ve sevaba sebeb olacağı şüphe ve
•
ku~kudan uzaktır.~-~~ eG :.l.JG Ve Allah'ın rahmeti geniştir. O'nun yolunda ne
kadar çok harcama yapılırsa yapılsm artık yetişir ben bunların karırn ve scvabmı
vermem demez. Bununla birlikte "alim"dir de. Harcama yapanın niyetini, har-
r;a<lığı miktarı, kendisine vadedilen ürünü (sevabı) bilir hiçbirinin sevabını
~a~ırmaz.
SEBİLULIAH: Allah yolu, din demektir. Fakat dinin güvencesi, dindar-
ların zorlamadan korunması demek olan Allah yolunda cihat, harekt!llcrin en
1
önemlisi olduğundan, JJı ~
J "Fi-sebllillah" (Allah yolunda) deyimi, şeriatta
,
, ,
.;
daha çok cihad anlamında örf haline gelmiştir. Bunun için bazı tefsirciler burada
"Fi-sebilillah" örf olduğu üzere, cihad demek olup, bu ayet, bizzat cihada giden
ve kendi mallarını harcayan mücahidler, bundan sonraki ayet de kendi gitmeye-
rek diğer mücahitlere harcamada bulunanlar hakkında inmiştir. Diğer iyi amel-
lerden Cenab-ı Allah, bire on vaad ettiği halde, kendi malını harcayarak cihad
edenlere en az bire yedi yüz sevap vaad etmiş demişlerse de, diğerlerinin açıkla­
masına göre bire on, genel olarak, iyiliklerin en az sınırı olup, cihad ve diğer
bazı ameller gibi, harcamanın başka bir üstünlüğü okluğundan, bu ayet genel-
likle harcamaya (infaka) teşvik ve her çeşit hayır şekillerine, yerlerine infakın
sevabını açıklamıştır. Bundan sonraki de onların kabul şartlarını açıklayacaktır.
Ebu Hayyan tefsirinde İbnü Ömer'den rivayet edilmiştir ki, bu ayet indiği za-
man, Resulullah: ~1 .. "/.)j y~ "Ey Rabbim ! Ümmetime daha artır" diye dua
etmiş, sonra,*~~~ ~~1 ;J~~I J;. W} ''Ancak sabredenlere mükafatları Jre-
.wıpsız ödenecektir.
11 (Zümer, 39/10) ayeti inmiştir.Cl)
Allah yolunda harcamanın sevabı ve feyzi bu kadar yüksektir. Ancak her
infaka da bu sevap verilmez. Çünkü asıl neden tohumun, infakın kendisinde
değil, Allah'tandır. Bunun için, Jıı ~
J r.4JC.:.l ~);~~ ~.tll mallarını Allah yo·
lunda harcayıp infak edenler, , 1/~f 'i~ ıra· ı_,t.;1 \;. ~_,!;·w~ '1 ~ sonra da harcama·
(arına ne başa kakma, ne eziyet takıştırmayanlar, gururlanmayanlar, tiksin-
dirmeyenlerdir ki,
~.:, ~
~;,.1 ~ Allah yanında ancak onların sevapları
vardır.~)~~ "I~ ~
:.;j "I~ Ve yalnız Allah'tan korkup ve ancak ondan se·
( t) Ebu Hayyan, a.g.e., II, 306.

--- Sayfa 192 ---
194
2- BAKARA SÜRESi: 262-26J
( ... 3
.uz:_
---· -------------·-·--·--·--·---
vap beklediklerinden dolayı bunlara ne başka bir korku gelir ne de
üzülürler. Bir zarar yerine kat kat mükafat alırlar.
Dikkat edilsin ki, bazı ayetlerde ~
bazılarmda da burada olduğu gibi ~
buyurulmuştur. Bunun sebebi şudur.: ll Sebeblik ifade eder. Sebebliğin
açıklanmasının istendiği yerlerde "fa" getirilir. Olmayan yerde de bırakılır. Yu-
karda hikmet temeli üzerine infakın sevaba sebeb olması gösterilmişti. Bunda
ise, gerçek sebeplik, tam sebeplik anlaşılması ihtimali _vardır. Bu ayet de bu
yanlış anlamayı ortadan kaldırmakla asıl gerçek sebebin Allah olduğunu ve hik-
metin ilahi izzet~ yok etmeyeceğini anlatarak in~akın Allah katında kabul
şartlarını açıkladığından ll getirilmiştir.
MENN VE MİNNET: Sözlükte iki anlama gelir. Birisi nin1et verme ve
nimet anlamınadır ki, dilimizde "memnun olmak" bundan alınmıştır. Diğeri de
hakkı eksiltmek, kesmek, kısacası ihsan ettiği kimseye karşı ihsanını bir şey
saymak ve az çok ihsanı ile gururlanmaktır ki, gönül bulandırır ve ihsanın
değerini eksiltir veya keser. Burada kastedilen budur. Dilimizde minnet (başa
kakma) bu anlamdan alınmıştır.
EZA: Tiksindirmek, iyiliğe balgam atmaktır ki, in'amı (iyiliği) dolayısıyla
bir kusur yüzünden şikayet etmek, el, dil uzatmak, yaptığı iyiliği yüzüne vur-
mak, başa kakmak hep "eza"dır.
Dilimizde "minnet" ikisinden daha genel olarak kullanılır ve bunlara kat-
lanmaya minnettarlık denilir. Minnet çekmem, minnettarlık etmek yerine de
"Minnet etmem"
denildiği vardır. Kısacası iyiliği bir görev diye yapmalı ve
unutulmalı; yaptığı bir iyiliğe göz dikmek, onu kendine yapmamış saymaktan
doğar. Sevap ise, niyyete bağlıdır. Bundan dolayı "iyiliği yap, denize at, balık
bilmezse halık (yaratıcı) bilir." Tebuk gazası (savaşı) için hazırlanan ve "Ceyş-i
usret" (sıkıntı ordusu) diye isimlendirilen ordunun hazırlanmasına Hz. Osman
(r.a.) odunlarıyla, çullarıyla bin deve, Abdurrahman b. Avf (r.a.) hazretleri de
dört bin dirhem sadaka vermişlerdi. Bu ayetin bunların gönüllerini hoş etmek
için indiği rivayet ec.lilmiştir. Hükmün, ayetin iniş sebebine özel olmadığı da bi-
linmektedir. Bilmeli ki, 0J:;,;.,. J') görül alan hoş bir söz, tatlı dille reddetınek
(geri çevirmek) t/;.'.~ ve kusura bakmamak ay;p örtrrıek, saygısızlığa karşı
,
_,
bağış ile muamele etmek J.>1 ~~
ti~~;.;. arkasından eza gelen, veya bir
-
,
1
gönül bulantısı ile birlikte olan bir sadakadan hayırlıdır. Çünkü ~-~ ~
:.lı(,
Allah ki hiçbir şeye muhtaç değildir. O'na kirli şeyler sunmak, felaket sebebi
olabilir. Zengin olan (kimseye muhtaç olmayan) Allah, fakirlerine başkalarının

--- Sayfa 193 ---
( 'liz:J
2- BAKARA SÜRESi: 2<>3-266
195
minnet yükünü yüklemez, onlara hatır ve hayale gelmez öyle yönlen.len
n:t.ıklandırır ki, gün gelir fakiri o başa kakıcıya sadaka verecek derecede zengin
l'~kr. Bununla birlikte Allah halimdir, her günahkarı derhal paylamaz. Eza
yapanlara da cezayı hak etmediklerinden dolayı değil, fakat tevbekar olsunlar
tliyc hilminden dolayı mühlet verir, geri bırakır.
İnfak ve sadakaların kabul şartları bilindikten sonra, ı;:.i ~.llı ~ıÇ Ey
miinıinler! .J~~"G ~~ ~li~ ı)~ ~ sadakalarınızı yüze vurmak,' başa kak-
makla iptal etmeyiniz, bunlardan biriyle sevabını kesmeyiniz, başa kakma ve
l'l.a karışan sadakalar sevapsız kalır. 1:1...ıı r'.:JG :iı~ ~~ "'~ Y"ı!Jı :~:,, ı;. ~
IS_.JlS' Ne
Allah'a ve ne de ahiret gününe inanmayıp, malını insanlara güstcri~, iki
yliılülük için harcayıp infak eden münafığın sadakası gibi hiçe gider. :1W
<;ünkü bunun hali, yı) ~
.:,C,°f .o j.W' üzerinde az bir toprak varken ~l:.-U
... . .
~~ başına şiddetli bir yağmur yağmış da (.J:, ~? cascavlak bırakınui, bir
t;az bile kalmamış, yalçın kayanın bu hali gibidir. Öyle bir sadaka böyle bir
ta~ üstüne atılmış tohum gibi zayi olur gider ı.,.;:...? L... t). ~
~~~lft "i de
, .
,
imkansızlıkla harcama, riya ile başa kakma ve eziyet verme ile sadaka ve-,
rcnler yaptıkları bu anıellerden hiçbir şey elde edemezler. r~I ..s_~ "i :J.ıı~
~)~I Allah kafirler zümresini hayra erdirmez. Bunun için sadakalarını başa
kakma ve eziyet ile kafirlerin gösteriş yaparak ve riyakarça harcamasına benzc-
ll'n müminler de onlar gibi sevaptan mahrum kalırlar. : ~I ~C,:.1 ~)9~~ ~.i.11 j.!;.~
t
,,,
,
,
;.4:. ~:1 ~
ı".. _;·.7~ ~ı '?~";. Mallarını, Allah 'ın hoşnutluğunu istemek ve büylece
kendilerini veya kendilerinden bir kısnunı, canlarının bir nafakası olan
mallarını, amellerini, kardeşlerini bozuk eğilimlerder ve her türlü
sarsıntıdan koruyarak Allah yolunda vermek ve hayır ve iyilikleri kendile-
rine değişmez bir huy kılmak ve ondan sonra her çeşit fazilet ve ibadetleri ko-
laylıkla yapmak, kısacası ekecekleri tohumu tutturmak için ~an ü gönülden
harcayanların durumları ise, ·{;:.X .$.. µ- yüksek bir tepedeki güzel bir
-
, -
,,.
h:..ıhçenin şu haline benzer ki, :HG t+.t::,1 buna kuvvetli bir yağnıur :1ağmı~ da
1
~
,;;;....:.:, QS1 ::.Ju meyvelerini iki kat vernıiştir. Normal bir durumda mesela bin
veren hu bahçe, bu yağmur nedeniyle ikibin vermiş bulunuyor. O kayayı cas-
cavlak bırakan yağmur, bu tepede rahmetin ta kendisi olur. Bu benzetme yukar-
daki, bire yedi yüz ve daha kat kat vaadini aşağıya indirmiş değil, aksine bir
daha katlamı§tır. ~(, ~: ~ ~ ~LJ Böyle bir bahçeye şayet yağmur yağmazsa, J.w
,.
,
,
I
hafif bir yağnıur, az bir nenı de yetişir. Vereceğini yine verir.~ ~p ~ :JJC,
,
'
Unutınamalı ki, Allah amellerinizi görür ve bilir. Sakın gösteriş yapmayın,
gizlide ve açıktan açığa da ihlastan ayrılmayın. f~1 ~~1 Hiçbiriniz ister mi ki, ~l

--- Sayfa 194 ---
196
2· BAKARA SÜRESi: 26(,
Cilz:J
---- ·-··-·-·--.
····-- ··-····--··-·-·-·····-------
~Q'11 l+·~::,.. u;.J y~t ~::,.. ~
~ ~~ altından ırmaklar akan, hurmalık,
,
,,
~
-~,
üzümlükJeri içeren gönül ahcı hoş bir bağı, bağhk bahçelik bir yeri , ~
~
~ı;ııı JS' ::,... ve bunun içinde kendinin her çeşit meyveleri olsun, :;,s:Jı :{ı.:..lj
Üstüne de ,ihtiyarlık çöksün :~
~~ :Jj ve bu durumda elleri ermez: güçleri
yetmez yavrucukları dahi bulunsun ~u 4::-i ~~ı ~G,U da, o gönül alan bağa
, ,
,
ateşli bir bora gelsin, baştan başa ci:,:;.U bir anda yansın mahvolsun ... Böyle
fe1aketi kim ister? İşte iman ile iyiliklerin karşılığı ve sevabı böyle bahçeler
(cennetler), bunların ihlasına ve Allah rızası için olmasına engel olan
imansızlık, riyakarlık, başa kakma ve eziyet etme ve diğer kötü amaçlar gibi
kötülükler de kıyamet gününde o ateşli bora gibidir. Ahiret cennetlerinin bir
yolu, ebedi, sonsuz nimetlerin tarlası olan ve içinde zorlamasız yaşanması ge·
reken İslam yurdu da böyle güzel infak (harcama) ve salih amellerin meyvesi
bir bağa, bir cennete; cebbar (zorba), zorlayıcı, kafir, zalim düşmanların ve bu-
nun gibi fasıklığın ve günahkarlığın, ahtaksızllğın, gayretsizliğin çabasızlığın
onu kuşatması da bu ateşli boralara, kasırgalara benzer; hem dünyayı yakar,
hem ahireti. ~.ıs' Bunu anlattığı gibi, ~~·'J1 ;J'J jj,:;.;. Allah size başka ayetler
açıklayacaktı~ ki, ~.J~ ;J:tJ düşün~siniz. Yani ibretler alasınız, güzel güzel
benzetmelere yol bulasınız, bunların her birini delil, asıl, düstur, büyük prensip
edinip hikmet kuralları üzere düşününüz. Durumunuzu, menfaatlerinizi bunlara
vurarak her birine uygun önermeler bulup neticeler alasınız ve o sonuçlarla amel
edip muratlara eresiniz. Çünkü fikir, belli işleri tertip ile düzene koymakla bi·
linenden bilinmeyeni bulmaktır.
Şimdi düşünüp de o infakları nerden yapacağız, zekatları, sadakaları nerden
ve nasıl, kimlere vereceğiz mi diyeceksiniz?
~ J;3E;"
/
-- ' ;""' )- --
lf ~ .. '"" \: w t:J, ! \ '·a ·~ \ J. / \ ( ~
\ \"" '~ \;'
,,J
.
,,~.'.r-,,, ~ li
.. \ ~- ..
""'

--- Sayfa 195 ---
< 'Uz:.1
2- BAKARA SÜRESi: 267
197
-------
----- --····----·····
Meal-i Şerifi:
267 • Ey iman edenler! İnfakı gerek kazandıklarJnızın, gerek sizin için

--- Sayfa 196 ---
198
2- BAKARA SÜRESİ: 267
(, .. 3
,uz:
. -· ·-------· ---
yerden çıkardıklarınuzın teınizforinden yapın. Kendinizin göz yuınnıadan
alıcısı olamıyacağınız fenasını vermeye yeltennıeyin. Biliniz ki, Allah sada-
kalannıza muhtaç değildir ve hamde layık olandır.
268- Şeytan sizi fakirlikle korkutup çirkin çirkin şeylere teşvik eder.
Allah da lütfundan ve bağışlamasından birtakım vaatlerde bulunuyor. Al-
lah'ın lütfu geniştir. O herşeyi bilendir.
269- Dilediğine hikmet verir, hikmet verilene ise pek çok hayır verilmiş
denıektir. Ve bunu ancak üstün akıllılar anlar.
270- Her ne çeşit nafaka verdinizse veya ne türlü bir adak adadınızsa,
Allah onu kesinlikle bilir. Ve zaliınlere hiçbir şekilde yardım olunmaya-
caktır.
271- Sadakaları açıkça verirseniz o, ne iyi olur; yok eğer onları gizler
de fakirlere öyle verirseniz bu sizin için daha hayırlıdır ve günahlarınızın
birçoğunun bağışlanmasına sebep olur. Bilin ki, Allah, her ne yaparsanız
hepsinden haberdardır.
272- Onları yola getirnıek senin boynuna borç değildir, ancak Allah di-
lediğini yola getirir. Yaptığınız her iyilik sırf kendiniz içindir. Siz yalnızca
Allah rızasını gözetmenin dışında infak etmezsiniz. İyilik cinsinden ne infak
ederseniz o size aynen ödenir. Size hiçbir şek.ilde haksızlık yapılmaz.
273-
Sadakalarınızı, kendilerini Allah yoluna adaınış olan fakirlere
veriniz. Onlar yeryüzünde gezip dolaşmaya güç yetiremezler. Utangaç ol-
duklarından dolayı, bihneyenler, onları zengin sanırlar. Oysa sen onları
yüzlerinden tanırsın. Yüzsüzlük yapıp kimseden birşey de isteyemezler. Ne
türden bir iyilik yaparsanız, şüphe yok ki, Allah onu bilir.
274- Mallarını gece ve gündüz, gizlice ve açıkça infak edenler yok mu,
>
işte onların Rableri katında ecir ve mükafatları vardır. Ve onlara herhangi
bir korku yoktur, onlar hiçbir zaman mahzun da oln1azlar.
T.;.i ~,;jı ~1 ~ Ey müminler! ;.~:, S" Co vL;:.1 ~ 1#1 Kazandıklarınızın te-
,
"' -
,
""
mizlerinden; kaynağı yıe elde edilme yolu helal olan, helal kazanç ile ele geçir-
diğiniz her çeşit mal varlığınızın iyi ve hoşlanılanlarından, bu cümleden olmak
üzere ticaret mallarmdan ve nakit paradan ıj'~ ~lı ~ ;JJ 4).1-~~ ve size yerden
çıkarıverdiğimiz ürünlerden; tahıl, meyveler ve madenler gibi yerden çıkan

--- Sayfa 197 ---
' 'liz:J
2· BAKARA SÜRESi: 2<>7
199
11t·yı~·rdcn, bunların iyilerim.lt!n infak ediniz. Açıkçası zenginlik kaynaklan iki-
llir: Ba r.~cisi, kazanç adı verilen genellikle kişinin kendi emek ve gayretiyle bil-
~i ve samıt.ıyla doğrudan veya dolaylı olarak elde ettiği gelirlerdir ki, miras da
hunun içindedir. İkincisi yerden çıkanlardır ki, bunda kara, deniz ve hava da da-
hildir. Denizd\~rı çıkan balık, inci ve benzeri şeyler de yerden çıkmış hükmün-'
lk·dir. Geriye bu !ki kaynağın birlikte harekete geçirilmesi sonucunda elde edi-
len kazanç şekli k.1:1 lır ki, onda da kısmen emeğin, kısmen de yerin payının
hliyük olduğu görüW:. Hangisi daha ağır basıyorsa o tarafa bakarak durum
değerlendirmesi yapılır. Sonuçta bütün kazanç yolları bu iki sebepten birine
dünüşür. Öne alınmış olmazından anlaşılıyor ki, kendi emeğine dayanan kazanç
yolu insanlar için daha yakın lJir sebeptir. Genellikle yerden mal çıkarmak duhi
hir anlamda yine buna bağlıdır. Fakat aynı zamanda kazanç, doğanın zenginliği
ile de yakından ilgilidir. Çünkü bu şekilde emek ve gayret, yaratılıştan ihsan
edilmiş olan sebep ve aletlerin kulla11ılması demek olduğundan, bunlar da bir
anlamda hiçbir emek karşılığı olmadan doğuştan ihsan edilmiş güçler, kabiliyet-
ler ve sebeplerdir. Emek dediğimiz şey de işte bu güç ve kabiliyetlerin
geliştirilmesi ve yerli yerinde kullanılması t\rlamına gelir. Bundan dolayı kesb,
hiçbir zaman tek başına kazanç için bağımsız b~r sebep olmadığı halde, yerden
çıkanlar bağımsız ve yeterli kazanç sebebi olabi!fr. Demek ki kesb, aslında bir
katılıma da yönelik olduğundan kesb yolu ile yerden çıkanın birleşmesinden
meydana gelen üçüncü bir kazanç yolundan söz etmey·~ gerek yoktur. Bu zaten
sözün sonucundan çıkan bir şeydir. Bu konuda insanlac;·i başlıca iki türlü hata
yaptıkları görülür: Birincisi servette emek ve çalışmayı, tek başına yeterli birse-
bep gibi kabul edip, öteki bütün sebepleri ve sermayeleri bunc>. borçlu saymak ve
onların hepsini geçersiz sanmaktır ki, bu hataya genellikle emek harcayıp, zah-
met çeken ve sermaye kullanmayan çalışan insanlar düşer. Bunlar sermaye sa-
hipleriyle derin ve köklü bir didişmeye girerler. Bunlar emek ve çalışmanın, ka-
zanmanın değerinin, aynı zamanda sermayenin değeri demek olduğunt.ı 3örmek
istemezler. Eğer çalışıp kazanmanın amacı sermaye biriktirmek olmasayJ,, tek
başına çalışmanın bir değeri olmazdı. Kendi amacını gözardı eden her fikrin boş
bir çelişki olduğu aşikardır. Para biriktirmenin, sermaye eJde etmenin
çalışmanın hedefi ise yalnızca tüketim açısından değil, yukarıda açıklanan,
değerlerin karşılıklı olarak birbirine bağımlılığı kanunu gereğince, üretilen
malın yeni yeni işlemlere malzeme teşkil etmesi ve kazanç yollarını çoğaltması
ve kolaylaştırması açısından da önemli olmasından dolayıdır. Bunun için emek-
leriyle geçinen insanların, sermayeye düşmanlık duyması, kendi zahmet ve yok-

--- Sayfa 198 ---
200
2- BAKARA SÜRESi: 2<>7
---·----· .- ..
C .. 3
uz:
sulluklarmm daha da artmasını istemesi demektir. Bunun içindir ki, emekten
sonra özellikle yerden çıkarılanlardan da sözedilmektedir. Üstelik emeğe
karşılık olarak zikredilmiştir. İkinci hata, sermayeyi mutlak kazanç sebebi ola-
rak kabul edip, emek ve çalışmayı geçersiz saymaktadır. Bu hataya da bizzat
çalışmak ihtiyacını duymayan ve başkalarının emek ve çalışmalarından zahmet-
sizce yararlanmak isteyen sermaye, yani para sahipleri düşerler. Bunlar paraya
öncelikli kaynak olarak bakarlar ve her türlü kazancın, onun eseri olduğuna
inanırlar ve çalışmadan yaşamak mümkünmüş gibi zannederler. Bunun için
çalışanları küçümseyerek ve kendi paralarına fazlaca önem vererek, emekleri
zora koşmak ve sermayelerinin karşılığım fazla fazla almak, daha doğrusu ser-
maye gücüyle çalışanların emeklerini ucuza almak ve gasbe~mek suretiyle ken-
dileri hiç çalışmadan ve yorulmadan yaşamak isterler. Düşünmezler ki, bunların
elindeki değerler aslında sermaye olarak doğmuş değil, emek ve çalışmanın bi-
rikiminden oluşmuş olan kazançlardır. Para, emek ve çalışmayı kolaylaştırıp
geliştirmeye hizmet eden bir maya ise de, kaynağı bakımından yine de sermaye
değil, birer emek birikimidir. Sermayenin, emeği sıkıştırması ve onu hareketsiz
bırakması, kendi bindiği dalı kesmesi ve dayandığı temeli yıkması demektir.
Gerçi asıl sermaye büsbütün yok değildir, fakat o, olsa olsa yerin zenginliği ve
yaratılışın ihsanı olan şeydir. Bundan dolayı para sahiplerinin hiç çalışmadan
yaşama sevdasına kalkışmaları ve çalışanları sıkıntıya sokacak bir tutum izle-
meleri büyük bir hatadır. Herhangi bir toplumda para ve sermaye bu duruma ge-
lir, para ve para sahipleri mutlak hükümran kesilirse, buna tepki olarak birinci
hata kendini gösterir. O zaman sermaye ile emek arasında kavga başlar. Ce-
miyet düzeni altüst olur. İşte sermaye adı verilen paranın, kaynağı bakımından
sermaye olmayıp, kazanç birikimi olduğu, hatta iyi yollarla elde edilmişse ka-
zançların en hoşa gideni olduğu, en temizi bulunduğu gerçeğini hatırlatmak için,
f !:- S" G ~ı::J,::,.. "kazandıklannızm en güzelinden" buyurulmuştur. Asıl sermaye-
,
,
,
nin yeryüzü zenginlikleri olduğu, öteki bütün zenginli~cre göre emeğin de bir
anlamda sermaye durumunda bulunduğu ve hatta bunun, yerin sermayesinden
daha önce gözönünde tutulması gerektiği gösterilmiştir. ~~:- S' G ~(~1 ~
"Kazandıklarınızuı en güzelinden" ilahi sözü, şunu da anlatıyor ki, kazançların
bir temizi ve güzeli, bir de bunun zıddı olan kötüsü vardır. Her kazanılmış olan
şey iyi ve temiz olmaz. Bu da ya kazanılan şeyin doğrudan doğruya kendisine
veya elde edilme yollarına göre madd1 veya manevi anlamda iki bakımdan ele
almır. Yukarıda açıklandığı üzere, infak sonsuz bir bereketin tohumu ve ebedi
hayatın bir parçası olduğundan, bu tohumun en temizinden seçilmesi lazım ge-

--- Sayfa 199 ---
< 'liz:3
2- BAKARA SÜRESi: 267
201
lir. Bunun için bunları iyi düşünüp akla ve şeriate uygun olarak çalışanız da kcn-
'li emeğinizin ve yerin sermayesinin ürünü olan gelirlerin temiz ve iyilerinden
infak ediniz.
~· w,;.Jı ı.,::~; "I~ Ve öyle habisini, yani kötüsünü veya haramına
Vt!rmeye yeltenmeyiniz ki; ıı..:oi ı; :a. ;7 ~l ~ı ~»~ ;. ~· r., ~
::._. siz onu başkasına
infak edersiniz de kendinii gözÜnüzü yı{ıitinadan, sıkılmadan hediye diye'
veya hoşgörüyle alacağınızın yerine almazsınız. Böyle kötü, bayağı ve
değersiz şeyleri kendiniz almayı düşünmezken, Allah'a olan borcunuzu bu
n~ağılık şeylerden vermeye kalkışmayınız.
Rivayetlere göre, başlangıçta sadaka ile ilgili emirleri bildiren ayet indiği
ıaman ashabdan bir kısmı hurma salkımlarmı getirir, muhtaç olanlar yesin diye
Mcscid'e asarlardı. Bir kısım ashab da caiz zannıyla döküntü, bozuk, çürük çank
roacyler getirmişlerdi. Sonra bu ayet indi. Bununla verilecek vergilerin, zekat ve
sadakaların ne gibi mallardan verileceği böylece açıklanmıştır. Her malın vacip
olan vergisi kendi cinsindendir. Mesela altına altın, gümüşe gümüş, paraya para,
hayvana kendi cinsinden hayvan, deveye deve, sığıra sığır, davara davar, ata at;
tahıl ürünlerinde de böyledir, buğdaya buğday, arpaya arpa ... Madenler ve daha
haşka gelirler için hep böyledir. Hepsi de daha aşağı kalitede olmamak şartıyla
malın vergisi kendi cinsinden ödenir. Bunların değer bakımından düşük kaliteli-
sini ve yüksek kalitelisini birbirinin yerine vermek, ancak kıymet ve fiyatını
iyice hesap edip tam karşılığını vermek suretiyle yine caizdir. Bu husus,
mükellefin seçimine aittir. Bu şekilde esnek ödeme tarzı halk için kolay bir yol
olduğundan dolayı İslam dini bunu emretmiş idi. Bunun, İslamiyetin
yayılmasına ve İslam adaletinin kök salmasına büyük katkıları olmuştur. Başka
ülke insanlarından mutlaka nakit olarak vergi topladıkları ve toplama masraf-
larını da yine halkın üzerine yıktıktan için, diğer devletlerin harcama yerleri de
yine İslamın gösterdiği sarf yerleri gibi tamamen hayra yönelik olmadığından
dolayı, isıam dininin infakı böylece tam bir adalet uygulamasına dönüşmüş olup
;
~)ı ~
~ı :ı...;. "Allah size kolaylık diler." (Bakara, 2/185) ilahi hükmünün yerine
gelmesi demek olduğundan, çeşitli devletlerin tebaası durumunda bulunan in-
sanlar bu kolaylık ve adaleti yakından gördükleri zaman büyük bir memnuni-
yetle bunu kabul etmişlerdir. Fakat bunun bir devlet için böyle büyük bir yarar
sağlaması, bir şarta bağladır ki, o da bunu uygulayaca~<!arın Allah'ı tanıyan, din-
dar ve ahHikh vergi memurları olması, ellerine vedlen görevi, kendi öz mal-
larından daha fazla bir özenle yerine getirmel~ri ve emaneti iyi korumaları me-
selesidir. Bu ol:.ınca toplanan mal1~rı.~ bir çoğu değiştirmeye gerek kalmadan
devlet ve milletin ihtiyacına harcanabileceği gibi, değiştirilmesi gerekenler de

--- Sayfa 200 ---
202
2- BAKARA SÜRESi: 2<l7
( ..... 3
.. uz:
en iyi şekilde değerlendirileceğinden hiçbir şekilde kötüye kullanılması söz ko-
nusu olmaz. Böyle olunca da hem milletin masrafı azahr, hem de devletin gelir
kaynakları sürekli olarak gelişir. Ancak böyle olmayıp gerek vergi mükellefleri,
gerek vergi toplayan memurlar arasında ahlaksızlık yayılır, görevler gereğince
yapılmaz, emanetler korunmaz ve suiistimal edilirse, adam kayırma, çalma
çırpma, israf, aldırmazlık ve ciddiyetsizlik meydanı almış bulunursa, malın cin-
sinden alınan vergiler pek çok kayba ve suiistimale elverişli olduğu gibi, masraf-
ların artmasını ve gelirlerin azalmasını gerektireceğinden, hükümetler ayniyatı
bırakıp vergilerini nakit yoluyla toplamayı daha uygun bulurlar. Nakit para ise
mal ile değişime tabi tutulmadan hiçbir iş göremiyeceğinden, yine mal değişimi
olacak ve yine olan olacak demektir. Devletin harcamaları durmadan artar,
arttıkça da milletin vergi yükü artar ve herkes sıkıntıyı çeker, fakat sadece para
hükümran olur. Bu arada en çok kazananlar da para işleriyle uğraşanlar olur. Fa-
kat yine de diğer üretim alanlarında çalışanlar sıkıştırıldıkça para ile
uğraşanların da geleceği tehlikeye düşer. Bütün bu gibi tehlikelere sebep olan
şey ise, bu gibi hizmetlerde çalışan görevlilerin, görevlerini kötüye kullanmaya
elverişli olan ahHiksızlıklarıdır. Bunu gerçek anlamda ortadan kaldıracak ve yok
edecek olan da din ve dindarlıktır. Bunun için insanların dinden ve dindarlıktan
kaçınmaları, infak görevlerini en iyi şekilde yerine getirmekten ve en iyi şekilde
idare etmekten uzak kalmaları, ilahi hikmetin gereği olarak acı çekmelerinin ve
felak~tlerinin başlangıç noktasını oluşturur. Bundan dolayı bu ilahi emir
gereğince hareket etmeyenler, ilim ve hikmet iddiasında ne kadar ileri giderlerse
gitsinler, hikmetin tam aksi olan bir yöne gitmiş olurlar ve kendi elleriyle gele-
ceklerini tehlikeye atarlar. Bu ayet, bu gerçekleri de gözeterek zekat ve sadakası
gerekli m«lların usulünü açıklamış, bununla beraber bunun nafile cinsinden olan
sadakaları da kapsamına alıp almadığı söz konusu olmuştur. Yani ~şağılık ve
haram şeylerden, farz cinsinden vergi yoktur ve verilemez. Lakin nafile olarak
sadaka verilebilir mi? Burası ihtilaflıdır. Doğrusu haramaan nafile sadaka dahi
caiz olmaz. Bunun Allah katında bir sevabı olmaz. Fakat aşağılık yani, düşük
ka!iteli maldan nafile sadaka caiz olur. Ancak mendub olan en iyisinden ver-
mektir. ıJ:::; "/~ "kötüsünü vermeye yeltenmeyin!" yasağı farz olan sadakalarda
haram, nafile olanlarda ise kerahet demektir. Ayetin zahiri her çeşit maldan
zekat verilmesi gerektiğini gösteriyor gibidir. Fakat malın nisabı ve miktarı
hakkında hiçbir açıklama yapmadığı gibi, "tayyib ve habis" gibi özelliklerle be-
lirgin olduğundan hangi malları içine aldığı da mücmel ve açıklamaya muhtac
bulunduğundan, bu mallar Hz. Peygamber'in uygulaması ve çeşitli hadisler ile

--- Sayfa 201 ---
( ... 3
uz:.
2- BAKARA SÜRESi: 267-269
203
nçıklığa kavuşmuştur. Daha geniş bilgi edinmek isteyenler, fıkıh kitaplarının
zekata tabi mallar bölümüne başvurabilirler.
Hasılı, Allah buyuruyor ki: Ey müminler, sizin kazandıklarınızın ve bizim
ycr<len çıkardıklarımızın temizlerinden infak ediniz ve kendinizin gönül raı..
hatlığı ile almadığınız, kabul etmediğiniz kötü şeylerden zekat ve sadaka ver-
meye kalkmayınız! G:LG Ve biliniz ki, ~-.. .;. ~
4İJı ~1 Allah, kesinlikle zengin-
dir, sadakalannıza muhtaç değildir, sadakalannız kendi faydamz, kendi men-
faatiniz içindir. Ayrıca Allah hamiddir, yani övgüye layıktır. Herkes O'na şükür
ve hamd borçludur. İşte böylesine zengin ve övülmüş olan Allah'ın rızasına er-
mek için kötü ve bayağı şeyler nasıl olur da sunulabilir? Diğer bir mana ile Al·
lah hamiddir, kendi adına yapılan hayır ve hasenatı daha yüksek ikram ve ihsan-
hırla karşılar. Rızası uğrunda ortaya konan emekleri ve çabaları makbul ve
meşkur eder. Böyle bir Allah adına en temiz, en güzel şeyler sunulmalı değil
midir?
Ey nisab sahibi olan zenginlerf "Bu emirlere karşı elimize geçenlerin en
iyilerini vere vere kendimiz fakir düşmez miyiz," gibi bir düşünceye kapılır­
sanız, bunun bir şeytan vesvesesi olduğunu biliniz. ~~I O şeytan, Allah'm
rahmetinden ümidini kesmiş olan o karamsar iblis veya hayırlı işlere karşı giz-
lice veya açıkça ümitsizlik telkin ederek, yanlış ve aldatıcı fikirler ve duygular
saçan her çeşit şeytanlar veya insanın içindeki nefs-i emmare, :,:Wı f~ size hep
fakirlik vaad eder, "Aman hayır yapmayın, sonra züğürt düşersiniz.;' der, ;J';.\ü
.~~lt ve size çirkin hasletler emreder, sizi cimriliğe ve hasisliğe sev keder,
-
-
mallarınızı fenalıklara, fuhşiyata, anlamsız şeylere, isyanlara harcamanızı teşvik
eder,~:,~ i:.U:. ;.f ~ j;G Allah ise, size, tarafından bağışlama ve lütuf ve ih-
-
..
-
san vaad ediyor. O sadakalarla ahirette günahlarınızı bağışlamayı, dünyada da
yaptığınız harcamaların yerine kat kat karlar, dünyada ve ahirette ecirler ve
1
sevaplar ihsan ederek sonsuz mutluluğunuzu güvence ahına alıyor. ~-!~ t"~ aJG
Ve Allah vasidir, alimdir. Yani kerem ve ihsanı bol, ilmi de çokt~r. İnfakı­
nızın kadrini bilir, ecrini verir, sözünü yerine getirmekte hiç güçlCk çekmez.
Her şeyin önünü, sonunu bilerek emir verir ve ona göre vaadde bulunur.
Allah vasi olduğu içindir ki, ~ ~
:;. ~ı
~~ kime dilerse ona hikmet ve-
-
.
rir, vermek için hiçbir şarta ve kayda bağlı değildir. Kötülükleri engelleyecek ve
önleyecek, faydaları sağlayacak sebepleri ve hikmetleri, hükümranlıkları,
gerçeğin bilgisini, iradeye bağlı olan sevap kazandıracak işleri yapabilme
gücünü ve faydalı şeyler yapmayı yal11!zca kendine ait kılmakla yetinmez de

--- Sayfa 202 ---
204
2- BAKARA ~ÜRESi: 269
Cüz:3
akıl sahiplerinden dilediğine dahi verir. ~ı Jft ;;.~ Ve her kinte hikmet veri·
lirse, yahut Yakub kıraeti üzere "ta"nın k~sriyle, ~9ft Allah kime hikmet verirse
~
Ç :;-.J1 J.il o muhakkak ki, birçok hayra erdirilmiş olur. Çdnkü hikmetsiz
~
,
binde bir hayra eritirse, bir hikmet ile binlerce hayra erilir. Hikmet dünya ve
ahiretin hayrını içine alır. Hikmetsiz hayır ise bir vardır, bir yoktur. ı).,,1~1 )".l( (.~
,
yı.;.1\r' Ve fakat akit temiz, özü sağlam olanlardan başkası bunu düşünemez.
-Hak ile doğrunun ne olduğunu, ne kendisi düşünüp hatırlar, ne de uyarı kabul
eder. Bizzat Allah Teala ayetiyle ihtar edip uyarır da o yine aklını başına almaz,
aklını yormayınca da ilahi hikmetten faydalanamaz. Demek ki hikmete ermek
için vermek yetmez, almak da gereklidir. Veren Allah keremi geniş olduğundan,
herhangi bir şarta da bağlı ve muhtaç değildir, ama alacak olan kul şarta
bağlıdır. Hikmete ermenin başlangıcı düşünmedir. Bu da temiz akıl ve temiz
kalb ile olur. Allah'ın verdiği aklı şehvetlere ve şeytanın vesveselerine
kaptıranlar ne kendi iç dünyalarındaki ilhamlan, ne de dış dünyada olup biten
ibretli sahneleri düşünüp anlayamazlar, kavrayamazlar. Zihinlerinde güç bula-
mazlar. Ya hiç düşünmezler veya düşünseler bile
hatıralarına dönüp göz
atarken, neyin gerçek, neyin hayır olduğunu kestiremezler; çünkü hakkın ve
hayrın alametlerini bilemezler, onu seçip belirleyemezler. Bunu yapamayınca da
hikmet yolunda ilerleyemezler. Bu suretle büyük bir ilahi lütuf olan hikmet, an-
cak temiz yürekli, temiz düşünceli gerçek akıl sahiplerine nasip olabilir. Bundan
dolayı akıl ve iyi seçim hikmetin şartı, düşünce de başlangıcıdu. Bunlar hep Al-
lah vergisi ve ilahi iradenin eseri olan kabiliyetlerdir. Ancak şu kadar var ki, ilk
şartlar ve ilk sebepler, kayıtsız şartsız bir ön iradenin bağış eseri iken; hikmet
düzeninde olayların cereyan şekli, kulun istek ve iradesi yanında ilahi iradenin
de o yönde tecelli etmesiyle meydana gelir. Bir bakımdan vehbi, (Allah vergisi)
bir bakımdan kesbi (kazanmakla ilgili) sayılır. Kulun iradesi adi sebep, ilahi
irade gerçek ve geçerli sebeptir. Önünde ve sonunda ilahi irade bulunmadan
hiçbir şey meydana gelmez. Kulun iradesi bağlantı kurmaıya yarayan bir küçük.
yoldur. ilahi iradenin çok değişik şekillerde tecelli etmesi, işte Allah'ın vasi'
(geniş) adıyla anılmasının bir sonucudur. Bundan dolayı hikmetin aslı ihsandır,
hikmet eseri olan şeyler hem ihsandır, hem de kesbdir.
Hikmet ne demektir? Bu kelime hüküm, hükumet ve sağlamlaştırmak de-
mek olan ihkam manalarıyla ilişkili olarak mastar ve isim olur. Bundan dolayı
manevi ya da lafzi alanda anlam ilişkileriyle birçok manalarda kullanıldığından
yerine göre tefsir edilmesi gerekir. Mastar olması bakımından, aslında
kötülükleri ortadan kaldırmak, iyilikleri elde etmek manası vardır ki; hüküm ve

--- Sayfa 203 ---
<'Uz:)
2- BAKARA SÜRESi: 2<>9
20~
hükumet, sağlamlık ve muhkemlik hep bu kökten alınmı~tır. Her nerdc kötülüğü
~idcrmek ve iyiliği elde etmek varsa, işte orada hikmet manası vardır. Bundan
dolayı bir şeyin içinde gizlenen ve sonuç bakımından ortaya çıkacak olan fayda
ve iyiliğe o şeyin hükmü ve hikmeti denilir ki, hikmetin birçok anlamından biri
de hudur. Bunda bütünüyle nihai (son) hedef manası olmasa bile, bunun az çok
hulunması gerektiği söylenebilir. Buna göre, anlam bakımından hikmet sözü,
fayda sözünden daha özel bir anlam ifade eder. Sebep kelimesinden daha geniş
anlamlıdır. Zira hikmet, sebepten önce olabildiği gibi, nihai hedeften sonra da
olabilir. Yani sebebin sebebi, amacın sonucu şeklinde ortaya çıkabilir. Bundan
dolayı hikmet denildiği zaman, mutlaka ya bir sebep sonuç ilişkisi veya daha
genel olarak bir sebebin nedeni ve buna benzer gerekçeli bir mana söz konusu-
dur. Yani hikmet, kesinlikle sonucun sebebe irca edilmesi, tutarlı ve sağlam hir
ilişki anlamı ifade eder. Nitekim bir işi, bir başka işe isnad etmeye hüküm denil-
diği gibi, bilimsel veya ameli herhangi bir doğru karara da hikmet denilir. 1 lasılı
böyle içerikli veya gerektirici çeşitli anlamlardan her biri dolayısıyla hikmet,
çok yönlü manalar için çok anlamlı bir isim olmuştur. En genel anlamda hikmet,
fayda, yarar ve ihkam anlamlarından dolayı her güzel bilginin ve her faydalı işin
ismi olmuştur. Bununla beraber pratik ilimlerle ilişkisi, teorik ilimlerden daha
fazla olduğu gibi, doğrudan doğruya amele tahsisi de ilimden daha fazladır.
Güzel ameller içindeki yeri de ilme yöneliktir. Yani bir işi körü körüne değil de,
önür.ü sonunu düşünerek ve ondan doğacak bütün tehlikeleri bertaraf etmeyi
gözeterek yapmak demektir. Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki; hem ilim, hem
iş yapma hikmetin en esaslı manasını teşkil eder. Bütün bunlardan dolayı hik-
met kelimesi, aşağıda görüldüğü çeşitli anlamlarla tefsir edilmiştir:
1- Sözde ve fiilde doğruyu tutturma (Mücahid'den İbnü Nüceyh). Söz, fikir
ve lafızdan daha geniş anlamlıdır. Fiil de, bu kalbin fiili, dilin fiili gibi diğer
amellerden daha geniş anlamlıdır.(1) Herhangi bir hususta kalbinden geçirerek
ve dil ile söyleyerek, şu şöyledir demeli ve öyle yapmalı ve yaptığı işte isabet de
etmeli; işte bu bir hikmet olur. Şu halde yalnızca sözde doğru söylemek tek
başına hikmet olmadığı gibi, yalnızca işi doğru yapmak da hikmet değildir.
Sözde isabet etmek, o konu hakkında gerçek ve doğru olan hükmü vermek de·
mektir; o hükmün gerçekten o olayın hakikatına uygun düşmesi, yani gerçek
bilgiye dayanması, içinde bilgisizlik, hata ve yalan olmamasıdır. Harekette isa-
bet de, o işin hem özüne uygun olması, hem de gerçekte kendisinden beklenen
sonucun gereği gibi ortaya çıkması; yani kötülüğü gidermek, iyiliği elde edebil-
(1) İbn Kesir, Tefsiru'l-Kur'an'i-Azim, I, 322.

--- Sayfa 204 ---
206
2- BAKARA SÜRESİ: 2<>9
( •..
3
.uz:.
mck şeklinde sonuçlanmasıdır ki, bunlara o İ§İn hükmü, hikmeti, gayesi, garazı
veya illet-i gaiyyesi denilir. Hasılı sözde isabet hakka, fiilde isabet hayra
yöneliktir. Hikmetin hakikatı, başlangıcında ilmi anlamda, sonucunda ise amell
anlamda her iki yönünün birlikte bulunması demektir. Bu mana daha başka
şekillerle de ifade edilmiştir. Şöyle ki:
2- Hikmet hem bilgi, hem de iştir: Bilmek ve bildiğiyle amel etmektir. Bu
ikisini birlikte yürütemeyene hakim denilmez. Mukatil ile İbnü Kuteybe hikmeti
böyle anlamışlardır. Burada ilim, gerçek manasıyla ilm-i yakin (kesin bilgi) de-
mektir. Yani bir şeyin özünü kavramış olmak demektir. Buna açıklık ka-
zandırmak için genel olarak "ilimde ve amelde ihkam ve itkan" veya "tahkik-i
ilim ve ihkam-ı amel" tabirini kullanmışlardır. Zira ilmin muhkemliği yakiniyet
derecesiyle, amelin muhkemliği kendisinden bekleneni sağlamasıyla ilgilidir.
Bu önceki tarif bize gösteriyor ki hikmetli bilgi, tecrübe ile desteklenmiş ve uy-
gulanabilir özellikler taşıyan ilimdir. Hikmetli hareket de bilimsel temellere
dayalı olan ve bir ilmin ölçüsüne vurulduğu zaman doğru olduğu kesinleşen
ameldir. Has!lı hikmet, ilim ile iradenin karşılıklı işbirliği sonucu fiil sahasına
çıkması ve o fiilin de kendisinden bekleneni sağlamasıdır. Bir başka deyişle
hikmet, ilim ile sanatın birleşmesidir.
3- Hikmet; ilim ve fıkıh demektir (Mücahid). Bu tarif öncekilerden başka
bir şeymiş gibi kabul edilebilirse de öyle değildir. Fıkıh kelimesi esas itibariyle
hikmet kelimesinden çok farklı bir anlam taşımaz, aslında bu ikisi birbirinin
benzeri gibidir. Mesela: "şunun hikmeti veya sırrı veya ruhu veya hakikatı
şudur" demek yerine, "fıkhı şudur" denilir. Hikmet gibi fıkıh da birçok yönden
ve ayrıntılı sebepler bakımından derin bilgi ve faydalı iş anlamına gelir. Lügat
anlamıyla fıkıh, amaç ve maksadı kavramak demektir. O halde ilim katıksız bil-
'
giyi, fıkıh o bilginin amacını anlamaktır ki, bu anlam, i~i de içine alır.~ aıı );_:;.
ı:Y-~I ~
:41:~ Ç
''Alfalı kime hayır murad ederse onu dinde fakih kılar. ,(('1) h~disi
-
~
,
şerifi dahi, bu ayetteki hikmetten maksadın fıkıh olduğunu ortaya koyacak bir
delil olarak gösterilebilir. Dinde fıkıh ise, dinin amaçlarını kavramak demek
olur ki, bunun hakikatı da insanoğlunun kendi yararına veya zararına olan
hükümleri, haklarını ve görevlerini bilme melekesidir. Bu da kendi kendini ve
Allah katında kendisiyle ilgili olan hüküm ve kuralları tanıması ve ona göre
görev bilerek yapması ve bu gücü kendinde bulmasıdır. Şu halde fıkhı olmayan
(1) Buharı, İlim, 10, Humus, 7; Müslim . .imaret, 175, Zckfit, 98, 100; Tirmizi, İlim, 4; İbn Macc,
Mukaddime, 17; Muvatta, KaJcr, 8.

--- Sayfa 205 ---
< 'Hz:J
2- BAKARA SÜRESİ: 2<>9
207
ne.· kndar bilgili olursa olsun hakim olamaz. Bu tarife göre, şu da muhakkaktır
ki, fıkıhtan başka ilmi olmayanlara da hakim denilemiyecektir. Gerçekten de fa-
kih olabilmek için fıkhın dayandığı temellerin neler olduğunu da bilmek şarttır.
Uu da bütün ilim dallarıyla ilişkilidir. Fıkıh hem nazari (teorik), hem ameli
(pratik) yanları olan bir ilim olduğu gibi, bir bakıma bildiğini yaşama işiyle de·
yukından ilgili bir ili:ndir. Yani ilmi ile amel etmeyene gerçek anlamda fakih
ndı verilemez. Bundan dolayı ilim, tevhid ilmi ve akaid gibi usule ait, fıkıh da
füru' ve amele ait kabul et-1ilince bu tarif, hikmet-i nazariye (nazari hikmet) ve
hikmct-i ameliyenin (ameli hikmet) tamamına uygun düşmüş olur ki; hasılı hik-
met usUI ve füru'u, ilkeleri ve ~maçları, özündeki bütün inceliklcriy le bilip ne
ynpacağını tayin etmek ve bu biigilerin gereğiyle amel etmek anlamma gelir.
Ancak fıkıhta, yalnızca bilgi söz }~onusu edilirse o zaman bu tarif, hemen
Utiağıda gelecek olan dördüncü tarif gibi olur.
4- Hikmet varhklarm özündeki ma;ıaları anlamaktır (İbrahim Ncha'i).
Manalar, ayan (cevher) karşılığı olduktan başka, erken devirlerdeki lsıam
filimlerinin dilinde "sebep ve illet" kelime!"İ yerine kullanılmakla etkili
fü~cllikler, sebepler ve sonuçlar, daha doğrusu se~'epler ve amaçlar demek ola-
cağından bunun özeti, varlıkların içyüzündeki gen_t~ği ve o gerçeğin gerektir-
diği özellikleri tanımak ve en etkili özelliği tanın:ak, o özelliğin değişik
uınaçlara nasıl yönlendirdiğini anlamaktır. Yani varlıklar 2rasındaki sebep sonuç
ili~kilerini ve etkileşim düzenini izleyip, varlıkların özünü ve amaçlarını kavra-
mak demek olur. Bu tarif, amel ve uygulamayı hesaba katn;amış ve hikmeti
yalmzca bilgi yönüyle ele almış olduğundan öncekilerden de.ha geniş kap·
samlıdır. Çünkü iş ve hareket alanına uygulandığı takdirde de doğruluğu ortaya
çıkar. Fakat bilmeyi ve anlamayı, varlıkların taşıdığı manalar ile sınır."'yıp kav-
ram ve kapsamını genişlettiğinden dolayı bir bakıma özel anlamlıdır. Biı!:lek ve
anlamak demek, mütkan ilim (kesin bilgi) anlamında olup tümevarım meto(~unu
da dile getirmiş olur. Bununla beraber "vav" tertip anlamını gerektirmeyev.!-
ğinden, aksine bir anlama da ihtimali vardır. Buraya kadar verdiğimiz bilgilerin
hiçbiri Allah'm hikmet sahibi ve hakim olmasıyla ilgili değildir. Zira Allah'ın il-
mine ve hikmetine "fıkıh" denilemiyeceği gibi, "ma'rifet ve anlamak" da denile-
mez. Çünkü bu deyimler, öncesindeki bir bilgisizliği de ima ederler. Demek
oluyor ki, her marifet hikmet olmaz, işin özünü kavramak da şarttır. Anlamak
demek, bir şeyin akılla ilgili yanını kavramaktır. Eğer bu tarife amel şartı ilave
edilmiş olsaydı, o zaman böyle bir hikmetin sahibinin, herşeyi yapabilmesi
gerekirdi. O zaman da ayette geçen hikmet sözüne uygun d_üşmezdi. "t\..1arifet ve

--- Sayfa 206 ---
20X
2- BAKAnA SÜRESi: 269
( .... 3
.uz:
anlamanın eklenmesiyle hikmet, Allah'm sıfatının tarifinde sakınca doğururdu.
Bu tarif, bütün ilimlerin ve fenlerin bir temele irca edilmesiyle hepsini ayna
düzeyde ifade eden ve ilahi hikmetin bilgisi denilen yüce bilgiye uygun düşer.
Meşhur olduğu üzere, hikmet bilgisinin "VarlıkJarm hakikatmı tanımak" diye
tarif edilmesi de buna benzemekle birlikte bundan daha dar anlamlıdır. Hakikat-
ler, tabiatüstü olduğu gibi, amaçları da kapsamına almaz. Lakin insanoğlunda
böyle bir hikmet bilgisi mümkün müdür? Herşeyden önce marifet ve anlamak
bilfiil değil de meJeke ve kabiliyet olarak ele alınırsa belki bu tarif gerçeği ifa-
deye yarar. Ayrıca Allah dilerse mümkün olur. Bu anlamda bir hikmet bilgisi
peygamberlerde ve büyük velilerde bulunabilir. Gerçekten de Kur'an'ın birçok
yerinde "hikmet" peygamberlik kavramıyla birlikte bulunmaktadır ve çoğu za-
man da onun yerine kullanılmaktadır. Nitekim tefsir alimlerinden Süddl bu
ayette de hikmeti böyle tefsir etmiştir. Zira peygamberlik hem iJmi, hem ameli
yönden ilahi ihsan eseri olan hikmetin en yüksek mertebesini ifade eder. Bunun
içindir ki, İbnü Rüşd, "Tehafüt" adlı eserinde, "Her peygamber hakimdir, fakat
her hakim pey~~mber değildir." diyerek bu hikmeti tarif etmiştir.
5- Hikmet, Allah'ın emrini anlamaktır (Zeyd b. Eslem ve oğlu). Bu tarifte
de anlamak için kullanılan akıl, aslında nazari akıldan da, ameli akıldan da daha
geniş bir anlam taşıyorsa da, insanın kendi işlerini kapsam dışı bırakmaktadır.
6- Hikmet, anlamak demektir (Şüreyk). Bu bir lafzi tarif olmakla beraber
diğer tariflerin ortak yönünü almıştır. Demek ki, hikmetin en genel anlamı anla-
maktır. Mutezile bunu anlama gücü ve yeteneği şeklinde kabul etmişse de
doğrusu anlama yeteneği değil, anlamanın kendisidir. Aslında her ikisi de AJ-
lah'ın ihsanıdır. Anlaması olmayan hakim olamaz. Bu üç tarif (Yani 4. 5. ve 6.)
hikmeti yalnızca bilgi özelliğiyle ele almı§tır. Bunlara karşılık, hikmeti yalnızca
ameli değeri ile ele alanlar da vardır. Şöyle ki:
7- Hikmet, icad demektir (Ta'rifat-ı Seyyid'den). Hikmet sebep ve illetlere
irca edilen ve onunla ilişkili olduğundan, illiyetin hakikatı da yaratmak ve icad
etmek olduğundan, asıl hikmet icad demektir.<1) Fakat bu tarif, her şeyden önce
Allah'ın hikmetine uygun düşmektedir. Bir de mutlak anlamda yaratmak
yalnızca Allah'ın işi olduğundan, hikmet yalnızca eserleri, sebep ve illetleri ya-
ratmak değil, aynı zamanda o sebepleri birbirlerine karşı çok yönlü fayda ve
maslahatları da gözeterek, bir uyum içinde ilişkilere yöneltmektir. Böylece bi-
rinci eser, ikinciye, ikincisi üçüncüye ve sonsuza kadar ilk sebep ve illetin etki-
..
. (1) Seyyid Şerif Cürciini, et· Tarifat, 63.

--- Sayfa 207 ---
C 'Uz:3
2- BAKA({A SÜRESt:
209
----······--·----·--·-·· .....
Nine doğru uzanan bir yol olur da cıçcrlcrin hepsi birbirlerine perçinlenmiş hir
hnl\lc aralarında sarsılmaz bir düzen kurulmuş olur ve buına "sünnetullah"
(Allah'ın sünneti) adt verilir. işte hikmetin· bütün sırrı bu kurulu düzenin
l~iıı<.lcdir. Bundan dolayı hikmetin çeşitli isrmlerinden biri de "Sünnet-i muh-
krme"dir. Hakk'ın nizamı, Hakk'ın şeriati, Hakk'ın dfaııi ve bunlara uymak, uy-
mnkla birlikte hakikatın ortaya çıkmasına vesile olan her güzel' haslet hep hik-
mettir. Ve yine bundan dolayı hikmetin bir manası da sebeptir. İşte bu
yUzdendir ki, insanlarda dahi basit bir özellik kazandıran sebep ve illetler bulun-
duğundan, bu hikmeti icad eden Cenab,...ı Allah, dilediği insanlara da bundan bir
hisse bahşetmiş, yine kendi hikmetinin icabı olarak, insanlara da dış görünüşte
husit ve geçici bir düzen kurabilme gücü ve yeteneği ihsan eylemiştir. Bu de-
mektir ki, insanoğlu ortaya koyduğu düzende gerçek yaratıcı değilse de ifühi yı­
rııtışın ortaya çıkmasına bir araç olmak bakımından,. aym· yolda O'nun bir vekili
durumunda olduğundan yine bir değer ifade etmektedir.
Özetleyecek olursak, Fahruddin Razl'nin beyanına göre, bu manaca AJlah'ın
hikmeti, her zaman her yerde, kulların yararına olacak şeyler yaratması demek
olduğu gibi, kulların davranış ve eserlerinde de bu böylcdir.<1) İnsanların hikme-
ti <le başk~ kulların yararına olacak şeyler yapmak ve ortaya koymak,
Hlinnetullah denilen kainat düzenini anlayıp ona göre keşif ve icadlarda bulun-
mak demektir. Yani sadece kendisine yarayacak birşey değil, başkalarına da ya-
rayacak eserler ortaya koymasıdır. Ancak insanların haddi zatında yaratılmış ve
hirtakım sebeplere bağlı olarak ortaya çıkmış oldukları bilinip dururken, bir-
tukım keşif ve icadlar ortaya koyan kimseler, kendilerini ilk sebep yerine koyup
(\yle sanırlarsa, ilim açısından sonuçtan sebebe yol bulup geçememiş ve bir
yerde takılıp kalmış olacaklarından, dışa bağımlı olan zahiriyeden sayılular ve
hikmet ehlinden olamazlar.
8- Hikmet, varlık düzeninde herşeyi yerli yerince koymak demektir ki, bu
tarif de görünüşte bütün varlığı açıklamaya yönelik olduğundan, bir bakıma
ilahi hikmeti, ilahi sıfatları topluca tarif sayılır. Ancak herhar.gi bir şeyi kendi
yerine koymak denildiği zaman, cüz'i hikmete de uygun düşeceğinden, insan-
ların hikmet özelliği için de geçerli olur. Aynca buradaki yerli yerine koymayı,
yaratılış anındaki ilk yerleştirmek. veya yaratılmış olan mevcut düzendeki yeri-
nin ne olduğunu keşfedip kavramak şeklinde iki türlü anlamak da mümkündür.
Bununla beraber bu tarif, hikmetin, varlık düzeni içinde çeşitli varlıkların yerini
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., Yii, 69.

--- Sayfa 208 ---
210
2- BAKARA SÜRESi: 2h'J
( ,.. 3
uz:.
ve değerini anlamanın gerekli okluğunu <lile gctirmcktc<lir. Bundan dolayı,
hiçbir sara ve düzen gözetmeden ortaya konan icad, hikmet kavramının dışına
çıkmak olur. Bununla beraber bu tarif, yaratılmış varlık düzeni içinde kulların
ne gibi düzenlemeler yapabileceği açısından daha ziyade adaletin tarifi olmak
üzere meşhur olmuştur. Şu halde pratik açıdan hikmet adalet demektir. Ameli
hikmet denilen ahlak ilmi, ahlakı, ifrat ile tefrit arasında adalet temeline da-
yandıran bu manayı almışdır.
9- Hikmet güzel ve doğru işlere yönelmektir. Bu tarifte hikmetin, güzelliği
ve iyiliği hedef tuttuğu ve bu amacın sınırlı olmayıp sonsuza kadar durmadan
ilerlemeyi gerektirdiği ifade ediliyor. Bundan dolayı hikmetin bir meleke ve bir
huy olduğu kesin demektir. "Sonucu iyilik olan işi yapmaktır." şeklindeki tarifi
de buna çok yakın bir tariftir.
10- Siyasette, insanın gücü yettiği kadarıyla yüce yaratıcıya benzemeye
çalışmasıdır ki, bu da ilmini bilgisizlikten, icraatını zulüm ve haksızlıktan, ik-
ram ve ihsanını cimrilikten, hoşgörüsünü bunaklıktan arındırmak ile mümkün
olur. Fahruddin Razi'nin tefsirinden alınan bu tarife göre, siyaset deyimi bu ta-
rife bir özellik kazandırıyor gibi görünüyorsa da, :_<_,~ ~ j~ ~
J:_G ~
"Hepiniz çobansınız ve her çoban sürüsünden sorumludur." (l) hadisi şerifinin
anlamı derinden derine düşünülürse, kapsamının genişliği iyice anlaşılır. Bu-
nunla beraber bu tarif, daha ziyade hikmetin hakimiyet manasıyla olan ilişkisini
ön plana çıkarıyor.
11- Hikmet, Allah'ın ahlakı ile ahJaklanmaktır. Bu tarif de yine Fahruddin
Razi'ye aittir.(2) Nitekim bir hadisi şerifte, JJı J)I;..~ I~ "Allah'ın ahlfıkı ile
alıliiklanın." (J) buyurulmuştur. Fatiha Sur~sin'de Üahi ahlakın bir tecellisini
görmüştük. Nun Suresinde Peygamber (s.a.v.) efendimiz hakkında, ;.ı J:J ~G
.
,
~
"Doğrusu sen büyük bir ahlak üzere yaratıldın." (Kalem, 68/4) buyuruldu.
Bu ayet de bunun canlı bir örneğini göstermektedir. İlahi ahlak veya büyük
~
ahlak adı verilen şeyin Kur'an ahlakı olduğu da tefsirlerde açıklanmıştır.:-.-...~ wı
J':J.!.~1 r.ı~ ~~ "Ben ahlak yüceliklerini kemale erdirmek için gönderildim:" <4)
,
,
""'
;
hadisi şerifi gereğince Hz. Peygamber'in peygamber olarak gönderilişinin sırrı
(1) Buhari, Cuma, 11, Ccnfüz, 32, Vcsaya, 9, Nikah, 81, 90; Müslim, İmaret, 20; Ebu Davud,
İmare, 1, 13; Tirmizi, Cihad, 27.
(2) Fahrü'r-Razi, a.g.c., VII, 68.
(3) Fahrü'r-Razi, a.g.e., VII, 73.
(4) Muvalta, Hüsnü'l-huluk, 18; Ahmed b. Hanbcl, 2/381.

--- Sayfa 209 ---
( '(h~:J
2- BAKARA SlJRESI: 2t,l)
21 l
tin hu noktada toplanmıştır. Şüphe yok ki akıl, anlayış, iman, marifet ve ilim
hüylc bir ahJaklanmanın öğelerin<lcn değilse bile şartlarmJan<lır. "Bunu ancak
lülli11 akıllılar anlayabilir." mealindeki ylJ\t1 ı)_,1 \tı y~ ~~ ayeti de bu anlama
,
,
"'ıklama getirmiştir. Hikmetin kah ilim, kah amel, bazen de her ikisi bir<lcn ol-
nwk üzere ele alınmış olması da bundan ileri gelmektedir. Bundan dolayı se- .
hl~plcr ile sonuçlar, ilkeler ile amaçlar arasındaki inceliklere ve ilişkilere dönük
olan gerçekleri, hikmet ile uygulama arasındaki sebep sonuç düzeni içinde
.,_,~nnck ve göstermek bakımından, ilk tariflerde dile getirildiği üzere; hikmet,
Uimdc ve amelde sağlamlık, sözde ve işte isabet diye tarif olunduğu zaman, he-
men hemen bütün tarifler gözetilmiş olur. Bunun gibi sebep durumunda olan hi-
ı·iııci şıkkın varlıkta da önceliği olduğuna göre ilim ile; sonra bu ili~ki<lcn mak-
Mmlın sonuç ve amaç olması, varlıkta sonra gelen amacın bilgide ÜIH:cliği
hulunması bakımından "amel" ile tarif edilmiştir. Fakat şunu gözden uzak tut-
mamak gerekir ki, sebep sonuç ilişkisini ve bu ilişkide kötülükleri önlemek ve
faydaları sağlamak kavramını daima gözetmek durumunda olan hikmet, sonuçta
nıncle yönelmeyen ve pratiği gözetmeyen ilme, aynı şekilde ilimden etkilen-
meyen amele ve her ikisinin birlikte iyiliği elde etmek değil de kötülüğü hedef
llılan kısmına uygun düşmeyeceğinden, bu çeşit bilgiye hikmet denilmesi doğru
olmaz. Bir bilgiye hikmet denebilmesi için üzerinde faydalı bir işin eserinin
gürülmesi gerekir. Herhangi bir faaliyete hikmet adı verilmesi de hem ilmi te-
mellere dayanması ve ilmin gereklerine uygun olarak ortaya konması, hem de
kütülüğü ve zararı amaçlamamış olması gerekir. Bundan dolayı, uygulama alanı
olmayan herhangi bir nazari bilgi bizzat bir hikmet olmadığı gibi, tesadüflere
bağlı olarak meydana çıkmış olan herhangi bir iş de öyledir. Bunun için ilfihi
hikmetin içinde ne kuru ve nazari bilgi vardır, ne de tesadüfe dayanan bir hare-
ket, bir oluş. Bundan dolayıdır ki, sebepler düzenine dayalı olarak kurulmuş
olan bilginin hakikati, tesadüf eder. Çünkü tesadüf,
gerçeğe ve bilinene göre
değil, sebebini bilmeyen bilgisizliğe göre tesadüftür. Tesadüf nazariyesi daima
bilgisizlik nazariyesidir. Böyle olduğu içindir ki, varlığın başlangıcı konusunda
tesadüfe dönüşmekten kurtulamıyan tabiat nazariyesi, tabiatın ilk başlangıç ve
ilk sebep olduğunu savunan görüş, her yönüyle ilim dışıdır. Ve bütün ilimlerin
ve fenlerin akışına ters düşen bir cehalet nazariyesidir. Gerçekten de bütün olay-
ları ve oluşları ve bütün yücelikleri bir bakıma tesadüfe bağlayan bir fikrin, ne
kendisinde, ne eserinde hikmet nasıl olur da söz konusu olabilir. Hikmet ve
varlık düzenindeki sağlamlık kesinlikle ilme, ilim de "alim-i kül" (herşeyi bi-
len) ve "hakim-i mutlak" (mutlak hakim) olan bir ilk sebebe dayanır. Ve alemde

--- Sayfa 210 ---
212
2- BAKARA SfJRESI: 2<>9
(... 3
,uz:
görülen hikmet, mutlak hakim olan Allah'ın gücüne ve hikmetine şahittir. Ve in-
sandaki hikmetin temeli de işte O'na iman etmek, O'nu tanımaktır. İnsan hik·
metinin amacı da O'nun kurduğu düzendeki incelikleri, o düzenin kanun ve ku-
rallarını ve sebep sonuç açısından işleyiş şeklini anlamaya çalışmak, ona uygun
davranmak, onun ahJakıyla ahlaklanmak ve her işinde doğru ve faydalı olanı
yapmaktır. Demek ki ilk sebep olan Allah Teala ile yaratılmışlardan her birinin
iki türlü ilişkisi vardır. Birisi O'na, doğrudan doğruya O'na bağlanan sebep
ilişkisidir ki, her şeyin kendine mahsus olan özelliği buna bağlıdır. Eğer bu özel
sebep ilişkisi ve bağı olmasaydı varlıkta hiçbir şey, diğerinden ayrıcalık kazana-
maz, ferdi özelliği ve ferdi kişiliği olan varlıklar gerçekleşemezdi. Bu nokta,
müminin Allah'a tevekkülünün, yüce gücüne ve mucizelere imanının temelidir.
Burada akıl değil, yalnızca iman 'hakimdir.
Diğeri ise şimdiki zamandan ezele, ezelden ebede doğru zincirleme olarak
akıp giden bir sebepler ve sonuçlar ilişkisidir ki, bunda bütün varlıklar birbirle-
rine tutunarak bir bütün halinde yaratılışın başlangıcı ve sonucu itibariyle
Allah'a dayanır. Bu da ilahi hikmet meselesidir ve akıl ile ilmin alanıdır.
İnsanoğlunun hikmeti, genel ve özel karakterli bu iki türlü ilişki ve bağlantının
gözetilmesine uygun düşecektir. Bu ikisi birlikte gözetildiği takdirde akıl ile
kalb birleşecek ve o zaman insan, insan-ı kamil olacaktır. Ve insan-ı kamil olan-
lar ebediyete kadar varlıkta bir hakimiyet sırrma nail olurlar da hiçbir zaman
bunu kendilerinden bilmezler ve kendilerine mal etmezler, kendilerinde meyda-
na gelen o hali, ilahi hakimiyetin bir akışı olarak tanırlar. Nitekim Hz. İbrahim
ölüyü diriltme sırrına erdiği halde, :-.•t ~1 G1 "Ben diriltiyorum, ben öldürüyo-
rum. " demedi de == ~:, ~
~.ılı ~~ ~'Rabbim diriltiyor, Rabbim öldürüyor."
(Bakara, 2/258) dedi.' Halbuki Nemrud, bir mülke nail olmakla, ~
.. ~ ~1 ~1 "Ben
diriltirim, ben öldürürüm." şeklinde iddiaya kalkıştı. ~Ç)\'1 ı)) ~,·y_ı;· L.~ "Üstün
.
.
akıllılardan başkası düşünüp anlayamaz.
11
İnsanlarda hikmetin başı olan akıl, yalnızca ilahf bir ihsan olduğu gibi,
şeref ve güç kaynağı olan kalb de yine ilahi bir ihsandır. Bunlar doğrudan
doğruya Allah'a dayanırken, bunların eserleri olan fiil ve hareketler de kcsb
(kazanma, çalı§ma) sebeplerine bağlı olarak hem doğrudan doğruya, hem do-
laylı olarak yine ilahi ihsan eseridir. =~:;. ~ı
ı.s7~ "O dilediğine hikmeti ve-
rir." ifadesi, kayıtsız şartsız her iki ilişkiyi birlikt~ ifadeye yöneliktir. ~I :,S'.ı; (.~
,
~Ç)"J1 ı)) ayeti de zeka itibariyle vchbi olana, düşünme itibariyle kesbi olanla
.
vehbi olana, her ikisine birlikte bir uyandır. Demek ki sırf kendi kerem ve

--- Sayfa 211 ---
( ... 3
u1.:.
2- BAKARA SÜRESi: 2<>9
213
fozhndan Cenab-ı Allah, dilediğine hak ile batılı, şeytani olanla rahmani olanı
nnlayıp ayırd edebilecek ve ona göre doğru olanı yapacak, kötülüğü giderip iyi·
li~i elde edecek bir hikmet ve hakimiyet bahşeder. Hikmet ise bir sonuca birçok
Nrhchin etkili olabileceğini gerektirdiğinden "çok hayır" demek olur. Fakat bilgi
ve.~ anlayış, sağlam iş için bir sebep ve şart olmakla beraber, yine tam ve yeterli
hir sebep değildir. Bundan dolayı akıl ve anlayış sahiplerinin, kendi kesb ve
aınyrctleriyle düşüncelerini ve iradelerini kullanmaları da hikmet açısından, bu
hukimiyete ve çok hayra erebilmek için şarttır. Bu şekilde her akıl sahibinin
kendi akıl derecesine göre hikmetten bir hissesi vardır. Her zaman insanoğlu,
11cytani telkin ile rahmani telkini
anlayıp ayırd edebilmek için,
işin
hu~langıcında aklını ve düşüncesini uyanık tutmak zorundadır. Daha sonra bu
llü~ünce ve o hikmet ilahi feyzin de yardımı ile insanda bir meleke oluşturur ve
nihayet insan derecesine göre, ilahi ahlak ile ahlaklanır. Pratik aklı gelişir, kuv-
vetlenir; dolayısıyla bildiği ve yaptığı şeyler gerçekten ve doğruluktan şaşmaz
olur. Şu halde düşünceyle pratik bilgiye sebep olması bakımından, hikmetin ön
•nrtı sayılabilir. Bunun için nazari ilim, hikmetin başlangıcı sayılarak "nazari
hikmet" adını almıştır. Lakin yalnızca nazari bilgiye saplanıp kalmak, yolunu
11cytana kestirmek demektir; bu olsa olsa filozofluktur. Yani hikmetin kendisini
değil, hikmetin lafını etmektir. Sırf felsefe ile uğraşmanın ayıp sayılması da
hundandır. Bunlarm pek çoğunun sözü işine uymaz. O zaman sözü doğru ise,
ynptığı yanlış; yaptığı doğru ise söylediği yanlış olacağından, bunların varlıkları
bir çelişki ortaya koyar. Bu tutumları yalnızca kendilerini perişan etmekle kal-
maz, başkalarını da yoldan çıkarır, bunlar şeytan ve şeytanlık kavramının kap-
Namı içine girerler. Bundan sakındırmak için, ~
~ ;l:- ~
ı.JY_;.;~ ~~ ~
ı):, "Siz
faydalı bilgiyi isteyiniz ve faydasız ilimden Allah'a sığınınız!" buyurulmuştur.<
1 )
l~te birçok alimlerin, hikmeti tarif ederken amelde ısrar etmeleri, bilgiyi abesle
iştiğalden ayırd etmek ve faydalı olanı elde etmek amacını gerçekleştirmek
i~indir. Zira ilim ve marifet pek yüksek bir şey olmakla beraber, lafta ve uygula-
ma dışı kaldıkça ya da uygulamada onun tam zıddı ortaya kondukça, boşuna bir
uğraştan başka birşey olmaz. Amel denilen şey olmasaydı, bilginin bilgi olduğu
gerçekleşemezdi. Allah Teala bile kainatı bilip de yaratmasaydı hikmeti mevcut
olmazdı. Allah'ın ahlakı ile ahlaklanmak sözü de bu noktada çok önemlidir.
Buna karşılık diğer bir kısım alimlerin, tarifte ilmi ön plana almaları da ilimsiz
amelin hikmet olamayacağını bilhassa vurgulamak içindir. Yoksa herhangi bir
işi ve faaliyeti hedef tutmayan, varhkta gerçekleşmesi hayır hedefine yönelik ol-
( ı) lbn Mace, Dua, 3.

--- Sayfa 212 ---
214
2- BAKARA SÜRESi: 2<>9
( ,.. 3
uı.:.
mayan ilme de hikmet demek için değildir. Demek ki asıl hakikat ikisinin
birleşmesindedir. O halde önceki tarifleri esas olarak almak, sonrakileri de on-
ların birer yönden açıklaması görmek gerekmektedir. Bundan dolayı, ilim ile
ameli, hikmetin birer çeşidi gibi değil, birer parçası olarak kabul etmek gerekir.
Yani hikmet denilen şey, ya gerçek bilgi, ya doğru hareket değil; doğru bilgi ile
doğru hareketin bütünüdür. Bunların her birine tek başına hikmet denilmesi me-
caz, ya da ıstılahtır. Bu açıklama ile amelin imandan bir cüz (parça) olmadığı
halde, dinden cüz olmasının önemi de ortaya çıkar. Böylece akıldan sonra, anla*
mak ve düşünmek hikmetin şartı olduğundan pratik bilgiden önce nazari bilgi-
nin dahi insan hikmetinin bir cüz'ü değilse bile bir başlangıcı olacağı ve bunun
mutlaka pratik bilgiyi, onun da faydalı ve hayırlı olan ameli hedef tutmast ve
iJJ·ı:·<ı \ıı ~":it, :r.Jı :· ilı. (.~"Ben cinleri ve insanları yalnızca bana ibadet etsinler
,
,,,.
,
,,,.
,
diye yarattım." (Zariyat, 51/56) ayetinde de işaret buyurulduğu gibi, bilgiden
kulluğa geçilmesi gerektiği yolundaki ilahi hikmetin gerçekleşmesinin önemi
anlaşılır ki, İslam fıkhının üslubu da zaten budur. Herhangi bir konuda nazari
bakımdan derinleşmek ve orada saplanıp kalıp amel ve faaliyet alanına
geçememek hüsran demektir. Aslında nazari anlamda hikmet, objektif ve
sübjektif yönleriyle varlıktaki ilahi kanunların akış şeklini gözlem konusu yap-
mak ve onlardan düşünüp bir sonuç çıkarmaktan meydana gelir. Kainat bir hik-
met kitabıdır. Kur'an ise bu hikmetin ilahi dille oluşumunu anlatır ve hatırlatır.
Kainat bir hal, Kur'an ise bu halin başı ve sonudur; akıl sahipleri şimdiki hali
görüp, öncesini ve sonrasını da akılla kavramaya çalışmalı ve böylece hikmete
ermelidir. Şimdiki hali görmemek veya onun içinde boğulup kalmak, ondan
öncesine ve sonrasına intikal edememek veyahut edip de bir yerde yine takılıp
kalmak, baştan sona kadar hikmet düzenini takip etmemek, ettikten sonra da
onun icabına uygun olarak hareket etmeyip aksine davranmak, işte bunların
hepsi hikmete aykırı düşen şeylerdir. Bu şekilde hikmetin başı ve başlangıcı
varlıklara dikkatli bir gözle bakabilmek, tanıyabilmek,-ıkavrayıp üzerinde düşü­
nebilmek ve bir sonuca varabilmektir. Bu bakımdan hikmetin başlangıç noktası
ilim, ortası din, ibadet ve taat, sonu da ahiret mutluluğudur. Bunun içindir ki
hikmet çok hayrı içine ahr. Bu manaları tesbit için de denilmiştir ki:
12- Hikmet, Allah'm emirlerini düşünmek ve ona uymaktır. (İbn Kasım'dan
Kuşeyri).
13- Hikmet Allah'a taat, fıkıh ise din ve ameldir (Kuşeyrl).
Buraya kadar verdiğimiz bu onüç tarif, hikmetin manasını, efradını cami',

--- Sayfa 213 ---
( ... 3
uz:.
2- BAKARA SÜRESi: 2<><>
215
n)!.yarmı mani bir şekilde anlamaya yeter. Fakat daha ziyade aydmlanahilmck
h.;in şunları da gözününde bulundurmalıyız ki, her birinde başka bir fayda bu-
lunmaktadır:
14- Hikmet bir nurdur ki, vesvese ile gerçek makam arasındaki fark bun un-
lu kestirilir. (Ebu Osman).
15- Doğru ve hızlı karar verebilmektir. (Bündar İbni'l-Hüseyn).
16- Doğruya iletmektir. (Fadıl).
17- Ruhların sükun ve güvenliğinin son durağıdır. (Kettani).
18- Sebepsiz işarettir. Yani öncesinde herhangi bir illet ve sebebe bağla ol-
madan·, Hak Teata'dan kayıtsız şartsız varid olan, içinde şek ve şüphe, zaaf ve
fesat ihtimali bulunmayan, niçin ve neden diye sormaya hacet hırakmaynn
i~arcttir.
19- Bütün hallere hakkı tanık tutmaktır.
20- Din ve dünya düzenidir.
21- Ledünni ilimdir.
22- ilham varid olması için sırrı saklamaktır.
23- Bunlann hepsidir.
Görülüyor ki bunların bir kısmı hikmet, ilim ve ameldir derken, bir kısmı
da meseleyi kalbe ve vicdana dayamışlardır. Gerçekten de ilim ve amel, akıl ve
irade söz konusu edilirken, hakikatte ikisinin birleşme noktası olan vicdandaki
duyguları hesaba katmamak doğru olmaz. Çünkü, yQ)'1 ı)_,1 ~I Y~ (.~ "Bunu lüb
-
-
sahibi (üstün anlayışlı) olanlardan başkası anlayamaz." ayetindeki "lüb" kav-
ramıyla aklın bu özüne işaret edilmiştir. Bilincin bilinci demek olan vicdan, nef-
sin kendini kendinde olduğu gibi bulmasıdır •ki; bunun aşamaları nefsin, za-
manın akışı içinde kendi varlığını tanımasını sağlar. Her nefis, kendi vicdanına
hir göz atışta, kendi varlığının ikilik içindeki birliğini görür ki; biri bulan nefis,
ühürü bulunan nefistir. Bulan kim, bulunan kimdir? Burada hayret verici bir
vahdet (birFk) sırrı kendini gösterir. Kalb denilen şey de işte nefsin bu birlik
merkezidir. Yürek denilen cismani kalb, bedendeki dolaşım sisteminin, sinirle-
rin ve adclelcrin çeşitli dokularına sahip olduğu gibi; ruhani kalb de böyle bir
çalışma ve iletişim sisteminin merkezidir. Cismani kalb nasıl periyodik hareket-
lerle sürekli olarak bir açılıp büzülme nöbetini tekrarlıyor ve cismani hayat onun
hu açılıp büzülmesi sayesinde sürüyor ve ona borçlu buhmuyorsa, ruhani kalb
de böyle bir manevi açılıp kapanmanın sürüp gitmesi içinde varlığını sürdürür.
Manevi hayat bu bir anlık atışların merkezi olan vicdana borçlu olarak varlığını
sürdürür. Her iki manasıyla hayatın kökü, kalbin temayüllerine ve atışlarına

--- Sayfa 214 ---
216
2- HAKARA SÜRESl:
( .... 3
,uz:
bağlı kalır. Cismani kalbin açılap büzülmesi, akciğerlerin havadan nefes ahp
vermesinden görünüşte nasıl bir güç alıyorsa; iç dünyamızda ruhani kalb de
açılıp büzülmesinde "ruh-ı emri" ile rahmaniyetin nefeslerinin yardımından feyz
alır. Rahmani nefeslerin çekilmesi bir büzülme, akışı ise bir genişleme ve ferah-
lama ifade eder. Buna ruh ilminde "kabz ve bast hali" adı verilir: 'La' :z, ~<ı.~ ~(,
"Allah kabzeder, bast eder." (Bakara, 2/245) ayeti buna işaret eder. İnkıbazm
inbisata (büzülmenin genişlemeye) dönüştüğü vicdan ışılhlan ruhta bir haz ve
fcrahhk, inbisatın inkıbaza dönüştüğü vicdan anları da ruhta bir elem ve sıkıntı
doğurur. İnkıbaz, ruhi kalbin kendine dönüşü, duyduğu acı da bu dönüş içinde
yok oluştan azıcık tadışıdır. İnbisat ise kalbin, rahmani nefeslere kavuşması,
aldığı haz ve lezzet de bu kavuşma içinde varoluşu tadışıdır. İlahi kabz, insan
ruhuna bir önceki imdadı yutturup, asıl hasleti olan yokluğu tattırmak üzere,
kalbi kendine döndüren bir terk ve yöneltmedir. İlahi bast ise, bunun aksine kal·
bi kendinden alıp varlığı tattıran bir imdattır. Bunun içindir ki, insan kendi ken-
dine terk edildiği zaman pek ziyade kabz haJine dönüşür ve acı duyar da kendisi-
ni her şey zanneden o azgın insan o anda Hak'dan azıcık bir imdat almak için
kıvrandıkça kıvranır. Hasılı hayat gerek dışta, gerek içte Hak ile böyle sürekli
bir alış veriş içindedir. İnkıbaz halinin sürüp gitmesi bir hastalık (melankoli) de-·
mek olduğu gibi inbisat halinin de sürüp gitmesi yine bir hastalıktır. İnkıbaz·ı
külli de, inbisat-ı külli de ölüm demektir. Biri boğar, biri çatlatır. Sağlıklı hayat
kalbdeki inkıbaz ve inbisatın nöbetleşe olarak sürüp gitmesinde; kah elem, kah
haz şeklinde durmadan değişmesindedir. Geleceğe göre hikmet, ümitsizlik ile
ümidin dengede durmasında, ümitle korku arasında (beyne'l-havfi ve'r-reca) ku-
rulan uyumdadır ve bu uyumun sağlamlığındadır.
Hikmetin mastar manası açıklanırken, isim anlamlarından birçoğu da bu
arada dolayısıyla anlatılmış oldu ki, bunların bir kısmına özel olarak, bir
kısmına da genel olarak hikmet adı verilir. Bundan dolayı sağlam bilgi, güzel
huy, faydalı sanat, herkesin faydasma olan hizmet, sebep ve sebebiyet, bir
kötülüğü önlemek veya bir iyiliği elde etmek için yapılan herhangi bir şey, ibret
ve ders· almayı gerektiren herhangi bir söz ve nasihat, tuhaf bir şeyin sırrını an-
lamaya yönelik çaba, peygamberlik, sağlam gelenekler, Allah'ın değişmez ka-
nunları, Peygamber'in sünnetleri, şeriat, din, kitap, Kur'an, İncil. İşte bunların
her biri hikmetin çeşitli manalarından birer tanesidir.
Mukatil'den rivayet olu~uyor ki, "hikmet" Kt,ir'an'da dört türlü tefsir edilir:
1- Kur'an'ın öğütleri manasına ki, Bakara Suresi'nde, 7'~1 ~ ~
J)l (.~

--- Sayfa 215 ---
( 'liz:3
2- BAKARA SÜRESi: 2<•9
217
4( ~
~(, "Ve Allalt'uı size i11dirdiği kitap ile size öğüt vermek için indirdiği
lıikmet ... ,, (Bakara, 2/231) bu mana yadır.
1
2- Anlamak ve bilmek anlamına hikmet ki, r.L.lı ~WJ ~I~ "Andof:.mn ki,
,
iliz Lokman'a hikmet verdik." (Lokman, 31/12) ayetinde olduğu gibi.
1 -
,
3- Nübüvvet (peygamberlik) manasına hikmet ki, yG:sjı ~[;ı Jı ı,:;;ı ~
:.:..WG "Gerçek şu ki, Biz İbrahim soyuna kitap ve hikmet ve,:dik. ,; (Nisa, 4/54)
-
t
•
ve ~G
~I ~I ~G "Ve Allah Davud'a hükümdarlık ve hikmet verdi." (13a-
,
kara, 2/251) ayetlerinde bu anlamadır.
4- İnce sırları ile Kur'an demektir ki, ~~
~ ~
Jı t,,1 "Rubbinin yoluna
hikmetle davet et." (Nahl, 16/125) ve yin'e bu ~y~tteki Ç ~J1°-\il ~I Jft ::;.1
,
.
~
"Her kime hikmet verilmişse ona çok hayır verilmiş demektir." bu anlam-
dadlf.
Fahruddin Razi de bu dört mananın, iyice araştırılmca "ilim" manasına gel-
diğinin anlaşılacağını söylemiştir.(1) İbnü Mes'ud, Dahhak ve daha başkatanndan
hu ayette hikmetten muradın Kur'an olduğu rivayet edilmiştir. Aynca Abdullah
İbnü Abbas'dan gelen bir rivayette, "Kur'an'ın nasih ve mensuhunu, muhkem ve
müteşabihini, mukaddem ve muahharını bilmektir." diye; İbrahim, Ebu'l-Aliye
'
ve Katade'den, "Kur'an anlayışı" diye; Hasen'den "Dinde takva = ~I fY-} ~ t~ "
diye; Rebi' b. Enes'den "haşyet" diye tefsir edildiği de nakledilmektedir. Bunlar
da daha yukarıda kaydettiğimiz manalara eklenince toplamı yirmi dokuz çeşit
tefsire ulaşır. Bunların bir kısmı masdar, bir kısmı hasılı masdar, bir kısmı da
isim cinsinden kelimelerdir. Tariflerin bir kısmı ilme, bir kısmı amele, bir kısmı
da her ikisine birden raci olduğundan buraya kadar yapılan açıklamalar da
kısmen tarife, kısmen misale ait olmak üzere tariflerin toplamından üç farklı tef-
sir şekli çıkar:
1- Faydalı amele götüren bilgi,
2- Bilgiye dayalı olarak ortaya konan faydalı amel,
3- İlimde ve amelde ihkam (sağlamlık).
Bir başka deyişle, sözde ve işte isabet veya ilim ve fıkıh manalarıdır. Bu
manalar birbirlerinin yakını ve gerekçeleri durumundadırlar, hikmeti bunlardan
birine mahsus kılmaya hiçbir ipucu yoktur. "U.m"ın ahde hamledilmesi ile hik-
metin, nübüvvet ve Kur'an manaları ihtimal dahilinde, : ~::,;. ve (.,.:! t;ı, yani
"dilediğine ... fi ve "çok hayır" gibi ifadeler buna bir ipucu gibi ise de ayetin ge-
(1) Fahrü'r.Razi, a.g.e., VII, 67.

--- Sayfa 216 ---
218
2- BJ\KJ\RA SfJRESI: 2<>'J-270
C'üz:3
rck yukarısı ile bağlanttsı, gerekse ylJ)ı1 ı).,1 \ıı )".ı; (.j "hunu üstün aktllılardan
,
,
başkası anlamaz" şeklindeki sonucu ve ayrıca bunun kesbi ilimlere de işarette
bulunması, genel anlamda hikmet cinsinden olan herşeyi kapsamı içine aldığın­
da şüphe ve tereddüde yer kalmaz. Tefsir ilminde otorite sayılan alimlerin ter-
cihleri, bu üç manadan mastar veya hasılı mastar olarak hiçbirine tahsis etmeden
tefsir etmişlerdir. "Çok hayır" diye övgüye layık kılmaktan da anlaşı,lacağı gibi,
yukarıda açıkladığımız şekilde çok hayır, ancak ilimle amelin birleşmesinden
doğar. Kötülüğü önlemek, iyiliği elde etmek şeklindeki esas anlamının bilfiil
gerçekleşmesi de buna bağlıdır. Her çeşit hikmet Allah'ın ihsanıdır, fakat "çok
hayır" kamil hikmettedir. Ekmel hikmet de "hayr-ı kül"dür.
Ccnab-ı Allah'ın lütuf ve rahmeti işte böyle geniştir. Fakat Allah Teala'nın
bu irşadlarını ancak "ülü'l-elbab" olan, yani ilmiyle amil olan hikmet ehli ve de-
rin düşünceliler anlar. Bunlardan başkası ilahi telkinler ile şeytani telkinlerin
arasındaki farkı anlayıp ayırdedemezler. Allah'ın infak emrindeki ve diğer emir-
lerindeki incelik ve hikmetleri, ilahi ihsan ve ikramların genişliğini takdir ede-
mezler. Onlar şeytanın vesvesesine aldanabilirler; çünkü kalbleri bozuktur,
düşünceleri çürüktür, lübsüzdürlcr, yani işin özünü kavrayamazlar. Ayrıca Al-
lah, "allm" olduğu için, .)'jj::.... ·s;r; ~1 m;::.... r~·ü:ı (o~ az veya çok, iyi veya kötü,
~
, '
.
,
gerek Allah yolunda, gerek şeytan yolunda her ne niyyetle, her ne türlü na-
faka harcar veya infak ederseniz veya ister ibadet ve taat, ister masiyet ve
1
günah uğruna ne adak adarsanız, nezir yaparsanız, ~:r.~ JJı ~u onu da
şüphesiz Allah bilir. Ona göre ne yapacağını da bilir; iyiye iyi, kötüy~ kötü ecir
ve ceza verir. Bundan dolayı Allah'dan bir şey gizlenir sanıp da kötülüğü ibadet
ve taat, ibadet ve taatı da masiyet yerine koymamalıdır. Allah'ın hakkını, kul-
ların hakkını hiçe sayarak ve çiğneyerek insan, ne başkalarına, ne de kendi ken-
dine zulüm ve haksızlık etmemelidir. Çünkü _,~1 :r- ~llill (.~ genellikle zalim-
-
,,
,., ,,
,,
lcr çıkarına yardımcı cinsinden bir kişi, bir şefaatçi yoktur. Allah'm azabı o
zalimleri yakaladığı gün, hiçbir taraftan bir kimse çıkıp da onlara yardımcı ol-
maz ve olamaz. Zulüm herhangi bir şeyi, hakkı Hiyıkı olan yerin dışına koymak
demek olduğundan, iyilik tohumu ekmek için yapılması gereken infakları günah
ve kötülük uğruna harcayarak şer tohumu ekmek veya ibadet ve taata harcan-
ması lazım gelen adakları, masiyetlere harcamak, mal varlığını gizleyip borcu
olan vergileri ve zekatları vermemek veya adayıp da adağını yerine getirmemek
veya kötü ve işe yaramaz şeyler infak etmek veya daha başka yollarla insanların
haklarını yemek suretiyle zulmedenler en çok kendilerine yazık etmiş ve zul-
metmiş olurlar. Allah'ın kurduğu hikmetli düzen, bir gün bunları elbette yakalar

--- Sayfa 217 ---
( ...
1
uz:.l
2- BAKAR/\ SÜRESİ: 270
21 <)
ve cezaya çarptırır. 1şte o gün onlnra bir taraftan bir yardımcı çıkıp da el uzat-
masına ihtimal bile yoktur. Allah'ı saymayan o zalimlerin, her şeye gücü yeten
Allah Teala'dan imdat beklemeye de hakları yoktur. Allah'm herşey: ku§atmış
olan bilgisi, onların hiçbir niyetini, hiçbir hareketini kaçırmayacağmdan, hikmet
1
~ereği olarak layık oldukları cezalarını bulurlar. Burada, JJI il~ ;:J:.,Jı :,.:ı:,
"llikmetin başı Allah korkusudur." (1) hadisinin anlamına işar~t vardır: zira /\1-
lah'dan korkmayanlar her zaman korkulacak akıbete uğrarlar. Hikmetin, iyiliği
t·ldc etmek manası, Allah sevgisine bağlı olduğu gibi, ondan daha önce gelen
kütülüğün önlenmesi manası da Allah korkusuna bağlıdır. Saygısız hir ili~ki; se-
verken sevilmek arzusundan ve sevilmemek korkusundan etkilenmeyen, kuy-
holmasından korkulmayan ve endişe duyulmayan, laubali ve ciddiyetsiz hir
İfojki; sevgi değil, bir eğlencedir. Sevdiğinin rızasını gözetmeyen ve onu her
fenalığa razı olur sanarak, hiçbir hareketten nefret ve iğrenmesini hcsaha kut-
mayan ve bütün bu tarz düşüncelerinden dolayı, ona karşı hiçbir edepsizlikten
korkup çekinmeyen bir kimsenin seviyorum iddiasmda bulunması, bir oyun ve
eğlenceden başka ne olur? En yüksek, en hassas sevgi, en küçük bir kar§ı
gelmeye meydan vermemek için itreyen ve bu titreyişten en yüksek bir edep ve
terbiye ilhamı alan kalbin sevgisidir. Ayrıca izzetinefsi olmayan sevgilinin ne
scveninde, ne de sevgisinde bir değer ve anlam yoktur. İzzet ve şerefin ilk
hükmü ise heybet, vakar, saygı ve korku telkin etmesidir. Sevginin gereğini ye-
rine getirmeye layık, muhabbeti küstahlığa çevirmeye engel olacak böyle bir
ihtişam ve korkudan yoksun olan muhabbet iddialan, yalandan ve tehakküm
etme duygusundan başka bir şey değildir. Hiçbir sevgi tasavvur edilemez ki,
onda en derin elemlerin ve lezzetlerin çatışmasından çıkan ateşli bir heyecan bu-
lunn1asın. Gerçek aşığın kalbi en büyük savaş meydanlarından daha fazla heye-:
canlı, en büyük zevk meclislerinden daha neşelidir. Hicran (ayrılık) ile visal
(kavuşma)ın çarpışmadığı hiçbir sevgi anı
düşünülemez. Elektrikte müsbct
(artı) ve menfi (eksi) iki Zll akım birleşmedikçe faydalı bir akım meydana gel-
mediği gibi, kalbde de elem ile haz, korku ile muhabbet kaynaşmadıkça sevgi
akımı meydana gelmez. Göz yaşıyla temizlenmedikçe hikmet nuru hasıl olmaz.
Bundan dolayı Allah sevgisi, hem bilgiyi, hem ameli güzel bir sonuca ulaşllran
hikmetin bir kanadı olduğu gibi, Allah korkusu da ilim ve ameli her türlil
kötülükten ve bozukluktan koruyan hikmetin başıdır. Ayrıca a§kta sevgi ve mu-
habbet yükseldikçe korku ve endişe d~ yükselir. Yükselmenin zevk ve heyecanı,
düşmenin korkusuyla orantılıdır. Huzurun şartı, gıyabın şartından ayrı olduğu
(1) Kc~fü'l·Harn, I, 507.

--- Sayfa 218 ---
220
2- BAKARA SlJRESI: 270-271
( ,.. 3
,uz:
gibi, yakın olmanın şartlan ile uzak olmanın şartlan da ba~ka başkadır. Bunun
içindir ki Allah sevgisine mazhar olan ve yalnızca sevmiş değil, ayrıca sevilmiş
olduklarını da bilen büyükler,~)~;;~~~ j",; ~"Onlar için hiçbir korku yok-
tur, mahzun da olmayacaklar." (Yunus, 'ıo/62) müjdesini aldıkları halde, ~ı:'.;..
~ı
~('- .ır;Vı "İyiler için hasenat sayılan birtakım hal ve hareketler vardır ki,
,
..
,
bunların en yakınlardan sudur etmesi kabahat sayılır." endişesinden dolayı on-
lar, her an hasenatlarının kabahat sayılması tehlikesini bildiklerinden, söz konu-
su yakınlığın gereği olan en yüksek korku derecesinde bulunurlar. Öyle işler
vardır ki, küçüklerden sudur etmesi onlara derece kazandırırken, büyüklerden
sudur etmesi -Allah korusun- büyük bir cinayet sayılır. İşte Cenab-ı Allah hik-
meti açıkladıktan sonra, bu korku mertebelerine işaret etmek üzere önce, :,r.ı; (.~
"':"L;l~ı ı)) ~I "Bunu üs.tün akıllılardan başkası anlamaz." sonra,
::ı·.! ali ~ll
,"Muhakkak ki, Allah onu bilir." .daha sonra da .;~1 ~ ~lhll (.~ "Zalimle;e
-
,
hiçbir yardımcı bulunmayacak."
diye işaret ve delaletten sarahata doğru üç
dereceli birer ihtar ve uyarıda bulunmuştur.
Şimdi gelelim sadakaların veriliş şekline: sadakaları nasıl vermeli, gizli mi
yoksa açık mı diye bir soru akla gelebilir. Gerçekten de işbu _+i;; ~
;.~";;;1 ('.~ ayeti
indiği zaman Peygamber Efendimize, "Sadakanın gizlisi mi efdal, açığı mı?"
diye sual sormuşlardı. Buna cevap olarak şu ayet nazil oldu: ~Li~I ı.J~ ~ı Eğer
sadakaları açıkça, alenen verirseniz,~ W (l) bu sadaka, riya olmamak
şartıyla, ne iyi, ne güzel bir şeydir. : (µı
'ı;. .. 1f};~ ı;. .,ı;J ~(, Ve eğer onları gizler
ve gizlice fukaraya verirseniz, ~ ~ ~ bu gizleyiş, bu gizlice veriş sizin
için bir hayırdır veya daha hayırlıdır. ~ı;:'. ~ ~
~~ Ve sizin seyyi-
atınızdan, günahlarınızdan, çirk.inliklerinizden bir kısmını örter, yani Al-
lah'ın örtmesine ve mağfiretine sizin tarafınızdan bir sebep, bir keffaret olur.~
İbnü Kesir, Ebu Amr, Asım'dan Ebubekr Şu'be ve Ya'kub kıraetlerinde ~)ile
~ okunur. Nafi, Hamze, Kisai, Ebu Cafer ve Halef-i Aşir kıraetlerinde de ~)
ile ve ,. G , nın cezmi ile~ okunur ki, o zaman "Biz de sizin seyyiatınızdan
bir kısmını örteriz." demek olur.
SADAKA: Farza da, nafileye de sadaka denilir. ~:-~ı.; ~~
~(;..1 ~~"Sen
onların mallarından sadaka al ki, onları tertemiz yapmış olasın." (Tevbe, 9/
103) ve ."EJüı ~Li~I ~I "Hiç şüphesiz sadakalar fakirler ... içindir." (Tevbe, 9/
60) ayetleri ,farz olan ~adakalar hakkındadır. Bunun gibi, ii~ .U~ ~
• :,:Jı lli;
"Kişinin evlad il iyaline nafakası da sadakadır." (2) hadisi ile bilcÜ~ilen nafakanın
(1) Ash C. ~gibi C. ~olup ~diye idğam olunmuştur.
(2) Buhari, Mcgazi, 12; Ahmed b. Hanbcl, 1/168.

--- Sayfa 219 ---
< 'üz:J
2- BAKARA SÜRESi: 271
.,., 1
........
da farz olan nafakalan.Jan olduğuna hükmedilmiştir. Fakat zekat tahiri yalnazca
farza aittir. Dilbilimciler demişlcr<lir ki, sadakanın aslı olan
ı,; .> ı.J't" maddesi, hu
ll'rtip üzere bir sıhhat, doğruluk ve mükemmellik anlamına gelen bir köktür. Bu
maddenin sıdk (doğruluk), sadik (dost, arkadaş), sadık (doğru olan) bütün
tlircvlerinde bu anlam bulunmaktadır. Hatta, nikahtaki mehre sadaka denilmesi~
ııin sebebi de nikahın bununla tekemmül etmesi dolayısıyladır. Zekata sadaka de-
nilmesi de iki bakımdandır: Birisi malın arındırılması ile sıhhata ve kemale
tll'ifılct etmesidir, diğeri de zekatı verenin imanda sıdk ve samimiyet sahibi
olduğuna delalet etmesidir. Her sadakada bu anlamlar vardır. l~hu ~uJ.:..11 <laki
lfım-ı tarifin istiğrak veya ahd-i harici manalarından hangisi olduğu hakkm<la
birkaç görüş vardır. Müfessirlerin birçoğu ahd için olup yalnızca nafile sadnka-
lara ait olduğu görüşünü öne sürmüşlerdir. Çünkü farzlarda açıkça vermenin
daha efdal olduğu bilinmektedir. Bu arada bir kısım müfessirler de ahd için ol-
makla beraber yalnızca farz sadakalara ait olduğu görüşünü savunmuşlardır. Bu
takdirde, ~ ~ :,.4J ifadesi de "daha hayırlı" demek olmayıp "sizin için bir
hayırdır" manasına yorumlanmıştır. Fakat başta Hasan Basri hazretleri olmak
lizere diğer bir kısım müfessirler "istiğrak tamı" olarak farzdan da, nafileden de
daha geniş kapsamlı olduğu görüşünü ileri sürmüşlerdir ki, muhakkikin
(kritikçiler) adı verilen otoritelerin görüşü de budur. Ebu's-Sufıd ile daha bir
kısım müfessirlerin açıklamasına göre, ayette bu mana üzere güzel bir taksim
üslubu vardır. Açıkça vermenin güzel bir şey olduğunu bildiren birinci şık, farz
olan sadakalar hakkında, gizli vermenin daha hayırlı olduğunu bildiren ikinci
~ık da nafile olanlar hakkındadır. Ayrıca bir insanm zekatının hepsini açıktan
vermesi, servetinin tamamını belli edeceğinden, bazı zamanlar, hele bazı
~ahıslar hakkında birtakım insanların haset ve kıskançlıklarını çekeceğinden,
onları tahrik ederek zarara sebep olabilir. O zaman malını gizlemek efdal ola-
cağından, zekatını da gizli vermek efdal olur. Bu bakımdan mal, mülk dahi iki
kısımdır: Birisi hayvanat ve ekili, dikili araziler gibi genellikle gizlenmesi kabil
olmayan mallardır ki, bunlara emval-i zahire (açıktaki mallar) denilir. Bunların
farz olan sadakalarını gizlemek de zaten bir fayda yoktur. Diğeri nakit paralar
gibi gizlenmesi mümkün olan mallardır ki, bunlara da emval-i batma (gizli mal-
lar) denilir. Bir sakınca bulunmadıkça bunların zekatını da açıkça vermek daha
faziletlidir. Fakat işaret olunduğu üzere bir sakınca bulunduğu ve mesela açıktan
verildiği zaman layık olan yere gitmeyeceği takdirde bunu da nafile sadakalar
gibi gizli vermek efdal olur. Yoksa nafile sadakaları gizli vermek, açıkça ver-
mekten yetmiş kat daha efdal; farzda da açıkça vermek, gizli vermekten yetmiı

--- Sayfa 220 ---
222
2- BAKARA S(JRESİ: 271
( • .•
"l
uz:.1
kat cfdal olduğu açıkça beyan olunmuşlur ki, ayet de bedii bir üslup ile bu tak-
ı
simi ifadeye yöneliktir.~ ~):.:.J L:..rt :J.J~ Allah da açık, gizli her ne yaparsanız
haberdardır. Bundan dolayı Allah'a bildirmek için sadakalarınızı dünyalara
ilan etmeye kalkışmakta bir mana yoktur, gizlemek daha samimi olur.
Bu yüce ayetin mazmunu üzere sadakaların açıklanması, gizli tutul-
masından her birinin durumuna göre, hangisinin daha efdal olduğu hakkında ge-
ncll ikle şer'i delillere dayandırılarak elde edilen sonuçlar aşağıda görüleceği
üzere müfessirler tarafından açıklanmıştır:
Nafile sadakalarda gizliliğin efdal olduğu: Önce gizli vermek, riyadan ve
'
"desinler" düşüncesinden uzaktır. Peygamber (s.a.v.) efendimiz, F::,,... ;JJı ~
~
.;,lt.. "I~. C:. "I~ "Allah, ne desinler diye hayır yapan süm'acıdan, ne gösteriş yapan
'müraiden, ne de minnet altında bırakan mennandan hiçbir şey kabul etmez."{1)
buyurmuştur. Sadakasını söylemeye ve elfüem ortasında vermeye kalkan da riya
ve cüm'a peşinde dolaşır, susmak ve gizlice vermek ise bundan kurtarır. İslam
büyükleri arası:ıda sadakalarını verecekleri fakire bile kendilerini bildirmemeye
çalışan kimseler çoktur. Kimi, sessiz sedasız bir amanın el ine bırakır; kimi, faki-
rin geçeceği veya oturacağı yere onun görebileceği şekilde gizlice koyar, fakat
kendini göstermez; kimi, fakir uyurken, onun cebine koyar veya elbisesine
bağlar; bir kısmı da başkaları aracılığıyla fakirlere ulaştırırlardı ki, hepsinden
maksat, riyadan, süm'adan ve minnet altında bırakmaktan sakınmaktır. Zira
fakirin kendisine sadaka vereni görmesinde bir gösteriş ve minnet izi bulunabi-
lir. İkinci bir husus şu ki sadakasını gizlediği zaman, insanlar arasında şöhret,
medih ve saygınlık gibi birşey meydana gelmez; bu da nefse zor gelir. Bundan
dolayı sevabı da çok olur. Üçüncü olarak, Peygamber (s.a.v.) efendimiz, ~f;J1
~...; ~I JI JiJı * ~:ı:aıı "Sadakanın en faziletlisi, az bir şeyi olanın, fakire giz-
·Üce~ ~erdiği, .. ğücünün son yettiğidir.
11<2) buyurmuştur. Bir başka hadiste, "Kul
gizlice bir amel yapar, Allah da onu gizlice yazar. Sonra bu ameli açıklarsa,
Allah onu gizli amellerden nakleder, açıkça yapılan ameller listesine yazar. Son-
ra bunun lafını ederse, Allah da onu gizli yapılan ameller listesinden de, açıkça
yapılan ameller listesinden de çıkarır, riyaya yazar.
11<3) bu~urulmuştur. Yine bir
meşhur hadiste, "Kıyamet günu, Allah gölgesinden başka bir gölgenin bulun-
madığı o gün, Allah Teala yedi kişiyi kendi gölgesiyle gölgelendirir. Bunlardan
birincisi bir sadaka verip de sağ elinin verdiğini sol eli bilmeyen kimse-
dir ....
11<4) Bir hadis-i şerifte, "Gizlice verilen sadaka, Rabbin öfke ateşini
-------
·~---
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., XII, 78.
(2) Ebu Davud, Vitr, 12, Zekat, 40; Ncsai, Zekat, 40; Darimi, Salat, 135; Ahmed b.Hanbcl, il,
358, III, 412.
(3) el-Münzir!, et-Tcrgib vc't-Tcrhib, I, 72.
( 4) Buhari, Ezan, 36, Zekat, 16, Rikak, 24, Huuu<l, 19; Müslim, Zekat, 91; Tirmizi, Züh<l, 53;
Nesai, Ku<lat, 2.

--- Sayfa 221 ---
< 'üz:J
2· BAKARA SfJRESİ: 271
22J
sündürür.
11<1> buyurulmu~tur. Dürdiincü olarak, sadakayı açıkça vermek, alan
kimseye birtakım zararlar getirebilir ki, gizlice verildiği zaman böyh.· bir şey söz
konusu olmaz. Bunun sakıncalarını da şöylece sıralayabiliriz: Birincisi, açıkça
verildiğinde fakirin şeref ve haysiyetine dokunulmuş, onun fakir olduğu ilan
l·dilmiş olur ki, o fakirin gönlü buna razı olmayabilir. İkincisi, açıkça verildiği'
ı.aınan, az sonra gelecek olan ayette methedilen iffetli halden onu çıkarmak,
ııhl:lkını bozmak tehlikesi vardır. Üçüncüsü, bir kısım halk, sadaka almasını
onun sadakaya muhtaç olmadığı halde aldı zannederek, hakkmda kütü
dü§üncelere kapılabilir. Böyle fakir aşağılanmış, onun hakkında kötü tlü~üncnlcr
de gıybet yapmış ve günah işlemiş olurlar. ıDördüncüsü, "veren el, alan elden
daha hayırlı" olmak bakımından açıkça vermekte fakiri bir aşağılama ve ilrnnct
etme manası da gizlidir. Halbuki bir mümini küçük düşürme caiz değildir.
Beşincisi, sadaka hediye cinsinden birşey sayılır. Halbuki bir hadisi şerifte "l lcr
kime bir hediye sunulduğunda yanında bir cemaat varsa, onlar da o hediyeye or-
haktırlar." buyurulmuştur. Bundan dolayı açıkça bir sadaka verildiği zaman, o
fakir ondan yanındakilere bir şey vermezse, bu yüzden yakışık almayan ve hoş
olmayan bir duruma düşmüş olur ki, buna sebep olmak da hoş bir şey değildir.
l~te bütün bu akla uygun ve nakle dayanan sebepler, nafile olan sadakanm giz-
lice verilmesinin daha faziletli olduğunu ortaya koyar.
Sadakanın açıktan verilmesinin caiz olması meselesine gelince: Bir insan
sadakasını açıkça verdiği zaman, onu görenlerin de ona uyup sadaka verecekle-
rini ve bu yüzden fakirlerin faydalanacağını bilirse, o takdirde açıkça vermek
gizlice vermekten daha faziletli olur. Nitekim Abdullah b. Ömer (r.a.)den ri-
vayet olunduğu üzere Hz. Peygamber (s.a.v.)::;.ı ~f :a"•l i;..,~(, ~~I (,..
j';:ıı
0
i1 ~1
"'
,,
, ,,
,
"ot: ~'J1 '.)G1 "Gizlice vermek, açıkça vermekten efdaldir. Açıkça verdiğinde ken-
~line ~yulmasını isteyen kimse için de açıkça vermek efdaldir.
11 ( 2) buyurmuştur.
l lak!m, Tirmizi, Muhammed b. İsa demiştir ki, "İnsan halktan gizliyerek bir
amel yapar ve içinde onu halkın görmesini isteyen bir arzu bulunduğu halde o
arzuyu yenerse, bu sefer şeytan yine ona halkın görmesi isteğini telkin eder de
onun kalbi onu çirkin bulur yine itmeye çalışır durursa, işte bu insan şeytanla
savaş halindedir. Bundan dolayı onun bu gizli ameli, açıkça yapılan amellere
göre sevabı yetmişe katlanır." Sonra Allah'ın öyle kulları vardır ki, nefisle-rini
arındırıp terbiye etmişler ve bundan dolayı da Allah kendilerine çeşitli hidayet
( 1) Tirmizi, Zekat, 28; Fcyzü'l·Kadir, 4/193.
(2) Dcylemi, Firdevs, 2/247 (3572); Suyı1ti, Camiu's·sağir, 2/67 (4805)

--- Sayfa 222 ---
224
2- BAKARA SÜRESi: 27 l
( , ••
'1
.uz:.-,
ihsan etmiştir de kalblerinde marifet nurlan birikmiş, kalhlcrindcn nefis ves-
veseleri gitmiştir. Çünkü şehvetleri ölmüş, kalbleri Allah Tealfı'nın azamet der -
yasına dalmıştır. Böyle bir insan açıkça bir iyilik yapacağı zaman nefsiyle sa-
vaşmaya bile muhtaç olmaz. Zira nefsin şehveti kırılmış, vesvese ve çekişmesi
yenilmiş, perişan edilmiştir. Bu insan açıkça bir amel yaptığı zaman,
başkalarının kendisini görüp uymalarından ve onların da sevap kazanmaları ar-
zusundan başka bir maksat beslemez. Bu, kendisi kemale ermiş de başkalarını
kemale erdirmeye çalışan ve bu şekilde tam ve hatta tamın da üstünde olmak is-
teyen bir kuldur. Nitekim Allah Teala, kitabında bir kısım insanları medh il sena
etmiş, onlara "Rahmanın kulları" adını vermiş, U~ı ~";~ ~) "İşte bunlar cen-
i
net köşkleri ile mükafatlandırılacaklar." (Furkan, 25/75) diye bunlara cennetiın
en yüksek derecelerini vaad eylemiştir. Bunların dualarında istedikleri
özellikleri de ı.:.ı:.ı ~·~'.lı r:r~G "Bizi müttakilere önder yap (derler)." (Furkan, 25/
74) diyerek bey,an' bıiyurmuştur. Musa ümmetini methederken r.1 ;_,;. r") ::ı:-j
~)~ "~ ::;.;J~ (u~ "Musa 'nın kavmi içinde öyle bir ümmet vardı ki, hakka yol
gif.ste;ir ve hak sayesinde adaleti sağlarlardı." (A'raf, 7/159) buyurduğu gibi,
Muhammed (s.a.v.)'in ümmetini methederken de ~J~"G !-""~ ~f1.l1 ~
~!~,S­
,Pı ~
~-;;:;~ J.J:;.:llı "Siz iyiliği emreyler, kötülükten nelıyeyler olduğunuzdan
insan.laruı hayrı içiı; ortaya çıkarılmış en hayırlı bir ümmetsiniz." (Al-i İmran,
3/110) buyurmuştur. Sonra gerçeği iyice dile getirmek ve vurgulamak için, ~j
~)~ ""'~ :;;;..ll.ı ~JJ+. r.1 \:-;J;.. "Yine bizim yarattıklarunızdan hak yolu gösteren ~e
~
,,
,,
J
onunla adaleti yürüten öyle bir ümmet vardır ki ... " (A'raf, 7/181) buyurmuştur.
İşte bunlar hidayet önderleri, din bayraktarları, halkın efendileridir ki, halk
Allah'a giderken bunlara iktida etmek sayesinde yollarını bulurlar. ..
Farz olan zekatın açıkça verilmesinin efdal olmasına gelince: Önce bu ko-
nuda l.:i~ ~t;l ::ı:- ·ıı, "Sen onların mallarından sadaka al!" (Tevbe, 9/103) diye
açıkça almaya emir verilmiştir. Bu ise açıktan alm<~yı göstermektedir. İkinci ola-
..
rak: Bunun gizlenmesinde kendi üzerine birtakım töhmetleri çekme, halkı da
"bu adam zekat vermiyor" şeklinde sfı-i zanna düşürme tehlikesi vardır. İşte
açıkça vermek bunu ortadan kaldıracağından daha faziletli clur. Nitekim Hz.
Peygamber, nafile namazlarının pek çoğunu evde kıldığı halde, farz namaz-
larının hepsini açıkça ve cemaat halinde kılmıştır. Namazda töhmeti ortadan
kaldırmak için farz ile nafilenin durumları nasıl değişik ise, zekatta da öyledir.
Üçüncü olarak: Açıkça vermek, ilahi emre ve teklife uyduğunu gösterir, giz-
lemeye kalkışmak ise emre uymadığı şüphesini doğurur. İlahi emir dururken,

--- Sayfa 223 ---
( 'iiı.:3
2- BAKARA SlJRESI: 271-272
22~
ha~ka art düşüncelere değer vermek, esasen doğru değildir. Bundan dolayı farz·
lmda açıklık, nafilelerde gizlilik evladır.
Zekat yalnızca müminlere verilir. Çünkü o soyut bir ihsan değil, hclli hir
hak olan borcun ödenmesidir. Fakat buna kıyas edilerek sırf ihsan <lcmck olan
ıwfilc sadakalar da böyle zannedilebilirdi. Nitekim rivayet olunduğuna göre l iz. ·
1 :.hu Bckr'in kızı Esma (r.anha)nın anası Kuteyle ile ninesi müşrike oldukları
halde Hz. Esma'dan bir şey istemek için yanma gelmişler; o da Rcsu1u1lah'dan
izin almadan size bir şey vermem, çünkü siz benim dinimde değilsiniz, dcmi~ti.
Bir de Ensar'dan bir kısım insanların, Beni Kurayza ve Beni Nadir yahudilcrinc
yakınhklan vardı. Böyle iken onlara sadaka vermezler ve müslüman ol-
madığınız sürece size birşey vermeyiz derlerdi. Bir rivayete göre, müslümanlar
ıırasında fakirlerin
çoğaldığı bir sırada, Hz. Peygamber, müslümanları
mü:jriklere sadaka vermekten menetmiş ve mü§riklerin ihtiyaç yüzünden İslfinı'a
~irmelerini arzu etmişti. Bu sebeplerden biri veya hepsi dolayısıyla şu ayet
iıımi~ti: ~~~{it~ Ya Muhanuued! Onları bilfiil hidayete, doğru yola gc-
tirnıek üstüne görev değildir. Sen ancak kötülüklerden sakındırmak, iyiliğe
ir~ad ve teşvik etmeye memursun. Bilfiil hidayete, yani kalb1erde hidayet yarat-
maya gelince, onu sen yapacak değilsin,;~:;. 1.S..ı+. Jıı ~~ve lakin Allah, her
;
;
;
kinıe hidayet dilerse, ona bilfiil hidayet de nasip eder. Yol gösterdiği gibi,
yola da iletir; o yolda ona güç verir, başarı ihsan eder. Düşünce nasip ederek
~ünüllerini hidayete yöneltir ve onlarm gönüllerinde hidayet sevgisi yaratır. ı;.j
_;;;. ~ ı)!~~ Ve siz her ne hayır, yani hayır adına her ne mal infak ederseniz
~- 1:)1J kendiniz içindir. Hayrın ve infakın sevabı alana değil, yapana aittir, size
aittir. Muhsin olacak, o ihsanın ecrine erecek olan sizsiniz. Bundan dolayı kendi
menfaatiniz için sadaka verdiğiniz kimselere minnet yükleyip eza etmeye
hakkınız olmadığı gibi, başka dinden olduğu gerekçesiyle müşriklerin fakirle-
rine sadaka verilmesini engellemeye kalkmanız da doğru değildir. <.ıı ~)·~~ C.j
.İlı ~j ;~ı Siz, yani sen ve ümmetin, hele hele ashabın Allah'a sunı{lnıak ar-
..
zusundan başka bir nıaksatla veya O'nun rızasını gözetnıenin dışında
başk~ bir amaçla infak da etmezsiniz. O halde insanları, Allah'ın herhangi bir
kuluna sadaka vermekten nasıl engellersiniz veya Allah'a sunulmaya layık ol-
mayan kötü bir şeyi nasıl verirsiniz? ;.> ~
ı,h~; Co~ Siz herhangi bir hayır, bir
* ,
,
,
mal infak ederseniz, ~ı
:.;:~ o, nihayet size kat kat sevabıyla birlikte faz-
lasıyla geri ödenecek, ~;J.h.~ "i ~r, siz hiçbir şekilde zulnıe de uğraıuayacak­
sınız. Size kat kat fazlasıyla vaad olunan ecirlere ve sevaplara nail olacaksınız.
Allah'm verdiği sözden dönmediğini, size ödenecek sevapta bir eksik, bir nok-

--- Sayfa 224 ---
22h
2- BAKARA S(JRESI: 272-273
( '" 3
uz:.
san olmadığını göreceksiniz. Yahut büylc iyi niyete «.hayalı olarak, hiç fark
gözetmeksizin bütün insanlara yaptığınız iyilikler ve yardımlar sayesinde siz
hiçbir zaman zalimlerin eline düşmeyecek, zulme uğramaktan korunmuş ola-
caksınız. Bundan dolayı gerek müslüman, gerek gayr-i müslim herhangi bir fa-
kire sadaka vermekten, verdiğiniz zaman da en iyisini vermekten sakınmayınız.
Madem ki Allah, mümin veya kafir herkesin Rabbidir, madem ki sadakalarınız
Allah içindir; o halde mümine de, kafire de Allah rızası için nafile ve tatavvu'
olarak sadaka verebilir, her ikisine verdiğiniz sadakalardan ayrı ayrı sevap kaza-
nabilirsiniz. Fakat en iyisi hangisidir? Ve vermekle emrolunduğunuz farz olan
sadakalar kimlerin hakkıdır? Bu noktaya gelince, vermekle emrolunduğunuz,
borcunuz ~larak ödemekle yükümlü bulunduğunuz infak ve sadakalar, ~.ılı~ Gi1lı
(
,
,
,
JJı ~
ı.) IJ~1 Allah yolunda tutunnıuş, din uğrunda ilme, cihada kendini
-;.da~ış,, ~~
'lı ı.) ~
~;.-~· ~ ~ yeryüzünde gezip dolaşamayan, şuraya bu-
,
,
,
raya gidemeyen, yani Allah yolunda meşguliyetlerinden veya hastalık ve
düşkünlük gibi sebeplerden dolayı geçinıini kazanmaya gücü yetnıeyen fa-
kirler içindir ki, ~G:Jı ~+., ~ halden anlamayan cahil kişi, onları ~ :( ·.l1
, •~'.~il iffetli ve hay;iyetli olmalarından, yani kinıseden birşey istem~ye te-
,
nezzül etmeyip, yokluğa katlannıalarından, seve seve güğüs gerınelerinden,
izzet-i nefislerini korunıalarından dolayı zengin sanırlar. ~r ... :; rfl!-5 Sen
onları siınalarından tanırsın. Dikkat edildiği zaman hallerinde görülecek yok-
sulluk alametlerinden bilirsin. llGJı ~ı;;ı ~)1 ~~İnsanlardan birşey isteyenıez-
,
ler, hele hele ll~ı ısrarla ve bıktırırcasına hiç isteyemezler, dilencilik ede-
,
mezler. Olsa olsa pek zor durumda kaldıkları zaman, dolaylı yollardan hallerini
an]atmaya çalışırlar.
Abdullah b. Mes'ud (r.a.)'dan rivayet olunmuştur ki; "Allah iffetli olan ve
iffetini korumaya çalışanları sever. Çok verilince övgüde aşırı giden, az veri-
lince sövgüde aşırı giden, yırtık, yüzsüz, dilenci ve ısrarcı olanı da sevmez. rı(l)
Bir başka hadis-i şerifte::;.~ iıı ~
;.:.:: ~ :;.~ .P y~ ~ ·-~ ~I ~
~~ p~· -
0 y~ ~1 ~
"J
, "I''' ··1' 1 ··~
•-:.•
'' ,, •-;' !'·.-c..,·-
"V'l'·~~'"'•'J'-=-' 1 •1'"· , •.. ·-· - "I-I h
.
W"' l:J J.:.-t iJ 4J ..r::> .,,w ~
-1...ı ~
, ••
ı::ıt ""'-! fa:> r" ..1.>
..1.> ~ iJ 'l w 4JJ ~
• • .. -
!
er an gı
-
.,
;
""
"'
,
,,;
bir kimse bir dilencilik kapısı açtı mı, Allah da ona bir fakirlik kapısı açar. Ve
her kim açgözlülükten uzak durursa, Allah da onu zengin eder. Her kim iffetli
olmaya çalışır, yüzsüzlükten sakınırsa Allah da onun iffetini arttırır. Her birini-
zin bir ip alıp sırtında odun getirerek onu azıcık hurmaya satması, <lilcnmcsin-
dcn daha hayırlıdır. n(Z)
(1) İbn Macc, Züh<l, 5; Fcyzü'l-Kadir, il, 294.
,
(2) Tirmizi, Züh<l, 17; Ahmed b. Hanbcl, 1, 193, VI, 231.

--- Sayfa 225 ---
( 'ü:t.:J
2- BAKAIV\ S(JIU~Sl: 273
227
Sadakaların kimlere vcrilc<.:cğini bildiren bu ayet "Ashab-ı Suffo" adı vcri-
kn fakir muhacirler hakkında nazil olmuştur ki, bunların say asa dört yüz kadar
olduğu zamanlar olmuştur. Mc<linc'<lc ne kalacak yerleri, ne aşiret ve akrabaları,
Ul'. de kazanç getirecek bir meslekleri vardı. Hep Hz.Peygamber'in Mescid'inc
lkvam ederler, Mescid'in sofasında oturur, orada yatar kalkarlardı. Kur'an,
()ğrcnirler, Hz. Peygamber'in sohbet ve konuşmalarını dinlerler, genellikle oru($
!ularlar ve vakitlerini ibadetle ve İslamiyeti öğrenmekle geçirirlerdi. Bunlar
Pt·ygamber dersanesinin, kendilerini AHah yoluna adamış öğrencileriydi. Bun-
dan dolayıdır ki, İslam Dünyası'nda medreseler ve öğretim yuvaları hep cami-
krc bitişik yapılmıştır. Medrese öğrencisinden de Suffe Ashabı'nın ahlakı ve
davranış biçimi beklenmiştir. İlim öğrenmek ibadettir. Din uğrunda her Hirlü
sıkınhya katlanmak ve iffetini koruyup dini yaymaya hizmet etmek, icabrnda ci-
had<lır. Bununla beraber ilerde Tevbe SGresi'nde ~
:,ı; 'i ~
ıl~ ıJ:;~~ı ~)...;:Jı ~l.S" (.~
~,~~ ;.:tJ r~:1} I~~ n! ~:,i ıJ:y~J ~~I ı.t! 1~i1::! ~~
;.4~~· ."J~ f' "Mii;11i11leri11 h<'p-
si11in savaşa çıkmaları gerekmez. Her topluluktan bir cemaatin dini iyi
"i~renmeleri ve kavimleri kendilerine dôndüklerinde onları uyarmaları için
sm·aştan geri kalması daha doğru olmaz mı? Gerekir ki böyle yanlış Jıareket­
lc·nlen sakmırlar." (Tevbe, 9/122) ayetiyle ilim öğrencilerinin hepsinin cihada
~itmemesi ve öğrenime ara verilmemesi gerektiği de açıklanmıştır.
Abdullah b. Ab.bas hazretlerinden gelen bir rivayete göre; bir gün Hz. Pey-
gamber (s.a.v.) Suffe Ashabı'nın başında durm~ş, onların hallerini gözden
gcçirmi§ idi. Onların fakirliklerini ve çekmekte 1Jldukları zahmetleri gördü ve
gi)nüllcrini almak için buyurdu ki: "Ey Suffe A~habı! Size müjdeler olsun ki,
her kim şu sizin bulunduğunuz durumda olur, halinden razı olarak bana
kavuşursa işte o benim arkadaşımdır.'' i~te bu ayet de bunlar dolayısıyla nazil
olmuştur. Şu kadar var ki, hükmü umuma aittir. Allah rızası için düşmana kar~ı
nöbet bekleyen veya Allah rızası için medreselerde dirsek çürüten veya Allah
rızası için halka hizmet uğruna kendini vakfeden ve bu durumda malı, mülkü ol-
mayan, geçimini kazanmaya vakit bulamayan veya vakit bulduğu halde gücü
yetmeyen, yoksul ve fakir müslümanlar, nerede ve ne zaman yaşamış olursa ol-
sunlar bu ayetin kapsamı içine girerler. Bunlar infak ve sadakaların verilecek en
güzel yeri oJarak tercih sırasında daima başta gelirler. Bununla beraber, ı);~; (.j
,
;;. ::,.. gerek üzel olarak bunlara, gerekse genel olarak bütün ihtiyaç sahiple·
. ,
,
rine herhangi bir ıual infak ederseniz, yahut maldan, çabadan, bilgiden, nasi-
hattan, irşaddan ve hizmetten bir şey ikram ederseniz, hatta saygı, sevgi
j
gösterisi ve selamdan herhangi bir iyilik gösterirseniz,~-~~ aJı ~,ıj iyi biliniz ki,

--- Sayfa 226 ---
228
2- UAKAIV\ SllRESI: 273<!74
( ,.. 3
uz:.
Allah onu bilir; emeğinizi ho~a çıkarnıaz, karşıhğını verir. Bundan dolayı
veriniz efendiler, veriniz! Özellikle Allah yolunda kendilerini hizmete adamış
olan fakirlere, yoksullara veriniz. İhlasınız ve olgunluğunuz size gece veya
gündüz, gizli veya açık vermenin farkını hissettirmeyecek kadar yüksek olsun.
Minnet yüklemek, başa kakmak suretiyle fakire ezadan, riyadan ve nifaktan
sakınıp Allah rızasını gözeterek ve kendinizi Allah yolundan ayrılmayan biri ya-
pabilmek için gönül hoşluğuyla, gücünüzün yettiği kadanyla en iyisinden ver-
mek adetiniz, huyunuz, melekeniz olsun da her zaman ve her çeşitten veriniz.
Çünkü, l;;~~ rJ"" J~G SJJ~ ~;1 ~)•~~ ~.111 mallarını gece ve gündüz, gizli ve
,
,,,
,
,
,
,
açık infak edenler, yani, her vakit ve her suretle infak edebilme melekesini ka-
zanmış olanlar yok mu ~:, ~
~;.1 ;.+u bu infakları sebebiyle bunların Rab-
leri katında kat kat ecirliri ~ardır.~;~ ~~j ;./Jr. 'ı.J"). 'f.J Ve bunlara bir kor-
ku olmadığı gibi, hiçbir zaman mahzun da olmazlar. Verdiklerini dünyada ve
ahirette kat kat geri alırlar, bütün korkulardan selamet bulurlar. Dünyada verdik-
lerine hüzün ve esef duymayıp, memnun oldukları gibi, ahirette de cimriler
mahzun olurken, bunlar her türlü hüzün ve kederden uzak kalırlar ve mutlu olur-
lar.
Hz. Ebu Bekir (r.a.) sahip olduğu kırkbin dinarın onbinini gece, onbinini
gündüz, onbinini gizli, onbinini de açıkça olmak üzere birden tasadduk etmiş
idi(J) ve bu ayet bunun hakkında inmiştir deniliyor. Hz.· Ali (r.a.) dahi dört
dirhem gümüşten başka hiçbir şeye malik değil iken bunun birini gece, birini
gündüz, birini gizli, birini de açıkça olmak üzere hepsini tasadduk etmiş idi. Hz.
Peygamber, "Niçin böyle yaptın?" diye sorduğunda, "Rabbimin va'dine hak ka-
zanmak için," demiş, bunun üzerine kendisine ~~ ~
110, senin" buyurulmuştu
.
.
ki, bu ayetin nüzul sebebinin bu olduğu da böylece rivayet edilmiştir. Bir başka
rivayette bu ayetin Allah yolunda cihad için atlar besleyip masraf yapanlar
hakkında indiği söylenmiştir. Hz. Ebu Hüreyre (r.a.) besili bir at gördüğü zaman
bu ayeti okurmuş. Bunlardan başka bu ayetin bütün zamanlar ve bütün durumlar
içinde sadaka veren ve herhangi bir ihtiyaç sahibinin d~rumunu gördüğü vakit,
hiç gecikmeksizin derhal onun o ihtiyacını gideren ve ba§ka bir zamana ertele-
meyen kimseler hakkında, bütün müslümanları hayra koşmaya teşvik için indiği
de nakil yoluyla gelen bilgiler arasındadır ki; Fahruddin Razi, "Nüzul sebebine
dair anlatılan çeşitli rivayetler içinde en güzeli budur. Çünkü bu ayetin infakla
ilgili hükümleri bildiren ayetlerin sonu olduğunda hiç şüphe yoktur. Bunda in-
fak çeşitlerinin en mükemmel şekli açıkJanmı§tır." diyerek bu sonuncu rivayeti
tercih etmiştir. (2)
(1) Allısi, a.g.c., il, 48.
(2) Fahrü'r-Rfızi, a.g.c., Yii, 83.

--- Sayfa 227 ---
( 'liı.:. ~
2- BAKAR/\ SÜRESi: 274
229
İlfıh'i hikmete ve ilahi sünncıc güre, böyle gece gündüz, gizli ve açık dc-
nwyip her zaman ve her durumda infaka devam edebilmek a-:: olsun, çok olsun
lııfak çeşitlerinin en mükemmeli olan bu tarzı, sahibinin kaza:ıç yollarına göre,
"t·~itli derecelerde değerlendirilmesi ihtimali bulunmaktadır. Bunun temelinde
malların faydalanılmaya sunulmasıyla, istifçilik ve karaborsadan korunması ve
tlola~ımının hızlandırılması gibi hayati, mali, iktisadi hikmetler vardır. En dik-
kuı çekici nokta ise ferdi ekonomi ile genel ekonomiyi içiçe kaynaştırmasahr.
Toplum düzeninin genel yapısı, servetin topluca dolaşımım cngcllcmcyc
yc\nclik istifçilikten aşırı kar hırsına yardımcı olduğu zaman çöküntünün
hn~lamış olduğunu bilmek gerekir. İşte o dönemlerde iman ehlinin mal ve mlilk
Nnlıihi olan zenginlerine yüksek görevler düşer ki, bunlar bütün mal varlıklarının
lwpsini sarfetme durumunda kalabilirler. Bununla beraber bu şekilde bütün mal
varlığınt harcamak ayetin öngördüğü bir şey değildir. Tam aksine daha yuka-
rılan.la geçtiği üzere :;;;.Jı ~
~)·~~ (~C. ~)~· ~ "Sana Alfalı yolunda ne harcayacak-
lannı soruyorlar. De ki: .'ihtiyaçtan fazla olanı." (Bakara, 2/219) ayetinin an-
lmnı gereğince farz olan sadakalarda nisabın dikkate alınacağı gibi; nafile olan
P'ııdakalarda da o kazancın devamını sağlamaya yarayan sermaye, tezgah, işletme
masrafları gibi şeylerle, ihtiyat sermayesi gibi şeyler, söz konusu infakın dışında
tutulacak ve bu husus hiçbir zaman gözden uzak bulundurulmayacaktır. Yani en
mükemmel şekilde infaka devam edebilmek, o infakın kaynağını kurutmadan
~erekli şartları esnek ve ekonominin şartlarına uygun olarak kullanabilmek ayrı
hir mesele olarak karşımıza çıkar. Fakir fukaranın ihtiyacını karşılamak, Al-
lah'ın rızasını kazanmaya vesile olur; fakat o insanın yardıma muhtaç bir duru-
ma düşmesi Allah'm murad ettiği ve kuldan istediği bir şey değildir. Nitekim
lsra Suresi'nde ki, ~ı JS' ~
~~ ~ı~i-~ J! 'iJ)l: ~~ ~j ~~ "Eli boynuna
hu~lıymış gibi yapma, eli sıkı cimri biri olma, eli büsbütün açık olup israf da
t•ıme ... " (İsra, 17/29) ayeti zaten bu noktayı açıkça ortaya koymuştur. Bu hik-
mete dayalı olarak ifade edilmiş olsa gerektir ki, İbn Ccriri Taberi'nin nakline
güre, i§bu ;..4JC,:.1 ~),o~~ ~,.J1 ayeti hakkında Katade şöyle rivayet etmiştir: "Bunlar
,,:cnnet ehlidirler, bize nakledildi ki, Hz. Peygamber (s.a.v.) ~_,t:.\'1 ~ ~J~l
'A1üksirler, yani çok servet toplayanlar alçaktırlar' (l) buyuruyordu. Ashab~ 4
ı
~
t~ \ıı JJı 'Ey Allalı'uı Reslilil, istisna/ah kimlerdir?' diye sordular, o yine ~J~1
~,U:.,\t{ ~ 'Çok mal toplayanlar alçaktırlar.' buyurdu. Onlar s ::;. ~~ ~ı ~ 4 'Ey Al-
lah 'uı peygamberi, istisnaları kimlerdir?' dediler. O yine ~_,t:. \'1 ~ ~ı~l 'Çok
'
.
mal toplayanlar alçaktırlar.' buyurdu. Onlar i::;. ~ı JJı ~ 4 'Ey Allalı'm peygam·
. .
-
(1) et-Taberi, Camiu'l-Beyan ti tcfsiri'l-Kur'fın, ili, 67.

--- Sayfa 228 ---
230
2- B/\K/\R/\ SÜRESi: 274
( ... 3
. uz:.
heri istisnalar kimler?' diye sor<lular ve <lönüşü olmayan kesin bir durumun or-
taya çıkmasından da korktular. Nihayet Hz. Peygamber, mübarek elleriyle
işaretler yaparak, 'Ancak malıyla sağından ve solundan şöyle şöyle, önünden
şöyle şöyle, arkasmdan şöyle şöyle diye dört bir yanına infak ederek malına
hükmedebilen müstesna, bunlar da pek azdır. İşte bunlar Allah'ın farz kıldığı ve
razı olduğu yolda israfsız, sıkıntısız, döküp saçmadan ve kötülüğe yönelmeden
infak edenlerdir.' buyurdu. ıı(l)
Demek oluyor ki, ölçülü ve aşırılıktan uzak bir şekilde infakta bulunmak,
bu ayette de söz konusudur. Fakat bizzat ayetin kayıtsız şartsız olarak mutlak
manada infakı ortaya koyması, az veya çok elde bulunan bütün malın infakınt
gerektirmemekle birlikte buna engel de görünmüyor. Nitekim nüzul sebebinde
görüldüğü gibi, Hz. Ali'nin yaptığı infak, eldeki avuçtaki şeyin hepsini vermek
şeklindedir. Bu bakımdan kemmiyet, yani verilen miktar hiç söz konusu
değildir. Bunun için ayetteki bu ıtlakın (kayıtsızlığın), iktisadi şartlara bağlı ola-
rak bir takım kayıtlara tabi tutulması veya bir kısmını zikrettiğimiz diğer
ayetlerden birisiyle veyahut daha başkalarıyla anlamının şu veya bu yöne tahsis
edilmesi, bir cihetten de olsa neshini gerekli ktlacaktır. Bunun için bir kısım
müfessirler ~uJ:Jı IJ~ ~I 'dan buraya kadar olan ayetler, Tevbe Suresi'ndeki
,
,
ayrıntılı zekat ayetleri (ayet 60) nazil olmadan önce yürürlükte olup, sözkonusu
ayetler nazil olunca hükmün onlara tahsis edildiğini nakletmişlerdir. Fakat bura-
daki sadakat (sadakalar) deyimi, kabul edilen görüşe göre, zekat ve nafile sada-
kalan.Ian daha geniş kapsamlı olduğundan böyle bir açıklama yeterli olmaya-
caktır. Şu halde buradaki infak farz, vacip, nafile her çc~it infakı içine almakta,
aynı zamanda infakın en üstün şeklini de göstermiş bulunmaktadır. Bundan do-
layı ayetin kendi mutlak anlamı ile alınıp, infak sebebi olan ihtiyaçların
gereğine göre, zamanın ve yerin, kişilerin ve durumların icabına göre uygula-
masını infak sahiplerinin hikmet ve kemaldeki dereceleıine uygun irfan ve icti-
hatlarına bırakmak daha elverişli olacaktır. Zaman olur ki evladu iyal, din ve
mi!!d uğrunda bütün n1al varlığının harcanıp infakı gerekir ve böyle yapmak ik-
tisat kurallarının bile çerçevesine girer. Sonra mal denilen şey, olsa olsa canın
bir yongasıdır. Halbuki Allah yolunda canını bile feda etmekten çekinilmemesi
gerekli olan öyle görev zamanları vardır ki, bu gibi durumlarda infak-ı külli adı
verilen her şeyini harcamak bile hafif kalabilir. İşte bundan dolayıdır ki,~-...;;.~
;;;Jı "hayırda israf olmaz" dahi buyurulmuştur. Fakat bu yüce derece, en büyük
-olgunluk sahibi kimselerin işidir !<i, bunlar ~W ~ ~LS')~ ~-'- i:1 ~
~J~";~
(1) İbn Mfü.:c, Zühd. 8; Ahmed b. Hanbcl, III, 340, V, 157.

--- Sayfa 229 ---
< '\iz:3
2- BAKARA SÜRESt: 274
231
--·-········-···
"l\nuli/eri darda olsalar hile haşkalaruu kendilerine tercih ederler.
11 (1 laşr, 5<J/
'>) ıncdh ü senasına mazhardırlar. Bundan ders alabilecek derecede sabır ve ta-
hammül gösteremeyip yaptığı hayra sonradan pişman olacak olanların bütün
mal varlıklarını infak etmeleri, kendi dindarlıkları açısından tehlikeli ola-
l'ağından haklarında hayulı olmaz. Allah korusun o türlü bir pişmanlık onlara
klifre kadar götürebilir. Zira bu gibiler hakkında da ()! ~):..! ~1 )l)ı ',,IS' "Neredeyse
jiıkirlik küfür olacaktı.
11 (l) buyurulmuştur. Bu hususta şahsi kıymet kadar ve
hatta daha çok sosyal çevrenin de büyük etkisi vardır. Çünkü faziletli dav-
raııışlara düşman olan ve kişilerin kendi şahsi çıkarlarından başka bir cm.Ji!ic
la~ımayan bir çevre içinde, iyiliksever ve faziletli insanlar boğulup boğulup git-
meye ve bozulmaya mahkum olurlar. Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
Allah tarafından ihsan olunacak bir ruh gücüne ihtiyaç vardır. Ve işte Kur'an'm
ha~ından beri devam edip gelen infak hakkındaki yüksek açıklamaları da ilfthi
hikmet gereğince insanlar arasında böyle feyizli, kalıcı ve sarsılmaz bir cem iyct
dlizeni ortaya koyacaktır. ~I J! ~:~~ ı,ill "J~ ~I ~-;'. ~ ı~t "Ve Allah yolun-
ıla infak ediniz ve geleceğinizi kendi elinizle tehlikeye atmayınız." (Bakara, 2/
195) ayetinin hükmü gereğince nice nice tehlikelerin önüne geçecek bir kutsal
ahlfık öğreti-mini dile getirmektedir ki, ahirette vaad olunan ecir ve sevap, ilahi
ahlak ile ahtaklanarak, Allah'dan vekalet şerefini bağışlayacak olan bu gibi
özellikleri kazanmaya bağlıdır. Bundan dolayı, önderlik ve eğiticilik edebilecek
ileri gelenlerin, daha doğrusu bunlara örnek sayılan en uluların yüce hasletle-
riyle, onların izinden gidecek avam (halk)a örnek olacakları ve böylece onlara
iyi alışkanlıklar ve yüce değerler uğruna fedakarlıklar öğretebilecekleri ve bu iki
çeşit insan arasında birtakım farklılıklar olabileceği gibi; ıslahat devirleri ile du-
rulmuş, oturmuş ve istikrar kazanmış saiah devirleri arasında da uygulanacak
hüküm ve kurallar arasında birtakım farklılıklar bulunabilir. Meseleye bu açıdan
bakılınca infak-ı külli denilen bütün mal varlığının infakı, halk için hayır yerine
~er ve zarar doğurabilir. Ancak veli ruhlu ve üstün ahHiklı bazı iyiliksever kim-
seler için baştanbaşa hayır, hatta görev bile olabilir. Şunu da unutmamak icap
eder ki, sırf infak yüzünden iflas etmiş, perişan olmuş bir zengine tesadüf olun-
mamıştır. Halbuki nefsani arzular yolunda harcanmış olan gayr-i meşru infaklar
ile nice hanümanlar sönmüş olduğu her zaman görülll)üştür. Hatta ticaret sa-
hasındaki iflasların pek çoğu bir taraftan daha fazla kazanmak hırsıyla girişilen
yanlış muamelelerin, diğer taraftan da yine daha çok k:ızanç hırsıyla yapılan is-
tifçiliğin ve karaborsacılığın geri tepmesiyle uğranılan zarar ve ziyanlar
( 1) Kc~fü'l-llafa, il, 141 (1919); Hilyctü'l-Evliya, Jll, 53, 109, VIII, 253.

--- Sayfa 230 ---
232
2- BAKARA SÜRESi: 274
( ... 3
.uz:.
yüzündendir ki, bunların hepsi de :~lt rr;.t_:, ;illi~~ s~ı "Şeytan size fakir-
,
,
,
/iği ve kötülüğü emreder." anlamının kapsamı içindedir. Malların serbe~t
dolaşımını sağlayan ve hızlandıran hayırla harcama ve infaklarda ise bu gibi te~.-
'
likelerin hiçbiri yoktur. Bunlar da ~~ ~ tf:· f ~ 4JG ''Allah size mağfiret ve
kendinden bolluk vaad eder." ayetinin hükmü geçerlidir. Yani hayır yollarına
yapılan harcamalar daima faydalıdır. Şu kadar ki, bunun faydalarındaki ~ereket
ve zevk, kişilerin ve durumlann değişmesiyle dcği~ik olabileceği gibi, birtakım
insanlarda bu faydaların doğmasını bekleyecek kadar sabır ve tahammül bulun-
mayabilir. Bunun için genel olarak infaktan bahsolunduğu zaman yukarıda da
belirtildiği gibi, yoksul ve kimsesiz kalmak ve muhtaç duruma düşmek
endişesinden uzak bir şekilde tutumlu ve dengeli olmak gerekir. Fakat zavallı ve
gafil insanlar, genellikle hcva ve hevesler uğruna faydasız, sonuçsuz ve an-
lamsız harcamalar, bir hiç uğruna yapılan israflarda aşırıya gitmekten sakınmaz
da, sıra hayırlı yollara yapılan harcamalara gelince, bunda iktisat ve itidale
riayet şöyle dursun, kırkta bir olan zekatını vermekten bile kaçınır. Öyleleri
vardır ki, kumar ve oyun masalarmda avuç avuç paraları havaya savurmaktan
korkmaz da, beri tarafta devlet ve milletin eksiğini düşünmez, karşısında yok-
sulluktan kıvranan komşusunun, akrabasının kursağına bir lokma ekmek ver-
mekten tiksinir, kıskanır. Fazla olarak ona karşı görüyor musun işte sen açsın,
ben tokum; sen açlıktan inlersin, ben zevkusefa ederim gibisinden bir gurur ve
iftihar ile çalım satar. Düşünmez ki fertlerin sefaleti, toplum düzeninin çökmesi
demektir. Ve toplumun çöküşü ve sefaleti de er veya geç bütün fertlere yayılır.
Düşünmez ki bir insanın çevresindeki sefalet ve ihtiyaç, aynı zamanda kendi se-
falet ve ihtiyacıdır. Serhatlar (sınır boyların)da açılan gedikler evdeki gedikler
sayılır. Ailesinde, akrabasında, komşusunda, henışehrilerinde, hemcinslerinde
bulunan açlıkların, hastalıkların, perişanlıkların, felaketlerin hepsi insanın kendi
varlığındaki yaralardır. Fakir fukaranın gözleri önünde açık lokantaların süslü
masalarında veyahut velvelesi ve çığlıkları etrafı çınlatan gümbürtülü konak-
ların yemek salonlarında, çevrede yaşayanların çektiği sıkıntılara göz yumarak
kahkahalarla yiyip içen, servetler israf eden gaflet sahipleri düşünmezler ki, faz-
la kaçırdığı her lokma, belki bir fakirin bir iki günlük, ölmeyecek kadar gıdası
olurdu. Bir lokma belki binlerce kimsenin hayat hakkından sıyrılmış, sızdırılmış
bir emeğin ürün.il bulunuyordu. Düşünmez ki, her kahkaha birçok ihtiyaç sahibi-
nin içindeki öfkeyi harekete geçirecek, iffet ve haya ehlinin tahammül gücünü
çatlatacak, namusluları baştan çıkarıp kötü yollara, çalmaya, çırpmaya itecek bir
tahrik ve heyecan sebebi olabilir.

--- Sayfa 231 ---
( 'liı.: 3
2- BJ\KJ\RJ\ SÜRESi: 274
Evet, kuvvet rıcdir bilmezsin ey mağrur-i nahvct sen,
Ezl~r bir mü§l-i kudret beynini ycvm-i mcsarinuc.
",;·w~f, kuvvet nedir bilmezsin ey gurura aldanan sen!
Ezer bir Kudret tokadı beynini sevinç gününde."
İşte genellikle insanlar, bu gibi gaflet özellikleri taşırlarken kayıtsız ~artsız'
infaka teşvik ve terğip etmek, itidali temin etmekle birlikte bir toplum içinde
düzen ve dengenin kurulması hedefini de gerçekleştirir. Ondan sonra infakta
a~ırı gidip te zenginlerin fakirleşmeye başlaması söz konusu olacağı ve sosyal
dengenin bozulacağı zaman gelince, o zaman da, ~I JS' ~
"J~
11/·:linizi, '"'"-
,
nmuzu sonuna kadar açmayın!" (İsra, 17/29) uyarısına lüzum ve ihtiyaç duyu-
hır. İnsan düşünmelidir ki, hiçbir kimsenin kendi çabası, elde ettiği nimetin ycl-
crli sebebi değildir. Bunda her şeyden önce yüce yaratıcının c.loğwilan ihsan
elliği kabiliyet ve özelliklerin payı vardır. Her doğan çırılçıplak, fakir ve muhtaç
olarak doğar ve herkese açık olan bu nimetler sofrasına konuk olur. Bir sineği
hile kovalamaya gücü yokken etrafında kendisine yine de kısmeti kadar nimet
sunulur. Sunulan nimetleri alıp hazmedecek güç ve kabiliyetler verilir. Fcryat-
larma çekici ve etki! i nağmeler konulur, etrafında bunlara karşılık verecek kim-
seler bulunur. Ne suretle olursa olsun eli ekmek tutacak yaşa kadar yaşamış olan
hiçbir kimse yoktur ki, bu gibi yardımlan görmemiş olsun. Bundan dolayı ferdi
emek, birinci derecede kendi varlığını yüce yaratıcının bu gibi ihsan ve
ikramlarına borçludur. İşte böylece hayat defterinin ilk sayfaları borç ve zimmet
hcsaplanyla açı hr. İkinci husus şu ki, insan hayatında her emek ve kazanç daha
önceki birçok kazançların elbirliğine borçludur. Hiçbir kişisel kazanç
düşünülemez ki, ona toplumun bir etkisi ve başkalarının bir kazanç ilişkisi
bulaşmamış olsun. Tok, kendi sofrasında karnını tıka basa doyururken, o sofra-
da oradan geçen bir aç insanın hakkı bulunmadığı iddia edilemez.
Meşru ol-
mayan kazançları zaten kale almıyorum; fakat en hukuki olan kazançların
değişim esasına dayandığı düşünüldüğü zaman, kar ve kazanç zaruretiyle ilişkili
olan değişimin tam bir denge içinde yürümeyeceği ve dolayısıyla bu yüzden mal
dağıtımında birçok boşlukların birikmesi de kaçınılmaz olduğundan, kamunun
servetinde daha önceden emeği geçmiş bulunan pek çok kişinin çabası ve hakkı
ödenmemiş olan katkısı bulunduğu düşünülmelidir. Bu emek ve katkılar olma-
dan dünya hayatında mal değişim inin düzenli olamıyacağı da göz önüne getiri-
lirse yenen her lokmanın çok derin ilişkilerle haklara bağlı olduğu ve bu hak-
ların yerine getirilmesi, her emek sahibine hakkını ödemiş olmanın ötesinde
ancak hayır ve hasenat yapmak ve infakta bulunmak yoluyla mümkün olacağmı

--- Sayfa 232 ---
2J4
2- BAKARA s(JRESI: 274
·----····· ······---........ ,,_ ...... ·--·-·· ···-·· .
anlamak zor olmaz.
( ,.. 3
uz:.
İhtimal ki, bir lokmanın karşısında yutkunacak fakir, onu kanıyla, canıyla
ekle eden bir şehidin yavrusu veya babasıdır. Böyle olmasa bile hayatın yararına
yaradılmış olan malı tutup hapsetmek veya boş yere telef edip de yok etmek,
hayatı yok etmek demek olacağından ne büyük haksızlıktır. Gaflete dalıp bu
ince ve derin görevleri düşünmeyen zenginlerin birçoğu servetlerini boşu
ho~una sarf etmekten veya kilitli yerlerde kapalı tutmaktan zevk alırlar. Kendi
çevresindekilerin bütünüyle ve aynı vatanın evladı olan fakir fukara ile gereği
gibi ilgilenmez, zenginler ile fakirler arasında kavga ve didişmeye sebep olurlar-
sa, böylece toplum düzenini altüst etmiş olurlarsa sonuçta kendilerine yazık
etmiş olurlar.
Burada özellikle bu gibi kötülüklerin düzeltilmesi mutlak surette gözetilmiş
olduğundan, toplumun bütünüyle uyumlu bir toplum haline gelmesini sağlamak
için ayet, ileri gelenlerin öncüsü durumunda olan büyüklerin "infak-ı külli" ile
cömertçe vermeye yönelik "vilayet makamı" üzere varid olmuştur. Kur'an-ı Ke-
rim'in daha birçok yerlerinde infakın deği§ik özeiliklerini gösterecek ayetler ge-
lecektir. Burada Kur'an infakı, ahlak ve toplum düzeni açısından, daha ziyade
iktisadi açıdan öğretip, herşeyden önce bize şunu gösteriyor ki, kazanç ve
üretim yollarını düzene koymak için, işin başında üretimin gayesi olan tüketimi
ve harcamaları düzenleyip, mal ve hizmet dolaşımını hızlandırıp yaymak gere-
kiyor. Zamanımızda ekonomi ilminin uzmanlarının istihlak (tüketim, konsumas-
yon) tabir ettikleri infak, genel anlamda ikiye ayrılır: Bunlardan biri, fen.il veya
ictimai hiçbir faydayı gözetmeyen, abes veya zararlı, hatta çirkin sayılan har-
camalardır ki, tamamen günah ve israf sayılan infaklardır ve Hak Teaıa, bu gibi
harcamalardan insanları sakmdırmış ve bunları yasaklamıştır. Diğeri, herhangi
bir ihtiyaç ve faydaya yönelik olarak yapılan hayırlı infaklardır ki, malları haya-
ta ve ihtiyaca sunmak demek olan bu infaklar, haddi zatı-ftda istihlfık (tüketim)
değil, üretimin esas hedefidir. Ve bu tüketim ne kadar geniş kapsamlı, ne kadar
ahlaki ve ne kadar temiz olursa, değeri de o kadar yüksek olur. Emek ve çaba-
sını Allah katında ebedi hayata dönüştürüp de dünya ve ahiretin korkusundan ve
hüznünden kurtulmak isteyenler bu iyiliğe, bu ahlaka, bu toplum düzenine ve bu
iktisat yoluna girmeli, buna uygun bir kazanç ve üretime yönelmeli ve çaba har-
camalıdır.
Bunun tam zıddına ~ôdenlerin durumlarına gelince:

--- Sayfa 233 ---
( ... 3
uz:.
2- BAKARA SÜRESi: 275
235

--- Sayfa 234 ---
236
2- BAKARA SÜRESi: 275
Meal-i Şerifi
( •.. 3
,uz: ..
275- Riba (faiz) yiyen kimseler, şeytan çarpan kimse nasıl kalkarsa an-
cak öyle kalkarlar. Bu ceza onlara, "alışveriş de faiz gibidir" demeleri
yüzündendir. Oysa Allah, alışverişi helal, faizi de haram kılmıştır. Bundan
böyle her kim, Rabbinden kendisine gelen bir öğüt üzerine faizciliğe son ve-
rirse, geçmişte olanlar kendisine ve hakkındaki hüküm de Allah 'a
kalmıştır. Her kim de yeniden faize dönerse işte onlar cehennem ehlidirler
ve orada süresiz kalacaklardır.
276- Allah faizi mahveder, oysa sadakaları bereketlendirir. Allah
günahta ve inkarda direnen hiç kimseyi sevnıez.
277- İman edip iyi işler yapan, nan1azı dosdoğru kılıp zekatı verenlerin
Rabbleri katında elbette mükafatları vardır. Onlara hiçbir korku olmadığı
gibi, onlar mahzun da olmazlar.
278- Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve artık faizin peşini bırakın,
eğer gerçekten müminler iseniz.
279- Eğer böyle yapnıazsanız, o zaman Allah ve Resulü tarafından size
savaş açılmış olduğunu bilin. Eğer tevbe ederseniz, sernıayeleriniz sizindir.
Haksızlık etnıezsiniz, haksızlığa da uğramazsınız.
280- Eğer borçlu darlık içindeyse, ona ödenıe kolaylığına kadar bir
süre tanıyın. Ve bu gibi borçlulara alacağınızı bağışlayıp sadaka etmeniz
e~er bilirseniz sizin için, daha hayırlıdır.
281- Öyle bir günden korkunuz ki, o gün Allah'a döndürülecek~iniz.
Sonra da herkese kazancı tamanuyla ödenecek ve hiç kimse haksızlığa
uğramayacaktır.
KIRAET: ı)-~U Asım'dan Ebubekr Şu'be ile Hamze kıraetlerinde "hem-
ze"nin meddi ve "zal"in kesri ile ı_,hG dur. ·c ·:.kelimesi Nafi kıraetinde "sin"in
-
.
zammı ile ö~,, ~-0 dir. ı)~ kelimesi ise Hafs'ın dışındakilerce "sad"ın da §eddesi
ile ı):/a.7 dur.~.;..;/) kelimesi Ebu Amr ve Yakup kıraetlerinde "ta"nm fethi ve
"cim"in kesri ile ~P.:,J okunur.
RinA: Sözlük, anl~mıyla ziyadelenmek, fazlalanmak manasına mastar olup,
faiz dediğimiz "artık değer"in ismi olmuştur. Şeriat dilinde, karşılıklı faydaya
yönelik bir sözleşmede karşılıksız kalan herhangi bir fazlalık demektir. Riba bir
muamelede, hem karşılık maksadıyla, hem de karşılıksız suretinde kendini
gösteren bir yalancılık, bir çelişkidir. Bundan dolayı bir karşılık gözetme mak-
sadı olmayınca riba tasavvur olunamaz. Cinsi ve ölçüsü bir olan şeyler birbirle-
riyle değiştirildiği zaman ikisi arasında fiyat farkından dolayı bir fazlalık mey-

--- Sayfa 235 ---
( ... 3
uz:.
2- BAKAl~A SfJRESI: 275
237
dana geleceğinden o vakit bir <lcğcr artı§ı gcrçckle§İr. Yani ribanm ülçiisü hem
l'ins, hem miktar veya birinden biri şeklinde kendini gösterir. Karşıllklı
silzleşmenin esası, malı malla terazide tartarak değiştirmek demek olan
all!iveriştir ki, malın faydasının satışı demek olan kira da bunun kapsamı
içindedir. Gerçi satış bazı hallerde sadece kar anlamı ifade eder. Fakat hu kar~
tek taraflı değil, en az iki taraflı bir sözleşmenin ürünü olduğundan karşılıksız
sayılmaz. On kuruşa alınan bir mal on bir kuruşa satıldığı zaman, o bir kurm~a
kflf denilir. Riba ise bir sözleşme sırasında olur: Bir sözleşmede cinsi ve miktarı
birbirine eşit iki mal birbiriyle karşılıklı olarak değiştirildiği zaman bir tarafa
bedelsiz bir fazlalık söz konusu oldu mu işte bu bir ribadır ki, bu hcdclsiz faz.
lallğın aslında karşılığı ödenmemiştir ve karşılığı yoktur. Mesela, birine daha
sonra almak üzere borç olarak on lira verdiniz, o sizin verdiğiniz on lirnyı har-
cadı; fakat bir süre sonra, sizin verdiğiniz o on liranın yerine size yine on lira
getirip verdi. Verdiği anda da bu iki on lira birbiriyle değiştirilmiş oldu demek-
tir. Bunlar cins ve miktarca tamamen birbirinin karşılığıdır. Fakat o borçlu on
yerine mesela on lira on kuruş verirse, bu on kuruş açıktan ve bedelsiz verilmiş
bir fazlalıktır. İşte bu ayet nazil olduğu zaman böyle altın veya gümüş nakit
horçlanmalar ile riba, cahiliyet devri Arapları arasında bilinen bir şeydi. Hatta
zenginlerinin genellikle yediği içtiği hep riba demekti; biri öbürüne altm veya
gümüş, belli bir para borç verirdi, aralarında kararla~tır<lıkları vadeye göre,
geçen süre için belli bir miktar da fazladan ödeme yapılacağım önceden şart
koşarlardı. Bu ayet indiği zaman aralarında en yaygın olan riba bu _idi. Herhangi
bir borçta vade geldiği zaman borçlu borcunu ödeyemiyecekse alacaklısına,
"veremiyeceğim, irba et", yani "arttır" derdi, yine bir miktar daha riba eklenir ve
böylece her vade yenilendikçe borcun miktarı da artardı ve arta arta ana paranın
bir veya birkaç mislini bulurdu. Borcun aslına ana para anlamına gelen "re'sü'l-
mal" ve ona eklenen fazlalıklara da "riba" adı verilirdi. Her vade yenilenişinde
eklenecek ribanın yalnızca ana para üzerine veya birikmiş faizlerle birlikte ana
paranm toplamı üzerine konularak tartıya dahil edilirdi ki, zamanımızın deyimi
ile birincisi basit faiz, ikincisi mürekkep faiz demektir. Böylece ribanın ana pa-
raya eklenip katlanması mürekkep faizde daha hızlı olmakla beraber, faizin her
iki şeklinde de meydana gelmesi söz konusudur. İş ve ekonomi dünyasında bu
gün yürürlükte olan faiz işlemleri de öz bakımından cahiliyet devrinde cari olan
faiz geleneğinden farklı bir şey değildir. Zaman zaman faiz miktarlarının ve
işlemlerinin çoğalıp azalması da bunun nitel iğini değiştirmez. İşte Araplar
arasında geleneksel riba, tam anlamıyla zamanımızda nakit paralara ait faizin

--- Sayfa 236 ---
238
2- BAKARA SÜRESl: 275
( ...
'}
uz:.1
veya nema denilen fazlanrn kendisidir. Bunun
"karz-ı hascn" denilen
"karşılıksız borç" dışındaki bütün borçlanmalarda uygulaması da işte böyledir.
Şüphe yok ki, işin aslına göre ve lügattaki anlamına göre, bunun en uygun adı
"riba"dır. Ziyadelik, mutlaka bir artık değer, bir fazlalık anlamına gelir; buna
"faiz" veya "nema" adı vermek ~.}ı J!.. e:.~Jı wı "alışveriş de riba gibidir" iddi-
-
,
,
asında görüldüğü gibi, ticarete benzetilerek verilen yalan ve uydurma bir isim-
dir. Ribanın nakit paralarda ifade ettiği bu fazlalık, anlam bakımından şeriatte
diğer mallara ve "nesi" adı verilen vadeli satışlara da uygulanmıştır. Nitekim wı
3;-, ~ıı ~ ~ı "Nesideki de kesinlikle ribadır." (l) hadis-i şerifi uyarınca soyut sar:
raflık işlemleri de, veresiye esasına dayanan vade farkları da başlı başına birer
ribadır. Bunun gibi ... C:JI G:-> J
0
;;üc,.~ r~.~ ~
~-~(, G:-> µG.~ r~.~ ~
~~ !b::Jl
"Aynı cins ve kalitedeki buğdaya karşılık, aynı cins ve kalitede buğday
alınabilir, fazlası ribadır. Aynı cins ve kalitedeki arpaya karşılık, aynı cins ve
kalitede arpa alınabilir, fazlası ribadır ...
11
( 2) diye buğdayı, arpayı, hurmayı,
tuzu, altını ve gümüşü, hasılı altı ayrı şeyi aynı şekilde tek tek sayan meşhur ha-
dis-i şerifte hem "yeden bi-yedin" yani peşin olarak elden, hem de "mislen bi-
misli.~" değer ve kalite bakımından eşiti ve eşdeğeri olarak tam kar§ıhğı demek
olduğu halde; peşin olmadığı takdirde gerçekleşecek olan, yani sırf veresiye ol-
maktan dolayı söz konusu olan fazlalığın bu hadisin hükmünün kapsamı içinde
olduğunda görüş birliği vardır. Bununla beraber bu hadiste ribanın altın ve
gümüş gibi nakitler dışında kalan şeylerde dahi nasıl gerçekleşeceği gösteril-
miştir ki, bunlar o günkü geleneksel anlayışta riba sayılan şeylerden değildi.
Bundan dolayı riba kelimesi, geleneksel anlamı dışına çıkarılarak daha geniş
kapsamlı bir şer'i deyim olmuştur. Bunun böyle olduğu şununla da desteklen-
miştir ve kuvvet kazanmıştır ki, Hz. Ömer el-Faruk (r.a.): ~ ~
'ı ~(;.1 (Jı::.,.. ~I
~I ~ ~I ''Ribanm gizli, kapalı olmayan birtakım bölümı'eri vardır ki, -onl~r:
d~n b,irisi de hayvan alış verişlerindeki sclcmdir. ıı(J) buyurmuştur. Selem peşin
para ile veresiye mal alma, malı ucuza kapatma olduğuIJa göre; Hz. Ömcr'in bu
sözünden de anlaşılacağı gibi, ribanın birtakım gizli yollan ve şekilleri de
olduğu anlaşılmaktadır. Nitekim lügatte ve örfte riba adı verilmeyen ve
günümüz~Je dahi faiz kapsamı içine girmeyen bu çeşit hayvap alışverişlerindeki
(1) Müslim, Müsfikat, 86, 102, 103, 105; Buhari, Buyfı', 79; Ncsai, Buyfı', 49, 50; İbn Macc,
Ticarat, 49; Darimi, Buylı', 42; Ahmed b. Hanbcl,V, 200-202, 204, 206, 208, 209.
(2) Müslim, Müsılkfü, 80, 83; Ncsai, Buylı', 45, 46; Timıizi, Suyu', 23; İbn Mfıcc, Tidrat, 48;
Darimi, Buyu', 41; Muvatta, Buyu', 29; Ahmed h. Hanhcl, il, 379, 485.
(3) Ahmed b. rfanhcl, 1, 36, 50; İbn Mfıcc, Ticarat, 58.

--- Sayfa 237 ---
( ...
1
ll:t.:.-,
2- BAKARA SÜRESi: 27)
2J9
i~lcmin açıkça riba sayılması gerektiğini kesin bir dille belirtmiştir. "Ahkam-ı
Kur'fm "<la açıklandığı üzere yine llz. Ömer (r.a.) demiştir ki: "Riba ayeti,
Kur'an'ın en son nazil olan ayetlerindendir. Hz. Peygamber (s.a.v.), bunu bize
hl"ıli.in yünleriyle açıklamadan göçtü. Bundan dolayı ~)G 01 ~,., ribayı ve
rihcyi bırakınız 11(1) yani mevcut açıklamalara göre riba oldu'°ğu iyice bilinen
~eyleri btraktığmız gibi, riba reybi, riba şüphesi bulunanları da bırakınız.
Bundan dolayıdır ki, İsJam'da Jı ~_;. (. t.) ~t+.:· ..... ~;.1 t:,4::.z, ~
~r;JG ~
~1
~_,; 'i(. "Helal olan şeyler apaçık; hdram olan· şeyler de apaçıkllr v~ ikisi
,
arasında birtakım şüpheli şeyler de vardır, iyice şüpheden kurtuluncaya kadar,
sana şüpheli gelenleri de bırak." (Z) hadis-i şerifi gereğince, genel olarak ~üphcl i
~l~ylerden uzaklaşmak mendup olduğu ve takva sayıldığı halde, özellikle ribfi
~üphesi bulunan şeylerden kaçınmak vacip cinsinden bir görev olmuştur. Bun-
dan dolayı fıkıh ilminde "riba şüphesi ribadır, zira riba konusunda şüphe gc-
~crlidir" diye bir kural vardır. Müslümanların bunları bilmesi gerekir. Yukarıda
süzü edilen ve altı şeyden örnek göstererek ribayı açıklayan hadis-i şerifiyle hu
konuda mevcut diğer hadislerin ve ayetlerin verilerinden elde edilen bilgilere
dayanarak Hanefi mezhebi imamlarının çıkardığı sonuçlara göre; gerek nakit-
lcrclc, gerek diğer mallarda ribanın sebebi ve ölçü birimi iki şeydir: cins ve mik-
tar. Fakat Şafii fakihleri nakitler dışındakilere bir "ta
1m" denilen "yeme" an-
lamını, Malikiler "kut" manasını ilave etmişlerdir.
Riba ile ilgili hükümler, Peygamberlik yıllarının sonuna doğru ve
Mekke'nin fethi sıralarında nazil olmuştur. Ve hatta halka duyurulması ile ilk
uygulaması da Veda
Haccı'na rastlamıştır. Bu sıralarda da ~) ~ 8.:S1 ~:;..11
~-) /f-'y'I ~ :-. __ :.:.~~ ıJ_.·:.; µ. ~t, "Bugün sizin için dininizi keı~ale erdirdim,
iizerinizdeki nimetimi tamarnladun ve sizin için din olarak is lam 'a razı oldum.
11
(l\.1aide, 5/3) ayeti gereğince İslam dininin ikmal dönemleri yaşanıyordu. önce
AI-i İmran Sı1resi'ndeki ~Ga:.ı Li~1 ı..~:,Jı ı)S'G ~ ı_,.ti ~jjı ~1 ~ "Ey iman edenler
-
-
kat kat katlanmış olarak faiz yemeyin! .. " (Al-i İmran, 3/130) ayeti, sonra da İıjtC
hu ayetler nazil oldu. Bu bize gösterir ki,
ribanın ortadan
kaldırılması bir
tekamülü ve gelişmişliği hedef tutmaktadır. Sistem olarak faizin yer aldığı bir
toplum düzeni, henüz tam anlamıyla istenen düzeyde mükemmel hale gelmemiş
<lemektir ve mükemmel bir toplum düzeni ortaya koyamayan millet ve kavim-
lerden de riba kalkmayacaktır. Dine ve inanca bağlı ahlfikları yükselmemiş, sos-
(1) İbn Macc, Ticarfü, 58; Ahmet b. Hanbcl, J, 36, 50; cl-Ccssas, Ahkamü'l-Kur'an, II, 183
(2) Buhar!, İman, 39; Ebu Davud, Buyu', 3; Tirmizi, Buyu', l; Ncsai,c Buyu', 2, E~rihc, 50; İhn
Mfıcç, Fitcn, 14.

--- Sayfa 238 ---
240
2~ BAKARA SÜRESi: 275
( ... 3
uz:.
yal yardımlaşma ve dayanışması sadece sözde kalmış, sosyal yapılan kuvvet ve
tahakkümden kurtulup kardeşliğe varamamış olan toplumlar ribadan kurtula-
mazlar, kurtulmadıkça da gerçekten Allah nzası olan ahlak olgunluğunu ve sos-
yal düzen sağlamlığını bulamazlar, kamu yararı ile kişisel çıkarların çatışmasını
ortadan kaldıramazlar. Herhangi bir toplumda faizsiz yaşanamıyacağı inancı
y~yılmaya ve faizin meşru olduğuna çareler aranmaya başladı mı, orada çöküntü
ve çözülme başgöstermiş ve cahiliyet devrine doğru dönüş başlamıştır.
"Zaruretler mahzurl·Jyu mubah kılar." kuralınca zaruretler, mubah görme
kapısını açar. Bugünkü insan toplumlarının riba devrinden kurtulabilmesi, ciddi
ve sağlam bir toplum düzeni kurmalarına bağlıdır. Fakirlik azalıp sosyal
yapıdaki düzelme ilerledikçe faizler kendiliğinden düşecek ve bir gün gelip or-
tadan kalkacaktır. Fakat faiz devam ettikçe de servetler tekelleşmeden kurtul-
mayacak ve fakirlik azalmayacaktır. Genel bakış açısından bakıldığında
günümüz dünyasında faizin ortadan kaldırılması bir ideal olarak düşünülmeye
başlanmış ise de, doğrusu hat-i hazırdaki eğilimler henüz tamamıyla ortadan
kaldırılması değil, aşağı çekilmesi konusunda yoğunlaşmaktadır. İşte bütün
dünyanın henüz gerçekleştiremediği bu ideoloji, Allah tarafından İslami toplum
düzeninde gerçekleşmişti. Bu suretle Kur'an ve İslam dini, hal-i hazırdaki bütün
beşeriyete dahi en yüksek bir tekamülün ilhamını sunacak bir aydınlık kitap, bir
ilahi kanundur. Toplumun iktisat düzenini güven altına almak için, hayır yolun-
da infakı genelleştiren toplumlar fakirliği ortadan kaldırmayı en önemli hedef
kabul ederler. Bunun aksine mal bölüşümünde riba usullerini revaçta tutan top-
lumlar da servette tekelleşme ile fakirliğin yaygınlaşmasını hedef tutarlar. Faiz-
ci, borç verip riba alabilmek için daima bir muhtaç gözetir. Ve her riba bir bedel
verilmeden alman açık bir fazlalık olduğu için, ihtiyaç sahibinin ihtiyacını
hafifletecek yerde onun emeğin~ ve üretimini karşılıksız gasp eder, dolayısıyla
borç yükünü daha da ağırlaştırır ve gerçekte o toplum ribacılara çalışmış olur.
Fakir fukara kısmı ne kadar dürüst ve faziletli olursa o!sun o toplumun dışına
itilmiş ve yabancı durumuna sokulmuş olur. Bu da o toplumu durmadan ih-
tilallere sürükler. Meşru olmayan art düşünceli maksatlardan doğan ihtilal fikir-
leri ile fıtri sebeplere dayanan ihtilal arasında ise çok büyük farklar vardır. İlahi
rahmet, zenginlerle fakirlerin yaratılış sofrasından samimi bir yardımlaşmayla
nimetlenmelerini gerektirirken, bunun aksine hareket eden ve karşılarında fakir-
lik olmadan nimete crcmiyeceğini sanan toplumlar, hiçbir zaman ızdıraptan ve
ihtilal sancıları çekmekten kurtulamazlar. Böyle mal bölüşümünde ribayı
alışkanlık haline getiren toplumun fertleri için riba, tiryakilerin afyonu gibi has-

--- Sayfa 239 ---
( 'tiı:3
2- BAKARA S(JRESl: 275
241
rt•I duyulan bir ihtiyaç halini alır. O zaman gerçekten faziletli sermaye sahiplcri-
ııin de bundan sakınmaları zorlaşır. l lcpsi ister istemez bu çarkm dişleri
ıırnsın<la ezilir gider. O zaman bu zorluğu göğüsleyip de çevresindekilere biraz
ııefrs akhrabilen büyükler işte yukarıda açıklanan ~~~ ~
:_;-;. 'ı~ rf:, ~
~;.1 ~
,
, ,,.
,
iJ;~ "Onlar için Rabhleri katında ecir vardır, onlara korku yoktur ve onlar·
11111/tıwı da olmazlar." ayetinin verdiği müjdeye nail olurlar. Ribacılar ise ebedi
hir ihtilal sarasının çırpınışları içinde kıvranır dururlar. İşte Hak Teala hunların
hu hallerini açıklamak üzere buyuruyor ki: ı;.)ı ~)54 ~.l11 "faiz yiyenler" , yani
-
,
faizcilik yapan ve böylece servet elde ediyoruz diye muhtaçların kazançlarını cl-
h·rindcn alan ve üretimin hedefini kamu yararından kişi çıkarlarına doğru
kaydıran, gerçekte ise üretimden ziyade tüketime hizmet eden, vclhasal hay1r
yoluna infak amacmın tamamen zıddına gidenler, ~1-:~ ~;l1ı r~ ı:J' ~J ~;.); 'J
:.,..:Jı ~ S~ı saradan, cinnetten kalkamazlar, ancak kıyamet gününde
,
~ .. ytan çarpmış saralı veya deli gibi perişanlık içinde kalkarlar. Esasen do-
kunmak demek olan "mess" Arap dilinde "delirmek" anlamına da gelir,
mecnuna ve saralıya "mcmsus" yani dokunulmuş, çarpılmış denilir. Bunlar
ıınlaşılmaz gizli sebeplerden ileri gelen fena hastalıklar olduğu için cinlere ve
~l·ytana nisbet edilerek "cin tutmuş", "şeytan çarpmış" denilegeldiği de herkesçe
hil inen bir şeydir. Bunlarm böylece şeytana nisbet edilmesi hakikat mı, mecaz
illi olduğu meselesi ayrıca tartışma konusu yapılmış ise de, burada asıl mana
a~ikar<lır ki, fenalığın dehşetini ve gizli sebeplere dayandığını göstermektir.
Bunlar riba ile emek ve iş sahiplerinin çalışmalarının ürünü olan şeyi alıp, onun-
la geçindiklerinden tembellik içinde yatar, rahat ve hızlı bir şekilde uyanamaz-
lar, hemen kalkamazlar; pekçoğu yataklarında şeytan çarpmış gibi saatlerce
grrncşcrek, ağzını, yüzünü buruşturarak, sendeleye sendeleye kalkarlar. Bütün
hayatları riba düşüncesi ile ve onun dedikodusu ile geçer, düştükleri zaman da
hcllcrini doğrultamazlar. Fakat asıl mesele bu değil, bunlar karınlarını riba ile
doldurduklarından dolayı bir hadis-i şerifte de beyan buyurulduğu üzere, kabir-
lerinden kalkarken genellikle sarah veya deli halinde kalkacaklar ve bu hal on-
ların belirgin özellikleri olacaktır. Mlrac gecesinde Resulullah, ribactları bu
ayetin tasvir ettiği şekilde görmüş, bunlar kimdir diye sorduğu zaman da Cebrail
hu ayeti okumuştur.
'
...-
clJ) 0 ceza ~~ esasen şu sebeptendir ki, bunlar (,.ı.:JI j.!... ~I WI 1)\J alış·
,,
,
,.
,
,,,
veriş de başka birşey değil, ancak ve ancak ribanın bir benzeridir. O da
ribaya benzer, o da ribanın bir bölümüdür diye inandılar. Alışveriş ile
ribanın hakikatteki farklarına rağmen, ayrı ayrı özellik taşıyan iki şeyi ayna

--- Sayfa 240 ---
'14'"
.....
2- BAKARA SlJRI;.St: 27S
( • •.
"'l
.uz:.,
.,
şeymiş gibi kıyaslayıp aynı işleme tabi tuttuklarmdan ha~ka bununla da yetin-
meyip ribayı asıl, alışverişi de ona benzer bir ayrıntı yerine koydular. Sanki
·alışverişin de ribanm akıntısına kapılması gerekirmiş, onun izinde olması icap
edermiş gibi bir düşünceden hareket eylediler. İşte fenalığm başı, ribayı
alışverişe benzetmeleri ve böyle bir kıyas ile ikisini aynı şeymiş gibi saymaları,
daha önemlisi bu teşbih-i kalb, veya teşbih-i maklfib ile ribayı asıl ve temel ka ..
bul edip alışverişi de onun bir ayrıntısı yerine koymalarıdır. Sadece "ribi .
alışv~riş gibi değil", bilakis ~~I ~
~I w,ı "alışveriş riba gibidir" demeleri ve
böyle bir mantık oyunu ile ribayı alışverişe bir esas, bir temel imiş gibi gösterip
helal saymaları sebep olmuştur ki, bunlar bir taraftan alışveriş He ribanın farkını
kaldırmak iddiasında bulunur, diğer taraftan bu farkı tersine çevirip, tersyüz
edip ortaya koyarlar. Tefsir alimleri bu benzetmenin "teşbih-i maklfıb" veya
"teşbih-i ma'kus" olması hakkında biraz ihtiyatlı davranmışlar ve idare-i kelam
etmişler, fakat ayetin dış görünüşü bakımından "teşbih-i ma'kfıs" suretiyle bir
kıyas-ı ma'kus olmasmı tercih etmişlerdir ki birine göre, yani teşbih-i maklı1b
olduğuna göre, ribanın mübalağa yoluyla asılmış gibi abartıldığı, diğerine göre
de asıl iddia edildiği anlaşılır.
Nakitlerin, her çeşit malın hızlı bir şekilde değişim aracı olması, alışveriş
ve değişimin tekrarlanması ve sürüp gitmesi de sonuçta malların bir kar ve
nema (artma) sebebi olması itibarıyla; nakitler durduğu yerde bilfiil nema yap-
masa da takdiren bilkuvve nemaya sebep sayılır. Bu şeriat açısından da
böyledir. Bu bahane ile ribacılar birine bir para verdikleri zaman, verdikleri pa-
ranın bilfiil olmayan nazari nemasmı zihnen hesaba katıp, hayal edilen nazari
menfaatını karşılık göstererek, onun yerine faiz denilen bir kesinleşmiş fazlalığı
alırlar. Aslında mesele yine mal değişimi meselesidir. Fakat gerçekte karşılığın
birisi var, diğeri ise hayali olarak var gibi görünmektedir. Yani alınan faiz
görünür, bilinir, beJli bir maldır, bir değerdir; fakat onun karşılığı farzedilen şey
ise ne görülür, ne bilinir, ne de elle tutulur bir şeydiP, sadece çeşitli ihtimaller
içinde gezip dolaşan bir hayaldir, şöyle olabilirdi, böyle olabilirdi gibilerden bir
hayali kuvvettir, bir vehimdir. Hayal ise hakikate dönüştüğü zaman bir hiçtir.
Hayalin hakikat ile değiş tokuşu da bir hayal değiş tokuşundan başka bir şey
değildir. Altşvcriş ise gerçek anlamda bir değiş tokuştur. Gerçeğin gereği de
hayale hayal, hakikate hakikat hükmünü vermektir. Ribacı hak gözetmediğin­
den, bu hayali değişimi, bir gerçek değişim olan alışverişe benzeterek karşısın­
dakine "Riba da alışveriş gibidir, ben bu faizi karşılıksız almıyorum, alışveriş
gibi bir değişim yoluyla alıyorum." diye
gösterir ve bunu malın kendisinin

--- Sayfa 241 ---
( 'lıı.:J
2- BAKARA S(JRFSI: ·27~
'') 1 ı
......... ı
tkgil de faydasının satı~ı demek olan kira akdi gibi hir !}CY olarak tanıtmak ister.
( >ysa kirada fayda ortada ve gerçek rihada ise nazari olarak hayalde ve vchiındc
v.ııdır. Ribacının değişim iddiası, altınların şıngırtısını altınla satmaktan daha
h;ıyali bir değişimdir. Ribacı altınlarına şöyle bir bakar, "Ben bunları tedavüle
\ıkarsam da herhangi bir alışveriş etsem, neler neler kazanmazdım. İ§te ~u on li-,
ı;ıyı bütün bu faydalarıyla sana veriyorum. Haydi bu kazançları şu kadar sürede
sı·ıı kazan da süre sonunda bu on liramı ve sağladığı faydalardan <la §U kadarını
luplam olarak geri bana ver." der. Ayrıca "Bak, ben sana ne kadar iyilik ettim."
diyerek bir de minnet yükletir. O zavallı fakir de belki kazanırım ümidiyle o
parayı o şartlarla alır, kazanabilirse zaten kazancını faizciye verir. Kazanamazsa
d;ı mahvolur gider. Bununla beraber ribacılar, "riba alışvcri§ gibidir" lkmek le
kalmış olsalar, hakikate karşı büyük iftira anlamı taşıyan bu sözleri ve hu ruh
halleri toplum için yine de nisbeten ehven-işer (ehven şer) olurdu. \'ünkü o za-
man
alışverişin esas olduğunu kabul ve itiraf etmiş olacak !arından fa iz
i~lcmlerini mümkün olduğu kadar gerçek değişime yaklaştırmaya çalışırlardı. O
ıaman bütün ticari işlemlerde riba hakim olmaz, faizsiz, sağlam ve gerçek an-
lamda kar esasına dayalı ticaret de yapılabilirdi. Emek ve üretim sahipleri o ka-
dar zarar görmez, servetler de sürekli olarak sermaye sahipleri lehine (çıkarına)
birikip durmazdı. Halbuki ribacılar kendi zihniyetlerinde 21 ~
l_,.,~1 "riha
illı§veriş gibidir" demekle kalmazlar. Onlar şu kanaattcdirlcr: wricar1 işlemlerde
ve her türlü girişimde asıl maksat, kamu yararı değildir; en az emekle ve en az
zahmetle çok kazanç sağlamaktır. Bol kazanç elde etmenin en rahat, en kısa
yolu da faizciliktir. Faizde kar muhakkak ve kuvvetli; ticarette ise riskli, zayıf
ve vehim, yani varsayımdır. Alışveriş gibi değişik sözleşmelerin çeşitli çaba ve
zahmetlerin arkasından gelecek olan kar ile tek sözleşmeyle ve bir hamlede elde
edilecek kar arasındaki fark çok açıktır. Sonra gerçek değeri ve faydası olan
malların değişiminden çıkacak karda fazla bir fevkatadelik yoktur; çünkü o kar,
o uğurda verilmiş zahmetlerin normal bir karşılığıdır. İnsan hayall bir şeyi,
gerçeğe çevirdiği zamandır ki ciddi bir kar elde etmiş olur. Alışveriş kapsamı
içine giren bütün işlemler, hep kazanç ve kar elde etmek için araçlardır.
Alışveriş yalnızca kazanç ve kar içindir. Tüccarlık kamu yararına hizmet değil,
kamu yararını kendine çekmektir. Hasılı alışverişin asıl özü değişim ile onun
bedeline sahip olmak demek dcğil<lir, yalnızca kazanç ve kar elde etmektir.
Bundan dolayı da ticaretin özü alışveriş değil kardır. Halis kar ise ribadır. Bu
anlamda riba alışverişe benzer değildir, ancak alışveriş ribaya benzemektedir.
01 Jl.. ~ı wı ''Alışveriş de riba gibidir.,, formülüne göre; alışveriş helal ise,
,
,
,

--- Sayfa 242 ---
244
2- BAKAR/\ SlJRESl: 275
( 'ü:t.:3
riba öncelikle helal olmalıdır derler. Ve hiçhir üretim yapmadan paralarını dur-
madan arttırmak isterler.Bunun için paranın sağladığı fayda derken yalmzca
ribayı düşünürler. Paralarının getireceği faizi düşünnieden hiçbir işe girişmezler.
Faiz kalkarsa ticaret durur derler. Kendilerini tüccarların en büyüğü sayarlar.
Faiz işine bulaşmadan ticaret yapanlara tüccar bile demezler. Halbuki tüccara
yaşatan faizciler değil, faizcileri yaşatanlar tüccarlardır. Faiz düşünmeyen bir
kimse, mesela yüzde beş karla işe girişmek isterse ribacılar, yüzde on ile bile iş
tutmaya razı olmazlar, fakat başkalarını iflas ettirmek ve faiz piyasasını
yükseltmek için türlü türlü entrikalar çevirerek bir süre için zarara bile kat-
lanırlar. Bir kerre ticari işlemlerin aslı esası faizdir şeklinde karar verildi mi,
artık riba bütün alışverişe hakim olur. Ribaya benzetilmeden, faiz hesabı
karıştırılmadan hiçbir alışveriş yapılamaz. Esas hedef olan mallar ile onu elde
etmeye araç olan para arasındaki denge, araya giren riba i1e, mallarm aleyhine
ve paranın lehine bozulmaya başlar. Emek ve çalışmanın karşılığı, faiz kanal-
larından ribacı]arın ellerinde toplanır, derece derece ve gitgide servet te-
kelleşmeye başlar, lüks ve zararlı tüketim meydanı alır, sermaye sahipleri lehine
tüketim önem kazanır. Bizzat üreticiler hesabına üretimin değeri düşer, aracılar
da bu ikisi arasında durmadan bocalar durur. Bakarsınız hem mal vardır, hem de
sermaye, bununla beraber ihtiraslar ve kıvranmalar arttıkça artmıştır. Toklar
azalmış, açlar çoğalmış, gülenler eksilmiş, ağlayanlar artmıştır. Dünyalar kadar
mal yığılı olsa, parası olmayan yine fakirdir. Derken çalışan ve üretime katkıda
bulunan emek sahipleri ile, sermaye sahipleri arasında kin ve öfke başlar. Bir ta-
raftan sermaye sıkıntısı çeken üreticilerde paranın değişim aracı olması aleyhine
fikirler ve duygular gelişmeye başlar ve onlar malların, parasız ve aracısız
değişimini arzu etmeye başlarlar. Öbür taraftan da para kaynaklarını ellerinde
tutanlar, bütün imkanlarını kullanarak bunlara ve bütün ekonomik hayatı kontrol
altına almaya, bunları saf dışı etmeye veya esaret altına almaya çalışırlar. Git-
gide sermayeden de, üretimden de yoksun olan işsizler._çoğalır. Bunlarda da bir
yağmacılık hissi uyanır. Dışardan bakıldığı zaman mutlu ve muhteşem sanılan
bir toplum, oysa artık içinden çürümüş ve kurtlanmıştır. Sükun içinde
kımıldanmak ihtimali bile yok gibi görünen kesimler, ruhlanndaki acının telaşı
ile artık patlamaya hazır hale gelmiştir. Şeytanlar da bundan istifade etmeye
kalkışırlar. Bütün bu fenalıklara sebep olan ribacıları, korkunç bir cinnetin
sarsıntısı sarar da bütün gerçekleri hayal, bütün emelleri altüst olur. Bu sara on-
lara da lı.)ı :µ.. ~' wı dedikleri zaman zihinlerine gizlenen cinnet eserinin bir
..
-
-
anlamda dışa vurması demek olacaktır ki, küçük veya orta kıyamette olmasa da

--- Sayfa 243 ---
( 'tiJ'.:J
2- B/\K/\R/\ S(JIH~SI: 27)
245
hliyük kıyamet mutlaka bu eczayı giircccklcr<lir. İnançlarını düzeltip tcvbc ct-
tııt•dikçc hu kötü sondan kurtuluş yoktur.
Kur'an'ın bclağatı, ne kadar hayret
vnid bir şeydir ki, bir tahsis ve hasr edatı altında bir teşbih-i ma'kfıs ifade eden
ı~·ıı ~
e:Jı (J! veciz cümlesi içinde bu kadar çok manayı özetle:niş ve halkın ih-
tiyacını karşılamış, iyilik ve takva yolunda yardımlaşmak için kapsamlı ve
nu·~ru olan bütün değişim usu1Jerini ve ticari ilişkileri ribanm tekeline vermek
Vl· bununla ilgili olarak bütün hukuki ve sosyal düzeni, normal mecrasından
hayra ve halka hizmet hedefinden çevirmek ve çalışanların, üretenlerin ve
tilketcnlerin emek ve işgücünü, şahsi ihtiraslarına hizmetçi kılmak ve gerçekleri
hııyale dönüştürmek isteyen ribacıların bir nevi cinnet anlamı taşıyan hütiin ruh
hııllcrini gösterivermiştir.
Evet ribacılar lı)I Jl. t:Jı Cjı demekte ve bu kanaatla hareket etmektedirler,
1
,
...
,.
t,Uı r'?~ ~ı aJı J;.1~ halbuki Allah, alı§verişi helal, ribayı haram kıldı. Bunlar
hirhirine benzer şeyler değil, tamamen zıttırlar. İlahi nassın hükmü böyle iken
nrnlarındaki fark nasıl olur da görmezlikten gelinir ve aksine ortaya konulan bir
hatıl benzetme ile alışverişi ribaya veya ribayı alışverişe kıyas etmeye kalkılır.
Bunları birbirine karıştırıp haramı helal, helali haram yapmaya kimsenin hakkı
yoktur. Allah, birbirinin zıddı olan yalan ile doğruyu, hayal ile hakikatı nasıl
nyırmış ve bu farklılığı kaldırmak yetkisini hiçbir kimseye nasıl vermemi§ ise
~~crçek ve sağlıklı bir değişim olan alışveriş ile yalan ve vehim ürünü bir
değişim olan ribanın birbirine zıt olduğunu ortadan kaldırmaya, haramlığını ve
helalliğini karıştırmaya kalkışmak da böyledir. Birbirinin zıddı olan nur ile ka-
ranlığı birbirinin aynı saymak nasıl bir cinnet ise, riba ile ahşverişi benzer şeyler
saymak da öyledir.
Akıl ve idrakleri olgunluğa ulaşmamış ve henüz ilahi İrşad kendilerine
ulaşmamış bulunanlar haydi neyse, fakat böyle açık seçik rabbani uyarıların ge-
li~inden sonra da bu sevdadan vazgeçmeyip böyle batII duygu ve düşüncelerde
ısrar edenlerin, ahiretteki halleri şeytan çarpmış deli ve sarall gibi olmaz da ne
olur? Bundan dolayı '-'4:;ıj ~~ ~
~:;.. ::~ ::,.:l kendisine Rabbinden böyle bir
",
,,
,,
.,,,
öğüt, bir nasihat ve uyarı gelip de derhal ribacılıktan vazgeçen her kim
olursa olsun ~
L.. ill geçmişte kalan riba artık onun kendisinindir. O fesh
olunmaz, geri alınmaya da kalkışılmaz, hüküm öncesine şamil olmaz ve değil-
,
,..
dir. J.Jı JI ::;.t Ve onun hükmü sırf Allah'a kalmıştır. Şimdiki halde ilahi emri
. .
dinlediğinden dolayı, artık ihlas ve nedamet derecesine göre, Allah ona ecir ve-
rir; geçmiştekileri de dilerse bağışlar, dilerse bağışlamaz, onu ancak O bilir. Şu

--- Sayfa 244 ---
246
2- B/\K/\R/\ S(JRESI: 275
< \iz:J
kadar var ki, tcvbe hakkındaki vaadine bakılırsa, o kulun affedilme ümidi faz-
ladır. -~~ :;.~ Iler kim dönerse, yani eskiye döner de yine ribayı helal görmeye
başlarsa ~-'~~ 4.! ~ 1 ~ı y~1 ~ju işte onlar ateş, yani cehennem ehli ve as-
habıdırlar. Cehennenıe gönderilirler ve orada ebediyyen kalırlar.
Bu Kur'an ayeti, ribanın niteliği ile kar gözeten alışverişin niteliğini
öylesine kesin bir şekilde ayırmış ve ikisi arasındaki farkı ve tezadı öylesine tes-
bit etmiştir ki, bu karşılıklı ayırım 1_,.,.:,ı1 kelimesindeki "elif lamı" ah<l-ı haridye
~
hamledip, ribanın ~G.ı:. G~1 "kat kat ve katmerli", yani mürekkep olan bir tek
çeşidine aitmiş gibi göstermeye imkan bırakmamıştır. Bundan dolayı "riba"
kavramı ile "alışveriş'' kavran1ı iyice anlaşıldıktan sonra bunları birbirine
karıştırmaya imkan yoktur. Allah katında alışveriş, "alışveriş" olduğu için helal;
riba da "riba" olduğu için haramdır. Kendisine riba karıştırılarak yapılmış olan
alışverişlere gelince, bunların da temiz ile pisin karışmasından çıkacak olan bel-
li hükme bağlı olacağı bilinmektedir. Midesi tem iz olanlar, bir damla pislik
karışmış olan suyu nasıl içemezlerse işte bu da öyledir. Nitekim bir hadis-i
şerife göre: ''Haram ile helal birleşince haram öne geçer" kuralı bunu bildirmek-
tedir. Riba haram ve batıl olunca, riba ve benzeri pislikler karışan alı~vcriş de
fasit olur ki, bunun ayrıntıları ve açıklaması fıkıh ilminin konusuna girer. Yu-
karıda görüldüğü üzere, şeriat açısından riba kavramı oldukça genci bir kav-
ramdır. Bunu mümkün olduğu kadar Hz. Peygamber'in açıklamalarından anla-
mak ve ayrıntılarını onun hadislerinden çıkarmak gerekir. Ancak geleneklerde
ve dilde yaşayan ve bil inen bir riba örneği vardır ki, o da nakit paralarda kendini
gösteren faizdir ve bunun ayetteki riba kavramının için<lc yer aldığı her türlü
şüpheden uzaktır. Ayetin bunun dışındakiler hakkında genel ve mücmel şer'! an-
lamı ve delaleti, başlıcaları ismen zikredilen ve yukarıda geçen meşhur "eşya-yı
sitte" (altı şey) hadisi ile ve bir de
;~_
~ti ı.} 01 wı "Nesfde de riha vardtr. '' (l)
'
~
,
hadis-i şerifi ile tefsir edilmek gerekirse de belli bir vadeye bağlı olarak verilen
»
nakit borçtan dolayı alınan meşhur faizin haram olduğu, bizzat ayetin kesin
hükmünden çıkan bir sonuçtur. Şu halde gerek ayette geçen uyarı ve gerek
ribacılara Allah'ın savaş ilan ettiği şeklindeki tehditler topluca göz önüne getiril-
diği zaman, hiçbir müminin §üphe etmemesi gerekir ki, toplum düzeninin iyi-
liğini ve mutluluğunu gözetecek yerde onu gözardı edenler, Kur'an'ın bu kesin
açıklamalarına rağmen riba için cevaz yolları aramaya kalkışırlarsa, bunda top-
lum için, toplumun geleceği için büyük faydaların değil, büyük zararların ve
(1) Müslim, Miisfıkfü, 86, 102, 105; Buhar!, Büyu', 79; Ncsai, Büyu', 49, 50; İhn Mfıcc, Ticarfıt,
49; Darimi, Bi.iyu', 42.

--- Sayfa 245 ---
( 'ı iı.:. ~
2- BAKAIV\ S(JRl·:SI: 275
247
ıdılikclcrin mevcut olduğunu hesaba katmamı~ olurlar. Çünkü rib:.da toplum
i~in hüyük zarar vardır. Ancak konuya kişisel açıdan yaklaştldığı zaman, her-
hangi bir ferdin toplumdaki gidişatı tek başına durdurmaya veya o gidi~at111
yt iniinü değiştirmeye gücü yeteceği iddia edilemiycceğinden ı:.~zı hallerde ve
hazı kimseler için bunun-"~ 'i~ J:.4 ;,;ı. ~I p "Kim başkasu:m eli11dcki11c> ·
,\·ııltllrmaksızın ve haddi aşmaksızın mecbur kalır da yerse ... " (Bakara, 2/ 173)
iıyl'linin hükmüne göre, zaruret halinde ölmüş hayvanın etinden yeme cinsinden
hiı hükme tabi olabileceği söz konusu olmuş ve bunun için bir vakit lcr yet im,
dul ve kimsesizler için ve onlara benzeyen sakat ve yatalaklar gibi muztar du-
nıın<la bulunanlar için, "hile-yi şer'iyye" adı verilen "devir" usulüne güre ~arc
hıılun<luğu samlmış idi ki, bu da herhangi bir su-i istimal ve kötü niyet süz ko~
ıııısu olmaksızm, denilebilir ki, özden ziyade bir şekil işidir. Böyle bir z:ırurcı
thırurnuna düşmek kimse için temenni edilecek bir şey değildir. Ancak ~u da
~Dk iyi bilinmelidir ki, riba hastalığı, ferdi bir dert olmaktan çok sosyal bir dert,
toplumsal bir hastalıktır. Bundan dolayı sosyal yardımlaşma ve dayanışması pek
kısır olan gelişmemiş toplumlarda hızla yaydır ve toplumu etkisi altına alır.
< il'Iİ§meye doğru güvenli adımlarla yürüyen toplumlarda bunun tam tersi mey-
dana gelir ki, İslamiyetin başlangıcında Muhammedi feyiz sayesinde yirmi sene
i<.:inde bu gelişme meydana gelmiş ve kısa zamanda riba belası toplumdan sili-
ııip atılmıştır ve ribasız bir ticaret uygulanmıştır.
Tefsir alimleri, ribanın haram kılınmasının sebeplerini aşağıda görüldüğü
liı.ere tek tek zikretmişlerdir:
1- Yukarıda daha öncede anlatıldığı üzere riba, insanm malını kan~ılıksız
ularak almaktır. Yüz lirayı, yüzbir liraya peşin ya da veresiye satmak, bütün
çıplaklığıyla açıktır ki, o bir 1 ira fazlayı kar§ılıksız almaktır. İnsanın malı da
kl'ndi ihtiyacıyla ilgili olduğundan bunun gasbedilmesi haramdır. Nitekim Hz.
Peygamber '-"-~ ;:,.~ ı.:ıc:Jl''I JL. t.ı;
"İnsanın malının hürmeti, yani haramltğı,
kanm hürmeti gibidir;.(l) ,buyurmu~tur. Bundan dolayı insanın malmı karşıhksız
olarak almak haram olmak gerekir. Acaba o yüz lira sermayenin bir müddet
1.immctte beklemesi, o bir lira fazlanın karşılığı değil midir? Bir de bugün peşin
olarak on kuruşa sattlacak bir şeyi, bir ay sonra veresiye olarak onbir kuru§a sat-
mak da caiz olmuyor mu? Hayır. Verilen o bir lira gerçek ve sağlam bir liradır.
Yüz liranın zimmette durması ise vehim ve nazari, dolayısıyla itibari bir
duruştur ki, bu duruş bir menfaat olabileceği gibi, aynı zamanda bir zarar olabi-
( 1) Ahmed h. 1 lan he\, I, 446.

--- Sayfa 246 ---
248
2- BAK/\l{A SlJRESI: 27~
( ... .,
uz:.,
lir. 1 latta bundan dolayıdır ki, ribft yalnızca insanın malını kar~ılık almakla kal·
mayıp, karşılık adını vermek gibi bir ahlaksızlığı ve bir çc~it sahtckarhğı da
içermektedir. Buna karşı gösterilen karşılıklı rızanın bir tarafı hakikatte rıza
değil, bir hoşnutsuzluktur. Bundan dolayı bir lirasını doğrudan doğruya hibe
veya sadaka olarak veren kimse ile faiz olarak veren kimsenin kalbindeki duy·
gularda ne büyük farklılık vardır. Birisi en yüksek haz ve zevke erişmiş bir kalb
olarak gayet ferah ve sevinçli olurken, diğeri malını çarptırmış bir zavallı duru-
munda ve acılar içindedir. Alışverişteki peşin ve veresiye farkına gelince, eğer
alınan verilen her iki bedel bir cinsten değilseler, bunlar herhangi bir
sözleşmede birbirleriyle karşılaştınldıkları ve yalnızca birbirleriyle ölçüldükleri
zaman aralarındaki üstünlük farkının ortaya çıkmasına imkan yoktur. O
üstünlük farkı bu değişimde değil, sözleşmenin dı§ında kalan üçüncü bir değer
ölçüsünün yardımıyla ortaya çıkabilir. Bunun için yalnızca bir satış sözleşmesi
hiçbir zan1an karlılık ifade etmez. Satışta kar, işte o üçüncü şey üzerine yapılan
sözleşmenin bir sonucudur. Tüccar da böy]e sürekli sözleşmelerle iştigal eden
kimsedir. Mesela, on kuruş şu anda ve şu sözleşmede bir okka buğdaya tam
karşılık olabildiği gibi, başka bir günde ve başka bir alışveriş sözleşmesinde on
okka buğdaya karşılık olabilir. Ve kuruş ile buğday arasında cinslerinin ve fay ..
dalarının değişmemesinden dolayı her iki taraf, yani alan ve satan taraflar, her
zaman için seve seve hakiki bir değişme yapabilir. Ve hiçbiri kendi amacına
göre birşey kaybetmiş olmaz. Bu durum, taraflardan birine bir kar ve fayda
sağlamışsa; söz konusu o kar, sırf bu satış sözleşmesinden doğmamıştır, bu
sözleşmeyle daha önceki bir satış sözleşmesinin arasındaki farktan doğmuştur.
Yani on okka buğdayı on kuruşa satan adam, ihtimal ki, daha önce onu beş
kuruştan almıştır. Aksine bir okka buğdayı on kuruşa satan da daha önce yirmi
kuruşa almış olabilir. Alışveriş yoluyla ticari işlerde görülen kar ve zarar da hep
böyledir. Yoksa değiştirilen çeşitli mallar arasındaki bir tek değişim doğrudan
doğruya söz .konusu olduğunda tek başına ne kar, ne de.,zarar düşünülemez; an-
cak birbirine denk olup olmadığı düşünülebilir. İşin içyüzü de böyledir. Diğer
sebepler ve araya giren bozucu unsurlar önlenirse alışverişin niteliği böyledir.
Ancak bu alışveriş, buğdayın buğdayla, altının altmla değiştirilmesi gibi aynı
cinsten olan şeylerde ise o zaman her birinin miktarı, öbürünün ölçüsü ola-
cağından; bunlar gerek peşin, gerek veresiye olsun aralarındaki fazlalık, bir
okka un ile iki okka unun, yine bunun gibi bir lira ile iki liranın değişiminde
olduğu gibi, derhal kendini bel!i eder ve göze batar. Bunun için bunlar eşit bile
olsalar biri bir gün sonra verilmiş olunca, bir günlük gecikme veya öncelik bir

--- Sayfa 247 ---
( 'li1.:J
2- BAKARA süıu~sl: 275
24''
faı.lalık teşkil eder ve bu artık alı~vcri!l olmaz sırf faiz olur. Zaten borç verme dl"
hüylc olduğundan dolayı riha<lır. Bundan dolayı ribayı buna benzeterek tahlil et-
mek bir gasptır, bir müsaderedir. Bunun içindir ki, meşhur "eşya-yı sille" ha-
disiyle bu mana, örfteki riba kavramına ek olarak ayrıca açıklarımı~ bulunmak-
ıadır.
2- Riba insanları cidden çalışıp kazanmak ve tir.etim ile meşgul olmaktan
uzak tutar. Çünkü herhangi bir suretle beş on kuruş para sahibi olmuş bulunan
hir kimse faizcilikle parasını peşin veya veresiye arttırmak imkanını hulunca
arlık geçimini kazanmak için az veya çok kolay bir yol elde etmiş olur. Ve o za-
man zahmetli olan ticaret veya sanatlarla çalışıp kazanmak zorluğuna ve
sıkıntısına dayanamamaya başlar. Bu durum, yüksek üretim yapmaya kabiliyetli
birçok kimsenin çalışmalarından iş dünyasının mahrum kalmasına ve hundan
dolayı da halkın genel
çıkarlarının kesilmesine sebep olur. Halbuki dünya ve
toplum düzeni ticaretler, üretimler, sanatlar ve bayındırlık faaliyetleri ile gerçek
boyutunu kazanır. Yüksek çalışmanın, yüksek sermayelerin dahi yakından ilgili
olduğu bu açıdan bakılınca sermayeyi arttırmak için ribanın da bu anlamda
kamu yararına hizmet edebileceği iddia olunamaz. Çünkü bu arttırma, yalnızca
ribadan beklenecek olursa emek ve çalışmaya hiç önem verilmemiş ve iltifat
edilmemiş olur. Halbuki bayındırlık ve kamu yararı paraya, bir araç olarak Bağlı
gibi görünüyor ise de, emek ve çalışmaya bizzat geçerli bir sebep olarak da-
yalıdır. Bundan dolayı sermaye sahiplerinin nakitleriyle birlikte kendi emek ve
çalışmaları da üretime eklendiği takdirde meydana çıkacak sonuç ile, bunların
emek ve çabalarını kısmen de olsa ribaya terketmeleriyle diğer çalışanların ve
üretenlerin ortaya koyduklarını tüketmekten doğacak sonuçlar arasındaki fark
pek büyüktür. Eğer ticaret ve iş dünyasında riba sayesinde iktidar ve güçlerini
sürdüren sermaye sahiplerinin faizcilikleri ellerinden alındığı zaman bunların
ticaretteki kıymetlerinin kalmayacağı düşünülüyorsa, o zaman da bunların zaten
faydalı ve kıymetli bir kesim olmadıklarının ve işe yaramadıklarının kabul edil-
mesi ve bu yüksek sermayeleri ellerinde hapsetmeye haklarının olmaması lazım
gelir. Yok eğer bu sermaye sahipleri cidden ticari gücü yetinde ve kabiliyetli
kimseler ise o zaman da ribacılık, bunların gerçek değerlerini engellediği ve
mesailerinden ticaret dünyasını mahrum bıraktığı için, onlara ve kamuya zarar
veriyor demektir.
3- Ribacılık insanlar arasında ihtiyaca göre "karz-ı basen" suretiyle iyilik ve
yardımlaşmanın kesilmesine sebep olur. Çünkü riba haram ve yasaklanmış

--- Sayfa 248 ---
250
2- BAl</\I{/\ SCJRESI: 275
( ...
'l
uz: .J
olunca, insanların yüz yüze gelip birbirlerine faizsiz borç vermesi; onların hem
hoşuna gider, hem de bu durum ahtak ve sosyal güvenin gelişmesine,
yaygınlaşmasına ve neticede de sosyal düzenin sağlamlaşmasma sebep olur.
l lcrkes ihtiyacı ölçüsünde tüketmeye, tükettiği ölçüde ödemeye mecbur ola-
cağından borcunu ödemede titiz davranır, vaktinde ödemeye daha çok gayret
güsterir ve borcuna dört elle sarılır. Şüphe yok ki, on yerine onbir ödemeye
mecbur olanlar arasında batan borçların çoğu batmaktan kurtulmuş olur.
Ribanm yürürlükte olduğu yerlerde muhtaç olanların ihtiyacı bir lira yerine iki
lira borçlanmaya sebep olabilir. Bu imkanı bulan para sahipleri de bunu vesile
yaparak "karz-ı hasen"den vazgeçmeye başlarlar. Bu şekilde halk arasında iyi-
lik, ihsan, yardımlaşma ve dayanı§ma duyguları silinmeye; yerine hırs, kin, öfke
ve saldırganlık fikirleri yayıln1aya yüz tutar. Bu da toplumun felakete
sürüklenmesi demek olur.
4-
Ribayı caiz kabul etmek, zenginlere fakir fukaradan fazla bir mal
çekmek imkanını bağışlamak demektir ki, bu da Rahman ve Rahim olan
Allah'ın rahmetine aykırı düşer. Bu sayılan birkaç sebep bile; ribanın infaka,
hayır denilen kamu yararına ters düştüğünü açıkça göstermeye yeter.
5- Bunların her biri ribanın çirkin ve kötü bir şey olduğunu ifade eden za-
rarlarını göstermekle beraber, Allah katındaki haramlığının hikmetini tam an-
lamıyla anlatmaya yine de yetmez. İhtimal ki ribanm bilinmeyen daha birçok
kötü yönleri vardır. Ribanın haram oluşunun asıl sebebi bunun ilahi nass ile sa-
bit olmasıdır. Ve bütün mükellefiyetlerin ve yasakların sebepleri ve hikmetleri,
mükellef olan halk tarafından bilinmeleri de gerekli değildir. Binaenaleyh biz,
sebep ve hikmeti bilemesek bile, ribanın kesinlikle haram olduğunu tanımamız
gerekir.
Sonuç olarak riba, bir çok yönüyle hakkı ve hukuku rayından çıkarmaktır.
Bunda aracı amaç, amacı da araç zannettiren bir göz boyarua; bir şeyi kendisiyle
hem mukayese etmek, hem de kendine intibak ve eşitliğini ortadan kaldırmaya
çalışmak gibi bir çelişki bulunmaktadır. On lira, on lira ile hem ölçülmek, hem
de onbir lira yerine konulmak gibi hak ve hakikatın zıddına bir çelişki vardır.
Bunun için riba, gerçekte hakka değer vermek ve hayat hakkı tanımak isteme-
yen ve nihayet kendi çıkar ve isteklerini hakkın gerçek ölçüsü ve temeli saymak
isteyen kısır görüşlü kimselerin şiarıdır. Bunun için ribaya taraftar olanlar, dai-
ma hukuki mevzuatı, Hakk
1111 ölçüsüyle ö!çmeyip beşeriyetin kanunlarını,
hakkın ve gerçeğin yegane ölçüsü sanan ve her şeyi kendi kişisel çıkarları

--- Sayfa 249 ---
( 'ıiı.:.1
2- BAKARA S(Jl{l·'.Sl: 275-27'>
2.'i 1
.u~ısından görenler arasında bulunur. ( 'enab-ı Allah da rihfının, insanların koy-
dugu kurallarla değil, ilfthl hükümlere dayalı olarak haranı oluuğunu ve burulan
dolayı bunu helal sayanların saradan kurtulamıyarak en sonunda cehennemi
hoylayacaklarını ve yalnızca tevbe edip bundan vazgeçenlerin kurtulma ümitleri
olduğunu beyan buyurmuştur. Artık bu kadar büyük bir zarar olan ribfıyı hir kar,·
hir kazanç sanıp da arkasından koşmamalıdır. Sonra ribacılarm zannettiği gibi,
1
ı ihü malı arttırır da sadakalar eksiltir değildir. Tam tersine, c.f:;:_,
c,.,.:,.ıı aJı ~
-.::..ıU~I Allah, malı arttırır sanılan ribayı derece derece eksilte eksilte niha-
yd mahveder. Riba içinde ayın on dördü gibi parlak görünen servetleri, hilal
gibi küçülte küçülte nihayet gözle görünmez hale getirir de buna kar~ılık; malı
t·ksiltir sanılan sadakaları "irba" eder, yani gitgide büyütür ve çoğaltır, nemu-
landırır. Riba, mal üretecek hayatları kurt gibi yiye yiye bitirir, nihayet sl'rına·
yclcrin de batmasına sebep olur. Halbuki sadakalar ecir, hayat ve bereket olur.
;W- JS' ~
'J ~G Ve Cenab-ı Allah, haramı helal tanımakta ısrar eden çok
.
,
k;1fır, r1 çok günahkar kimselerin hiç birini sevmez. o tevbc edenleri sever,
onlardan razı olur. Riba ise pek kafirane ve pek günahkarane bir iştir.
'
Buna karşılık vWl.JI I~~ 1_;.1 ~J.11 ~I iınan edip iyi işler, salih ameller ya-
, '
,
,.
"
,
pan ve özellikle i./)1 ~G iµı ı,'ou1~ naınazlarını doğru dürüst kılıp zekat-
hınnı veren kinıseler yok nıu? Her zanıan ~~ ~
r.;.;.ı ~bunların Rahlcri
katında ecirleri vardır.~;~ r.;. 'J~ ~
~~ 'J~ Bunlara gelecek bir korku yok,
hir kayıptan dolayı nıahzun olacak da değiller.
ı~i ~.ili ~1 ~ Ey in1an ehli iıı_,.i.;ı Allah'dan korkun, O'nun azabından
korunun! ';:,,a... L. ~ "Geçmişte yaptık/an kendisine aittir" ayetinin hükmüne
göre, geçmişte kalan ribanın sahibinin zimmetinde bulunduğundan gaflet etme-
yin. l;Jı ~ ~ L. IJ~-~~ Ilenüz alınnıanuş, elde edilmenıiş ve kalmış olan
ribada"n g~riye kalanları bırakın, terkedin. ~°{.o r~~~ ~} Eğer siz gerçekten
nıümin iseniz, böyle yaparsınız. Zira imanda olgunlaşmak, gereğini yerine ge-
tirmeyi gerektirir. 1):·;7 ~ ~G Ş~~yet yapnıazsanız, yani Allah'dan korknıaz,
ribanın haranı olduğuna inanmaz veya inanır da yine terketmezseniz ı)'~U
'
.J;..,~~ J.ıı C..o y~ Allah ve Resulü tarafından bir harbe nıaruz kalacağınızı
,,
,
, -
,
bilmiş olasınız. Yahut
ı;-~i kıraetine göre, Allah ve Resulü tarafından kendinize
harb ilan ediniz.
Burada ribayı terketmeyenleri, gerek riba helaldir inancına dönmüş mürteci
veya ahdini bozmuş kafir olsun, gerekse haram olduğuna inandığı halde o
inançla amel etmeyip ribaya devam eden fasık mümin olsun; her ikisine de

--- Sayfa 250 ---
252
2- B/\K/\R/\ SlJRESI: 27(>
( ...
]
uz:.
/\ilah Tcata, savaş ilan etmeyi cmrctm i~tir. Çünkü bunlar, zekatı inkar eden
veya inandığı halde vermemekte direnenler gibi, ya mürted veya bağl ve
asidirler. Dışardaki kafirlere her zaman için savaş açmak zaruri ve gerekli ol-
madığı halde, bunlara savaş açmak kayıtsız şartsız vacip kılınmıştır. Demek olur
ki, ribadan sakınmak, İslam tabiiyetinde bulunanların hepsine farzı ayn bir ferdi
görev olduktan başka: genelde riba işlemlerini kaldırmak da mühim bir ictimai
farizadır. Çünkü riba öyle bir sosyal hastalık ve öyle bir toplumsal fitnedir ki,
toplumda sürüp gittiği müddetçe tek tek kişilerin ondan kaçınmalara çok zor,
belki de imkansız olur. Gerçi küfür diyarında bulunan bir müslümandan,
müslim ile gayri müslim arasındaki ribanın haramlığı sakıt olacağı Hanefi
mezhebinde açıkça ortaya kon111uştur. Bilhassa bu hikmetten dolayı olsa gerek
ki, Asr-ı Saadet'te müs~üman ümmeti kemal derecesini bulup da savaş edebilme
güç ve kabiliyetini kazanmadıkça ribanın haram oluşu ilan edilmemiştir. Bun-
dan dolayı İslam devleti, riba işlemleri yapan kişileri uyarır ve terbiye eder.
Bunlar fert veya cemaat halinde devİete karşı koyarlarsa o zaman onlara savaş
ilan etmek bütün müslümanların dini görevleri gereğidir. Bununla beraber
bugünkü müslümanlar bu vazifelerini unutmuş ve bunun uygulanması hususun-
da sosyal güçlerini yitirmiş, bir kararsızlık ve karışıkhk içine düşmüş bulunduk-
larından pratik hayatta ribadan kaçmak sırf ferdi bir görev gibi kalmış; ribanın
toplum hayatında revaç bulmuş olması da ona karşı koymak isteyenlerin duru-
munu güçleştirmiştir. Kur'an böyle. ribayı terketmeyenlerin Allah tarafından
savaş ilanını hakkettiklerini anlatıyor ki, Kur'an dilinde "Allah ve Resulü'nün
harbi" deyimi, bazen gerçekten savaş anlamında, bazen de günahm büyüklüğü­
nü ve zararını tasvir için uyarı makamında mecaz olarak kullanılır. Ve burada
her iki tefsirle ilgili olarak görüşler öne sürülmüştür. Demek ki biri olmazsa,
diğeri muhakkak olacaktır. Faiz yiyen veya yedirenler maddi veya manevi an-
' .
lamda ilahi savaştan kurtulamıyacaktır. Bunun için bir hadis-i şerifte J51 aJı ~
ili';.j l{)ı "Allah, riba yiyeni de, yedireni de lanetlemiştir." (1) veya lanet etsin,
,
,.
buyurulmuştur.
>
Bu böyledir. r~~7 ~G Ve eğer siz ribanın haram olduğuna inanır, ribaya
tevbe ederseniz, ~ı;:ı ~j~ ~
ana paranız sizindir. Ana paralarınızın hep-
sini alırsınız, o şekilde ki, ~;.ıhl 'Jj ~;..ıhl 'J zulüm etmezsiniz, zulüm de edil-
mezsiniz, yani ne fazla alırsınız, ne de eksik alırsınız. Fakat tevbe etmezseniz,
dinden çıkmanızdan veya zulmünüzden dolayı ilahi harbe muhatap olmakla her
türlü zarara uğrar, ana paralannızı ve hatta bütün mallarınızı bile kaybedebilirsi-
(1) Buhari, Talak, 51, Büyfı', 24, 25, Lihas, 85, 89; Müslim, Müsakat, 106, 107; Ebu Davud,
Büyfi', 4; Tirmizi, Büyfi', 2; Ncsai, Talak, 13; it,:ı Mace, Ticarat, 58.

--- Sayfa 251 ---
( 'ü1.:J
2- BAKARA SÜRESi: 279
niz ve kendinize yazık etmİ!i olursunuz.
ı_;.i ~~I ~1 lt 'dan buraya kadar bu ayetin, müslüman olup da daha önce
,
yaptıkları riba işlerinden henüz alamadıkları alacakları kalmış olan bir takım
kimseler hakkında nazil olduğu anlaşılıyor. Daha özel anlamda olmak üzere ve
u~ağıda açıklanacağı şekilde daha başka birkaç nüzul sebebi de rivayet edilmek~
h'dir:
Mukatil'in rivayetine göre, Taifdeki Sakif kabilesinden Amroğulları dcni-
l<"n oymaktan Mes'ud, Abdi Yaley, Habib ve Rabi'a adlarındaki dört kan.le~
hakkında nazil olmuştur ki, bunlar Mckke'de Beni Mahzum'<lan Beni Muğirc'yc
faizle borç verirlerdi. Hz. Peygamber Taif'i fethettiği zaman hu kardcıjlcr
nıiislüman olmuşlar, sonra Beni Muğire'deki alacaklarının faizlerini istc-
mi~lerdi. Beni Muğire de müslüman olmuş ve İsHim'a rağmen faiz vermek iste-
memişlerdi. Fetih'ten sonra Mekke valisi olan Attab ibni Üseyd'e müracaat
olundu ve bir rivayete göre, SakiPin Hz. Peygamber'le Taif antlaşmasında hak
üzerinde ribadan olan gerek alacak ve gerekse vereceklerinin mevzu', yani mct-
nık ve sakıt olduğuna ilişkin hüküm de yer almaktaydı. Attab ibni Üseyd (r.a.)
l iz. Peygarnber'e yazdı, o zaman işte bu ayet nazil oldu. Bundan dolayı Hz. Pey-
gamber, cevap olarak bu ayeti yazdı ve altına da şu notu ekledi: "Onlar buna
razı olurlarsa ne ala, yoksa onlara savaş ilan etP'(t) Ata ile İkrirne'nin verdiği
bilgilere göre, Hz. Peygamber'in amcası Abbas ile damadı Osman b. Affan (r.a.)
ortak olarak hurma bahçesi kiralamışlar, yani vakti gelince hurmaları toplamak
üzere peşin para vererek selem yoluyla bir ahşveriş sözleşmesi yapmışlan.h.
Toplama vakti gelince, hurmanm bir kısmını toplayıp kaldırmışlar, geriye ka-
lanını da faiz karşılığı olarak toplamak istemişlerdi. Bu da faizin karşılığı
demişlerdi. Bunun üzerine bu ayet nazil oldu. Süddi'nin rivayetine göre, llz.
/\bbas ile Hz. Halid bin Velid, cahiliyet devrinde ortak olarak faizcilik
yapıyorlardı. İsHim'a girdikleri zaman eskiden kalma pek çok faiz alacakları
vardı. Bu ayet bunlar hakkında nazil oldu.
Hadis kitaplarında sahih rivayetlerle yer almış bulunan bilgilere göre,
Abdullah b. Ömer ile Cabir (r.a.), bizzat Hz. Peygamber'den §öyle rivayet
etmişlerdir ki; Resulullah, Veda Haccı günü Mekke'de, yani Cabir'in açıkça bil-
dirmesiyle Arafat'taki meşhur hutbesinde ~1
t,..,·~ı:, ~:;. ~
~~I
ı.) ~lS' t,.; J,.S- ~I
~ı ~;
l.J"ÇJı I:.; ''Cahiliyyet devrindeki ribaların hepsi batll-~e sakıttır. flk ip~
'ı,;ı elec~ğim rib~i da Abdulmuttalib oğlu Abbas'ın ribasıdır
11 (2) buyurmuş idi.
Mekke ve Taifin fetihleri hicretin sekizinci senesinde, Veda Haccı ise onuncu
(1) Kurluhl, a.g.c. III, 363; İhn Kesir, a.g.c. [, 330.
(2) Müslim, Hac, 147; Ehu Davud, Büyu', 5, Mcnasik, 56; İbn Mfıcc, Mcm'lsik, 76, 84; Ahmed h.
Hanbcl. V, 73.

--- Sayfa 252 ---
254
2- B/\K/\R/\ S(JRESt: 27'>
C 'üz:J
senesinde olmu~ ve hacdan birkaç ay sonra da 1 iz. Peygaıngaınhcr vefat ctmi~ti.
Bundan anlaşılmaktadır ki, bu riba ayetinin ilk uygulaması bu hutbede ilan bu-
yurulmuş ve ayetin hükmüne göre; o güne kadar alınmış olan ribaiara dokunul-
mamış ve alınmamış olanlar da iptal edilmiştir. Bundan dolayı Hz. Abbas'ın faiz
alacakları ayetin özellikle nüzul sebebi değilse bile genel olarak ayetin hükmü-
nün ilk uygulandığı alacaklar olmuştur. Bu ayet, sonradan müslüman olan
k;1firlcre uygulanacak hüküm hakkında da büyük bir temel olmuştur. Bu gibi
kimselerin rnüslüman olmadan önceki zamanlarında, İslam dininin hükümlerine
aykırı ve fakat kendi aralarında muteber ve geçerli olmak üzere yapmış olduk-
ları işlemler temelden fesih ve iptal edilmez; lakin İslam'a girdikten sonra ortaya
çıkan sonuçları, İslam'ın hükümlerine göre çözüme kavuşturulur. Mesela, kendi
aralarında caiz ve fakat İsiam'a göre caiz olmayan bir nikah yapmış bulunsalar,
bu nikah geçerlidir, fakat İslamiyete aykırı düşüyorsa onda devam olunamaz.
Kafir iken süt kardeşiyle nikahlanmış ve onunla yatmış ise, bu nikah eskiye
göre muteber ve geçerlidir. Verilen mehir geri alınmaz. Fakat İslam'a girdikten
sonra onda devam olunamaz. Boşanmaları gerekir. Mehir verilmemiş ise mehr-i
misil ödettirilir. işte ibaresi yalnızca ribayı ilgilendiriyor gibi görülen bu ayet,
kapsamı ve delaleti bakımından birçok işlemlere ait hükümleri de içine almak-
tadır. Bunun gibi, Veda Haccı Hutbesi de birçok hükme temel teşkil eder. Bu
cümleden olmak üzere, bu şuna da delalet ediyor ki; dar-ı harpte yapılmış olan
sözleşmeler, aslında.İslam'a göre fasit yapılmış olsalar bile, fetihten sonra onlar
temelden feshedilmez. Zira biliniyor ki, ayetin nüzulü ile Mckke'de tahsil· edil-
memiş ribaların iptalini fiilen ilan eden bu hutbe arasında, Mekke fethinden
önceye ait akitlerin uzantısı olarak devam edip gelen birtakım riba sözleşmeleri
vardı. Demek ki, bir dar-ı harpte müslümanlarla diğerleri arasında yapılmış olan
sözleşmeler, orayı müslümanların fethinden sonra bile esasından feshedilmez.
Alınmış olanlar iade olunmaz. İşte bu riba konusunda görüldüğü gibi, fasit
.
»
kısım, yani Istam hükümlerine uygun olmayan kısım devam da ettirilmez. Yani
fethin hükmü, daha öncesine şamil olmaz, ancak sonrasına dönük olur. Bu
açıklamalardan şu sonuçları alabiliriz: Evvela şunu belirtmek gerekir ki, bu
ayetin inişi, sadece Veda Haccı'ndan değil, Mekke fethinden de önce imiş.
Ayrıca riba için, onu inkar edene veya haram olduğunu kabul ettiği halde riba
işine devam edene savaş açmanın faraz olması dar-ı harpte değil, dar-ı İslam
içinde ve Müslümanlığı kabul etmiş olanlar için geçerli olan bir hükümdür.
Müslümanların vazifesi, dar-ı harbde bulunan kafirlere, ribadan vazgeçmeleri

--- Sayfa 253 ---
<\iz: J
2- B/\K/\J{/\ s(ı RFSI: 27l>-2X 1
İ\İll sava~ ilan etmek <lcğil, kendi ülkckrini ınüsliın veya gayri müslim, kim
olursa olsun riba fitnesine uğratacak ulanlardan korumaktır. Bunun için ~1 ·~
~ı ı,il ı_,.t.'ı ~.ıJı "Ey müminler Allah'dt111 korkun!" diye hitap buyurulmu~. ~l ·~
~wı "Ey ins~nlar" diye buyurulmamıştır. Müminlerin hükümranlığı ve vilayeti
dl' dfır-ı İslam'a aittir. Dar-ı harb için geçerli değildir. Bu manadan dolayıdır ki,
l iz. Peygamber, İslam uyruğunda bulunmayanlara ribayı terk etmeleri gcrck-
ı i~ini teklif etmediği halde,
İslam 'ın zimmetini kabul eden N ccra n
l lıristiyanları'na riba yememek ve riba yedikleri takdirde zimmet in sağladığı
haklardan mahrum olacaklarını bildirmek üzere onlara söz vcrm i~ ve onlara,
"Ya ribayı terkedersiniz veya Allah ve Resulünden harb açılacağını hilmi~ olu-
nuz." diye yazarak bu ayetin içerdiği hükmü tebliğ etmiştir. Zira d:1r-ı lslJın'da
zimmet ehlinin sözleşmesi, hukuk açısından müslürnanların imanı yerindedir.
Ve zimmet ehli, ibadet ile yükümlü değil, fakat muamelat ile yükümllidiir.
Velhasıl dar-ı İslam'da riba işlemleri yapanlar, gerek dini inkarlarından ve
dinden çıkmak niyetiyle yapsınlar, gerekse sırf günah ve isyan niyetiyle
yapsınlar, her iki şekilde de Allah'ın ve Resulünün harbine muhatap olmu~ olur-
lar. Fakat tevbe edenlerin de ana paraları, eksik ve fazla olmadan aynen koru-
nur. Şu kadar ki, bunun hemen ödenip ödenmiyeceği de borçlunun kolay ödeme
~artına bağlıdır. (~. J,~ ~ıg ~I~ Ve eğer borçlu züğürt durumda ise ·{; ~;. Jı i:,.11:1
~
.,,
,
,
..
o halde ödenıeye ilişkin hüküıu, çaresiz olarak onun kolay ödeyebileceği za-
ınanı beklemeyi gerektirn1ektedir. Borçluya, ödeyebilecek duruma gelince-
ye kadar süre tanımak gerekir. 1)'1-~ ~~ Ve bu gibi borcunu ödeyemiyecek
borçlulara alacağınızı sadaka edip bağışlan1anız, ~
~sizin için onlara
süre tanımaktan daha hayırlıdır. O parayı bağışlamanın sevabı daha çoktur.
~,:.r,J ~:~5 ~! Eğer bilirseniz böyle yaparsınız. Bu ayetin hükmü, delaleti ve kap~
samı açısından her çeşit borç için geçerlidir. Hükmü bütün borçlara şamildir. Bu
husus da borçlanmayla ilgili hükümler arasında temel hükümlerden biridir. Bun-
dan dolayıdır ki, borçlunun gerçekten sıkıntı içinde olduğu kesin olarak ortaya
çıkarsa hapsine hüküm verilmez, hapsedilmez. Borçlu olan fakirlere borçtan
kurtulmaları için yardım etmek ve alacağmı ona olduğu gibi bağışlamak da
büyük bir hayır teşkil eder.
Ey iman ehli! Bunları yapınız L.,~ r_,.i;~ ve öyle bir günden korkunuz ki,
~ı J! ~
~~°) o gün Allah'a döndürüleceksiniz, yahut döneceksiniz. JS' )') ~
:- ~- ~ C. .~ Sonra herkese kazandığı aynen ödenecek. ~A
'1 ~~ Ve onlar
zulüm görnıüş de olnıayacaklar. Onlar kıyamette ebedi cezaya ve azaba

--- Sayfa 254 ---
256
2- BAKARA S(1RESI: 2X 1
< 'üz:3
uğrasalar <la asla zulüm görmüş olmayacaklar, çünkü kendi kazançları neyse
onu almış olacaklar.
Abdullah b. Abbas hazretlerinden rivayet ediliyor ki, bu ayet Kur'an-ı
Kcrim'in en son nazil olan ayetidir. Şöyle ki: Hz. Peygamber, hac farizasını ifa
1
ettiği zaman
11kela.Ie
11 ayeti, yani ~ı
~
~---·ö~ ~ı f ~.,~·.:: ~ "Sana soruyorlar, de
ki, Allah size kefale hakkında hüküm bildiriyor ... " (Nisa, 4/176) ayeti nazil
olmuştu. Sonra Arafat'ta vakfede iken ... ~,, ~ ~
r:;.11 "İşte bugün size dini-
nizi ikmal eııim ... " (Maide, 5/3) ayeti nazil oldu. Sonra da işte bu ~~") ~~ ı.)5[,
!
~I J! ~ ayeti nazil oldu. Ve Cebrail Aleyhisselam "Ya Muhammed! Bunu Ba-
kara'dan ikiyüz sekseninci ayetin başına koy." dedi. Ve bu ayetten sonra Resu-
lullah seksenbir gün yaşadı ki, yirmi yirmibir gün veya yedi gün, yahut sadece
üç saat yaşadığı da söylenmiştir.
İyi veya kötü amellere ileride verilecek ecir veya ceza, sahiplerinin kendi
kazancı olmak üzere Allah katında defterlerine geçirilecek bir karşılık, bir
yükümlülük derecesinde bulunduğundan son nazil olan bu ayetin, ölümü veya
kıyamet gününü ihtar ederek nazil olması çok anlamlıdır. Ayrıca özellikle riba
konusunu izleyerek borçlanmayla ilgili hükümlerin arasında yer almış olması da
çok açık seçik ve anlamlı bir uyarıdır.
İnfak ile ilgili hükümler, kazanç yollarından olan alışveriş ve ribayla ilgili
hükümlere, bu da borçlanmayla ilgili hükümlere müncer olmu§tur. Borç ise her
şeyden önce yükümlülilk ve zimmet denilen insan haysiyeti ile ayakta duran bir
özellik olduğundan, Cenab-ı Hak, bunu bizzat kendi ezeli misakı altına alarak
ve nihayet en büyük müeyyidesi (yaptırımı) olan dindarlık ve takva duygusuna
bağlamış ve fakat takva duygusunun helal kazanca engel olacak olumsuz bir
yöne sapmaması için bundan sonra genci olarak borçlanmaların yazılı belgelere
bağlanmasını ve
nasıl yazalması gerektiğini, ikinci derecedeki
ayrıntı
saytlabilecek açık belgelerini ve diğer temel hükümlerin~beyan ederek buyur-
muştur ki:

--- Sayfa 255 ---
( 'ü1.: 3
2- BAKARA SÜRESi: 282
257

--- Sayfa 256 ---
2~8
2~ BAKARA SÜRESi: 282
----····---··--·---·-------·-··----·
Meal-i Şerifi
( ,..
3
.uz:.
282- Ey iman edenler! Belli bir vade ile karşılıklı borç alış verişinde
bulunduğunuz vak.it onu yazın. Hem aranızda doğruluğuyla tanınmış yazı
bilen biri yazsın. Yazı bilen biri, Allah 'ın, kendisine öğrettiği gibi yazmak·
tan kaçınmasın da yazsın. Bir de hak kendi üzerinde olan adam söyleyip
yazdırsın ve herbiri yazarken Rabbi olan Allah'dan korksun da haktan
hirşey eksiltmesin. Şayet borçlu bir bunak veya küçük bir çocuk veya
söyleyip yazdıramıyacak durumda biri ise velisi doğrusunu söyleyip
yazdırsın. Erkeklerinizden hazırda olan iki kişiyi şahit de yapın. Şayet iki
tane erkek hazırda yoksa, o zaman doğruluğuna güvendiğiniz şahitlerden
bir erkekle iki kadın ki, birisi unutunca, öbürü hatırlatsın, şahitler de
çağırıldıklarında kaçınmasınlar; siz yazanlar da az olmuş, çok olmuş, onu
vadesine kadar yazmaktan usanmayın. Bu, Allah katında adalete daha uy-
gun olduğu gibi; hem şahitlik için daha sağlam, hem şüpheye düşmemeniz
için daha elverişlidir. Meğer ki, aranızda hemen devredeceğiniz bir ticaret
olsun, o zaman bunu yazmamanızda sizin için bir sakınca yoktur. Alım
satım yaptığınız vakit de yine şahit tutun. Ayrıca ne yazan, ne de şahitlik
eden bir zarar görmesin. Eğer onlara zarar verirseniz, o işte mutlaka size
dokunacak bir günah olur. Üstelik Allah'dan korkun. Allah size ayrıntıla­
rıyla öğretiyor ve Allah her şeyi bilir.
283· Şayet siz sefer üzere olur bir katip de bulamazsanız, o vakit
alınmış bir rehin belge yerine geçer. Yok eğer birbirinize güveniyorsanız
kendisine güvenilen adanı Rabbi olan Allah'dan korksun da üzerindeki
emaneti ödesin. Bir de şahitliğinizi inkar edip gizlemeyin, onu kiın inkar
ederse mutlaka onun kalbi vebal içindedir. Her ne yaparsanız Allah onu bi-
lir.
KIRA.ET: J..a.7 ~1 Hamze kıraetinde "hemze"nin kesriyle J..a; ~ı dir. J"'B
.
İbnü Kesir, Ebu Amr ve Yakup kıraetlerinde« hin sükunu ve ((L!l» §eddesiz ola-
rak :/B okunur. Hamze kıraetinde de «J » 11ın zammiyle )'.8 dir.\,_;;,ı.;.. ~~~ise
Ası~ kıraetinden başkasında ref ile i:,,.;:,ı.;.. i~~ şeklinde okunur.~~, 'J~ keli~esi
Ebu Ca'fer kıraetinde «J»
şeddesiz; ~ı.J.) kelimesi İbnü Kesir ve Ebu Amr
kıraetlerinde «J,. ve «"' » nın zammiyle elif~iz :;; okunur.
Bu birinci ayete (ayet 282) "Müdayene Ayeti" denilir ki, Kur'an'daki en

--- Sayfa 257 ---
< 'liz: 3
2- BAKARA SÜRESl: 282
ıııtın ayet budur. Bir rivayete göre; nüzul sebebi "selem" denilen al ışvcrişlcrc.lir.
Yani peşin para ile veresiye mal almak demek ise de her çeşit alışverişe ve
hon,:lanmaya şamildir. Ancak dil alimleri demişlerdir ki, "karz" ile "dcyn" hir-
hirindcn farklı şeylerdir. Bundan dolayı bu ayetteki şartın, aslında karzı içine al-
maması gerekir. Fıkıh açısından da karz başlangıçta emanet, sonuçta da satı~ dc-
nwktir. Onun ödenmesi belli bir süreye bağlı değildir.
ı_,t.i ~~ı ~1 Ç
11Ey iman edenler! :.;..:..:. .~1 J_ı .~~ ;z.r..0n! Hir ecel·i
müsemmaya, yani gün, ay gibi belirlilik ifade eden ve bilinnıezliği ortn<lan
kul<lıracak şekilde belirlenmiş olan bir vakte kadar herhangi hir hor~ ile
l~lem yaptığınız zaman :.;s-1.1 o borcu yazınız. Allah ribayı haram kıldı diye
horç ile veresiye muamelelerin hepsini haram kılmış sanılmamalıdır. Birhiri-
nizle borç alıp verebilirsiniz, fakat alışverişte borçların vadesi belli olmalı, hir
de yazılarak belgelenmelidir. fiJ~ ~\.?~~~Ve bunu iki taraftan hirine
nıcyil gösternıeyecek, eşit olarak her iki tarafın da haklarını olduğu gihi
J.!üzeterek yazabilecek tarafsız ve adil bir katip yazsın. Birbirinizin yok-
luğunda her biriniz kendi kendine veya özel katibi ile kendi defterine ve
yalnızca kendi hesabına yazdırabilirse de bununla yetinilmesin. ~
~1 ~lS' y~)t~
aıı ~
C3 Kendisine yaznıası için başvurulan hiçbir katip de yazmaktan im-
tina etmesin, çekinmesin. Allah'ın kendisine öğrettiği gibi, yani senet ve belge-
lerdeki yazılış usUI ve geleneklerine uygun ol.arak, yahut demin bildirildiği
üzere adalet ve hakkaniyet çerçevesinde, yahut kendisine ilahi bir lütuf demek
olan yazı bilmenin şükrü olarak hiçbir şekilde yazmaktan çekinmesin de :. :~
üylece yazsın. Borçları yazmak farzı kifayedir, yani herhangi bir yazı bilen insa-
na farzı kifayedir. Fakat bu işle görcvlcndirilmi~ biri olunca ona farzı ayn olur.
Bundan dolayıdır ki, hükumetin "Katib-i vesaik", başka bir deyimle "Katib-i
aJI" denilen "noter" tayin etmesi de görevleri arasındadır. Böyle katiplerin bir
müracaat olduğunda yazmaları onlara farzı ayndır. ~ı ~
15.111 ~~Ve üzerinde
,
hak bulunan, yani borçlu olan taraf süyleyip imla ettirsin. Çünkü yazılacak
olan senedin muhtevası onun ikrarı olacak, §ahitler de onun aleyhine şahitlik
edecekler. O halde yazıya _geçecek ifade ikrar sahibinin ifadesi şeklinde ol-
malıdır, senedi borçlu oian taraf vermelidir.
İMLAL: İmla kelimesinin aslı veya eşanlamlısıdır, ezbere söyleyip
yazdırmak demektir. Bundan şu da anlaşılır ki, böyle bir borçlanmada borcun
senede geçirilmesini asıl borçlu olan taraf teklif etmeli, o yazdırn1alıdır. Bunun
için tamamen imla etsin, yazdırsın ~.:, JJı ~~ ve inıla ederken, yazdırırken
,
katipten, vesaireden değil, rabbi olan Allah'dan korksun da (\:,;.. ~
'J~ o
,

--- Sayfa 258 ---
260
2- BAKAl{A SÜl{ESl: 282
( ...
3
uz:.
haktan zerre kadar bir şey eksik etmesin, ifadesinde hileye ve art c.lü~ünccye
saparak veya araya bazı engelleyici ifadeler katarak, borç olayının halde ve
gelecek zaman içinde hukuki şeklini ve akışmı değiştirmesin. ~I ~
ı;..i.11 ~lS' ~ll
;. ~
~1 t-~:: ~ 'i ~1 ı"; __ ;~ ~1 l4_,.: .. Şimdi üzerind_e hak bulunan borÇıu malını is·
raf ve telef eden cinsten kafası az çalışan bir sefih, yahut küçük çocuk veya-
hut bunak bir zayıf, bir zavallı, yahut da dilsizlik, tutukluluk, bilgisizlik ve-
saire gibi herhangi. bir sebepten dolayı bizzat söyleyip yazdırmaya gücü
yetmeyen bir kimse ise, J~~ ~J J,ı:.,:11 velisi, yani onun yerine, işine bakan
.
.
kahyası, veliyy-i umuru, vasisi, vekili, tercümanı, yahut veliyy-i deyni olan
alacaklısı, adalet ve hakkaniyet çerçevesinde imla ettirsin, o yazdırsın,
yaptığınız borçları böyle yazınız. ~~.ı::.,.. ,;./,_4't ıJ',,·,,.·.:.,G Ayrıca siz müminlerin
.,.
.,.
,, ,;
.,.
.,.
erkeklerinizden en az iki şahit getirip, gerektiğinde buna şehadet etmelerini
onlardan talep ediniz. J~)I ~ yani '' ... erkeklerden" buyurulmayıp, ;JJ~.ı::,..
,
,..
.,.
.,.
.,.
.,.
"erkeklerinizden" buyurulması, çocukların ve müminler aleyhine gayri müslim-
lerin şehadetinin yeterli olmadığını anlatıyor. Yani sizin erkeklerinizden, mümin
erkeklerden olmayan erkeklerin, siz müminler aleyhindeki şahitlikleri geçerli' ol-
maz. ~~ u,h ~ ~ll Eğer iki erkek olmazsa,
l)Gı;.G ~J o zaman da bir er-
kekle ·iki kadın şahit olsunlar, öyle ki, bunlar :r~'f 'A.ıı::,.. ~",;.;:,"}';.....şahitliklerine
~
.
~
razı olacağınız, sizce adalet ve güvenilirlikleri belli şahitlerden bulunsunlar,
yoksa gelişigüzel bir erkekle iki kadının veya iki erkeğin şahitliği muteber ve
geçerli olmaz. Başka bir ayette ~
_Ji.. ~~,~ IJ
1 '-f!·G "Sizden iki adaletli kimseyi
şahit yapın" (Talak, .65/2) buyurulduğu için adil kimselerden olmaları da şarttır.
Sonra bir erkek yerine iki ka<lm olsun ki,
ı.;). !..ı1 4-~ı j't:.l ı:,+!'..b.ı J 4~ ~1 birisi
1
,.
unutacağından, öbürü ona hatırlatsın, yahut Hamze kıraetinde olduğu gibi,
birisi unutur, şaşırırsa diğeri ona hatırlatır. Görüldüğü gibi, şahitliğe ehliyet
ve liyakatin şartlarından biri de hakkıyla zabt ve hıfzetmek, yani akılda iyi tut-
mak ve unutmamaktır. Ahlak açısından güvenilir olmayanların da şahitliği
geçerli değildir, fakat akılda tutmak için olayı başınd•n sonuna kadar her an
hafızasında tutmak, aklından çıkarmamak şart değildir. Elverir ki, şahitlik
edeceği sırada hakkiyle hatırlasın ve aklına getirmiş bulunsun. Demek ki, bir
olayı defterine yazan bunu bir süre sonra unutsa da o deftere başvurduğu zaman
zihninden iyice hatırlayabilirse şahitlik edebilir. Kendi kendine içinden, "Ben
buraya bir şeyler yazmışım, ama ne olduğunu iyice hatırlayamıyorum." diyorsa
şahitlik edemez. Şahitlerin hatırlatmaya uyması da iyi olmaz, unutan şahit ken-
diliğinden hatırlayabilmelidir. Şahit sayısının en az iki kişi olması da şüphe ve
töhmeti, iftirayı, yanlışlığı ve unutmayı bertaraf etmek, hata ihtimalini ortadan

--- Sayfa 259 ---
< 'tiz: 3
2- BAKARA S(JRESt:
261
kaldırarak zabtın ve adaletin kuvvetini açığa çıkarmak içindir. İşte genellikle
tti)z ününde bulundurulduğu zam?n erkeklere nisbetle kadmlarda zabt denilen
nkılda tutma gücü biraz eksiktir, unutma ihtimali daha fazladır. Böyle olmayan-
ları bulunabilirse de burada itibar kişiye değil cinsedir, cins:n de çoğunluğuna
µ.üredir. Bunu şöyle de düşünebiliriz: Evvela kadınlığın yaratılışında duygu-·
snllık ağır basar, duygusallığın ağır bastığı kimseler de aşırı heyecan ve etkilen-
me söz konusu olur, yani duygusallık etkilenmeyi gerektirir. Etkilenmenin
\okluğu ise unutma sebeplerindendir ve bir şeyi aklında iyi tutmak sadece bir
Zl'ka ve hafıza meselesi de değildir. Pek çok zeki insan vardır ki aşırı duygu-
sallıktan, fazla etkilenmeden dolayı hafızasına güvenilmez. Ayrıca kadında
r.nfüsiyet (sübjektiflik) daha ilerdedir. Dış çevredeki olaylar onu ilk anda ilgi-
lendirir ve telaşa sevkeder. Doğrusu ticari işlemler ve insanlar arasındaki
horçlanmalar gibi dışarıya ait olaylar ile ilgilenmek veya böyle şeylerle meşgul
•
edilmek kadınlık açısından arzu edilecek bir olgunluk değildir. Bu gibi işler esas
itibariyle erkeklerin işleri olmalıdır. Bundan dolayı mükemmel bir kadın olmak
üzere düşünüldüğü zaman, bu gibi dışarıya ait olayları tek başına takip ederek
~ahitlik yapabilecek şekilde akılda tutmaktan ve hafızasını böyle şeylere yor-
maktan uzak kalmak ve bu çeşit işlere doğrudan itilmemek gerekir. Üçüncü bir
husus olarak göz önünde bulundurulması İcab eden bir şey de şudur: Kadında
haya ve utanma duygusu kuvvetlidir ve kuvvetli olması gerekir. Onun bu
değerli özelliği, en küçük bir uğraşmayla büyük ölçüde gücünü kaybeder. Bu-
nun için olayların kadına anlattıkları erkeğe anlattığından daha azdır. Bu şartlar
altında bir kadına şahitlik yükünü yükletmek, onu bir anlamda zarara uğratmak
ve tedirgin etmektir. Dördüncü olarak, kadının fıtratı ve kendi cinsinin olgun-
luğu erkeğin zıddı olduğundan, erkekleşmek kadın için bir düşüş ve dejeneras-
yon demektir. Bundan dolayıdır ki, kadınlaşmış ve hünsalaşmış erkeklerin
~ahitlikleri geçerli ve muteber olmayacağı gibi, erkekleşmiş ve yarıyanya erkek
gibi olmuş kadrnlarm şahitliği de caiz değildir. Bunların her ikisi de kendi nevi-
nin özelliklerini kaybetmiş ve düşüş göstermişlerdir. Böyle kalbi yumuşaklığa
yönelik olanların şahitlikleri de hakkı tahrif etmek töhmetinden uzak kalamaz.
Şu halde yaratılış gerçeği kadının mükemmelliğiyle erkeğin mükemmelliğini
ayrı ayrı özelliklere bağlamış ve farklı kılmış olduğundan, kadının dışarıda olup
biten olaylara ait ilgisini ve onlara ait hafızasını kısmen kapalı tutması, kendi
kadınlığının ve kadınlığındaki mükemmelliğin bir gereğidir. Bunun için
şahitliğe konu olan olayı kadm erkekten daha fazla unutabilir. Çünkü o gibi
olaylar, onun ilgi alanı değildir. Lakin unuttuktan sonra tekrar hakkiyle

--- Sayfa 260 ---
262
2· BAKARA SÜRESİ: 282
( ...
3
. uz: .
hatırlayabilirse yine de şahitlik etmesi mümkün olur. Katlına <loğru<lan bu gibi
olayları hatırda tutmaya mecbur etmek, ona karşı haksızlık etmek olur. Bunun
gibi icabında üzerine yüklenilen şahitlik yükünü beşeriyet gereği olarak unut-
tuğu zaman da onu dışarıdan yapılan telkin ve uyarılarla yeniden hatırlamaya
zorlamak da yine ona haksızlık etmektir. Bundan dolayı bir erkek karşılığında
yalnızca bir tek kadına şahitlik yükünü yükletmek de gerçeğe ve hakkaniyete
uygun olmaz. Ancak bunlar iki kadın oldukları zaman birinin unuttuğunu diğeri,
diğerinin unuttuğunu öbürü unutmamış olabileceğinden, bunlar şahitlik yapma-
dan önce dışarıdan hiçbir hatırlatmaya tabi olmadan ve muhtaç bulunmadan bir-
birleriyle hasbihal ederek kendilerine karşılıklı hatırlatmalar ile hafızalarında
sakladıklarını kuvvetlendirip tesbit edebilirler ve bu şekilde hem kendi haysiyet-
lerini, hem de hak adına yüklenmiş oldukları şahitliği koruyabilirler. Şayet hiç
unutmamış bulunurlarsa durumları daha da kuvvetli olur. Şu halde bu hatırlatma
ve uyarma mahkemede şahitliğin edası sırasında olacak diye önceden anlaşıp
ağız birliği etmemelidir. Çünkü bu hal, şahitliğin kabulüne engel olabilir. İşte
bir taraftan kadının fıtratmın ve haklarının, bir taraftan insanların haklarının ko-
runması ve yerine getirilmesi açısından erkeklerin daha iyi bilgi sahibi olabi-
leceği işlerde kadın şahit yapılmamalıdır. Kadınlara şahitlik görevi
yükletilmemelidir. Bu işlerde erkek bulunmadığı ve kadına ba§vurmaya ihtiyaç
duyulduğu takdirde de bir erkek yerine bir kadına değil, iki
kadına
yükletilmelidir. Şu halde erkeklerin haberli olmaları caiz olmayan hususlarda
yalnızca kadınların bilgi vermesiyle ve hatta yerine göre yalnızca bir kadının
bilgi vermesiyle de a·mel etmek caiz olur. Mesela kadınlar hamamında meydana
gelmiş olan bir olayın şahidi ancak kadın olabilir. Ve bir çocuğun annesinden
doğması bir kabilenin, bir oymağın haber ve şahitliği ile sabit olur.
ı;"J (. (~I : r,4j· il Y4 "'~ Bir de şahitler ne vakit şahitlik etmeye çağırılır­
larsa çekinmesinler, şahitlik yapmamazlık etmesinler. Bundan dolayı gerek
tahammül gerek eda olsun şahitlik için davet edildiği zaman bu davete icabet et-
mek farzı kifayedir. Hiç kimse gitmezse herkes günahkaı;.olur. Giden bulunur da
maksat hasıl olursa diğerleri de günahtan kurtulur. Başkası bulunmaz da belli
kimselerin gitmesine ihtiyaç duyulursa, o vakit bunların şahitlik için davete ica-
bet etmeleri kendilerine farzı ayn olur. Bazı alimler buradaki ''şahitlik yapma-
mazlık etmesinler" emrinin yalnızca tahammüle, bazı alimler de bunun ta-
hammüle ve edaya bağlı olmaksızm her ikisine de ait olduğunu açıklamış iseler
de "Ahkam-ı Kur'an" da beyan olunduğu üzere, burada hüküm mutlaktır. r~ı
ı;'J(. "davet olundukları zaman" ifadesi de genel anlamlıdır.
Bu ayetin nüzul sebebinde Katade'den gelen bir rivayet şöyledir: "Bir adam

--- Sayfa 261 ---
< 'tiz: 3
2- BAKARA SÜRESİ: 263
2hJ
hu hususta oba oba <lolaşır, ona kimse ak.lırmaz<lı, sonra bu ayet na:.:il oklu." de-
ni lıncktcdir. Bundan dolayı eda farizası daha mühim olmakla beraber, ihtiyaç
"L'rckli kıldığında gerek tahammül ve gerekse eda bakımmdan ~ahitlik farzı ayn
olur. Kısacası siz işte böyle yapınız. ~l J~ ~
~1 ~
:~
~,1 ı,,::· 7 '(, İster
büyük olsun, ister küçük olsun o borcu veya onun ödeme gününü son süre- .
Nine varıncaya kadar yazmaktan usanmayınız. Az olsun, çok olsun yazınız ve
vndcsinin son taksidine kadar bütün yönleri ve bütün aynntılarıyla yazınız; her
hııkımdan açık ve anlaşılır olsun, "Zaten azdır, önemi yoktur, canım i~in hu
yünü zaten bellidir, yazmaya ne lüzum vardır." demeyiniz, yazmaya ve
nyrıntılarıyla yazmaya üşenip de işi baştan savmayınız. Bu kısım daha ünccki
:.;5ll "yazınız[" emrinin bir açıklaması ve pekiştirilmesi olmak üzere katiplere
hitap ve tenbih gibi tefsir olunuyor. Fakat bunun daha geniş kapsamlı olarak se-
net yazmaktan başka gerek borçlu, gerek alacaklı tarafından borç miktarının ve
ödeme şekillerinin kendi defterlerine de yazılmasını, aynca şahitlerin dahi
~chadetini yüklendikleri gerçeği unutmamak için mümkün olduğu kadar yazma-
larını hatırlatmakla hem taraflara, hem katiplere, hem de şahitlere ait bir hitap
olması da ayetin kapsamı içindedir. Ve gelecek ayetlere göre bizce bu mana
'
siyaka, yani konunun akışma daha uygun görünüyor. Çünkü ey müminler ~~
1
-
hüyle ayrıntılarıyla yazılması, üç türlü fayda getirir. Evvela JJı ~
'b' ";1 Allah
-
-
katında en doğru olanı, adalete ve hakkaniyete uygun olanı, en ziyade ada-
let ve doğruluk demek olanı budur. Esas belge demek olan takvanın gereğine
en uygun olandır. İkinci olarak -~~ ~)t şahitliğin yerine getirilmesini en iyi
şekilde sağlayandır. Üçüncüsü-
ı;.l5) ':il ),,r, kuşkuya, şüpheye düşmemenize
yardım eden en büyük sebeptir. Borcu ve gerçeği bu şekilde iyice yazarak tcs-
hit ettiniz mi, cinsinde, miktarında, müddetinde, şahidinde, şehadetinde, birbiri-
nize karşı ahlaki ve hukuki yükümlülüklerde ve sosyal hayatınızda güven hasıl
olur. Şüpheden kurtulur, yakin üzre bulunabilirsiniz. O halde bunları yapınız.
-
~
4JJ~~ i~t,;. i~~ ~}.; ~l <:iı Ancak yaptığınız iş aranızda elden ele ahp ve·
receğiniz~ tainame~ peşin v~ hazır bir ticaret işi olursa o başkadır<1>, yahut
(1) Ticaret, kar ve kazanç gözeterek yapılan bir mali işlemdir ki, bunun esası alışveriştir. Bundun
dolayı kar gözeterek değil de sadece fayda sağlamak için yapılan salın almaya ticaret denmez.
Lakin gerek peşin, gerek veresiye olsun; satış akdi şer'an icab ve kabul ile tamam ohıcağındun
o anda mevcut ise de teslim ve tesellüm meydana gelmeden hunun varlığı itibari olduğu için,
göz önünde hazır değil demektir. Buna işaret olmak üzere "hazır ticaret" sözü mal hazır, puru
peşin anlamına alınmış ve hiçbir yanlışlığa meydan vermemek için, "aranızda devredip durun"
ifadesiyle açıklık kazandırılmıştır. Bununla beraber "ticaret malı" genci anlamda ticaret yerine
de kullanılır ki, böyle olunca sıfat, sıfatı müfessire olmaz. (Mücllil)

--- Sayfa 262 ---
264
2- BAKARA SÜRESİ: 282-2HJ
( ,..
3
.uz: -
meğer ki, iki taraftan aranızda hemen elden alıp elden vereceğiniz hazır bir tica-
ret malı bulunursa o zaman mesele yoktur. o takdirde ~~
C-ıl c~ ~
~
onu yazmamanızda size bir beis, bir zarar ve bir sakınca yoktur. Demek ki,
yine de yazmak fena bir şey değildir. Müştereken bir katib-i adi, bir noter huzu-
runda senet ve sözleşme yazdırmaya lüzum yoksa da her ihtimale karşı özel ola-
rak veya toplam olarak birbirine bir hatırlatma olmak üzere, mümkün olduğu
kadar yazılırsa fena olmaz. Lakin yazı bilmeyen pek çok kimse için bunda zor-
luk, meşakkat bulunacağı, bunun da kolaylıktan ziyade, zarar getireceği için
yazmamanızda bir beis yoktur, buyuruıuyor, amma ~~·-~o n! G" ~.r., veıev peşin
olsun, bir alışveriş, bir alım veya satım yaptığınızda işhad ediniz, şahit ge·
tiriniz, yani bu işleri şahit huzurunda alenen yapınız, herkesten gizli bir şekilde
yapmayınız. İşlemleriniz ve malınız şüpheden uzak olsun. Çünkü hırsızlık mal
satmıyorsunuz, normal ve meşru ölçüler içinde alışveriş yapıyorsunuz. Bunun
için alım ve satım işlemlerinin şahitlerin gözü önünde yapılması güven ve hu-
kuk açısından herhalde bir ihtiyattır. Bütün müfessirler açıkça bildiriyorlar ki,
bu ayetteki mendubl uk ihtiyaç içindir. ~
t.ı~ ~\.? ~~ ~ Bir de ne katip, ne de
'
.
şahit zarar vermeye kalkışmasın; kendilerine müracaat edildiği zaman icabet
etmemek veya yazıyt ve şahitliği değiştirip tahrif etmek gibi ahlaksızlık yaparak
hak sahiplerini zarara sokmasın, yahut~~ 'J~ mechul sigası olduğuna göre; ne
katip, ne de şahit bu yüzden bir zarara uğratılmasın. Bunlara yazmak veya
şahitlik gibi görev yükletilirken, böyle dini görev verilirken, kendilerince
mühim olan işlerinden alıkonulmak veya belirlenen hududun dışına çıkılıp zi-
yade tekliflerde bulunmak, veyahut katibe ücretini vermemek gibi bir suretle
zarar da verilmesin. !)'.";; ~~ Ve eğer zarar verdirirseniz ~
~,,.:J ~-G bu kesin·
likle sizin için bir fısk, bir günah ve vebaldir. Hak Tefüa'ya karşı itaatsizliktir,
Allah'ın itaatından çıkmaktır. Bunu yapmayımz, Jıı ı.,ilG ve Allah'dan korku-
,
nuz, ikab ve cezasından korununuz, O'nun koruması altına giriniz. aJı µ;:,
Allah size tane tane öğretecek, daha ziyade bilgiler ibsan edecek, işinize ya-
rayacak, işinizi kolaylaştıracak ilahi hükümlerini ve irfanını belletecektir. :.İJG
~
~
J.tı Allah her şeyi bilir. Bundan dolayı emirlerine itaat, nehiylerinden
.- -
~
,,
sakınmak, sözüne güvenmek, kendisine ta'zim ve saygı ile hukuk ve ticari
işlerinizi, bütün işlemlerinizi yazıp belgelendirin. Her şeyi yaztp belgeye bağla­
manın, din ve dindarlığın, takvanın temeli olduğunu unutmayınız.
~\.? IJ~ ~~,fa~ ~~~s- ~~Ve şayet yolculukta olur, bir katip de bulanıaz­
sanız, ~;·.-. ~~)o zaman vesikalarınız, aldığınız rehinlerdir. Gerçi rehin
.
alınabilmesi bu zamana ve bu şartlara bağlı ve münhasır değildir. Hazar za-

--- Sayfa 263 ---
( ...
3
uz: •
2- BAKARA SÜRESi: 283
---·--··--··-·-·- ...
265
nıanında katip ve yazı mümkün iken de rehin almak sahih ve caizdir. Fakat
kfatip bulunmadığı, senet ve yazı ile belgelendirmeye imkan olmadığı zaman re-
hin konusu kendini açıkça belli eder. Bundan dolayı bu şartlar rehinin sıhhatlna
ve cevazına değil, belgelendirmek için belirliliğin şartıdır. Yani bu şart, seferde
dt·~ilscniz ve katip bulursanız rehin al~mazsınız anlamına değildir. Bunun
hi)ylcce metbumu muhalifi muteber değildir. Mantık açısından da bellidir ki, bir
foıccki hükmün geçersizliği, ondan sonraki hükmün de geçersizliğini gerektir-
mez. Ancak şart bulunduğu zaman o şartın gerekli kıldığı şey, yani meşrut gere-
kir. Şu halde seferde olmak ve katip bulunmamak rehnin ccvazmm veya
sıhhatmın şartı değildir, belki vücub veya mendubiyetinin şartıdır. Ve hu ~art da
rsas itibariyle katibin bulunmamasından dolayı yazının imkansızlığıdır. Sefer
hunun alelade sebebi ve çokça meydana gelen durumu icabıdır. Ba~ka hir
deyişle "kayd-i ihtirazı değil, kayd-ı vukuidir". Diğer mazeret sebeplerinden bi-
riyle dahi hazar zamanında da katip bulunmazsa, hüküm yine böyle olacaktır.
l lazar zamanında rehinin caiz oluşu Peygamber Efendimizin uygulaması ile de
sabittir. Çünkü Resulullah hazarda iken zırhını rehin vermiştir. Bununla beraber
fıyet şunu gösteriyor ki, senet ve yazı ile belgelendirmek mümkün oldukça,
müminler arasmdaki borç alışverişlerinde rehin talep etmek caiz olsa da mendub
olmayacaktır. Meğer ki bir mazeret, bir sebep bulunsun. Bir de anlaşılıyor ki,
rehinin tamam olması için onun fiilen alınmış olması şarttır, sözü edilip de
alınmamış olan rehin belge özelliği taşımaz. Zaten rehin kelimesinin manasında
hapsetmek vardır. Şu halde rehinin hisse-i şayi'a (çok ortaklı mal) olması da
<loğru olmaz. İşte esas olmak üzere borçlanmada ve diğer işlemlerde üç türlü
belgelendirme vardtr: Bunlar yazı, şahit ve rehindir. Dindarlık ve takva anlayışı,
gerçeği belgelendirmeye ve hakkın yerini bulmasına hizmet eden bu gibi belge-
1 e ndirmeye engel olmamalı, hatta buna yardımcı olmalıdır. Müminler
borçlanma ve ticari işlemlerde ve bütün muamele]erinde bu gibi belgelendirme-
lere riayet etmeli ve bu surette helal malı korumaya ve onu telef olmaktan, kay-
ba uğramaktan kurtarmaya çalışarak, meşru yollardan kazanç ve üretimi
arthrmaya gayret etmeliler ki, insan bu sayede Allah yoluna infaka güç yetire-
bilsin. Allah'ın gazabına uğrayan riba ve benzeri haram şeylerden sakınsm da
takvaya devamı mümkün olabilsin. Görülüyor ki, insan hakları için bu arada en
büyük güvence Allah Teala'ya bağlılık ile, O'nun emirlerine sarılmak demek
olan din ve takva duygusudur. Bu olmayınca diğer belgelerin ve ayrıntı sayılan
müeyyidelerin faydası pek sınırlı kalır.

--- Sayfa 264 ---
2- BAKARA S(JRESI: 2HJ
<'üz: 3
imdi ~
~J~ ~1 ~,u bir kısnunız, bir kısnunızdan, yani bazı alacaklılar
bazı borçlulardan güven içinde olur, rehin almaz ve bu gibi belgelerden hiç
birine lüzum görmezse ~L:-1 ~jı IS.ilı -~;;u güvenilen kimse de emanetini ge-
,
,
cikmeden tediye etsin, borcunu ödesin. Güvenilmeye değer ve layık olduğunu
isbat eylesin. Demek oluyor ki, yukarıda emrolunan üç türlü belgelendirmeden
hiçbirini yapmayıp da mutlak olarak güvenmek dahi caizdir. O halde yukarıda
geçen ~~ll "yazınız!", IJ~1 "şahit gösteriniz!" emirleri ile ~
;.ı;. ~t,;.) "rehin
,
,
vermek" şeklinde gerekler vücub için değil, mendfibiyet içindir. Zira bunlar
vücub için olursa, o vüclıbun bu ikinci şıkla mensuh olması gerekir. Gerçekten
<le Hasan,
Şa'bt, Hakem b. Uyeyne gibi bazı müfessirler bu son hükmün
öncekileri neshettiğini kaydetmişlerdir. Ancak Abdullah ibni Abbas hazretleri
"Müdayene ayetinde nesih yoktur, ayet muhkemdir'' diye açıkça bildirdiği ve bu
ayetin nüzulünün öncekinden daha sonra olduğuna ilişkin bir açıklama da bu-
lunmadığı, halbuki tarih muahhar olmadıkça nesih bulunmayacağı yönünde
bütün tefsir alimlerinin ittifakı ile burada nesih olmadığı söz konusu ise de, bu-
nunla beraber birçoğu yine de buradaki güven şartının nasih (neshedici) değil,
fakat nedbe bir karine olduğunu söylemişlerdir. Ata, İbni Cüreyc, Naha1 ve daha
birçokları bu cevaz ~lS' IJ~ ~.fa J.. ~~~S' ~,Li "Eğer seferde iseniz ve katip de bu-
lamıyorsanız ... " ifadesine göre, sefer şartına ve katip bulunmaması durumuna
bağlı olduğuna göre, rchnin mendubiyetine karine olursa da imkan olduğu tak-
dirde bu emirlerin mendubiyete hamlini gerektirmeyeceğinden, imkan hasıl
olduğu takdirde bu emirlerin, yani yazmayı ve şahit bulundurmayı öngören
emirlerin vacip olduğuna kail olmuşlardır. Ahkam-ı Kur'an'da Ebubekr Razi'nin
açıklamasına göre, "Fıkıh mendub olduğu görüşündedir, fakat her ne olursa ol-
sun kendisine emniyet edilip senetsiz, şahitsiz borç verilen kişiye emaneti
hakkıylc eda etmek farzdır .
11 Kendisine güvenilen insan boynunda bir farz
'
olduğunu bilsin
~:ı ~I ~G ve Rabbi olan Allah'dan korksun da o güveni
hiçbir şekilde kötüye kullanmasın. f.)14"·'.ll 1~
"J~ Siz dç şahitliği gizlemeyin.
Ey şahitler, ihtiyaç olduğu anda şahitliğinizi eda etmekten hem kaçınmayın,
hem de görüp bildiğiniz gerçekleri gizlemeyin. Ey borçlular siz de içinizde bil-
diğiniz, görüp durduğunuz borcunuzu inkar eylemeyin. Zira ı~·.~~ ::;.~her kim
şahit olduğu gerçeği gizlerse, 4.i ~{ '!.;,u muhakkak ki, o kötü kalbli
günahkar bir kimsedir. Şahitliği gizlemek, bildiğini söylememek öyle dış veya
iç uzuv Iarın işlediği günah gibi değildir; bizzat imanın karargahı olan kalbin ve
ruhun işlediği bir günahtır. Bundan dolayı da en büyük günahlardandır, kafirliğe
ve inançsızlığa en yakındır. Nitekim Abdullah ibni Abbas'dan rivayet olun-

--- Sayfa 265 ---
( ...
3
uz: •
2- BJ\KJ\l{J\ SÜRESİ: 283-284
267
mu!jlUr ki: "Büyük günahlardan en büyüğü şirk, yalancı şahitlik ve ~ahitliği kct-
ınctmcktir." Şahitliği ketmetmck böyle bir kalb günahıdır. r -!;:. ~,,t.=.J ~
:.i.Jı~ Allah
lsc şahitlik veya şahitliği gizlemek gibi açık, belli veya gizli kapaklı her ne
yaparsanız hakkiyle ve tamamiyle bilir. Sırası gelince de cezasını verir. Sakın
kalbde kalan gizli şeyleri kim bilecek, demeyiniz. Zira:
Meal-i Şerifi
284- Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah 'ındır. Siz içinizdekile-
ri açığa vursanız da gizli tutsanız da Allah onunla sizi hesaba çeker. Sonra
dilediğini bağışlar, dilediğine de azab eder. Allah her şeye kadirdir.
KIRAET: ~
~/(J Nafi, İbnü Kesir, Ebu Amr, Hamze, Kisai ve Halefi Aşir
karaetlerinde «J» ~ı~ cezmiyle ::;..ı )"(i ; C:. ~~_:, İbnü Amir, Asım, Ebu Cafer ve
Yakup'dan başkasında y nin ce~~i ile ve mim
1e idğam ile,:;. Y~J:: :;.~.:,, an-
cak Verş'in kıraetinde idğamsız sadece cezm ile :;. :.;~:, ok~nur. Bütün bu
okuyuşlarda mana farkı yok gibidir.
NÜZUL SEBEBİ: Bu ayetin nüzul sebebinde iki rivayet vardır: Birisi
şahitliği ketmetmek ve doğruyu olduğu gibi söylemek hakkında nazil olmm_ttur,
diğeri ise müminlerden kafirleri dost edinip, onları takJid eyleyenbr hakkında
'
nazil olmuştur. Zira kalbin günahının küfür ile yakın ilişkisi sözkonusudur. (. JJ
..)4~ 'fi ~
ı:.~ ~ı;.:.ıı ~ Göklerde ve yerde bulunan her şey kayıtsız şartsız Al:
,
,
,
,
lah 'ındır. Bütün gerçekliğiyle ve var olan düzenleriyle O'nun mahluku, O'r un
mülküdür. O'nun tasarrufu ve tedbiri altındadır. Bütün kainatta Allah'ın ilmin-
den gizli hiçbir şey düşünülemez. O hepsini bilir. Siz de bunlara dahil olduğu·
nuz için sizin de içinizde ve dışınızda ne varsa, ne yaparsanız onu da bilir.

--- Sayfa 266 ---
268
2- BAKARA SÜRESi: 284
( ,..
3
,uz: •
;~
~1 ;J:, i:ı ~ (. ıJJ;3 ~~ Ve siz ~çinizde bulunanı açıklasanız da, gizli tut-
sanız da, her iki durumda da aJı 4-1 ~~ sizi onunla Allah hesaba çeker.
Bundan dolayı ne açık, ne de gizli ~iarak hiçbir fenalık yapmayınız. ~ i11 :J(.
;
;
"içinizde ne varsa" ifadesi mutlak olduğuna göre, nefsin her türlü hallerini ve
hareketlerini kapsamı içine almaktadır. İrade, yöneliş ve duyuş, düşünüş ve
hayal ediş ve her çeşit hatıra ile vesveseler, şüpheler, inançlar, hYylar ve meleler
ve bunlarla ruhsal tepkiler, ister ihtiyari ve isterse gayri ihtiyari, sürekli veya
gelip geçici, iyi ve kötü nefiste (iç dünyada) bulunan her şey buna dahildir. Fa-
kat her şeyden önce ayetteki siyak, yani sözün gelişi, şahitliği gizlemek ve btl-
diğini söylememek gibi fena şeylere ait olduğundan, iyi olanlar dış görünüşüyle
sanki hesaba çekilmenin dışında gibi görünüyor. İkinci bir husus µ1 ~
"içinizde bulunanlar"
zarf-ı müstakar olduğundan, içinizde iyice yer etmiş,
karar haline gelmiş olan duygu, düşünce ve niyetler için açık bir anlam
taşıdığından, bir var, bir yok olan gelip geçici ve kararsız duygular bunun
dışında gibi görülüyor. Üçüncü olarak gizli tutmak ve açığa vurmak ihtiyari fiil-
lerden oldukları için insanların iradeleriyle ilgili olan işlere ve davranışlara, yine
kendi içinde bulundurduğu niyet ve tasavvurlara ait olup, gayri iradi olanlar bu-
nun dışında kalır. Zira hesaba çekilmek mutlaka açığa çıkmaya ve gizli kalmaya
ait değildir, çünkü niyetlerinin açığa çıkması da, gizli kalması da kendi takdirle-
rine kalmış bir şeydir. Bu ise kesinlikle kasıt ve niyetle olur. Yani iradeli olarak
yapılan bütün işler ve ruhi haller hesaba çekilmeyi gerektirir. Böyle olmayan-
ların gizli kalması da açığa çıkması da Allah Tealfı'nın isteğine bağhdır. Lakin
kötülük kötülük olduğundan, haddi zatında azap ve acı sebebidir. Bunun için her
ne şekilde olursa olsun onun açığa çıkmast insanlara başka türlü bir azaptır.
Hele zarurisi zaruri bir azaptır. Bunda hesaba çekilmek de felahı, yani ruhsal
kurtuluşu sağlamaz. O zaman bunu sağlayacak olan ancak Allah'ın gizli tutması
ve bağışlamasıdır. Bunun için insanlar Allah'ın mağfiret ve affına muhtaç ol-
maktan kurtulamazlar. Hasıh insanların hiçbir şeyi Allalidan gizli kalmaz. Bun-
dan dolayı insanların açığa vurmaları ve gizli tutmaları bir önem taşımaz, kendi
hür iradeleriyle ve isteyerek yaptıkları tercihler ve seçimlerle yaptıkları işlerin
hepsi hesab kapsamının içine girer ve hepsinin hesabını Allah sorar ve sorumlu
tutar. Tutar da=~:;. y~_J: ~
::_.:J ~··•)sorumluluk kesinleştikten sonra dile-
,
;
;
diğini bağışlar, nıağfiret eder, dilediğine de azap eder. İşte bundan dolayıdır
ki, O'nun azabı bile katıksız adalettir; mağfireti de katıksız ihsan ve inayettir.
Gerçi burada önce mağfiretten söz edilip, azabın önüne alınmıştır. Lakin bunlar
O'nun istemesine (meşiyyetine) ait işlemler ve hükümler olduğundan mağfiretin

--- Sayfa 267 ---
( 'tı:1.: 3
2- BAKARA SÜRESl: 284
kime, adaletin kime nasip olac;ağmı yine Allah'<lan başka kimse bilmez. Bu
~l·rçck karşısında insan olanlar kısmetlerine adalet çıktığında, haklarına c.H.i~cn
ttt•yin azab olmaması için, açıkta ve gizlide her türlü fenalıktan sakınıp, kamil
imanla hayır hasenata sarılmalı, iyilikleri ve faziletleri alışkanlık haline getirip
~Uzel huylarla donanmalı, kendilerinde çirkin şeyler huy, meleke ve ahtak ola-·
ıHk <leğil, hal olarak dahi bulunmamalı, kendi içindeki her fenalığı söküp at-
'
ıuaya çalışmalıdır. Bunlar nasıl gerçekleşir, demeyiniz. ~.ı.i ~ J5 ,)J;. ~(, Allah
, . -
her ~eye kadir, hem de pek ziyade kadirdir. İnsanları ve bütün içinde bulu-
nanlarla gökleri ve yeri yaratan, bilerek vücuda getiren Allah, hepsini bir anda
yok etmeye ve öldürmeye kadir olduğu gibi, ölenleri tekrar diri itmeye, gizi i
veya açık geçmişin hesabını sormaya, iyilere iyi, kötülere kötü karııılık ve
mükafat vermeye, azabı hak etmiş olanları bağışlamaya da kadirdir.
Allah, kendi zat ve sıfatlarına, enfüs (insanların iç dünyaları)ü ve bütün dı~
dünyayı, bütün alemleri şahit getirip ve böylece hükmettirdikten ve herşcyi bil~
diğini ilan ettikten sonra, .._;,~ Vı ı.) C.~ ~.{,'..:.Jı ı.) C. JJ "Göklerde ne var, yerde ne
~
;
,,,,.
,,,,.
, ,
\'arsa hepsi Allalı'uıdır.
11 cümlesiyle
11ayetelkürsi
11ye yeniden bir göz atma an-
lamına gelen bu ayet-i kerime, kalbin günahı olan şahitliği ketm etme işinin ne
kadar ağır cezayı gerektireceğini isbat sadedinde ve dolayısıyla yukarıdan beri
surenin içine aldığı ayet ve delillerin, mükellefiyet (sorumluluk) ve hükümlerin
genel bir icmalini (özetini) ve toptan bir muhasebesini yaparak, esas
açıklamanın hedefi olan iman ilkelerinden özellikle ahirete iman meselesine ge-
tirerek, bunu da dinin temeli olan Allah'ı tanıma meselesine ve bilhassa ilahi
sıfatlardan ilim, irade ve kudret sıfatlarına bağladığı sırada tekrar sağlam ve
edebi bir "terci-i bend" neş'e (neşve )si veren ~J.i ~ JS' J:.. :1G ''Allah her şeye
kadirdir." fasılası ile surenin sonunu ta başınd~ki ge~el bir hitap olan ~l1Jı ~1 ~
IJ~I "Ey insanlar! Sizi yaratan Rabbinize ibadet ediniz!" (Bakara, 2/21)
ayetinin öncesine bağlayan ve böylece bu kadar çeşitli açıklamaların ve değişik
hitapların tamamını başı ve sonu aynı hizada olan bir genel hitapta birleştiren
estetik ve beyan dokusu oluşturmaktadır. Bundan dolayı bununla surenin baş ta·
rafında o genel hitaptan önce olan giriş kısmına karşılık bir sonuç kısmına
başlanmış oluyor ki, bu sonuç da üç ayetten ibaret olacaktır. Bunlara "havatimi
sureti'l-Bakara" denilir. Bu üç ayetten birincisi, surenin baş tarafında yer alan ve
kafirlerle münafıklar hakkında olan onbeş ayete (ayet 6-20) dönüktür. Bunu iz-
leyen son iki ayet ise, hem bu ayetin bazı izaha muhtaç yönlerini açıklamakta,
hem de surenin en başındaki mümin ve muttakilerle ilgili kısımla uyum
sağlamaktadır. Bu uyumu göstermek ve bütünüyle gözler önüne sermek için

--- Sayfa 268 ---
270
2- BAKARA SÜRESİ: 284
( ...
3
.uz:
orada iman ve daha başka özelliklerden sadece nazari olarak söz eden tasvirler
burada o mümin ve muttakilerin kim olduklarını bilfiil tesbit etmektedir. Şöyle
.._,
ki: ~;iWı ~ ~_,t ... C:JI ... ~.~ .. J1 :S~ .ı.,J ~
~ "Bu kitabın müttakiler için hidayet
,
,,
"
,,,
.,
,;
olduğunda hiç şüphe yoktur ... ve işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir."
(Bakara, 2/2-5) ayetlerinin içeriğine göre, hidayet ve ilahi tebliğin nasıl bir feyiz
kaynağı olduğu ve onun nasıl bir sonuç verdiği, buna bağlı olarak o imanın
gerçeğe, o gaybın görünüre nasıl dönüştüğünü belgelere dayalı olarak anlatmak
ve nihayet Fatiha suresindeki ... C:JI . ; •. ,.:· :lı 1~1 IJ~! "Ey Rabbimiz! Sen bizi
doğru yola ilet." (Fatiha, 1/6) duasının nasıl kabul olunup ne gibi gelişmelere
yol açtığını gözler örüne sermek üzere buyuruluyor ki;
Meal-i Şerifi
285- Peygamber, Rabbi'nden kendisine ne indirildiyse ona iman etti.
Müminlerin de hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine

--- Sayfa 269 ---
< 'li1.: 3
2- BAKARA SÜRESi: 285
271
lnınn ettiler. "Biz Allah 'ın peygamberleri arasında ayırım yapmayız, duy-
duk ve itaat ettik. Ey Rabbimiz, bağışlamanı dileriz, dönüş ancak sanadır."
drdiler.
286- Allah hiç kimseye gücünün yeteceğinden başka yük yüklemez •.
Herkesin kazandığı hayır kendisine, yaptığı kötülüğün zararı yine kendi-
Hinedir. Ey Rabbimiz, eğer unuttuk ya da yanıldıysak bizi tutup sorguya
~ekme! Ey Rabbimiz, bize bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük
ytikleme! Ey Rabbimiz, bize gücümüzün yetmeyeceği yükü de yükleme!
Unğışla bizi, mağfiret et bizi, rahmet et bize! Sensin bizim Mevlamız, kufir
kavimlere karşı yardım et bize.
KIRA.ET: .. ~~ Hamze, Kisal ve Halefi Aşir kıraetlerinde müfrcd olarak
'-iG.5 okunur. jJ'; ~ Yakup kıraetindc "~» ile j~ ~ okunur.
,, , NÜZUL SEBEBİ: Rivayet olunduğuna göre, :_µ ~1 ~1
~ (.. ı_,~ ~~ "Siz
irinizdekini açığa vursanız da, gizleseniz de" (Bakara, 2/284) ayeti nazil olunca,
hu ashaba pek ağır geldi, toplanıp Resulullah'ın huzuruna vardılar, diz çöktüler:
"Ey Allah'ın Resulü, namaz, oruç, cihad, sadaka gibi gücümüzün yeteceği amel-
lerle mükellef olduk. Şimdi ise bu ayet indirildi. Halbuki bizim buna gücümüz
yctmiyecek." dediler ve "Herbirimiz, kendi gönlünde öyle şeyler konuşur ki,
dünyaları verseler bunların kalbinde bulunmasını arzu etmez." diye insanın
el inde olmadan içinde bulunan duygu, düşünce, tasarı ve hayallerden söz ettiler.
Peygamber (s.a.v.) onlara: "Siz de sizden önceki Kitap ehli gibi, duyduk ve
karşı koyduk mu demek istiyorsunuz? ~I
~(JC, L:.:.) ~ifa G:J.,1J G...:.. 'duyduk ve
uyduk, ey Rabbimiz ğufranını dileriz, diJnüş tuicak sanadır, deyiniz!' buyurdu.
Bunu hep birlikte okumaya başladılar, okudukça di11eri alıştı ve gönülleri
yatıştı. O zaman J;_:;ı ;;.ı ayeti nazil oldu.(1) Böylece Allah'a tazarru ve niyaz ile
yalvarıp yakardıklarından, istiğfar edip Allah'a sığmdıklarından dolayı bir süre
sonra arkasından ~~
~ı t~..°;; aıı ~
"J ayeti nazil oldu ve güçlerinin yetmiyeceği
ve ellerinde olmayan şeylerden hesaba çekilmeyecekleri bildirilerek, endişeleri
giderilmiş oldu. Demek ki, Ashab-ı Kiram aıı '-! ~~
:~
~1 µı
~ (. ı_,~ ~l
"Siz içinizdekini açığa vursanız da gizlesenf; de Allah onunla si;i lıesaht;
(eker." nazmı celilinin gizli ve açık yönleriyle bütün ihtimallerini dikkate
almışJar ve bu ayetin gerekli kıldığı sorumluluğun akla doğan düşünce ve duy-
guları da kapsamı içine alma ihtimalinden korkmuşlar ve kendilerince ayetin in-
san gücünün üstünde bir sorumluluk yüklediğini düşünerek, bunun böyle olma-
ması gerektiğine hükmedip Hz. Peygamberden, her ihtimale karşı bu hükmü
(1) Kurtubi, a.g.c. ili, 427.

--- Sayfa 270 ---
272
2- BAKARA SÜRESl: 285
( ,..
3
uz:.
yorumlayacak bir açıklama aramışlardı. Buna karşı her ~eyden önce kayıtsız
şartsız itaat, istiğfar ve yalvarma ile emrolununca derhal itaat göster<liler.
İçlerinde kaçınılmaz olarak mevcut bulunan endiŞe ve korkuya rağmen, ilahi so-
rumluluğa ve Hz. Peygamber'in emrine boyun eğdiler ve hiç itiraz etmeden
olduğu gibi kabul ettiler. Allah Teala da evvela bunların kamil imanlarını, bu
söz dinlemelerini ve emre uymalarını, alçak gönülle yakarmalarını, "Rabbena,
Rabbena" diye yalvarmalarını ve yalnızca kendisine sığınmalarını övgüyle dile
getiriyor. Onları medh ü sena ederek bu şekilde dua etmeye devam etmelerini
teşvik ediyor ve destekliyor. Ayrıca bir müddet sonra lütuf ve merhametini
1
açığa vurup, ~~
~ı ( ;; aJı: ~~~''Allah hiç kimseye gücünün yetmeyeceği yükü
,
..
yüklemez."
şeklinde iltifatta bulunuyor. İstek ve ihtiyaçlarına uygun olarak
hüküm göndermiş ve ızdıraplarına sebep olan hayal ve hatıra sorumluluğundan
doğan endişeyi gidermiştir ki, işte itaatın ve Allah'a sığınmanın ürünü daima
böyledir. İtaat vesvese ve endişeyi yok eder. Hasan ve Mücahid ile İbnü Si-
rin'den, bir rivayette de İbnü Abbas'dan naklen anlatıldığına göre, :J.,.:)ı ~İ den
itibaren bu son iki ayet, Cibril vasıtasıyla nazil olmamış, Resulullah bunları Mi-
rac gecesinde vasıtasız olarak işitmiştir. Bundan dolayı Bakara Suresi Medine
devrinde nazil olmuştur, ancak o takdirde bu iki ayet müstesna olarak daha önce
nazil olmuş demektir. Bununla beraber bir başka rivayette İbnü Abbas, İbnü
Cübeyr, Dahhak ve Ata: "Bunlar da Medine'de Cibril ile nazil oldu."
demişlerdir. Gelelim manasına:
-
1
_;~::,.. ~I J)1 L:..ı J,,:,~ı ~ı O Peygamber, yani bu indirilmiş kitabın tebliğiyle
gör~~li ~ia~ peygamber, o özel muhatap, yukarıda ~~"kulumuz" (Bakara, 2/
23), ~:;Jı ~
~(, "Muhakkak ki sen peygamberlerde~ısin ", (Bakara, 2/252), ~~'.,
.v~~l ~~, ;a".! "Peygamberlerin bazısını yüksek derecelere erdirmiştir." (Bakara, 2/
253) özellikleriyle bilinen o muhteşem peygamber Muhammed Mustafa (s.a.v.),
Rabbinden kendisine indirilm!ş olanın hepsine iman etti, peygamberliğini
şüphe ile değil, bu iman ve bu yakin ile yaptl. Rabbin"tlen gelene hem kendisi
inandı ~;..:;:J(, hem de onun ümnıeti olan ve yukarıda genel özellikleri açık-
,
......
1
lanan o müminler. ~~ '~ ~~
JJ~ ~; J5' Onların hepsi, Allah'a ve
,,
Allah 'ın meleklerine, kitaplarına -yahut kitabına-, peygamberlerine, onlar da
'
1
......
Allah'ın peygamberleri olmalarından ötürü, inandılar, iman getirdiler. JJ~ lt.ı ı))
. ·C:'' .. ~ J)1 "c.-., oı J)1 (.~ ''Allah'a, bize indirilene ve bizden önce indirilene ... i-
nandık, deyiniz"- (Bakara, 2/136) gibi emirlere uyarak ~~::,.. ~1 ~
J~ ~biz
;>;>
,
,
;
Allah 'ın peygamberlerinden hiç birisinin arasını ayırmayız. Birinin peygam-
berliğini kabul ve tasdik edip, bir diğerini inkar ederek aralarında fark gözf't ...

--- Sayfa 271 ---
C 'üz: 3
2- BAKARA SfJRESI: 285-286
273
yiz, hepsini kendi derecelerine göre peygamber olarak tanırız. r~':."...; ı:}'iJ J,:.)ı ~
~
):&. "işte bunlar peygamberlerdir, bir kısmını bir kısmma üstün kıldık.,,·
• (Bakara, 2/253 ayetine bakınız). İşte böyle iman ettiler ı)u~ ve bu iman ile de-
diler ki: \ZJ,'(, ~
dinledik ve itaat ettik, Hak'tan gelene kulak verdik, iyice
dinledik ve anladlk; kerhen değil tav'an, kendi rızamızla, seve seve söz tuttuk,,
emre uyduk. ~
~ı)l Gufranını (affını) niyaz ederiz ey Rabbimiz! Ne kadar
itaat edersek edelim yine de kusurumuz çok. Hele nefse doğan, içe dolan duygu
ve düşüncelerden kurtuluş yok. ~I
~G Akibet varılacak yer, son durak an-
l'ak sensin. Senden geldiğimiz gibi, dÖnüp dolaşıp yine sana geleceğiz. Ölüm,
ahiret, yeniden diriliş, bunların hepsi hak ve gerçektir ya Rabbi! Öl<lüktcn sonra
dönüp sana varılacak, sana hesap verilecek, sen de dilediğine mağfiret ihsan
c<lip, dilediğine azap edeceksin; işte biz şimdiden sana sığınıyoruz ve senin
bağışlamanı diliyoruz.
Bu müminler Allah'ın emirlerini ve onlara yüklediği görevlerini böyle gU-
zel bir itaat ile kabul edip ahirete yakinen iman ve bu iman ile Allah'dan gufran
talep eylediklerindcn dolayı, ilahi rahmetten şu iltifat ile cevaba nail oldular:
1
~
\ıı ı' ·;: aıı ~
"J Allah kimseye gücünün yettiğinden başkasını
yüklemez,~ yükleyem~z değil, yüklemez. A1lah'ın kendi kullarına yüklediği so-
rumluluk, kulların güç yetireceği kadardar ve hatta onun çok altındadır. Allah in-
sanları zora koşmaz, güçlerini son sınırına kadar zorlamaz, sıkıntıya sokmaz,
müşkülat ve meşakkat vermez. Mükellef olan kullar o görevleri güçleri rahat ra-
'
hat yetecek şekilde yapabilirler. Nitekim ~ı ~
~_;. "J~ ~· :ıı ~
aıı ~_;. ''Al/alı size
kolaylık diler, zorluk dilemez ... " (Bakara, 2/l8S) buyurmuştur., Hak din ko-
laylıktır, onda zahmet yoktur. Böyle olması da güç yetmez bir sorumluluğu
yüklemeye Allah'ın kudreti olmadığından değildir, sırf fazl u kereminden ve
rahmetindendir. Bu suretle Allah'ın kullarına bahşettiği güç ve takat onlara em·
rettiği görevlerden daha fazladır. Bu sayede onlara görevlerini yaptıktan sonra
dinlenecek, gezip dolaşacak, dünya ve maişet işlerinde çalışacak, hatta daha
başka emredilmemiş olan hayır ve hizmet işleriyle ilgilenecek zaman ve imkan
kalabilecektir. Nitekim kullar farzları yaptıktan sonra daha neler neler yapabi-
lirler. Mesela günde beş vakit namazdan başka daha ne işler görebilirler. Gerçi
sorumluluk iradeye bir anlamda zahmet yüklemek demektir, her zahmet de bir
enerji tüketimini gerektirir. Bu hikmetten dolayı her yükletilen sorumluluk ona
güç yetirebilme şartına bağlıdır. Fakat o yükün bu gücü zorlamaması da şarttır.
Yani her bir ferdin sorumluluğu gücüyle ve kapasitesiyle ölçülmek gerekir.
Bundan dolayı kişilerin güç ve takatleri farklı olduğundan, gücü ve kapasitesi
fazla olanların sorumluluk dereceleri de fazla olacaktır ki, adalet ve eşitlik de
bunu gerektirir. Mesela, malı olmayan zekatla mükellef olmayacağı gibi, çeşitli

--- Sayfa 272 ---
274
2- BAKARA SÜRESi: 286
{ ...
'l
uz:.,,
zenginlerin zekatları da bir ölçü çerçevesinde değişik olur. Zenginlik derecesine
göre kimi on, kimi yüz verir. Fakat hepsi de aynı nisbet dahilinde, mesela kırkta
birdir. Kudret hesaba katılmayarak, nüfus başına eşit olarak şu kadar verilecek
demek, bu temele aykırı düşer. Yine bunun gibi, ümmete toptan yönelik olan
farzı kifayenin fertlere ilişkisi de böyledir. Ayrıca bir şahsın uhdesine düşen so-
rumlulukların toplamı hesap edildiği zaman dahi onun gücünü aşmamalıdır. Bu-
nun için bazı sorumluluklarda zahmetsiz ve külfetsiz kudret-i mümekkineden
başka bir de kudret-i müyessire denilen, yani daha da kolaylık esasına dayanan
bir kudret de şart olmuştur. Velhasıl bu ayet, hikmet-i teşri'in en büyük esasmı
özet olarak ifade etmiştir. Sorumluluk onu yüklenecek olanın kapasitesi ile
orantılıdır. :-:, :s-ı (. ~~ :-:, <' (. l4J Herkesin kesbettiği (kazandığı) kendi le-
hine (çıkarına), iktisap ettiği de kendi aleyhine (zararına)dir. Kesp ve iktisap
lügatte, Kur'an'da bir ve aynı manaya kullanıldığı gibi, farklı olarak da kul-
lanılmıştır. Kamusta dahi gösterildiği üzere, evvela kesib, iktisab, tekasüb, rızık
aramaktır; yani faydalanacak, hazz alacak bir şey istemek ve aramaktır ki, bul-
mak ve ele geçirmiş olmak şart değildir. İrade-i cüz'iyye, bir güç sarfetmck de-
mektir. Türkçesi çalışmak, çaba harcamak demek olur. Kesp ile iktisabın farkı
olmayınca birinin lehe, öbürünün aleyhe olması ancak ilgi alanlarından kaynak-
lanabilir. Bu açıdan :-~' '? Gı kelimesindeki « ı...»
ile::~, :s-ı (..kelimesindeki (( l..»
nın anlamları birbirinden ayrılarak birincisi Allah'ın teklif ettiği hayır, ikincisi
Allah'ın nehyettiği şer ile tefsir edilmiştir. İkinci olarak kcsb, isabet demektir;
yani hedefini vurdurup, istediğini elde etmektir ki, Türkçe kazanmak anlamına
gelir. İktisab ise gerek isabet etsin, gerek etmesin mutlak anlamda tasarruf ve
gayret göstermek, yani çalışıp çabalamaktır. Bundan dolayı bir bakıma kesibden
daha genel, bir bakıma da daha özel bir anlam taşır. İşte bundan dolayı bu iki
kelime birbirinin yerine kullanılabilir. Üçüncü olarak, kesib kazandırmak
manasına gelir ki, o zaman iki mef'QJ ahr: Jı.:Jı
C)ı.l c :· ? "Fi tana mal ka-
zandırdım." denilir. Şu halde iktisap bu manaya karşılık olduğu zaman,
dönüşümlü fiil olur ve kazanmak, yani başkasının kazandırmasıyla kazanmak
demek olur. Bu manaya esas olmak üzere Rağıb isfehanl şunu da beyan eder ki:
"Kesib hem kendisi, hem başkası için kazanıp aldığına, iktisab ise sırf kendisi
için istifade ettiğine denilir. Bundan dolayı her kesib iktisab değildir, fakat her
iktisab kesibdir. Bunlar t(~ı_, ~ , ~~ı.,, ~_,,;, , #I_, _r.:>_,»
gibidir .. .'•(l) Bunun
için iktisab şehvet ile, kesb ise hikmet ile ilgili olur. işte bu manaıarm her biri
bakımından :-.:',,:.S'ıC. ~~ 7-:· 3 C. 4J değişik anlamlar ifade edebilir. Bu cümleden
(1) Ragıb cl-Isfahani, el-Müfredat, 430.

--- Sayfa 273 ---
<'üz: 3
2- BAKARA SlJRESl: 28<)
27~
olmak üzere:
1- 1 ler nefsin istediği, yaptığı iyilik, kendi lehine, kendi iyiliğine,
kt·ıuli
yararınadır. Sonunda da sevabı ancak kendisinin olacaktır. Aksine yaptığı
kiltlilük, yüklendiği vebal de yine kendi aleyhine, kendi zarannadır. Som1<.;ta q
yaptığının azabı kendisine aittir. ı.+.,ı:; ~~1 ~~ ~
~G,, ~:;."Kim bir iyilik ya-
..
..
ııarsa kendi lehinedir, kim bir kötülük işlerse kendi aleyhinedir". (Fussilct. 41/
ılh) Yani herkesin yaptığı iyilik kendine, yaptığı kötülük yine kendinedir.
Allah'ın emrettiği görevler de iki kısımdır: Birisi dışarda ve içimizde veya her
ikisinde yapılmasını emrettiği şeylerdir. Bunlar hayır, hasenat ve iyi hizmcı lcr-
dir. İkincisi de yapılmamasını emrettiği, yani yasak kıldığı şeylerdir ki; hunlar
da §Cr, kötülük cinsinden olan şeylerdir. Öncekileri yapmak faydalı, yapmayıp
krk etmek zararlıdır. Sonrakileri yapmak zararlı, yapmayıp terkctmck fay-
dalıdır. Bunların yararları ve zararları da Allah'a değil, mükellef olan kullaradır.
Bundan dolayı itahl teklifler kapasiteye göre olmak gibi bir kolaylık sağladıktan
ha~ka, her mükellefin sarfedeceği emeği zararına harcatmayıp tamamen onun
yararına tahsis ettirmek gibi bir özel faydayı, bir ilahi rahmet ve merhameti de
h~ine almaktadır. Bunun için Allah kullarına hiçbir görev yükletmese, hiçbir tek~
lifte bulunmasa acaba daha büyük bir rahmet olmaz mıydı gibi bir vesvese
hatıra gelmesin. İlahi rahmet ve inayet, hırs ve şehvetin itmesiyle zarara
sürüklenmekten nehyetmeye ve ebedi menfaat ve kazanç elde etmek için
mükellef tutmamaya elverişli olmaz. O'nun rahmeti ku1larını başıboşluğa terkct-
mcye müsait olmaz. Zararlar ve faydalar karşılıklı olarak dengelidir. Zarar söz
konusu olmasa idi, fayda da söz konusu olmazdı. Allah'ın kulları mükellef
kılması onlara zarar vermek için değildir, zararlardan korumak içindir, faydalı
olana yönlendirmek içindir. Külfet nimete göredir. İşte bu hikmetten dolayıdır
ki, A11ah verdiği güç ve kudretin üstünde yük yükletmez. Yükletirse o zaman
faydadan ziyade zarar, nimetten ziyade külfet yükletmiş olur. Bu ise
mükellefiyet olmaktan çıkar ceza olur. Bunu da Allah'ın adaleti ve rahmeti, an-
cak görevi kabul etmemenin bir cezası olarak tayin buyurmw~tur. Bundan do-
layıdır ki,
~-:' :s-ı (. ~
buyurulmuştur. Bu cihetle ilahi emirle yükletilen
görevlere tamamen G:J,r_, ~
"duyduk ve uyduk" demeyen ve Hakk'm koyduğu
,
kurallar çerçevesinde kesib yapmayanlar sonuçta böyle bir cezalandırmaya
uğrarlar. Nitekim ahirette ?+; yc;,l ı)~.".,1 "Cehennemin kapılarından haydi girin
hakalım!" (Zümer, 39/72) emri, böylelerine takatlarının üstünde yapılmış olan
bir cezalandırma şeklidir. Hakkın koyduğu kanunlar ile amel etmeyen milletler
veya kişiler bu şekilde nelere uğramışlardır. Bundan sonraki duaların öğretim

--- Sayfa 274 ---
276
2- BAKARA SÜRESi: 28'1
(... 3
.. uz:.
tarzı da bu hikmetle ilgilidir. Allah Teala kullarının daha i~in başında böyle za·
rarlara uğramalarına razı olmadığından onları mükellef tutmuş ve teklife uygun
bir kapasite ile yaratmış ve adaleti sayesinde nimetle külfeti karşılıklı olarak
dengede tutmuştur. Madem ki bu böyledir, o halde insanlara da nimete göre
külfete katlanmak ve hatta Allah'ın mükellef kıldığı görevlerden artan gücü ve
takatı boş yere harcamıyarak, nafile ibadetlere hayır ve hasenat işlerine sarfedip
nimet ve menfaati arttırmaya çalışmak yaraşır. Böylece:-:· ,:s-ı Ct ~).&-~ ~-:· S" Ct 4J
"Yaptığı iyilik lehine, yaptığı kötülük de aleyhinedir." formülü, hem emir ve
teklifteki faydayı açıklamış ve onu kabullenip yapmaya sevketmiş, hem de farz
olan görevlerden başka hayırlara ve nafilelere de teşviki kapsamı içine almış
olur ki, buna "nedb" tabir olunur.
2- "Her nefsin kazandığı, yani yolunca isteyip elde ettiği kendi yararına, ak-
sine veya körü körüne çalışıp boğuştuğu da kendi zararınadır". Bundan dolayı
kapasiteye göre teklif, o faydayı elde etmeye ve bu zararı def'etmeye ilişkin hik-
mete dayanmaktadır. Zira teklif olmazsa insan a_tıl ve tembel olur. Teklif kapa-
siteye göre olmazsa o zaman da çabalar, boğuşur durur, bir şey elde edemez.
Her ikisi de zararlı olur. Bir de Allah kapasiteye göre sorumluluk vermemiş
olsa, hayra ve nimete varmak için; ya yol göstermemiş, ya da yolun ne olduğunu
belirlememiş olurdu. O zaman insanlar boş durmak istemedikleri takdirde,
yanlış yollara sapmış veya boşu boşuna uğraşıp didişme durumunda kalmış
olurlardı. Takattan fazla teklif yapsa ona takat yetişmez ve kazanç olmaz ve
çabalar boşa giderdi. Her iki halde de Allah kullarının hayrını istememiş, zarar·
larını istemiş olurdu ki, bu da Rahman ve Rahim olan Allah'ın merhametine
aykırıdır. Bu manaya göre, kesb ve iktisabın kapsamına giren konularda esasen
"şer" hiçbir şekilde sözkonusu olmayabilir. Her iki « L.» da hayırdan ibaret olabi-
lir ki, biri ele geçen, elde edilen hayır; öbürü de ele geçirilemiyen hayırdır. Yani
yoluna ve usulüne uygun olarak hayır kazanmak bütünüyle faydadır. Şer öyle
dursun hayır kazanacağım diye körükörüne çabalamak, boğuşup durmak bile
zarardan başka bir şey değildir. Çünkü sonuç boşa çıkarsa emek heder olur gider
ve ihtimaldir ki, daha büyük tehlikelere ve şerre kadar gidilir. Bilgisizlik bunun
için zararlıdır. İşte kapasiteye göre olan ilahi teklif hayrın yolunu göstermekle o
menfaatı temin etmiş ve enerjiyi telef etmeyerek bu zarardan korumuştur.
3- "Her nefsin hem kendisi, hem başkaları için kazanıp elde ettiği sırf kendi
lehinedir. Asıl kazanç böyle kazançtır ki, hayır buna derler. Hayır her halükarda
sahibinindir. Bunun aksine şehvet ve hırsına mahkum olarak ve yenik düşerek

--- Sayfa 275 ---
< 'tlz: 3
2- BAKARA SÜRESi: 286
277
'hen, ben' diye yalnızca kendisi için kazandığı da zararınadır." Zira o tek bnşmu
ya~ayamaz. Kazanmak için başkalarının varlığına muhtaçtır. Bundan dolnyı
Allah'm teklifi, bu faydaları sağlamak ve o zararı önlemek içindir. Bunda hen-
l'İllikle diğergamhğm güzel bir ayırımı vardtr.
4- "İnsanın kazandırdığı sırf kendi lehinedir . Ona hak ve menfaat sağlar.
Fakat başkasının kazancıyla yaşaması, başkasının sırtından geçinmesi de aley-
hinedir". Görev borç sayılır, fakat borçlu açısından yenilgiyi ve ezikliği gerekti-
rir. Veren el, alan elden hayırlıdır. Bundan dolayı teklifin kapasiteye göre ol-
masmda mükellefi, el açmaya muhtaç olmaktan korumak ve onun haklarmı
"avunmak anlamı vardır. Bunun için yüce Allah, hayır yollarına infakı, alışvc­
ı-i~te sağlamcı ve gerçekçi olmayı teklif etmiş, dilenmekten, ribadan ve sal-
dırganlıktan nehyetmiştir.
Çoğunlukla tefsir alimleri, bu dört manadan birincisi üzerinde durmuşlar.
Diğerlerinin her birini birer yönden ona eklemişlerdir. Bundan dolayı birincisi
asıl tefsirdir. Zira ilahi teklifin bütün inceliklerini içine almaktadır, ayrıca çok
uçıktır.
Şimdi Cenab-ı Allah ~I
~G ~
~Ol \r.11J ~
"işittik, emre uyduk, ey
,
,
,
Rahbimiz ğufranını dileriz, dönüş yalnızca sanadır." diyen müminlerin yaka-
nşma ve sığınmasına karşılık olmak üzere işte bu cevabı verdi. Kolayhk ve
yükü hafifletmeyle ilgili olan bu açıklamasıyla onların telaşlarını giderdi. Bu
suretle Allah kelamı yalnızca Resulü ile değil, yukarıdan beri yapılan
açıklamalar çerçevesinde ona iman eden ümmeti ile de bir konuşma ve münacat
şeklinde tecelli eyledi ki, bu üslup özellikle Fatiha suresinde de böyle geçmişti.
Bu, Kur'an okuyan veya dinleyen müminlerin ara sıra kendilerini bizzat Cenab-ı
Allah ile konuşma halinde bulmaları gibi büyük bir nimeti dile getirmeyi de
içine alır. Bu derece ihlasla ve itaat duygusuyla kendilerini Allah huzurunda
hissedenler, yalnızca Allah'a muhatap olmak şerefine ermekle kalmıyacaklar; o
yüce huzurda söz söyleyebilmek için kendilerine izin verileceğinden, bizzat
Allah'dan dilek dileyebilmek şerefine de erecekler. İşte bu visal makamının
kuvvet ve şerefini göstermek için Cenab-ı Allah, yeni baştan bir cevap demek
olan bu kelamını bir fasıla ile ayırmakla beraber, bir taraftan da yine onların
sözleri ve onlardan hikaye olunuyormuş gibi bir üslupta ifade buyurmuştur.
Çünkü mutlak anlamda "duyduk ve uyduk" diyen o müminler, aradıkları bu
cevabı, bu kolaylığı ve bu rahmeti öncelikle ve hemen kabul edip ikrar eyleye-
cekler ve aynen tekrarlayacaklardır. Esas içeriği de kendi düşüncelerine uygun

--- Sayfa 276 ---
278
2- BAKAIV\ S(JRl·:Sl: 2X<>
( ...
3
uz: •
olduğundan bu ayet dahi onların sözleri gibi olacaktır. Bu nükte ile bu ayet dahi
onların dilinden hikaye ediliyormuş veya onlann duaları arasrndaki bir ara
cümlecik olarak bulunuyormuş gibi bir tarz-ı müteşabih olarak sevk buyurul-
muştur. Bu üslup ile mükellefiyetin inceliğini açıklayan bu cevap kendilerine
güçlerinin üstünde yük yükletilmeyeceğini ve aksine kapasiteye göre kolayltğın
filurad edilmiş olduğunu müjdelerken aynı zamanda güç yetirilemcyecek bir
mükellefiyetin haddizatında mümkün olduğunu dolaylı olarak ifade etmiştir ve
bununla beraber kesbin, yani çalışıp kazanmanın değerini ve nimetin külfete
göre olduğunu anlatarak, mükellefiyetten arta kalan güçlerin, emredilmemiş ve
farz kılınmamış olan hayırlı işlere harcanmasını teşvik ederek ~J,:jı ,.s;;.. J~ ~
~ı)J~ :;} y~ "Mümin kulum bana nafile ibadetlerle durmada~ yakl~şır." (t)
kudsi hadisin içeriğini de anlatmış olduğundan ~.:-.5' (. 41 özendirmesiyle (. ~
:-:· :\"ı uyarısının etkisi altında tekrar ve yeniden bir itaat azmi ve günah korkusu
ile, dua ve yakarmaya yol açmakla bu cevap cümlesi aynı üslupta ve bütün arzu-
larına uygun olarak gayet önemli ve maksada elverişli <lualarla sona erdirilmiş,
şimdi de şöyle deyiniz diye emir verilmeksizin bu da önceki dualarının devamı
ve sonu şeklinde öğretilmiştir. Bundan dolayı burada Nah iv ilmi (dil bilgisi)
açısından üç vecih vardır. Birisi l.W,,lJ ~
dan başlayarak surenin sonuna kadar
,
1
tamamı ı)Li nun "mekfılü" olmaktır. İkincisi yine böyle olup, ancak t' ';; :J.ıı ~
~
7-.~-
:s-ı C. ~~ 7<' ~ C'. 4J ~~
~ı kısmı arada bir ara cümlecik (cümle-i mu'teriza)
halinde bulunmaktır. Üçüncüsü de bundan sonra yine bir ı)) "deyiniz". takdir
edilmektir. Yani, ey müminler şu halde duadan ayrılmayınız da şöyle deyiniz;
Li~1~ı7;_ ; ~ı 'G°J.>~ ~ G::, Ey Rabbimiz! Unutursak veya hata edersek bizi so-
,
,
,
rumlu tutma. Yani, kapasitemiz ölçüsünde teklif ettiğin vazifeleri en iyi şekilde
eda etmeye, hatta gücümüz yettikçe daha fazla hayırlar kazanarak ileri gitmeye,
yeni baştan bir itaat ve iştiyak duygusuyla azmettik; fakat farz kıldığın vazife-
lerden birini beşeriyet icabı unutur veya iyi, meşru bir şey yapmak isterken
yanlışlıkla haram kıldığın, yasakladığın şeylerden birine bilmeyerek düşer de
~
hata edersek, bu da hayrı terketmek veya şer olan bir şeyi işlemek cinsinden bir
iktisab olabilecektir, :-:· .:s-ıc. ~~ ise mutlak olduğundan bunlardan sorguya
çekilmek ihtimal dahilindedir. İşte bundan dolayı ne unutma ve hatanın kendi-
sinden, ne bizi unutma ve hataya sürükleyen sebeplerden, ne de bunlardan biri
sebebiyle iktisab etme durumunda olduğumuz hayrın terkinden veya şer fiilinin
işlenmesinden biz Muhammed ümmetine dünyada ve ahirette ceza verme, azab
eyleme.
(1) Ahmed b. Hanbcl, VI, 256.

--- Sayfa 277 ---
C 'üz: 3
2w BAKARA SlJRESl: 28<>
Unutma ve hata iki türlüdür: Birisi sahibi mazur görülebilir cinstendir ki,
hun<la sahibi mazur görülebilir, diğerinde görülmez. Mesela bir kimse üzerinde
bir pislik görse de bunu temizlemeyi geciktirse, sonra unutup namaz kılsa, muM
l'.ur olmaz. O pisliği görür görmez tem izlemediğinden dolayı kusur) u hareket
etmiş olur, lakin görmezse mazurdur. Yine bunun gibi, bir kimse bir ava tüfokk
ateş etse de bir insan vursa, orada insan bulunabileceğini ve bulunduğu takdirde
ona isabet edip etmiyeceğini hesaba katmamış ve bu hususta gerekli önlem lcrc
riayet etmemiş ise mazur olmaz. Yine aynı şekilde insan dini emirleri ve §er'i
görevleri bellemeye çalışmaz ve belledikten sonra da unutmamak için tekrar
tekrar mütalaa eylemez de unutursa, böyle bir unutmadan dolayı mazur olmaz.
.
.
Bunun için yukarıda belgelendirme usulleri gösterilmiş ve borçların yazılması
gerektiği üzerinde durulmuştur. İşte bundan dolayı bazı unutma ve hatalardan
kaçınmak, insanoğlunun gücü dışında ise de bazılarında durum böyle dt~ğildir.
Yine bundan dolayıdır ki, ~~
~I "gücünün yettiğinden başkası ... " ifadesi genel
,
anlamda bütün hata ve unutmalardan sorguya çekilmeyeceği anlamına gelmez.
Ayet sorguya çekilme ihtimalini bütünüyle ortadan kaldırmış değildir. Bunların
elde olanlarının ~ :, :s--ı C. ~~ in kapsamı içinde bulunduğu da gözden uzak _tu-
tulmamalıdır. Demek ki, mesele müşkildir. Unutma ve hata ile yapılmış ol~n
fenalıklar haddi zatında zararlı, gayri meşru ve insanın gücüne bağlıdır. Unuta-
rak veya hata ile yutulmuş bir zehirin zararı yoktur dcnilemiyeceği gibi bunlar
da böyledir. Kötülükler ve günahlar tıpkı zehir gibi zararlıdır. Hasılı hiç unut-
mamak ve hiç hata yapmamak insanın gücünün üstünde bir şey de olsa, bunlar
sebep oldukları işin Allah katında, yani özünde sonucunu değiştirmez, hepsi de
:-:' :$'1
ı:. ~~ hükmüne dahil olurlar. Bunun için insanlar bunlardan mümkün
olduğu kadar uzak durmak ve sakınmak ile de yükümlüdürler. Hata ile adam
öldürmede olduğu gibi, hata konusunda bazı mükellefiyet hükümleri vardır.
Unutmak ve hata etmek kul hakkındaki zararın tazminine engel olmaz. Bunlara
işaretledir ki, ~
~ "bizi mükellef kılma!" denilmemiş, \S~r;i ~ "bizi sorumlu
kılma!" denilmiştir. Bu şekilde gerek hatadan, gerek unutmadan, gerekse bun-
ların ön şartlarından ve sebeplerinden, hatta gerekse sonuçlarından mükellefi-
yetsizlik değil, sorumlu tutulmamak niyaz edilmiş ve istenmiştir. Böyle bir
öğretim iyilik ve adaleti de içine almıştır. Nitekim SC .:ı~ .. llJJı ~1 ~
~~ "Hata Vt'
unutmadan doğan sorumluluk ümmetimden kaldırılmıştır." (l) hadis-i şerifi bu-
nunla ilgilidir. Evet hataya düşmemiz ve unutmamız da kötü bir şeydir, fakat
lütfunla bunlardan dolayı bizi sorumlu tutma!
(1) İhn Mace, Talak, 16; Beyhaki, cs-Süncnü'l-Kübra, VII, 298; Kcşfü'l-Haffi, 1, 522.

--- Sayfa 278 ---
280
2- BAKARA SÜRESi: 286
Cliz: 3
,~,~::,. ~.1'ı ):&. ::1::. t:J' (,.:-ı ı::ı~ J.,;...7 "lj ~ Ey Rabbimiz! Bize bizden önceki
.,
,
.,
,.
,
ümmetlere yüklettiğin gibi ağır yük de yükleme. Bizi asa ve isyan milletleri
gibi yapma! Yani bizi diğer milletlere yaptığın gibi yerinden kımıldatmaz,
sıkıştırır, zor dayanılır ağır boyunduruklar, şiddetli misaklar, ağır tabiiyetler,
meşakkatli buyruklar, katı kanun ve kurallar ve uygulamalar altında bulundur-
ma, sonuçta mükelleflerini meshederek (suretlerini değiştirerek) maymunlara,
domuzlara çevirecek sıkıntılara koşma. Bizim kurallarımızda ve sosyal
hayatımızda zorluklar, zorlamalar, baskılar olmasın Rabbimiz.
İSR ~I : Lügatte esas anlamı esaret ve hapis manasıyla ilgili olup,
,
altındakini ezen ve yerinden kıpırdatmayan ağır yük ve bağ demektir ki, boyun-
duruk gibi, ağır misaka, zor dayanılır ahde ve bağımlılığa, yine bunun gibi akra-
balık ve yakınlığa da denilir. Anlaşılıyor ki, tarihlerde görüldüğü üzere, yahudi
ve hıristiyanlar gibi önceki ümmetlerde katı hükümler ve yükümlülükler vardı.
Tefsir alimlerinin açıklamalarına göre, meseıa yahudiler günde elli vakit namaz
kılmak ve mallarının dörtte birini vergi vermek, pislik bulaşan elbiseyi kesmek,
vatanlarından sürülüp çıkarılmak, birçok konuda hemen idam cezası uygulan-
mak, tevbe etmek için intihar ile yükümlü olmak, bir isyan üzerine hemen ceza
verilmek, herhangi bir hata meydana gelirse helal olan yiyeceklerden bazıları
yasak kılınmak gibi hükümler vardı. Kaffal Tefsiri'nde denilmiştir ki,
"Yahudilerin ellerinde Tevrat diye iddia ettikleri kitabın beşinci sifri iyice
gözden geçirilirse, onların ne kadar katı hükümlere, ne kadar çetin misaklara
tabi tutulmuş oldukları daha birçok acaip hükümlerle birlikte görülür. İşte
müminler bu gibi sıkıntılardan, zorluklardan korunmalarını niyaz ettiler ki,
Allah da fazl u keremi ile ileride gelecek olan~ :.:..;LS' ~ı M':lt, ~~I ~4~', t~~
-"Üzerlerindeki ağır yükü kaldıran ve bağları Çözen ... " (A'raf, 7/157) ayetiyle
bunları giderdi.
~~
\ıı ı". i~ j;ı: ·~ ~ ''Allah kimseye gücünün yetmeyeceği yükü yüklemez"
"
"
buyurulduktan sonra bu duaya ne hacet vardı? denilmesin. Çünkü önce vüsu'
yani kapasite kelimesinin anlamı takat kelimesinin anlamından daha geniş kap-
samlı ise de onun takat yerine kullanıldığı da meşhurdur. O halde mükellefiyetin
takat ile orantılı olması da ihtimal dahilindedir. Bu da baskı ve şiddetten başka
bir şey değildir. Önceki ümmetlerde bunun meydana gelmiş olduğu da sabittir.
Bundan dolayı bu mücmel mananın ortadan kaldırılıp, vüs
1un açık olan kolaylık
anlamına olması dilenmiştir. İkinci olarak, amel, yükümlülük kelimesinden bir
bakıma daha geniş kapsamlıdır. Bunların bizzat ilahi teklifin ve teşri'in eseri

--- Sayfa 279 ---
( ...
3
uz: .
2- BAKARA SÜRESi: 2Xll
2HI
olarak değil, tam aksine bunlarm zıd<lma hareket eden Firavun vesaire ıtihi
ll't.~mların tasallutu ile terbiye olması da mümkündür. Bunun için: ~
"l yerine
~
"l~ denilmiştir. Surenin başından beri sürüp gelen İsrailoğullan kıssalarında
her iki yönden de uyarılar olmuştur. Aynı mana şu duada daha ziyade
dli~ünülebilmektedir.
~ lil tilJ, "il:. ı:]·~ 'J~ ~ Ey Rabbimiz! Bize gücümüz yetmeyen şeyleri de
yükletme; hiç çekilmez, takat getirilmez, yükletilecek olursa yerine getirilemez,
isyan ve ihtilale sevkeder, uygulanacak olursa cezalandırma olur, mahveder, he-
lak eder, takat yetişmez belalar, sevdalar altında inletme ey Kadir Rabbimiz!
<,~ünkü Sen herşeye kadirsin. Bunu rahmetinden dolayı yükümlülük olarak yap-
mazsan da imtihana çekmek için ve isyankarlara gazabından dolayı ceza-
landırmak için yapabilirsin. Her şey senin istek ve iradene bağlıdır. Bundan do-
layı bize yükümlülük olarak, ne imtihan olarak, ne de ceza olarak güç yetmez
'
~eyleri yükletme, hasılı ~~
~ı ı* ";; aJı: ;1~ 'J müjden Muhammed ümmetincdir.
.
,
l~te sağladığın bu kolaylık, bu hafifletme, bu ümmete bahşettiğin iman feyzi,
itaat duygusu, ihlas, irade gücü ve Hakk'a bağlılık gibi güzel hasletler ile
bağlantılıdır. Elbette bu kanunu tanımayanlar, bunun çerçevesinden dışarı
çıkmak isteyenler, genel anlamda bu yükümlülüğün çerçevesi dışına çıkabilecek
değiller, o zaman onlara birbirlerinin gereği olan, hak ve hukuk tanımayan kapa-
site ve güç dinlemeyen yükümlülükler koyduracaksın; kafir, kafir olmakla
mükellefiyetsiz yaşayamayacak, fakat hakka uymadığından halka haksız ve yer-
siz yükümlülükler getirecek ve karşılığında da haksız tepkiler alacaktır ki, bu da
aynı zamanda adalet ve hakkın gereği olarak yine Senin yükletmiş olduğun bir
yük olacaktır. Bu açıdan bakılırsa alemde her kavmin kendine göre bir kanunu
olduğu görülür. Ve o kanun kaçınılmaz şekilde ilahi bir yüklemenin varlığına
dayanır. Şu kadar ki, müminlerinki müstakimdir ve ilahi rahmet eseridir;
kafirlerinki gayr-i müstakimdir, dolaylı olarak ilahi adaletin ve gazabın eseridir.
Müminlere adalet olan şey kafirlere adalet olmaz, kafirlere adalet olan şey de
müminlere adalet olmaz. Bütün bu liyakat ümmetin ruhunda ve kalbindedir.
Kalbler ise "Ya Rab! Sen Rahman ve Zülcelal'in iki parmağı arasındadır. Onu
dilediğin gibi evirir çevirirsin. Bundan dolayı bizi, İslam dininin kolay
hükümlerinin yükümlülüğünden ve doğru yoldan ayırma! Bundan ayrılmaya ve
rahmetinden uzak düşmeye dayanamayız. Bizi böyle dayanılmaz dertlere
uğratma Rabbimiz! O şekilde sorumlu tutmayı ve bu şekilde yük yükletmeyi
yapma da ~ ~G günahlarımızın izlerini bizden gider. İtiraf ederiz ki, biz Se·
nin koyduğun hükümlere itaat etmeyi bütün gücümüz ve ihlasımızla taahhüt

--- Sayfa 280 ---
282
2- BAKARA SÜRl~Si: 2X<ı
( ...
'1
uz: .l
etmiş olduğumuz halde yine <le kusurdan, günahtan uzak kalabilmiş değiliz,
bütün çalışmalarımız esas itibariyle Senin bir nimetinin bile şükrünü edaya yet-
mez. Sarfettiğimiz ve edeceğimiz güç ve vüs'at esasen Senin bize ihsan ettiğin
bir nimettir. Onun kullanılmasından doğacak faydalar da yine bize bahşedilmiş
olduğu halde, bizim de onu tamamen Senin yolunda kullanmamız gerekirken,
biz tutuyoruz da onunla Senin rızana aykırı olarak kendimize zararlar bile ve~
rebiliyoruz. Kesb ve kazanç sermayesi olarak verdiğin irade ve gücümüzü, akıl
ve fikrimizi tamamen bir araya getirip hepsini kendi men~aatimizle ilgili yollara
kullanamıyoruz. Bunun için Senden
dilediğimiz dilekleri, hak etmiş
olduğumuzdan dolayı değil, fazl u rahmetinden ümid ederek diliyoruz. Halbuki
olacak, olacaktır: Bizden herhangi bir şekilde sadır olmuş olan günahlar, Senin
ilahi bilginde zaten belli ve sabittir. Onların oradan silinmesi imkansızdır. Fakat
Sen, yüce kudretinle onların bize yönelik olan sonuçlarını istersen silebilirsin.
Zira sebepleri yaratan ve gerçekten etki sahibi olan ancak Sensin. Bizim kötü
işlerimizle onların doğuracakları sonuçlar arasındaki ilişkiyi sen dilersen mah-
vedebilirsin, bizden onları affettikten başka 8 :,il(, bize mağfiret de et!
Ayıplanmızı ilahi ilminde gizle, örtbas eyle, eller içinde bizi rezil ve rüsvay ey-
leme, ayrıca l.:.;.~G rahmetinle muamele et, rahmetinle bize ihsanda bulun,
\:..)";. ~1 Sen bizim Mevlamız' sın, sahibimiz, malikimiz, yardımcımız ve
işlerimizin tedbircisisin. ı~I ~.dl ~~ an "Allah, inananların dostudur."
(Bakara, 2/257) buyurdun. İşte b~nda~ dolayıdır ki, ~)~I r')Jı ):.. ll~U o
kafirler güruhuna karşı bize yardım et, nusret ihsan eyle; maddeten ve
manen hakkın savunulmasında ve Allah adının yüceltilmesinde bizi üstün
getir ve zaferlere ulaştır, muzaffer eyle!.
Hz. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, bu dualarla dua ettiği zaman, Allah ta-
rafından "peki yaptım" buyurulduğu Müslim ve Tirmizi'de rivayet edilmiştir.<
1 )
İlerideki surelerde de bu dualara çeşitli yönlerden verilmiş cevaplar göreceğiz;
bu cevaplardan biri olmak üzere AI-i İmran Suresi, bu ı.-ı.usret duasına bir cevap
olarak başlayacaktır.
Kütüb-ü Sitte'de Abdullah b. Mes'fid'dan rivayet olunan bir hadis-i şerifte
buyurulmuştur ki: "Her kim geceleyin Bakara Sfiresi'nden bu iki ayeti okursa
ona yeter".
Hakim ve Beyhakl'nin Ebu Zer'dcn naklen tahric ettikleri bir diğer hadis-i
şerifte de Fahr-i Risalet Efendimiz buyurmuştur ki: "Allah Teaıa, Bakara
(1) Müslim, İman, 199, 200; Tirmizi, Tefsir, 2/38-40.

--- Sayfa 281 ---
( ,..
3
uz:.
2ft BAKARA S(JRESI: 28h
2HJ
SCtrcsi'ni iki ayetle sona erdirdi ki, hunları bana ar~ın altındaki bir hazineden
v~rdi. Bunlara öğreniniz, kadınlarınıza, oğullarınıza belletiniz, öğretiniz. (linkli
hunlar hem salattır, hem duadır, hem Kur'an'dır" .<1)
Hz. Ömer ile Hz. Ali (r.anhüma)'den rivayet edilmiştir ki, her biri: "Akl~
ha~ında bir adam görmezdim ki, Bakara Sfıresi'nin sonundaki bu ayetleri oku-
madan uyusun." (2) demişlerdir.
"Cibril, Hz. Peygamber'e Bakara Sfıresi'nin sonunda 'amin' demeyi telkin
l'tlİ.
11 diye de Ebu Meysere'den gelen bir rivayet bulunmaktadır.
Cenab-ı Allah, biz kullarını da daima bu duaların manalarmı duyan, anla-
yan ve gereğini yerine getirerek, vaad ettiği icabetinin feyzinden büyük hüylik
nasiplerle pay alan kullarından eylesin. Amin.
(1) Ahmed h. Hanbcl, IV, 147, 151, 158, V, 180, 383; Darimi, Fcdailü'J-Kur'an, 14.
(2) Darimi, Fcdailü'l-Kur'an, 14.

--- Sayfa 283 ---
< 'liz: J
3- AL-l IMRAN SÜRESi
A
•
Al-i Imran Süresi
Medine Döneminde İndi
Ayet Sayısı: 248
285
İşbu Al-i İmran Surcsi'nin Medeni olduğunda bütün tefsir alimlerinin itti-
fakı vardır. Medine devrinde nazil olmuştur ve ikiyüz ayettir. "Eman", "Kenz",
"Ma'niyye", "Mücadele", "İstiğfar" ve "Tayyibe" suresi dahi denilir. Bakara
suresi ile buna "Zehraveyn" adı verildiği daha önce geçmiş idi.
Ayetlerinin sayısı ikiyüz, kelimeleri üçbin dörtyüz seksendir.
Üzerinde
ihtilaf bulunan ayetler en
baştaki ?ı ile (ikinci) µ":11' ~G.ı ~Lr.. ~~ L....
. ~U~I J)1~. j.;~I ~
Jı ve bazılarının kavline göre (birin~i) ~~1 dir.
,
,
,
.,
,
,,
,. ..
Fasılası .ı ı r , y • i; , b , l ı
~, ı,; • J harfleridir, bunların tamamı .r ~I ~
ifadesindeki harflerdir.
4(~ » Yalnızca bir yerde .jJ...,> kelimesinde, " ~ i ise üç
yerde fasıladır.
AI-i İmran, dilimizdeki söylenişiyle İmran ailesi, İmran familyası demektir.
Görüleceği üzere, bu yüce surenin en mühim hedeflerinden biri, hak dini yerli

--- Sayfa 284 ---
286
3- AL-1 IMRAN S(JRl·:st
( ,..
1
uz: .1
yerine oturtmak, onun hakkını ve hakimiyetini sağlamak ve ilan etmek suretiyle
hıristiyanların, tanrılığını iddia ederek içine düştükleri ifrat; bunun zıddına ya-
hudilerin de karalama ve iftira atmaları ile içine düştükleri tefrit açısından Hz.
İsa meselesinin çözümü ve bu suretle asılları bir olduğu halde dinin ve din-
darlığın özünü yitirmiş olan, hırs ve taassup ile her iki tarafı da hakkı ve haki-
kati değiştirmeye sevk etmiş olan bu didişme ve çekişme yüzü~den ikisinin bir
yere gelme ihtimali bile kalmamış bulunan bu iki din mensupları arasında barışı
ve uzlaşmayı sağlamak için, hakem olmak üzere yetiştirilmiş olan "vasat
ümmete" her hususta hak ile batılı birbirinden ayıran bir ferman bağışlamak
olduğundan bu sure, Hz. İsa'nın nesebini gösteren Al-i İmran ismiyle ad-
Jandırılmıştır. Bu surenin nüzul sebebini yahudi]erden ziyade hıristiyanlar teşkil
etmiştir. İsimlerinden dahi anlaşılacağı üzere Bakara Suresi, kitap ehlinden önce
yahudilere, bu sure ise önce hıristiyan]ara davet yöneltmiştir. Bundan dolayı Ba-
kara Suresi'nin birinci cüzünde görüldüğü üzere, önce Tcvrat'ın dili ve ruhu ile,
bu sure de başlangıcı itibariyle ondan doğmuş olan İncil dili ve ruhu ile ilgili
olarak meydana geln1iş olan tahrifat olayını giderip insanların inançlarını ye-
niden düzeltmek için,
A11ah'ın ayetlerindeki misallerin gerçeklere,
müteşabihlerin muhkemata nasıl irca dileceğini ve bunun yollarını, esaslarını
öğretmiştir. Yine Allah bilir ki, bu iki surenin müteşabihattan olan birer ~ı ile
başlamış olmalarında bu hikmete de bir işaret bu]unmaktadır. Bu şekilde bu iki
sure arasındaki fark ve benzerlik, Tevrat ile İncil arasındaki fark ve benzerlik
gibidir. Biri önce, Ôbürü sonra; biri ası], öbürü onun dalı gibidir. Bakara
SGresi'nde özet ve kapalı olarak söz konusu edilen mücmel ayetlerin çoğu, bu
surede açıklanmış ve genişçe izah edilmiştir ki, bunlara "Zehraveyn", yani "çifte
güller" adı verilmesinde de buna işaret vardır. Bakara Suresi, r~I J:.. ı.J'~ll
~~ls:lı "Ey Rabbimiz! Kiifir olan kavimlere karşı bize yardım et!" duası ile sona
,
ermişti. Bu sure ise o duaya cevap ve icabet olarak başlamıştır. Din ve ilim
yönünden üstün gelmenin, maddi yönden üstün ge]medoo daha önemli ve onun
vazgeçilmez bir ön şartı olduğunu iyice anlatmak için, herşeyden önce ilim
yardımını yapmış ve sağlamıştır. Bu şekilde yönlendirme ve ilişki bu iki sureyi
birbirine öyle bağlamıştır ki, birinin sonu i]e öbürünün başı, Bakara Suresi'nde
~~I ~I;
\ıı JJı \ı j,ı . ~;..ı~ı ~ ~J)lS'.JG diye Ayete'l-kürsi'nin öncesine bağlantılı
bir şekil alm;ş ~e bu sGre~in başıı{daki urJlıı ile Bakara Suresi'nin başındaki «~h>
in bu noktasında toplanan bütün hakikatleri ve görev]eri ihtar ederek
başlamıştır. İşte bundan dolayı birinci "zehra" ile ikinci "zehra" birbirlerine
büyük ve küçük iki kızkardeş kadar yakın, bir ana ile kızı durumundadır. Hasılı

--- Sayfa 285 ---
3- AL-1 IMIV\N SlJRESI
287
hıı iki surenin genellikle için<lc yer alan konular bakımından da aralarrnda
hin~ok noktadan ilişkiler ve benzerlikler vardır ki, bunlardan Adem'in yaratılı~
~ıssası ile İsa'nın yaradılış kıssasını misal olarak zikretmek bile yeterlidir.
Nüzul Sebebi: Mukatil ibni Süleyman, bu surenin baş tarafındaki hazı
Ryctlcrin nüzul sebebinin yine yahudiler olduğuna, Muhammed b. İshak da surc-
niıı başından mübahele ayetinin, yani J.;Jı ~'
:,.fJ ~~'(ayet 62) ayetinin sonu-
-
na kadar olan kısmın nüzul sebebi hıristiyanlar olduğuna kail olmuşlardır ki,
hiitün müfessirlerin görüşü de budur. Çünkü surenin Allah'ın birliğini ve
yfü.:cliğini belirterek başlaması, her şeyden önce hıristiyanların iddialarına
kar~ılıktır. Bu farklı iki rivayetten, bazı ayetlerin özellikle yahudilcr veya her
ikisi dolayısıyla nazil olmuş olması sonucuna varmak da mümki.indlir.
1
( icrçekten de ı~:~•. J.H ~
~~~~1 ~~ ~(,:.1 ; •• ~Ç ~
::,J IJ:,ll' ~.ili ~I (3/10) ayetinin yahu~
,,
,,.
,.
"
.,
ılilcr hakkında inmiş olduğu daha kuvvetle rivayet olunmuştur. Yahudilerin l iz.
lsa'ya kin ve düşmanlık duymaları ve anasına iftira etmeleri, peygamberliğini ve
lncil'i inkar etmeleri, diğer ayetlerin nüzulü için de sebep sayılabilirse de daha
ziyade buna hıristiyanlarm Hz. Peygamber ile olan bir münazarası sebep
olmuştur ki, kaynaklar bunun şöyle olduğunu rivayet ediyorlar:
Hz. Peygamber'e Necran'dan bu maksatla bir hıristiyan heyeti gelmişti ki,
huna "Vefd-i Necran" adı verilir. Bunlar altmış süvari olup, içlerinden ondör<lü
hüyükleri ve bu ondördün içinden üçü de en büyükleri idiler. Bunların biri "cl-
Akıb" dedikleri emirleri ve reisleri Abdülmesih, ikincisi "Seyyid" diye isimlen-
dirdikleri vezir ve kumandanları el-Ey hem, üçüncüsü de alimleri ve "Üskuf",
yani "Piskopos"ları ve ders reisleri idi ki bunun da adı Ebu Harise b. Alkame idi
ve kendisi Beni Bekr b. Vail'den birisi idi. Hıristiyanlık dininde, dini öğretmek
ve yaymak konusunda çaba ve gayretleri ile, bilgisinin genişliği ile şöhret sahibi
olduğundan Bizans hükümdarları tarafından ikram ve ihsana uğramış, kendisine
hirçok mallar ve hediyeler verilmiş, idaresi altında birçok kilise yaptırılmış idi.
Bu altmış kişinin arasında kendi kardeşi Kürz ibni AJkame dahi bulunuyordu.
Bunlar gelmişler, bir gün ikindi namazından sonra Mescid-i Seadet'te Hz. Pey-
gamber'in huzuruna girmişlerdi. Üzerlerinde süslü cübbeler, kıymetli ünifor-
malar ve papaz giysileri vardı. Bunları gören ashabı kiramdan bazıları, "Biz
~imdiye kadar böyle birşey görmedik." demişlerdi. O sırada onların da namaz
vakitleri gelmiş olduğundan Mescid-i Seadet içinde namaza kalkmışlar, Hz.
Peygamber (s.a.v.) de "Bırakınız kılsınlar." buyurmuştu. Doğu yönüne dönerek
kılmışlar. Piskopos Ebu Harise, Akıb Abdulmesih, el-Eyhem Seyyid, bu üçü

--- Sayfa 286 ---
288
3- AL-1 IMRAN SÜRESi
Cüz: 3
-----------·····-· ··-·-·-·----------·----·- ..
Hz. Peygamber ile konuşmuşlar ve birkaç gün Medinc'de kalmışlardı. Bu
konuşmalar sırasında Hz. İsa'ya kah Allah diyorlar, hazan Allah'm oğlu diyorlar,
hazan da üçün üçüncüsü anlamma gelen "salisü seHiseh" diyorlardı. Allah'dır
demelerine, "Çünkü ölüleri diriltirdi, hastaları iyi ederdi, gaipten haber verir,
çamurdan kuş şekli yapar, ona üfler, o da canlanır uçardı." diye delil getirirlerdi.
Allah'ın oğlu iddiasına, "Çünkü belli bir babası yoktu." diye delil getirirlerdi.
Salisu seHise, yani üçün üçüncüsü sözüne de, "Çünkü Allah yaptık, kıldık, diyor.
Eğer bir tek olsaydı 'yaptım' derdi." diyerek delil getiriyorlardı. Bunun üzerine
Hz. Peygamber onlara: 1~1 "İslam'a giriniz!" buyurdu. Onlar "Biz senden önce
istam'a girmişiz" dediler.,Res1:1lullah (s.a.v.) efendimiz, "Yalan söylediniz, siz
Allah'a oğul isnad edip dururken İsHimmız nasıl sahih olur." buyurdu. Onlar,
"İsa Allah'ın oğlu değilse, o halde babası kim?" dediler. Daha sonra Hz. Pey-
gamber onlarla şöyle münazaraya başladı:
Resulullah: "Bilmiyor musunuz Allah diri ve ölümsüzdür. İsa'ya yokluk arız
olur mu?" diye sordu.
Onlar: "Evet" dediler.
Resulullah: "Bilmiyor musunuz, babasına benzerliği olmayan hiçbir çocuk
yoktur." dedi.
Onlar: "Evet yoktur." dediler.
Resulullah: "Bilmiyor musunuz, Rabbimiz her şey üzerine kayyumdur,
(görüp, gözeten ve yöneten demektir), onu korur, rızıklandırır; halbuki İsa bun-
dan hiçbir şeye malik midir?" dedi.
Onlar: "Hayır, ma1ik değildir." dediler.
Resulullah: "Bilmiyor musunuz, Allah Tefüa'ya yerde ve gökte hiçbir şey
gizli değildir. İsa ise bunlardan, Allah'ın bildirdiğinden başka bir şey bilebilir
mi?" dedi.
Onlar: "Hayır, bilemez." dediler.
,
Resulullah: "Rabbimiz, İsa'yı ana rahminde dilediği gibi şekillendirdi, tas-
vir etti, bunu biliyor musunuz?" dedi.
Onlar: "Evet, biliyoruz." dediler.
Resulullah: "Rabbimiz yemez, içmez, hadesten münezzehtir, bunu da bili-
yor musunuz?" dedi.
Onlar: "Evet" dediler.
Resulullah: "İsa'ya anası, herhangi bir kadının hamile kaldığı gibi hamile

--- Sayfa 287 ---
<'üz: 3
3. AL-l lMRAN SÜRESi
2H9
·----------~---·····--·--... ·-··----
olmuş ve kadının doğurması gibi doğurmuş, o da herhangi bir çocuğun gulu
nlc.lığı gibi beslenmişti. Sonra da yine yerdi, içerdi ve hades yapardı. Bunu da biw
liyorsunuz değil mi?" diye sordu.
Onlar: "Evet" dediler.
Resulullah: "O halde İsa, sizin zannettiğiniz gibi nasıl olur?" buyurdu. Bu-·
nun üzerine onlar sükut ettiler.(1)
Bununla beraber sonra yine inad edip direndiler de, "Ya Muhammed! Sen
1
onun ~ CJ:, JJı ~:ır 'Allah'ın kelimesi ve O'ndan bir ruh' olduğu görüşünde değil
.
. .
misin?" dediler. Hz. Peygamber "evet" dedi. Onlar da "Eh bu bize yeter." diye
lnkarlarında direndiler. Allah da bu surenin başmdan seksen küsur ayet inzal
huyurdu ki, bunlar içinde 4.;U5 ~ ~.~:ı ~J ~)j ~~.ılı ~U ''Amma ka/blerbule
kaypaklık olanlar ... " (3/7) ayeti işte ·bu inka~· ile ilgilidir. Allah nihayet (,Jw Jll
~
-~T, ~ \t.1 tj; "Haydi öyleyse getirelim evlatlarımızı ve evlatlarınızı ... " (3/61)
fiyeti ile onları mübaheleye, yani açıktan lanetleşmeye davet etmesini Hz. Pey-
gamber'e emretti. Resulullah da onlara bu daveti yapmca, "Ey Ebe'l-Kasım, bizi
hırak, şimdi işimizi görelim de sonra gelir, dediğini yaparız." deyip gittiler.
Kendi aralarında konuştukları zaman o üç büyükten birisi, "Anladınız ya, Mu-
hammed gerçekten Allah tarafmdan gönderilmiş bir peygamberdir, İsa efendi-
miz hakkmdaki didişmeyi ne güzel çözüme kavuşturdu. Bilirsiniz ki, herhangi
hir kavim bir peygamber ile mülaaneye kalkışırsa büyüğü, küçüğü hepsi mahvo-
lur, eğer bunu yaparsanız kökünüz kazınır. Madem ki kendi dininizde kalmak
istiyorsunuz, bu zatla barış ve anlaşma yapınız, sonra da yurdunuza dönünüz."
demiş, bunun üzerine gelerek, "Ya Ebe'l-Kasım, (ey Kasım'ın babası) biz senin-
le mülaane etmemeye ve seni kendi dininle haşhaşa bırakıp, biz de kendi dini-
mizde kalmaya karar verdik. Binaenaleyh ashabından bize birini gönder, o da
mal ve mülk konusunda, aramızda anlaşamadığımız şeyler de bize hakem olsun,
zira biz senden razıyız." dediler. Peygamber efendimiz, "Öğleden sonra bana
geliniz de sizinle beraber aklı başında güvenilir bir hakem göndereyim." buyur-
du. Hz. Ömer der imiş ki, "Ben hiçbir zaman reis olmaktan hoşlanmadım, fakat
o gün o göreve tayin olunmamı çok istedim ve ümid ettim. Öğle namazını
kıldık, Resulullah sağa sola göz gezdiriyordu, ben de beni görsün diye
uzanıyordum. O ise durmadan göz gezdiriyordu. Nihayet Ebu Ubeyde ibni'l·
Cerrah'ı gördü, çağırdı, 'Onlarla beraber git, aralarında meydana gelecek
anlaşmazlıkları durum neyi gerektiriyorsa ona göre hükmederek çöz!' buyurdu.
Hayatımda bir kerre arzu ettiğim bu görevi de Ebu Ubeyde alıp gitti..:".
(1) Alfısi, a.g.c., il, 75.

--- Sayfa 288 ---
290
3-AL-1 İMRAN SÜRESİ
( ,..
3
.uz: •
Hasılı Necranlılar lsıam dinine girmemiş iseler <.le barış sözleşmesi yap-
makla İslam tabiiyetine girmeyi kabul etmişler ve bir hakem ahp gitmişlerdi.
Ancak bu heyet içinde piskopos Ebu Harise ibni Alkame'nin kardeşi Kürz ibni
Alkame İslam dinine girmeyi kabul etmiş ve bu konuda olup bitenler hakkında
bilgi de vermiştir. Bu cümleden olmak üzere, Necran'dan hareket ettikleri sırada
Piskopos olan kardeşi Ebu Harise'nin
yanında imiş, beraber gelirken Ebu
Harise'nin bindiği katır bir huysuzluk etmiş, Kürz de ~':JJ ı:_:.; "O uzak kalasıya
"
,
kahren" demiş ve bununla Resulullah'ı kastetmiş. Kardeşi Ebu Harise "Hayır
anan kahrolsun." diye karşılık vermiş. Kürz, "Niçin?" diye sorunca, "Vallahi o
bizim beklemekte olduğumuz peygamberdir." cevabını vermiş. Bunun üzerine
Kürz, "O halde sen bunu biliyorsun da ona iman etmekten seni alıkoyan sebep
nedir?" diye sual eylemiş, o da "Çünkü şu krallar bize bir çok mal mülk verdi-
ler, yardımda bulundular, ikramlar ettiler. Şimdi buna iman etsek hepsini eli-
mizden alırlar." diye cevap verdiğini ve cevabın Kürz'ün kalbinde bir ukde
oluşturduğunu, nihayet olayın gelişmesini izledikten sonra İsHim'ı kabul ettiğini
kendisi hikayet etmiştir. ~ı ~~ (. ,~ ~
~! y~I ı)_,1 ~~ı; ;1:;.ı (.~ "Kendilerine
daha önce kitap verilmiş olanlar, bu Kur'an bilgisi gelmedikçe aralarında an·
laşmazlığa düşmüyorlardı." (Al-i İmran, 3/19) ayeti gereğince dünya nimetle-
rine düşkünlük birçoklarını işte böyle gerçeği kabul etmekten alıkoymuştur. ;:,;j
~l~ ~:Uı ::.... •)~~;:ıı ~lillG ~G .\' ~lf ~ ~::.{,/" ıı ~
v-ılill "İnsanlara, kadınla~,
.,,.
"'
,,
.,,.
.,,.
oğullar, yığın yığın allln ve gümüş, güzel güzel atlar, davarlar ve ekinler çok
çekici ve güzel gösterilmiştir." (AI-i imran 3114) ayeti de bu ruh halini ne güzel
anlatmıştır. Ancak şu da bir gerçektir ki: ~C,:01 ;.4~ç ~
~ IJ)S' ~~I ~! "Muhakkak
ki, o kafirlere gelecek zararları ne malları, ne de evlatları hiçbir şekilde önleye-
mez ... " (Al-i İmran, 3/10).
"Mu'cemü'l-Büldan "da genişçe anlatıldığına göre, Necran, Yemen'de, Hav-
ran' da ve Kufe civarında olmak üzere bir kaç kasabanın adıdır. Burada sözü edi-
len Necran. Yemen'de bulunan Necran'dır ki, Kuzey );emen'in Mekke tarafında
bulunuyordu ve Arabistan Yarımadasının önemli Hıristiyan merkezlerinden bi-
riydi. Hıristiyanlık ilk çıktığı ve yayılmaya başladığı yıllarda Hz. İsa'nın getir-
diği saf ve duru haliyle önce bu kasabada yayılmaya başlamış ve bu yayılma
Yemen hükümdarları tarafından "Uhdfıd" olayları ile bastırılmak istenmiş idi ki,
Burfıc Slıresi'nde (sure: 85) bunun ayrıntılanyla açıklaması yapılacaktır. Daha
sonra dinlerine birtakım bid'atler karışmış, dinin asi ındaki sağlığı bozul muştur.
Bu kasabada Abdülmedan b. Deyyan el-Harisi tarafından bina edilmiş, halkın
çok saygı gösterdiği, Kabe-i Muazzama'ya karşılık ve rakip olmak üzere

--- Sayfa 289 ---
C 'üz: 3
3- Aı.-1 IMRAN SÜRESi
2<J l
"Nccran Kabcsi" adı verilen hir kilise van.11. Bunda birçok csakifc (piskopos)
hulunurdu ki, Hz. Pcygamhcr'e gelen heyet de işte bunlardan biri idi. Bu kilise
.
Nccran'da bir ırmak kenarında olup, o zaman Abdülmesih b. Daris b. Adiy h.
M u'tel'in idaresi altında imiş ve bu kasabadan onbin dinar kadar vergi alarmı~.
Bu Necran kasabası hicretin onuncu yılmda sulh yoluyla fethedilmiştir. l~te
ilahi yardımdan ilmi ve amell anlamda canla bir örnek.

--- Sayfa 290 ---
292
1- Elif, Lam Mim,
3-AL-1 IMRAN SÜRESi
( ,..
3
,uz: •
·------···-- ............... _ ..... ·--... _._ .. __ ,._ ............ -... ·--·-·-·---··-· .. ···· ............ --
Meal-i Şerifi
2- Allah, kendisinden başka tanrı olmayan, hayy ve kayyumdur.
3-4- O, sana kendisinden öncekileri tasdik edip doğrulayan bu kitabı
hak ile indirdi. Daha önce insanlara hidayet olarak Tevrat'ı ve İncil'i de
yine O indirmişti .. Evet bu Furkan'ı da O indirdi. Gerçek şu ki, Allah'ın
ayetlerini inkar edenler için çetin bir azap vardır. Allah çok güçlüdür, inti-
kamını alır.
5- Şu da kesindir ki, ne yerde, ne de gökte hiçbir şey Allah'a gizli kal-
maz.
6- Sizi, rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O'dur. Kendisinden
başka tanrı olmayan, şan, şeref ve hikmet sahibi olan O'dur.
7- Sana bu kitabı indiren O'dur. Bunun ayetlerinden bir kısmı muh-
kemdir ki, bu ayetler, kitabın anası (ash) demektir. Diğer bir kısnıı da
müteşabih ayetlerdir. Kalblerinde kaypaklık olanlar, sırf fitne çıkarmak
için, bir de kendi keyflerine göre te'vil yapmak için onun müteşabih olan-
larının peşine düşerler. Halbuki onun te'vilini Allah'dan başka kimse bil-

--- Sayfa 291 ---
( ...
3
uz: •
3- Al .-t 1 MRAN SÜRESİ: 1-2
. ........... _
--·--·--··· ----- 293
mez. İlimde uzman olanlar, "Biz buna inandık, hepsi Rabbimiz katından­
dır." derler. Üstün akıllılardan başkası da derin düşünmez.
8- Ey Rabbimiz! Bize ihsan ettiğin hidayetten sonra kalblerimizi hak-
tan saptırma, bize kendi kahndan rahmet ihsan eyle! Şüphesiz ki, Sen bol
Ihsan sahibisin.
9- Ey Rabbimiz! Muhakkak ki, Sen, geleceğinde hiç şüphe olmayan bir
~ünde bütün insanları bir araya toplayacaksın. Muhakkak ki Allah, hiç
ttüzünden caymaz.
10- Gerçek şu ki, kafirlere, Allah 'tan gelecek bir zararı, ne malları, ne
tle evlatları engelleyemez. İşte onlar, o ateşin yakıtı olacaklar.
11- Gidişatları, Firavun soyunun ve daha öncekilerin gidişatı gibidir.
Onlar, ayetlerimizi yalan saymışlardı. Bunun üzerine Allah da onları işle­
dikleri günahlar yüzünden yakalayıp alaşağı etti. Allah, cezası çetin olan-
dır.
~~I ~ı;
~! ~! "l ~1 . ıJI Ya Muhammed! Yine Elif, Lam, Mim. Bunu iyi
belle, iyi anlat! O yüce Allah, öyle bir hak mabuddur ki, ondan başka
tapınılmaya değer, tapınılmayı hak etmiş, ilah denilecek, kulluk edilecek
hiçbir şey yoktur. Çünkü O, hayy ve kayyumdur. Yok olmaktan, zeval bulmak-
tan münezzehtir, ölmez. Ezelde ve ebedde hazır ve nazır, vacibulvücfid (varlığı
zaruri) olan ve herşeyi yöneten, yönlendiren, yarattıklarını koruyan, kayıran ve
doyurandır. Her şeyi ayakta tutan O, besleyen ve büyüten O'dur. Bununla bera-
ber kendisinden hiçbir şey eksilmez, daima hayy ve kayyumdur. Üstelik hayy ve
kayyum olan yalnızca O'dur. Zaten ilah ve mabud da hayy ve kayyum olmalıdır.
Binaenaleyh ne İsa, ne de başkalan, hiç biri ilah değildir. Onlara ilah demek,
mabudluktan, tanrılıktan hisse vermek Allah'ı inkar olur, küfür olur.
Bu "Elif, Lam, Mim"in okunuşu dikkat çekici bir konudur. Kıraetlerinde
hepsinde hem vasıl suretinde okunur, yani, genellikle ikinci "mlm"in fethi ve
Allah lafzına vaslı ve bununla beraber vakıf halindeki gibi birinci "mim"in
medd-i arız halinde tul veya kasr ile okunur. Ancak Ebu Ca'fer kıraetinde sekit
vardır ki, ne tam vakıf, ne de tam vasıldır. Bundan dolayı bunun KufiyyQn ri-
vayetlerinde bile tek başına müstakil bir ayet olmadığı da söylenmiştir. Dilciler
ile tefsirciler bu okunuş tarzıyla ilgili olarak uzun uzun görüşler ortaya koy-
muşlardır. Fakat mana bakımından biz bundan şunu anlamak istiyoruz ki, bura·
da vasıl haliyle vakıf hallerinin birleşmesinde bir özellik vardır. Vakıf haline iti·

--- Sayfa 292 ---
294
3- AL.l IMRJ\N SÜRESi: 1-2
(.....
3
,uz:
----------- ····- ··-···- ..... ------···········-·-·········-··-----·--
bar diğer hallerine olan benzerliği göstermekle beraber aynı zamanda vasıl hali
burada bir özel anlam ifade etmektedir ki, bunda .;Jj. in ~~I ~ı-; \ıı 4'ı ~ :.Lı
demek olduğuna ve bundan dolayı da "Ayete'l-Kürsi"nin ic;malen (öze't ~larak)
bir remzi demek olduğuna işaret var gibidir. Bunun bir ismi "Sure" ve Bakara
Sfiresi'nin bir ismi de "Suretü'l-Kürsi" olduğuna, ve Ayete'l-Kürsi'nin de en
büyük ayet olduğuna göre; ayrıca bunun İlahi isimlere işaret olması hakkındaki
rivayetlerin bütünü birden göz önünde tutulunca, bunların hepsi bu ima ve
işareti destekleyebilecek emarelerden sayılabilir. Kur'an ilahi ilmin ve ilahi sal-
tanatın parlak bir şekilde tecelli ettiği yerdir. Ayete'l-Kürsi de o ilmin, o salta-
natın en güzel ve en veciz bir ifadesi olmak bakımından bu mana,
«ıJI » in
Kur'an'm ismi olmasına da mani değildir. Bunda her şeyin Allah'a döneceği
temel inancının da bir ifadesi vardır. Zaten müteşabihatın da en büyük nüzul
hikmeti bu temel inancın iyice pekiştirilmesi olduğu bilinmektedir. Şüphesiz bu
hece harfleri Hz. Muhammed'in kulağında çınlamaya başladığı zaman en önce
ilahi Kürsi'den gelen hak ayetlerini tebliğ ediyordu. Bu surenin hedeflerinin en
başında geleni, müteşabihatın muhkemata irca edilmesi esasını anlatmak ve
böylece hakkın ayetlerinde kaymalardan ve sapmalardan korunma gereğini
öğretmek olduğuna göre, ta başında Allah'm birliğini ve eşsiz yüceliğini tesbit
ederken «ıJh nazmı müteşabihinin 1~ı ~I-; ~} j~ ~ ;11 muhkem nazmı ile tevi-
line bir misal vermiş olması, onun hemen arkasında da daha önce indirilmiş
ilahi kitaplar arasında müteşabihatı pek çok olan Tevrat ile İncil'in, kendilerin-
den sonra son Peygambcr'e indirilen ve muhkematı "ümrnülkitap" (kitabın
anası) olan Kur'an-ı Azime, Furkan·ı hakime irca edilmedikçe tasdikleri caiz ol-
mayacağını, çünkü bunun muhkemat karşısında müteşabihata uymak suretiyle
Hakk'ın ayetlerini inkara ve küfre sebebiyet vereceğini, küfrün de şiddetli azaba
sebep olduğunu açıklaması ne kadar belağatlı ve nazmın akışına ne kadar uy-
gundur. İşte Bakara SCıresi'nin son ayetinde müminlerin yardım dualarına cevap
olarak başlayan bu Al-i İmran Suresi, bir taraftan h .. ayatta muzaffer olmuş,
yardım görmüş ve galip gelmiş, insanlar arasında sözü geçen bir hakem ve ha~
kim olabilmek için inançta tcvhid, ahlakta nezahet, ilimde sağlamlık ve metane-
tin ilk ve temel şart olduğunu hatırlatmak ve diğer taraftan hıristiyanların ilahi·
tenzihe aykırı olarak hazan Allah, hazan Allah'ın oğlu, bazan da üçün üçüncüsü
sonra da bütün bunların hepsi diye tanrılaştırdıklan, Yahudilerin de Peygamber-
lerin nezahet ve iffetine saldırıp, sövüp saydıkları ve çamur atmaya kalkıştıkları
Hz. İsa mesele~inin ayıklanıp çözüme kavuşturulmasına belge olmak için
herşeyden önce Allah'm birliği ve tenzihi meselesini iyice tcsbit ve insanların

--- Sayfa 293 ---
<'üz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESl: 3-4
hidayeti için kitap indirmek, ilmi ve ameli anlamda Furkan göndermekle ihsan·
ı.hı bulunmuştur. Peygamberliğin isbatı ve ilmide ihkam 'için ilahi kitapların hep-
sini anlamak ve onlarm tefsirinde öncekileri sonrakilere, müteşabihatını muhkc-
matına irca usulünü öğretip, bunların aksine hareketten sak.ındırmış ve böylece
hak dini yerli yerine oturtmuştur .
..,..~ .]fıa J;J ::.... ~')'t t~ı J)t ~Jt ~ w ıj~ J;J~ y~I ~(le '!j Ey Mu-
,,.
,
,
,.,
;
,,,
,
,
luımmed! Allah, sana bu kitabı, hak ve hukuk sebebiyle, hak ve hakikatı
içermiş olarak, önündekileri tasdik etmek üzere hakikatin gereklerine ve
olayların akış şekline göre peyderpey indirmektedir. Ve bundan önce indi-
rilenler arasında bilhassa Tevrat'ı ve İncil'i indirmişti. Bunların hepsi in-
sanlara hidayet içindir. Böyle buyurmakla ilahi gözetim ve yönetim altm<la
Rablığın kanunlarına uygun olarak peygamberliğin tekamülünü ve Hz. Mu-
hamm~d'in peygamberliğinin ilk defa ortaya çıkan bir peygamberlik olmadığını
ve Kur'an'ın hakik~ı tasdik olunmayınca önceki kitapların da hakkıyla anlaşılıp
tasdik edilemiyeceğini, bundan dolayı da Hz. Muhammed'in peygamberliği tas-
dik edilmedikçe önceki peygamberlerin de hakkıyla anlaşılıp tasdikine bir delil
ve şahit bulunamıyacağını, o zaman da insanların delalet ve sapıklık içinde kala-
cağını göstermiş, Kur'an'ın ve Hz. Peygamber'in mucizelerinin bu anlamda ha-
kem rolünü üstlenmiş olduğunu açıkça bildirmek için de bu hükmü ~u:,ılı J)TJ
O, Furkan'ı da indirdi kısmı ile nass olarak karara bağlamıştır.
Kur'an-ı Kerim'in, daha önceki kitapları ve gelmiş geçmiş bütün peygam-
berleri tasdik edişi, çeşitli yönlerden gerçekleşmiştir:
Birincisi: Önceki kitaplar ve daha evvel gelmiş olan peygamberler, ileride
büyük bir peygamberin geleceğini haber veriyor ve vaad ediyorlardı. Kendi
irşadlarını ilerdeki böyle bir kemal hedefine yöneltmiş olduklarından, Kur'an ve
Hz. Muhammed'in peygamberliği ortaya çıkmasaydı, onlar batıl bir fikir veya
hayal üzerine kurulu anlamsız bir ideoloji üzerinde yürümüş olurlardı. Hatta boş
vaatlerle halkı kandıran, yalan ve yanlış fikirlerle insanlan oyalayan, aldatan ya·
tancılar durumuna düşerlerdi. Kur'an'ın gelmesiyledir ki, daha önceki devirlerde
bir idt:,oloji halinde yayılmış olan bu gayb haberlerinin, ancak bu sayede bir va-
hiy haberi ve Allah'dan gelen bir hak bilgi olduğu gerçekleşmiştir. Ve böylece
Kur'an, yalnızca Hz. Muhammed'in peygamberliğini değil, bunun içinde zımnen
bütün önceki peygamberlerin peygamberliğini de tasdik ve isbat eden bir fur·
kan-ı mübin olmuş ve Allah'ın bütün kitapları, bütün peygamberleri arasında
karşılıklı olarak birbirlerini tasdik ettikleri ve birbirlerine şahadet getirdikleri

--- Sayfa 294 ---
296
3-AL-t IMRAN SÜRESi: 3-4
Cüz: 3
konusunda bir tekamül ve işbirliği, bir dayanışma bulunduğu kurumlaşmıştır.
Ve hepsinin başmda
.ı;,J~~,~ r4';a".; e~~ ''Allah onlardan bir kısmına yüce dereceler
vermiştir." (Bakara, 2/253) ayetinin delaletince peygamberlerin sonuncusunu
tayin eden bir ilahi ferman şeklinde gelmiştir ki, Bakara Suresi'nin birinci
cuzünde tasdikin en çok bu anlamı, bu yönü üzerinde durulmuştur.
İkincisi: Kur'an, önceki kitapların iman ve Allah'ın birliğine davet eden,
adaleti ve ihsanı emreden, peygamberlerin ve eski ümmetlerin yaşayış ve tarih·
!erinin, haber ve eserlerinin başka başka olmasıyla değişmeyecek olan temel
hükümler gibi muhkem ilkelerini güçlendirerek ve genişleterek yeni baştan
yürürlüğe koymuş ve hikmet-i teşrii gereğince zamanların ve mekanların ve
yükümlü milletlerin özelliklerine uygun düşecek şekilde hak ve hayır açısından
onların işlerine yarayacak hükümleri ve şer'I ayrıntıları yeniden tanzim ve ta'dil
ederek hak dini, bütün zaman ve mekanlarda ve bilcümle ümmet ve toplumlann
hayatında geçerliliğini sağlayan geniş kapsamlı bir teşri ilmi de öğretmiştir.
Böylece ilahi kitapları öncekinden sonrakine aralıksız olarak birbirlerinin tasdi-
kinden ve yürürlük alanından geçirerek süzmek suretiyle hepsinin doğru ilkele-
rini hakkıyla kendi uhdesine almış ve yüklenmiş bulunduğundan, önceki kitap-
lardan ve şeriatlardan Kur'an'ın şehadeti ile tasdik edilmedikçe ne peygamber-
liklerinde, ne de o kitapların delaletlerinde hak oldukları tasdik edilemez. Yani
geçmiş devirlerde yaşamış olan önceki peygamberlere gönderilmiş olan ilahi
temyiz ve tefrik açısından son tasdik mercii Hatemü'l-enbiya Hz. Muhammed
Mustafa ile Kur'an-ı Hakim'in, muhkem ayetlerle ortaya konmuş hükümleridir.
Bu mana, Fıkıh UsUlü ilminde şu teşrii kaidesi ile ifade olunur: "Bizden ön-
cekilerin şerlatleri bizim de şer'iatimizdir. Fakat Allah ve Resulü tarafından tas-
dik edilmiş olarak nakledilmek şartıyla."
Hasılı Allah, Furkanı da indirmiş, hakkı batıldan hayrı şerden ayırmış, yol-
larını, kanunlarını tayin etmiş; alametler, işaretler, 9cliller, ayetler de ortaya
koymuş, her birinin hükmünü, gerekli sonucunu başka başka yapmış, uygula-
masını kendi gözetimi ve denetimi demek olan kayyumiyetiyle iradesi ve
'
1
meşiyeti altına almıştır. Bundan dolayı ~~ yü.&. ~
J.Jı ı;,J4Lı ı.J)! ~.ılı ~I şüphesiz
,
"'
"'
"'
,
,
ki, böyle hakkı batıldan ayıran, temyiz edip ayıklayan ve hak yolu gösteren,
akli ve nakli delilleri içeren ayetleri, Allah'ın ayetlerini inkar edenler,
özellikle de Allah Teala'nın birliğine ve münezzeh olan yüceliğine veya pey-
gamberlerin ismet ve haysiyetine saldırıp hücuma geçen kafirler de kesinkes
'
şiddetli bir azaba mahkumdurlar. 1
~1.J'1 j..,j an~ Hakkı batıldan ayırd eden

--- Sayfa 295 ---
( ...
3
uz:.
3- AL-l IMRAN SÜRESi: J-4
Alluh, zillet şaibesinden nıünezzeh ve öyle yenihnez, öyle güçlü hlr Al-
lalı'dır ki, O'nun dehşetli ve korkunç bir intikamı vardır. Emrini ve hlikmü-
nü mutlaka yürütür ve yerine getirir. İradesine karşı gelenleri, izzetinin hududu-
na tecavüz edenleri mutlaka tepeler, ezer. Hakkı aşağılamaya uğraşanlara bir
müddet hilmiyle mühlet verse bile, bir gün gelir onlan tuttukları batıl yolda akla
hayale gelmez felaketlere uğratıp perişan eder. Hakka hayat tanımayanlara mut-
luluk vermez. Bire iki, üç, vara yok, yoğa var, olura olmaz, olmaza olur, doğru­
ya eğri, eğriye doğru, iyiye kötü, kötüye iyi, hakka batıl, batıla hak, zulme ada-
let, adalete zulüm, cehle ilim, ilme cehalet, nura zulmet, zulmete nur diyenler hu
yanlışlarının ve cürümlerinin cezasını herkesten önce kendileri çekerler ki,
bütün bunlar Allah'ın intikammm eserleri demek olur. Tek ümid ve tek sığınak
olan Allah'ın nimet ve rahmetine ermek için Allah'a doğru gitmelidir. Hak ve
hakikatın kanunlarını tanımayanlar rahmetin zıddı olan nıkmete ve gazaba
mahkum olurlar.
İzzet ise zilletin tamı tamına zıddıdır, intikam da nimetin zıddıdır. İntikam
"nikmet" kökünden olup, güç göstermek ve bir cinayetin cezasmı vererek; ona
öldürmekten aldığı tadı, acı çektirerek ödetmek demektir ki, Türkçe'de "öc al-
mak" diye tabir olunur. Affın zıddıdır. Allah, gerçi affedici ve bağışlayıcıd1r,
halim, gafur, rafıf ve rahimdir; küfür ve isyandan sonra bile tevbe edip hakkı ka-
bul edenleri, hakka dönenleri, iman edip kendisine sığınanları affeder ve
bağışlar. Fakat hilmin, affın ve bağışlamanın hayır ve kemal olması, hak ile
batılı eşit tutmak, iyilikle kötülüğü birbirine karıştırmak gibi geniş kapsamlı bir
kötülüğe sebep olmaması şartına bağlıdlf. Hakk'a iman edip, kötülüğü kötülük
bilerek yaptığı fenalıktan dolayı yüzü kızaracak ve bu duygunun itmesiyle
günahlara tevbe edecek olanlara karşı affedici olmak ve hilimle davranmak
hayır ve rahmet olursa da affa uğradıkça şımaran ve kötülük ile zulüm yapmak-
tan zevk alan ve gittikçe daha çok haksızlık yapacak olanlara karşı affedici ve
bağışlayıcı olmak, onlar hakkında iyilik değil, katıksız kötülüktür. Onun yaptağı
fcnalıkl(\fa ortak olmak ve teşvikçi olmak demek olur ki, bütün hukukun ve her
türlü hayrın mercii ve yöneticisi kayyum olan, Rahman ve Rahim'in izze·
ti,adaleti ve rahmeti böyle bir zilletten münezzehtir. Bunun için asr-ı saadette bir
Arap şairinin şu beyti, Resulullah'ın da beğenisine mazhar olmuştu:
G~
~1 :~r ~ ~
~,,,r;. * :.J ~
;J r~~r ~;.;,. \J~
"Herhangi bir hilmin saflığını karışıklıktan, duruluğunu bulanıklıktan ko·
ruyacak önlemleri yoksa o hilimde hayır da yoktur".

--- Sayfa 296 ---
298
3-AL-l IMRl\N SÜRESİ: 3-4
(...
3
-UZ: •
. . .. .. -· - ..
.. -····· ·--··---·-··-····-'··-
...... -·---.. -·-··-··-··---·-·-----
Hakka ve iyiliğe sevgi duymanın derecesi, batıla ve şerre karşı duyulan
nefretin derecesiyle orantllıdır. Zaten afv ve bağışlama, ceza vermeye ve inti-
kam almaya gücü yetenlerden sadır olduğu takdirde bir değer ve anlam taşır.
Afv denilen şey, hüküm giymiş ve sabit olmuş olan bir cezayı uygulamaya koy-
mamak veya cezayı gerektiren bir suçu hiç işlenmemiş saymak demektir. Suça
ceza vermeye gücü yetmeyen bir zavallının "haydi seni affettim" demesi pek
gülünç bir şey olur. Affedebilen her halükarda intikama gücü yetebilendir. Bu-
nun aksi çelişki olur. Hak Teala hayır ile şerrin bütün ilkelerine hakim, hayır ve
hidayeti rahmetiyle himaye eden, kötülük ve hıyaneti de izzet ve intikamıyla
gideren, izale eden bir hayy ve kayyum olduğundan dolayıdır ki, her hakkın hi-
mayecisi, her hayırlı ümidin mercii olan bir hak mabuddur. Binaenaleyh mabud-
ları zelil olanların kendileri de zelil olurlar. Üzülerek ve esefle söylemek gere-
kirse bazı kimseler bilmediklerinden veya şirkin mağlup olmasını istemedik-
lerinden, "Biz şerre karşı intikama kadir olan tanrı istemeyiz." diye hakkı inkar
ve batıla ilan-ı aşk ederler de kendi mabudlarını aciz ve zelil, harlm-i ismetine
ve hakkına tecavüz olunabilir, hakkını ve hukukunu müdafaa edemez duruma
düşürürler. Kötülükleri önleyemediği için insanların keyfi nasıl isterse, kendi
isteğine göre sevilebilir, bazı sıkıntılı zamanlarda okşanıp o zavallı güzelliğin­
den bir ilham, bir teselli alınabilir bir bebek veya bir zavallı tanrı görmek ister-
ler. Putperestlerin fetişleri ve putları böyle olduğu gibi, sonraki hıristiyanların
Hz. İsa'yı böyle bir bebek, anası Meryem'i böyle bir sevimli bakire, Cenab-ı
Allah'ı da, hayatta olduğu müddetçe yarattığı ademoğullarını, ataları A<lem'den
kalma ilk günahtan kurtarmaya, arındırmaya bir türlü çare bulamamış ve nihayet
oğlunun bedenine girerek bizzat kendisi gelmiş, kendini ve oğlunu feda edip
kafirlere kurban ettirmiş, ancak bu kurban ve bu fidye karşılığında kendisine
tapınanları kurtarmış, sonra birkaç gün içinde önce oğlunu tekrar diriltip göklere
kaldırmış ve işte böyle bir iyilik etmek için nelere katlanmış; kendisini ve
oğlunu feda etmeye razı olmuş, çaresizlik ve zorun1u1uklar karşısında fe-
dakarlığın en büyük örneğini göstermek için, en büyük iyiliği oğlu ile birlikte
kendini de feda ve yok etmekte bulmuş, var yok, yok var olmuş durumunda ih-
tiyar bir baba farz ederek bir inanç ortaya çıkmıştır. Buna göre, O bir var, aynı
zamanda yok; fani, aynı zamanda baki; aciz, aynı zamanda kadir; bir, fakat aynı
zamanda üç; üç, fakat aynı zamanda bir mabı1d olmak üzere "Ekanim-i setase,"
üç öğeden mürekkep üçlü bir tanrı inancına sahiptirler. O ilk günahtan kurtulup
selamete ermek için aklı ve nefsi bu teslis inancına feda etmek gerektiğini ve bu
fedakarlığı yapmanın bu imanın şartı ve necat sebebi olduğunu iddia ederler ki,

--- Sayfa 297 ---
( ...
3
uz:.
3- AL-1 lMRAN SÜRESİ: 3-4
htlHin bunlar mabud ve kulluk fikrini hafife almaktan öte bir şey değildir ve nk-
kn ve naklen zahir ve bahir olan Hakk'ın delillerine karşı saygısızlıktır,
küfürdür. Her şeyden önce insanlar için günahı ve günah işlemeyi yaratıhştan
kaynaklanan bir zaruret kabul ederek, onu mutlaka işlemek gerektiğine karar
vermek, sonra da o günahın her ne olursa olsun sonuçta affedilmesi mümkün
değilmiş veya cezalandırılması kabil değilmiş de büyük bir felaketi gerektiriyor-
muş olduğunu itiraf eylemektir. Ayrıca bu cezadan ve felaketten kurtulmak için
yegane çare olmak üzere, esasen ona ceza verecek olan ve zaten vermek
hakkına ve yetkisine sahip bulunan en yüce makamı, son mercii de yok edip or-
tadan kaldırmak ve böylelikle ceza korkusundan da büsbütün kurtulmak ve on-
dan sonra doya günah işleyip, kendi yaptığı günahların cezasını da ba~kasına,
daha doğrusu yaratıcıya yükletmek demektir.
.
İşte Hıristiyanlıktaki teslis (üç ilah) inancının bütün sonuçlarıyla ve
ayrıntılarıyla anlamı, böyle bir nefiydir, yani hak mabud olan Allah'ın bazı
önemli sıfatlarım ve özelliklerini inkardan veya birbirine karıştırmaktan doğan
hir inanç muammasıdır. Hz. İsa hiçbir zaman Allah hakkmda böyle bir inanca
davet etmemiştir, ancak babasız bir çocuğun peygamberliğe mazhar kılınmış
olarak bir kutsal ruhla birlikte mucizeler göstermesi, akılları ve teknikleri aciz
ve hayran bırakacak ~ekilde ölüleri diriltip, hastalara şifa vermesi, sadece onun
hak peygamberliğine ve temiz yaratılışına delil sayılan açıklamaları ve öğre­
tileri, hakikat kabul edilip, ilk hıristiyanlann yaptığı gibi, onun talimatma uyula·
cak ve Allah'ın birliği inancı üzere yürünecek yerde bir müddet sonra bu muci-
zeler ve bu harikalar şüphelerle dolu esrarengiz ve içinden çıkılmaz bi:- muam-
ma haline sokularak ve incil'de "merhametli yaratıcı" manasına gelen .~h
(baba) eşanlamlı ve müteşabih isminin .:u~» (gerçek baba) manasına tevil edi-
,
lip bunun arkasına düşülerek ve bu anlama hulfıl ve ruhun ölmezliği nazariyeleri
ilave olunarak, isa'nın insanüstü ve tanrı oğlu tanrı olduğu ve onun bedenine gi-
ren babası ile beraber fani olup gittiği ve bu sebeple insanların da kurtulduğu ve
binaenaleyh yoklukta birleşen bu ekanim-i teslisin ruhları ancak bundan dolayı
.
.
takdis edilmek gerektiği tarzında dinin temel ilkesi sayılmıştır. işte bu yola
sapılması, Hıristiyanlığı gizlice ta temelinden değiştiren, ters yüz eden bir tahrif
olmuştur ki, bunun başlangıcı gizli toplantılara ve ilk İncil tercemelerindeki tah~
riflere, sonu da meşhur İznik konsilinde alınan kararlara dayanır. Yani tc~liı
inancı, Hıristiyanlığm kaynağından gelen öz inanç ilkesi değildir, müteşabihata
uymak suretiyle ictihada bağlı olarak tahriften kaynaklanan bir batıl inancıdır.
Bundan dolayı Hıristiyanlar İncil'in metnine ve ayetlerine önem vermezler de

--- Sayfa 298 ---
3CX>
3-AL-I IMRAN SÜRESİ: 5-6
---------------------------······-··-··
(,..
3
.uz:
"biz onun ruhunu, özünü gözetiyoruz" diyerek İncil nüshalarmı her zaman ve
sürekli olarak yeniler ve değiştirirler. Durmadan onun müteşabihatıyla oynarlar.
İncil'de Cenab-ı Allah'a "baba" denildiği bilinmeyen bir şey değildir. Fakat
İncil de dahil olmak üzere bütün semavi (ilahi) kitapların ve semavi dinlerin
üzerinde ittifak edip birleştikleri bir husus vardır ki, o da ilk sebep olan Allah
TeaHi'nın "Yaratan" olması ve maddeye muhtaç olmaksızın kainatı sırf kendi
kudretiyle yoktan halketmesi
inancıdır. Hatta Avrupa felsefesi tarihleri bu
inancın felsefeye ancak Hıristiyanlıktan girmiş olabileceği görüşündedirler. Bu
ise gerçek illiyet ve sebebin ancak üreme ve sudur yoluyla olması nazariyesinin
tamamen zıddıdır. Gerçekten de üreme nazariyesi, başlangıcında bir çelişkiden
kurtulmak ihtimali bulunmayan bir nazariyedir. Tevlid denilen üreme olayı adi
illetler için geçerli olabilirse de gerçek anlamda illiyet yaratma ve ibda' etme de-
mektir. Bundan dolayı İncil'de Cenab-ı Allah için kullanılmış olan "eh" kelime-
si, gerçek anlamıyla "valid" (baba) demek olamıyacağı için s~~
jJı;. "yaratan ve
,
,
var eden" demek olduğu her din mensubu gibi Hıristiyanlar için de her türlü
şüphe ve tereddütten uzak bir inanç olması gerekirdi. Elbette düşmanları ta-
rafından durmadan ve sürekli olarak "babasız" diye itham edilmek istenen Hz.
İsa'ya, bu kelimenin kullanılmasına müsaade buyurulması onun hakkında
Allah'ın bir rahmeti ve özel bir iltifatı olduğunda nasıl şüphe yoksa, Hz. İsa'nın
"babam" dediği zaman "rahim olan Rabbim, hal ikim" demiş olduğunda da hiç
şüphe yoktur. Binae_naleyh Hıristiyan babaların, müteşabihata uyarak bu keli-
meyi bu kadar engel bulunmasına rağmen lügat anlamıyla alıp gerçek "baba"
manasına te'vil etmeye çalışmaları da yaratılış inanç ve nazariyesiyle
bağdaştırılması mümkün olmayan bir çelişkidir.
İşte Kur'an, Allah'ın zatı ve sıfatları hakkında aklen ve naklen sabit ve
apaçık bulunan ve bu meseleyi temelden çözüme kavuşturacak olan temel
gerçekleri, Bakara Suresi'nden özetliyerek bir belge hajinde ortaya koyduktan
sonra buna aykırı olan batıl görüşleri ayıklamak ve bu arada hıristiyanların
böyle Allah'a ve Allah'm ayetlerine karşı reva gördükleri tecavüzkar tutumlarını,
bütün incelikleriyle ve temeldeki yanlışlarıyla reddetmek ve geçersiz kılmak ve
bunları, red ve iptal gayesiyle de olsa tek tek sayıltp dökülmesinin Kur'an
ahHikmın nezahet ve vakarıyla bağdaşmayacağını anlatmak ve aynı zamanda
irşadın faydasını daha da gen:§ tutmak için hepsinin de ilahi ayetleri inkar an-
lamı taşıdığım ve küfür kavramı altında birleştiğini özetle göstererek y(~ ~
1
1~ı ;~ ;..; ~G ~:~ şeklinde uyarıda bulunmuş ve işin varacağı sonucu açıkla-

--- Sayfa 299 ---
( 'liz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 5-6
301
. -------------------
nw~tır. Mabud, kelimesinin anlammı çirkin ve yakışıksız bir yorumla tefsir et-
mek, muhkematı inkar eylemek, ilk günahı bağışlamaya gücü yetmemek, tcvli<l,
ynni çocuk edinmek, tecessüd yani bedene bürünüp görünmek, kendini feda et-
mek, .ancak böy~ inanıldığı takdirde kurtuluşa erileceğini ummak gibi teslis
inancı ile ilişkili olan küfür şekilJerinin hepsine karşı hakkın bir kılıç darbesi
olan 1~ı _,~ ~j :J.JG furkanı, hakkı alçaltmaya cüret edenlerin sonuçta mutlaka
yenilgiye uğrayacaklarını ilan eden bir ilahi furkandır. Fakat şu da iyi bilinmeli
ki, hayy ve kayyum olan, kitap indiren, akıllara hidayet veren ve mutlak anlam-
da güçlü olan Allah'ın intikamı, sizin bildiğiniz cinsten aşağılık, ahlaksızca, çir-
kin, cahilane, haince bir intikam değil, savunması yapılabilir cinsten bir intikam
da değildir. Bütünüyle hakikat, hikmet ve izzet olan ve sonsuz bir kudretin ve
iradenin gereği bulunan ve hiçbir noktada cehaletle ilişkisi bulunmayan, çok
~
'
hakimane bir intikamdır. Zira • ul
ı.) ~~ J4~ "11 ı.) ~
~
~
"J aJı ~I muhakkak
,
,
,
,
,
""
ki ne yerde, ne de gökte cüz'i, külli, maddi, manevi, derôni ve afaki hiçbir
~ey Allah'a gizli kalmaz, hepsi O'nun bilgisindedir. Hatta bütün kainatta
herhangi bir şeyin haddizatında, hangi durumda ve hangi tavırda varlığı Allah'a
göre ayniyle bilgi konusudur. İlahi ilim, beşer cinsinde olduğu gibi; misallere,
tasavvurlara dayalı bir gölge, izafi ve sonradan elde edilmeye dayalı bir ilim
değildir, bütün varlığın üzerine kurulu bulunduğu ezeli bir ilimdir. Ey insanlar!
:·~; LJ rı;,~"J1 ~
;Jj~'~ ~~ı; Allah, öylesine ilim ve kudret sahibi bir yaratı·
cıdır ki, sizi ana karınlarında, ana rahimlerinde nasıl dilerse öylece §ekil·
lendirir. Hangi surete isterse ona büründürür. Bünyelerinizi teşkil edecek olan
ve uzviyetin ilk şeklini alan ilkel maddeleri dilerse dışarda, dilerse ana rahminde
tasvir eder ve bunları birbirleriyle buluşturarak bir tanesini iki, ikiyi üç ve daha
ziyade yaparak üretip ·durur. Bunları irade ve meşiyyet kimyahane (laboratu-
var)sinde murad eylediği özellikler ve niteliklerle donatarak, her birini bir
göreve tayin ederek ve halden hale, tavırdan tavıra geçirerek ince ince eleyip
dokur ve her tavırda yeni bir oluş, yeni bir yaratılış ekleyerek suretten surete,
nitelikten niteliğe dönüştürür, eleyip süzgeçten geçirir. Nihayet akıllara durgun·
luk veren bir ince yaratış ile bütün dokularınızı, kemikler, ilikler; kıkırdaklar,
damarlar, atar damarlar, toplar damarlar, kılcal damarlar, adaleler, sinirler, salgı
bezleri ve uzuvları sistemleriyle yerli yerine oturtup bütün görev ve fonksiyon-
larını eksiksiz yapabilecek şekle koyduktan ve hayat için gerekli özellikleri on·
lara kazandırdıktan sonra tam ve noksan, erkek veya dişi, ya da hünsa canlı bir
insan suretine dönüştürür. Dilerse tamamlar, dilerse eksik bırakır. Sizin böyle
fıtratınızı cismani ve ruhani varlığınızla, bilinen ve bilinmeye diğer yönlerinizle

--- Sayfa 300 ---
302
3-At..1 IMRAN SÜRESi: ll
( ...
3
_uz: •
özünüzü teşkil eden o maddi ve manevi suretler, o oluşlar hep O'nun <lilcme-
siyle meydana gelmiş olan, O'nun çizgileriyle, O'nun renkleriyle var olmuş bu-
lunan birer eseridir. Sizde o suretlerden, o nitelik ve şekillerden bazı şeyler
yansıdığı zaman kendinizi alim, allame, hikmet sahibi, filozof saymaya başlar­
sınız. Öyleyse bu şekillenme, bu varoluş meselesinin özünü iyice düşününüz.
Ceninin teşekkülü konusuna aklınızın, idrakinizin ve bilginizin yetiştiği ka-
darıyla bir göz atınız. Bunun ne kadar çok ve çeşitli bilim dallarıyla ilişkili
olduğunu kesinlikle anlarsınız. Beşeriyetin bilgi ve idrak alanına giren bütün
ilim ve fenlerin bu şekillendirme ile ilişkili olduğunu böylece tasvir ettikten
sonra, henüz keşfedilmemiş bulunan nice ledunni ilmin de bununla ilişkili bu-
lunduğunu, sonra bütün bunların sizin haberiniz olmadan uygulandığını itiraf
edersiniz. Bir taraftan ta Adem'in yaratılışına benzeyen türün oluşumunu ve
bütün alemin yaratılışını andıran cinslerin oluşumunu aşama aşama ortaya ko-
yan, benzer yönleriyle ve müşterek özellikleriyle dile getiren, diğer taraftan
§ahsın sübjekt~f varlığmı ve kendine mahsus ferdi özelliğini ifade eden ve bir
ikincisi bulunmayan suretlerin kendi niteliğini ve ayrıntılarını, gözlerinizden
gizli olan rahimlerde saniye saniye şekilden şekile, tavırdan tavıra sürekli
değişime uğratarak ve geliştirerek ortaya koyduğu bir yaratma ile, sizin ar-
kanızdan yaratıp var ediyor, size veriyor ve kısmen de olsa sizin bilginize ve
idarenize tevdi ediyor ki, İsa dahi O'nun böyle rahimlerde şekillendirdiği siz-
lerden birisidir. O'nun bir mahlukudur. İ§te Allah denildiği zaman, her şeyden
önce İsa da dahil olmak üzere her birinizi rahimlerde böyle yaratıp şekillendiren
halik, bari ve musavviri düşününüz ve O'nu bu özellikleriyle tanıymız. İşitme,
kitap, vahiy ve hayat olayları yoluyla ve edindiğiniz tecrübeler yard~!llıyla bunu
anladıktan sonra, varsa aklınız ve mantığınız onları da yorarak ve ciddi bir
şekilde kullanarak, ahlfıkmızın ve insafmızın bütün gücünü de ekleyerek
düşünüp tefekkür ediniz, o zaman şu bilgileri yakin olarak elde edersiniz ki,
Allah allamü'l-ğuyubdur (gaybları bilendir), bütün gizti şeyleri yakmdan bilir.
Ona gizli de, aşikar da aynı ölçüde malumdur. O'nun sonsuz ve sınırsız kudreti
vardır, acizden münezzehtir, iradesi ve istemesi vardır. Dilediğini yapandır, ken-
di dışında hiçbir zarurete bağımlı ve mahkum değildir.
Mese]eyi böyle toplu bir şekilde gözler önüne serdikten sonra bir de Halık-i
Musavvir'in daha başka ne gibi anlamlar ifade ettiğini göre]im:
1- Bu Halik-ı Musavvir'!n olaylar öncesine ait olan, geniş kapsamlı, sağlam
ve şaşmaz, her şeyi içeren bir ilmi vardır ki, bundan gizli kalan ve gizli kalma

--- Sayfa 301 ---
<'üz: 3
3- Aı.~t IMRAN SÜRESi: 6
ihtimali bulunan hiçbir kapalı i~ veya oluş düşünülemez. Tevhid davası altında
kslis muammasıyla bir sır, bir inanç diye gizlenmek istenen şirk ve küfür de on-
dan gizli kalamaz. Hazır ve gayb, izafi ve nisbi olan şeyler sonradan ya-
rutılmışlara göredir. Bundan dolayı ilimler, malumlar, gözler, gönüller, akıllar,
kalhler, iradeler, fiiller, yaratan ve yarattıklarını en ufağından en bilyüğüne ka ..
dar topluca varlık düzenindeki sisteme bağlayan ve onları birbirleriyle anlaştırıp
varoluş gayelerine doğru yürüten bu Halik-ı Musavvir, yerde ve gökte, zamanda
ve mekanda sendeliyerek dolaşan, kör, serseri, cahil ve gafil bir yaratıcı değildir
ki, kahrı ve intikamı cahilane olsun. Size bir bilgi gelirse O'ndan gelir. O'nun
hüyle rahimlerde tasvir edip şekillendirdiği ve daha yüksek ıstıfa (seleksiyon)
larla var edip meydana getirdiği peygamberler ve bu arada Hz. İsa, furkanın ve
furkan sahibinin geleceğini ve buna benzer bazı gayb haberlerini bildirmesi ise
yalnızca O'nun bildirmesi ve öğretimidir.
2- Bu Halik-ı Musavvir'in hiçbir şeye muhtaç olmayan bir kudret-i baliğası
(zirvede olan gücü) vardır. Bu öyle bir kudrettir ki, yer ve gökleriyle var olan ve
var olması mümkün olan bütün kainat, bütün zerreleri ve küreleriyle, basit ve
bileşik unsurlarıyla, maddi ve manevi yönleriyle hep O'ndand&r ve O'nun emrine
boyun eğmiş durumdadır. Bütün madde ve kuvvetlerin etki alanında kendini
göstermesi, hep O kudretin tecelli ve etkisinden ibarettir. Tabiat denilen şey,
O'nun düzenli ve sürekli etkilerinin alanı; tabiat üstü veya harika, mucize deni-
len şey de yine O'nun düzensiz ve benzersiz etkisinin eseridir. Tabiat kuvvetleri
veya kanunları denilen sistemli ve düzenli oluşumlar o kudretin hakimi değil,
mahkumudur. Bunlar O'nun ardarda devam eden etkisinden çıkan değişik
şekillerin ortadan kaldırılmasıyla benzer şekillerin ifadesi olan bir çizgidir. Me-
sela yerküre üzerinde canlıların ortaya çıkıp yayılmasından sonradır ki, her canlı
ilk tasvir edilmiş olan bir maddeden,
şekillendirilmiş olan bir ilk maddeden
(protoplazmadan) çıkar diye, maddi hayat için bir tabiat kanunu ortaya konur.
Ve bu kanun bulunup ortaya konulurken şurası da iyice bilinir ki, bu kanun ezeli
değildir, sonradan olmadır, hadistir. Çünkü yerkürenin teşekkülünden ve
üzerinde hayatın ortaya çıkışından sonra başlamıştır. Şekillendirilmiş olan o ilk
madde, ezell değil, o vakitten beri peyderpey yaratılıp şekillendirilmektedir.
Ana rahminde tasvir olunup şekillendirilen her insanın söz konusu olan o ilk
maddesi yenidir. Bunun şekillenmesiyle ilgili prensipler hayat ilminin de~il.
kimya ve fizik ilminin prensipleri arasında yer alır. Hatta organik kimya ile in-
organik kimya arasında paylaşılan bir konudur. Binaenaleyh o ilk maddenin
şekil kazanmasıyla ilgili prensipler ve şartJar, onun ikinci ve üçüncü aşaması

--- Sayfa 302 ---
304
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 6
( ,..
3
.uz: ıt.
için geçerli değildir. Fakat buna da bir prensip olduğu farı olunsun ve farz olu-
nan bu prensip ne kadar tekrar edilirse edilsin, sonuç yine beklenilemeyen ve
düşünülemiyen bir şekilsiz maddeye dönüşecektir. Ve her yeni şekil, yepyeni
bir varlık olarak doğrudan doğruya karşımıza çıkar ve her birinin üzerinde mut-
lak olarak bu kayyumun kudreti, yaratıcı gücün etkisi yine de onun üstünde ken-
dini gösterir. Tasavvur edilemiyen madde ise zaten fiilen mevcut değildir.
Ancak o da bu kudretin tecellisine racidir. Hasılı tabiat kuvvetleri, tabiat kanun-
ları etkileyici değil, bir etki yolunun ifadesidir. Tabiatlar çeşitli, halbuki tabiatın
mebdei, başı ve başlangıcı bir tektir ki, o da yaratılış ve etkileyiştir. Tabiat, bir
anlamda tekdüze olan şey demektir. Ve bunun en genel prensibi tek düzelik ka-
nunudur. Böyle iken tabiatların çeşitli olması, cüz'i ve külli ayrışmaya uğraması,
çeşitli tabiatlere ayrılması gerçek sebep olan ilahi kudretin tabiat üzerinde ha-
kim olduğunu, ıstıfa (seleksiyon) ve tabii tekamülün varlığım bu kudrete borçlu
bulunduğunu gösterir. Binaenaleyh bu etkili ve şekillendirici, müsavvir kudrete
göre i1k maddenin şekillendirilmesi, dışarıdan hiçbir şarta bağlı değildir ve o
kudretin karşısında hiçbir kudret yoktur. İşte insanları ana rahimlerinde tasvir
edip şekil veren Halik-ı Musavvir böyle bir sonsuz ve sımrsız kudrete malik
olan bir Hayy ve Kayyfim'dur.
3- Bu Halik-ı Musavvir, bu var ediş ve şekillendirişte mecbur ve zorlanmış
değil, fail-i muhtardır (dilediğini yapandır). Hür iradesiyle istediğini yapandır.
Kendisi mecburiyetler ve yükümlülükler koyabi1ir, fakat mecbur tutulamaz. Fii-
lini ilim ve iradesiy~e yapar; dilediğine irade verir, dilediğine vermez. Rahim-
lerde insanları şekillendirmesi de sırf bu iradesi iledir. Zeyde falan sureti, Amr'e
filan sureti vermesi, her şahsı belli bir şekle mazhar kılması, daha önceki
şartlara bağımlılık gibi bir mecburiyetten, O'nun yaratma gücünün üstünde
başka bir güç bulunmasından veya kendi dışında birtakım güçlerin etkisinde
kalmasından dolayı değildir, kendi hür iradesinin eseridir. Bu yaratış ve ayrı
ayrı şekil veriş, süzgeçten süzgece geçen iş, bu tasvirde her yeni suretin diğer
bir yeni surete yol açar olması ve nihayet çeşitli suretler<Jen yine benzer ve ortak
özellikler taşıyan bir tek suret meydana gelmesi, doğal ve zaruri bir olu§ değil,
sebepsiz ve failsiz bir şey de değildir. Sonsuz bilgiye ve sınırsız güce sahip ve
malik olan, her oluşta, her hadisede sonsuz boyutta şekiller vermeye, yapmaya
ve bozmaya kadir olan bir fail-i muhtarın tercihinin ve iradesinin eseridir. Eğer
böyle olmasa da doğal ve ıztırari (zorunlu) olsa idi, o ıztırarl suretlerden serb-
est, iradi ve seçime bağlı fiiller meydana gelemezdi. En basit bir misal ile
söyleyecek olursak bir. taş yerinden koparılıp iki ayn maksat için kul-
lanılamazdı, mizaçlar ve tabiatler bu kadar değişik olamazdı. Tabiat ilimlerinde

--- Sayfa 303 ---
C 'üz: 3
3- AL-l IMl{AN SÜRESl: <>
iki zıt kanun bulunamaz ve teknolojinin ÇC§İtli dalları ortaya çıkamaz, ihtilaf ve
muhalefet denilen şeyler olmazdı. Ayna kişinin tohumundan hem erkek, hem
lli~i zürriyet olmazdı. Her şeyde ezelden ebede, yeknesak bir tekdüzelik bütün
münası ile devam eder giderdi. Ana rahmine düşen her tohum mutlaka oluşur,
tnhiat hatası denilen şeyler de görülmez, hatta hayat denilen oluş hiçbir zaman
meydana gelmezdi. İyi düşünülürse anlaşılır ki, tabiat galatları denilen ve o
yüce kudretin kemaline aykırı bir maddeymiş gibi ileri sürülmek istenen şeyler,
ashnda birer noksan değil; tabiatın, baba ile ananın üzerinde gerçek etkileyici
olmadığını ve yüce yaratıcının iradesinin etkisini gösteren birer sanat
~östergesidirler. Tabiat galatları, denilen sakatlıklar ve eksiklikler, aslında tabi-
atın gereği olan tekdüzeliği ihlal ve tağyir etmesi bakımından, onun hatasım,
bilgiden yoksun olduğunu ve etkisinde başarısızlığını, aczini ve noksanını
gösterirken, ona karşı yüce yaratıcının gerçek iradesini isbat eder, gözler önüne
sererler. Bu gibi noksanlar, kainat düzeni, sonsuz kudret ve ilim delilinin aley-
hine değil, aksine kör tabiatın ilk sebep ve yaratıcı güç olması nazariyesini te-
melden söküp atan ve noksansız bir fail-i muhtarın varlığını isbat eden ve hedef-
lerine de ulaşmış bulunan en mükemmel şahitler ve göstergelerdir. Hasılı ne
tabiat-ı cüz'iyye, ne de tabiat-ı külliyye varlık için yeterli ve geçerli sebep
değildir. Bunların hepsi fıtrat denilen bir ilk varoluş olayının sürüp gitmesinden
ibarettir. Ve o fıtrat bizzat yüce yaratıcının kudretinin ve iradesinin eseridir.
Tabiatın tekdüzeliği prensibi, mükemmel ve kusursuz bir sebeplilik kanununun
bağımlılığı altına verilerek, ilahi irade kanunu ile karşılıkh ve dengeli olarak
mütalaa edilmedikçe hakka ve hakikate erişilemez. Hak Teala hem halik, hem
baridir, yani hem yaratan, hem de yarattıklarını geliştirendir. Yarattıklarına ver-
diği fıtratı tadil edip değiştirebilir. Soyaçekim kanunu da bu temel çerçeve
içinde ele alınmalıdır. Ardarda devam edip giden varoluşun akışı içinde suretle-
rin birbirlerine benzemezlik içinde az çok yine benzerlik göstermesi, tekdüzeliği
andırır bir değişkenlik sergilemesi, değişkenlik içinde bazı özelliklerin babadan
ve anadan çocuğa geçmesi olayına veraset (soya çekim) tabir edilir ki; nev'in
devamı, ıstıfa ve tekamül, gelişme ve gerileme (dejenerasyon)nin yoludur. Bun·
lar tam anlamıyla ve bütün yönleriyle bir intikal değil, bir niyabet ve yer
değiştirmedir. Yoksa hiçbir ıstıfa (seçim) ve tekamül olamazdı. Bunun için
soya çekim ilkesi yalnız türün korunmasını ve devamını sağlayan bir kanun
değildir, aynı zamanda değişme ve gelişme kanunu ile de ilgilidir. Ve bu ikiıi
arasmda yakinen sabit olan bir şey varsa o da sebebin bekası kanunudur. Ve
beka, gerçekte Allah'ın sıfatıdır. Sebeplilik kanununda değişme ve bekanın bir ..

--- Sayfa 304 ---
306
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: <>
(....
3
.uz: •
likte düşünülmesi o sebeplerin etkisine bağlı olan oluşlara göredir. Bunda mut·
lak anlamda bekanın gerçek sebebin, mutlak değişmenin de değişkenlerin sıfat
ve özellikleri olması gerekir. Böylece hakiki sebep ile ondan etkilenen oluşlar
arasında doğru ve ters orantıların birlikte göz önüne alınması söz konusudur.
Çünkü hiçbir malfil illetini geçemez. Binaenaleyh veraset (soya çekim) kanunu
da tabiat kanunu gibi, etki eden ve etkilenen şeklinde birbirine bağh olan vezin-
cirleme sürüp giden olayların akışı sırasında hakiki illetin, yani ilk ve geçerli
sebebin bekasını, ıstıfa ve tekamül arzeden her aşamada onun doğrudan etki
eden iradesini ifade eyler. Hasılı gerçek etki edenin eserini verişi, kendisinden
birşey kaybeden bir doğurma, bir üreme değil, bir yaratıştır. Bunun için ya-
rahcının marifeti, eserlerinin tasarımlarında değil, nisbetlerinin ve oranlarının
doğruluğundadır. Tevlid denilen üretme de yaratışın tezahürlerinden birisidir.
Üreme zincirinde her yeni suret başhbaşına bir fıtrat ifade eder. Soyaçekim de-
nilen veraset bir fıtratın başka bir fıtrata aynen ve zaruri olarak intikal etmesi
değildir, gerçek illetin yeni bir etkisinden kaynaklanan bir benzerliğin, bir çeşit
tekrarıdır ki, düzen ve değişiklikten uzak değildir. Türün şeklinin bekası ve de-
vamı, gelişmesi ve gerilemesi bununla sağlanır. Bu zincirleme akışta öncekinin
kemal ve noksan ifade eden bir belirtisi, sonrakinde daha belirgin olarak ortaya
çıkabilir. Fakat olması zaruri değildir. Mesela firengi almış bir babanm çocuğu
da firengili olduğu zaman buna bir veraset denilebilir. Bu olay bir kerre babada-
ki hastalığın aynen ve olduğu gibi çocuğa geçmesi demek değildir, çocukta o
cinsten bir hastalığın kendi başına meydana gelmesidir. Yani çocuğun meydana
gelişini sağlayan baba hücrelerinden birisi, daha ana rahmine düşmeden babanın
sülbünde şekillenirken, o hastalığın mikrobu o hücrenin içine aynen girmiş
değil, fakat o mikrobun da bir temel ilk maddesi ona girmiş olabilir, fakat Barl-i
Müsavvir için o mikrobun etkisini o hücreye dere etmek başlangıçta zaruri ol-
madığı gibi, daha sonraki aşamalardaki şekillendirmelerde de öyledir. Gözleri
görmeyen bir babanın çocuğunun kör olması lazım gelm,ediği gibi, frengili bir
babanın evladınm da mutlaka frengili olması zaruri değildir. Halik-ı Musavvir
dilerse onu tadilata uğratıp değiştirir, dilerse değiştirmez. Hasıh fıtrattaki
soyaçekim kanunu dahi, bütün öteki tabiat kanunları gibi, mümkün kanunlardır,
zaruri kanunlar değildir. Tenasül dediğimiz üreme ve neslin devamını koruma
kanunu da bunun gibidir.
Doğurgan bir ananm çocuğu doğurgan veya kısır
olabilir. İşte ilk günah meselesi de bu soyaçekim kanunu ile ilgilidir ki, bu ilgi
Adem'in yaratılışı kıssasında (Bakara, 2/30-36) gösterilmiş idi. Herşeyden önce
Adem'in yaratılış olayında günah hiçbir zaman yaratılışa dahil asli unsurlardan

--- Sayfa 305 ---
( ...
3
uz: -
3- AL-1 IMl{AN SÜRESl: ()
307
hiri değildir. Onda esas ve doğu:ıtan olarak olsa olsa günah i~lcmc kahiliycti hu-
lunabilir. Lakin Cenab-ı Allah, her ferdin kendine mahsus yaratılışını ve şeklini
una rahminde doğrudan şekillendirip tasvir ederken babasındaki özel tabiatı,
hastahğı ve günahı evladından tamamen silerek yaratmaya kadir olduğu gibi, di-
lerse daha sonra da affedebilir. Fiil ile onun sonucu olan azap arasındaki·
bağlantıyı ilga ve iptal eder. Fiili hükümsüz bırakır veya fiilin suç oluşunu
kaldırır da dün zararlı olanı yarın faydalı yapar. Bundan dolayı insanları rahim~
lcrde dilediği gibi şekillendirmeye kadir olan Allah Teaia'ya ilk günahı affedip
hağışlamaktan acizmiş gibi bir özellik isnad etmek, O'nun şanına ve gücüne
saygısızlık hatta saldırı anlamı taşır ki, O'nun kayyum oluşunu inkardır ve
küfürdür. Küfür en büyük günah olduğu halde, kafirlerden doğan çocuklar bile
hundan kurtulup imanla §ereflencbilirler. Böyle bir iman ve tevbe ile Allah
Teala, küfür günahını bile affeder. Onun intikamı küfürde ısrar edenlere yönelik
hir tehdittir.
Allah böylesine kapsamlı bir ilim, böylesine yüce bir kudret, böylesine kes-
kin bir irade ile hayy ve kayyum, halik-ı musavvir olan bir aziz ve hakimdir. "11 ~
~ı
J.,..jJı; ~! Bu aziz ve hakimden başka ilah yoktur. Binaenaleyh O'n~n
Meryem'in rahminde şekil verip tasvir ettiği İsa da ne ilah, ne de ilahın oğludur.
1
O Meryem'in oğlu ve Allah'ın mahlukudur, bir beşerdir. Ancak peygamberlik
fıtratı ile tasvir olunmuş bir beşerdir. Allah onu Meryem'in rahminde, bir kısım
gayb haberlerinden bilgi verecek veya bir kısım mucizeler gösterecek şekilde
tasvir etmiş ve ruhu'l-kudüs ile teyid edip desteklemiştir. Bu teyid, onu
"
beşeriyetin dışına çıkarmaz. Nihayet Adem peygamberin izinde gidenlerden biri
yapar ve onun ilk ana maddesi, mutlaka Meryem'in rahminin dışında ya-
radılması zaruri olmadığı gibi; ne o maddenin, ne de onu destekleyen ruhun
hayy ve kayyum olan Halik-ı Musavvir'den üreme yoluyla doğmuş olmasını ta-
savvur etmek dahi caiz değildir. Zi~a üreme olayı, hem üretkenin kendi içinde
doğrudan doğruya ve başlıbaşına bir şekillendirmeye bağlıdır, hem de onun
kayyum oluşunu ihlal eder. Hayy ve Kayyum'un zevali ve noksanlığı ise muhal·
dir. Her şüpheden ari olan bu tevhid (Allah'm birliği) ve tenzihin ayetleri ve de-
lilleri ortada iken, bunları bırakıp veya görmezlikten gelip, iHiht kitaplardan
Tevrat'ı doğrulayıp tasdik eden İncil'deki «Yh (baba) ve her ikisini tasdik eden
Kur'an'daki ~
C-'~~ "O'ndwı bir ruh olarak" gibi müteşabih ayetleri bahane ede-
rek, küfre ve inkara sapmamalıdır. İlahi kitapların kendine mahsus bir üslubu ve
onları doğru anlamanın usul ve yolları vardır.

--- Sayfa 306 ---
308
3-AL-I IMRAN SÜRESİ: 7
Cüz: 3
------------··--·-------·----·
y~I ~ı·_ı, J.;11 ;;l'ı ; Ey Muhammed! O eşi ve benzeri olmayan, aziz ve
hakim olan Allah ki, sana bu kitabı indirdi. Şu halde bunun hikmet yoluyla
anlaşılması lazım geleceğini unutmamalısın! ::_,~ ~çi ~ Bunun ayetlerinin
.
bir kısmı muhkemattır. Manası ve murada delaletleri kesin, kelime ve cümle·
)eri başka anlamlara çekilmeye engel, sağlam ve şaşmaz ifadelidir, muhkemdirt
.7'~1 ~1:; "bunlar ümmü'l-kitaptırlar", kitabın anası, anlamda temel ve
köktürler. Hak ile batılı ayıran, hakikatleri tasdik edip ortaya koyan asıl bun-
lardır. İlimde ve amelde peşine düşülmesi ve uyulması gereken temel ilkeler ve
belgeler, hidayet için deliller bunlardır. Diğerleri bunlara irca ve havale edilir.
Tevrat'ın İncil'e, İncil'in Kur'an'a irca olunarak anlaşılması ve tasdik edilmesi
lazım geleceği gibi, bütün Kur'an ayetlerinde de bu muhkemat esastır. Üstelik
bunların her biri ayrı ayrı olarak "kitabın anaları" değil, tevhid inancının siste-
mini oluşturduklarından ancak hepsi birden kitabın anasıdırlar. Herbir muhkem
ayet, diğer muhkem ayetlerde karşılaştırılmak şartıyla manaları ve hükümleri
yakından tayin olunur. Her biri tek başına muhkem olmakla beraber birbirine
göre mutlak veya mukayyed, umum ve husus, takrir ve tefsir, istisna veya tahsis
veyahut nesih gibi belli ölçülerle ve orantıJarla aralarında muhkemlik ilişkileri
bulunmaktadır. Bunun içindir ki, genel olarak muhkem ayetlerin muhkemlikle-
rinin kuvvetinde, m.~naya ne yönde delalet ettiklerinde ve maksadın neresini
kuvvetlendirip vurguladıklarmda farklı dereceler vardır ki; bunlar zahir, nass,
miifesser, özel anlamıyla muhkem olmak üzere dört mertebe üzeredirler. Muh-
kematın bu bütünlük içinde mukayeseleri de Kur'an ilminin muhkem usullerin-
dendir. Bunu hesaba katmayan, yani muhkematın tamamını bir bütün olarak
düşünmeyen veya düşünemeyen, bir başka deyişle tam istikra yapmadan anla-
ma ya~ delil getirmeye ve kıyas yapmaya kalkışanlar muhk~m ilme eremezler,
sağlam ve sıhhatli bilgiyi elde edemezler, mutlaka hata ederler. İşte ayetlerin bir
kısmı böyle kitabın anası olan muhkemat, bunların karşılığında da ~4.tı'!..:.: ).t
.
diğer bir kısmı da müteşabihattır. Yani her biri nıurad olunabilecek gibi
görünmekte birbirine benzer, çeşitli manalara ihtimali olan ayetlerdir ki, hepsi
mi, birisi mi murad olduğu açıkça seçilemez. Aslında söyleyene ve gerçeğe
göre, hiçbir şüphe ve tereddüt olmadığı halde dinleyene göre bizzat anlaşılması
kapalı (hafi) veya müşkil veya mücmel veya mümteni' (imkansız) bulunur. Bu
ayetlerin bu kapalılıkları veya birçok anlama gelme olasılıkları muhkemat ile
mukayeseleri sayesinde giderilebilir. Zahir karşılığmda hafi, nass karşılığında
müşkil, müfesser karşıhğında mücmel, muhkem-i has karşılığında da özel an-
lamıyla müteşabih vardır. Binaenaleyh kitap, bütünlüğü içinde ele alındığı za-

--- Sayfa 307 ---
<'üz: 3
3- AL-l IMRAN SÜRESi: 7
J()l)
···--------·--·----
man bu hikmetli üslup ile mütcşabihatm muhkemata dönü~mcsi bakımıncJun, o
usla irca edilmesi bakımından hepsi muhkem demektir: ~ ~
~ "Bunda lıiç
,
. ,
şiiphe yoktur." (Bakara, 2/2) ve :.;çı ~1
y~ "Bu öyle bir kitaptır ki, {iyet/eri
muhkem kılınmıştır." (Hud 11/1) ayetleri bunu açıklar. Bunun aksine bu hik-
mete aykırı olarak müteşabihat kitabın anası farzedilir de muhkem olan ayetler
müteşabihat ile te'vil edilirse, yani müteşabih ayetler esas kabul edilirse, o za-
man da kitabın hepsi müteşabih olmuş olur. ~.l1ı '_,~ ~
~-.. ;; ~l!:. 4-t""~'. ~llS'
;.;, ~
''Allah kelamın en güzelini (güzellikte) ·birbirin; b~nzer,' ikişe;li bir ki-
tap olarak indirdi ki, Rab/erinden korkanların ondan tüyleri ürperir ... " (Zümer,
J<J/23) hükmü açığa çıkar.
"Muhkem" kelimesi lügatte bozulmaktan uzak, gerçek ve sağlam demektir
ki, hikmet kelimesi de bununla ilgilidir. İki şeyin birbirine karşılıklı olarak ve
eşit olarak benzemelerine de teşabüh, benzeyenlerden her birine de müteşabih
denilir ki, birbirinden seçilemez, insan zihni onları birbirinden ayırd etmekten
aciz kalır. Teşbih ve müşabehet, (yani benzetme ve benzeme) tabirlerinde bir ta-
raf eksik ve ikinci derecede, diğer taraf tam ve esas olur. Teşabühte ise her iki
taraf aynı kuvvette ve eşit benzerlikte olur, benzer yönleri ayrıntıları ortadan
kaldırır da birbirinden seçilemez olurlar. (fi: ~~
);Jı ~ı "Muhakkak ki, o inek
bize teşabühlü oldu." (Bakara, 2/70), ;.+.,,ü :-+,t:::J "Kalbleri teşahühlü oldu."
(Bakara, 2/118), l+,ı' .. :: 'ot ı)t "Ve onun müteşabihi kendilerine verilecek."
-
,,
(Bakara, 2/25) ayetlerinde geçtiği gibi. Demek ki teşabüh seçilememeye sebep
olan benzerliktir. Seçilememek bunun gerektirdiği bir manadır. Bu bakımdan in-
sanın doğrudan doğruya ayırd etmeye yol bulamadığı bir şeye dahi müteşabih
denebilir ki, kapalı ve müşkil demek gibidir. Bu şekilde söylemek var ile yok
arasında eşit ihtimal bulunduğu durumlar için de geçerlidir. Bu şekilde Kur'an'ın
ve Kur'an ayetlerinin muhkemliği ve müteşabihliği sırf kelimeleri, dokusu,
güzelliği, manaları ve ahkamı gibi çeşitli yönleriyle ele alınabilir. Ayetlerinin
fasılaları, uyumları ve daha başka birbirine benzer tekrarları ve edebi sanatlara
açısından teşabüh ve sıralama muhkemliğe karşı değildir, belki aynı şekilde
muhkemliktir. Bu yönden bakıldığında ~çi ~1 "Onun ayetleri muhkem
kılınmıştır." ayeti ile l4.tı::.:~ 4ı.:s "müteşabih kitap;. birbirinin karşıtı değil, belki
.
,
birbirinin açıklamasıdır. Fakat nazmın bu ayet içindeki delaleti itibariyle muh-
kem ile müteşabih zıt ve karşıt anlamdadırlar. Şüphe yok ki, manasını ve kesin-
likle bildiren ayet muhkem ayet, kesinlikle bildirmeyen de muhkem değildir. Bu
ayette ise muhkem ile müteşabih karşıt olarak zikredilmiş olduğu gibi, de-
vamındaki te'vil karinesi de manaya aittir ki, tefsir usulü ilminde de muhkem ile

--- Sayfa 308 ---
310
3- AL-t lMRAN SÜRESi: 7
(....
3
.uz:
müteşabih böyle ele alınmıştır. Bir sözün sırf kipine göre manası belli olursa
ona "zahir" denilir ki, muhkem çeşitlerinin en aşağı derecesidir. Bunun tevile
veya tahsise veya nesha ihtimali bulunabilir. Fakat bunlar karineye muhtaç
olduğundan, karine bulunmadığı müddetçe zahirinde kesinlik ifade eder. Eğer
bu mana kelamda sözün kendi siyakı olmuş olursa, sözü söyleyen de bu maksat-
la söylemiş ise o zaman nass olur. Bunda artık te'vil ihtimali kalmaz. Ancak tah-
sis ve nesih ihtimali bulunabilir. Nihayet nesih ihtimali yoksa, ki gelen haber
sonradan gelen başka bilgilerle teyid edilmiş ise, bu da özel anlamıyla muhkem
olur. Bunların hepsinin hükmü, bilmeyi ve amel etmeyi gerekli kılar. Birbiriyle
çatışma olduğu zaman hangisi daha kuvvetli ise o tercih edilir.
Bunlara karşılık, bir sözün esas anlamı lafzının sigasıpdan değil de başka
bir arızi sebeple gizli tutulmuş bulunursa hafi; böyle değil de mananın haddi-
zatında çok ince~ herkesin kavrayamayacağı ve nüfuz edemeyeceği, edenlerin de
derinden derine düşünmedikçe kavrıyamayacağı derecede kapalı olması veya
bir bedii istiare bulunması gibi bir sebepten doğan bir gizlilik ve derin
düşünmeyi gerektiren bir yönü varsa müşkil; lafzın sigasının çeşitli manalara
eşit olarak gelme ihtimali olur da bu manalardan hiç birinin tercihine karine bu-
lunmazsa, fakat bir açıklayıcı ekle onun sonradan açıklanması umuluyorsa
mücmel; gerçekten murad edilen manayı anlamak ümidi ve ihtimali kesilmiş
olursa o da katıksız müteşabih olur.
Kur'an'ın müteşabih ayetlerinden birçoğu böyle çok manalı olduğundan do-
layı parıltılı bir beyan içinde gözleri kamaştırır. Birçoğu da bir muhkem mana
etrafında onunla birleŞerek, çeşitli mertebelere ve değişik işaretlere delalet
içerdiğinden dolayı icmal veya işkal ve kapalılık ile dikkat çekerler. Böylece
muhkem zımnında müteşabih, müteşabihin yanında muhkem de bulunur. Bir
ayette birçok mana katlarını dcrecelendirir ki, zamanı geldikçe bunlar ihtiyaca
ışık tutar ve olayların akışı içinde hissedilerek an1aşı_Lır. Sonra edep ve ahlak
veya diğer hikmetlerden dolayı açıkça emredilmesi veya ifade edilmesi mahzur-
lu olan kinaye ve ta'riz şeklinde daha belağatlı ve daha etkili olan zımni (üstü
kapalı} anlatım da vardır. Nihayet bütün açıklamalar tevhid nizamı üzere vah-
detten kesrete (birden çoğa) veya kesretten vahdete (çoktan bire doğru) gi-
derken, gerek nisbetlerde ve gerek tasavvurların hududunda beşeriyet dillerinin
henüz lügatını ortaya koyamadığı, hatta hiç sezmediği, düşünmediği ve benzeri-
ni görmediği nice manalar ve hakikatler vardır ki; bunlar, sizin bilmediğiniz
daha neler var gibi bir muhkem ifade ile ortaya konmakla beraber, müteşabih bir ..

--- Sayfa 309 ---
( ...
3
uz:.
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 7
----------··-----
.111
misal ve bir ima ile sczdirildiklcri zaman daha faydah olur. Bu gibi ayetlerin
hazısmı bugün anlayamayanlar yarın anlayabilirler. Bazısını da Allah'dan ha~kn
kimse bilmez ki, tam anlamıyla müteşabih işte budur. Ahiretle ilgili izahlar
kısmen böyledir. Bunların bazılarında dünya hayatının geleceğiyle benzerlikl~r
ve birleşebilir noktalar da vardır. Hasılı müteşabihin kısımlarından olan hafinin
hükmü, araştırma; müşkilin hükmü, araştırmayla beraber düşünme; mücmelin
hükmü bunlardan açıklayıcı bir tefsiri bekleme ve araştırma; asıl müteşabihin
hükmü de duraklama ve Allah'a teslim olup sığınmadır.
Bu muhkemat ile müteşabihat tam karşıt birer şık olarak zikredilmiş olduk-
larından kendilerine mahsus özel bir anlam ifade ederler. Bunlardan her biri
kendi özel manasına göre ele alındığı takdirde söz konusu sekiz kısımdan altısı,
kendiliğinden bu taksimin dışında kalmış olur. Böylece muhkemat tabiri ilk
dörde, müteşabihat tabiri de ikinci dörde şamil olmak üzere genel anlamlarına
hamledilmiş olurlar. Bu ayet böylece Allah kelamının anlaşılması, tefsir usulü
ve istinbata ilişkin en büyük bir kuralı öğretmiştir ki, herhangi bir kelamı veya
kitabı iyice anlayabilmek için akılda ve nakilde bundan başka bir yol yoktur.
Usfil-i Tefsir ilminde bunlar bütün uygulamalarıyla ve ayrıntılarıyla açıklan­
mıştır. Özellikle kanun ve hukuk meselelerini anlamak için bu usul ilmi, en za-
ruri bilgi şartlarındandır.
Müteşabihat için bir de şu taksim vardır: Lafız cihetinden müteşabih, mana
cihetinden müteşabih, her iki cihetten müteşabih. Lafız cihetinden müteşabih ya
tek başına kelimede veya cümlenin yapısındadır. Tek kelimedeki müteşabih me-
sela, "ebb, yeziffun" gibi kelimenin garipliği veya "yed ve ayn" gibi müşterek
anlamlı olmaktan ileri gelir. Cümlenin yapısından doğan müteşabih ya çok kısa
söylemekten, yani özetlemekten veya sözü uzatıp manayı dağıtmaktan ve
anlaşılmaz hale getirmekten veyahut şiirde vezin ve nazım zaruretlerinden do-
layı olmak üzere üç kısımdır. Mana bakımından müteşabih olanlar Allah'ın
sıfatlarıyla ahiret hayatına ait olan ayetlerde olduğu gibi, duygularımız ve
düşüncelerimizle onların benzerlerini algılamaya imkanımız olmadığından do-
layı, tasavvurlarımızla dahi kavramaya yetişemeyeceğimiz manalardır. Her iki
bakımdan müteşabih olan başlıca beş kısımdır: Umum ve husus gibi nicelik
bakımından, vücup ve nedb gibi nitelik bakımından, nasih ve mcnsuh gibi za-
man bakımından, mekan ve ayetin nazil olduğu toplumdaki adet ve gelenekler
bakımından ki ~~11_,.;-'lı ~~ ~I ~"Evlere arka duvarlarmdan atlayıp girmeniz
,
,
Allah katında iyilik ve sevap değildir." (Bakara, 2/189) ayetinde olduğu gibi.

--- Sayfa 310 ---
312
Jw AL-t IMRAN SÜRESi: 7
Bir de fiilin sıhhat ve fesadmdaki şartlar bakımından.
(,..
3
.uz:
işte kitabın ayetleri böyle muhkemat ve müteşabihat şeklinde iki kısma
ayrılmıştır. Asıl uyulacak ümmü'l-kitap da müteşabihat olanlar değil, muhke-
mattır. ~J ~
~
~.ıJı ~U Amma kalblerinde eğrilik ve kaypaklık olanlar,
ı#,,,
4'
;
doğruluktan hoşlanmayıp eğrilikten, yamukluktan ve sapıklıktan zevk
alanlar, ~
~e:.; L. ~.!:i muhkematı bırakırlar da kitabın müteşabih olan
,
,
ayetlerinin peşine düşerler, onları esas alırlar, dumanlı havalar ararlar. Çünkü
+~;Jı ~~I fitne çıkarmak, hakkı ve hakikati karıştırıp, halkı şüpheye
,
,
,
düşürmek ve şaşırtmak suretiyle doğru yoldan çıkarmak ve belaya
uğratmak isterler, ~J\7 :~G ve onu kendi gönüllerine ve keyOerine göre
,, ;
,
'
~
eğri büğrü te'vil etmek arzusunu beslerler. Halbuki ;J.ıı ~} aı./G ;J~ (..~ onun
te'vilini, yani mealinin ve sonunun nereye varacağını Allah'dan başka kim-
se bilmez. Genel anlamda müteşabihat içinde, özel anlamda müteşabih olan bir
kısım vardır ki, bunun mealini, gerçek maksadına ~ygun olarak ancak Allah bi-
lir. Bundan dolayı bütün müteşabihatın te'vilini Allah'tan başka kimse bilmez.
Allah Teata'ya yerde ve gökte, bütün zamanlarda ve bütün mekanlarda gizli,
meçhul bir şey bulunmadığı halde, O'ndan başkasına böyle olmadığı gibi,
bütünüyle hakikat olan ilahi kitapta dahi hal böyledir. ~ ~I ~
~ ~
~~~~
,_
,
, , .,. ,
, ..
"'
" .
;~ "O'nun ilminden hiçbir şey kavrayamazlar." (Bakara, 2/255), ~ ~1 ~ ~
aJG
~.,:W ''Allah bilir, siz ise bilmezsiniz." (Bakara, 2/232). Zira meçhul meçhul ile,
şüphe şüphe ile hallolmaz. Meçhuller bilgi ile ve o bilglerin kuvvet derecesine
bağlı olarak hallolur. Öğretim ve İrşad, bilgiler üzerine meçhulleri sezdirmek ve
o bilinmiyenleri bilinenlere dönüştürmektir. Öğrenende bilgi arttıkça, öğretmen
kendi bilgi derecesine göre, onun önüne bilinmesi gereken konuları sürer, sonra
da onları çözdürür. Bundan dolayı bilinmeyeni sezebilmek de onu bilmenin ön
şartı olur. Cenab-ı Hak kullarına hakikat bilgisini böyle ihsan eder. Önce kendi-
ni ve başkasını ayıran bir muhkem ilim bahşeder. Sonra belli belirsiz olarak
meçhul şeyleri sezdirir. Bunları basamak basamak muhkem bilgiler şekline
dönüştürerek yakin bilgiler haline getirir. Hikmet düzeninde ilim dahi varlıktaki
düzen gibi sistemli bir şekilde akar gider. Allah'ın bilgisi ise sonsuzdur. Sonra-
dan olma (hadis) olan insan bilgisi hiçbir zaman ve hiçbir şekilde buna eşit ola-
maz, onu ihata edip boyutlarına ulaşamaz. Böyle olduğunu bilmek, sonsuza dek
ilim ve öğrenme yolunda yürümek de en büyük ilim, en büyük marifettir. Bun-
dan dolay_ı insan ilimde hangi mertebeye ulaşmış olursa olsun, yine de önünde
yığınla bilinmesi gereken meçhuller bulunduğunu sezmek ihtiyacındadır. Bubi-
linmeyen meçhulü sezmek ise müteşabihat karşısında bu.Iunduğunu bilmektir.

--- Sayfa 311 ---
<'üz: 3
3- AL-l lMRAN SÜRESi: 7
313
Daha doğrusu geçmişe ve geleceğe, ezele ve ebede ilişkin olan her beşeri ilim,
mütcşabih olmak konumundan kurtulamaz. Hiçbirisinde şimdiki halde şuurun
yukından şahid olduğu ve müşahede ettiği kuvvette kesinlik yoktur. Her tecrühc
ve gözlemin bir öncesine ve bir sonrasına doğru attığı adım bir müteşabihlik ile
ilgilidir. İlmin en kuvvetli gerekçesi olan tecrübe zaruri bir gerekçe değildir. Bu'
konuda en sağlam ve en genel belge, sebebin ve şartların devamlılığından çıkan,
olağan tekdüzeliktir ki, bu da ilahi iradeye dayanmaktadır. Binaenaleyh beşer il-
minin müteşabihattan kurtulması mümkün değildir. İşte insanlara Hakk'ın irade-
sini gösterecek hidayet için bir ilahi öğretim olmak üzere indirilmiş bulunan
ilahi kitaplar, tamamen bu gidişata, yani, ilahi' düzenin gerçeklerine uygun ve
paralel olarak muhkemat ve onun karşılığında müteşabihat ile indirilmiş bulun-
maktadır. Tevrat ve İncil'in de muhkematı ve milteşabihatı vardı, onlarda da
ümmü'l-kitap muhkemat idi. Fakat Tevrat'ta pekçok olan müteşabihatın bir
kısmı, İncil'de muhkemlere irca edildikten başka, daha diğer müteşabihat
gösterildiği gibi, Kur'an'da da bütün geçmiş kitapların müteşabihleri muhkemata
irca edildi. Ayrıca derin birtakım müteşabihat daha gösterilmiş ve bunların
doğrudan doğruya arkasına düşülmekten sakındırılarak, muhkemata irca metodu
da açıkça öğretilmiştir. Bu arada insanlar için, bilimin hangi aşamasında olur-
larsa olsun, yine de çözülemiyen ve Allah'ın bilgisine havale edilmesi gereken
gerçeklerin hiçbir zaman tükenmeyeceğini, muhkemattan sonra bile gerçek an-
lamda müteşabihlerin var olacağını bilmek ve itiraf etmek de beşerin ilmi için
büyük bir olgunluk ve insanlığın gayesi açısından büyük bir hayır demek olduğu
da anlatılmıştır. Beşer ilminin değerine ve gerçeklik derecesine kesin gözüyle
bakmak, mantık ve matematik ölçüsünde ona zaruri bir şaşmazlık kazandırmak
ve böyle bir özellik aramak çelişkidir. Bunun için, ilahi kitaplarda müteşabihat
bulunmamalı idi şeklinde bir vehme kapılıp kalmamalıdtr. Zira böyle bir
düşünce varlığın dondurulmasını ve bir noktada durdurulmasını veya tekdüze
olarak robot halinde sürüp gitmesini ve Allah'm bilgisinin sona erdiğini farzet·
mek, ya da bütün sonsuzluğuyla ve bütün canlılığıyla ilahi bilgilerin, muhkem
bir şekilde beşere öğretilmesi ve Allah Teala'ya bir anlamda ortak ve eşdeğer bir
varlık ortaya koymanın mümkün olduğu vehmine kapılmak veyahut Allah
Teala'nın beşer ilmini, belli ve değişmez bir noktada durdurup bilinenlerden bi-
linmeyenlere, noksandan olgunluğa ve kemale doğru, ebedi bir hayatı
yönlendirerek ilerlemesine engel olması geleceğini iddia etmek, hasıla ilahi fe-·
yizde cimrilik istemek demek olurdu. Her terakki tavrının, her geliıme
çabasının ilerisinde daha alınması gereken mesafe, keşfedilecek hakikatler ve

--- Sayfa 312 ---
314
3- Aı..-1 IMRAN SÜRESi: 7
(....
3
.. uz:.
--------------·--........ __
__ .. ____ -· .. -·-----·-· ..... __
hiçbir zaman iyice anlaşılıp bitirilemiyecek başlangıçlar ve sonuçlar mevcut
olduğu halde, Allah TeaHi'nın bunları insanlara verdiği çeşitli kabiliyetlere göre
sezdiremeyip birçok yönden gizlemesi ve bu meçhulleri, mümkün olduğu kadar
çözmeye ve keşfetmeye ipucu ve ölçü olmak üzere bahşettiği usfıl ve muhkem
delilleri belli ve sınırlı bir noktada tutması, dünkü ilimden yarın için, dünyadan
ahiret için istifade ettirmemesi nasıl olur da ilahi hikmetin gereği olabilirdi? Bu-
nun hikmete uygun olduğu nasıl düşünülebilir? Allah'ın ilmine karşı herşeyi hal-
letmiş, bitirmiş iddiasında bulunan ve müteşabihatın bütün bütün ortadan
kaldırılmasını arzu eden ve tecrübeyi, teşabühten büsbütün arınmış mutlak bir
kesinlik sanan bir ilmilik ve isbatçılık iddiası cehaletten başka birşey değildir.
Buna karşılık, muhkematı esas alan güçlü ve aydmlık bir isbat yolu ve metodu
üzerinde yürümeyip, doğrudan müteşabihata sarılmak ve onun muhkem bir
gerçeklik içerdiğini inkar edip şüphe.Yİ esas tutmak ve katıksız meçhulleri
yalnızca bunlarla halletmeye kalkışıp işin sonucunun nereye varacağını
Allah'dan başka kimsenin bilmediği şüpheli, karışık, sağa mı sola mı, ileri mi
geri mi, hayra mı şerre mi, aydınlığa mı karanlığa mı, varlığa mı yokluğa mı,
cennete mi cehenneme mi götüreceği belli olmayan sisli ve dumanlı havada
çıkmaz yollarda dolaşmak da haddini bilmemek ve iiahi hidayeti dinlememek,
tehlikelere ve karanlıklara doğru koşmaktır ki, bunu kalblerinde eğrilik ve kötü
niyet, kaypaklık ve çarpıklık bulunanlar yaparlar. Esbab-ı Nüzul'dc zikredildiği
üzere hıristiyanların İncil'deki yl (baba) mecazını, gerçek anlamıyla peder;
Kur'an'daki ~
(l.,~ -;_;,. J~ liilll ~~~r, "O'nun Meryem'e ilka eylediği bir kelimesi
ve O'ndan bir ruhtur" (Nisa, 4/171) müteşabih ayetine, Allah'dan doğmuş bir
ruh manası vererek ve Hak Teata'nın doğma ve doğurma gibi üreme
şekillerinden münezzeh, hayy ve kayyum, aziz ve hakim halik ve bari-i musav-
vir bulunduğu hakkındaki muhkemata bakmayarak, Allah'a çocuk isnat etmele-
ri; yine bunun gibi, yahudilerin rl' gibi huruf-i mukattaa denilen başlıkları "ebced
hesabı" ile te'vil ederek bunlardan Muhammed ümmetiRin ömrünü, kıyametin
kopacağı zamanı çıkarmaya kalkışmaları da bu türden bir olaydır. Bunlar ya
heva ve heveslerinden başka bir şeyde hak ve hakikat tanımazlar, ya da din
deyince herhangi bir hakikatle ilgisi olmayan bir oyuncak anlarlar. Din mese-
lesinin kayıtsız şartsız hakka uymak demek olduğunu bilmek istemezler. Bu ko:..
nuda muhkem olan isbat yoluna y~naşmazlar ve onlarla amel etmekten
hoşlanmazlar da durmadan zihinleri şüphelere ve vehimlere sürüklemek için
yalnızca hayal ürünü olan şeylerde, rumuz ve sembollerde, muamma ve
müteşabihatta boş ve havai şeyler ararlar; müteşabihatı, şüpheye basamak yap-

--- Sayfa 313 ---
<'üz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 7-9
mak için muhkemata üstün tutarlar. Yine bunun gibi, hirtakım mülhidlcr c.k
vardır ki, dinin hiç anlaşılmaz ve anlaşılınca hükmü kalmaz gizli ve sır dolu hir
özü olduğu iddiasıyla bütün muhkematı müteşabihata irca etmeye çalışırlar. l lcr
~eyi kuşkulu hale getirmek, hep garip ve acaip şeylerden bahsetmek, en belli
gerçekleri bile birer efsane gibi göstermek isterler ki, bunlar bilinen yold't
yürümektan hoşlanmazlar. Diğer bir kısımları da kendi bilgileri hcrşeyi
~üzmeye yetermiş gibi, kainat düzeninde, geçmişte ve şimdiki halde veya son-
suza dek sürecek olan gelecek~e sanki hiç bilinmedik birşey yokmuş gibi,
müteşabihatın hakikatını kökünden red ve inkar eder; anlamadığı, anlayamaya-
cağı bir hakikat işitirse, ona hurafe, efsane, esatir deyip geçerler ki, bunların
hepsi kalbin kaypakl_ığından, çarpıklığından ve haddini bilmezli~ten ileri gelir.
Bunlara karşılık rl:Jı v! ~~(,JG ilimde rüsuh sahibi (uzman) olanlar, eğilmez,
eğrilikten hoşlanmaz, ilim yolunda sağlam, bildiğini ve bilmediğini seçebilen,
bildikleri sayesinde bilmediklerinin önemini mümkün mertebe çözebilen ilinı
erbabı da ~)); şöyle der: ~.:, Ü::,... JS' '"-! t.i biz bu kitaba inandı~ muhkenıi
, ,,
,
,,,. ,,,
ve müteşabihi ile hepsi Rabbimiz katındandır. llepsi haktır ve gerçektir.
Hakikaten yQ~1 ı)) ~ı J'~ (.~ böyle temiz akıl~ güzel dikkat ve kavrayış sa-
;
;
hiplerinden başkası da hakkiyle düşünemez, kendi zihnindekini bile iyice
seçip net olarak düşünemez, muhkematı esas olarak hafı, müşkil, mücmel gibi
te'vili mümkün olan müteşabihatı bile doğru dürüst te'vil edemez. Bu konuda
te'vil ve ictihat başkalarının değil, muhkematın mertebeleri ile müteşabihatın
mertebelerini seçebilen, te'vili caiz olup olmayanları ayırabilen, fitneden, kendi-
sini ve herkesi baştan çıkarmaktan sakınan, haddini bilen, ilahi bilgiye havale
edilmesi gerekenleri O'na havale eden, kamil iman sahibi, ilim yolunda kuvvet-
li, temiz ve ince akıllı, doğru düşünmesini bilen ve seven, hasılı hikmete mazhar
olmuş rasih alimlerin hakkı vardır, bu işe ancak öyleleri yetkilidir. Bunlar muh-
kem ve müteşabih hepsinin hakikatına iman ederler ve önünü sonunu hesaba
katarak iyi düşünürler. Kaypaklıktan ve sapıklıktan sakınırlar da bu düşünce­
lerle işte şöyle dua ederler: ~~~I ~1 ~! ~~ ~:U ~ 8 ~~ ~:a ·~! ~
~)j t.J ~ ~
"Ey Rahbimiz! Bizi doğru yola hidayet ettikten sonra kalhlerimizi lıaktt111
saptırma, bize kendi katından rahmet ihsan eyle! Çünkü Sen çok ihsan edicisin. "
~
~:, '1 1~
:'"'l1.ıı C::o~ ~! ~:, "Ey Rabbimiz! Muhakkak ki Sen, insanları, llt·
leceği şiip/ıesiz olan o günde bir araya toplayacaks111!" Gerçekten de~ ali ~I
•
~~ı:
•ı;.~ Allah sözünden dönnıez, sözünün v~ kararın nıiadını şaşırmaz.
.
;
işbu rl:Jı v! ~~(..JG "ilimde rasih olanlar" ilahi ifadesinde "vav" harfi
isti'nafiye veya atıf olmak üzere iki türlü bağlantı vardır ki, birincisinde yuku-

--- Sayfa 314 ---
316
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 9
Cüz: 3
~----·--·--··-----··-----·---·--
nda açıklanan mana doğrultusunda
:.LJı ~I üzerinde kelam tamam olmuş ve
-
cümle sona ermiş olur, vakf-ı lazımdır. Zaten mushaflarda da durulması gerek-
tiğini göstermek için buraya ı r• işareti konmuştur. Müteşabihatın te'vilini
Allah'dan başkası bilmez. İlimde rasih olanlar bile şöyle derler: ... demek olur.
Bu tefsir bağlantısı Abdullah b. Abbas'dan,' Hz. Aişe'den, Hasen'dan, Malik b.
Enes'ten, Kisai ve Ferra'dan ve birçok seleften rivayet olunmuştur. Diğerinde ise
1
,_
"vav" atıftır. O zaman cümle ancak µı ~ ~(,JG :.LJı ~! :.L./~ ~:.~ '-' üzerinde
tamam olur ki, müteşabihin te'vilini Allah'dan ve ilimde rüsuh sahibi alimlerden
başka kimse bilmez demek olur. Bu da yine Abdullah b. Abbas'dan, Mücahid'-
den, Rebi b. Enes'ten ve daha başkalarından rivayet olunmuştur. Kelamcılarm
ve müteahhir alimlerin birçoğunun tercihi de budur. Mesele müteşabihin sıhhatli
ve doğru olarak te'vilini Allah'dan başkası bilebilir mi, bilemez mi noktasına
bağlıdır.
Te 'vil: Lügattaki aslı bakımından, herhangi bir şeyi varacağı gayeye, he-
defe vardırmak demektir. Bilhassa bir lafzın mealini, yani varacağı manayı alıp
tefsir eylemeye denilir. Te'vil ya doğru ve sıhhatli bir te'vil olur, ya da yanlış ve
b<;>zuk bir te'vil olur. Bir sözü hiç ihtimal bulunmayan bir manaya çekmek veya
ihtimali olan manalar içinde daha uygunu ve daha kuvvetlisi varken en uzaktaki
ihtimale çekmek fasid ve batıl bir te'vil olur. Te'vil her halükarda haklı bir ge-
rekçeye ve sebebe dayanmalıdır. O sebep, o delil bulunduğu zaman, çoğu yerde
hafi olan açık olana,. mecaz da hakikate tercih edilir. Aksi halde yapılan te'vil
indi ve fasittir. Bundan dolayı muhkematı hiç gözönünde tutmadan müteşabi­
hatı arzuya göre te'vil etmek, sapıklık demek olduğu zaten ayette açık seçik
söylenmiş olduğundan bunda şüphe yoktur. Fakat muhkematı esas almak, cid-
den hüsnüniyet ve konunun şartlarına riayet ederek hareket eylemek üzere,
müteşabihat için "işte bundan murad budur" diye hükmederek doğru ve sıhhatli
bir te'vil yapabilmek alimler için mümkün müdür, değil midir?
.•
Bu mesele üzerinde çok ihtilaf edilmiş olduğu görülüyor. Kur'an'da
kıyametin vakti, saati, zebanilerin sayısında vesairede bazı sayıların özellikleri
ve daha başka bazı hususların Allah'dan başka kimseye malum olmadığmda itti-
fak vardır. Buna karşılık birçok ayetlerin de ittifakla te'vil edildiğinde hiç şüphe
yoktur. Bunun için bu babdaki ihtilafın, ihtilaf olmaktan ziyade tefsir ilmi
açısından büyük faydası bulunduğunu anlamak gerekir. Ayetteki her iki türlü
yorumdan her biri kendi açısından çok anlamlı olarak maksadı ayrı ayrı
yönlerden dile getirmişlerdir. Şöyle ki, yalnızca özel anlamıyla veya genel an- ·

--- Sayfa 315 ---
t ·uz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 9
317
lnnuyla herşeyi inceden inceye, bütün ayrıntlları ve bütün sonuçlnrıyln
mütcşabihin mana ve te'vilini Allah'dan başka kimse bilmez. Fakat genel anlamı
htiHin ayrıntılarıyla değil de şöyle yüzeysel olarak düşünecek olursak, bunlardan
hir kısmının ilimde rüsuh sahibi alimlerin de bunu bilebileceğini anlatmak istc-
ıni~tir. Yalnızca birinci rivayet olsaydı, ayetin zahirinden çıkan anlama göre'
ilimde rüsuh sahibi alimlere te'vilden herhangi bir hisse ve pay düşmezdi. :,r.ı; ı:.~
y~~1 1).,1 ~I "Bunu, üstün akıllılardan başkası düşünmez." ayetiyle uyumlu ol-
,
mazdı. Yalnızca atıf rivayeti, yani ikinci rivayet olsaydı, o zaman da ilimde
riisuh sahibi alimlerin müteşabihatı bütün yönleri ve çeşitleri ile eksiksiz bilcbi-
1 ir, hepsinin te'viline akıl erdirebilir, yani Allah'ın bildiği gibi bilebilir ol<.Juklan
ımlaşılırdı. İşte buradaki ''vav"m dahi böyle müteşabih bir şekilde ortaya kon-
muş olması, buradaki her iki şıkka uygun olarak atıf şeklinde düşünüldüğünde
müteşabihatın yüzeysel; istinaf şeklinde düşünüldüğünde te'vil konusunun de·
rinlcmesine ve bütün yönleriyle dikkate alınmış olduğunu gösterir. Binaenaleyh
müteşabih genel anlamı üzerine hamlolunduğu takdirde topluca mananın, ~
(.~
~ı \ıı & ~jı; "Bütününün te'vilini Allah'dan başkası bilmez." demek olup,
, , ,
,
hazılarını Allah'dan başkasının muhkemata başvurmak ve ona uymak suretiyle
hilebilmelerine engel olmayacağını atıf rivayeti izah eder. Şu halde te'vil
açısından müteşabih üç esasa ayrılır:
1- Kul bilgisiyle vukuf mümkün olmayan ki, kıyametin ne zaman kopacağı
ve dabbenin ortaya çıkışı vakti vs. gibi.
2- İnsanların bilmesi mümkün olan ki, garip lafızlar ve muğlak hükümler
gibi.
3- Bu ikisi arası ki, tanınmaları bazı rüsuh sahibi alimlere mahsus bir ihti-
sas olur.
Bunun için biz daha önce yukarıda selefin tercihi üzere hem aıı \ıı üzerinde
,
vakfın lüzumunu tercih ettik, hem de "vav"ın atıf olduğu suretinde manaya
İ§aretini gösterdik. Yalnızca atfı tercih etmek, Kur'an'da rasih alimlerin anlaya-
mayacağı ve Allah'ın bilgisine havale etmeye mecbur olacağı hiçbir şey yokmuş
gibi bir ihtimali de içine alabilir. Bir kelamdan hiçbir şey anlaşılamamak, ke-
lamda hitap edilenlere yönelik hiçbir fayda bulunmadığı düşüncesine kapılarak
böyle bir ihtimali zannedenler olmuşsa da doğru değildir. Şüphesiz ki, Kur'an'da
anlamsız ve boş bir lafız mevcut değildir. Sure evvellerindeki huruf-i mukat·
ta'ada bile çeşitli anlayışlar ve sezişler sözkonusudur. Mesele anlaştlanın sınırmı
belirlemede, esas itibarıyla murad edilmiş olan mananın tayin ve tesbitindedir.

--- Sayfa 316 ---
318
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 9-11
Cüz: 3
----- ----·· ---··-- ---···-- ·----·-···------- -·
Hitabın faydası ise bu tesbite bağımlı değildir. Yine yukarıda kabul ettiğimiz
şekilde sonsuz araştırmafara müsait konuların bulunduğunu sezdirmek, insan
bilgisinin değerini tayin ettirmek, insanların bilgi derecelerine göre çeşitli an-
layışlar, zevkler ve faydalar bahşetmek ve nihayet rasih alimleri derin derin
düşündürmeye yöneltmek gibi daha birçok fayda söz konusudur. Bu açılardan
bakıldığında hitapta faydalar bulunduğu görülür. Kur'an'ın öyle işaretleri vardır
ki, bunlar Kur'an ilmi ile uzun uzadıya uğraştıktan sonra sezilmeye, sonra da
olayların gelişmesi ile te'vili anlaşılmaya başlar. Lafızları manaya irca etmek
şeklindeki te'vil ile manayı olaylara uygulamak şeklindeki te'vil arasında da fark
vardır. Binaenaleyh Kur'an'ın tefsirinde ~~ j;. ~Gl~ ı:. "Biz seni hakkıyla
. .
tanıyamadık." diyecek noktalar bulunduğunu hiçbir zaman unutmamak ve her
zaman Kur'an'ın muhkematına iyi sarılmak lazım gelir. Bu ayetler bize Kur'an
ayetlerinin genellikle mealini tayin etme işinin tamamen rasih alimlerin yetki-
sinde olmadığını ve Kur'an nazmının ve özellikle müteşabihatmın ibadet
ölçüsünde aynen korunmasına dikkat edilmesi gerektiğini de gösterdiği için,
mana tayini demek olan terceme meselesinin nasıl bir ağır ve tehlikeli iş
olduğunu iyi düşünmek gerekir. Daima Cenab-ı Hak, kalblerimizi fitneye
yöneltmekten ve keyfi te'vile kapılmaktan, kaypaklıktan ve sapmaktan korusun.
~_:, 'J /~
!""lfıı t-~ ~! G::, * y~)ı 2j1 ~! ~~ ~:U ~ t:.1 ~~ ~~
·~! ~ G).i t) 'J ~
·_,~ı ~;ı~ "J ~I ~ 1 u
•
•
ı,.I
•
,
.
Evet Allah sözünden dönmeyendir. y
~_:, "J "kendisinde hiç şüphe olma-
yan" o haşir günü kesinlikle gelecek, kalbi eri kaypaklıktan ve küfürden, fitne ve
fesattan salim olan, Hakk'ın ayetlerine G::~ ~::,.. JS' '-e ~i "inandık, onların hepsi
.,., , ,
,
,,
Rabbimiz katındandır." diyen iman ·ehli, AIJah'm vaad ettiği rahmetine ve yardı-
mına erecek, inkarda ısrar edenler de valdini, ikab ve azabını bütün şiddetiyle
,_
1
....
göreceklerdir. Bunun için, ;; cl!.ı~G , ı~:,". JJı ~
;;,~"J~l 'J~ ;.,4J(;.1 ~.4~~ :.µ ::,J ı.J:Z ~.Jı ~ı
'
'
~
,
,
I
1'
•
•
;-:-ı~I J.ı.f!- JJG ~)~ JJI ~~u ~ç~ I~~ ;~:; ~
~_.ı1G ~~~ ~ı '?r~ * :t:.ıı ,~)~ ,, Gerçek
şu ki kafirlere, Allah 'tan gelecek bir zararı, ne malları, ne de evlatları engelleye-
mez. işte onlar, o ateşin yakıtı olacaklardır. Gidişatları, Firavun soyunun ve
daha öncekilerin gidişatı gibidir. Ayetlerimizi inkar etmişlerdi. Bunun üzerine
Allah da onları işledikleri günahlar yüzünden yakalayıp alaşağı etti. Allah, ce-
zası çetin olandır." Allah Resulunün hak peygamber olduğunu bildiği ve
kardeşine söylediği halde, Rum krallarının verdiği malları elinden kaçırmak
endişesiyle iman etmeyen Necran piskoposu sebebiyle nazil olduğu rivayet edi-
len bu ayet, hükmü umumi ve herkese şamil olarak varid olmuş, Firavun ailesi-

--- Sayfa 317 ---
<'üz: 3
3-AL-l IMl{AN SÜRESi: l 1-12
J ı t)
. ·-·· --·----···- ---·
nin ve daha başkalarının başlanna gelen şiddetli felaketler bütün bu gihilcrin,
yıuıi llakk'ın ayetlerini tekzib ve inkar edenlerin hepsinin başına da geleceğini
müminlere müjdeli bir vaad, kafirlere de tehdit dolu vaid olarak haber vermiştir.
Daha önce Yahudiler hakkında indirilmiş olduğu rivayet olunan şu iki ayet
tll~ bunların arkasına eklenerek yukardaki ayetin hükmüne ortak edilmiştir:
Meal-i Şerifi
12- O inkarcı kafirlere de ki, siz mutlaka yenilgiye uğrayacak ve top-
lanıp cehenneme doldurulacaksınız. Orası ne fena bir döşektir.
13- Iliç şüphesiz karşı karşıya gelen iki toplulukta size bir ayet, bir
i~aret ve ibret vardır. Onlardan biri Allah yolunda savaşıyordu, öbürü de
kafirdi ve karşılarındakini göz kararıyla kendilerinin iki katı görüyorlardı.
Allah da gönderdiği yardımla dilediğini destekliyordu. Gören gözleri olan-
lar için elbette bunda apaçık bir ibret vardır.
Bedir savaşında Resulullah'm Mekke'li müşriklere karşı zafer kazandığını
gören Medine yahudileri, "Vallahi işte bu, bize Musa'nın vaad ettiği, Tevrat'ta
özellikleri bildirilen ümmi nebidir.
11 demeye başlamışlar ve ona iman edip uy-
mak arzusunu göstermişlerdi. İç1erinden bir kısmı da,
11 Acele etmeyiniz, bek-
leyelim birkaç olay daha görelim." demişlerdi. Uhud savaşı olunca tereddüde

--- Sayfa 318 ---
320
3. AL-t tMRAN SÜRESi: 12-14
Cüz: 3
---- --··-········•"•• . ···-···-···----.. -···- .. -...... ···-----
düşmüşler, halbuki o sırada bir müddet için Resulullah ile bir antlaşmaları da
vardı, süresi dolmadan antlaşmayı tek taraflı olarak bozdular. Bu ayet bunun
üzerine nazil olmuştur.
İkinci ayet Bedir savaşının Allah'ın yardımına nasıl bir ibret örneği
olduğunu gösteriyor ki, burada ~I 5'°~,~ i~~
:-.Jı P-~ .~ ~ ;J' "Nice ufak toplu-
luklar, Allah 'ın izniyle birçok büyük topluluklara üstün gelmişlerdir." (Bakara,
2/249) ayetinin manası ve hükmü, İslamda ilk örneğiyle fisebilillah (Allah yo-
lunda) olmak şartıyla açıklık kazanmış ve surenin, Bakara'nın son ayetindeki
yardım duasına cevap olan noktalarından biri daha gösterilmiştir. Gerçekten de
Bedir savaşı, daha sonraki yıllarda gerek yahudileri, gerek Necran'dan
başlayarak hıristiyanlan mağlup eden İslam zaferlerinin de ilki ve temeli
olmuştur. Kur'an hükümlerine samimiyetle uyan ve Al1ah yolunda olan mümin-
lere bu yardım her zaman vaad olunmuştur.
Böyle iken acaba insanlar neden bundan gaflet ederler?
Meal-i Şerifi
14- İnsanlara kadınlar, oğullar, yüklerle altın ve gümüş yığınları, sal-
ma atlar, davarlar, ekinler kabilinden aşırı sevgiyle bağlanılan şeyler çok
süslü gösterilmiştir. llalbuki bunlar dünya hayatının geçici faydalarını
sağlayan şeylerdir. Oysa varılacak yerin (ebedi hayatın) bütün güzellikleri
Allah katındadır.
uf,4''"11 ~
U""l!u ~j Şehvetle ilgisi çok olan, bütünüyle şehvet kesilmiş gibi
,
,
,
bulunan şeylere karşı duyulan muhabbet, yahut sırf şehvet için sevilen, onlar

--- Sayfa 319 ---
( 'i\:1.: 3
3-AL-l 1MRAN SÜRESi: 14
J21
_________ ...... _ ......
ınnsından şu sayılan şeyler insanlara çok süslü, çok zinetli gösterildi, hunlnra
pl'k hoş gördüler, sevilecek şeyler yalnızca bunlar zannettiler. Bir taraftan hun-
lnrın meşru birer nimet olması özelliği, bir de hayali ve gayri meşru bir şeye sc-
hcp olması özelliği vardır. Birincisinde süsleyen Allah, ikincisinde süsleyen
~cytan ve beşerin bilgisizliğidir ki, fenalığı ve kınanması bu bakımdandır.'
~r.hvet nefsin arzu ettiği şeye atılışıdır ki gönül çekmek, canı istemek diye
süylenir. Bunun ifrat derecesine hırs ve şereh denilir. Dilimizde şehvet, iştahtan
daha özel bir anlama gelir ise de aslında değildir. Burada şehevat, bütünüyle
~chvet kesilmiş iştah çekici şeyler anlamına kullanılmış ve aşağısıyla tefsir edil-
miştir. Bununla beraber ~ meffil manasına alınarak şehvet kendi manasında
bırakılmak ve aşağısı da "hübb"ün beyanı olmak ihtimali vardır. ~G Evlat ve
,
hele oğullar demektir. Bunda kadınlar tarafından mülahaza olunan şehcvat sev-
gisine de bir ima vardır. Zira "nas" kelimesi bütün insanlara ve kadın ile erkeğe
şamil olmak üzere genel anlamlı bir kelimedir. Fakat kınama açıkça erkeklere
tevcih olunmuş, kadınlar sevmek değil, sevilmek mevkiinde gösterilmiştir. Bu-
nunla beraber ayet Allah katındaki mutlak gerçeği değil, bir bakış açısını, bir
zihniyeti dile getirmiştir.
ip~i'.lı ~~G "Kanatir" kantarın çoğuludur, "mukantara" ise kantarlanmış
~
, ,
demektir. Kantarların kantarlanması da darb suretiyle (çarpım yapılarak)
çoğaltılmıştır ki, mübalağa için olur. Aritmetik ifadesiyle en az "kantar kerre
kantar" demek gibidir: Kantar en büyük ağırhk birimidir ki, çeşitli zamanlarda,
değişik kavimler tarafından farklı şekilde kullanılmış olduğu bilinmektedir. Me-
sela bir zamanlar Afrika ve Endülüs'te sekiz bin miskal, sonra yüz rıtıl bir kantar
sayılmıştır. Hz. Peygamber'den bin iki yüz ukye (okka) veya on iki bin ukye
veya bin iki yüz dinar diye üç ayrı rivayet de bulunmaktadır. Mutlak olması
bakımından herhangi bir sayı değil, en yüksek tartıda birçok şey demek olur.
Nitekim Araplarda kantar miktarı belli olmayan bir ağırlık ve tartıdır. Veyahut
yerle gök arası kadar mal demektir diye de lügat rivayetleri bulunmaktadır.
İşte böyle şehevat muhabbetini pek güzel bir şey zannetmeleridir ki, kendi-
lerini her fenalığa sürükler. Bu iştah çekici şeylere böylesine muhabbet ise
göründüğü kadar güzel bir şey değildir. Bunların amaç ve gaye edinilmeye
değer yanları yoktur. Nihayet bunlar bayağı bir hayatm unsurlarıdır.
İnsan bırakır hepsini hin-i seferinde.
Dönüp dolaşıp varılacak ve hayatın gayesi edinilecek şey bunlar değildir.
Allah'ın yanmdakidir ki, bu dünya hayatından geçilip Allah'a vanldığı zaman

--- Sayfa 320 ---
322
3-Al.-I iMRAN SÜRESi: 14
( ...
")
.uz: .l
ona erilir. Bundan dolayı o şehcvat, o iştah çekici şeyler, dünya hayatmı
sürdürmek ve geçip Allah'a gitmek için faydalanalmak üzere verilmiş birer araç
olmak bakımından Allah tarafından ihsan edilmiş birer nimet iseler de bu bayağı
hayata ve onun eşyaları olan şehevata muhabbet etmek ve bu yüzden Allah
yanındaki güzel mevkii feda etmek ne kadar büyük budalalıktır, ne kadar
alçaklıktır.
Bunları anlatmak için:
Meal-i Şerifi
15- De ki, size, o istediklerinizden daha hayırlısını haber vereyinı nıi?
Korunan kullar için Rablerinin yanında cennetler var ki, altlarından
....
ırmaklar akar, içlerinde ebedi kalmak üzere onlara, henı tertemiz eşler var,
hem de Allah'dan bir rıza vardır. Allah, o kulları görür.
16- Onlar ki, "Ey Rabbimiz! Biz inandık, hnan getirdik, artık bizim
.suçlarımızı bağışla ve bizi ateş azabından koru!" derler.
17- O sabredenleri, o doğruluktan şaşmayanları, o elpençe divan du-
ranları, o nafaka verenleri ve seher vakitlerinde o istiğfar edip yalvaranları
(görür).

--- Sayfa 321 ---
<'üz: 3
323
l ler çeşit nimet bulunan bu güzel cennetler, bu daimi gönül alan ve henüz
~izli vatanlar, bu tertemiz pak çiftler, o içinde bulunduğumuz geçici, aldatıcı,
hasit ve alçak hayattaki iştah çeken şeylerden daha güzel, çok daha hayırltdır.
Allah'm tam anlamıyla bir rızası ise hepsinden büyük; her lezzetten yüksektir.'
hlkat bu güzel yurt, bu güzel yuva herkese değildir. Dünyanın her an durmadan
değişen ve geçici olan iştah çekici şeylerine sevgiyle bağlanmaktan sakınıp,
kütü akibetten korunan muttakilere mahsustur. Böyle olmayanlar güzel yuvaya
eremez, rıdvan lezzetini bulamaz. Başında o geçici lezzetleri elde etmenin hırs
ve çabasıyla yanar tutuşurlar, sonunda ondan mahrum kalmanm acısı ve azahı
it.;indedirler. Bu korunma (ittika) da kuru laftan ve gösterişten ibaret bir korun-
ma değildir. Allah, kullarının içini dışını, ne yapıp ne işlediklerini görür.
İmanlarını şüpheden uzak olarak ikrar ve itiraf edip bu sayede günahlarına
mağfiret dileyen, hiçbir lezzete imkan bırakmayan ateş azabından korunmalannt
niyaz eden, sabırlı, sözlerinde, niyet, davranaş ve işlerinde dürüst ve doğru olan,
huşu içinde ibadet ve taata devam eden, mallarını Allah yolunda infak eden, ka-
ranlıkların aydınlığa, gafletlerin açıklığa ve uyanıklığa dönüştüğü o seher vakit-
lerinde istiğfar eyleyen kullarını görür ve gözetir, güzel yurdu ve en büyük
rıdvanmı böyle kullarına verir. Şu halde ta başta yürekten inanıp tasdik etmek
ve imanını da hiç çekinmeden dil ile ikrar etmek, günahların bağışlanmasına ve
azaptan korunmaya vesile ve sebep ise de, hiç şüphesiz en güzel sonuç ve en
büyük rıza, sayılan özellikleri kendilerine huy ve alışkanlık edinmiş olan takva
ve ibadet ehli müslümanlara aittir.
Sakın bu beyanları, bu vaatleri ve bu uyarıları, bu iman ve sığınmayı, bu
yüce hasletleri, hasılı hu dini ve dindarlığı, temelsiz, şahitsiz, kanatsız, belgesiz,
boş bir şey, kuru bir iddia, gerçekliği şüpheli, şunun bunun karşı çıkmasıyla
zayıf düşecek, ortadan kalkacak, insanı aldatan hayallerden sanmayınız. Çünkü:

--- Sayfa 322 ---
324
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: IK
-----........ ~·-· ..... ··-·---------.... ·--·-··--·· ......
Meal-i Şerifi
(...
3
... uz:
18- Allah şehadet eyledi şu gerçeğe ki, başka tanrı yok, ancak O
vardır. Bütün melekler ve ilim uluları da dosdoğru olarak buna şahittir ki,
başka tanrı yok, ancak O aziz, O hakim vardır.
19- Doğrusu Allah katında din, İslam' dır; o kitap verilenlerin anlaş­
mazlıkları ise sırf kendilerine ilim geldikten sonra aralarındaki taşkınlık ve
ihtirastan dolayıdır. ller kim Allah' ın ayetlerini inkar ederse iyi bilsin ki,
Allah hesabı çabuk görendir.
~~
~u
rI:Jı ı)_,t ~:ı:lG; ~! 4'! "ı ~1 ~ı ·~·>:. Allah, muhakkak kendisinden
başka tanrı olmadığına bizzat kendisi, meleklerin hepsi ve gerçekten ilim
sahibi olan bütün olgun bilginler şahitlik etti. Üstelik adaleti ve hakkı ayakta
tutanlar olarak şahitlik ettiler. Allah Teaia'nın birliği, adalet ve hak ölçüleriyle
gözeticiliği (kayyilmiyeti) derece derece bu üç türlü şahitliğin hem her biri ile,
hem de toplamı ile sabittir.
Daha yukarılarda da geçtiği üzere, lügatte şühud ve şehadet esasen hazır ol-
mak ve gözüyle görmek demek olup, kendisinde gerek hazır olmak, gerek içine
·"'
doğmak suretiyle gerçekleşen bilgiyi dile getirerek bir hakkın yerini bulmasına
ve bir isbata şehadet denilir. Örfte ve şeriat geleneğinde şahit davacı ve da-
valıdan başka birisi olur. Burada ise kitap indiren Allah TeaHi'nın şahitliğinde
davacı ile şahitliğin, hatta şahid ile üzerine şahitlik edilenin birleşmesi söz ko-
nusu olabileceğinden, bu şahitliğin gerçek önemi ve manasını iyi düşünmek
gerekir. Her şeyden önce davacı peygamber, davalılar inkarcı kafirler olmak
itibariyle bu sualin varid olmayacağı belli ve meydandadır. Allah'm şahitliğinin
manası bir hakikatı bildirmek, beyan edip açıklamaktır veya birtakım deliller ile

--- Sayfa 323 ---
<'üz: 3
3- AL-1 IMl{AN SÜRESi: 18
32~
---------·
.. ·-·-···· . . ·-·-··--.. ------··-·--·-·-~---- ...... ,
unu ispat etmektir, veyahut yakından şahid olan bilgisi ile hükmetmek mfinillu-
nndan biri ile dahi tefsir edilir. Bu mana ile Cenab-ı Allah, gizli ve açık dilnyu-
Jnr<la haddi hesabı olmayan şahitler ve deliller yaratıp meydana çıkarmak surc-
ıiyle kendi birliğini ve yüceliğini beyan edip açıkça ortaya koyduğu gibi, bu~­
dan başka dini anlamda deliller de indirerek bunları bildirmiş ve doğrulamıştır
ki, genelde insanlar için bu mananın anlaşılması daha kolay olduğundan birçok
tefsir alimleri, bununla yetinmişlerdir. Fakat burada daha derin ve hikmet sa-
hipleri arasında pek çok münakaşalara sebep olmuş olan marifet bakımından da
hahse konu olan, yani "ilm-i yakin" (kesin bilgi) meselesinin esaslı bir çözümü
vardır. Bu bize gösteriyor ki, her hususta yakinin temeli ve başlangıç noktası,
l lak Teala'nın kendine ve birliğine olan bilgisi ve şehadetidir. Her ilm·İ yakin,
l lakk'ın kendine uygunluğudur ve bu uygunluğun bildirilip açıklanması ile
mümkün olur. İlm-i yakin, ayn-i yakine, ayn-ı yakin de hakk-ı yakine dayan-
maktadır. Aslında hak olan herhangi bir şeyin bizzat veya dolaylı olarak kendi-
sini göstermesidir. Sadece sübjektif bir iddiadan, bizzat kendi özünde hak olan
yakini birbirinden ayırd ettirir. Bunun için gerek dış dünyada, gerek iç dünyada
yakından şahit olunarak ve yaşanarak elde edilen bilgi, birtakım deliller aracılığı
ile elde edilen nazari bilgiden üstündür. Mesela, acaba şu bahçede bülbül var
mı, yok mu diye bahse tutuşan ve her biri iddiasını akıldan veya başkalarından
duyarak elde ettiği deliller ile ispata çalışan birtakım kimselere karşı, o bahçede
bir bülbülün ötmeye başlaması ne büyük bir şehadettir. Halbuki bu ötüş bile
henüz delile dayalı bir ilm-i yakindir. Burada asıl şehadet bir taraftan o sesin
bülbülde, diğer taraftan işitenlerde meydana gelen o1gusu ve her iki tarafla olan
ilişkisidir. Bu bir sestir ve bu ses bir bülbül sesidir. Binaenaleyh hakikat, özüne
uygundur diyenlerin daha önce kendilerinde bir şahit ve meşhud vardır, yani o
sesin bülbül sesi olduğunu anlayıp idrak etmelerini sağlayan bir bilgi birikimi
vardır. İşte o şahit ve meşhud onların idraklerinde hem önce ve şimdi
birleşmiştir. Binaenaleyh hakikatın derinliklerinde ve zamanın akışında şahit ile
meşhudun bu birleşmesidir ki, şehadetin niteliği ve gerçeğin tasdiki bakımından
esas şahit olmuştur. Bu durum gerçeğin kendi özüne uygunluğu temeline raci-
dir. Ve bu husus, her hakkın, hak olmak bakımından mutlak anlamda birliği ve
bütünlüğü demektir. Bu da yok olma vasıflarından münezzeh, ezelden ebede
katıksız hakikat ve hak olmak özelliğinin sahibi olarak kaim bulunan Allah
Teata'nın adalet ve hakkaniyeti ayakta tutan birliğine ve O'nun kendinde huzuru
ile ezeli ve ebedi olarak uygunluğuna ve bunu izhar ve ilanına bağlıdır. Herhan·
gi bir hakikatın özüne uygunluğu ; ;
"o, odur" şeklinde aynilik denilen bir

--- Sayfa 324 ---
326
3-AL-l lMRAN SÜRESİ: 18
Cüz: 3
---------···--·------------
orantının doğruluğunun tasdiki demektir ki, bu ancak bir bilen kişi ile
gerçekleşir. Bilgi ve bilen kişi aradan çıkarılırsa, şeylerin kendi nefsine uygun-
luğu meselesi de ortadan kalkar. Fakat bilen birine karşı bir taş bile kendisini or-
taya çıkarıp kendi varlığına şahitlik eder. Şu halde insan düşüncesi gözardı edil-
diğinde, kendi kendilerinin varlığından haberdar olmayan şeyler, kendi özüne
uygun değilse, o şeylerin i~san. bilgisi yardımıyla kendi kendilerinin varlığına
şahitlik etmeleri nasıl mümkün oluyor? Ve sonra bütün şehadet hak adı verilen
bir tek noktaya nasıl toplanıyor? İşte bilgi probleminin filozofları şaşırtan en
ince noktası burasıdır. Bu ayet de işte bu noktayı çözüme kavuşturarak, ilm-i
yakin meselesinin gerçek başlangıç noktasını gösteriyor. Varlıkların kendi
varlıklarında kendi kendilerine uygunluktan, Hak TeaJa'nın kendi zatında ken-
dine uygunluğunun, yani;; nin kendine olan bilgisinin ve bu bilgiyi açıkla­
ması ile kendi varlığına ve birliğine şehadetinin eseridir. Şu halde varlıklar, ken-
dilerine, kendilerinde uygun değil, kendi özünü bilen Hakk'ın zatında, yani
Allah'ın bilgisinde kendi özlerine uygundurlar. Her insanın kendine uygunluğu,
bunun gibi, her varlığın insan bilgisindeki kendine uygunluğu da yine her biri-
nin ilahi ilimde yer aldığı şekildeki uygunluk sebebiyledir. Bundan dolayı varlık
aleminde ne kadar şahitlik edilecek konu varsa, ne kadar ilim ve delil varsa, ne
kadar bilgi ve belge varsa hepsi Hak Teala'nın kendini bilmesine ve bildirme-
sine, yani şehadetine dayalıdır. İleride gelecek olan ~~
"ıı ~~ ~ JS' "!/er şey
,
, .
helak olacak, ancak Allah baki kalacak." (Kasas, 28/88), .~ ~ J.. ~1 ~~ ~
~~1
~,_ .. -.... "Rabbinin her şeye şahit olması sana yetmez mi?" (Fussilct, 41/53) ayetleri
-
bu noktaya açıklık kazandırmıştır.
Hasılı gerçek şahit ancak Allah Teaia'dır. Mesela, güneş vardır diyen bir
şahit, kendisiyle şahitlik ettiği güneş arasında Hakk'm koyduğu ölçüye uymak-
tan başka birşey yapmış olmaz. Şu kadar ki, bu uymak, açık veya zımnen veya
farkına varıln1adan olabilir. Hak Teala'dan başka hiçbir alim ne kendine, ne de
başka varlıklara tamamen şahid değildir. İnsan bilgisinde de varlıklarm kendile-
rine uygunlukları izafi, eksik ve sadece bir yöndendir. Ben, benim diyebilen iri-
sanın bile kendi özüne uygunluğu, bütün yönleriyle tam ve mutlak ve hakka'l-
yakln deği1dir. Onun kendi bedeni ve ruhi varlığında daha bilmediği ve şehadet
edemediği izafetlerle do1u nice yönler bulunmaktadır. İnsanın gerek kendinde,
gerek diğer varlıklarda gerçekten bilebildiği şeyler, Hakk'ın şehadetini doğrudan
doğruya veya dolaylı olarak sezebildiği yönlerdir. Binaenaleyh insanda mutlak
anlamda bir yakin bilgisi varsa, o da Allah'm varlığı ve birliğine ait olan bilgisi-
dir. Zira bu bilgi, gerek kendisine ve gerek eşyaya o]an ilimlerin hepsinin en

--- Sayfa 325 ---
<'üz: 3
3-AL-1 IMRJ\N SÜRESi: 18
J27
-------·· ---·--·-·
ha~ta gelen temel öğesidir. Bundan başka herhangi bir bilgide bağlayıcı hir ke-
sinlik ve zaruret yoktur. ilim ehlinin dereceleri de bu şahitliğe yakınlığı ve
uzaklığı ile orantılıdır. Kendi içlerinde Hak Teala'nm bu şahitliğini sezcmcycn-
Jcr gerçek alimlerden olamazlar. Bunlar bilgiyi inkar eden sofistlerden ve
~lipheciliği savunan inkarcılardandır. Gerek kendi özüne, gerek dış varlıklara ait
olan bilginin hakikatine ve değerine inanıp da Hak Teala'yı inkar edenler ise,
inatçı kafirlerden olanlardir. Cenab-ı Allah'ın kendinde kendi varlığma bilgisi ve
~chadeti bulunduğu gibi, varlıklan yaratması ile dış ve iç dünyalarda bu bilgisini
sayısız şahitler ile ilan ve izhar etmesi, ilim, akıl, düşünce ve idrak gücü vermesi
ve bunlara uygun hareket eden alimler yaratması ve onlara şehadetini tebliğ ve
ilan eylemesi dahi, Allah'dan başkasına karşı kendisine, kendi birliğine hakka-
niyetle şehadetidir ki, eninde sonunda, başlangıç ve sonuç, davacı, şahit ve
~chadet olunan olarak, hatta doğrudan doğruya hakim olarak, hepsi bu birlik
noktasında birleşmeden, buna başvurup, sığınmadan ne bir şahitlik yapıltr, ne
varlıktan, ne ilimden, ne amelden bir eser sezilir. Allah Teala kendi zat-i ahadi-
yctinde (mutlak birliğinde) şahit ve meşhudun birliğini ve bütün şehadetlerin bu
birlik sayesinde, bu şehadetin adli ve hükmi anlamda hakimiyeti altında sürüp
gittiğini, bu şehadet olmadan hiçbir şeyin adaletle ve hakkaniyetle tasdik edilip
doğrulanamıyacağını hem fiilen, hem de kavlen ortaya koyduğu şehadetiyle is-
bat eyledi ve buna kendi şehadetiyle, kendi tezkiyesiyle desteklenmiş nice
şahitler de yaratıp ortaya çıkardı. Bu cümleden olmak üzere, bir insanın "ben
benim" diyerek kendi kendini tanıması O'nun sayesindedir. Yine O'nun sayesin-
dedir ki, insan kendi varlığı hakkında şahitlik eder, kendi şuurunun, kendi
varlığına uygunluğunu, yani kendisinin, başkası değil de kendisi olduğunu do-
laysız olarak haber verir. Hem davacı, hem şahit, hem de meşhud (hakkında
şahitlik yapılan) olduğu halde bu şehadetini ayniyle adalet, doğru ve gerçek
tanır. Buna şüphesiz olarak inanır.
, "-
İkinci bir husus olarak Allah Teala'nın ;
\ıı 411 'J "kendisinden başka hir
tanrı olmadığına, yani tek ve yegane ilah" olduğuna bütün melekler, gerek tek·
vini anlamda, gerek teşri'i herhangi bir hususta ilahi emri ve iradeyi tebliğ ve
icra ile görevli Allah elçileri olmaları anJamıyla bütün melekler, bütün idrak ve
akıl sahibi olan görülmez varlıklar, bedensel varlıklarından soyutlanmış ruhlar
dahi şahitlik ettiler, üstelik şehadetlerinin doğru olduğuna Hak Tefüa'yı da şahit
tuttular. Zira Allah Teala kendi şehadetini evvela bunlara bildirdi ve bunları
şahit gösterdi.

--- Sayfa 326 ---
328
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 19
(....
3
.. uz: ~
Üçüncü olarak, Allah Teala'nm ;
~ı ~ı ~ "kendisinden haşka tanrı o/ ..
madığına, yegane tapılacak ilahın kendis( olduğuna" _r1:Jı ı)J1 yani, gerçekten
ilim sahibi olanlar, bütün peygamberler, büyük alimler ve O'nun birliğine ina-
nan gerçek filozoflar şahitlik ettiler. İlim ehli arasında görülüp de adalet ve hak-
kaniyetten sapan, adalet ve hakperest olmayanların inkar veya şehadetlerini giz-
lemeleri, ketm eylemeleri önemli değildir. Adalet ve insaf sahibi olan hiçbir ilim
sahibi yoktur ki, hiç olmazsa kendi içinde, Allah'ın birliğine şahitlik etmesin.
Zaten ilmin ve alimin bilfiil yeryüzündeki varlığı bile Allah'ın birliğinin açık
delillerindendir. İlim zaten vakıaya uygun değilse, yani hakkın ve gerçeğin
olduğu gibi tanınması demek olan hak ve gerçek değilse ilim olmaz. Bildiğinin
doğruluğu ve gerçekliğine iman ve şehadeti olmayan da alim değildir. Hak
Teala ezel ve ebed bakımından gerçekten kendisinin tek ilah olduğuna ve bir-
liğine şahit değilse; ne ilimde hakikat bulunabilir, ne de kimse kendi kendini
tanıyıp bilebilirdi. Sofistler gibi ilmi inkar ederek veya gerçekleri tersyüz ederek
şüpheye ve inkara sapanlar ise kendilerinde Hakk'm şahitliğini yapan bir ilmin
bulunmamasından dolayı şahitlik ehliyetinden mahrum kalmışlar ve bu davada
mahkum olanlar arasına girmişlerdir.
f
ı ..
İşte aJı \ıı 4.JI 'i manasıyla Allah'ın birliğine ve Allah'ın adalet ve hakkaniyeti
ayakta tutup duran bir kayyum olduğuna, böyle bir vahdet düzeninin ve hatta
bütün mevcudatın ve bütün gerçeklerin kendisiyle ayakta durabildiği bir mutlak
varlık olarak derecelerine göre, dürüst, adil ve şahadeti geçerli bu kadar şa­
hitler, söz ve anlam birliği ederek sistemli bir şekilde şahitlik ettiler, her biri
doğruluğu ayakta tutan kimseler olarak j,ı \rı 4.lı 'J ~1, 4-°"·1 "Ben şahitlik ederim ki,
,
"
.
""-'
Allah'tan başka iliih yoktur." dediler. ~I
j.._;Jı; \ı! ~~ 'J "O aziz ve hakim
olandan başka ilah yoktur", yani hıristiyanların zannettiği gibi, teslis (üçlü ilah
inancı) yok, bir takım azizler yoktur. Burada işbu ..Llt.ı w~ çeşitli şekilde tev-
cihlere ihtimali olan bir isim tamlamasıdır. Evvela şahitlik açısından doğrudan
doğruya "Allah"dan hal, ikinci olarak meşhudluğu açısından "hüv~"den hal olur
ki, mana bakımından her ikisi de birbirinin vazgeçilmez şıkkıdır. Üçüncü ola-
rak, "ilim sahipleri"nden veya "ilim"den hal, dördüncü olarak da Allah, melek-
ler ve ilim sahiplerinin her birinden ayrı ayrı hal olabilir ki, en sonda gelmesi
bakımından en uygun olan da budur. o zaman J.ı:J~ ~G JS' wli "her biri adaleti
,
, ,. ,,.
,
yerine getirici olduğu halde" demek olur. Ve şahadetten sonra tezkiyeyi ifade
eden bir te'kid hali olduğu için -~ J.ı:Jt.ı wli ~(, JS' ~ "/{er hiri adaleti
,
,
' ,
,
hakkıyla yerine getirici olduğu halde şahitlik etti." takdirinde bir başlangıç
cümlesi olması en güzel vecihtir. Gerçi ~G ~~I ~ı;. ''Kavim hana binekli ola-

--- Sayfa 327 ---
( "·
3
3 - A
.. 1.-1 1 M J{ AN SÜR ES 1 : 19
uz: .
rak geldi." denildiği zaman .ı..(, JS' ~G "Her hiri binekli olcırak'' manası murıu.I
-,
,
olunabileceği inkar edilmiştir. Lakin bu misal yalnızca ilim sahiplerinden hlU
yapıldığı takdirdedir. Ve denilebilir ki, Çs'G r:,ılı ~~ "Kavim hana binekli oluralc
~,·/di." cümlesi ile Çs'G ~Qt, ~~(, J:_j :_,:;~ ""Zeyd, kavim ve onlara uya11lur1
bana binekli olarak geldi." demek arasında fark vardır. Atıf teğayür içinde bi'r
l'cmiyet ve bütünlük ifade eder, ~G J$' "her biri" manasını sarahatle ve açıkça
.
,
~<>stermiş olur.
Rivayet olunmuştur ki, Şam rahiplerinden, yani Hıristiyan din alimlerinden
iki zat gelmişlerdi. Medine'yi gördükleri zaman biri öbürüne, "Bu kasaba ahir
zamanda çıkacak o peygamberin kasabasına ne kadar benziyor." dedi, sonra da
l iz. Peygamber'in huzuruna geldiklerinde onu kendine mahsus sıfat ve
üzclliklerden
tanıdılar, Hz. Peygamber efendimize (s.a.v.), "Sen Mu-
hammed'sin." dediler. Onlara "Evet" buyuruldu. "Hem de Ahmed' sin." dediler.
llz. Peygamber tarafından, "Ben Muhammed'im ve Ahmed'im.
11
( 1) buyuruldu.
Bunun üzerine, "Biz sana birşey soracağız, haber verirsen iman edeceğiz." de-
diler. Hz. Peygamber "Sorunuz." buyurdu. Onlar da, "Bize AJlah kitabında en
büyük şahitliği haber ver." dediler. İşte bu ayet nazil oldu. Bunun üzerine her
ikisi de müslüman oldular. Demek ki, bu ayetin nüzulü, Necran heyetinin
gelişinden önce imiş.
Özetle bütün varhğa şamil olan bu üç şehadet sonucunda ilmelyakin, aynel-
yakin, hakkalyakin ve her türlü hakikatten daha açık bir hakikat olarak
1 ~
'
gerçekleşmiş bulunmaktadır ki; ~I
j.,.;Jı; f.ıı ~I ~, ~~'ll JJı ~
~JJI ~ı dır. Al-
lah katında kendi ilahi rızasına uygun ve mutluluk ıı~Cıefine il~tecek olan
hak dinin İslam olduğunda şüphe yoktur.
Kisai kıraetinde .~ı» feth ile .~ı. öbür kıraetlerin hepsinde kesr ile okunur.
,
"Enne" okunduğu takdirde bu cümle bir önceki cümleden bedel olmuş olur.
Yani Allah Teala, kendi birliğine şahitlik ettiği gibi, hak dinin İslam dini
olduğuna da şehadet eylemiştir, asıl şehadet edilen şey de budur. Kesre olarak
"inneddine
11 okunduğu takdirde ise ~I
~_;Jı; f.ıı 4'ı 'j hükmü şahitliğin sonuca,
onun arkasından gelen r~~i JJı ~
~:uı ~ı' cümlesi 'de bu şehadetin gereği olan
,,,
,,
,,
•
;
,
'
1
bir başka cümle olmuş olur. Çünkü IsJam dininin en temel ilkesi aJı f.ıı 4.Jı f>.J diye
Allah'ın birliğine inanmak ve Allah katından gelen vahiy dinlerinin hepsini ikrar
ve itiraf eylemektir. İslamın diğer temelleri ve ayrıntı sayılan öbür kurallan da
hep bu inanca bağlıdır.
Allah katında değişmez ve sabit olan ve "meşhüdün bih" olan hakk, kendi
adaletinin, gerçekliğinin ve birliğinin her türlü yanlıştan arınmış olarak ancak
( ı) Aıusi, a.g.c., il, 104.

--- Sayfa 328 ---
330
3- AL-1 İMRJ\N SÜRESi: 19
( .,..
3
.uz: •
istam'da, buna bütün yönleriyle ve gerekleriyle şehadet ile Allah'dan gelenin
cümlesini ikrar olduğundan hak dinin İsJam'dan başka birşey olmadığı da hak-
kalyakin, aynelyakin ve ilmelyakin olarak sabittir. Allah TeaJa'nm kendisi için
ilke edindiği, peygamber gönderdiği, evliyasını yönlendirdiği din ve sırat-ı
müstakim budur. Nimet ve mükafatım ancak bununla verir, akıbette selamete
ancak bununla çıkarır.
Lüğattaki asıl manasıyla din ceza, yani mükafat veya mücazat veya itaat et-
mek demek olan mastar anlamıyla ilgili olarak bir uyan ve güçlü bir uyulan
arasındaki ilişkinin adıdır. Bu ilişki, hakimiyeti elinde bulunduran güçlü önder
tarafından gözönünde tutulduğu zaman sevab veya ikab ile sorumluluğun uygu-
lanması demektir. Uyan tarafından ele alındığı zaman da selamet arzusu, korku
ile ümit arası bir tutumla itaat ve emre bağlılık anlamı ifade eder ki, bunlar dinin
masdar olarak anlamlarıdır. Hasılları dindarlık anlamına gelen deyyaniyet ve
diyanettir. Fatiha suresinde dinin bilinen manasıyla tarifi geçmiş idi ki, akıl sa-
hiplerini, kendi istek ve iradeleriyle doğrudan doğruya hayra ve nimete sevke-
den bir ilahi kurumdur. Şeriat ve millet dahi denilen ve beşerin ihtiyari fiillerini,
hayra ve mutluluğa yönlendiren ve düzenleyen bir yol, bir kanun ve bir manevi
kuvvet demek oluyordu. Bundan dolayı genellikle din denilince, sorumluluk
duygusuyla karışık kendi istek ve iradesiyle bağlılık isteyen ve kendisine
bağlananları kötülük ve uğursuzluktan koruyarak hayra ve mutluluğa götüren;
aksi halde, yani, k~ndi istek ve rızası ile iyi uyulmadığı ve uygulanmadığı,
aykırı davranışlardan· sakınılmadığı zaman doğrudan doğruya hayır ve mutlu-
luğun zıddı olan kötü sonuçlar ile ceza gerektiren hükümlerin zorla ve
kaçınılmaz olarak uygulanacağını gösteren, ümit ve korkunun hedefi, hay-
ranlıkla ve son derece saygı ile kulluk edilen hikmet sahibi bir yaratıcı ve
yetiştiricinin ortaya koyup, uyulmasını teklif ettiği bir mükafatlar ve cezalar ka-
nunu veya ona itaat ve teslimiyet anlaşılacağından din, her zaman için bir ilahi
ifade ve ona zaruri olarak itaati ve teslimiyeti gerektirir~"'Diyanet, yani dindarlık
da o ilahi hakime kulluk etmek ve kanunlarına teslim olmak demek olur.
Yukarılarda da beyan olunduğu üzere lügat anlamıyla İslam kelimesi, silm,
selm, selamet köklerinden gelir; hemzesi duhul veya mütead<li (geçişli) fiil yap-
mak için kullanılır. Kapsamlı ve pek temiz bir kelimedir ki, silme (barışa) ve
selamete girmek veya koymak veya selamet temin eden teslimiyet, karşılıklı
olarak barış içine girmek, ha~ılı salim olan manalarına gelir ki, hepsinde selamet
ve salimiyet gayesiyle bir bağlılık ve uyumluluk manası vardır. Din dahi irade

--- Sayfa 329 ---
< 'Oz: 3
3-AL-1 IMRAN SÜRESi: l'J
331
Vl' akıl sahipleri arasında anlaşmazlıkları ve didişmeleri bir yana bırakıp top-
lmnsal barışı sağlayan bir kanundur. Bununla yalnızca insanlar arasında uyum-
luluk değil, insanlarla Allah arasında da bir uyum sözleşmesi vardır. Din saye-
sinde yaratıcmm iradesi ile yaratılanın iradesi arasında bir uyum sağlanmış olurr
Kul, Allah'ın dilediği gibi ister, Allah da kulun dilediği gibi yapar; böylece ara-
tla didişme ve anlaşmazlık kalmaz. Allah'a ebedi vuslat hasıl olur. Bu sayede in-
Nanların birbirleriyle çatışan istek ve iradeleri, bir hedefe yönelerek aralarında
hir salim medeniyet ve sürekli bir barış meydana gelir. Ve hepsi ilahi nimetten
istifade eder, felah bulur. Allah'ın birliğine bağlanıp uymayınca da bu maksat
hasıl olmaz. Bu suretle dinin özü, bu tevhid inancı çerçevesinde, her yönüyle ve
,-
~crçek anlamıyla İstam'dır. ;
~ı '-.il 'ı "Kendisinden başka ilah olmayan" Al-
lah'ın emrettiği gerçek dindarlığın gereği de bu tevhide şehadet ve bu lcvhid
çerçevesinde bir olan Allah'a teslimiyet ve itaattir. Hakkiyle kurtuluş, felah ve
selamet ve hayır ve mutluluk ancak bu ihlasta, bu bağlılıktadır. Allah katında
din, halis din olan ~I J! ;~! ''Allah'a teslimiyettir". Allah'dan başka ilah ve
ilahlar tanıyan veya gerçeği bildiği halde, dine bağlanmayı gerçekten başka bir
~ey sanan, din ile ilim, Hak Teala ile en yüce hayır arasında didişme var zan-
neyleyen veyahut hayırla şer çatışmasının çözümüne Allah Teaia'nın hakim ol-
madığını, O'nun hükmünün dışında herhangi bir şey kalabileceğini farzeden vel-
hasıl Hakk'tan gelmeyen ve Hakk'ın ayetlerinden çıkarılmayan dinlerin,
bağlılıkların ve dindarlıkların hiçbiri insanlara selamet ve seadet bahşedecek
hak din değildir. Allah Teata'ya ortak tasavvuru, muhal ve batıl olan birşey
olduğu gibi, İstam'dan başka bir hak din tasavvur etmek de batıldır.
Özetleyecek olursak, din ve dindarlığın bütün manası, itaat ve bağlılık an-
lamıyla selametin sağlanmasında toplanır. isıam'ın manası da faydalı bir se-
lamet, katıksız bir teslimiyet ve bağlılıkta toplanır. Şu halde din kavramı, mut-
lak anlamıyla ele alı.ndığı zaman bile mutlak olarak İslam kelimesiyle eşit ve eş
anlamlıdır. Hangi din ele almacak olsa, onun özünün teslimiyet ve boyun
eğmekten ibaret olduğu görülür. Zahir din, İslam'ın dış görünüşü; batın din
İslam'ın içyüzü; tam din, dışyüzü ve içyüzü ile hakiki İslam; batıl din yalan ve
yanlış bir İslam; hak din, hak bir İslam'dır. Hakikaten selamet bahşeden hak bir
İslam ise ancak hakiki tevhid inancına dayanan bir İstam'dır. Hakiki tevhid ise,
şeriki ve ortağı bulunmak ihtimali bile olmayan, ezel ve ebed bakımından huyy
ve kayyum bir ilah tanımak ve ancak O'na şehadet etmektir. Böyle bir ilfih ise
ancak Allah Teala'dır. Evvel ve ahir bütün izzet ve hakimiyeti şahid ve meşhud
olan zat-ı ehadiyyetinde toplayıp, kendisinden başka ilahları nefyetmiş, O'ndan

--- Sayfa 330 ---
332
3-AL-1 İMRAN SÜRESl: 19
Cüz: 3
------------- ··-················-·-·--------·------·-··· ·-· .. -·---------
başka tanrılık iddia eden veya tanrılık nisbet edilenlerin hepsinin acz ve za-
vallıhğını daima göstermiş ve göstermekte bulunmuş ve herhangi bir zamanda
tevhid nizamından çıkmak isteyenleri perişan eylemiş ve her türlü mutluluğu
1
1
tevhid yolundan bahşeylemiş, velhasıl :JJı 'iı ~ı ~ diye ilahlıkta birliğe kendisi de
şehadet etmiş olmakla Allah'ın birliğin~ Şehadet ile hakiki İslamın, Hak
Teala'nın dini olduğunda hiç şüphe yoktur. Hakiki din kurucusu olan Allah
Teala'nın İslamını, melekler ve ilim sahipleri gibi, kendi birliğine iman ve ihlas
ile bağlananları rahmeti ile selamete çıkarmak, kulların İslamı da Allah'a ken·
dilerini teslim ederek bu selamet yoluna girmek demektir. İşte İslam dini, Allah
ile kullar arasındaki bu birlik ilişkisidir. Meleklerin ve ilim sahiplerinin dini de
budur. İlim alanında bundan başka bir din yoktur. Bu dinin başı hakkı bilmek,
hak ilmin başı da bu dindir. Bu dinden başka bir din aramak ya Allah'ın üstüne
çıkmaya çalışmak, ya Allah'dan aşağısına nefsini teslim eylemektir ki,. ikisi de
dinsizlik ve küfürdür. İsyan ve tefrikadır, felakettir. Binaenalyh kitap ehli olan-
ların anlaşmazlıkları ile bunun bilimselliğine ve gerçekliğine hiç halel gelmez.
Onların gerek kendi aralarında, gerek Resulullah'a karşı ihtilaf çıkarmaları, hak
ve hakikatı bildiren bütün ilim sebepleri geldikten sonra adalet ve hakkaniyetle
hareket etmeyi, hakka ve ilme teslim olmayı, boyun eğmeyi bir yana bırakıp,
kendi aralarında azgınlık ve düşmanlıkla, hükmetme sevdasıyla dinsizliğe ve
inkara saptıklarmdan dolayıdır. Fakat adalet ve hakkın isbatı için gönderdiği ve
1
delil olarak öne sürdüğü ~)G'J1 JJI ~
~:UI ~I gibi kesin ayetler ve belgelere her
kim küfreder, bunt"arı inka~ ~der: İslftm'dan kaçınırsa Allah hesabı çabuk
görendir. Cezalarını hemen vermekten çekinmez.
Bu isbat ve takrirden sonra gelelim nüzul sebebi olan münazara ve mücade-
le meselesine: Ey Muhammed[

--- Sayfa 331 ---
<'üz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 20
-----·-· -·-·------·--·-------·
Meal-i Şerifi
20- Buna karşı seninle münakayaşa kalkışırlarsa de ki: "Ben, bana
uyanlarla birlikte kendi özümü Allah' a te~lim etmişimdir". Kendilerine ki·
tap verilenlere ve (kitap verilmeyen) ümmilere de ki: "Siz de İslam 'ı kabul
ettiniz mi?" Eğer İslam'a girerlerse hidayete ermiş olurlar. Eğer yüz
>
çevirirlerse, sana düşen şey ancak tebliğ etmektir. Allah kulları görendir.
21- Allah'ın ayetlerini inkar edenler ve haksız yere peygamberleri
öldürenler, insanlar içinde adaleti emredenlerin canına kıyanlar yok mu?
Bunları acıklı bir azapla müjdele!
22-
İşte bunlar öyle kimselerdir ki, dünyada da ahirette de bütün
yaptıkları boşa gitmiştir. Onların hiçbir yardımcıları da olmayacaktır.

--- Sayfa 332 ---
334
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 20-21
(,..
3
.uz: •
23 .. Görmüyor musun, o kendilerine kitaptan bir nasip verilmiş olan·
lar, aralarında hüküm vermek için Allah'ın kitabına davet olunuyorlar da,
sonra içlerinden bir kısmı yüz çevirerek dönüp gidiyorlar.
24- Bunun sebebi, onların "belli günlerden başka bize asla ateş azabı
dokunmaz" demeleridir. Uydura geldikleri yalanlar dinlerinde kendilerini
aldatmaktadır.
25- O geleceğinde hiç şüphe olmayan günde kendilerini bir araya top-
ladığımız ve hiç kimseye haksızlık edilmeden herkese ne kazandıysa tama-
men ödendiği vakit halleri nasıl olacaktır?
1
~ı ::;.j JJ ~j 2J:..1 Ben Allah'a kendimi teslim ettim, tertemiz, şeksiz,
,
,, ,
,
şüphesiz, halis, muhlis bir surette Allah yolunu tuttum, Allah'm dinine bağlan-
dım, ancakAllah'a yöneldim, bana uyanlar da böyledir. işte istam'ın manası,
işte Muhammed ve Muhammed ümmetinin dini. İşte ebedi selametin gerçek ve
şaşmaz yolu, sırat-ı müstakimi. ~~·G ~Gsjı ı)) ~.llı Jjj "Kendilerine kitap veri-
,,.
~
,
/enlere ve verilmeyen ümmilere de ki ... " Bu da Hz. Muhammed'in peygamber-
liğinin bütün insanlığa şamil olduğunun uyarısı ve ilanıdır. Zira bu tasnifin
dışında hiçbir insan zümresi yoktur; kitap verilmi§ olanlar yahudilerle
hıristiyanlar ve benzerleridir, "ümmiyyin" de kitapsız dinlere mensup olanlarla
Arap müşrikleridir.. Esas hitap tarzı Arap olan ve olmayan şeklinde ırk ayırımı
esasına göre değildir, bu genel ayırım iledir. Tebliğ görevi bunlaradır. Bu vazife
yapıldıktan sonra bunları kabulden çekinip, inkara ve ihtilafa sapmalarınm so-
rumluluğu Hz. Peygambere raci değildir, tamamen kendilerine aittir. Bu sorum-
luluğu ve inkarlarının cezalarını böylece tebliğ etmek dahi peygamberliğin
görevleri cümlesindendir.
Rivayet olunuyor ki, Resulullah bunu kitap ehlinden olan yahudilere oku-
duğu zaman ~.~·.r .t "f slam'ı kabul ettiniz mi?" hitabımtkar§ı, G.:..l:..1 "kabul ettik."
dediler. Bunun üzerine yahudilere, "İsa'nın Allah'ın kelimesi, kulu ve resulü
olduğuna şehadet eder misiniz?" buyurdu, "Maazallah" (Allah korusun) dediler.
hıristiyanlara da,
"İsa'nın, Allah'ın kulu ve Resulü olduğuna şehadet eder
misiniz?" buyurdu, bunlar da "maazallah (Allah korusun), İsa kul mu olur?'' de-
diler. t_)Çlı ~(1&. w_ıJ (,J) ~~~ "Eğer onlar yüz çevirir, kabul etmezlerse, sana düşen
teh-liğdir." ayeti buna işaret etmekte, devamının dahi tebliğini emretmektedir.
1
1
JJı v4~ 0J'fo.. ~.ılı ~ı Gerek yahudi olsun, gerek hıristiyan ve daha başka ki-
.
,
,

--- Sayfa 333 ---
c 'iiz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 21-25
335
. ·-·-------·----
tııp ehlinden ve ümmilerdcn ve müslümanlık iddiasmda bulunanlardan olsun Al-
lnh'ın ayetlerini inkar edenler hir; yahudilerin yaptığı gibi, peygamberleri kat·
lrdip öldürmek gibi ameli anlamda küfürlerini icraat şeklinde ortaya koyanlar
iki; Peygamber değillerse de insanlar arasında peygamberlerin izinden giderek
mlalct ve hakkaniyet emreden insanları katletmek suretiyle yine fiilen kafir-·
liklcrini ortaya koyanlar üç. İşte bütün bu kafirle!e hoşlandıkları inkarlarının ce-
ı.ası olan elem verici azabı müjdele ki, e'I ... ~.,,1 "Onlar öyle kimselerdir ki,
;
tliinyada da ahirette de bütün yaptıkları boşa gitmiştir." Ne kadar tuhaf,
~unlara baksana! ~I ... ~f:-!~ ~
.i.Jı y8' JI ~~ yG.s:.ll ~ ( .a.; 1)_,1 ::n.ı1ı JI) rn
,,,
;
"
,
,
,
;
,
,,
,,
"llllksana o kendilerine kitap verilenlere! Aralarında hakem olması için Al·
lt1lı 'ın kitabına davet olunuyorlar da sonra içlerinden bir kısmı yüz çevirerek
ı/ijnüp gidiyorlar." Resulullah yahudilerin dershanelerine gitmiş, kendilerini
imana davet eylemişti. Nuaym b. Amir, Hars b. Zeyd, "Sen hangi dindesin?"
diye sordular, Peygamber efendimiz de "İbrahim dini üzereyim." buyurdu. Bu-
nun üzerine onlar, "İbrahim yahudi idi.
11 demelerine karşılık, Resulullah, "Haydi
aramızda Tevrat hakem olsun, ona başvuralım." diye çağrıda bulundu. Bu tek-
life "evet" demekten çekindiler. Aynı durum "recm" meselesinde de olmuş idi.
Burada bu olaylara işaret olunarak ~ı ~:~ (. ~
~
~; i)r.;..ı W "Onlar, kendile-
rine ilim geldikten sonra ancak birbirleriyle anlaşmazlığa düştüler." (Casiye,
45/17) ayetiyle de açıklandığı şekilde, bunların bile bile hakka karşı direnmeleri
ve şiddetli aldanmaları ve iftiraları ve nihayet feci akibetleri, uyarmak ve kor-
kuya düşürmek için gösterilmiştir.
Kafirler mülklerine, devletlerine, servetlerine, kuvvetlerine güvenerek mali-
k ü'l-m ülk olan Allah'ın ayetlerini tanımaz, Hakk'ın şanına tecavüzkar dav-
ranırlar. O'na ''oğul" isnad etmekle o kuvvetler alınmaz, gündüzler gece, geceler
gündüz olmaz, diriler ölmez, ölenler dirilmez, zenginler züğürtlemez, fakirler ve
zayıflar servete ve kuvvete kavuşmaz, haksızlıkların ve küfürlerin cezaları veril-
mez zannederlerken, şüphesiz ve mutlaka gelecek olan o toplanma ve cem'
gününün, o genel seferberlik gününün amlması hususunda Ey Muhammed, sen:

--- Sayfa 334 ---
336
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 26-27
Cüz: 3
--- ··---·--·-·-----· ---------······-· .
-------
Meal~i Şerifi
26- De ki: "Ey mülkün sahibi Allah'ım! Sen mülkü dilediğine verirsin,
dilediğinden de onu çeker alırsın, dilediğini aziz edersin, dilediğini zelil
edersin. Hayır Senin elindedir. Muhakkak ki, Sen her şeye kadirsin.
27- Geceyi gündüzün içine sokarsın, gündüzü gecenin içine sokarsın;
ölüden diri çıkarırsın, diriden ölü çıkarırsın. Dilediğine de hesapsız rızık
verirsin.
Rivayet olunuyor ki, Mekke'nin fethi üzerine Resulullah efendimiz,
ümmetine, Fars ve Rum mülklerini vaad etmişti. Münafıklar ve yahudiler,
"Heyhat, heyhat, Muhammed nerede, Fars ve Rum nerede! Onların güç ve kuv-
vetleri bundan pek fazla, Muhammed'e Mekke ve Medine yetmedi mi ki, bit de
Fars ve Rum devletlerini istiyor?" dediler. Daha önce Ahzab (Hendek Savaşı)
senesinde Resulullah, kazılacak hendeği belirlemiş, Medine halkından her on
kişiye kırk arşınlık yer göstermişti. Amr b. Afv, Selman-ı Farisi, Huzeyfe, Nu-
man b. Mukrin ve Ensardan altı kişi kendilerine verilen kırk arşınlık sahada
çalışıyorlardı, kazarlarken hendeğin orta yerinde büyük bir kaya çıktı. Kayayı
...
kırmaya uğraşırlarken demir külünkler kırıldı. Çok çalıştılar, taşı kıramadılar,
ondan çok az birşey koparabildiler. Selman'a, "Çık Resulullah'a durumu haber
ver, ne emrediyorsa öğren gel." dediler. Selman gitti, Resulullah bir gölgelik
yapmış içinde oturuyordu, durumu kendisine arzetti. Resulullah Selman ile be-
raber hendeğe indi, diğer dokuz kişi de orada idiler. Resulullah Selman'ın elin-
den külüngü aldı, taşa bir vurdu, taş çatladı ve öyle bir kıvılcım çıktı ki, karanlık
bir odadaki kandil gibi etrafı aydınlattı. Resulullah bir fetih tekbiri aldı, orada-
kiler de tekbir getirdiler. İkinci bir darbe daha indirdi, öyle bir şimşek daha çaktı

--- Sayfa 335 ---
<'tiz: 3
3-AL-l lMRAN SÜRESi: 26-27
337
ve yine öyle bir tekbir aldılar, üçüncü bir darbe daha vurdu, taşı parçaladı ve
yine öyle bir şimşek daha çaktı. Aynı şekilde bir tekbir daha aldılar. Sonra Sel-
man'ın elini tutup hendekten çıktı. Selman, "Anam, babam sana feda olsun yu
Rcsulullah, hiç görmediğim bir şey gördüm." dedi. Resulullah, oradakilere
di>nerek." Bakınız Selman ne söylüyor?" dedi. Onlar da, "Evet ya Resulullah."
dediler. Buyurdu ki: "İlk darbeyi vurdum, gördüğünüz gibi bir şimşek çaktı,
hundan bana Hıyre'nin ve Medain-i Kisra'nın (Kisra'nın şehirleri) kasırları
(köşkleri) aydınlandı, Cibril de bana haber verdi ki, ümmetim bunlara muhak-
kak galip gelecek; sonra ikinci darbeyi vurdum, gördüğünüz gibi yine şimşek
~aktı, bundan da bana Rum diyarının kırmızı köşkleri aydınlandı, Cibril bana
haber verdi ki, ümmetim bunlara muhakkak galip gelecek. Sonra üçüncü dar-
hcyi vurdum, gördüğünüz şimşek çaktı, bundan da bana San'a'nın köşkleri
aydınlandı. Cibril de haber verdi ki, ümmetim muhakkak bunlara galebe ede-
cektir. Müjdeler olsun!
11
Bunun üzerine müslümanlar pek sevindiler.
11Elhamdülillah, (Allah'a ham-
dolsun) bu bir doğru vaattir.
Kazıdan sonra bize büyük bir nusret vaad olu-
nuyor." dediler. Münafıklar ise, "Ne acaip insanlarsmız, Muhammed sizi bo§
ümitlere düşürüyor, asılsız vaatlerde bulunuyor, Medine'den Hıyre ve Rum
kralının şehirlerinin köşklerini gördüğünü ve bunlarm sizce fetholunucağını
söylüyor, halbuki muharebeye çıkmaya bile gücünüz yetmiyor da korkunuzdan
hendek kazı~orsunuz
11 dediler ki, Ahzab Sfıresi'nde ~.,Ü~ ~_.ılG 0~ı.Wı J.,i; ·~~
GJ) \ıı ~.,,:..~~ aıı u~~ c. :;,:;. "O vakit münafıklarla kalblerinde hastalık ola11lar
,
diyorlardı ki, Allah'ın ve Resulünün bize vaad ettiği şeyler boş şeylerdir."
(Ahzab, 33/12) ayeti bu olay hakkında nazil olmuştu. Bu iki ayetin de o zaman-
lar veya yukarıda geçtiği üzere Mekke fethinden sonra nazil olduğu rivayet edil-
miştir. Daha yukarıda Rum meliklerine güvenen Necran hıristiyanları dolayısı
ile nazil olduğu da yine zikredilmiş idi. Buna göre nüzulünde değilse. bile
si yakında (sözün gelişinde) bunlara işaret vardır.
Bu ayetlerin faziletleri hakkında bir hayli haberler varid olmuştur. Bunlar·
dan biri Ebu Eyyub el-Ensari'den ve Hz. Ali'den rivayet olunduğu üzere, Resu ..
luJlah buyurmuştur ki: Fatihatü'l-Kitab, Ayete'l-Kürsi, bir de Al-i İmran'daki
l
'
"Şehidallahu ennehu ... "den ~~;'1 ~I ~
~~I ~! a (3/17-18) kadar, ~I
~(. ~I~
den y~ ~
'a (3/26-27) kadar iki ayet nazil oldukları zaman, Allah Teala ile ar·
,.
, ,.
,
alarmda hiç bir hicab bulunmaksızın Allah'ın arşma yapışarak, "Ya Rab! Bizi
yeryüzüne ve sana isyankar olanlara indiriyorsun." dediler. Allah Teala da,

--- Sayfa 336 ---
338
3- AL-t tMRJ\N SÜRESt:
--···-.. -··--··"•• ---·'
C ..
"ı
uz:.1
"Ahdim olsun, sizi her namazın arkasında okuyan herhangi bir kimsenin kusur-
larına bakmayarak makamını cennet kılacağım, onu kutsal huzurda iskan
edeceğim, her gün kendisine yetmiş kerre nazar edeceğim ve yetmiş türlü ih-
tiyacını yerine getireceğim ki, bunun en aşağısı mağfirettir. Ve onu her bir din
düşmanından hasetçinin şerrinden koruyacağım ve mağrifet eyleyeceğim. n(l)
buyurdu.
Said b. Cübeyr'den rivayet olunduğu üzere, Medine etrafında üçyüz altmış
put vardı, bu ayet-i kerime nazil olduğu zaman yerlere kapanıp secde ettiler.
Ebussuud, tefsirinde der ki, "Bazı kitaplarda şöyle bir kudsi hadis vardı:
Ben azimüşşan olan Allah, hükümdarlar hükümdarıyım. Hükümdarların kalbleri
ve alınları benim elimdedir. Kullar bana itaat ederlerse ben de onları onlara rah-
met kılarım ve eğer kullar bana isyan ederlerse, ben de onları onlara ceza kıla­
rım; şu halde hükümdarlara sövmekle meşgul olmayın ve fakat bana tevbe ve
müracaat eyleyin ki, onları size doğru meylettireyim." Bu hadisin içeriği ile U'
µ J; ı)); "siz nasıl olursanız, başınıza öyleleri yönetici olur." (2) hadis-i
şerifinin manası aşağı yukarı aynıdır.
İşte Allah'ı böyle bilmeli, böyle tanımalı ve bu tanıyışla ona bağlılık
göstermeli ve sığınmalıdır. Şimdi bunu bilen ve Allah
1dan nusret ve yardım is-
teyen müminlere şunu anlat:
>
~_,~;ı~~~~~D:t 111 ~ı):u~
~ ~
)~ i;~;'l·Li ~
~ 95Li11p ;''.Jı \ ~
(1} Darimi, Fedailü'l-Kur'iin, 14; Tirmizi, Sevabü'l-Kur'an, 2.
(2) Dcylcmi, Müsncd, 111, 305 {4918); Ke§fü'l-Harn, JT, 166 (1997).

--- Sayfa 337 ---
( 'iiı.: 3
3- AL-1 IMl~AN SÜRESi: 28
.l1''
Meal-i Şerifi
28- Müminler, müminleri bırakıp da kafirleri dost edinmesin ve onu
her kim yaparsa Allah'dan ilişiği kesilnıiş olur, ancak onlardan bir korun-
ma yapmanız başkadır. Bununla beraber Allah sizi kendisinden korun-
manız hususunda uyarır. Nihayet gidiş Allah'adır.
29- De ki, göğüslerinizdekini gizleseniz de, açığa vursanız da Allah onu
bilir. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsini bilir. lliç şüphesiz Allah, her
şeye kadirdir.
30- O gün her nefis, ne hayır işlemişse, ne kötülük yapmışsa onları
ününde hazır bulur. Yaptığı kötülüklerle kendi arasında uzak bir mesafe
bulunmasını ister. Allah, size asıl kendisinden çekinmenizi emreder.
Şüphesiz ki Allah, kullarını çok esirger.
~;:Jı \J.J~ ::,,_ : Çı~l ~..)LS'.:JI ~)..;:Jı ~
'J Münıinler, münıinleri bırakıp da
'"
""
,,.
,
, ,
,
kafirleri kendilerine dost edinmesinler. Müminler iman hasletine küfür hasle-
tini karıştıracak, müminlere §imdiki zamanda veya gelecekte zararı dokunacak,
İstam'a zarar verecek ve ters düşecek bir surette kafirlerle dostluk ilişkilerine
girmesin. Sevgisini, muhabbetini ve buğzunu hep Allah için yapsın. Bu ayetin
nüzul sebebiyle ilgili olarak dört vecih nakledilmiştir:
1- Yahudilerden Haccac b. Amir, Kehmes b. Abdulhakik, Kays b. Zeyd,
Ensardan bazılarına gizlice gelerek, dinlerini bozmak isterlerdi. Rifaa b. Münzir
ve Abdurrahman b. Cübey ve Sa'd b. Hayseme (r. anhüm) bu müslümanlara, o
yahudilerden sakınmalarını ve uzak durmalarını tavsiye ettiler. Onlar dinleme-
diler. Bunun üzerine bu ayet nazil oldu.
2- Müslümanlardan Hatib b. Ehi Bcltca gibi bazı zevat, Mckke kafirlerine
sevgi gösterisinde b~lunuyorlardı. Allah Teala bunu nehiy buyurdu, yasakladı.

--- Sayfa 338 ---
340
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 2X
···-----· .. -------·····-·-···· ,_.,
{,..
3
~uz: •
--------·-··--
3-
Münafıkların başı Abdullah b. Übeyy ve adamları yahudilerle ve
müşriklerle dost bulunuyor, onlara müslüman taraftan bilgi aktarıyor, havadis
veriyorlardı. Resulullah aleyhine zafer arzu ediyorlardı. Müminler bundan men ..
edildiler.
4- Ubade b. Samit hazretlerinin yahudilerden dostları vardı. Ahzab günü
Hz. Peygamber'e gelerek, "Ey Allah'm Resulü, benim yanımda beşyüz yahudi
vardır. Benimle beraber harbe çıkmalarını istiyorum." demişti. Ayet bunun
hakkında nazil oldu. İlh ...
'
1
~
~
JJı ~
~ ·.n ~~ :r:·;~ ::;ıj Bunu her kim yaparsa Allah'dan, Allah'ın
-
,,
,
,
,._.
dostluğundan ve yardımından hiçbir nasi~i yoktur. !~•7 ;.;;: ı~ ~1 ~! Ancak
onlar tarafından gelmesi beklenen ve sakınılması gereken her hangi bir za.
rardan korunmak için yaptığınız dostluk müstesnadır. Öyle durumlarda iş
başka, yoksa müminler, hiç kimseye karşı iyi davranmaktan, adalet ve ihsandan
menedilmiş değillerdir. Hukuka riayet, ahitte sebat, ciddiyet, merhamet ve yar-
dımseverlik aslında imanın gereği olan güzel huylardır. Güzel huy ise müminin
şiarıdır. Fakat müminler, herşeyden önce din ve imanlarında samimi olmak zo·
rundalar. Allah'dan başkasına nefsini teslim etmiyecek olan müminin, kendisini
herhangi bir sebepten dolayı kafirlerin dostluğuna kaptırması, imanına ve cid-
diyetine aykırı olur. Bir kafir, bir mümine dünyaları bağışlasa bile onun ne
imanına, ne de din kardeşlerine en ufak bir zarar getirecek şeyi kabul ettireme-
melidir. Bir mümin. de bunu bile bile yapmaz, fakat iyi niyetle gaflet edebilir,
hüsnüzan ederek aldanabilir. Karşısındakine göre bilgisi, tecrübesi ve dünya
işlerindeki haberi daha eksik olabilir. Farkında olmaksızın fena yollara
sürüklenebilir, fena işlere bulaştırılabilir. Bunlar ise müminlerin yavaş yavaş ka-
firlere benzemelerine ve ilahi nusretiİı de üzerierinden eksilmesine sebep olabi-
'
lir. t;:, ~ J.H ~
~ ~n "Her kim böyle yaparsa Allah'dan ilişiği kesilmiş olur".
,.
,, ,
,
Bundan dolayı kesinlikle müminler, kafirlerle içli dışlı plmaktan ve yakın dost-
luktan sakınmalıdırlar. Meğer ki, bütün bu gibi tehlikelerden korunabilecek bir
vaziyette bulunsun ve korunabilsin, veyahut büyük bir zaruret, tehlike veya zor
karşısında bulunsun. O zaman.kalbinde imanına sahip olarak "takiyye" edebilir.
Rivayet olunuyor ki, Müseylemetü'l-Kezzab, ashaptan iki kişiyi esir
almıştı. Birine, "Muhammed'in Allah'ın resulü olduğuna şehadet eder misin?"
diye sordu, o da "Evet, evet, evet" dedi. Sonra, "Benim de Allah'ın resulü
olduğuma şehadet eder misin?" diye sordu, ona da "evet" dedi. Müseyleme ken-
disi içi.n, "Ben Beni Hanif'in peygamberiyim, Muhammed Kureyş'in peygambe-

--- Sayfa 339 ---
<'üz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 28-30
341
ı i" diye iddia ediyordu. Sorguya çektiği birinci esiri serbest bıraktı, öbürünü
\ağırdı, "Muhammed'in Allah'ın resulü olduğuna şehadet eder misin? diye sor-
du, o da "evet" dedi, "Benim resulullah olduğuma şehadet eder misin?" diye so-
nınca, "Ben dilsizim, ben dilsizim, ben dilsizim" dedi. Müseyleme de onu he-
men öldürdü.
Bu haber Hz. Peygamber'e erişince, "O öldürülen imanındaki sadakat ve
•uunimiyet üzere geçti, mübarek olsun; öbürüne gelince o da Allah'ın ruhsatını
kullandı, bunda da bir zarar yoktur." buyurdu. Bu mana .;li~\ ~
~j ;)1::;,. \ıı
,
, ,
,
""
,
"Ancak zor karşısında kalıp da kalbi iman dolu olanlar müstesna ... " (Nahl, 16/
106.) ayetinde daha açıktır. Hafiyye vezninde takiyye canını, ırzını veya malını
düşman şerrinden korumak için ondan sakınmak demektir. Düşmanlık da iki
türlüdür. Birisi din ayrılığına dayanan düşmanlıktır ki, kafirin mümine
dü~manlığı gibi. Diğeri de mal, mülk, servet ve başa geçmek gibi dünyaya ait
çıkarlardan doğan düşmanlıktır. Bundan dolayı takiyye dahi iki kısımdır. Bun-
harm ayrıntıları, hangi hallerde caiz olup olmadıkları fıkıh ilminin alanına girer.
Bunlar Razi ve Alusi tefsirlerinde özetle bildirilmiştir.(!) İşte korunmanın böyle
çeşitli yönleri vardır. Ve kesin olan şudur ki; asıl korunma Allah'ın azabından
korunmadır. Allah müminlere ~~;7 ;.4:. I~ ~1 ~I ''Ancak onların zararlarından
sakınmanız gereken durumlar başka .. :" şeklinde ruhsat vermekle birlikte ~:ı;.,;:,
.
'
~
~I
~J ı)_(, ~
~I "Allah size, asıl kendisinden korkmanız, çekinmeniz gerek-
IİKini bildiriyor, son dönüş Allah'adır." diyerek de ikaz buyuruyor ki, hemen ar-
kasından gelen şu iki ayet bunu açıklar.
~ .
....
Yahudiler :j~t JJı: ~1 ~"Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz." (Maide,
5/18) demişlerdi~ Müşrikler de Allah'a muhabbetimizden dolayı bizi Allah'a
iyice yaklaşhrsınlar diye putlara tapıyoruz, demişlerdi (Zümer, 39/3). Necran
heyetindekiler de, "Biz Allah'a sevgimizden dolayı İsa'yı tanrı tanıyoruz."
demişlerdi. Bunlara karşı buyuruluyor ki:
(1) Aıusi, a.g.c, 111, 142; Fahrü'r-Riizi, a.g.e, VIII, 13-14.

--- Sayfa 340 ---
342
3- Aı ,-l IMRAN SÜRESi: J 1
Meal-i Şerifi
( ...
J
~uz: ..
31- De ki, siz gerçekten Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi
sevsin ve suçlarınızı bağışlasın. Çünkü Allah çok esirgeyici ve bağışlayı·
cıdır.
32- De ki, Allah'a ve Peygamber'e itaat edin! Eğer aksine giderlerse,
şüphe yok ki Allah kafirleri sevmez.
Mahabbet (muhabbet, sevgi), insan ruhunun yücelik ve güzellik sezdiği bir
şeye öyle bir meyil göstermesidir ki, ona yaklaşmak için gerekli sebep ve vesile-
leri arayıp bulmaya yöneltir. Binaenaleyh sevenin hedefi, sevgilinin rızasına
erebilmek ve öfkesinden sakınmak, korunmak olduğundan, sevgi, itaat isteğini
ve isyan sayılan şeylerden kaçınmayı gerektirir. Herhangi bir kişi, hakiki
yüceliğin ve kemalin ancak Allah'a ait olduğunu idrak edip anladığı zaman,
onun bütün sevgis~ Allah için, Allah yolunda ve Allah'ın rızasını kazanmak
uğrunda olur. Allah'ın dini de tevhid ve İsJam olduğundan, sevgisi hep bu çerçe-
vede dolaşır durur. İtaat ve ibadet için gösterdiği iradede ancak bu din hakim
1
olur. O halde Al1ah'ı sevenler ~I ~~ J.ı ~)
::.:.ı:...1 "Ben özümü Allah'a teslim et-
tim, hana uyanlar da öyle." (Al-i 'im~a~, ,3/20) diyen ve bu iJahl emri tebliğ ey-
leyen Rcsulullah'a karşı gelmemek ve onun gibi ihlas ve samimiyetle, "Ben
özümü Allah'a teslim ettim." deyip dininde ve şeriatında ona ve onun öğretim
Jt
ve bildirilerine uymak ve onu örnek almak lazım gelir. Bunun zıddı, "Ben
Al1ah'ı severim, ama emrini dinlemem, O'nun sevdiğini sevmem; O'nu sevenle-
ri, O'nun yolunu gösterenleri, O'nun seçip gönderdiklerini sevmem, onlara
. benzemek istemem." demektir ki, bu da, "Ben kendimden başka birşey sevmem,
tevhid yolunda yürümek istemem." demektir. Allah'ın Resulüne uymak isteme-
,
mek ~ ~~ 2J:..1 "Ben özümü Allah 'a teslim ettim." dememek ve düstur ile hare-
ket etmemektir. Bu da Allah'ı sevmemek ve rahmetinden mahrum kalmaktır.
Rivayet olunuyor ki, j,, ~
~~G
Jır ~~
;.~~~ ~! Ji ayeti nazil olduğu za-

--- Sayfa 341 ---
( 'lit.: J
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: J 1-32
J4J
man münafıkların başı Abdullah h. Übcyy, "Bakınız, Muhammed kendisine
ilaal ve ibadeti Allah'a taat gibi tutuyor ve bize, hıristiyanların İsa'yı sevdikleri
~<'kiluc kendisini sevmemizi emrediyor." demiş idi ki, bunun üzerine ikinci ayet
'
J,:..)ı~ J.Jı 1#1 J.i nazil oldu. Ve öyle bir şüphenin yerinde olmadığını gösterdi.
Yani Resalu'llah'a uymak, hıristiyanların Hz. İsa hakkında iddia ettikleri gibi;
tanrılığa ortak olmak demek değildir. Allah sevgisini bölüp üç ayrı ortağa pay-
'
la~ıırmak değil, yalnız ~ ~~ 2..1:...1 "Ben özümü Allah'a teslim ettim." diye
hütün sevgiyi sırf Allah'da toplayıp, O'na teslim olduğunu sunmakta ve itaatı
yalnızca O'na
yapmaktır. Hz. Muhammed'e de
sırf Allah'ın resulü,
gt>revlendirdiği peygamberi, dinin tebliğcisi, hidayetinin ve emirlerinin bildirici-
si ve habercisi olduğundan dolayı, yine sırf Allah için uymak ve izinden git-
mektir. Birine uyarken, onun karşısında veya yanında diğer birine veya ikisine
daha uymak başka şey, tek başına ve yalnızca O'na uyarken, O'nun namına,
O'nun bir adamını, bir görevlisini tanımak yine başka bir şeydir. Bir elçiyi
tanımak, onun kendisini değil, onu görevlendirip gönderen makamı tanımaktır.
Mesela bir devletin elçisini, memurunu reddetmek, o devleti ve onun kanun-
liınnı reddetmek demek olduğu gibi, Allah'ın elçisi demek olan peygamberini
kabul etmeyip reddetmek de Allah'a küfür ve saygısızlıktır. Bundan dolayı
•
Allah'ın elçisine itaat etmekten kaçınanlar, Allah'a ibadet ve taattan kaçınan
kafirlerdir. Allah da kafirleri sevmez, küfrün hiçbir çeşidine razı olmaz. Eğer
hıristiyanlar Allah'ı sevselerdi, isa'yı Allah'm bir peygamberi olarak tanırlar ve
.ına bir tanrı olarak ibadet değil, bir peygamber olarak itaat ederlerdi. Eğer an-
cak Allah'ı seviyorlar ve İsa'ya Allah'ın bir peygamberi olarak itaat ediyorlarsa,
peygamberlik sıfatında Hz. Muhammed'in zatı ve kişiliği değil, ancak onu
gönderenin şan ve şerefinin dikkate alınması gerekeceğinden, peygamberlerin
sonuncusu olan Hz. Muhammed'i de tanırlar ve itaat ederlerdi. Onlar Allah'ı
sevseler, Allah'ın peygamberlerinden bir kısmını tanıyıp da yalnızca birini
ayırmazlardı, tanımazlık etmezlerdi. ..ı:.~::,... ~1 ~ j:;5 ~ "Biz Allah'uı resulleri
61',
, -
,
arasında fark gözetmeyiz", derler ve Hz. Muhammed'i de tanırlardı. Bunu ayrı
tutup tanımamaları, İsa'yı Allah için değil, bizzat kendi zati varlığı, kendi
~ahsiyyeti için sevdiklerinden, Allah'ı ve İsa'nın Allah tarafından yaptığı teb-
liğleri tanımadıklarından dolayıdır. Bu noktadan bakıldığında aynı şey yahudi-
ler için de söz konusudur. Hıristiyanlar bir peygamberi ayrı tuttukları için, yahu-
diler de hem Hz. İsa'yı, hem de Hz. Muhammed'i ayrı tuttukları için, yani iki
peygamberi tanımadıkları için Hz. Musa'nın peygamberlik sıfatından ziyade
kişiliğinde ısrar etmişlerdir. Bu bakımdan hıristiyanların küfrü bir ise yahudile-

--- Sayfa 342 ---
344
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 32
C ..
3
uz:
rin küfrü ikidir. Diğer müşriklerin küfrü daha fazladır. Genel anlamda dinleri
inkar edip, hiç Allah tanımayanların küfrü de sonsuzdur. Velhasıl Allah'a itaat
ile Resulüne itaat arasında karşılıklı bir gereklilik vardır. Fakat bunda Allah gibi
sevmekle, Allah için sevmek arasındaki büyük farkı görmemezlikten gelip
gözardı etmemek gerekir. Allah gibi sevmek, yani ayette geçtiği şekilde~_,:.,.;
Jıı ~"Onlar, putları Allah gibi severler ... " (Bakara, 2/165) ifadesinde Allah~a
,
,.
bir ortak, bir denk sevmektir. Bu Allah'a şirktir ve küfürdür. İşte hıristiyanların
İsa'ya olan sevgi ve bağlılıkları böyledir. Oysa istenen "Allah gibi sevmek"
değil "Allah için sevmek"tir. Allah için sevmek ise, ancak bir tek Allah için sev-
mek ve hiç kuşkusuz tevhid üzere sevmektir. Bakara suresinde zaten bu nokta
1
iyice açıklanmış olduğundan, burada :J.Jı ~
..;,~ıJ "Bana uyunuz ki, Allah da
sizi sevsin." diye Muhammed'e uymakla emrolunmuştur. Bu emri, o münafıkın
yaygarası gibi, hıristiyanlarm İsa'ya bağlılıkları şeklinde bir şüphe ile ele almak-
tan katiyyen sakınmak gerekir. Çünkü ayet, zaten o tür anlayışları kınamak için
1
gelmiştir-. ~ı
.;~ ~ ~) ~1 Ji "De ki, ben özümü Allah'a teslim ettim, bana
uyanlar da öyledir." emri ile muhatap tutulan ve bu emirleri tebliğ eden Hz.
Muhammed'in izinde olan ümmeti, bu uymadan dışarı çıkmamak ve Allah'dan·
başkasını Allah'ın sıfatlarında denk ve ortak tutmamak için bu bağlılık ile
yükümlü
tutulmuşlar ve bu uyma ile Allah'm sevgisine nail olacaklarına
inanmışlardır. Hatta bu gelişigüzel bir uyma da değil, tamamen kendi istek ve
rızası ile olan bir uyma olmalıdır. Bu itaat doğrudan doğruya Allah'a itaattır.
Çünkü Hz. Muhammed'in şahsı ve bedeni varlığı bakımından değil, O'nun pey-
gamberlik görevi bakımındandır ve Allah adına vekalet yoluyla olan bir itaattir .
..;,~ıJ Yani, bana uyunuz, demek, J;..)ı ~t
J.ıı ~1 ''Allah'a ve Resule uyunuz!"
demektir.
Burada hıristiyanların Hz. isa'da sandıkları gibi, haşa Allah'ın birliği Hz.
Muhammed'in şahsında yok olmuş değil, tam aksine Hz. Muhammed'in hakikatı
ve şahsiyeti Allah'ın birliğinde yok olmuştur. Onun di.linden işitilen biz sözü,
Hz. Muhammed'in öz benliğinin ve kişisel varlığının ifadesi değildir. Hz. Mu-
•
hammed ~
~'., 2.J.:.,1 "Ben özümüAllah'a teslim ettim." diye kendisini ve ken-
di benliğini tamamen Allah'a teslim etmiştir. Muhammed, kendi varlığının ken-
disine değil Allah'a ait olduğunu bilmiştir. O, ~;}il yani, bana uyunuz, dediği
zaman, Allah'ın karşısında yer almaya çalışan, tanrıhğı beşeriyete indiren bir
benlik değil; aksine zavallı insanlığı şirk ve bayağılık bataklığından kurtarıp
Allah
Teala'nın yüce
birliğine, en büyük
rızasına eriştirmek için
görevlendirilmiş bir peygamberin kulluğuna ve peygamberliğine yakışan bir

--- Sayfa 343 ---
< 'iiz: 3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 32
vicdanla söylemiştir. Bu nokta o kadar mühimdir ki, Allah'm birliğine iman kon-
usunda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için bu vicdana açık bir şuurla şchudct
1
1
-
tlc şarttır. Yalnızca ~I ~14'1 ~ ~1 '~1 "Ben şahitlik ederim ki, Allah'dan başka i/IUı
yoktur."
şehadeti ile yetinildiği zaman,
hıristiyanların şüphesine benzer bir
~üpheye veya Allah'ın beşeri bir mahluk, bir bende yok olacağı tarzında bir vah:.
dct-i vücud anlayışına ihtimal ve imkan kalabileceği için, buna bir de ~1 '~.,t,
~;...,~~ ;~(~"Ben şahadet ederim ki, Muhammed Allah'uı kulu ve resulüdür."
~chadetinin eklenmesi lüzumlu görülmüş ve İslam'ın temeli olmuştur. Zira
tanrılık İsa'ya gelmiş ve Allah İsa'da yok olmuştur, batıl inancında olan bir
kimse, gerçekte Allah'ı inkar etmiş ve yok saymış olduğu halde yine de kendine
1
1
..,
göre
aJı \ıı ~ı "i ~1 ',4·,..1 diyebilir. Ve bunun altında, fakat Allah isa'dır, veya
,
~
t
~
lsa'dadır gibi bir inanç da gizleyebilir. Yine bunun gibi bir başkası da ;.Jı "i ~1 • ~'-1
'
,
;J.Jı ~I derken, fakat Muhammed Allah'dır veya Allah Muhammed'in şahsındadır
gibi batıl bir vahdet-i vücud inancı gizleyebilir. Halbuki katıksız şirk, katıksız
inkar, Allah'ı görevlerinden soyutlayıp tatile çıkarmak ve hullll inancı, nasıl bir
küfür ise; Allah'ı, kainatta veya varlıklardan birinde yok olmuş saymak
suretindeki vahdet-i vücud iddiası da öylece batıl bir inançtır ve öylece
küfürdür. Gerçek tevhid inancında Allah'dan başka herşey Allah'da fena bula-
caktır, her şey Allah'a irca olunur. Allah, kendisinden başka hiçbir şeye, hiçbir
varlığa irca olunmaz. Allah her şeyi örter ve kaplar, hiçbir şey Allah'ı örtemez,
kaplayamaz. Allah'ı ve Al1ah'ın ayetlerini örtbas etmeye çalışan kafirleri de
Allah sevmez. İşte bütün bu şüphelerden dolayı, açıkça peygamberliğe şahedet
edilmedikçe, Allah'ın birliğine, Allah'ın kendisinin şehadeti gibi gerçek bir
şehadet yapılmamış olacağından İslam'da bu iki şehadetin birleştirilmesinin şart
olduğunu ve Allah'a itaat ile Resulüne itaatın birbirini gerektirdiğini ve Allah'ın
rızasına, mağfiretine, rahmetine ermenin ancak bu suretle mümkün olacağını
1
açıklamak üzere; (t) ~u J;.)& aıı 1~1 Jj "De ki, Allah'a ve Resul'e itaat ediniz/
~
,
Eğer onlar yüz çevirirlerse, şunu bil ki, Allah kafirleri sevmez." buyurulmuştur.
Şu halde bahis, tanrılıktan peygamberliğe geçmiş olmakla, Hz. Mu-
hammed'in peygamberlik özelliğini anlatmaya ve bütün gerçekleri ortaya koy-
maya gelmiştir. Onun peygamberliği bir tekamül sistemi içinde ilahi ıstıfa
(seleksiyon) ya mazhar olmuş bir kadim peygamber hanedanından geldiğini teı·
bit edip desteklemek üzere, herşeyden önce, alelade insanlardan seçkin durumda
olan peygamberliğin niteliğini ve genel olarak bütün peygamberlerin yüce
kadrini anlatmak için, daha sonra da Hıristiyanhğm özüne ve içyüzüne geçip Hz.
Meryem ile oğlu Hz. İsa'nın hallerini ve dine davetindeki, tevhid inancına dave-

--- Sayfa 344 ---
346
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: J2-J3
( ...
3
.uz: .
tindeki tulumunu ve bu arada l iz. Zekeriya ile Hz. Yahya'nın yüce kadrini beyan
ederek, hem hak ve hakikatı dile getirmek ve açığa çıkarmak, hem de bütün
bunlar hakkında yahudilerin ve hıristiyanların ifrat ve tefrit arasında bocalayıp
duran tutumlarını iptal etmek; daha sonra bunların Hz. İbrahim hakkındaki
mücadelelerinin de kof ·olduğunu göstererek onun, Yahudilikle ve Hıristiyanlık­
la bir ilişkisi bulunmadığını ispat etmek ve nihayet bütün peygamberlerin, bir
Allah'a ibadet ve itaatten başka bir yol izlemediklerini, kendilerine veya melek-
lere veya diğer bir peygambere ibadete davet etmek gibi bir ihtimal bulun-
madığını, böyle bir' şaibeden uzak olduklarını ve binaenaleyh Hz. Muhammed'in
\
peygamberliğinin bütün yönleriyle sağlam temeller üzerinde bulunduğunu ve
İsiam'dan başka bir din aranamıyacağmı beyan ve tebliğ ettikten sonra onun
hükümlerinin uygulanmasına geçilmek için evvela buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
33- Gerçekten Allah, Adem'i, Nuh'u, İbrahim soyunu ve İmran soyunu
alemler üzerine seçkin kıldı.
34- Bir zürriyet olarak birbirinden gelmişlerdir. Allah her şeyi
işitendir, bilendir.
Burada içinde yaşadığımız asrı en çok uğraştıran pek önemli bir ilmi kanun
ile peygamberlik meselesinin niteliği gösterilivermiştir. Şimdi Peygamberlik ne-
dir? Peygamberlerin diğer insanlardan ne farkı vardır? Ne için Allah, herkese
bizzat emrini tebliğ etmesin, kelamını ve emirlerini anlatmasın da ayrıca pey-
gambe[ göndersin? Bunlara ne lüzum var mı diyeceksiniz?
Bunu anlamak için var!ıkta ve özellikle canlı varlıklar dünyasında, hele

--- Sayfa 345 ---
{ •..
3
uz:.
3- Aı.-1 lMRAN SÜRESi: 33
:\47
hele akıl sahibi olan canhlar dünyasında Allah'ın rabhk sıfatının gereği olurnk
hir tekamül (gelişme) ve ıstıfa (seleksiyon) kanunu vardır ki, bu kanun O'nun
Rablığmın tanıklarından, ilim ve kudretinin, sonsuz rahmet ve inayetinin kanıt­
larından birini teşkil eder. İşte peygamberlik meselesi, bu ilahi geleneğin, hu
hakikat yolunun ve bu ilmi kanunun çerçevesinde ele alınacak olursa, peygani-
hcrlerin nasıl olup da insanlar arasında fevkalade bir imtiyaza mazhar olabildik-
leri başka delil aramaya ihtiyaç bırakmadan, bilimsel bir kesinlikle ve en akla
yatkın bir şekilde anlaşılır. Çünkü peygamberliğe mazhar olmayanların bunu dış·
gözlem veya iç gözlem yoluyla bizzat tecrübe ederek bilmeye, 8:nlamaya
çalışmaları abestir, boşunadır. Bunu anlamak için de ayetteki .~ı. ve .~i
~
~
r;\·-~ ııkayıtlarını iyi anlamak lazım gelir.
.
.
.
Istıfa: Lüğatte bir şeyin safını, yani en saf ve en halis olan özünü almakllr.
Tasfiye bir şeyin karışığını, bulanıklık şaibelerini giderip özünü çıkarmak, saf
olanı karışık olandan süzüp ayırmak demek olduğu gibi, ıstıfa da en safisini
seçip almaktır. Bir madeni tasfiye edip cevherini almak bir ıstıfa, o cevherler
arasından herhangi bir şeye elverişli olanının seçip almak da yine bir ıstıfadır.
İşte lüğat anlamıyla ıstıfa böyle karışık olanı seçip ayıklamaya, değiş.ik madde-
lerden meydana gelmiş olan karışımları ayrıştırıp amaçlanan yönde geliştirmeyi
hedef tutan bir iradi fiil ve bir iradi etkidir ki, yaratılışta bu fiil ve etkinin
varlığını sürdürmesine bilim dilinde "Istıfa Kanunu" deniliyor. Bunun frenkçesi
seleksiyondur. Lüğat anlamıyla ıstıfa genel olarak yaratılmış olarak bir varlık
üzerindeki işlem olarak anlaşılır ve yaratılıştan sonraki bir iş olarak ele alınır:
Gül yapraklarından gül yağı elde etmekte olduğu gibi ... Burada söz konusu olan
ıstıfa ise yaratılış sırasında hakim olan Allah Teala'nın ıstıfasıdır ki, asıl ıstıfa
kanunu budur. Binaenaleyh bunda tasfiye ile mevcut safiyi, saf olmayandan
seçip ayırmak anlamından daha fazla olarak safiyi yaratmak, ona vücut vermek
manası da eklenmektedir. Bundan dolayı tefsir alimleri bu ıstıfayı iki farklı an-
lamda tefsir etmişlerdir: Birisi, ıstıfa ~
i~ ~
~1 yarattıklarmm en halisi,
mahlukatın en özü kıldı şeklinde olan 'tefsirdir. Diğeri de ~j.ıı .~LLa.ıı ~ ~U:. ~1
~~I ~~~
r.+:0~ "Yakışıksız sıfat ve niteliklerden ayıkl~y;p güzei ha~letler ve
alışkanlıklar ile donattı." demek olan tefsir şeklidir.
Şüphe yok ki, ıstıfa bu ikinci manada daha açıktır. İmam Fahruddin Razi bu
ikinci mana üzerinde yürüyerek, peygamberlerin yaratılışı üzerinde cereyan
eden il3.hl ıstıfayı, tabiatteki "Istıfa Kanunu" nazariyesine uygun düşecek bir
şekilde izah eylemiştir.<
1
> Fakat bu izahın tamam-olması için birinci tefsir şeklini
(1) Fahrür-Razi, a.g.c, VIII, 22.

--- Sayfa 346 ---
348
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 3J
Cüz: 3
--····----···----------
---- ---- ·--·
de dikkatten uzak tutmamak lazımdır. Zira ıstıfa kanunun akışında her aşama­
daki ıstıfa ikinci manayı akla getirirken, yani çirkin ve olumsuz özellikler atılıp
ayıklanırken, iyi ve olumlu özellikler ile donatılırken, o donatma mükemmel
olarak yeni bir yaratılışı da içine aldığından birinci manadan uzak değildir. Bu-
nun için Rağıb lsfahani demiştir ki: "Allah TeaHi'nın bazı kullarını ıstı fası, ha-
zan başkasında olan karışıklıktan, şaibeden safi olarak icad ile, hazan da bundan
ari olmayarak ihtiyar ve hükmüyle olur. ilh ...
11<1) Demek ki, müfessirlerden
bazıları bunun birini diğer bazıları da öbürünü daha uygun bulmuşlardır. Hasılı
ilahi ıstıfa, mutlaka safi olanı hem yaratmak, hem de seçmek ile ilişkilidir. Şu
kadar ki, bu yaratma ya başlangıçtadır veya sonradan ve ilavetendir ki, bu
sayede bir safiden daha safisi, ondan da daha safisi ilh ... meydana gelerek
sürekli bir tekamül mümkün olmaktadır. Başlangıçta maddesiz safi olarak yarat-
mak dahi A.dem'deki karışıklıktan tasfiye edilmesi manasını da içine almaktadır.
Bu da bir çeşit ıstıfa demekse de ıstıfa sözünden normalde anlaşılan şey, mevcut
bir karışım üzerinde yapılan işlemdir. Böyle bir ıstıfa dahi yeniden yaratmaktan
uzak değildir. Bu suretle ıstıfa, varhk düzenindeki yaratılış olayında Allah
Teala'nın koymuş olduğu bir Rablık kanunundan başka bir şey değildir. Onun
koyduğu bir sünnet, yürürlükte tutup geçerli kıldığı kuraldır ki, varhk düzeni
içinde olup biten bütün değişmeler ve gelişmeler, ancak bu kanunun hasıl ettiği
fiil ve tesirler sayesinde olmaktadır. Yani ıstıfa, varlık düzeni içinde yer alan
çeşitli varlıkların bir sıfat olarak değil, Allah Teaia'nın koymuş olduğu bir ka-
nun, O'nun iradesinin· eseri olan bir kuraldır. Tekdüze olarak sürüp giden atalet
ve ıttırad prensibine aykırı olan ve ilahi iradenin etkisine en büyük misal ve
belge olan sebeplilik prensibi ile, sebeplerin değişmesiyle sonucunda değişeceği
genel ilkesine bir yönden benzeyen bu kanun, tabiat icabı olarak öne sürülen
nazariyeyi, devamlı olarak ve durmadan iptal etmek için, hem her aşamasında
ıttırad kanununu iptal eder, hem de ilme ve sebeplerin sürekliliğine belge olmak
için onu büsbütün ortadan kaldırmayıp beraberinde sürükleyip götürür. Bu
.Jt
suretle görülüyor ki, ıstıfa tekamülün şartıdır ve birlikte mütalaa edilmesi lazım
gelir. Bütün varlıkları bir tek varlık şeklinde bir araya toplayarak, onları çeşitli
varlık ve hayat basamaklarına ayırarak, basitten mürekkebe doğru, veya nok-
sanlıktan mükemmelliğe doğru en uygun ve uyumlu bir sınıflandırmaya tabi tu-
tan ve bu sayede beşerin bilim ve teknolojisine dahi kendi sahalarıyla ilgili ola-
rak uygun ve uyumlu bir sınıflama temin eden bu ıstıfa kanunu, kainattaki
olayların hepsinde kendini göstermekle beraber, en çok hayat olaylarında ve
canlılar dünyasında, özellikle de insanın yaratılış ve gelişmesinde pek çok ola-
(1) Rağıb el-Isfahani, el-Müfredat, 283.

--- Sayfa 347 ---
( ...
3
uz: •
.....• ·----··-----------
3-AL-I İMRAN SÜRESi: JJ
----···· ...... - ... -.. ····---··-----···---· -· ... --······ . ···-···-·---·········· .
rak kendini göstermektedir. Bu mütalaada başlangıçla maddenin basit ve safi, yn
da kanşık ve mürekkep olarak yaratılıp yaratılmadığı bahislerine girmeye hiç
lüzum görmeden, olayların şimdiki durumda bilinen tekamül derecelerini nasıl
kazandıklarını ve kazanmakta olduklarını düşündürmek bile yeter. Şimdi şu
'
karşımızda duran ve "alem" denilen karışık olaylar yumağını şöyle dikkatle bir
düşünelim: Evvela bir feza (uzay) ile birçok gök cismini içine aldığı görülen
genel bir görünüm karşısında bulunuyoruz. Ve bu manzarada gök cisimlerinin
birbirlerinden ayrılmış ve farklı farklı özellikler kazanmış olduklarını ve bu ara-
da üzerinde yaşadığımız yer kürenin de onlardan ayrılmış olduğunu görüyoruz.
İ§te bunların herbiri bize bir ıstıfa örneği sunar. Sonra yer küremizi teşkil eden
cisimler içinde üç temel kaynak denilen madenler (toprak), bitkiler ve hayvan-
ların birbirinden çok açık ve mütekamil farklarla ayrılmış olduklarını görürilz;
~öyle ki, ilk maddeden madenler, madenlerden bitkiler, bitkilerden de hayvanlar
gittikçe artan bir tekamül ile gruplara ve türlere ayrıla ayrıla gelmiş gibi, bir
gelişme düzeni ve tekamül çizgisi gösteriyorlar. Maden adı altında birleşen ve
madenleşme veya cevherleşme denilen bir karışım, yine çeşitli tasfiye
aşamalarından geçerek ve her aşamada başka başka yeni özellikler kazanarak
yepyeni bir cevher özünde ıstıfa edilip çok çeşitli madenler zuhur ediyor. Yine
her birinde çeşitli mertebede sınıflamalar da görülüyor. Sonra başka birtakım
özellikleriyle bitkiler karşımıza çıkıyor. Bunlar madenlerde bulunan.
özelliklerden daha başka bir özellikle bambaşka bir ıstıfa şeklinde gelişme,
büyüme ve üreme gibi, özellikle topraklardan silkinip bir yeni varlık manzarası
arzediyor. Bu da yine kendi alanında, bitkilerin sınıflandırılması ve türlere
ayrılması sırasında bir çok ıstıfa aşamalarını meydana getiriyor. Bunlar da her
aşamada ıstıfa ve tekamüle uğruyorlar ki, madenlerdekine göre bunlardaki ıstıfa
ve gelişme çok daha açık olarak görülüyor. Madenlerde milyonlarca yılda mey-
dana gelen ıstıfa, yani cevherleşme bunlarda bir iki nesil içinde ve çok daha
hızlı biçimde oluyor. Üçüncü olarak bir başka özellikleriyle hayvanlar alemi ge-
liyor. İlkel bitkiler ile ilkel canlılar arasındaki fark bizim için ister bilinsin, ister
bilinmesin, ama bunların şimdiki durumda aralarındaki gelişmişlik farkı o kadar
açıktır ki, hiç kimse bir çiçekle bir kelebeği karıştırmaz; çiçeği dalından koparır,
kelebeği de kovalamaya mecbur kalır. Ve bilir ki, bitkisel hayat, kelebekte faz·
lasıyla vardır. Fakat kelebekteki hayat çiçekte yoktur. Çiçek kelebek haline gel-
mek için topraktan bir daha silkinmiş, daha mütekamil bir ıstıfaya mazhar
olmuştur. Bu suretle bitkisel özellikler, hayvansal özelliklere eklenerek geliş­
mişlik düzeninde bir de hayvansal varlıklar zuhur etmiştir. Bu da hayvanlar

--- Sayfa 348 ---
350
----·····------·-
3- AL-t lMRl\N SÜRESi: 33
----------·-··· .. ··----·-······-·· . . ..
( ...
3
.uz: •
arasında bir sınıflamayı gerektirmiştir ve hayvanlar da bitkilerden daha. çok
sınıflara ayrılmıştır. İşte yer küremizde, onu öteki gök cisimlerinden ayıran ilk
yaratıldığı andan beri, onun üzerinde görülegelen bu değişimler içinde çok
çeşitli ıstıfa aşamalarından geçtiği o kadar açık seçiktir ki, bunda tabiat adı veri-
len ve hep tekdüzelik özelliği anlamına gelen oluşlar her aşamada bir yeniden
yaratıhşa tabi tutulmuş, alışılmışın aksine her aşamada bir harika eklenerek yeni
bir varlık şeklinde ortaya çıkmıştır. Tabiatta hiçbir olayın bir önceki olayla eşit
şartlarda ve aynen tekrar etmediğini, bu yüzden tam anlamıyla ve sanıldığı gibi
hiçbir değişikliğe uğramadan sürüp giden bir tabiat davasının batıl olduğunu
ilim ve tecrübe ortaya koymuş bulunmaktadır. Bu değişiklik içindeki ıttırat ve
tutarlılıktan okunan bütünlük düzeninin kendi yaratıcısı ve düzenleyicisi
varlığın kendisi olmayıp, bu düzenleme özelliğinin varlıkların kendi içlerinde
bulunmadığı, daha açık bir ifadeyle, sonradan yaratılmış olan varlıkların
hiçbirisinin ne sebebi, ne de gayeleri kendi varlıkları içinde aranmamahdır.
Bütün varlıklar bir araya toplanıp cem edildiği zaman illet-i küll denilen ve hep-
sinin varlığına vücut veren esas sebebin bunların toplam varlığı içinde yok ol-
mayıp, tam aksine bütün varlığm o illet-i küll içinde fani olacağı ve Al1ah'ın bir-
liğinin ancak bu illet-i bakiyeye ait olduğunu ve binaenaleyh bütün alemin de
bir tabiat olmadığını gösteren açık bir delil ve şahit vardır. Akıl ve ilim sa-
hiplerinin bu ıstıfa sırrını pek iyi düşünmeleri lazım gelir. Bu ıstıfayı yapan,
varlıkları böyle bir asıldan ayırıp ayırıp peyderpey çoğaltan ve türlere ayıran,
onları tekamül ettiren gücün, alemlerin yaratıcısı olan Allah olduğunda şüphe
eden hiçbir ilim sahibine tesadüf edilmemiştir. Şu kadar ki, bir takım kimseler
bu çeşitli tabiatların hep birbirinden doğarak geldiğine ve her mükemmelin bir
noksandan kendiliğinden çıktığına, her sonradan olandaki ıstıfa kuvvetinin bir
öncekinde yine kendiliğinden var olduğuna, değişmenin de bu ıstıfanın eseri
olduğunda şüphe etmemekle beraber ıstıfanın sebepsiz, illetsiz ve gerekçesiz
olduğuna ve bu suretle ıttırad, tam zıddı olan değişme ve.~cşitlenmeyi zorunlu
olarak meydana getirdiğine ve bu çelişki içinde adi ve gelişigüzel bir tabiat ka-
nunu olduğuna sahip olmak gibi bir çelişki içine düşmüşlerdir. Bu noktada
bugün tabiat biliminde ilim adamlarının iki çelişkili teoride ısrar ettiklerini
görüyoruz:
1- Diyarlar ki, ıstıfa kanunu ve tekamül prensibi gereğince bütün varlıklar
bir tek varlıktan, bir tek kökten doğup çoğalmışlardır. Binaenaleyh bütün
canlılar, bir tek ilk canlıdan üreyerek veya değişerek gelmiştir. Ve bu tekamül

--- Sayfa 349 ---
( ,..
3
uz: ~
3- Aı.-t tMRAN SÜRESİ: 33
351
Vl' hu ıstıfa bitkilerden madenlere geçerek ta bir ilk maddeye kadar gerisin geri
in:a olunuyor. Binaenaleyh insan dahi iptidai canlılardan üremiştir.
2- Her hay-yan, her bitki mutlaka ve behemehal kendi türünün bir tohumun-
dan ürer veya doğar. Pastör bunu tecrübeye bağlı olarak ispat etmiştir. Binaena-
leyh tohumsuz bir üreme olmayacağı gibi, mesela nohut tohumundan buğday
c.;ıkmaz, balık tohumunda köpek çıkmaz, maymun tohumundan ayı doğmaz, hat-
la zatürre tohumundan tifo mikrobu doğmaz.
Görülüyor ki, bu iki dava birbirine tamamen zıttır. Biri bilimsel ve doğru
rsc öbürü değildir. Bugün herkes bilir ki, yer küremiz sonradan teşekkül
etmiştir. Ve üzerindeki hayvanlar da sonradan meydana gelmiştir. O halde
hugünkü canlıların başlangıcı olan tohumlar nasıl oluştu? Tabiat nazariyesine en
uygun olan Pastör nazariyesinde bu suale cevap yoktur. Meğer ki, arzın değişi­
mi ve sonradan yaratılmış olduğu inkar edilsin. Halbuki önceki nazariye ıstıfa
ve tekamüle dayanarak buna cevap verebilir; nice bin derece sıcakta kaynamak-
la olan maddelerden ıstıfa ve tekamül kanunu ile gazları, sıvıları, katı cisimleri,
maden~eri, bitkileri, hayvanları çıkarmak imkanını bulabilir. Fakat bunu bulmak
için olayların, nasıl maddedeki asıl ve zati çerçeveyi aşabildiğini ve o asıldan
daha gelişmiş, daha mütekamil özellikler kazanabileceğini ve dolayısıyla hakiki
etkenin, maddenin kendisi değil, ona hükmeden ve ona etki eden, onun üstünde
istediği gibi tasarrufta bulunan bir yaratıcı gücün olduğunu kabul etmek gerekir.
Ve bunu itiraf edip söylemek için, tabiat davasından vazgeçip onu bir yana
bırakmış olduğunu ilan etmek lazım gelir, yoksa bu da kendi içinde kendisiyle
çelişkiye düşmüş olur. Istıfa ve tekamül kavramlarının tabiat fikri iddiasıyla
nasıl uzlaştırılabileceği sorulduğu zaman, değişiklik ifade eden ıstıfa ile
tekdüzelik demek olan ıttırad kanununun aynı tabiat kanunu olduğunu, bu ikisi-
nin tek ve aynı şey olduğunu söyleyenler, bir çelişkiden başka bir şey söylemiş
olmazlar. Bunlar ilmin esası olan ve gerçeğin kendi kendisine uygunluğu ve se-
beplilik kanununa küfretmiş olurlar. O zaman ne ilim kalır, ne bilgi, ne bilen, ne
bilinen, ne tabiat ne de varlık ... Bu noktaya gelince bütün hakikatı itiraf ederek
ıstıfanın tabiattan değil, fakat mutlak kudretin sahibi olan yüce yaratandan,
O'nun iradesinden geldiğini ve binaenaleyh fıtrat denilen yaratılışın tabiatten
önceliğini itiraf etmek gerekir. Bunun içindir ki, ıstıfa nazariyesinde irade ter·
hiyesinin önemi pek büyüktür. Şu halde tabiat bilimleri, tabiata aykırı harikaları
inkar ettirecek bir zaruret, bir kesinlik değildir. Her zaman aksine oluşların ve
yaratılışların mümkün olduğu bir alışılmışlık anlamı ifade eder.

--- Sayfa 350 ---
352
3-AL-t lMRAN SÜRESi: 33-34
Cüz: 3
----···----·
.... - ·····-··---------·--··-... -···---~-·- ·--~~
İşte peygamberliğin niteliğini anlatmaya yönelik olan ve Hz. lsa'nm ya-
ratılışına dahi bir mukaddime teşkil edecek olan bu ayette ıstıfan'ın zaruri bir
mutlak ıttırad değil; tabiat üstü bir fıtrat, bir üstün yaratış ifade eden bir ilahi fiil
olduğuna ve asli maddelerin zarureti ve kadim olduğu görüşünden de sarfınazar
etmek gerekeceğine bir uyandır. Binaenaleyh tabiat davasıyla her şeyi değişmez
bir tekdüzeliğe bağlayıp, onunla mukayese ederek izah etmeye, yaratılışta ayan
beyan görülmekte olan fevkalade terakki ve tekamülü, değişme, gelişme ve
ayrışmayı inkara veya durdurmaya kalkışmak doğru bir yol değildir. Ve bu
cümleden olmak üzere insan tabiatı namına insanların hepsini fıtrat, kuvvet ve
melekat bakımından aynı seviyede saymamak ve bu suretle birçoklarında yok
diye nübüvveti, risaleti ve peygamberlerin mucizelerini imkansız, akıl dışı gibi
zannetmemek ve İsa meselesini de işte bu esas çerçeve.;inde anlamak lazım ge-
lir. Aslında ıstıfanın iradeye bağlı olduğuna, ilim ve eğitimdeki önemine en
büyük misal, tabiat üzerinde iradesiyle tasarrufta bulunma kabiliyetine doğuştan
haiz olan insanoğlunun kendisidir. Onun daha ileri ve daha mükemmel bir
ıstıfaya da aday olduğuna dikkat çekmek için, beşerin ıstıfasından başlayıp in·
sanoğlunun bütün varlık içinde en gelişmiş, en çok ıstıfaya uğramış bir tür
olduğunu göstermiştir. Ayet yalnızca bunu göstermekle de yetinmemiş, bu
ıstıfanın, bugün birbirinin devamı olarak sürüp giden bu türün yaratılışında,
başlangıç noktası olan Adem'in oluşumunu sağlayan tohumdan başlamayıp,
doğrudan doğruya kendisinden başlaması da ıstıfanın tabiatın kendiliğinden
olan bir kanunu değir, onun ilahi iradeye bağlı bir kanun olduğunu ve sonra bu
ıstıfanm, yine ilahi iradeyle~~ 14,Q··! i:~:/~ "birbirinden gelen bir zürriyet ola-
-
-
..
rak"
ifadesi de nesilden nesile süzülerek yapıldığını, artarak ve gelişerek
tekamül ettiğini de göstermiştir. İşte peygamberliğe mazhar kılınan zatların
böyle bir ıstıfa ile diğer akıl sahiplerinden daha seçkin ve daha özel bir ilahi
ıstıfa ile geldiklerini ve bu arada en mükemmel bir ıstıfa mertebesiyle Adem,
Nuh, İbrahim soyu ve İmran soyu zincirini izlediğini, İ~'nm İmran soyundan,
Hatemül-Enbiya olan Hz. Muhammed'in de İbrahim soyundan bulunduğunu ve
şu halde gerek peygamberliği inkar vadisinde, gerek bunların yüce kadirlerinin ·
inkarı konusunda gizli veya açıkça söylenen sözleri veya beslenen fikirleri
Allah TeaJa'nın işitir ve bilir olduğunu anlatmıştır.
Artlk birlik ile çokluk, tabiat ile irade arasında bağlantı teşkil eden ıstıfa
kanununu ve bunun ifade ettiği tekamül ve terbiye sırrını hakkıyla düşünüp ta-
savvur edenler en açık bir ilmi kesinlikle şu gerçekleri itiraf ederler:

--- Sayfa 351 ---
<'üz: 3
3-AL-I IMRAN SÜRESİ: 34
353
1- Her kanun, kanun üstü bir yaratılış olayı ile ba§lar.
2- Her olayın, bir kanun olması zaruri değil, mümkündür.
3- Bir olayın, kanun olması için tekdüze olarak sürüp gitmesi şarttır. Fakat
her sürüp gidişin onun zıddı olan bir ihtilafa dönüşmesi de zaruridir. Binaen- .
ulcyh varlığın zaman içinde sürüp gitmesi, aynen ve ebediyyen böyle sürüp gi-
deceği anlamına gelmez; çünkü bu onun zatından gelen kalıcı bir özellik
değildir, yeni yeni benzer olayların tekrarıdır. Zatında bakilik OO:elliği, varlığın
değil, onu yaratan Halikın sıfatıdır.
4- Tabiat, haddizatında değişmez bir zaruret değil, alışkanlığa bağlı bir za-
ruret ifade eder. Binaenaleyh bugün algılanan bir tabiat, dünün veya yarının
olaylarına zaruri olarak hakim değildir.
5- Türlerin bireylerinde tıpatıp aynilik mümkün olmadığı gibi, mutlak
eşitlik mümkün değildir. Onlarda o türün ortalama özelliklerinin üstünde de,
altında da kalan bir takım belirgin özellikler, üstünlükler ve noksanlıklar daima
vardır. Binaenaleyh türün bütünlüğü ve birliği, gelişmeye veya gerilemeye engel
değildir.
6- Varlık denilen bu çeşitli alemlerden gelişerek temayüz etmiş olan çeşitli
yaratıklar arasında beşer nevi, hepsinden mükemmel bir ıstıfa ile varlık içinde
kendini göstermiştir. lstıfanın iradi olması meselesi özellikle insanda açıkça
görülmektedir. Beşeriyete ait olan bu gelişmişlik, ilahi kemale en yakm olan ve
madde ile tabiat üzerinde en ziyade tasarrufa istidatlı bulunan bir kemale
yöneliktir.
7- Peygamberlik, beşeriyetin nevine mahsus bir özelliği değil, insan ne-
vinde en mükemmel bir ilahi ıstıfadır. Bunu da artlarda sürüp giden, derece de-
rece durmadan daha mükemmele doğru yönelen bir ıstıfa zinciri takip etmiştir.
Herhangi bir türde, o türün fertleri, türün altında veya üstünde bir takım üstiln
özelliklerle farklı olabildiği gibi, bu farklılık ve değişiklik beşer sınıfları ve fert-
leri arasında daha fazladır. Hatta beşer fertleri ve sınıfları arasındaki farklılık ve
değişiklik o kadar çoktur ki, başka türlerde bu kadar çok farklılıkların her biri
bir başka cins sayılmaya bile layıktır. İnsanların hiçbirinin şahsi hasletleri bir
başkasına ölçü olmaz. Zeyd'in nefsi, vicdanı, duyguları ve yönelişleri, bilgi ve
iradesi, kabiliyet ve kabiliyetsizlikleri, arzusu ve alışkanlıkları ile Amr'in nefıi
ölçülemez. Beşeriyetin fertleri arasında çeşitli hayvanları, hatta melekleri, cinle·
ri ve şeytanları temsil eden karakterler vardır; neler neler vardır. Hatta beşerin

--- Sayfa 352 ---
354
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 34
------·--------·--··---·--··-·· ........ .
( ...
3
,u 1.: •
akılları bile ne kadar farklı farklıdır. Beride henüz şahsiyeti gelişmemiş, burnu-
nun ucundakini göremeyen bir akıl; ötede mekanları, zamanları aşmış, şahsiye­
tinden çıkıp bir külli ruh olmuş diğer bir akıl ve ruh vardır. Ve "Akıl için yol
birdir." misaline uygun düşen akıl, esasen böyle külli bir akıldır ki, gerçek
'
kıvamını bulmuş, hakiki mebdeini anlamış, şerikten münezzeh olan Hak
Teala'nın vahdaniyyet yolunu tutmuştur. Binaenaleyh, insanın ıstıfasının pek
güzel örneklerini veren böyle seçkin akıllara beşer fertleri arasında çok bol ola-
rak rastlanmaması, bunların ne beşeriyetlerini, ne de gerçekten beşer içinde ileri
ve üstün olduklarını inkara sebep teşkil etmez. Bunun gibi alelade akılların hay-
ran olacağı, en yüksek bir ilahi ıstıfaya mazhar olmuş olan AJlah'ın peygamber-
lerinin de ne beşer türünden olduklarını, ne de türün üstünde olan imtiyazlı
özelliklerini inkara aklen ve ilmen hiçbir sebep yoktur. Istıfa kanununu bilenler
ve bütün sonuçlarıyla birlikte genişce anlayabilenler, bunu kendi nefislerinde
tecrübe etmeseler bile, şüphesiz bir istidlal ile dolaylı olarak ilmen ve aklen an-
layabilirler. İnsan yok iken, insan tohumu da yok iken, insanı yaratıp meydana
getiren Allah, onu ıstıfa üzerine ıstıfa ya tabi tutarak~::,... ı/;:a·.~ l:~·~ nesilden ne-
•
,
-
sile ıstıfa ederek neler yapmaz neler ...
İşte peygamberliğin niteliği bu en büyük ıstıfanın eseridir. Ve bunun en
büyük misali de Hz. Muhammed'in peygamberliğidir.
Bunu Hallmi gibi İslam filozofları şöyle izah etmiştir: "Peygamberler, ge-
rek cismani kuvvetlerde, gerek ruhani kuvvetlerde başkalarına benzemezler. Dış
ve iç duyuları gibi idrak güçleri, görme, işitme, koklama, tatma ve dokunma du-
yulan, hafıza ve zeka gibi zihinsel güçleri, akli ve ruhi güçleri, yalnızca derece
bakımından değil, nitelik bakımından diğerlerinden farklı bir mükemmelliğe ve
ulaşılabilecek en üst düzeye sahiptir. Mesela, uzakları görmekle kalmazlar, ar-
kadan ve perde gerisinden de görebilirler. Başkalarının işitemediği sesleri, duya-
madığı kokuları işitir, duyar ve anlarlar. Şifa-yı Şerifde de ayrıntılı olarak
•
açıklanmış olduğu üzere Peygamber efendimizin cismani ve ruhani kuvvet ve
melekeleri ne kadar yüksekti.
Özetle yine Fahruddin Razi Hazretleri der ki: "Bu konuda sözün tamamı
şudur: Nefsi kudsl-i Nebevi, normal şahsiyetlere bile nitelik yönünden ters
düşen bir özelliğe sahiptir. Yani onların şahsiyetlerinin hakikatı, beşer cinsi
içinde en mükemmel bir nevidir. Zekada, fetanette, hürriyette, yücelikte, cisma-
ni ve şehvani güçlere hakimiyet ve üstünlükte özel bir mükemmelliğe sahip pey-
gamberin kutsal kişiliğinin gereklerindendir. Ruh şeref ve safada; beden taharet,

--- Sayfa 353 ---
< 'iiz: 3
3- Al ,-1 IMRAN SÜRESl: 34
tl·mizlik ve arıhkta son derece yüksek olunca şüphe yok ki, bedensel ve ruhsal
~li<.;lcrin hepsi kemalin son derecesine ererler. Zira bu kuvvetler ruhtan bedene
doğru feyiz saçarak akan nurlar mecrasmdadırlar. Esas yapıcı ve alıcı güçler
gelişmenin son noktasında olunca onların ortaya koydukları eserler de son de-
rece güç1ü, şerefli ve safi olacaktır. Binaenaleyh ayetin manası şu olur:
Cenabı Allah, yeryüzünde sakin olan canlılar arasından ve hatta melekler
de dahil bütün yaratılmışlar arasından Adem'i seçip ıstıfa etti. Beşer soyu
üzerinden henüz bir üreme aşaması geçmediği halde o zamanki mahlukat
arasında ve hepsinden seçkin, saf ve temiz bir fıtrat üzerine yarattı. Bilmek
gerekir ki, insan insandan doğar mutad kural ve kaidesi ezeli ve zaruri bir kanun
değildir. Başlangıçta insan, insandan doğmadı. Bunun başka bir mahluktan
doğduğunu farzetmekle insan insandan doğar kaidesinin genelliği, ezeliliği ve
zarurlliği sağlanmış olmaz. Her ne olursa olsun, en az başlangıçta bir insan
vardır ki, işte o insandan doğmamıştır. Bu konuda zaruri, ezeli ve istisnasız
genel ve külll olan bir kural varsa o da şudur: Her insan Allah'ın mahlukudur.
Buna iman eden hiç yanılmaz. Her insan insandan doğar, diye iman eden
yanılır. Evet Adem'i o zaman ki mahlukattan daha üstün ve temiz bir fıtratla ya-
rattı. Sonra Cenab-ı Allah, ruhani kuvvetlerin gelişmesini ve kemale ermesini
Adem'in soyundan belli kısmına nasip etti, onları ürettirdi. Sonra Nuh'a, daha
sonra İbrahim'e geldi. Sonra İbrahim'dcn iki kol ayrıldı; İsmail ve İshak. İsmail,
Hz. Muhammed'in kuds'i ruhunun zuhuruna ve seçilmesine başlangıç oldu.
İshak da evlattan evlada ta Al-i İmran'a kadar Yakup soyundan peygamberliğe
ve İys silsilesiyle mülke başlangıç oldu ve bu hat Hz. Muhammed'in zuhuruna
kadar sürüp gitti. Bütün peygamberler zaman içinde alemlerin en seçkinleri
idiler. Nihayet Hz. Muhammed'in zuhuru ile gerek nübüvvet nuru, gerek mülk
~crefi Muhammed aleyhissalatu vesselama intikal etti. rı(l)
"Al", kelimesi, yakınlıkta ve mezhepte bir kişiye raci olandır.
Al-i İbrahim'den murad, bütün müminler denilmi§ ise de sahih olan ayette
geçtiği üzere ~ili.ıı ~~
J~ ~ Jti ~~,~ ::,.0) Ju ı:.c.ıı IJ"'~ ~~
Jı "Zürriyetimden ele
Ya Rahhi, ded{ Allah buyurdu ki: ·z~lit~ olanla~-beı;im 'alıdi;ne nail olamazlar."
(Bakara, 2/124) gereğince iHihl ahdin içinde olanlar, onun zalim olmayım
zürriyeti ve özellikle Hz. Muhammed Mustafa'dır.
Al-i İmran'a gelince: İmran da ikidir. Birincisi Hz. Musa ile Hz. Harun'un
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., VIII, 22.

--- Sayfa 354 ---
356
3- AL-l IMRAN SÜRESi: 34 .
Cüz: 3
--------------·----------·--
babaları, yani Yakub'un oğlu Levi'nin oğlu Yashür'ün oğlu olan İmrandır. Bilin-
diği gibi, Hz. Yakub'un babası İshak, onun da babası İbrahim'dir. Rivayet olun-
duğuna göre, bu İmran'ın da Meryem isminde bir kızı varmış ki bu kız Hz.
Musa ile Harun'un büyük kızkardeşleri oluyor.
İkincisi de Hz. İsa'nın anası Meryem'in babası olan İmran b. Metan'dır ki,
bu da. İyşa oğlu Davud oğlu Süleyman peygamber soyundandır. Bu soy da yine
Yakub oğlu Yehuda'nın soyudur. Burada Aı-i İmran her ikisine de ihtimali bu-
lunmakla beraber, ikinci imran'a ait olması ayetin siyakına göre daha açık ve
kuvvetli görülmektedir. Fakat genel anlamıyla gerek birinci ve gerek ikinci her
iki İmran soyuna ait olduğunu söylemek de yanlış olmaz. Bu iki İmran arasında
bin sekiz yüz sene geçtiği de söylenmiştir.
Genel olarak bu ıstıfa sırrı iyice düşünüldükten ve anlaşıldıktan sonra gele-
lim AI-i İmran'a, Meryem ve.İsa'ya.
Şimdi şu kıssaları hatırda tutunuz. Bir Allah'tır işiten, bilen:

--- Sayfa 355 ---
<'tiz: 3
3- AL~l IMRAN SÜRESi: 35-37
357
Meil-i Şerifi
35· İmran'ın karısı: "Rabbim, karnımdakini tam hür olarak sana
ndadım, benden kabul buyur, şüphesiz sen işitensin, bilensin." demişti.
36- Onu doğurunca -Allah onun ne doğurduğunu bilip dururken- şöyle.
dedi: "Rabbim, onu kız doğurdum; erkek, kız gibi değildir. Ona Meryem
adını verdim. Onu ve soyunu koğulmuş şeytanın şerrinden sana
ısmarlıyorum".
37 • Bunun üzerine Rabbi onu güzel bir şekilde kabul buyurdu ve onu
güzel bir bitki gibi yetiştirdi ve Zekeriyya'nın himayesine verdi. Zekeriyya
ne zaman kızın bulunduğu mihraba girse, onun yanında yeni bir yiyecek
bulurdu. "Meryem! Bu sana nereden geldi?" deyince, o da: "Bu, Allah
katındandır." derdi. Şüphesiz Allah, dilediğine hesapsız nzık verir.
Rivayet olunuyor ki, Hz. isa'nın ninesi, İmran'ın karısının ismi Hanne binti
Fazuka (Fazuka'nın kızı Hanne ), Hanne'nin kızkardeşi ve bir rivayette Mer-
yem'in kızkardeşi İyşa da Hz. Zekeriyya'nın karısı ve Hz. Yahya'nın annesiymiş.
Peygamber (s.a.v.) efepdimiz:
ı.Jij.. ~I ~"Yahya ile İsa teyze oğullarıdır."(
1 )
-
.
buyurmuştu.
"Muharrer" kelimesi, esasen iyice azadlanmış, halis, hür bırakılmış demek-
tir ki, ibadette ihlas sahibi (samimi) veya mabed hizmetçisi veya dünyadan
azade manalarıyla tefsir edilmiştir.
"Mihrab" bilindiği üzere cami ve mescitlerin ön tarafında imamın duracağı
belli yerdir. "Zikr-i cüz, irade-i kül" (bir kısmın söylenmesiyle, o şeyin tümünü
kastedme) yoluyla mescide, aynı şeklide en şerefli, en ileri mevkiye de mihrab
denilir. Fakat burada mihrabdan maksat, mescidde merdivenle çıkılır bir mahfel
olduğu beyan ediliyor ki, Hz. Meryem, Zekeriyya aleyhisselam tarafından bu-
raya konulmuş ve burada muhafaza edilmişti.
İşte ana karnında babasından yetim kalan Hz. Meryem, böyle bir ruhani ..
yetle doğmuş ve böyle bir mihrabda Allah katından özel nailiyyet ile yetiştiriJ ..
mişti. O mihrab ki:
(1) Müslim, İman, 259; Nesai, Salfit, 1; İbn Kesir, Tefsiru'l-Kur'ani'l-Azim, 1, 360.

--- Sayfa 356 ---
358
J- AL-1 IMRAN SÜRESi: JH-41
Meal-i Şerifi
( ...
3
.. uz:.
38- Orada Zekeriyya, Rabbine dua etti: '' Rabbim! Bana katından
hayırlı bir nesil ver: Şüphesiz sen, duayı hakkıyle işitensin" dedi.
39- Zekeriyya mabedde namaz kılarken melekler ona: "Allah sana,
Allah'dan bir kelimeyi doğrulayıcı, efendi, nefsine hakinı ve iyilerden bir
peygamber olarak Yahya'yı müjdeler." diye ünlediler.
40- Zekeriyya: "Ey Rabbim, benim nasıl oğlum olabilir? Bana ih-
tiyarlık gelip çattı, karım ise kısırdır." dedi. Allah: "Öyledir, fakat Allah
dilediğini yapar." buyurdu.
. ..
41- Zekeriyya: "Rabbim! (oğlum olacağına dair) bana bir alamet ver"
dedi. Allah da buyurdu ki: "Senin için alamet, insanlara üç gün, işaretten
başka söz söyleyememendir. Ayrıca Rabbini çok an, sabah akşam tesbih
et".
Jıı ;:,... ~
Li~ Allah 'tan bir kelimeyi (yani İsa 'yı) tasdik edici. Burada
,
~ 'il
,,,
,,
~
Hz. Yahya'nın, Hz. İsa'yı ilk tasdik eden kimse olduğu zikrediliyor. Bu tasdik,

--- Sayfa 357 ---
<'üz: 3
3- Aı.-ı IMRAN SÜRESi: 38-4 l
359
Yahya'nm ana karnma düşmesiyle haşlamıştır. Çünkü
:,.~ "aktr", hayız veni-
-
fostan kesilmiş çok ihtiyar bir kadının hamile kalması da adete aykırı bir şeydir.
~u halde Yahya, Cenab-ı Allah'ın adete aykırı şeyler yaratabileceğine fiilen bir
,._,
1
~ahittir. Ve onun vücuduyla esas tasdik ettiği de:~ \.'.:. ~~ :.1J1 ''Allah dilediğini
'/apar." kelamıdır. Bu ise Meryem'in de, adet dışı olarak, hamile olabileceğin'i
tasdiktir. Bu mana iledir ki, Yahya'nın anasının Hz. Meryem'e: "Benim karnım­
daki, senin karnındakini tasdik ediyor." dediği rivayet ediliyor.
(~;Bir efendi: Kerim (cömert), halim (yumuşak), batıla tenezzül etmeden
.,..
güzel şekilde insanların rızasını (hoşnutluğunu) alır, yaşıtlarına üstün, başkan-
1 ığa layık, G~ gücü, kudreti varken, gerek kadın ve gerek diğer dünya
şelıvetlerinden nefsini son derece koruyan ve zapteden, mücerred (soyut), na-
muslu, zahit, dünyayı terkeden. Bir nebevi hadiste varid olduğu üzere bir hata
yapmamış, kelime (Hz. İsa)yi tasdik edici olan Yahya böyle bir efendi, böyle bir
zahid, böyle bir salih peygamber idi. Hz. Yahya'nın İsa'dan yaşça altı ay büyük
olduğu çoğunlukla rivayet edilmiştir. Bununla beraber üç yaş da denilmiştir.
İşaret edilen (Yahya), İsa'nın göğe kaldırılmasından önce şehit edilmiştir. Bir
hadis-i şerifte şöyle rivayet edilmiştir: "Dünyanın Allah'a karşı değersizliğin­
dendir ki, Zekeriyya'nın oğlu Yahya'yı bir kadın öldürmüştür.'' Meryem'in kefi-
li, Yahya'nm babası olan, kin ve iftiralarla şehit edilen Hz. Zekeriyya da böyle
nezih ve fevkalade (olağanüstü) bir Rabbani (ilahi) mazhariyette bulunuyordu.
Yine Al-i İmrana (İmran ailesine) gelelim.
Şunu da hatırda tutunuz. Yine bir Allah'ttr işiten, bilen:
Meal-i Şerifi
42 - I-Iani melekler: "Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz yarattı
ve seni dünya kadınlarına üstün kıldı.

--- Sayfa 358 ---
360
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 42-4J
Cüz: 3
43- Ey Meryem! Rabbine divan dur ve secdeye kapan ve rüku' eden·
lerle beraber rüku' et" demişlerdi.
Hz. Meryem böyle bir ilahi seçeneğe tertemiz, pampak idi. Çirkin haller-
den, yahudilerin iftiralarından uzak ve temiz idi. Hiçbir kadında görülmemiş bir
şekilde Hz. İsa'ya anne olması yönüyle, dünyadaki kadınların hepsinden üstün
oldu. Bu seçmenin eseri ve bu temizliğin iyilik alameti olmak üzere ibadet ve
taat ile meşgul olur, Rabbinin divanına durur, kaşını gözünü kaldırmaz, dualar
eder, secdelere kapanır, namaz kılar, asilerle değil, namaz kılan taat ehli cemaat
ile beraber olur, "Beyt-i Makdis"de ibadet ederdi. Böyle yapması için kalbinde
meleklerin kendine ilham ettiğini duyar ve bu emirlere uyardı. Yahudilerin ve
hıristiyanların bilinen ve görünen namazlarında rüku' bulunmadığına göre ~;G
~(,Jı ta "rüku' edenlerle rüku' et" ifadesinde rüku'un manası, namaz veya ·taat
ve şükür veya İsiam'dakinden başka bir şekil veya aynen öyle olması hakkında
tefsirciler çeşitli açıklamalarda bulunmuş ve aynı zamanda ~G "rüku' edenler"
--
ile beraberliğin manası da açıklanmıştır. Her halde kıyam (ayakta durma), sec-
deler ve rüku'un, namazın erkanı (içindeki farzları)nı ve "rakiin", cemaati ifade
ettiği açık olduğundan, Meryem'in namazında bir rüku' bulunduğu meydandadır.
Maiyyet (beraberlik) ise Meryem suresindeki~~~-,'"~ ~~Li "Onlarla kendi
arasına bir perde çekmişti" (Meryem, 19/17) ayetinin delaletiyle perde ar-
kasından cemaate uymakla tefsir edilmiştir. Bununla beraber mutlak (kayıtsız)
da olsa Meryem'in, erkekle beraber ancak cemaatla namaz halinde bulunduğunu
anlatır.
Ey Muhammed!

--- Sayfa 359 ---
( ,.. 3
uz:.
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 44
-----·--··--· .
Meal-i Şerifi
J(, 1
44-
İşte bu, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. (Yok~m)
"Meryem'i kim himayesine alıp koruyacak?" diye kalemlerini (kur'a için)
atarlarken sen yanlarında değildin. (Bu hususta) tartışırlarken de yan-
larında bulunmadın.
Bundan dolayı senin uyulması zorunlu bir büyük peygamber Muhammed
Mustafa olduğunda ve bu haberlerin hak vahy bulunduğunda şüphe yok.
Bu hatırlatmanın sonunda ve düşmanlık noktasında Meryem'in seçimiyle il-
gili olarak İsa kıssasınında bütün gerçeklerini anlatmak için şunlan an:

--- Sayfa 360 ---
362
3- AL-l lMRAN SÜRESi: 45
( ... 3
~uz:.
···-----··--·- ---~,---··--·-- ----·· ....... ,. .. --.---····---·-------·-· .... .
Meal-i Şerifi
45- Melekler şöyle demişti: "Ey Meryem? Allah sana kendisinden bir
kelimeyi müjdeliyor ki, adı Meryem oğlu İsa Mesih'dir; dünyada da ahi-
rette de itibarlı, aynı zamanda Allah' a çok yakınlardandır.
46- Beşikte de, yetişkin çağında da insanlarla konuşacak ve iyilerden
olacaktır."
47- (Meryem): "Ey Rabbim, bana bir beşer dokunmamışken benim
nasıl çocuğum olur?" dedi. Allah: "Öyle ama, Allah dilediğini yaratır, bir
şeyin olmasını dilediğinde ona sadece 'ol!' der, o da hemen oluverir." dedi.
48- Allah ona ·kitab (okuma ve yazmay)ı, hikmeti ve Tevrat ile İncil'i
öğretir.
49- Allah onu İsrailoğullarına (şöyle diyecek) bir peygamber olarak
gönderir: "Şüphesiz ki hen size Rabbinizden bir ayet (mucize, belge) getir-
dim: Size, kuş biçiminde çamurdan birşey yaparım da içine üflerim,
Allah'ın izniyle o, kuş olur; anadan doğma körü ve alacalıyı iyileştiririm ve
Allah 'ın izniyle ölüleri diriltirim. Evlerinizde ne yiyor ve neleri biriktiriyor-
sanız size haber veririm".
50-
11 Önümdeki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak ve size haram kıh nan bazı
şeyleri helal kılnıak için (geldim) ve Rabbiniz tarafından size bir nıucize ge-
tirdim. Artık Allah'tan korkun da bana uyun".
51-
11 Şüphesiz Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Onun
için hep O'na kulluk edin? İşte bu, doğru yoldur".
Mesih kelimesi İbranice aslında "mübarek" manasında "meşih"tir ki, isa'nm

--- Sayfa 361 ---
( ... 3
uz:.
3- AL-1 IMRAN SÜRESl: 45
lakabıdır. "İsa'nm, "iyşu' "nun Arapçalaşmışı olduğu geçmişti.
363
Kelime: Nahiv ilmi terimi olarak, "müfred (tek) bir manaya konmuş keli-
medir ki, isim, fiil, harf veya edat ismiyle üç çe§ittir. Mürekkeb (birleşik)lere ve
lafız (kelime)dan başkasına söylenmesi mecazdır. Mantık teriminde ise
"kelime" nahivdeki fiil demektir. Burada isme karşılık olma karinesiyle bu
mana daha yakın görünüyor.
Rağıb, "el-Müfredat"ında der ki: "Kelm, duyma veya görme (gibi) iki his-
ten biriyle idrak olunan (algılanan) bir tesirdir. Bunun için tesiri açık bir cerh
(yaralama) manasına gelir. Kelam ise duyma hissiyle anlaşılır. Kelam, dizilmi~
kelimeler ile içerdiği manalara, tümü itibarıyla, ıtlak edilir. Nahiv'de bunun ha-
zan bir kısmı olan isim veya fiil veya edatlara da denirse de, çoğunlukla birlc~ik
ve müfid (bir anlam ifade eden) cümleye denilir. (Yani kelam, bizzat kastedilen
cümledir). Bundan dolayı Nahiv'de "kelam", "kavil"den daha özeldir. Zira
"kavil", müfret (tekil) de olabilir. Kelime ise Nahiv'dc isim veya fiil veya edat
üç çeşit kelamın fertlerinden her birine ıtlak edilir. Bununla beraber "kelime"
ıtlakı bu üçJe sınırlandırılmış değildir. Bir kelam, bir kaside, bir kitap, sözlü ve
fiili bir hüküm, bir önerme bir şey... kelime olur ki, Kur'an'da bunun birçok
misalleri vardır. Kelime-i tevhid, ke1ime-i İsa ve diğerleri bu cümledendir". De-
mek ki "kelam" denmesinde esas, bizzat veya vasıtalı duyma tesiri altında bir
mana telkin etme yönüdür. Kelam, böyle bir araçdır. Kelime ise gerek duy-
manın ve gerek görmenin etkisi altında mananın telkini yönlerinden daha genel-
dir. Mesela ağızdan çıkan manalı sesler veya kitapta yazılan manalı yazılar ke-
lime olduğu gibi, aleme bir bakıldığı zaman, bakışta seçkinleşen ve gözden
gönüle geçip duygu tesiri altında az-çok bir mana telkin eden varlıklar ve
görünen yaratıklar da birer kelimedirlcr ki, Hz. İsa da bunlardan biri idi ve Mer-
yem'e böyle bir tesir ile geldi.
~Allah tarafından garip bir kelime, bir fiil ve tesir, normaldışı bir
. - -
yaratnıa işi, manalı bir eser. Burada ~
buyurulmayıp da kelimenin nekre
,,,,,,
"'
"
(belirsiz) olarak getirilmesi şu nükteleri ifade eder: Evvela bu kelime
tanınmadık, garip, adet dışı bir kelimedir. Ve bu sebeple İsa'nın hüviyetini teşkil
eder. Gerçekte İsa'nın yaratılışı bilinen._adetin dı§ındadır. ~ kaydı da bunun
-
vasıtasız bir yaratma ve bundan dolayı adet dışı bulunduğunu ve aynı zamarıdn
bu kelimenin batıl olmayıp, bir "hak kelime" olduğunu gösterir. ((~»deki «~•
-
.
ibtidaiyyedir. İkinci olarak, bu bir kelimedir, fakat kelime bundan ibaret
değildir. Çünkü nekreler, yaygın fertlere delalet ederler. Buna göre Allah

--- Sayfa 362 ---
364
3-AL-I IMRAN SÜRESİ: 4S-4h
Cüz:3
-------·--·· ········--·-----
TeaHi'nm daha başka kelimeleri bulunduğu unutulmamahdır. (.)l:.w riı ~lj' ~ Jl
(r. • . ı·. -'~ •r ··'
1' 1"'·····1·1·:
6··,1· .. -:t
...
1• 1"' 1 "Dk" 'R bb.·.
··ı '( .
., ..w ~
~
.>J.J ~
~~ ..ll:J ~ ~
J"'tt'
..ı.i.:J ~
\J\....u..J
e
ı:
a
ımın soz erı nı
,, , ,
,
,
,
,
....
,
"'
,,
yazmak) için deniz mürekkep olsa, Rabbimin sözleri tükenmeden önce, deniz
tükenir'. Yardım için bir o kadarını daha getirsek (yine yetmez)." (Kehf, 18/
109). -;_; ~ ~
~I ~f Ki o kelimenin ismi, Mesih İsa b. Meryem
(Meryem'in oğl~ İs~ Mesih)dir. Allah'dan bir kelime ki, ismi Meryem'in oğlu
İsa Mesih. İşte hıristiyanların "ekanim-i seJase" (üç esas: baba, oğul, Ruhu'l-
kudüs) diye, teslis (üçleme) ve te'lih (tanrılaştırma) eyledikleri ve üç şahıs de-
dikleri İsa'nm hüviyeti. Biri lakab olmak üzere iki isim; bir müsemma
(isimlenen), bir sıfat, sonra da açıklanacak vasıflar. Şu halde İsa bir oğuldur, fa-
kat Meryem'in oğludur, haşa Allah'm oğlu değildir. İsa, Mesih'tir, mübarektir,
Rfıhu'l-kudüs ile te'yid edilmiştir. İsa, Allah'tan bir kelimedir, fakat kelimelerin
tümü değildir. H~m de tekdir, çoğul değildir. Allah'dan bir kelimeye, Allah'ın
bir kelimesi denebilirse de, Allah denemez. İsa bir kelime olmak üzere, Allah'a
bağlıdır. Bir oğul, bir çocuk olmak üzere ise ancak Meryem'e bağlıdır. ı..J ~
~Gı.Jı ;:,..~ ~
~I
ı..J ;,,_~ı ~~ * ~.;:Jı ~
-.-j·fr., Q~ı "Dünyada da ahin;tte de
,,.
,
,
,
,
,,,
,,, ,,
itibarlı, aynı zamanda Allah 'a çok yakın olanlardandır. Beşikte de, yetişkin
çağında da insanlarla konuşacak ve iyilerden olacaktır." Bu dört de o kelamı­
nın haJleridir ki, bir ayet sonra geri kalanı da gelecektir.
Vecih: Vecahetli, şeref sahibi, yani kuvvetli, şerefli, itibarlı, dünyada pey-
gamberliğinin şerefi, ahirette şefaatinin itibarı ve cennette derecesi yüksektir. Şu
kadar ki~·~-~~!~~··~ ~_..ılı r~ :;_ "O'nun izni olmaksızın, O'nun katında şefaat
edecek olan kimdir?" (Bakara, 2/255) ayeti unutulmamalı. Sade şerefli değil,
mukarrabinden de, Allah TeaJa'ya pek yakın olanlardan ve rıdvan-ı ekberi (en
büyük nzası)ne erenlerden ki ~...:J.lı dl) ~~Uf ~~UG "iyilikte öne geçenler
(mükafatta da) öne geçenlerdir. İşte onfar All~h'a yakın olanlardır." (Vakıa, 56/
10-11) ayeti bunu dile getirmektedir. Halbuki bazıları itibarlı olur da, mukarreb
(Allah'a çok yakın) olmaz. Ve İsa gibi daha nice mukm-rabin vardır. Fakat ca-
hiller bunun Allah'a yakınlığım, uluhiyette (ilahlıkta) aynılık veya ortaklık zan-
nettiler.
Kehl: Kuvvetini toplamış 1 gençliği kemaline ermiş olandır ki, çoğunlukla
otuzdan sayarlar. Beşikteyken ve büyükken insanlara söz söyler bir halde ol-
ması, Meryem suresinde gelecek bir mucizesini veya kelime denmesinin sebebi-
ni açıklama manasından başka; dünyada olgunluk yaşına kadar yaşayacağını
müjdeleme ve özellikle hudfisü (sonradan olma olduğu)nü, çocukluk ve ·olgun-

--- Sayfa 363 ---
< 'üz:3
3- AL-I IMRAN SÜRESi: 46-49
365
-·-·· .. ···-----·
hık gibi halden hale, tavırdan tavıra değişme ve geçişini anlatma ile hakkındaki
ilfahlık iddiasının batılhğına tenbihi de içerir. ~ "/ • ·.! ;.r, ~
ı) ~h Jl y~ ~U
.
.
,
Meleklerin müjdesi üzerine Meryem kalb ve vicdanında kendisinden hiçbir
~üphesi bulunmadığı ve kelimenin garibliğini de duyduğu için, doğrudan
doğruya Rabbine dönüp ve yalvararak: "Ey Rabbim! Bana hiçbir beşer do-
kunmamışken benim için çocuk nereden veya nasıl olur? " diye hayretle
sordu. Rabbi de: ~
~
~ J~ wll (;.1 '-''<.i r~ı :~ C'. ~
:iJı ~jr ~ "Allah
böyle, ne dilerse yaratır ve takdir ~der; O, bi~ İşi kesinlikle iStedi mi sadece
'ol!' der, o da oluverir." diye onu vicdanında tasdik, kaza ve ilahi kudreti bi-
lenler için bunda garib ve uzak görecek bir taraf olmadığını anlattı. Kelimenin
sırrı da işte bu, S.P ~ idi. Allah bunu anlattı, şunları da anlattı: y~I ~:ı~
.
,
... ~G ''Allah ona kitabı ve hikmeti öğretti". Burada "kitab", kitabet (yazı
yazm~k) manasına masdardır. Demek ki Hz. İsa yazı yazmasını bilir bir bilgin
idi. Mucizelerde JJı ı:,'~4 "Allah'ın izniyle" sınırlamasının tekrarı, bunların
hıristiyanların iddi~ ettikleri gibi İsa'nın tanrılığına değil, yaratıcısının uluhiye-
tine delalet edeceklerini kuvvetle açıklamak içindir.
İşte ilahi takdirde İsa böyle bir kelime idi. Hiçbir sebebe mahkum olmayan
....
,_
Allah TeaJa'nın birliğine ait kudreti işbu ~~ :)' ~ 3.-X. w\l (;.1 '-'· ;:.i rsı : ~ (. ~
.
.
ayetinden anlaşıldığı üzere, kelimelerin manaya delaletleri gibi, yaratılışı ve
ahlakı, ilim ve hikmeti, kitap ve yazması, fiilleri ve sözleri ile delalet ederek an-
latacak bir ayet, bir hak alamet olacak, israiloğullarına bir peygamber olarak
gelecek, değişmez sanılan adetler dışında dört mucize gösterip imana davet ede-
cek, önündeki Tevrat'ı tasdik, te'yid ve yasaklanan bazı şeyleri onlara helal ede-
cek, gelişinin tek sebebi ve bütün mucizelerinin gayesi tek bir ayeti anlamaktan
ibaret olduğunu söyliyecekti ki, bu ayet de şu idi: Allah'tan korkunuz ve bana
itaat ediniz, hiç şüphe yok ki Allah hem benim Rabbim, hem sizin Rabbinizdir.
Şu halde O'nu mabud tanıyınız, O'na ibadet ve kulluk ediniz. İşte sırat-ı
müstakim (doğru yol). Demek ki, bir kelime olan İsa'nın ifade edeceği meal, bu
bir ayet olacaktı.
Şimdi, "Acaba Allah tarafından meleklerin müjdesi ve Allah'ın takdiri ve
vaadi yerini buldu mu? Kelime kuvve (niyet)den fiile çıktı mı? İsa, bu haller ve
vasıflarla gelip bu daveti yaptı mı?'' gibi sorulara lüzum yoktur. Bunun cevaba
da bu açıklamanın içindedir. Bir kere ta yukarda ~~ı ~~ ~ aıı ~ı "Muhakkak
Allah sözünden dönmez." (Al-i lmran, 3/9) olduğu m~lum: Sf)nra m'eleklerin ya·
l:fn söylemeyecekleri açıkça belli olmakla '•eraber, Meryem'in buna bizzat yal·

--- Sayfa 364 ---
366
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 49-S 1
{·•··
3
.,uz: ...
·----·--·· ·----···
.. ---- -·--- .......... --····-· --··-----.. -.... --
varmakla aldığı cevap da malum. O halde kelimenin hayal olmadığını anlatmak
için ~ ile mukayyed (sınırlanmış) olması, melekler ile gelmesi, gerçekleşme­
sine d~lil olduğu gibi,.:,~ :J deki ~p de bu bapta şüpheye yer bırakmamış,
bundan başka bu gerçekleşme ~
~1 \:n (AI-i İmran, 3/52) da "faslha fası" ile
görülen alemde de gösterilmiştir. Bundan dolayı İsa bu hüviyet, bu haller ve
t
1
vasıflar, ou din ve davetle bir peygamber olarak geldi:
aıı l~Li ,
;,;Lı
;!~~ ....
#
,., ,
-
• ' '
>,,, ,, • ; L"'
,,,, , ,
'
$
•
•
•
•
•
-
,,
"
1,_i--· l{r-:' 11- •J~ll ~.JJ ıJ'.J ;JJı ~r ~.Ht "Sıze bır delıl getırdım, Allah'tan kor-
,
;
1
,, ,
,
kun, bana itaat edin, muhakkak ki Allah benim de, sizin de Rabbinizdir, ona iba-
det edin, bu doğru bir yoldur." dedi ve onun bütün hayat ve daveti, bir tek
ayetin manasından ibaret oldu. İsa: "Bana itaat ediniz" dediği zaman, il Beni
Allah tanıyınız, bana kul olunuz." demiyordu. Ancak "Rabbim ve Rabbiniz olan
Allah'a kul olunuz, yalnız O'nu mabud tanıyınız, doğru yol budur." diyordu.
J?oğru yol, h_ak din olan İslam'dan başka bir şeye davet etmiyor. Jıı ~~
~.~~;.- ~!
:JJı ~
c,;~tl "Eğer Allah'ı seviyorsanız bana itaat ediniz ki, Allah da sizi sev-
,
A
;
,
I
sin." (Al-i İmran, 3/31);
1
J~:_,ı ~t, aıı ~1 "Allah 'a uyun ve peygambere uyun";
(Maide, 5/92) ~I ;,) JJ ~J ~1 "Ben de kendimi Allah'a teslim ettim, bana
uyanlar da."
(A.ı-( im'r~n,' 3/20); ı.+1 "J.,füslüman ol~nuz." (Hace, 22/34;
Zümer, 39/54) diyen Muhammed Resulullah'ın davetinden başka bir şey
yapmıyordu. ~~"i·ı J.11 J;.. ~~ı ~I "Allah katında din İslamdır." gerçeğinden başka
""
.;
,
'
,
1 ....,._
-
......
t
r..
J
bir iddiada bulunmu-yordu. ;
~! ~! ~ ~~
ı::ll t:Jı ı)J~G ~G;
~,ı ;.J! 'J :.;1 aJı J.f-!
~I
J...pı ''Allah kendisinden başka ilah olmadığına şahitlik etti. Melekler ve
ilim sahipleri de O'ndan başka ilah olmadığına adaletle şahitlik etti. O, azizdir,
hakimdir" (AI-i İmran, 3/t 8) ayetiyle şahidliğinden başka, bir şahitlik yap-
mıyordu. Özetle isa'nm kelimesinin, kelime-i tevhidden başka hiçbir manası
yoktu.
İHihi kitapların, kuvvetli naslarına karşı, "Biz onun ruhunu ararız, ruhu-
na bakarız. it diye müteşabih ayetler arkasında dolaşmak isteyenlerin bilmesi
gerekir ki, işte Tevrat'ın ve İncil'in de yegane ruhu bu tevhidden ibarettir.
İsa ancak bu mana, bu ruh bakımından bir rfıhullan (Allah'ın ruhu) idi. Bu
kelime de bu manada, bu ruhta Yahya nasıl isa'yı tasdik eden bir müjdeci olarak
gelmiş ise, İsa da Muhammed (s.a.v.)'i öylece tasdik ederek gelen bir müjdeciy-
di. Sonra Hz. Muhammed de işte bu kitap ile, bu furkan (hak ile batılı ayırıcı)
ile herşeyi tasdik edici olarak gelmiştir. İsa ~J~ll ~:,~ ;,:, ~I ~I
"Şüphe yok ki
1
,
Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O halde O'na ibadet edin."
derken Musa gelseydi, "hayır" diyemez, İsa'yı önceden tasdik ettiği gibi tasdik
1
ederdi. Şimdi Muhammed Resulullah ZJ~)G aıı ~I ''Allah'a ve Peygamher'e
uyun." diyerek. bu gerçeği tebliğ ederken, bütün p~ygamberlerle beraber İsa da

--- Sayfa 365 ---
< 'üz:J
3- AL~t lMRJ\N SÜRESl: 5 ı
367
gelseydi "evet" diye Hz. Muhammcd'i tasdik ve tebliğine uymaktan başka bir
~ey yapmazlardı. Bu bilindikten sonra İsa'nın terceme-i hali (özgeçmişi)
hakkında meselenin aslı ile ilgisi olmayan ayrıntıları bırakalım da onun daveti-
nin neticesine ve son haline gelelim:
Meal-i Şerifi
52- İsa onların inkarlarını hissedince: "Allah yolunda yardımcılarım
kim?" dedi. Havariler: "Allah yolunda yardımcılar bi::iz. Allah' a iman et·

--- Sayfa 366 ---
368
3- AL-t lMRAN SÜRESi: 52
( .... 3
,uz:
--· ____ .,._ ....... ___ _ -------·-· ... ....... ·····----------
tik. Şahit ol ki, biz muhakkak müslümanlarız." dediler.
53- "Ey Rabbimiz, senin indirdiğine iman ettik, o peygambere de uy-
duk. Artık bizi şahidlerle beraber yaz" (dediler).
54- Onlar hileye başvurdular, Allah da onların tuzağını boşa çıkardı.
Allah hileleri boşa çıkaranların en hayırlısıdır.
55- O zaman Allah şöyle dedi: "Ey İsa, şüphesiz ki seni öldüreceğim,
seni kendime yükselteceğim ve seni inkarcılardan temizleyeceğim. Hem
sana uyanları, kıyamete kadar o küfredenlerin üstünde tutacağım. Sonra
dönüşünüz banadır, ayrılığa düştüğünüz hususlarda aranızda hükmedece-
..,.
ti
gını •
56- "İnkar edenlere gelince, onlara dünyada da, ahirette de şiddetli bir
şekilde azab edeceğim, oniarın hiçbir yardımcıları da olmayacaktır".
57- "İman edip iyi işler yapanlara gelince, Allah onların mükafatlarını
tastamam verecektir. Allah zalimleri sevmez".
,..,
Ju :,lS'Jı ;.;~: ~
:..;.ı L.ll isa'nın tevhide daveti üzerine İsrailoğullarının az bir
kısmı iman etmiş, çoğunluğu etmemişti. İman etmiyenler bilinen küfürlerini,
k?tü niyetlerini İs'ya hissettirdiler. İsa da bunlardan bu küfrü hissedince:;.
JJı JI ~L:Jl dedi. Kendine, özü Allah'a doğru yardımctlar aradt. Bu cümlede,
JJı Jİ "Üallah
11 kaydının, "Ensar"dan veya "ya"dan hal olmasına ve JI nın
,
,
,
manasına göre, çeşitli manalara ihtimali vardır.
t
•
1- ~l J! ~(~, ~I c)! ~~
1.S;1Gı.'i1 :;.·Ben Allah'a giderken yardımcılarım kim-
ler?
t
2- J.ıı JI ~
IJ.)~1:;. Allah'a teslim ve uymuş olarak bana yardım edecek-
~
,
, ,
...
ler kimler?
·"
3-
'1ı ~.;~1:;. Benim, Allah için yardımcılarım kimler?
'
4- ~I ~
l.S_:'~1:;. Allah ile beraber olup, yardımcım olacak yardımcılarım
kimler?
5- ~I J! ;~
'\~~~: ~1 :lıı J! ;, ~; (;_,;;. l.S;'~1:;. "Allah'a iman etmiş ve müslü-
man olmuş, nefsini AJlah'a teslim etmiş olup da, yardımını Allah'a bağlayarak
ve Allah rızasından batka bir şey düşünmeyerek bana Allah yardımı yapacak,
özetle özü Allah'a bağlı, Allah'a doğru yardımcılarım, dostlarım kimler?"

--- Sayfa 367 ---
< 'liz:3
3- AL·I lMl{AN SÜRESİ-: 52-53
---·-----·-----····----------·
Bu mana hepsini toplayıcıdır. Cevap da buna daha uygundur. Hz. lsa'nan bu
isteği ilk olarak bir sosyal tesir yapıyordu. Kelime başlangıçta Meryem'in rah-
minde ilahi seçim ile cisimlendiği gibi, şimdi de dışarda belirlemeye başlıyordu
ki, İsa'nm dünyada itibarı bununla olacaktı. Bu andan itibaren tevhid dini mane-
viyatta kalmayacak, maddiyata da geçecekti. Bu isteğe, İsa'nın ölüyü diriltme'
mucizesinin kazanç meyvesi olan en güzide ashabı (arkadaşları) havarller cevap
verdiler:
~_;_,~ı ~Li Havariler bir ağızdan dediler k.i:.İJı ~~1 c;..; O Allah
,
,
yardımcıları, Allah dostları biziz. Yani biz, Allah için sana yardımcıyız. Zira
sana yardım, Allah'a dostluktur, Allah rızasına uygundur. Çünkü sen O'nun pey-
gamberisin. Bundan, "Sen Allah değilsen, biz sana yardım etmeyiz." gibi veya
"Sen Allah'sın, şu halde biz de senin yardımcılarınız." gibi bir kötü anlam
1
1
çıkmaması için sözlerini açıklığa kavuşturdular. Yani ~_,:.ı:..:. wtı ·~~(, J.ı~ lt.ı biz
,
,
,,
"
Allah'a iman ettik ve sen şahit ol ki biz şüphesiz müslümanız, Allah ve Re-
sulüne itaat ediciyiz. işte nasaraya (hıristiyanlara), nasara (hıristiyan) denmesi-
nin sebeplerinden birisi, İsa ile havariler arasındaki bu yardım anlaşmasıdır. On-
lar o zaman böyle müslüman ve Allah'ın birliğine inanmış idiler. Bununla İslam
dinine ve Muhammed aleyhissetama ait davete de manevi bakımdan ikrar ver-
...
1 ...
mişlerdi. Bunun için havariler cevaplarını şu dua ile bitirdiler: ~;11 ~ lt.ı u::ı
J~)ı 17'.:rG Ey Rabbimiz, biz senin indirdiğin emre inandık ve peygambere
(yahut o resôle) uydu~ şu halde ~~~ı ta t~:~S't.l bizi yalnız bir şahid olan İsa
ile değil, birliğine şahitlik eden bütün erbab-ı şühud (şehadet ehli) ile bera-
ber yaz. Yani melekler, peygamberler, ilim sahipleri ve özellikle J... :(.~ . ., ı).}_:J
f.1.~'•. ~
J~)ı ~).:ı:., ~lllı "Siz insanlara şahit olasınız, Peygamber de size şahit
olsun." (Bakara, 2/143) ayeti gereğince ahirette bütün ümmetlere şahit olacak
olan o peygamber Muhammed ve ümmeti ile yaz. Görülüyor ki ~.a~I ~
"şahitlerden" demediler, ~~~ı ta "şahitlerle beraber" dediler. Zira biltyorlardi
ki kendileri "şahidlerden" değildiler. Hz. İsa, havarilerin İsiam'ına ve bu duasına
şahit olduğu gibi, Muhammed (s.a.v.) ve ümmeti de buna şahitlik eder. Hava-
riler, manevi bakımdan, Muhammed ümmeti ile beraberdir. Muhammed ümmeti
de Hz: Muhammed ile beraber peygamberlerin tümüne; ~~ ::,... k1 ~ j~ ~
,,,
,, "
,
"Peygamberlerden hiç birini diğerinden ayırt etmeyiz.
11 (Bakara, 2/285) diye
şahitlik yaptıklarından, Hz. Muhammed ve ümmeti, Hz.İsa'yı ve havarileri bera·
berlerine almışlardır.
Yuhanna İncili'nin birinci babında yahudilerin, "Sen kimsin?" diye soru-

--- Sayfa 368 ---
370
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 53-54
( ... 3
.uz:.
larına kar:jı Hz. Yahya'nm Mesih'e (isa'ya) şahitliği hakkmda şöyle bir kıssa
vardır: "Yahya inkar etmeyerek, 'Ben Mesih değilim.' diye ikrar etti. 'Öyle ise
nesin, İlya mısın?' diye sorduklarında; 'O da değilim." dedi. 'Sen o peygamber
misin?' dediklerinde, 'Hayır' diye cevap verdi. O zaman, 'Sen kimsin söyle ki,
bizi gönderen1ere cevap verelim. Kendi hakkında ne dersin?' dediler, 'Ben Eş'ıya
peygamberin dediği gibi, Rabbin yolunu doğrultunuz, diye çölde çağıranın sa-
dasıyım.' dedi ve o gönderilenler firisilerden idiler ve ona sorarak: 'Öyle ise sen
Mesih yahut İlya, ya o peygamber olmadığın halde niçin vaftiz ediyorsun?' de-
diler. Yahya onlara cevap olarak: 'Ben su ile vaftiz ederim .. .' dedi." (İstanbul'da
basılmış Türkçe İncil Tercemesi, 1930). İşte burada J~)1 "er-Resul", ~1 "en-
,
Nebiyyu" tercemesi olan "o peygamber", "şol peygamber", Tevrat'ta Musa'ya
benzer,;._,;.~~ "Musa gibi bir peygamber" olarak geleceği açıklanan o pey-
gamberdir ki, Hz. Yahya'nm şahitliğiyle o peygamberin ne Yahya, ne kendisi,
ne de Mesih olmadığı açıklanmıştır. bunun için İncil'e, Yahya'ya, Mesih'e iman~
gelecek olan "o peygamber"e de imana bağlıdır. Şu halde havariler Hz. İsa'yı lt.i
,
,._
' ,,.._
~
U'l.ı ·~:.(, JJ~ diye şahid getirdikten sonra Allah'a ... ~)1 G.ı lt.ı ~ diye dua
;
,
41'
,,
-
~
ettikleri zaman ~)1 C. "inzal ettiğin" cümlesinde şüphesiz "ol peygamber" de da-
hil olmakla J;.,~1 den kasıtları ya bi'l-ibare (metin ile) veyahut isa'ya veya resul
cinsine uymanın gereği olmak üzere bi'l-işare (metnin işare-tiyle) Muhammed
Resulullah'a bakmakta veya kapsamaktadır. Lafzı itibariyle değilse bile mana
•
bakımından şamildir ki J;.,)G aıı 1~1 "Allah'a ve Resule uyun." emrinden beri
J~)l kelimesinin ilk defa burada tekrar etmiş olması bakımından bunun yalnız
J:·i~! 0 cJ! "ı~~ e masruf (çevrilmiş) olmayıp, bütün peygamberlerin tasdikçisi
olan o Resule, "o peygamber"e bağlanması ve bu şekilde Resul cinsini kap-
samına alması sözün gelişinin tümüne daha uygundur. Bunlar düşünüldüğü za-
man~~~' t- ı~:~<-ll
duasının tefsir yönü de anlaşılır. ı.:;~.::....::,.. JS' ~si ''Allah'a
inandık: Jıerşey Rabbimizin katındandır." (Al-i İmran, 3ı.:I)' ~1 :iJ(, ''Allah daha
~hl&"
»
IJ~~ Havariler öyle dedi, diğerleri de hile ve su-i kast yaptılar. Bu zamirin
lafız bakımından yakınlığı sebebiyle havarilere gönderilmesi ve bunların hepsi-
nin yardım vaadinde sebat edemeyip içlerinde hile edenlerin de bulunduğu ma-
nası anlaşılabilirse de, mana yönünden bu hile, küfreden israiloğullarına aittir.
Yani İsa, İsrailoğullarınm inkarını hissetti, yardımcı aradı, havariler kendine
yardım anlaşması yaptı, diğer taraftan küfürleri anlaşılan İsrailoğulları da hile
yaptılar. O sosyal yapıya bu şekilde hile karıştı, tamam olmadı, bir seçime daha
muhtaç oldu ki, o da Muhammed Mustafa ile olacaktır.

--- Sayfa 369 ---
( ... 3
uz:.
3- Ar..ı IMR/\N SÜRESi: 54~55
.l 71
Mekr, karanlık, gizli, hissedilmeyecek hile ile diğerine zarar vermeye
~alı~maktır. İsrailoğullarının buradaki hileleri, Hz. İsa'ya komploları, yani
Allah'ın kelimesini yok etmek için gizli gizli tedbirlere teşebbüs edip birden bire
onu öldürmek üzere el altından birtakım kimseler tayin etmiş olmalarıdır. Ve
hıristiyanların sözüne göre bu hileye havarilerden birisi de iştirak etmiş ve
kilfirlere casusluk yapmış. Bu sfı-i kast, Hz. İsa'nın hem maddi hayatına, hem
manevi hayatına yönelmişti. Bir taraftan zulüm yaparak kendini öldürmek, diğer
taraftan davet ettiği tevhid dinini, kelimesini kaldırmak için mekir, hile ve hull'a
dii§ünülüyordu. Gerçekte "İsa" demek de dini, kelimesi demekti. Artık İsa'nm
<.;ekilmesi zamanı gelmiş idi, fakat daha ölmeyecekti. İsrailoğulları bu hile do-
lay ısıyla hıristiyanlığa bir hayli şeyler soktular, karıştırdılar, fakat arzularına
erişemediler. İsa'yı öldüremediler. Hıristiyanlığı ortadan kaldıramadılar. Onli.ar
1
hile yaptılar aJı ~j Allah da onlara hile yaptı, onları hileden menetınedi, fu·
1
kat hilelerinin cezasını verdi. ~
.. }'l:ll:.,:;.. atG Gerçekten Allah mekredenlerin
,,
hayırlısıdır. Onun hilesi, başkalarınınki gibi şer ve zarar vermeyi hedef alan bir
hile olmadığı gibi; keşfi mümkün, önüne geçilebilir, durdurulur bir hile de
değildir. Hatıra ve hayale gelmez, engin sırlarına erilmez yönlerden çevirir;
imandan, doğruluktan çıkan, küfür ve hileye sapanların belalarını verir. Buna
göre Allah'ın mekri lügat bakımından bilinen şer manasıyla değil, ona ceza olan
ve müşakele (şekli bir, manası zıt kelime getirmek) suretiyle hile denilebilen bir
hayırdır. Hatta ilahi hile, hile yapanlar için bile bir hayrı içerir. Çünkü onlara bu
§Ckilde hilenin fenalığını, cezasını anlatır da uyanmalarına, tevbe etmelerine se-
bep olur.
1
İşte Allah o hile edenlere bu mekrini şöyle dediği zaman yaptı: aJt~Li ·~ı
Zira Allah o hileden, sô-i kast yapan kafir zalimlere rağmen İsa 'ya dedi kl:
•.. cl,_j:,;:. Jı ~
~ Ey İsa, seni ben vefat ettireceğim ve bana yükselteceğim
1
~ i
~
•.• ;;') "Teveffi" kelimesi, ,. lJ~ ''vefa" masdarından alınmış olarak esas lügatta
"ıstıfa" gibi tamamen kabzedip almaktır. Fakat ruh sahiplerine ve bilhassa in-
sanla ilgili olduğu zaman vefat ettirmek, yani eceline yetiştirip ruhunu almak
manasında açık ve meşhurdur. Buna göre bir delil bulunmadıkça, başka bir
mana ile tevili caiz değildir. Fakat burada mekir manasıyla ilgisi bulunmak üze·
re Nisa Suresi'nde ~ ~
~~
:;ı:.:, Cı~ :µ L..~, "Onu öldürmediler ve asmadı/ur,
"'
,
fakat (öldürdükleri) kendilerine (isa'ya) benzetildi." (Nisa, 4/157) ayeti, onların
Mesih Meryemoğlu İsa peygamberi öldüremediklerini ve asamadıklarını ve fa·
kat şüpheye düşürüldüklerini açıkça beyan etmiş, Hz. Peygamber'den de,;,,... ~I
, .

--- Sayfa 370 ---
372
3- AL-1 lMRAN SÜRESi: 55
-------------··
-·-- ... -. .. -·-·---
( .... 3
... uz:
. . . . ......... _________ ., ...... ____ _
~~ı r~ ;);l ~! ~G :.;_ı:, ::.:..t ;J "İsa ölmedi, kıyamet gününden önce size
dönecektir. n(l) hadis-i şerifi de varid olmuş bulunduğundan, buradaki ;.ı. . .l:,t.
"seni öldüreceğim" kelimesinin, az çok zahir dışı bir mana ile tevil olunması ge-
rekmi§tir. Bunun için tefsir alimleri burada yedi sekiz kadar mana beyan
etmişler-dir ki, birkaçını zikredelim:
1- "Teveffi" vefat manasınadır. Ancak mabad (kendisinden sonras)ında atıf
harfi olan « ~ » (vav), ne beraberlik, ne de tertip gerektirmiyeceğinden burada
nükteli(2) bir takdim ve te'hir vardır. Ref' (yükseltme) önce, teveffi (ölme) sonra
olacaktır. Bu mana Katade'den rivayet edilmiştir. Yani İsa o su-i kast sırasında
Allah'a yükseltilmiş, onlar öldürüp astık zannetmişler, fakat ölmemiştir. Çünkü
Allah~~ Jı "muhakkak ben, seni öldüreceğim." buyurmuştur. Müslümanlar
arasında" meŞhur olan mana ve inanç da budur. Çünkü burada zahire aykırı de-
necek bir tevil yok demektir. Bizce bu tefsir ve inancın özeti şu demek olur: Al-
lah'dan bir kelime olan ve Ruhu'l-Kudüs ile te'yid edilmiş bulunan Mesih isa'nın
ruhu henüz kabzedilmemiştir. Ruhunun eceli gelmemiştir. Kelime daha Allah'a
dönmemiştir. Onun daha dünyada göreceği işler vardır. Bu, bir ruhun baki
(ebedi) olmasıdır. Fakat hıristiyanların dediği gibi, uhrevi (ahirete ait), ebedi bir
ruhun baki olması da değildir, berzaha ait bir bekadır. Onun kıyametten önce
· eceli gelecek, vefat edecek, Azrail tarafından öldürülecektir. Ahirette de
ölümden sonra bir ba's (yeniden dirilme), bir ahiret hayatı olacaktır. İsa'nın ruhu
alınmamış olunca, İ~a'nm Allah'a yükselişi, yerden kalkması yönündendir. Orta-
dan kalkan, Allah'a yükselip dönen odur. Bundan dolayı İsa'nın haberlerde gelen
semaya yükselmesiyle, Kur'an'da varid olan Allah'a yükselmesi durumunu birbi-
rine karıştırmamak gerekir. Çünkü sema, ilahi isimlerden değildir. Hıristiyanlar,
semaya Allah, Allah'a sema diyorlarsa da İslam'da caiz değildir. O halde ci~G
;)ı "seni kendime yükselteceğim" ifadesinin .i:' il JI ~ı'.;G "seni semaya
,
,
,
,
yükselteceğim" diye te'vil olunmaması gerekir. Zira İsa'nın Allah'a yükseltilen
..
cismi, semaya yükseltilen de henüz öldürülmemiş olarf ruhudur diyebiliriz. Ve
bu sema, dünya seması olan maddi sema değil, ruhani dördüncü semadır ki,
Mi'rac gecesinde Resulullah (s.a.v.) isa'yı orada, Harun'u beşinci, Musa'yı
altıncı, İbrahim'i yedinci semada görmüştü. Şu halde İsa'nın, semaya yükseln1esi
(1) Suyı1ti. a.g.e., il, 225; Aıusi, a.g.e., il, 179.
(2) Bu nükte, uluhiyeti Allah Teata'dan İsa'ya geçerek Allah'a İsa'da fani kılmak (yok etmek) ve
İsa'ya ilahlıkla ebedi bir ruh bakası (sonsuzluğu) tasavvur etmek iddiasında bulunan
huistiyanlara karşı, İsa'nm vefatını ve ilahi hakimiyyeti ilk önce anlatmak ve bununla beraber
İsa'yı da düşmanlarına karşı tatmin etmektir. (Mücllit)

--- Sayfa 371 ---
< 'üz:3
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 55
J73
ve kıyametten önce semadan inmesi ve dönüşünü anlatan haberler ve hadisleri,
/\llah'a yükseltilen İsa'nm cismine sarfetmemelidir. İsa'nın ruhu, böyle bir geçici
haka ile baki olduğu gibi, diğer peygamberler de böyledir. Kabirlerindeki pey-
gamberler diridirler. Nitekim fıkıh kitaplarında açıklanmıştır. Her peygamberin
ruhani eceli, ümmetinin ecelidir. Ruhani ecelleri tamam olmuş nice peygam- ·
herler vardır ki, Kur'an'da anılmamışlardır. Yukarda geçen ıstıfa (seçme) ayeti
~creğince ~
~
r/o"·!~~ "Birbirinin zürriyeti olarak" (Al-i İmran, 3/34) seçim
*
,
,.
silsilesinde dahil olan büyük peygamberlerin derece derece ruhani semada beka-
lan devam etmektedir ki, bunlar da AJ-i İbrahimdir. AI-i İmran da bundandır.
lsa'nın cesedi Allah'a yükse'ltilmiş, fakat İsa'nın ruhu' da kabzedilmemiş
(alınmamış), yani ümmetinin eceli gelmemiş, İsrailoğullarının su-i kastı ve hile-
siyle Hıristiyanlık yok olmamış, o hile içinde yaşamış ve Musa'nın ruhunun be-
raberinde yaşamıştır. Bunun için o yok oldu sanılan, İsa'nın bir avuç tabileri,
İsa pek az bir zaman içerisinde bu ruhtan faydalanarak yahudilerin üstüncJe bir
hayata erişmiş ve nihayet Muhammed aleyhisselamın gönderilmesiyle hepsi
Muhammed'e ait ruhun emrine geçmiştir. Bundan sonra İsa da, bütün peygam-
berlerle beraber, Hz. Muhammed'in emrindedir. Bir gün gelecek MuhaIJ?.med
ümmetinin daraldığı bir devirde Allah'ın bir garib kelimesi olan İsa'nın ruhu or-
taya çıkacak, Muhammed'e ait ruhun emrinde hizmet edecek, fakat kıyametten
önce vefat edecektir. İşte bu halin, yalnız İsa'ya özellikle açıklanması, isa'nın
hüviyetinin mücerred (soyut) bir garib kelime olması, yani ölüleri diriltme gibi
en çok inkar edilen bir harika olaya nail olmasından dolayıdır. Bu mazhariyet
(şeref) peygamberlerin hepsinde ve hele Muhammedi hakikatte de mevcut ise
de, o aynı zamanda marufdur, bilinen bir hakikattir. Tamam hakikate uygun ola-
rak harika ile sünneti toplamıştır. İsa, Adem gibi, tekamülün başlangıcı olan bir
şaz (kural dışı); Muhammed (s.a.v.) tekamülün gayesi olan bir hakikattir. Bunun
için Muhammed'e ait ruh, Allah'ın izniyle, ölüleri diriltme mucizesinde İsa'nın
ruhunu kullanır. Ölüleri diriltmek İsa'da mücerred (soyut) bir mucize, Mu-
hammed'de bir kanundur. Muhammed'e ait ruhun seçiminde, İsa'nın ruhunun da
bir ıttıradı (birbirini takip etmesi) vardır. Her harika, ilk nail oluşa nisbet olunur.
Muhammed'e ait olan harika, onunla beraber olan diğer peygamberlerden gelen
harika silsilelerine .eklenen olguIJ.,.0zefliktedir .• ı.:.ı~G~ r4'"':.~ 'c!~ ''Allah onlardan
bir kısmının derecelerini yükseltmiştir." (Bakara, 2/253).
2- Ey İsa, seni eceline tam bir şekilde yetireceğim, sana katili musallat et-
miyeceğim, kendi kendine öldüreceğim ve kendime yükselteceğim.

--- Sayfa 372 ---
374
3- AL-1 lMR/\N SlJRESl: 5~
( ...
'1
,uz:_.,
3- Seni Azrail aracıhğıyle öldüreceğim ve şahsmı yerden alıp kendime
yükselteceğim.
4- Seni uyutacağım, kendime yükselteceğim.
Bu ikisi Hasen'den ve dördüncüsü Rebi'den rivayet edilmiştir.
5- Seni, tam bir şekilde, olduğun gibi, ruh ve bedeninle alacağım, kendime
yükselteceğim.
6- Bazı alimler de tamamen zahiri üzere bırakarak, "Seni vefat ettireceğim,
ruhunu alacağım." manasını vermişler ve "Cenab-ı Allah İsa'yı semaya
yükselt inceye kadar üç saat" ve bir rivayette "yedi saat vefat ettirdi." diye
rivayet etmişlerdir. Fakat bu rivayet zayıf görülmektedir. Doğru rivayet,
yükseltilmeden önce ve yükseltilme esnasında ruhunun alınmamış olmasıdır.
Buna da en uygun olan birinci görüştür. Bu rivayetten nihayet şunu anlayabiliriz
ki, o esnada birkaç saat kadar Hıristiyanlığın tamamen sönmü~ olduğu fikri
hüküm sürmüştür. ı/.$ ~.ılı ~ ~~~ Ve bu yükseltme ile o küfreden,
,
,
~
kafirlerden seni temizleyeceğim, artık onlarla ilgin kalmayacak. Onlar sana
bulaşamayacaklar. 3'. ~-;;lı r;_- ı)_ı ı::;s- ~_.l1ı '.:J") ~;.;;ı ~~ı J:c~~ Ve sana ciddi olarak
uyanları yahut ciddi veya suri (görünüşte), gerçek veya iddia olarak nasıl
rastlarsa dinine uyanları, kıyamete kadar o küfredenlerin üstünde tuta-
cağım. İsa'nın dinine uyan topluluk, yahudilere üstün gelecek ve kıyamete kadar
kılıç veya delil bakımından onların üstünde olacaktır.
Buradaki ı_,).s' ~.1'1 dan maksat, Hz. İsa'ya küfürlerini hissettirip hile eden ve
-
onların yolunda giden yahudilerdir. Fakat yahudi olmak sıfatıyla değil, küfür
sıfatıyladır. ~~ı ~.111 den maksat, havariler ve onlar gibi müslüman ve
müvahhid olarak, ciddi olarak İsa'nm dinine tabi olanlar mıdır? Yoksa böyle ol-
masa bile şahsına sevgi ve onun adına hareket ile velevki görünüşte olsun ona
uyanlar da dahil midir? Yani mutlak ittiba (uyma), kemaline mi sarfedilmiştir?
..
Yoksa ıtlakı üzere mi cereyan etmektedir? Birinci takdirde bu vaad, bütün
hıristiyanlara değil, ciddi olarak tevhid ehli ve İslam olan ve bütün peygamber-
leri tasdik eden, İslam ve tevhidde havariler ile birlik ve uyuşmuş olanlara mah-
sustur ve b~u üstünlük hakiki ve geneldir. İkinci takdirde ise, bunlarla beraber
bütün hıristiyanlara da şamildir ve üstünlük izafi (relatit) ve nisbldir. Bu konuda
iki rivayet varsa da sonrasındaki ihtilaf ve hüküm fıkrası, gene] olan ikinci
manaya ve izafi üstünlüğe işaret etmektedir. Gerçekten o zamandan beri ya delil
veya hükümetçe veya her ikisiyle gerçek üstünlük, gerçek ittiba erbabına mah-

--- Sayfa 373 ---
< 'llz:J
3. At.-1 lMl{/\N S(JRESI: 55-57
.\7~
sus olmakla beraber, genci !lCkliylc müslüman veya müslüman olmayan
hıristiyan toplumları da yahuuilcrin üstünde ve onlara hakim ve galip ola~cl­
ıni~lcrdir. Fakat bu yükselme ve bu vaadin manası, ne isa'nın uluhiyete ortaklığı
ve ne İsa'nın tabilerinin ilahi hakimiyyetten çıkması, ne de bundan sonraki
tılcmin içinde hıristiyanlara üstün hiçbir ümmet gelmeyecek ve İsa'nm tabileri
hi~bir zaman mahkum ve sorumlu olmayacak demek olmayıp, ancak isa'ya hile
ve küfreden yahudilerin bu küfürde devam ettikleri müddetçe hiçbir zaman
İsa'mn tabilerinin üstüne çıkamayacaklarını, bu da İsa'nın kendisinden değil, hir
peygamber olan isa'ya küfür, Allah'a küfür olmasından doğmuş olduğunu ve
hundan dolayı İsa'ya iman
edeceğiz diye Allah'a küfredenler, yahudilcrc
mahkum olmamakla beraber, dünya ve ahirette küfür cezasından kurtulamaya-
caklarını ve yoksa gerek İsa ve gerek tabileri her zaman ilahi hakimiyet altında
bulunduğunu, özetle o hileye karşı İsa'ya ve İsa'nın tabilerine iltifat eden bu
vaadler imanın küfre; tevhidin şirk ve ihtilafa; doğruluğun hileye; adaletin
zulme; Allah'ın masivallah (Allah'dan başkasın)a hakimiyyet ve üstün gelmesi
demek olduğunu anlatmak üzere buyuruluyor ki:~~.~~~ ı:_! ~
~U
~:;. ~~ ~
~)ı:~ Ey İsa, bu vaadlerden ve o kafirlere tabilerine bu üstünlüğü verdik-
.
ten sonra üzerinizde ilahi hüküm ve hakimiyyet kesilmiyecek, nihayet
dönüş yeriniz ben olacağım hakkında tabilerinle ihtilaf ettiğiniz hususlarda
aranızda yine hükmedeceğim. Bu hüküm üzerine: ~
~ aJG ...... ı_,)S' ~.ılı ~U
~llJı "inkar edenlere gelince, onlara dünyada da ahirette de şiddetli bi,: azah
edecef.tim. Onların hiçbir yardımcıları da olmayacaktır. İman edip iyi işler ya-
panlara gelince, Allah onların mii.kiifatlaruıı tam olarak verecektir. Allah zalim-
leri sevmez." Hayru'l-makirin (hileleri boşa çıkaranların en hayırlısı) olan Allah,
zalimleri sevmediği içindir ki, küfürleriyle zulmeden o kafirlerin hilelerine kar§ı
onlara bu hileyi, sana da bu diriltmeyi takdir etti. Onlar da İbrahim'in nesline
mensup oldukları halde, ~lla.ıı ı;~ J~ 'ı "Zalimlere ahdim ermez." (Bakara, 2/
124) istisnasıyla ilahi ahidden mahrum olarak bu mahkumiyete duçar oldular.
Senin tabilerin de onlara karşı dünyadaki bu üstünlüğü kötü kullanıp zulmc<.lcr·
lerse, aynı sonuca mahkum olurlar. İ§tc İsa'nın tabilerine kıyamete kadar -izafi
<le olsa- bir üstünlük vaa<l c<lilmi~ olması "kelimetiln minallah" (Allah'tan bir
kelime) olan İsa'nm ruhu, o hile ve yükseltilme zamanında alınmamış olduğunu
ve şu halde ~
.. :(,t. Jı hükmü, vuku bulmada sonra olduğu halde; İsa'yı en çok se·
,
#,
vindirecek olan hakimiyet ve ilahi vahdaniyyetin, her şeyden önce ilnm
nüktesiyle takdim edilmiş olduğunu gösterdiğinden, İslam inancında İsa vefat

--- Sayfa 374 ---
376
3-AL-t IMRAN SÜRESi: 57-~X
------···- ··-·-·--······-··-·- -
--·--····--- -- .
(,.. 3
_.uz:
etmemiştir ve fakat kıyametten önce vefat edecektir. Demek ki, lsa'nın son hali
de budur. Şimdi:
Ey Muhammed:
Meal-i Şerifi
58· İşte bu sana okuduğumuz, ayetlerden ve hikmetli Kur'an'dandır.
~.1H İşte ey Muhammed, İsa ile tabileri ve yakınları arasındaki ihtilaf üzerine
ve~ec~ğimi vaad ~~tiğim o hüküm y~k mu, r-Pt f.llG ~~~1 ~ ;,(I'C ~):.; onu biz
sana okuyoruz: Oyle ki, Tevrat ve Incil'i tasdik edici olarak indirilen ve senin
peygamberliğine delil ve bürhan olan, müteşabih ve muhkem ayetleri içeren,
muhkemleri "ümmü'l-Kitab" (Kitabın esasları) olan Kur'an'ın ayetlerinden ve
hak ile batılın ayrılmasında hikmetli bir şekilde hakim olan furkan-ı muh-
kem (sağlam furkan = Kuran) ve zikr-i hakim (hikmetli zikir = Kur'an)
cümlesinden olmak üzere tilavet ediyoruz. Birdenbire değil, derece derece ser-
dediyor ve zikrediyoruz. Demek ki o hüküm İslam hükümleridir. İşte o
ayetlerden, o hikmetli ve muhkem zikirden birisi:
...
Meal-i Şerifi
59~- Doğrusu Allah katında İsa 'nın (yaratılışındaki) durumu, Adem 'in
durumu gibidir; onu topraktan yarattı, sonra ona "ol!" dedi, o da oluverdi.

--- Sayfa 375 ---
( 'ü:r.:3
3-AL-t lMRAN SÜRESi: 59
~177
yı) ~
~;ı;. "Onu topraktan yarattı", topraktan hayata doğru başlayan ıstıfn
.
~
(scçme)ya, :) :.I Jli ~ "sonra ona 'ol!' dedi", bir müddet sonra insana mahNUN
ruh üflenmesiyle insan olarak seçmeye,~ "hemen olur" da silsilenin devam
etmesine delalet etmektedir ki, "oldu ve olur" demektir. Adem'in topraktan ya-
rattlması, Adem'in oğullarınm babalarının sulbündeki yaratıhşlarımn gidişatma
denktir, denebilir. Bugün bazı Zooloji bilginleri (hayvanat bilimi alimleri)nin
tercihlerine göre nutfe (döl suyu, sperma)deki yani meni tohumlarındaki hayat,
hitki hayatıdır. ıjQ .;o~ "i1 ~ ~1
j,ı:, ''Allah sizi yerden bir bitki olarak bitirdi."
(Nuh, 71117) ayeti~in ma~asına göre de Adem'in (hayata), yeryüzünden bir bitki
gibi başlamış olması anlaşılabiliyor. Bundan sonra bunun hayvani hayat ve in-
sani hayat bir adım(lık bir zaman)da mı, yoksa birçok zamanlarda mı geçtiğini
ilmi denecek bir şekilde tayin edemeyiz, bunlar şüphedir. Bunda kuvvetli olan
nokta, Adem'in her halde, ilk hılkati ne olursa olsun, onun o yaratılışta insan ve
adem değilken, ilk olarak bir insan, bir beşer olması ve ondan önce bitki ve hay-
van varsa da, insan bulunmaması ve insanın bir "kün" (ol) emri ile olmasıdır. Şu
halde burada, hem insan, hem hayvan, hem bitki açısından her birinin ilk to-
humlarının kendi cinslerinden olmadığını, onların her birinin de bir ilahi yarat-
ma ile olduğunu ve bunların kadim ve ezeli olmadıklarını açıklama vardır. Şu
halde insan bir hayvan tohumundan olmuştur veya bir bitki tohumundan
olmuştur diye şüphe etmek de meseleyi değiştirmez. İlk insan yine bizzat ya-
ratılmıştır. Farzedelim ki Adem bir hayvandan doğmuş olsun, bir hayvan veya
bir bitki insan oluversin. Bu da bir "kün" (ol!) emrinden başka bir şey midir?
Faraza bir insan nesnastan<1) doğmuş demek, "ilk insan, insan tohumuna muhtaç
olmamıştır, insan için insan tohumu zorunlu değildir" demek değil midir? O
halde bunlar da yaratma kanunu ve "kün" (ol!) emrinden başka, ilmi ve kesin bir
kanuni başlangıç yokken şüphelere koşup da kuvvetliyi bırakmanın manası ne-
dir? Daha sonra, Adem'in bir değil, birçok farzedilmesi de meseleyi değiştir­
mez. Tersine misalleri çoğaltır. Fakat akıl açısından bir Adem'den fazlası da zo-
runlu ve kuvvetli değildir. Bununla beraber ne gariptir ki, "babasız bir insan ol·
maz" davasında bulunanlar, başlangıçta bir değil, birçok babasız in.sanlar bulun-
duğuna hükmetmek istiyorlar. Bunlar ise, ilimde ve imanda kuvvetliyi bırakıp,
şüpheye koşmaktır. Bakınız W ::,S- ~ Ju ~ :·:>() ~ ~
veciz nazmındaki m&nl-
ların içeriği ve hilkat (yaratılış) tertibi ve ilmin ihkam (sağlamlaştırmas)ı ne ka-
dar hayrete şayandır? İnsanlığın yaratılışı iki neş'et (meydana geliş) üzerine ter·
.•
(1) Nesnas, yarısı insan, tek elli ve tek ayaklı olup sıçrıyarak yürüyen efsanevi bir hayvan veya ıo·
ril, şempanze, urangutan gibi büyük maymun cinslerinin adıdır. (Mütercim)

--- Sayfa 376 ---
378
3-AL-1 IMRAN SÜRESi: 59
tip olunmuş ve "kün" (ol!) emri ikincide verilmiştir.
( ,.. .,
. uz:.1
İşte Allah'ın müteşabih bir kelimesi olan İsa'yı, böyle muhkem bir asla
döndürmek suretiyle açıklama, ilmi bir imana bağlayan bu muhkem ayetin
nüzul sebebi, Necran'dan gelen hıristiyan murahhas heyeti ( delegeleri)nin Pey-
gamber' in huzurundaki karşılıklı konuşmaları olduğunda tefsir bilginleri ittifak
etmişlerdir. Buna göre bu ayet, önce nass olarak ve ibaresiyle hıristiyanlara;
ikinci olarak ve işaretiyle yahudi ve diğerlerine cevaptır. Necran temsilcileri
demişlerdi ki: "Madem İsa'nın beşerden bir babası olmadığı açıktır, o halde Al-
lah olması gerekir." Şimdi bunlara karşı buyuruluyor ki, İsa'nın ve tasdik ettiği
bütün peygamberlerin getirdikleri ilahi kitaplar ve bu cümleden olarak Tevrat ve
İncil gereğince Hz. Adem'in de beşerden bir babası olmadığı belli ve açıktır.
Halbuki bütün bunların şehadetiyle Adem ne Allah'tır ne de Allah'm oğludur.
İşte İsa da, tıpkı onun gibi, ne Allah, ne de Allah'ın oğludur. Allah İsa'nın babası
değil, yaratıcısı ve rabbidir; İsa ancak Meryem'in oğludur. Hak din budur. Bu-
nun zıddı, Tevrat ve İncil'i ve İsa'yı da yalanlamaktır. Burada yalanlanması ge-
reken noktalardan birisi, bu çözümün, hıristiyanlara karşı mücerred (soyut) bir
ilzam (susmaya mecbur etme) ifade eden bir tartışmadan ibaret olmayıp, kesin
susturmayı ifade etmekle beraber, hiçbir hata ihtimali olmayan delile ait muh-
kem bir hakkı, bir ezell hakikati tesbit etmiş olmasıdır. Yoksa aslı bozulmuş
İnciller'de İsa'ya "İbnü Yusuf" (Yusuf'un oğlu) adının verilmesini caiz gören
hıristiyanlara karşı diğer ilzam (susturma)lar da yapılabi-lirdi. Fakat bu, bir hak
olmaz, İsa'ya, Merye.m'e ve Yusuf'a bir iftira, bu da~
u~· , ·.~ ~~ "bana hiçbir
beşer dokunmadı"
vicdanında Meryem'i tasdik eden Allah Teala'ya bir küfür
olurdu. Bunun içindir ki, Allah, İsa'ya ancak "İbnü Meryem" (Meryem'in oğlu)
demiştir. Ve bununla "Allah'ın oğlu" ünvanını reddettiği gibi, "Yusurun oğlu''
ünvanını da reddetmiştir. Buna göre bu çözüm, yalnızca susturmaya mahsus bir
çözüm değil, delil ile ilgili bir çözüm olduğundan, yalnız hıristiyanlara cevap ol-
makla kalmayıp, işaretle yahudilere ve başka inkarcılara .da cevaptır. Yahudilere
cevap olmasının açıklaması da şudur:
Tevrat gereğince Adem, anasız babasız topraktan yaratılmış, babası yok bir
peygamberdir. Ve babası olmamakta İsa da bir Adem gibidir. Şu halde babası
olmadığından dolayı İsa'yı ve peygamberliğini inkar etmek A<lcm'i ve Tevrat'ı,
Allah'ın kudretini inkar etmektir. Şu halde siz, yalnız İncil'i ve İsa'yı değil, Tev-
rat ve Musa'yı da yalanlıyorsunuz. Sonra bunda akıl bakımından bütün akıl sa-
hiplerini şöyle bir aydınlatma vardır: Beşere özgü dokunma olmaksızın Mer-

--- Sayfa 377 ---
( ,..
"l
uz:.1
3- A 1.-l 1 M R AN S () R ES l: 5 9
.17'>
ycm'<lcn isa'nm doğuşu normal deneylere, tecrübelere uymuyor <liyc, Mcrycın'i
ve İsa'yı ve bu konudaki gözlemleri, şehadetleri yalanlamaya ve hozmnyn
kalkışmak doğru değildir. Doğru ilme, akıl ve hikmete aykırıdır. Zira böyle hir
inkar insanın kendini ve insanlığın aslını ve toprak asli maddesinden yaratma ve
seçme kanununu inkardır ki, bunları inkar edenler kendilerini ve gerçek ilmi
reddetmiş olurlar. Çünkü akıl ve ilimde en kesin kanun, yaratma kanunudur.
İlimde deneye uygun olana inanılır. Fakat deneye uymayan olaylar da inkar
edilmez, tesbit olunur. Diğer bilgilere başlangıç yapılır. Deneyin ötesi bulun-
duğu da tecrübe edilmiştir. Şu halde İsa'yı inkar, ilmi ve fenni değildir. İsa'nın
yaratılışı ilim bakımından tasavvur olunamaz bir çelişki değildir. Tersine insana
mahsus deneylerin başlangıcı olan ilmi bir olayın, Adem olayının, ilk yaratma
olayının bir tekrarıdır. Gerçekten İsa müteşabih bir hak kelimedir. Yani ya-
ratılışta bir nadir olaydır. Fakat her yönden tek, ıttırad (aynı üslubta gitme) ka-
nunundan bütün bütün dışarda, misalsiz, akıl ile açıklanması ve yorumu
mümkün olmayan bir kelime, bir olay da değildir. Allah katında bunun gerçek
bir yorumu ve açıklaması vardır. İlk beşerin yaratılması, ıstıfa kanunu, İsa
olayın:ı şahit olamayanlar, şahitlerden bu kelimeyi işittikleri zaman ifrat ve tefrit
ile, sapn:a ve doğrudan ayrılma ile, inkar veya kötü yoruma sapmamalıdır. Halk
(yaratma) ve
ıstıfa (seçme) kanunu her zaman, herkes için olayların
görülmesiyle bilinir. Akıl ve ilim sahiplerinin şunu bilmesi gerekir ki, adet dışı
olaylar vardır, bu da bir kanundur, hem de tecrübe ve araştırmaya ait bir kanun-
dur. Bu da yaratmanın iradeyle ilgili olduğuna delildir. Surenin başında akıl sa-
hiplerine ve büyük alimlere anlatıldığı üzere hak olaylar, aynı şekilde onu ifade
eden hak ayetler, muhkem ve müteşabihlere ayrılmıştır. Muhkemler, hem
görerek, hem düşünerek şüphe etmeksizin alınır. Onlar kendi kendi'lerin i
açıklarlar. Müteşabihler ise ancak şüphesiz olarak alınırlar, onun dışında kendi
kendilerini açıklayamazlar? Ancak kendilerine uygun bir misale veya bir kanu-
na irca ile açıklanır ve yorumlanırlar. Gerçek misali bulunamadıkça, yapılan yo-
rumlar hata olur; yalan olur, aldanmak, aldatmak ve doğruyu bozmak olur. Buna
göre kuvvetli ilim, tek ve istisna olayları inkar etmez. Onu, önce olduğu gihi
alıp ve tasdik ederek, görerek kaydeder ve kelime ile haber verir. İkinci olarak
muhkem ve gerçek bir örneğini araştırarak izah ve yorumuna ve aynı üslub hir
bütüne döndürmeye çalışır. Ona akılda ve dış alemde bir örnek bulabilirse, "hu
da böyledir" der. Araştırmasından sonra bulamazsa olayları yalnız görmekle ye·
tinir; yorumunu bekler ve Allah'a havale eder, fakat inkar etmez, kötü yorumdan
kaçınır. Mesela altını, altın olarak alır, inkar etmez, özelliğini zabteder. Bunu

--- Sayfa 378 ---
380
3- AL-l lMRAN SÜRESİ: 59
Cüz:3
·-.··--·····-··········---
~--·-··-···- ... -·.
başka madenlere bir yönden benzetir, diğer yönden benzetemez, bakır veya
gümüştür diyemez, "onlar gibi değildir" de diyemez. Netice olarak bunu maden
kelimesiyle ve hepsinin başlangıcı olan bir mutlak misalle toprak asil maddesine
döndürme ve onu o topraktan seçme ve terbiye ile altın yapan yaratıcı kudrete
teslim eder. İşte akıl sahiplerinin, kamil aklın, kuvvetli ilmin yapacağı budur.
Bundan başkası ne ilim, ne akıldır; nefis düşkünlüğüdür. Şimdi bu ilmi esaslar
bilindikten sonra görünmüş olan İsa kelimesine gelelim: Bu kelime, Mesih Mer-
yem'in oğlu İsa'dır ki, güzel ve yüksek vasıfları içeren bir tevhid delilidir. Beşer
tarihinde bu isim ile -Allah'ın izniyle- önemli olaylara başlangıç olmuş,
mübarek, kişisel ve bir tek olay olarak görünmüş, sonra göğe yükseltilmiş ve
yalnız kelimesine şehadet kalmıştır. Bu olay başlıca birkaç yönden müşahede
edilir: Birincisi olayın kendisidir ki, İsa'nın zatıdır. Bunu geçmişte beşikteki
çocukluğundan yetişkinliğine kadar birçok insanlar, bu cümleden olarak
İsrailoğulları toplumu görmüş, konuşmuş, kimi sevmiş, kimi sevmemiş, seven
sevmeyen hepsi yalanlanması mümkün olmayan bir ittifak ile bu insani şahıs
vardır diye şahitlik etmiştir. Bu yönden İsa'nın şahsı, hem görünmüş olmak,
hem de şahitlik etmek bakımından muhkem bir olaydır. Bir insandır. İkincisi,
İsa'nın şahsı Meryem'den doğmuştur ki, bu da kesindir. Gerçi bu görme, diğer
müşahedenin aynı değildir. Fakat bilinen ve muhkem adet dairesinde bilinen
herhangi bir şahsın varlığı gibi görülmüştür ki, esası Meryem'in kendisinin ve
beraberindekilerin müşahede ve şahitliklerine dayanmaktadır. Gebeliğin geçme-
sinden istidlalin eklenmesiyle de İsa'nın şahsını görenlerin hepsi bunu itiraf
etmiştir. Herhangi bir şahsın anasından doğduğunu itiraf etmesi de başka türlü
bir görmeye dayanmaz. Şu halde İsa'nın, Meryem'in oğlu olması durumu da bu
şekilde görme ve sonuç çıkarmaya dayanan inkar edilemez muhkem bir olaydır.
İsa anasından doğmuş bir çocuk, bir insandır. Üçüncüsü, Meryem'e, beşerle ilgi-
li bir temasın vaki olmaması ve İsa'nın Meryem'in rahminde bir baba aracılığı
olmaksızın yaratılması durumudur ki, bu da aslında imkıınsız olmayan ve fakat
örnekleri görülmüş olmadığından dolayı şaz (kural dışı), garib ve tek olan kar-
maşık bir olaydır. Doğumda olduğu gibi, bu da Meryem'in vicdanı ve Mer-
yem 'in geçmiş ve özel durumlarını tecrübeyle bilenlerin şahitlikleriyle tesbit
edilmiştir ki, bir nefy-i mahsura (sınırlı bir nefye, yani bu tür hamileliğin yalnız
Meryem'e mahsus olduğuna) şahitliktir. Pastör deneyindeki ilmi şahitliğin
içeriği de böyle bir nefy-i mahsurdan ibarettir. "Yirmi dokuz sene gibi belli bir
zaman sürecinde kapalı şişeler içerisindeki dezenfekte edilmiş sular içinde bir
mikrop oluşmamış olduğuna Pastör adındaki doktor objektif bir şekilde şahitlik

--- Sayfa 379 ---
( 'üz:3
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 59
JHI
etmiş, bundan da tohumsuz meydana gelmenin bir tabiat olmadığı sonucunu
varmıştır. Buna karşılık da Hz. Meryem korunmuş ve masum okluğunu
Pastör'ün şişelerini bilmesinden daha kuvvetli bir şekilde bildiği kendi nefsind~.
kendi kalp ve vicdanı ile beraberinde onu devamlı bakış ve tecrübeleri altında
saklı bulunduran zatlar da tecrübe ve bilgileriyle insan teması olmaksızın bir
gebeliğin, bir ceninin oluşmasına hem enfüsi (subjektif) ve hem afaki (objektif)
hir şekilde şahitlik etmişlerdir. Bu sırada bundan önce Zekeriyya'nın karısının
ihtiyarlamış iken Yahya'ya gebe kalması olayı da tecrübe ve adet dışı olma
bakımından Meryem'in gebeliğinin doğruluğunu gösteren geçmiş bir teyid edici
olmuştur.
İşte incelemeye göre İsa anasından doğmuş, anasının maddesinden ya-
ratılmış bir insani şahıs olma bakımından muhkem; anasından beşer dokun-
maksızın oluşumu bakımından da müteşabih olan hak bir kelimedir. Bu kelime
böyle kural dışı bir olay olmak üzere tesbit edilmiş ve bunu görmemiş olan akıl
sahiplerinin akıl ve imanına teklif olunmuş ve bu olay birtakım olaya ve nice
sözlere sebep olmuştur ki, bütün bu sözlerin içinde en doğrusu onun söylediği
~_,~ı; ~:,~ ~:, aıı ~! "Şüphesiz Allah,benim de Rabbim, size Rabbinizdir. O'na
ibadet ediniz." ifadesi, tevhid emridir. Herhangi bir kimse kendinde böyle bir
olay görmüş olsa, onu Allah'a karşı kendi vicdanmda "haktır" diye tasdik et-
mekte hiç de tereddüt etmez. Bir insanın bunu şahsında görmesi için de Meryem
gibi bir bikr-i betfil (kendini Allah'a adayan bekar kadın) olması gerekir. Şimdi
Meryem gibi bir bakire olmayanlar ve onun gibilerini görmeyenlerin, bunu tes-
bit eden şehadetleri yalanlayarak veya bozarak İsa olayını inkar veya kötü
yorum yapmaya ilmen ve aklen hakları olabilir mi? Sonra, bu olayın bir gerçek
yorumu, bir açıklaması var mıdır, yok mudur? Mesele budur. Yukardan beri akıl
sahiplerine bütün bu açıklamayı yapan ve seçme kanununu da anlatıp kelimeyi
böyle in:eieyen Kur'an ta surenin başında G::, ~
~ JS' ~ l.t.İ ~)~ µı ~ ~OG
yL;)\'1),1 \ıı Y~ ı:.~ "ilimde derinleşmiş olanlar: 'Biz ona inandık, hepsi Rabbimiz
katındandır. Ama ancak temiz akıl sahipleri öğüt alır.' derler." (Al-i İmran, 3n)
muhkem ayetiyle, müteşabihi inkara veya kötü yoruma sağlam ilim ve kamil
akıl açısından hiçbir zaman hak ve selahiyet bulunmadığını anlatmış olduju
gibi, burada da onu akıllar nazarında çaresiz olarak sabit ve sağlam bir örneğe,
bir asli maddeye, ezel ve ebede doğru, bir muhkem kanuna irca edip gerçek yo·
rumunu göstermiştir ki, o örnek Adem ve o madde toprak ve o kanun yaratma
ve seçme kanunudur. Buna göre ilmi açıdan bunu inkar etmek doğru değildir ve
şöyle izah etmek gerekir. İsa kelimesi, bir insan tasavvurunu, bir insan kelimeıi·

--- Sayfa 380 ---
382
3- AL-t lMRAN SÜRESi: ~C)
(..... ,
.uz:.1
ni içerir. İnsan tasavvuru ve insan kelimesi de pratik ve rcal itcdc, her ~eyden
önce Adem anlayışını, Adem olayını ifade eder. Çünkü realitede insan tarifinin
ilk örneği Adem'dir. Adem kelimesinin kesin akıl anlayışmda en sağlam şekilde
delalet ettiği olay da şudur: Başlangıçta topraktan yaratılmış ve var olmuş
itaatkar bir memurdur ki, asıl insan demek bu demektir. Şu halde İsa kelimesi,
insanın aslı demek olan Adem kelimesine, diğer Ademoğullarmdan daha çok bir
benzeyişle benzeyip dururken, "böyle insan olmaz ve olamaz" diye inkar etmek
veya geçmiş ve gelecekte dengi bulunmak ihtimali olmayan yaratıcı ve emredici
Allah Teata'ya benzetmeye kalkışıp çelişkiye düşmek veya düşük örneklere
dönüştererek iftira ve bühtan yollarına sapmak için hiçbir ilmi ve fenni zorunlu-
luk yoktur. Toprak ve ruh, yaratma ve seçme, bir yaratıcıya mahkum olmak,
her insandan en kül1i (tümel), en umumi (genel), en sağlam esas bu iken, bunu
bırakıp da İsa'yı bunun dışında veya tesiriyle düşünmeye veya ilim bakımından
hiç izahı mümkün değil zannetmek büyük bir bilgisizliktir, insanlıktan
düşmektir. Kör bir tabiat, seçimsiz bir yaratma, temelsiz bir kanun, illet
(sebep)siz bir malul (illetli), iradesiz bir sebep değişimi fikirleri üzerinde
yürüyen ve başlangıç tasavvurunu Hak'dan almayıp kendi gördüğünden alan ve
insanlığı ruhi gelişmesinden çok cisim ve madde ile ilgili gelişmesiyle ölçen
kimselerin aşırılık ve ihmalkarlıktan kurtulmayan tasavvurlarına ve adi iddia-
larına ilim denmez. Adem kıssası, İsa kıssasının henı haber, hem istikra (tüme
varım) ve hem istintac (sonuç çıkarma) bakımından bir örnek ve izahıdır. Sözün
kısası, insanlığın yaraiıhşı hakkında başlıca iki kanun vardır: Birisi, hiçbir istis-
nası olmayan daha genel ve külli (tümel) ve bundan dolayı istidlal (delil ile so-
nuca varmak) ve sonuç çıkarma yönüyle mantık bakımından kesin ve kuşkusuz
bir sonuç veren şu kanundur: "Her insan Allah'ın mahlukudur." İkincisi de şu
kanundur: "İnsan, bir baba insan ile bir ana insanın birleşmesiyle doğmuş
çocuğudur". Bu kanun, genel değil, çoğunluğa aitdir. Çünkü zorunlu müstesnası
vardır. Çünkü ilk insanı veya ilk insanları kapsamamakt'!dır. Buna göre İsa bir
insandır ve çoğunlukla insan, bir baba insan ile bir ana insanın birle§meleriyle
doğmuş çocuklandır. O halde İsa da büyük ihtimal ile böyle bir çocuktur.
"Acaba onun babası kimdir?" diye düşünmek kuvvetli, ilmi bir düşünce
değildir. Bir iman temin etmez, ilmi bir inkara da hak vermez. Fakat "İsa bir in-
sandır ve her insan ise Allah'ın yaratığıdır. O halde İsa da Allah'ın yaratığıdır."
diye tasavvur edildiği zaman hiç yanlış olma ihtimali yoktur. Buna iman eden
hiçbir zaman aldanmaz ve hiç yalan söylemiş olmaz. İşte hak din olan İslam di-
ninde, iman ve iman prensiplerinin, böyle her şüpheden uzak ve her töhmetten
salim, gayet sağlam ve son derece nezih ve ahlaki olması gerekir. İnsan, ya

--- Sayfa 381 ---
< 'üz:3
3- AıA IMl{AN SÜRESi: 59
do~ru söylemeli veya susmalıdır. Yalancılıkla Allah'a küfür ve isyan etmemeli-
dir.
Bu açıklamalara eklenecek bir şey yoktur. Fakat zamanımızda hayat bilgisi,
tabiat bilgisi ve rüşeym (embriyon) ilmi adına söz söyleyenler çok olduğundan,.
hunları kavrayamayacak olanların uzaklaşmalarını ortadan kaldırmak için
~unları da hatırlatalım: Önce, hayvanlarla ilgili doğumlarda kanfin-i veraset
(soya çekim)e ait olmak üzere "atavizm" (ceddaniyet) yani ta yukarlardaki ataya
ve dedeye çekmek denilen bir olay vardır ki, İsa olayı da bu türdendir. İkinci o-
larak, tasvirle ilgili olan hayat bilgisinde canlı olanlar "monomer" yahut
"diyamer" yani "analı" veya "analı babalı" olmak üzere iki kısma ayrılır. Demek
olur ki, Hz. İsa'da insanlar arasında bir analı bir hayat olayı olmuştur. Üçünci.isii.
insanlarda erkek dişi bulunduğu gibi, iki cinsli olarak hünsa-yı müşkil (erkeklik
ve kadınlık yönünden eşit olan hünsa) de bulunabilir. Ve zaman zaman bunun
hir yönü (yani erkeklik veya kadınlık uzvu) galip gelebiliyor. Biz bundan Hz.
Meryem'e hünsa demek istemiyoruz. Çünkü Kur'an metni ile o kadındır, fakat
hundan hakkıyla şu hükmü çıkarabiliriz ki, bfr bedenin iki çeşit tohumun mey-
dana gelmesinde esas olması pekala düşünülebilir. Şu halde kadınlar alemi
arasında Merycm'in seçilmesini bu şekilde düşünmemize engel nedir? Dördüncü
olarak, bugün biliyoruz ki, insan tohumu olan nutfe (döl suyu, sperma) tamamen
meni demek değildir. ~
~::,... ';ihi ~
~1 "Kendisi dökülen meniden bir nutfe
(sperma) değil miydi?'' (Kİyam~, 75/37) ayeti gereğince meniden bir parça olan
ve bir meni içinde birçok miktar bulunabilen ve bezr-i manevi (meni tohumu)
denilen bir hücreciktir. Ve bunun yirmi dokuz sene önce zannedildiği gibi hay-
vanlara özgü bir hayat ile yaşayan bir "huveyn" (gözle görülemeyecek kadar
küçük hayvancık) değil, bitkisel hayatta bir "büzeyr" (tohum taneciği) olduğu
kabul ediliyor. Şimdi tabiat bilgisi adına güneşten koptuğu ve bir zamanlar
güneş gibi ateş sıvısı halinde bulunduğu nazariye (teori)ye uygun gibi görünen
yeryüzünün o ateşleri içinde böyle bir tohum tanesinin bulunamayacağı ve buna
göre bunun sonradan yaratıldığı ve oluşturulduğu fen ilimleri bakımından bi-
linip ve kabul edilirken ve sonra böyle bir tohum tanesinin oluşum imkanmn,
kuru topraktan çok daha gelişmiş bir rahimin daha müsait ve çok elverişli ol·
masının tabii görünmesi gerekirken, Meryem'in rahiminde bir yumurtacığı bul-
mak için böyle bir tohum tanesinin muhakkak dışardaki bir erkek tarafından
aşılanması nasıl olur da bir mutlak zaruret (zorunluluk) gibi düşünülür? Ve nasıl
olur da öyle bir tohum tanesinin şekil ve ulaşma yolunu ilim ve beşer fenni kap-
sar ve tayin eder diye iddia olunabilir? Ve sonra tek başına böyle haddini bil-

--- Sayfa 382 ---
384
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 5<J
---
-----------~-·----·-----·· .....
(•.. 3
,uz:
-- ··--···--·-----
meyen tabiat ilimleri davalarına, haddini bildirmek için yaratılmış ve
gönderilmiş olan Hz. İsa'ya ve meleklerin canciğer arkadaşı olan seçkin anasına
(Meryem'e) ilim adına nasıl saldırılabilir? Beşinci olarak, insan, madde ile değil,
ruh ile insandır. Ve burada psikoloji açısından da bir düşünce vardır. Her an
kendimize dikkat edersek görürüz ki, zihnimizdeki bir kelimenin veya bir
mücerred mananın, maneviyattan maddiyata, ruhaniyetten cismaniyete bir sebep
olması vardır. Kendimizdeki bir şuurun bir hayale, bir hayalin bir harekete
geçebildiğini görüyoruz. Böyle olmasaydı kolumuzu oynatamazdık ve hiç kuşku
yok ki bu toplu ve mekanik (şuursuz, kendi kendine olan) hareket, içimizdeki
molekül ve hücre hareketiyle ilgilidir. Demek ki bir soyut idrak (anlayış), hem
mekanik harekete, hem zerresel ve kimyasal harekete dönüşebiliyor da, bu
şekilde kulaktan veya kalpten gelen bir "arş = marş!" kelimesi orduları
yürütüyor. Manevi olayların, böyle maddi olaylara devamlı olarak dönüşmesi
görüldükten sonra, bunun diğer örneklerini de az çok farklı bir biçimde
düşünebiliriz. Bir lafızl<l. veya nefisle veya vücudla ilgili kelime, vicdani bir iz-
lenim uyandırır ve bu vicdani izlenim, şiddetine göre, bütün ruhu kapsayan
sağlam bir inanç olur ve bu inanç bedende etkisini göstermeye, beden de onunla
uygun olan yeni bir hayata başlar. Ve bu hal gelişebilirse uzva ait görevlerde
yeni bir şekil vücud bulabilir ki, filozoflar bu şartlar altında uzuvla ilgili
değişikliklerin örneklerini bile tesbit etmişlerdir. Şu halde Hz. Meryem'in bu
hali yaşadığını düşünmek ve kabul etmek de mümkündür. Ve belki bu şekilde
Meryem'in kalbindeki 'bir kelime, Meryem' in rahminde bir tohum ile bir yumur-
tanın beraberce oluşmasına -Allah'ın izniyle- sebep olmuş ve İsa bundan
doğmuştur. Bu da şehvetle ilgili bir mana ile değil, bilhassa rahmani bir mana
ile tasavvur edilmek gerekir. İşte bazı tefsir bilginleri, Meryem'in seçimi, me-
leklerin müjdesi, kelimenin oluşumu ayetlerinin psikoloji ilmi açısından böyle
bir düşünce ilham ettiğini de göstermişlerdir. Bununla beraber bunlar tevil ve
tefsir değil, inkar ve uzak görme iddialarını bozac~k mümkün olabilen
düşünceleri göstermektedir. Gerçekte te'vil ~ _yr) ~
~;~ r',)j p ~ı ~ ~
J,!:o ~!
~_N:} :.J Jli dur. Bunda o kadar açık manalar vardır ki, dikkat edip anlamalıdır.
Topraktan yaratma, sonra "kün" (ol!), hemen peşinde "feyekün" (hemen oluver-
di). Ancak şu noktayı unutmamalıdır ki, bu zikr-i hakim (hikmetli hatırlatma),
bütün muhataplardan önce hıristiyanlara karşı bir hakimin hükmüdür. Allah'ı ve
insanı tanımak, yaratıcı ile yaratılanı, amir ile memur, hakim ile mahkumu far-
kettirip itaate davet etmektir. Kelime, İsa'da var da, Adem'de yok değildir. İsa'ya
her ne yönden bakılırsa bakılsın ortağı, dengi, örnekleri vardır. Fakat Allah'ın

--- Sayfa 383 ---
(,.. 3
.uz:~
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 59
-----·----·····--······· ..... ··········----
her ne yönden bakılırsa bakılsm ortağı, dengi, örnekleri vardır. Fakat Allah'm
hiçbir dengi yoktur. İsa ve .Adem, ikisi de topraktan yaratılmış, ikisi de emriyle
memurdur . .Adem kelimesi, Allah'ın aym veya oğlu olmak mümkün olmadığı
gibi, İsa kelimesi de öyledir. Kelimeler çok, Allah ise birdir. Allah, kelimelerde
fani (yok olucu) değil, diri ve her şeyi koruyandır. Fakat kelimeler Allah da fani
(yok olucu)dir. Kelimelerle Allah çoğaltılmamalı, Allah ile kelimeler
birleştirilmelidir. Kelimeler birer yol gösterici, birer alamet, birer ayettirler.
Bütün bunların tek medlul (mana)leri Allah'dır. İsa da, Adem gibi, Allah'dan
gelmiş, Allah'a yükseltilmiştir. İsa'nın ruhu, vefat etmediyse, edecektir, baki
(ebedi olarak kahcı) ancak Allah'dır.
Şimdi Necran delegeleri ve onların benzerleri bu hakkı kabul etmeyip de,
~ ~
''Allah'dan garip bir kelime" dedin ya, işte bu bize yeterlidir, kelime
., ,,
, ,
Allah'm cüz'ü (bir kısmı)dür, kelime Allah'ın aynıdır, kelime Allah'dır, diye inat
edip kibirlenerek boş laf üretiyorlarsa, Ey Muhammed:
Meal-i Şerifi
60- Bu hak (gerçek) senin Rabbindendir, o halde şüphecilerden olma.
61- Sana (gerekli) bilgi geldikten sonra artık kim bu konuda senlnlı
tartı§acak olursa, de ki: "Gelin, oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı
ve kadınlannızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım, sonra da lanetteıellmı
Allah 'ın lanetinin yalancılara olmasını dileyelim".

--- Sayfa 384 ---
386
3- AL-1 IMRAN SÔRESt: 60-63
( ..... .,
,,uz:.l
Bu ayete, mubahele (lanetleşme) ayeti denir ki, "Hangi taraf yalancı ise ona
Allah lanet etsin." diye karşılıklı olarak lanetleşmek demektir. Yukarda
açıklandığı üzere Necran delegeleri müzakere esnasında reylerinin sahibi olan
reisleri Akıb Abdu'l-Mesih'in reyi ile bu lanetleşme teklifini kabul edemediler.
Onlar üzerinde en kuvvetli hüküm bu oldu, bir anlaşma ile İslam devletinin
uyruğuna girmeyi kabul edip gittiler. ~I
ıfa. C. ~~ ill C. ;..4J "Haklarımıza sa-
""
"
hiptirler, müslümanların yükümlülükleriyle de sorumludurlar. "
İşte Al-i İmran (İmran ailesi) kıssasının gerçek aslı:
Meal-i Şerifi
62- İşte (İsa hakkında söylenen) gerçek kıssa budur. Allah'tan başka
hiçbir tanrı yoktur. Muhakkak ki Allah çok güçlüdür ve hikmet sahibidir.
63- Eğer (hakt_an) yüz çevirirlerse, şüphesiz ki Allah bozguncuları çok
iyi bilendir.
Gelelim Al-i İbrahime (İbrahim ailesine) ve Muhammed aleyhisselam ile
ilgili seçime:
~~'ll Jıı ~
~ ~I ~I, ~I
j.._;Jı; \tı ~I ~ ''Allah'tan başka tanrı
yok. O, güçlüdür, hikmeı'sahibi<Jir. Allah katındd din, ancak istam'dır." (Al-i
İmran, 3/18-19) olduğu akılla ve nakille, ilimle ve hikmetle kuvvetli bir şekilde
..
sabit olduktan sonra, şimdi bozguncuların itirazına ·bakmayarak, kelimeleri
dağıtmayıp toplamalı; dağınık, farklı kelimeleri; çeşitli ihtilafları bırakmak ve
en sağlam olan ittifak şeklini almak suretiyle İsa kelimesinin, Adem kelimesine
döndürülmesi ve her ikisinin ortaksız yaratıcı ve emredici bir Allah'a teslim
olma ölçüsünde tevhidi gibi hakkıyla tevhid etmeli ve buna göre Adem'in en
güzide sülalesi olan İbrahim soyunda bilhassa AI-i İbrahim (İbrahim ailesi) de-
nilen şfıbe ile AI-i İmran (İmran ailesi) denilen ve ihtilafa düşmüş bulunan
şubeler arasındaki eşit ve üzerinde ittifak edilen bir hak kelimesine davet etmeli-
dir.

--- Sayfa 385 ---
( ...
~
uz: • .,
3- AL-1 IMl{AN SÜRESi: 64
Bunun için ey Muhammed:
Meal-i Şerifi
JH7
64- De ki: Ey kitap ehli! Sizinle bizim aramızda ortak olan bir söze ge-
liniz. Allah'tan başkasına kulluk etmeyelim, O'na hiçbir şeyi eş tutmayalım
ve Allah'ı bırakıp da kimimiz kimimizi ilahlaştırmasın. Eğer onlar yine yüz
çevirirlerse, deyin ki: "Şahit olun biz müslümanlarız".
Burada çeşitli vicdanların, muhtelif milletlerin, farklı dinlerin, çeşitli kitap-
ların, temelli bir vicdanda, hak bir sözde nasıl birleşebilecekleri, İsiam'ın in-
sanlık aleminde ne kadar geniş, ne kadar açık, ne kadar doğru bir hidayet yolu,
bir hürriyet kanunu öğretmiş olduğu ve artık bunun Arap ve Arap olmayana ait
olmadığı tam olarak gösterilmiştir. ~
~~ ~
'J~ ı~·)·. ~ ~...:=.; 'ı~ JJı ~I '<".; 'ı ~l
JJı ~.J~ ~ 4LZ,1 cümlesinde toplanan vicdar.1 bfrlikten d~ha, geniş, daha hakim
,
,
,
hiçbir vicdan bulmak mümkün değildir ki onun arkasına düşülsün. Dini
gefü~meler, vicdanların ayrılık ifade eden özelliklerinde değil, bütünlüğünde ve
genişliğindedir. Bütün özgürlük ve eşitlik davasının esası bu bir kelimede. bir
vicdanda toplanır: .J.Jı ~.J~~::,.. ~LZ,1 ~~ ı;';;;..~ ~
~~ İşte özgürlük ve eşitlik dn-
.,,
,,,
,
,,
vasmın bütün çözüm anahtarı buradadır. Birbirimizi rab, mevla, mutlak hük-
medici tanımıyalım; bütün hareketlerimizi bir Hakk'ın emriyle ve Allah'ın raı.u­
sıyla ölçelim. Allah'ı bırakıp da onun gerisinde ve hakkın dışında bir bağımlıhk
anlaşrtıamız olmasın; hepimiz Allah'a kul olalım ve kendimizi ancak O'na boyun
eğmiş bilelim; birbirimize de ancak bu açıdan uyalım ve bağlanalım; hiç birimi-
zin hakkına tecavüz etmeyelim; Allah'ın onu göreviendirdiği vazifeye de Allah

--- Sayfa 386 ---
388
3- AL-t lMRAN SÜRESi: 64
Cüz:3
-----------------------·-·-···-·-
için itaat edelim. Asıl anlaşma ve asıl vicdan, bir Allah'ın emrine uyma olunca,
her anlaşmazlık, hak düşüncesi ve hak kanunu ile çözümlenir. Ve hiçbir kimse-
nin şahsi isteği hakim olmaz. Buna göre İsa'yı da rab tanımıyalım. Onu da Al-
lah'ın bir kulu ve bir elçisi tanıyalım. Aynı şekilde papalar, krallar, başkanlar
hep böyle, birbirine AlJah'a itaatları ve hakkı araştırmaları açısından bakalım.
Ortaya atılan bir soruya karşı Resulilah (s.a.v.) kitap ehli (yahudi ve
hıristiyanlar)dan iman edenlere: "Siz hani papaların ve diğerlerinin sözlerine,
yalnızca onların sözleri olduğu için itaat etmez miydiniz? İşte o, onları rab edin-
mektir." buyurmuştur. Burada sözün gelişi en çok Hz. İsa'ya "rab" diyen hıristi­
yanlara yöneliktir. Bugün bazı İncil tercemelerinde bunun muallim (öğretmen)
demek olduğu gösterilmişse de akide-i teslis (üçleme inancı) varken bu yorum
yeterli olamaz. Hatta, r.5:..JG y~I :'J:~ "Ona kitabı ve hikmeti öğretir." (Al-i
,
,
,
İmran, 3/48) ayetinin delaletine göre gerçek öğretici yine Allah'tır.
Fakat kitap ehli, Hakk'ı birlemekten değil, kelimeyi dağıtmaktan
hoşlandılar, İmran ailesi ile İbrahim ailesi arasında bir birlik yönü olan İbrahim'i
bile, her biri kendilerine bağlayarak "yahudi idi" veya "hıristiyan idi" dediler.
Bunlara karşı cevap olarak buyuruluyor ki:

--- Sayfa 387 ---
( 'üz:3
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 65-68
3K'J
----------·-·····-····-·······--··-·· -----
Meal-i Şerifi
65- Ey Kitap ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysa Tev-
rat da, İncil de ondan sonra indirilmiştir. Siz biç düşünmüyor musunuz?
66- İşte siz böylesiniz. Haydi biraz bilginiz olan şey hakkında tartış•
hnız, ya hiç bilginiz olmayan şey hakkında niçin tartışıyorsunuz? Allah bi-
lir, siz bilmezsiniz.
67- İbrahim, ne yahudi, ne de hıristiyandı; fakat o, Allah'ı bir tanıyan
dosdoğru bir müslümandı, müşriklerden de değildi.
68- Doğrusu onların İbrahim'e en yakın olanı, ona uyanlar, şu Pey-
gamber ve iman edenlerdir. Allah da müminlerin dostudur.
~
Aot ~
L.:,i Yani Tevrat ve İncil'den, bir dereceye kadar, bilginiz bulu-
nan Musa ve İsa, ~
4t ~ ~
(. hakkında hiç malumatınız bulunmayan llz.
·tbrahim. ~;:.:lı; ~~ (.~ \:.l...:. ı;_.:. ~lS'::.,~:~ "Fa/r..at o, Allah'ı bir tanıyan dos-
doğru bir mÜslümandı, müşriklerden de değildi. " Şu halde ne yahudilerin, ne
hıristiyanların, ne de müşriklerin İbrahim'i, ne ırk bakımından, ne de din bakı­
mından kendilerine bağlamaya, kollarından saymaya hakları olmadığı gibi, bun-
lardan ırk yönünden mensub olanların da kendilerini temiz bir müslüman-
muvahhid olan İbrahim'in aile ve tabilerinderi saymaya hakları yoktur ve
mücadeleleri bilgisizcedir. Onlar ~\l;Jı ..s~ J~ ~ "Zalimlere ahdim ermez."
(Bakara, 2/124) ayetinin hükmüne dahildir. ~I ~~ :~ı ~..ilJ ~G.Lı v-l1JI J,,1 Sı
ı_,tl ~.llG "Doğrusu onların İbrahim'e en yakın olanı, ona uyanlar, 'Şu pey gam~
her v~ iman edenlerdir." Seçime giren İbrahim ailesi işte bunlardır: İbrahim'in
dinine uyanlar, şu şanı ulu peygamber Muhammed Mustafa ve buna iman eden-
lerdir. İlahi ahde ve imamete (önderliğe) nail olacak olanlar, her.halde, bun-
lardır. Çünkü ~J,:lı ~~ :JıG "Allah, müminlerin dostudur."
Kitap ehlinin bir kısmı müvahhid (Allah'ı birleyen) ve müslüman olmak
şöyle dursun müminleri sapıtmaya çalışıyorlar. Nitekim yahudiler, Huzeyfe,
Ammar, Muaz gibi büyük sahabileri yahudiliğe davet etmeye cesaret ettiler de
şu ayet indi:
_ Ey müminler!

--- Sayfa 388 ---
390
3-AL-t IMRAN SÜRESi: 69-71
Cüz:3
----·-----
•••-• ._.r•·---·--·--....... _•••----·-·--
--·---·--··-·-··---···-·---·---
05'~\:'J
Meal-i Şerifi
69- Kitap ehlinden bir grup sizi saptırmak istediler, halbuki sırf ken-
dilerini saptırıyorlar da farkına varmıyorlar.
-·
Bunların, haberleri olmadan kendilerini nasıl saptırdıkları da şu hitap ile
anlatılıyor:
Meal-i Şerifi
70- Ey kitap ehli! (gerçeği) gördüğünüz halde, niçin Allah'ın ayetlerini
inkar ediyorsunuz?
71- Ey kitap ehli! Niçin hakkı hatala karıştırıyor ve bile bile gerçeği giz-
liyorsunuz?
Bakınız bunların bir kısmının kanştırmalarına ki, Hayber veya Ureyne ya-
hudi1eri hahamlarından on iki kişi anlaşmışlar, birbirlerine: "Haydi bir gün sa-
bahleyin laftan ve yalnız dil ile Muhammed'in dinine giriniz, akşam üzeri de;
kitaplarımıza baktık ve bilginlerimize de danıştık, şimdi Muhammed'in (Tevrat'-
ta anlatılan) o peygamber olmadığını anladık, bu yalan ve dini de batılmış, deyi-
niz ve inkar edip çıkınız. Böyle yaparsanız Ashabı da şek ve şüpheye düşerler."
demişlerdi. Aynı şekilde Kıblenin değişmesi meselesinde Ka'b b. Eşref isimli

--- Sayfa 389 ---
< 'iiz:3
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 71-74
yahudi hahamı da kendine uyanlara, kıbleye karşı günün başlangıcında nnnutz
klimayı ve sonunda caymayı telkin etmişti ki, şu ayet bunları haber veriyor:
Meal-i Şerifi
72- Kitap ehlinden bir grup: "Müminlere indirilene günün başlangı·
cında inanın, sonunda da inkar edin, belki onlar da dönerler." dedi.
73- "Ve kendi dininize uyanlardan başkasına inanmayın" (dediler). De
ki: "Şüphesiz doğru yol, Allah 'ın yoludur". (Onlar kendi aralarında):
"Size verilenin benzerinin hiçbir kimseye verilmiş olduğuna, yahut Rab·
binizin huzurunda sizin aleyhinize deliller getireceklerine" (de inanmayın
dediler). De ki: "Lütuf Allah'ın elindedir, onu dilediğine verir. Allah, rah·
meti bol olan, her şeyi hakkıyla bilendir".
74- Rahmetini dilediğine tahsis eder. Allah, büyük lütuf ve kerem ıa·
hibidir.
Fakat kitap ehlinin hepsini böyle ahlaksız sanmamalıdır. Çünkü:

--- Sayfa 390 ---
392
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 75-77
Cilz:3
------··---·------·---·---··-·----·-------·--·--·-·-··
Meal-i Şerifi
75- Kitap ehlinden öylesi vardır ki, ona yükl~rle mal emanet etsen, onu
sana eksiksiz iade eder. Fakat öylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet et-
sen, tepesine dikilip durmadıkça onu sana iade etmez. Bu da onların,
"Ümmilere karşı yaptıklarımızdan bize vebal yoktur." demelerinden do-
layıdır. Ve onlar, bile bile Allah'a karşı yalan söylerler.
76-
Hayır, kim sözünü yerine getirir ve kötülüklerden korunursa,
şüphesiz Allah da korunanlan sever.
77- Allah' a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir paraya satanlar var
ya, işte onların ahirette bir payı yoktur; Allah kıyamet günü onlarla hiç
konuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temizlemeyecektir. Onlar için
acı bir azab vardır.

--- Sayfa 391 ---
< 'üz:3
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 75-78
,.,
JQı •"~'fe. ;~ ~\; ~I ::;..
"(Kitap ehlinden) öyle kimseler vardır ki, """
"' ,, , . "'"'
"'
yüklerle emanet bıraksan onu sana geri verir." Yahudi bilginlerinden olup Pcy-
gamber'e iman eden Abdullah b. Selam Kureyş'ten birinin emanet bıraktığı hin
ikiyüz okya altiriı eksiksiz teslim etmiş idi ki, okya kırk dirhem itibar ediliyor.
~Qı :·~~ ~ .J~.1f ~\; ~I ::;.."Yine onlardan öylesi vardır ki, ona bir dinar emanet et-
.,.,;
-
,,
"'
.
"
sen onu sana geri vermez." Nitekim yine yahudilerden Fenhas b. Azura diğer
bir Kureyş'linin emanet bıraktığı bir dinarı inkar etmişti. Bir dinar, (aslı dinnar)
yirmi dört kırat, yani bir miskal itibar edilir. Bu hainliğin sebebi de: "Adam sen
de, ümmilerin, okuyup yazması olmayanların hakkı mı olurmuş? Vesikası,
yaptırma gücü bulunmayan ve hele dini ayrı olan kimselerin hakkını yemek he-
laldir." inancında bulunmaları olduğu gösterilmiştir. Bu ayetin içeriğine i~arct
ederek Malik b. Dinar hazretleri demiştir ki: "Dinnar kelimesi, 'din' ile 'nar' keli-
melerinden oluşmuştur. Hakkıyla alınca 'din' olur, haksız alınca da 'nar' (ateş)
olur".
Bir de kitap ehli içinde, kitap adına ağızlarını eğen, bile bile yalan
söyleyerek propagandalar yapan ve insanları Hak'tan ayırıp batıla saptırmak,
kula kul etmek isti yenler vardır. Şöyle ki:
Meal-i Şerifi
78- Kitap ehlinden öyle bir güruh da vardır ki, siz onu kitaptan ıa·
nasınız diye, dillerini kitaba doğru eğip bükerler. Halbuki o, kitaptan
değildir. "Bu, Allah katındandır." derler; oysa o, Allah katından delildir.
Allah'a karşı, kendileri bilip dururken, yalan söylerler.
Halbuki Allah'ın kitap ve peygamberlik verdiği bütün nebiler ve resuller,
bunların isnat ettikleıi yalanlardan uzaktırlar. Çünkü:

--- Sayfa 392 ---
394
3. AL·İ 1MRAN SÜRESi: 79-8 ı
------------·-··-·-----·---·-··-·· ·····-------·-·-··· .. - ........ -- - .. ·········-·
Meal-i Şerifi
( ~.. 3
,uz:
79- İnsanlardan hiçbir kimseye, Allah kendisine kitap, hüküm ve pey-
gamberlik verdikten sonra, kalkıp insanlara:
11 Allah 'ı bırakıp bana kul
olun." demesi yakışmaz. Fakat onun: "Öğrettiğiniz ve okuduğunuz kitap
gereğince Rabb'e halis kullar olun
11 (demesi uygundur).
80- Ve O size: "Melekleri ve peygamberleri tanrılar edinin." diye de
emretmez. Siz müslüman olduktan sonra, size hiç inkarı emreder mi?
81- Allah peygamberlerden şöyle söz almıştı:
11Andolsun ki size k.itab
ve hikmet verdim, sonra yanınızda bulunan (kitaplar)ı doğrulayıcı bir pey-
gamber geldiğinde ona muhakkak inanacak ve ona yardım edecek.siniz!
Bunu kabul ettiniz mi? Ve bu hususta ağır ahdimi üzerinize aldınız mı?"

--- Sayfa 393 ---
C 'üz:3
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 79-83
demişti. Onlar: "Kabul ettik" dediler. (Allah da) dedi ki: "Öyleyse ,ahit
olun, ben de sizinle beraber şahit olanlardanım n.
Allah bütün peygamberlerine kitap ve hikmet verirken hepsinin böyle bir
sözleşme ve anlaşmasını almıştır. Bunlar arasında, önce gelenden sonra gelene,
sonra gelenden öncekine böyle karşılıklı ve ilahi şahitlik altında kabul edilmiş
bir tasdik antlaşması vardır. Hepsi, kendilerini tasdik eden Muhammed Resulul-
lah'a iman ve yardım için Hak Teala'ya söz vermişlerdir. İlim ve hak şahitliğin
hükmü budur.
Şu halde:
Meal-i Şerifi
82- Artık bundan sonra her kim dönerse, işte onlar yoldan çıkmışların
ta kendileridir.
Şimdi peygamberlerin fasık olmaları, Allah'a itaatten çıkmaları ihtimali var
mıdır? Haşa! Öyle ise:
Meal-i Şerifi
83- Onlar, Allah 'ın dininden başkasını mı arıyorlar? Halbuki göklerde
ve yerde ne varsa hepsi, ister istemez O'na boyun eğmiştir ve O'na döndü·
rülüp götürüleceklerdir.
Hayır, gerek yükseklerde bulunanların ve gerek aşağıda bulunanların istiye·

--- Sayfa 394 ---
396
3-AL-I lMRAN SÜRESi: 83
Cüz:3
------·------·-----
rek ve istemiyerek uyduğunu bilen ve hepsi Allah'a döndürülecek olan peygam·
herler hiçbir zaman Allah'ın dininden, Allah'a itaatten, Hakk'a teslim olmaktan
başka bir istekte, bir davada bulunmazlar. "Allah'ı bırakınız da bize kul olunuz."
demezler. Ve fakat: "Allah'ın öğrettiği kitap ve okuduğunuz, okuttuğunuz ders-
lerle 'rabbaniyyfin' Rabb'e halis kullar olunuz." derler ve öyle demişlerdir.
"Rabbani" kelimesi "Rabb" veya "mürebbi" (terbiye edici) manasına "Rabbe
mensub"dur. (İlerde gelecek olan~ ~.ı ~
~t.i:,.; ::_... ::;.UJ "Nice peygamberler
,
'"'
~ ,,
<11
,
A
•
vardı ki, beraberlerinde Allah erleri bulunduğu halde savaştılar." (Al-i Imran,
3/146) ayetine bak.)
Bütün bu hak ayetler anlaşıldıktan sonra, ey Muhammed:

--- Sayfa 395 ---
<
~ilz:3
3- Aı..-1 IMRAN SÜRESi: 84-91
397
-------------·--.. ··-··-·-----------
Meal-i Şerifi
84- De ki: "Allah
1 a, bize indirilen (Kur' an)e, İbrahim
1 e, İsmail' e,
İshak'a, Yakub'a ve torunlarına indirilene, Musa'ya, İsa'ya ve peygamber·
lere Rablerinden verilenlere inandık. Onların arasında hiçbir fark gözet-
meyiz, biz O'na teslim olmuşlanz".
85- Kim İslam' dan başka bir din ararsa ondan asla kabul edilmeyecek
ve o ahirette de zarar edenlerden olacaktır.
86- İnandıktan, Peygamber'in hak olduğuna şehadet ettikten ve kendi-
lerine açık deliller geldikten sonra, inkara sapan bir milleti Allah nasıl
doğru yola eriştirir? Allah zalimler güruhunu doğru yola iletmez.
87- İşte onların cezaları, Allah 'ın, meleklerin, insanların hepsinin lane-
ti onların üzerlerindedir.
88- Onlar bu (lanetin) içinde ebedi kalacaklardır. Kendilerinden ne bu
azab hafifletilir, ne de yüzlerine bakılır.
89- Ancak bundan sonra tevbe edip kendini düzeltenler başka. Şüp­
hesiz ki Allah, çok bağışlayan ve çok esirgeyendir.
90-
Şüphesiz imanlarının arkasından küfreden, sonra da küfrünü
artırmış olanların tevbeleri asla kabul olunmaz. İşte onlar sapıkların ta
kendileridir.
91- Muhakkak ki inkar edenler ve kafir oldukları halde de ölenler,
yeryüzü dolusu altın fidye verseler bile hiç birisinden asla kabul edilmeye•
cektir. İşte dayanılmaz azab onlar içindir. Onların hiçbir yardımcllan da
yoktur.

--- Sayfa 396 ---
398
3- AL-1 IMR/\N SÜRESi: 84-91
Cüz:3
----- --------·---.. - ..
-··· _____ .... ____________ ...
İşte ilahi tevhidin zorunlu bir sonucu olmak üzere bütün peygamberler ve
ilahi kitaplar Allah'a karşı değil, Allah'ın olmaları ve ancak Allah'a kulluk etme-
leri yönünden iman edilmedikçe istam'ın ve tevhidin manası tahakkuk etmez.
Allah'a değil, kendine kul olmaya davet edenler Allah'ın peygamberi olamaz.
Elçi ancak kendisini gönderene davet eder. Ve elçiyi inkar etmek de gönderene-
ni inkar olur. Hak din olan İslam'ın esası, bu tevhid imanı ile Allah'a teslim ol-
maktır. Bundan çıkmak, irtidad (dinden çıkmak), bunun dışındakiler küfürdür.
İsterse bir peygamberi olsun diğerlerinden ayırıp inkar etmek, peygamberliğin
esasını inkar etmektir. Peygamberliğin esasını inkar etmek, bütün peygamberle-
'
riyle beraber Allah Tealayı inkar etmektir. ı~;As G.:,i aıı ı.$~; (r kısmı,~~~~ 'I~
a kadar müslüman olduktan sonra dinden çıkarak Medine'den kaçıp Mekke
müşriklerine sığınan birkaç kişi hakkında inmiştir. ()S' ı;,,r,,jı ~ ~~I ~
IJ~ ~.l1ı ~I
~',~;7 ~
::,J Bunlar hakkında tevbenin kabul edilmemesi bahis k~~usu olmuŞtur:
En çok tercih edilen mana şudur: Çünkü böyleleri ölüm belirtisini görüp hayat-
tan ümidini kesmedikçe tevbe edip imana gelmezler. Halbuki yeis halindeki
iman makbul deği~dir. Bunun izahı, ~:b.1 ~
(~! );. ~ı;:' il ~
~~ ~I
~-, )j
~1 ~ı~ ~
lJ',:·"ı ~_,1 )lS' ~j ~;~ ~.l1ı "Jj ~ı 4 Jı Ju ~:;.ıı "Yoksa kötülükler
,
,,.
~
#' ,
yapıp da nihayet ölüm gelip çatınca: "Ben şimdi tevbe ettim." diyenlere ve kafir
olarak ölenlere tevhe yoktur." (Nisa, 4/18) ayetidir.
Şimdi İslam'ın amelle ilgili hükümlerine ve tatbikatına gelelim:
Anlaşıldı ki Allah katında makbul olan din İslam'dan ibarettir. Ve istam'dan
başka bir din arayanın dini kabul edilmez, sonu ziyan olur. Allah'a ve Allah'dan
gelene tam bir iman ve teslimiyet bulunmadıkça ahirette hiçbir amel fayda ver-
mez. Küfürle ölenlerin her biri dünya dolusu altınlar nafaka vermiş olsalar da
ahirette kendilerini kurtaramazlar. Fakat buna karşılık ilahi yardıma ermek ve
birr (büyük hayır) ve nimetlere ulaşmak istiyen ey müminler siz de:
Meal-i Şerifi
92- Sevdiğini~ şeylerden (Allah yolunda) harcamad!kça, gerçek iyiliğe

--- Sayfa 397 ---
C ~üz:4
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 92
399
---------·-----
11sla erişemezsiniz. Her ne harcarsanız Allah onu hakkıyla bilir.
Şu halde yalnız iman, tam, kamil hayra, iyiliğe ermek için yeterli sebep
değildir. İman ve ilimden sonra amel ve özellikle (Allah yolunda) sarfetmek ve
harcamak da gerektir. Hem de bu harcamak ne kadar sevgili şeylerden olursa, o
kadar kıymetli olur. Allah, harcanılan hoş veya nahoş (güzel olmayan) herhangi
bir şeyi bilir ve ona göre sevabını verir. Fakat asıl iyiliğe, yüksek hayra
ulaşmak, sevilen şeylerden harcamaya bağlıdır. Bundan dolayı Bakara
Suresi'nde geçen "birr" ve "infak" ayetlerini (Bkz: el-Bakara, 2/3, 44, 177, 189.
215, 219, 261, 264, 265, 267, 270, 272, 273, 274.) hatırlamalı ve ona göre lslam'm
hükümlerini yerine getirmeye hazırlanmalıdır.
Birr: Bakara Sfiresi'nde :,Jı ~(Bakara, 2/177) ayetinde de açıklandığı üzere
ihsan (iyilik etmek), geniş hayır, ~am hayır demektir. "Birr" ile "hayır" arasında
şöyle bir fark da göstermişlerdir: "Birr", hayra ulaşan ve kastedilmiş fayda;
"hayır" ise -kasıtsız bile olmuş olsa- muhakkak faydadtr. Birrin zıddı ukuk
(isyan etmek), hayrın zıddı şerdir. Bununla beraber "birr", hıns (günah) karşılığı
da kullanılır. Burada birr'e erişmek, hayır ve iyilik etme sıfatıyla sıfatlanmış ol-
mak veya:--:; ~
~r;,'ıı SJ "İyiler mutlaka nimet içindedirler."
(İnfitar, 82/13)
ayetinin delaleti üzere iyiliğe ve ilahi sevaba ermek manalarmdan her biriyle
tefsir edilmiştir ki, ikisi birbirinden ayrılmazlar. -,)~I ; ,,;..~ 'J J.ıı ~I ''Allah asla
sözünden dönmez." (AI-i İmran, 3/9) ayeti gereğin~e Allah'a sö~ vermek ve
anlaşmada tamamıyla ayak direyerek ilahi vaade tamamen kavuşmak, ermek
manası, her ikisini de içine alır. Buna göre iman, dinin temeli; birr, dinin gayesi
demektir. Hak tevhid, hayra erişmek: İşte din, bu iki esasın mahsulüdür. Ve bu
şekilde bu ayet, kendisinden önceki iman konularmın bir sonucu, kendisinden
sonraki hükümlere dair konuların da mukaddimesi (başlangıcı) yerindedir.
Bilinmektedir ki, infak (harcama) denilince en başta zorunlu ihtiyaçlar, bu-
nun başında da yiyecekler vardır. İsUim dini ise bu konudaki baskıları
kaldın yor. (:.1- Y;.;. ı..}'~ 'J1 ~ ~
ı_,li' "Yeryüzünde bulunanların helal ve temiz olan-
,
,
,
,
farından yiyin." (Bakara, 2/168) diyordu. Yahudiler de İslam'ın hükümlerini
reddetmek için neshi inkardan başlıyorlardı. Buna dayanarak İsiam'ın helal ve
haram meselelerine ve Peygamberimizin İbrahim milletine davetine karşı itiraz
etmiş olmak için: "İsrailoğullarına haram olan şeyler, Nuh ve İbrahim za-
manından beri haramdı." diyorlar ve Mescid-i Aksa'nın Ka'be'den daha eski ve
şerefli olduğunu da iddia ederek, kıblenin değ!ştirilmesine de itiraz ediyorlardı.

--- Sayfa 398 ---
400
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 92-95
Cüz:4
-----·--· -· .......... .
Burada bir taraftan infak (harcama) dolayısıyla İslam dininin yiyecekler husu-
sundaki geniş iznini teyid, diğer taraftan İbrahim milletinin kuruluşunu
düzenleme olmak üzere, bunlara cevap olarak buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
93- Tevrat indirilmeden önce,
İsrail (Yakub)in kendisine haram
kıldığı dışında, yiyeceklerin hepsi İsrail oğullarına helal idi. De ki: "Eğer
doğrulardan iseniz, haydi Tevrat'ı getirip okuyun".
94- Kim bundan sonra Allah'a karşı yalan uydurursa, işte onlar zalim-
lerin ta kendileridir.
95 .. De ki: "Allah doğru söylemiştir. Öyle ise dosdoğru, Allah 'ı birleyici
olarak İbrahim 'in dinine uyun. O, müşriklerden değildi".
Şu halde "nesih yoktur" davası bir iftira olduğu gibi, E'n'arn suresindeki ,J:..j
C.~1 4~11
1 ~~~
::.ı:;. (.. ~! c,+.~ r!)~ L::.:,;. r~:JG f.lı ~~ ,)!; ı.>,; JS' L::.:,;. ı_,~~ ~~ı
~),~l:J u~ r~}<; ~ G:,>. ~.; ~
'b.r:.ıı "Yahudilere bütün tırnaklı (hayvan)ları haram
kıldık. Sığır ve koyunun da yağlarını onlara haram ettik, yalnız sırtlarının, ya-
hut bağırsaklarının taşıdığı, ya da kemiğe karışan yağlarını haram etmedik.
Saldırganlıkları yüzünden onları böyle cezalandırdık." (En'am, 6/146) ayeti
gereğince, israiloğullannın bunlardan mahrum oluşları saldırganlıklarının bir
cezası idi. Tevrat'tan önce Hz. Yakub'un kendine haram ettiği, yani kendisine
yasakladığı şey hariç tutulursa, diğerleri haram değildi. Tevrat, neshi inkar et-
..

--- Sayfa 399 ---
< 'Uz:4
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 93-96
401
... -·--------· -·-·-----------
ınck şöyle dursun, tam tersine ünceden helal olan bazı şeyleri İsrailoğullarına
haram etmekle nesih yapmış bulunuyordu. Hz. Yakub hakkmda en sahih rivayet
ıaudur: Müşarunileyh (adı geçen), ırkunneşe' (siyatik) hastalığına tutulmuş ve
hundan şifa bulur kurtulursa en sevdiği yemeği yememeye adak adamıştı. Bir ri-
vayete göre en sevdiği de deve eti ve sütü imiş. Bu adağı, doktorların tavsiyesi'
veya hastalığında bir gece pek çok ıztıraplı olması sebebiyle veya sırf bir zühd
(her türlü zevki terkederek kendini ibadete vermek) ve kulluk için yapmış
olduğu da rivayet edilmiştir.
Kabe meselesine gelince: Şu muhakkaktır ki:
Meal-i Şerifi
96- Şüphesiz insanlar için kurulan ilk mabed, Mekke'deki çok müba·
rek ve bütün alemlere hidayet kaynağı olan Beyt (Kabe)di~.
97- Onda apaçık deliller, İbrahim'in makamı vardır. Oraya giren
güvene erer. Ona bir yol bulabilenlerin Beyt'i haccetmesi Allah'ın insanlar
üzerinde bir hakkıdır. Kim inkar ederse, şüphesiz Allah bütün alemlerden
müstağni (kimseye muhtaç değil, her şey ona muhtaç)dir.
Kabe'nin esas kuruluşu, Mescid-i Aksa'nm esas kuruluşundan öncedir.
Buna göre bütün kitap ehlinin tanıyageldik1eri mabedlerin hepsinden daha önce,
daha mübarek bir tevhid kıblesiqir. Bu da, önce ve sonra neshin var oldujunu

--- Sayfa 400 ---
402
ifade eder.
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 96-97
( ,.. 4
,uz:
Bekke, Mekke demektir. Veyahut Mekke şehirin ismi, Bekke de Mescid-i
•
Haram'ın yeridir. Bakara suresinde haccın tafsilatı açıklanmıştı. Burada da JJj
·<~ı ~
"""'l!Jı Js. "Beyti haccetmek insanlar üzerinde Allah 'ın bir hakkıdır:,;
,
, ,
nassıyle haccın kesin olarak farz oluşu te'kidli bir şekilde tesbit edilmiştir.
İstitaa, aslında fiilin itaat etme ve meydana gelmesini talep ve irade etmek-
tir. Bu ise kudret (güç yetmey)e bağlı olduğundan, sonradan kudret manasında
meşhur olmuştur. Tam manasıyla fiile yakın olan bizzat kudrettir. Fakat fiilden
önce olan aletlerin ve sebeplerin selameti manasına kullanıldığı da çoktur ki,
burada bu manayadır. Hacca kudret (güç yetmek), ya beden veya mal veya her
ikisiyledir. İmam Malik yalnız bedeni kudreti, İmam Şafii mail kudreti, İmam-ı
Azam Ebu Hanife hazretleri de her ikisini dikkat nazarına almıştır. j,ı ~lJ '_JS ::;.j
,
"her kim küfrederse şüphesiz ki Allah ... " ayetindeki "küfür"den maksadın,
görüldüğü üzere haccı inkar etme manasına olmak ihtimali bulunmakla beraber,
tefsir bilginlerinin çoğunluğunun açıklamasına göre, "kudreti varken haccı ter-
ketmek" manasınadır ki, bununla namazı terketmek, zekatı terketmck gibi, haccı
terketmek de kafire yakışır bir isyan demek olduğu ağır bir tarzda gösterilmiştir.
Rivayet olunuyor ki, Şemmas b. Kays isminde bir yaşlı yahudi varmış.
Küfrü ve müslümanlara karşı hiddeti, kini ve çekememezliği pek şiddetliymiş.
Bir gün Evs ve Hazrec kabilelerinden birtakım ashab-ı kiram bir mecliste otur-
muş konuşurlarken ~u yahudi yanlarından geçmiş, cahiliyye zamanında ara-
larında şiddetli düşmanlık ve hasımlık bulunan bu kimselerin İsHim'dan sonra
aralarındaki bu ülfeti, toplanmayı, düzelmeyi ve sevgiyi görünce: "Allah'a ye-
min ederim ki bunlar böyle toplandıkça, bizim buralarda rahatımız kalmaz."
demiş ve yanındaki bir yahudi delikanlısına: "Haydi şunların yanlarına otur,
yevm-i buası (buas gününü) ve daha öncekilerini hatırlarına getir ve o zaman
söyledikleri şiirlerden bazı parçalar da okuyuver." diye tenbih etmişti. "Büas
günü" ise İslam'dan önce yüzyirmi sene kadar birbitleriyle düşmanlık ve
hasımlık üzere yaşamış olan Evs ve Hazrec kabilelerinin savaş yaptıkları ve
Evs'in Hazrec'e galip geldiği son bir gün idi. Delikanlı dediğini yapmış ve der-
ken bir münakaşa kapısı açılmış, iki taraf öğünmeye başlamışlar, nihayet bir
çekişme, ağız kavgası olmuş, Evs'ten Evs b. Kayzi, Hazrec'den Hübar b. Sahr
sıçramışlar, birbirlerine söz atmışlar, birisi diğerine: "İsterseniz bugün yine öyle
bir gün yaparız" demiş. İki taraf öfkeyle gelmiş: "Haydi yaptık, silah silah, hay-
di zahire ye, harre meydanına!" demişler, sözün kısası Evs kabilesi birbirleriyle,
Hazrec de birbirleriyle birleşmişler, o sırada durum Peygamberimize ulaşmış, O

--- Sayfa 401 ---
< 'üz:4
J- Aı.-t lMl{AN SlJRESl: 97-99
4(tJ
da yüce huzurlarında bulunan Muhacir ashab-ı kiramla birlikte onların yanlurann
gelmiş: "Ey müslümanlar topluluğu!.. Allah Allah! Ben aranızda bulunurken de
cahiliye davası mı yapıyorsunuz? Cenab-ı Allah sizi İslam'a hidayet ettikten ve
küfürden kurtarıp kerem (cömertlik) ve yardımıyla cahiliyyenin kökünü kestik-
ten ve aranızı bulduktan sonra, yine eski küfre mi dönüyorsunuz?" diye nasihat'
edince, hepsi düştükleri tehlikenin bir şeytan tuzağı olduğunu anlayarak derhal
el terindeki silahlarını bırakmışlar, gözlerinden yaşlar dökerek birbirlerine
sarılmışlar, kucaklaşmışlar ve Resulullah'a itaat ederek beraberce gitmişlerdi.
Cenab-ı Allah bu şekilde Şemmas'm fitne ateşini söndürmüş, bu sebeple hem
Ehl-i Kitab'a bir öğüt, hem de müminleri onlardan herhangi birine uymaktan ya-
saklama maksadıyla hükmü anım (genel) olan şu ayetleri indirmiştir:
Meal-i Şerifi
98- De ki:
11 Ey kitap ehli! Allah yaptıklarınızı görüp dururken niçin Al·
lalı 'ın ayetlerini inkar ediyorsunuz?"
99- De ki: "Ey kitap ehli! Gerçeği görüp bildiğiniz halde niçin Allah'ın

--- Sayfa 402 ---
404
3-AL-I IMRAN SÜRESl:°99-101
Cüz:4
-·-------···----------·------
yolunu eğri göstermeye yeltenerek müminleri Allah'ın yolundan çevirmeye
kalkışıyorsunuz? Allah yaptıklannızdan habersiz değildir".
100- Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden herhangi bir
gruba uyarsanız, imanınızdan sonra sizi döndürüp kafir yaparlar.
101- Size Allah'ın ayetleri okunup dururken ve Allah'ın elçisi de
aranızda iken nasıl inkara saparsınız? Kim Allah' a sımsıkı bağlanırsa, ke-
sinlikle doğru yola iletilmiştir.
Allah'a i'tisam (sımsıkı sarılmak), Allah'a sığınmak ve ilahi ismet
(masumluk)e sığınmaktır ki, bu sarılma için:
Meal-i Şerifi
102- Ey iman edenler! Allah'tan, O'na yaraşır şekilde korkun ve ancak
müslümanlar olarak can verin.
103- Hep birlikte Allah'ın ipine (kitabına, dinine) sımsıkı sarılın.
Parçalanıp ayrılmayın. Allah 'ın üzerinizdeki nimetini düşünün. Hani siz
birbirinize düşmanlar idiniz de, O, kalplerinizi birleştirmişti. İşte O'nun
(bu) nimeti sayesinde kardeşler olmuştunuz. Yine siz, bir ateş çukurunun

--- Sayfa 403 ---
Cüz:4
3- AL-l IMRAN SÜRESi: 102
40~
-----··· ............ -----
----·----
...
tam kenarında iken oradan da sizi O kurtarmıştı. işte Allah size Ayetlerini
böyle apaçık bildiriyor ki, doğru yola eresiniz.
Allah'tan hakkıyla korkmak Bakara suresinin ~)~!Jı .]l. (Bakara, 2/2)
..
..
ayetinde açıklandığı üzere "takva mertebeleri"nin en mükemmelidir ki, iki mana
ile düşünülür: Birisi her yönden Allah'a itaat edip, hiçbir isyan etmemek, daima
zikr (Allah'ı anma) üzere bulunup, hiç unutmamak ve her halde şükredip hiçbir
nankörlüğe düşmemektir ki, ilahi şan ve büyüklüğe layık olmak manasına "Hak
takva" demektir. Bu ise peygamberlerin en büyükleri gibi masum fıtrat üzere
yaratılmış olanlardan başkası için ve hatta onlar için bile mümkün değildir. (.
~1{,,~ ~
~u~ ~j ~--1;.;. j;. ~lri"~ "Seni layıkıyla tanıyamadık, sana layıkıyla iba-
..
..
det edemedik." Bundan dolayı bu ayet indiği zaman .ashab-ı. kiraı:nın çok ibadet
etmekten dolayı ayakları şişmiş, alınlarının derileri soyulmuş ve bunun üzefine
; .. ~·.1;:.• .,f ~ au t);ll "Gücünüzün yettiği kadar Allah'dan korkun." (Teğabün, 64/16)
emrinin inmiş olduğu rivayet edilmiştir.
İkincisi Allah yolunda hakkıyla, gücünün yettiği kadar gayret etmek ve bu
konuda hiç kimsenin kınamasından korkmamak, hatta anası, babası veya kendi
aleyhinde bile olsa Allah için adalet ve doğruluktan ayrılmamaktır ki; bu hak,
vücub (lüzumlu, gerekli) ve sabit olmak manasınadır. Ve bu şekilde (. Jll t)hl
;.;·.ı.:· ,.ı ayeti, bunun açıklamasıdır. Allah'tan hakkıyla korkmak ve her halde
müslüman olarak ölebilmek için de her şeyden önce Allah'ın ipine toptan
yapışarak tevhid üzere toplanmak ve ayrılıklardan çekinmek lazımdır. Anlaşı­
lıyor ki, haccın farz oluşu, bu toplanmanın hem sebeplerinden, hem de maksat-
larından birini teşkil eder. Şu halde önce kalplerin birleşmesi, ikinci olarak fiil-
lerin birleşmesi hak dinin esaslarının en büyüklerindendir. "Ben, kendi başıma,
yalnızca dinimi, imanımı koruyabilirim." demek tehlikelidir. Kendi başına kal-
mak isteyen fertlerin, iman ve İslam üzere hüsn-i hatime (iyi sonuç) ile ahirete
gidebilmesi şüpheli olur. Ferd zorlama ve baskı altında her şeyini kaybedebilir.
Çünkü ~r.;.Jı ~ ~I ~ ''Allah'ın kudreti toplumla. beraberdir." (l) Ve dinin
dünyada en büyük feyzi de bu toplumun kuruluşundadır. Bunun içindir ki,
toplumlarını yitiren veya perişan edenler muhakkak perişan olurlar. Fiili sebep-
ler karşısında ilmi deliller, çoğunlukla hükümlerini yerine getiremezler. Nitekim
Hz. İsa bile J.n JI c;~t:..;1::;. ''Allah yolunda bana yardımcı olacaklar kimlerdir?"
(Al-i İmra~ 3/S2), dedi. Her mümin, Hakk'ın bir izafi tecellisine ulaşmıştır.
Hakk tecelli ise bütün bağların toplanmasıyla hakk tevhidin ortaya
(1) Tirmizi. Fiten, 7; Nesai, Tahrim, 6.

--- Sayfa 404 ---
406
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 102-104
(... 4
,uz:
çıkmasındadır. Şu halde bütün iman ehli, tek kelime üzerinde fiillerini birleş­
tirmedikçe ittika (layıkıyla Allah'tan korkma)ya eremez, Allah'a kavuşamazlar.
Hablullah (Allah'ın ipi), Allah Teala'ya kavuşma sebebi olan delil ve vasıta
demektir ki, Kur'an, Allah'ın emrini yerine getirme ve cemaat, ihlas, İslam, AI-
lah'a söz verme, Allah'ın emri diye rivayetlerle tefsir edilmiştir ve hepsi birbi-
rine yakındır. Bu ayetin cemaat ve ictimaiyyet (toplum bilim, sosyoloji) ile emir
olduğunda kuşku yoktur. Bununla beraber burada cemaat, hablullah (Allah
ipin)ın aynı değil, ona yapışmanın ürünüdür. Ebu Said el-Hudri hazretlerinden
'
'
rivayet edildiği üzere Allah ResUlü şöyle buyurmuştur: ~
'~.JJ:.:Jı ~ı ~;
~ı ~~
,_,,;~'J1 Jı .uı "Gökten yeryüzüne indirilmiş olan hablullah (Allah'ın ipi), Allah'ın
-kitabıd~r." (1) Korkunç bir yolun kenarına çekilmiş olan bir ip veya bir kuyuya
düşmüş olanları çıkarmak için uzatılmış bir ip ve ona gereğince iyice tutunmuş
bir toplum düşününüz. İşte bu tasavvurdan meydana gelen hey'et-i ictimaiyye
(sosyal kurul) Kur'an etrafında devamlı yükselen bir İslam cemaatinin misalini
teşkil edecektir.
Bu i'tisam (tutunma) için herhangi bir cemaat olmak da kafi değildir.
Meal-i Şerifi
104- İçinizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülükten men eden bir
topluluk bulunsun. İşte kurtuluşa eren onlardır.
İslam toplumundan böyle bir ümmet (topluluk) de teşekkül etmelidir.
(1) Tirmizi, Menak\b, 31; Müslim, Feda il, 37; Ebu Davud, Fedailü'l-Kur'fin, 1; Ahmed h. Hanhcl,
111, 14, 17.

--- Sayfa 405 ---
C 'üz:4
3- AL-1 IMRAN SÜl~ESI: 104
407
Ta yukarılarda da açıklandığı üzere ümmet, öne düşen, çeşitli insan grup-
larım toplayan, kendilerine uyulan bir topluluk demektir ki, hepsinin önünde de
"imam" (önder) bulunur. Cemaat ile (toplu halde) namazlar, bu muntazam ve
hayırh sosyal tertibin görüntüsünü ifade eden gözle görülür şeklidir. Bu şekilde
hayra davet ve iyiliği emir, kötülüğü de men edecek bir topluluk ve imamet ·
(önderlik) teşkili müslümanların imandan sonra ilk dini farlzalarıdır. Bu farizayı
(Allah'ın emrini) yerine getirebilen müslümanlardır ki ~~I ~ ~.Jt ayetinin
açık hükmü gereğince kamil (tam) kurtuluşa ererler. Yoks~ ~~
~1J ~} ~;,.; "i~
•1yetinin manası müşkil ve belki müteazzir (mümkünsüz) olur. Allah'm vaadi
bütünüyle temin edilmez, hayra çağırmak, iyiliği emir, kötülüğe engel olma
bütün müslümanlara farz-ı kifayedir. Bu yapılmayınca hiçbir müslüman mcsu-
liyetten kendini kurtaramaz. Fakat her ferde farz-ı ayın değildir. Ümmetin
tümünün vazifesidir. Çünkü ~
"sizden" buyurulmuştur. Buradaki ((~» in
tecridi (soyutlayıcı) veya teb'iz1 (ayırıcı) olmak üzere iki manaya ihtimali vardır.
Tecridi olduğuna göre her müslüman bununla görevlidir. Teb'izi olduğuna göre
de genelde müslümanların vazifeleri, içlerinden bunu yapacak belli, özel bir
topluluk meydana getirmek, onlara yardım ederek ve uyarak o vasıta ile bu
görevi yerine getirtmektir. Bunlar tayin ve görevlendirildikten sonra emretmek
ve yasaklamak bizzat onlar üzerine farz-ı ayın olur. Ve fakat bunlar görevlerini
yerine getirmezlerse, sorumluluk önce bunlara, ikinci olarak herkese teveccüh
eder. Tevhid nizamı bozulduğu zaman, ortaya çıkacak şer ve bela da yalnız za-
limlere isabet edip kalmaz, herkese bulaşır.
Hayra davet (çağırma), dine ve dünyaya ait bir iyiliği içeren herhangi bir
şeye davettir ki, birliğin ve İstam'ın esasıdır. İyiliği emretmek ve kötülüğe engel
olmak da bunun önemli bir kısımdır. Maruf (iyilik), İsHim'ın gereği olan Allah'a
itaat; münker (kötülük) de İsHim'm gereğine uymayıp, Allah'a karşı gelmek de-
mektir. İyiliği ve kötülüğü Allah'ın ipinden başka ölçü ile ölçmeye kalkmak, is-
teklere ve nefse ait arzulara uymakt1r ki, bu da ayrıcalık yapmaktlr. Bu noktayı
daha çok açıklamak için buyuruluyor ki:

--- Sayfa 406 ---
408
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 105-109
Cüz:4
•
~ ,., \ '(/: • } l ~ \ .. "" • ,. .~ • , ,
> ~ : ~ .., ... ,
~J.ll,,, ~~
~ ~J~~f.9.J~.
/ w;
'"'
ı.
..,,,,,
,,.,
,,......
;ı~ ·. ~, :»\ \;~-:1·~ ~-~'\ :< d\.; (\~
\
~
ıJ
. J~,. ..
~.,,
..
,;
-
,. - \ -
""
t.
J •
• ,
, ..........
~ ,,,,,.
,;
//t# /'
~ } ' ,, , ) ; .. -\ \\ / .. ~ \. t:... .. \. '-1 \ . \: , / •
""" )y l ~J~l!IJ~J L?. J~~~ L?.
,.~J .
Meal-i Şerifi
105- Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp aynlığa
düşenler gibi olmayın. İşte bunlar için büyük bir azap vardır.
106- O gün bazı yüzler ağarır, bazı yüzler karanr. Yüzleri kararanla·
ra: "İmanınızdan sonra küfrettiniz ha? Öyle ise inkar etmenize karşılık
azabı tadın" (denecektir).
107- Yüzleri ağaranlara gelince, (onlar) Allah'ın rahmeti içindedirler.
Onlar orada ebedi kalacaklardır .
.
108- Bunlar Allah'ın, sana gerçek olarak okuyageldiğimiz, ayetleridir.
Allah alemlere hiçbir haksızlık etmek istemez.
109- Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. Bütün işler Allahta
döndürülür.
Ey Muhammed ümmeti!

--- Sayfa 407 ---
<
~üz:4
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 110
4()t)
---·--····---
Meal-i Şerifi
110· Siz insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İypiği emreder,
kötülükten vazgeçirmeğe çahşır ve Allah 'a inanırsınız. Kitap 'ehli de inan·
saydı kendileri için elbette daha hayırlı olurdu. İçlerinden iman edenler de
var, ama pek çoğu yoldan çıkmışlardır.
111- Onlar size eziyetten başka bir zarar veremezler. Eğer sizinle
savaşmaya kalkışsalar, size arkalannı dönüp kaçarlar. Sonra kendilerine
yarclım da edilmez.
112- Onlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Üzerlerine alçaklık dam·
gası vurulmuştur. Meğer ki Allah'ın ipine ve insanlar (müminler)ın ahdine
sığınmış olsunlar. Onlar Allah 'ın hışmına uğradılar ve Üzerlerine de mlı·
kinlik damgası vuruldu. Bunun sebebi, onların Allah 'ın ayetlerini lnklr
etmiş olmaları ve haksız yere peygamberleri öldürmeleridir. Aynca lıyın
etmiş ve haddi de aşmışlarclı.
Burada ümmet-i Muhammed'in esas mümeyyiz (ayırıcı) özelliği, tevhid
imanı ile iyiliği emir ve kötülükten alıkoyma olduğu ve bilhassa bu vasıf altında
insanlar için en hayırlı bir ümmet oldukları ve bu vazife esas itibariyle yalnız
ulu'l-emr (müslümanların yetkili amirlerin)e ait olmayıp bütün müminlerin biz·

--- Sayfa 408 ---
410
3-AL-t lMRAN SÜRESi: 110-112
--· ------····---······-·-··· ... ________ .......... _ .... ··-,
( ~.. 4
,uz:
zat veya bilvasıta (aracı ile) bununla ilgili olmalan gerekeceği ve bir ümmetin
hayırlı oluşu da çoğunluğunun iyiliğiyle olabileceği ve nitekim diğer kitap ehli-
nin bu haslete sahip olamamaları, içlerinde Allah'a itaattan çıkmış sapıkların
çoğunluğu oluşturmalarından doğduğu ve müslümanların çoğunluğu bu seçkin
hasleti muhafaza ettikçe kendilerine diğer kafirlerin, sapıkların netice itibariyle
bir eziyetten başka zararları dokunamayacağı hatırlatılıyor ki, burada ~ ~
\ıı
'
, '
,
,
'-""WI ~
J..;.~ JJı "ancak Allah'ın ipine ve insanların ahdine sığınanlar hariç"
,
.. -
,
kısmı da dikkate değerdir. Kendilerini her şey zannedip Allah'a itaatten dışarı
çıkanlar az çok zillet (aJçaklık)ten kurtulurlarsa, yine Allah'ın veya Allah'ın kul-
larının ahd (söz verme) ve emanı sayesinde kurtulabilirler.
Evet, Kitap ehlinin mümin olanları da yok değildir:
Meal-i Şerifi
113- Hepsi bir değildirler. Kitap ehli içinde doğruluk üzere bulunan
bir ümmet (topluluk) vardır ki, gecenin saatlerinde onlar secdeye kapana-
rak Allah 'ın ayetlerini okurlar.
114- Allah'a ve ahiret gününe inanırlar, iyiliği emrederler, kötülükten
vazgeçirmeye çalışırlar, hayır işlerinde de birbirleriyle yarışırlar. İşte onlar
iyi insanlardandır.

--- Sayfa 409 ---
< 'üz:4
J- AL-1 lM RAN SfJ RESl: 11J-115
411
115- Onlar ne hayır i~lcrlcrsc kar~ılıksız barakılnıayacaklardır. Alhah
kendisinden gereği gibi sak.ananları bilir.
Ümmet-i kaime, hakşinas (hak tanıyan), doğru, doğrulan veya Allah için .
kalkan, müstakim (doğru), adil (adaletli) topluluk manalarına gelir.
Tefsir bilginlerinin çoğunun tercihine göre burada kitap ehlinden maksat,
Musa ve İsa aleyhissetama iman etmiş olanlardır. Ve bu ayetin iniş sebebi
hakkında birkaç rivayet vardır:
1- Abdullah b. Selam, Sa'leb b. Said ve Üseyd b. Ubeyd gibi zatlar
müslüman oldukları zaman diğer yahudiler bunların aleyhinde bulunmu~lar
küfür ve hüsranlarından bahsetmişlerdi. Bunlara karşı, onların faziletlerini
açıklamak hakkında bu ayet inmiştir.
2- Necranhlardan kırk, Habeşten otuziki, Rumdan üç kişi ki toplamları yet-
miş beş zat İsa'nın dini üzereyken Muhammed (s.a.v.)'i tasdik ederek iman
etmişlerdi. Ayet bunlar hakkında inmiştir.
3- Peygamberimizin Medine'ye gelmesinden önce Ensar arasında Esad b.
Zürare, Berar b. Ma'rur, Muhammed b. Mesleme ve Ebu Kays b. Sırme b. Enes
muvahhidin (Allah'ı bir tanıyanlar)den idiler. Cünüb oldukları zaman gusleder-
ler ve bildikleri kadar hanif dini ile amel ederlerdi. Resulullah gelince derhal
tasdik edip, ona yardım ettiler.
4- Yukarıdaki ayetlerde kitap ehli yerildikten sonra hepsinin böyle olmayıp,
içlerinde iyi sıfat ve hoş huya sahip olanların da bulunduğunun açıklanması için
indiği de söylenmiştir.
Bazı tefsircilerin açıklamasına göre de burada kitap ehli deyimi, müslü-
manları da kapsayan genel bir manada kullanılmıştır. Ve her halde ayetin siyak
(geliş şekli), ~~;Jı ;.~~_. t4J (;..;. ~~ 7'~1 ~1 ~ı :,J~ cümlesindeki müminleri
açıklama olduğu ortadadır.
Kitap ehlinin iman edenleri böyle. Genel olarak kafirlere gelince; mümin-
ler, bunların servetlerinden ve dünya hayatı uğrunda çok harcamalarından endi-
şe etmemelidirler. Çünkü:

--- Sayfa 410 ---
412
3-AL-l lMRAN SÜRESi: 116-117
Cüz:4
-------········
..... -....... - .... ~·-······ --
Meal-i Şerifi
116- O inkar edenler (var ya), onlann ne mallan, ne de evlatları, onla-
ra Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacaktır. Onlar, ateş halkıdır; orada
ebedi kalacaklardır.
117- Onların bu dünya hayatında harcadıklannın durumu, kendilerine
zulmeden bir topluluğun ekinlerini vurup da mahveden kavurucu ve soğuk
· bir rüzgarın hali gibidir. Allah onlara zulmetmedi. Fakat kendileri, kendi-
lerine zulmediyorlar.
Ancak:

--- Sayfa 411 ---
C'üz:4
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 118
41J
Meal-i Şerifi
118- Ey iman edenler! Kendi dışınızdakilerden sırdaş edinmeyin.
Çünkü onlar size fenalık etmekten asla geri kalmazlar, hep sıkıntıya
düşmenizi isterler. Kin ve düşmanlıkları ağızlarından taşmaktadır. Kalple-
rinde gizledikleri ise daha büyüktür. Düşünürseniz, biz size ayetleri
açıkladık.
119- İşte siz öyle kimselersiniz ki, onları seversiniz, halbuki onlar sizi
sevmezler, siz kitap(lar)ın hepsine inanırsınız, onlarsa sizinle buluştukları
zaman "inandık" derler. Baş başa kaldıkları zaman da kinlerinden dolayı
parmaklarının uçlarını ısırırlar. De ki: "kininizle geberin!". Şüphesiz ki
Allah göğüslerin (gönüllerin) özünü bilir.
120- Size bir iyilik dokunsa fenalarına gider, başınıza bir kötülük gelse
onunla sevinirler. Eğer sabreder ve Allah'dan gereğince korkarsanız, on·
tarın hileleri size hiçbir zarar vermez; çünkü Allah onları kendi amelleriyle
kuşatmıştır.
Bitane ( l;lla.:)1) esasında elbisenin iç yüzündeki astar demektir. Bundan bir
'
kimsenin sırlarına vakıf olan pek sıkı dostuna da "bitane denilir. Müminler. mil·
!etlerinin ehlinden başkasını, yani gerek kafirleri ve gerekse münafıkları (iki
yüzlüleri) iç yüzlerine vakıf olacak özel işlerinde ve muamelelerinde kullan-

--- Sayfa 412 ---
414
3-AL-1 lMRAN SÜRESi: 118-120
( ... 4
uz:
maktan yasaklanmıştır ki, bu yasaklamanın özel hususlara da şümulü bulunmak-
la beraber ayetin siyakı (gelişi) -daha çok- genel işlere bakmaktadır. Bunun ge-
rekçesi de her iki tarafın ruhi durumları izah olunarak anlatılmıştır.
Evvela '\tQ. ~}ç "J size fesat ve zarar yapmakta hiç kusur etmezler. IJ~~
;.~.;.
ı:. Size meşakkat ve zahmet veren şeylerden memnun olurlar. ~:ı; ~
~f,j1::,.. : t'~)I Buğuzları ağızlarından taşmış, aleyhinize devamlı prop~gan­
d~ yapmaktadırlar. :;,5'1 ~~_,J:, ~
ı:.J Halbuki sine (göğüs, kalp)lerinde gizle-
,
-
~
dikleri öfkeler, kinler daha büyüktür. İkincisi: Bunların sebebi • "JJ1 ~1 ~ ey
müminler! Siz öyle kimselersiniz ki,
;..4J~ onları, yani k~ndinizden
başkasını da seversiniz. Müslümanın şiarı budur. Herkesin iyiliğini ister, her-
kese hayırhah (iyiliksever) olur, sevgi gözüyle bakar, haklarını korur, fesattan
sakınır, kimseyi belaya sokmak istemez. Fakat ~;,.,.; "JJ mümin ve müslüman
olmayanlar size karşı öyle değildir. Onlar sizi sevmezler. Bunun böyle ol-
masının sebebi de & yG:sjlı 'ı.J~~J siz müslümanlar bütün kitaplara iman
edersiniz ve tamamen inıan edersiniz. Onun için herhangi bir kitaba mensub
olanların ve hatta mensubluk iddiasında bulunanların kendilerine iyi nazar
(bakış)ları kadar sizin de onlara iyi nazar (bakış)ınız bulunur. Çünkü imanın
gereği budur. Fakat böyle olduğunuz halde onlar öyle değildirler. Sizin ki-
tabınıza inanmazlar, küfrederler; inandıkları kitaba da -yukarda görüldüğü
üzere- hepsi tamamıyla inanmış değildir. Buna göre müslümanların, müslüman
olmayanlara karşı ha.kışları ve muameleleri mümine yakışır olduğu halde;
müslüman olmayanların müslümanlara bakış ve muameleleri -inançları
gereğince- daima ve zorunlu olarak kafirce olur. Bundan dolayıdır ki hakiki bir
müslüman, herkesin işlerinin sırdaşı olmaya layık olduğu halde; müslüman ol-
mayanların müslümanlara sırdaş olması hem kendilerine, hem müslümanlara
zarardır. Netice olarak müslümanın vicdanı temiz ve geniş, diğerleri ise dar ve
bulaşıktır. Üçüncü olarak,
münafıklar yüze karşı gelince "biz müminiz"
.
_,
derler; ltı l)ll ;J')J r~~ fakat tenha kaldılar, meydanı ltoş buldular mı iman
ehline kinlerinden parnıaklarını ısırırlar, daima diş gıcırdatır dururlar. nG
t:,")JI;;,.. J...u"i1 µ
ı~ ~.Bunun için~~~~,:.~ ~ı siz müminlere bir
,
,
,
,
güzellik dokunursa fenalarına gider. Mesela müslümanların bedenlerinin
sıhhati, ucuzluk ve ferahları, düşmanlarına zaferleri, aralarındaki anlaşma ve
sevgileri onlan memnun etmez ~ ı;.~ ;;~'~· µ
~(, ve fakat size bir kötülük
,
,,.
,
,
isabet ederse onunla sevinirler. Mesela müslü-manlara bir hastalık, fakirlik,
mağlubiyet, ayrıcalık, yağma ve çapulculuk gibi bir musibet oldu mu keyiflenir
ve sevinirler. İşte bütün bunlara karşı müslümanların görevi sabredip korunmak,

--- Sayfa 413 ---
< 'liz:4
3- AL-t t M I{ AN S (JIU ~S t: 1 20- 1 22
41~
faziletler kazanmak ile onları hasl!tlcrindcn çatlatmaktır. Eğer müslümanlar Al-
lah'a itaat etmede sabrederler ve yasaklarından kaçınmakla iyice korunurlarsa, o
kfıfirlcrin ve o münafıkların hilelerinin ve entrikalarının hiçbir zararını
~ürmczler. Çok olsa biraz eziyet çekmiş olurlar. Fakat sonunda hepsine galip
gelirler ki, İslam tarihi bunun misalleriyle doludur.
Sabredenlere ve Allah'tan gereği gibi korkanlara Cenab-ı Allah'm yardım
ve imdadı nasıl cereyan edip de düşmanların zararlarını defettiğini, sahrcdilmc-
diği ve korunulmadığı zaman da nasıl zararlara düşüldüğünü açıkça anlatmak
için de özellikle şu örnekleri an ey Muhammed:
Mefil-i Şerifi
121- llani sen sabah erkenden müminleri savaş mevzilerine yerleştir·
mek için ailenden ayrıhnıştın. Allah, hakkıyla işiten ve bilendir.
122- O zaınan içinizden iki takım bozulmaya yüz tutmuştu. llalbuki
Allah onların yardııııcısı idi. İnananlar, yalnız Allah' a dayanıp güvensinler.
Bu iki ayette Uhud gazası (harbi) hatırlatılmıştır. Şöyle rivayet edilir ki, bir
Çarşamba günü müşrikler Ebu Süfyan komutasında olarak Medine civarında
Uhud dağına inmişlerdi. Resulullah (s.a.v .), ashabıyla istişare etti. Abdullah b.
Übeyy b. Selul'ü de çağtrmıştı. Bundan önce onu çağırmazken, bu defa onu da
davet etti. İstişare esnasında Abdullah ve Ensar'ın çoğunluğu: "Ey Allah'm elçisi
Medine'de dur, çıkma, biz şimdiye kadar herhangi bir düşmana çıktıksa musi·
bete (kötülüğe) uğradık ve fakat herhangi bir düşman da üzerimize geldiyse biz
de onları musibete düşürdük. Sen içimizde iken daha neler olur? Şu halde bırak
onları, şayet kalırlarsa kötü bir yerde kalmış olurlar ve eğer üzerimize gelirlerse

--- Sayfa 414 ---
416
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 121-122
Cüz:4
----·---- -·-----....
,,
-~----- .... ·-·- ... ···---·--- ------
erkekler yüzyüze savaşır; kadınlar, çocuklar da taşa tutarlar, geri dönerlerse fena
halde ümitsiz ve şaşkın olarak dönerler, giderler." demişlerdi. Diğer bazı lan da:
"Şu köpeklere karşı çıkalım, kendilerinden korktuk zannetmesinler." dediler.
Bunun üzerine Peygamberimiz buyurdu ki: "Ben rüyamda gördüm, etrafımda
bir sığır boğazlanıyordu. Bunu hayra yordum. Kılıcımın ucunda bir gedik
gördüm, bunu da bir hezimet (yenilgiy)e yordum ve gördüm ki, sanki ben
sağlam bir zırhlı gömleğe sokuldum, bunu da Medine diye yordum. Reyiniz
(kanaatiniz bu şekilde) olursa Medine'de kalır ve onları bırakırsınız". Buna karşı
müslümanlardan "Bedir savaşı"na yetişememiş olan ve Uhud günü şehit olma-
ları takdir edilmiş bulunan birtakım kimseler: "Herhalde bizi düşmanlarımıza
çıkar." dediler ve bunda ısrar ettiler. Buna göre Peygamberimiz de zırhını giyin-
di. Giyinince de ısrar edenler: "Biz ne kötü şey yaptık, Resulullah'a vahy ge-
lirken ona karşı fikrimizde ısrara kalkıştık." diye pişman oldular. Bunun
üzerine: "Ey Allah'ın Resulu ne fikirdeysen öyle yap." dediler. Resulullah da:
"Bir peygamber zırhını giyince, artık savaşmadan onu çıkarması yaraşmaz."
buyurdu ve cuma günü cuma namazından sonra bin kişi ile çıkıp hareket etti.
Cumartesi günü sabahleyin Uhud'da Şi'b adlı yere vardılar. Resulullah piyade
(yaya) olarak yürüyordu. Ashabını harb için mevzilere yerleştiriyordu ve safları
o kadar tanzim ediyordu ki, biraz çıkmış bir göğüs görse, "geri çekil" diyordu.
Vadinin bir yanına kondu. Gerek kendisini ve gerek askerinin arkasını Uhud1a
verdi. Abdullah b. Cübeyr'i okçulara komutan yaptı. "Oklarla bizi müdafaa edi-
niz, arkamızdan gelmesinler." diye ona emretti. Ve ashabına da: "Bu yerde iyi
durunuz, düşman sizi görünce dönecektir. Sakın dönenleri takip etmeyiniz ve bu
mevziden çıkmayınız." buyurdu. İşte JG.ili ~ll. ~j.:lı &~bunları hatırlatmaktır.
~1::,... kısmı da Hz. Aişe'dir. O gün R.e's~l~llah ~nun yanından hareket etmişti.
S~nr~ Abdullah b. Übeyy, görüşüne muhalefet edildiğinden dolayı, "Çocukların
sözlerini dinledi de benimkini dinlemedi." diye içerlemişti. Kendi adamlarına~
"Muhammed, düşmana ancak sizinle galip geJir, asruıbına,
1 Düşman sizleri
görünce bozulacak' diye vadetti. Şu halde düşmanlarını gördüğünüz zaman siz
bozulunuz, arkanızdan onlar da bozulur, iş Muhammed'in dediğinin tersine
olur." dedi. İki taraf karşılaşınca Abdullah emrindeki üçyüz kadar münafıkla be-
raber bozuluverdiler. Düşman üçbin kadardı. Bunlara karşı yediyüz müslüman
kaldı. Allah'ın yardımıyla müşrikleri yenilgiye uğrattılar. Resulullah'ın buyur-
duğu ortaya çıkmıştı. Fakat müminler bu suretle onların bozulduklarını görünce,
Bedir olayı gibi olm,asını arzu ederek sabredemediler, geriye kaçanları takibe
koyuldular ve Resulullah'ın emrine uymayıp, gösterdiği yeri terkediverdiler. Sırf

--- Sayfa 415 ---
< 'Uz:4
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 121-122
417
----------··"··
.......... ~- ···--·----·--.. --..... ···
hu muhalefet yüzünden Ccnab-ı Allah müşriklerin kalplerinden korkuyu
nhvcrdi. Tekrar döndüler hücum ettiler. Asker, Resulullah'ın etrafından dağlldı.
Beraberinde Hz. Ebu Bekir, Ali, Abbas, Talha, Sa'd gibi birkaç zattan ba~ku
kimse kalmadı. O sırada Resulullah'ın mübarek yüzü yaralandı, mübarek
ruha'ıyye (kesici) dişi kırıldı. Asker içinde: "Muhammed öldürüldü" diye bir
sayha (çığlık) çıktı. Ensar-ı kiramdan künyesi Ebu Süfyan olan bir zat da: "İşte
Allah'ın Resulu burada" diye bağırmaya başladı. Muhacirler ve Ensar döndüler,
l{esulullah'ın etrafına geldi-ler. İçlerinden yetmiş kişi şehid olmuş, birçoğu da
yaralanmıştı. Resulullah, .,;ı;,ı ~ y~ ~~ :.in ~~
"Kardeşlerini müdafaa eden
erkeğe Allah rahmet etsin~:(l) buyurup, beraberindekilerle müşriklere hücum
etti, onlar da bir hayli ölü ve yaralı vererek, Allah'ın yardımıyla hepsini defetti.
İşte Uhud olayının özeti budur ki, üçbin düşmana karşı, binden az ve üçyüz
münafıkın da geri dönmeleri üzerine yediyüz kadar müslüman askeri galip
olmuşken sırf Resulullah'm emrine uymamaktan ve ganimet arzusuna düşül·
mekten dolayı böyle bir bozgunluk vu~u buldu ve olanlar oldu ki, bütün bunlar,
ı~~·a. ;.;.~ ;J'~ ~ I~~ l.J~ .. 4.~ ~f, "Eğer siz sabırlı olur ve iyi korunursanız onların
hileleri size hiçbir zara; ver~ez." (AI-i İmran, 3/120) anlamını gösteren olayın
şahitleridir. Bu olayda Abdullah b. Übeyy b. Selul'ün bozgunluğu esnasında Re-
sulullah'ın taraflarını teşkil eden iki taife ki, Hazrec'den Beni Seleme (Seleme
oğulları) ile Evs'ten Beni Harise (Harise oğulları) de kalp zayıflığına düşüp az
daha dönecek gibi olmuşlar; fakat
1:.4~1~ :.İJf, ayeti delaletince Allah saklamış,
kalplerini toplamışlar, 'niyetlerini doğrultmuşlar ki ~-a•;; ~1 ~
S>~~ :-.:,;. ·l!
ayetinin de bunlara işaret olduğu beyan edilmiştir. Bunda bir münafığı bitane
(sırdaş) edinip istişareye karıştırmaktan çıkan zarara da büyük bir misal vardır.
Şu halde müslümanlar sabır ve korunma ile görevlerini bilmeli ve ancak Allah'a
•
tevekkül ve itimat etmelidirler. Kalplere kuvvet veren O, zayıflık veren yine
O' dur. İkbal ( dqşmanı karşılamak) ondan, idbar (geri çekilmek) de ondandır.
Allah'ın emirlerini tutup, yasaklarından sakınanlar herhalde galip ve muzaffer
olurlar.
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., VIII, 225.

--- Sayfa 416 ---
418
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 12.1
Meiil-i Şerifi
( ,.. 4
uz:
123- Andolsun, sizler güçsüz olduğunuz halde Allah size Bedir' de
yardını etmişti. Allah'tan sakının ki, O'na şükretmiş.»olasınız.
124- O zaman sen müminlere: "Rabbinizin size, indirilmiş üç bin me-
lek ile yardım etmesi size yetmez mi?" diyordun.
125- Evet, sabreder ve (Allah'tan) korkarsanız, onlar ansızın üzerinize
gelseler, Rabbiniz size nişanlı nişanlı beş bin melekle yardım eder.
126- Allah, hunu size sırf bir müjde olsun ve kalpleriniz bununla
yatışsın diye yaptı. Yardım, yalnız daima galip ve hikmet sahibi olan Allah
katındandır.

--- Sayfa 417 ---
C 'üz:4
3-AL-l IMl{J\N SÜRESi: 123-12)
41 .,
127- (Allah bu yardınu) inkar edenlerden bir kısmını kessin vcyu
perişan etsin de umutsuz olarak d4)nüp gitsinler (diye yaptı).
128- Bu işten sana hiçbir şey düşmez. (Allah), ya onların tevbesini kn-
hul eder, yahut onlara, zalim olduklarından dolayı azab eder.
.
129- Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah 'ındır. Dilediğini bağışlar,
dilediğine azab eder. Allah, çok bağışlayan, çok esirgeyendir.
"Bedr", Mekke ile Medine arasında bir kuyu suyunun ismidir ki, sahibi
Bcdr b. Kelde'nin adıyle veya ay gibi parlak ve yuvarlak olduğundan <lolayı
Bedr diye isimlendirilmiştir. O yere veyahut vadiye Bedr denildiği de rivayet
edilmiştir. İkrime'den nakledildiğine göre burası cahiliyye devrinde bir ticurcl
yeriymiş. Peygamberimizin, müşriklerle ilk savaşı olan _Bedir gazası bumda
olmuştu ki, hicretin ikinci senesi Ramazan ayının yirmi yedinci cuma gününe
rastlıyordu. O gün, !.1_~1 ~r, "sizler güçsüz olduğunuz halde" ayetinden anlaşı 1-
dığına göre müslümanlar gayet az, fakir ve maddi bakımdan son derece zayıf
durumda idiler. Toplamı üç yüz on kişiden ibaret bir mücahid toplumu idi. Yet-
miş yedisi Muhacir (Mekkc'dcn Medine'ye göç eden)lerden ve sancaktarları Hz.
Ali idi. İki yüz otuz altısı Ensar (Medine'nin yerlisin)dan ve sancaktarları Sa'd b.
Ubade idi. Üç-beş kişiye ancak bir deve düşebiliyordu. Bütün askerde yalnız bir
at, diğer bir rivayete göre biri Mikdad'ın, bir de Mersed'in olmak üzere iki at,
doksan deve, altı zırh, sekiz kılıç vardı. Buna karşılık düşman, bin kadar sava~çı
idi. Yüz atları vardt. Silah ve kuvvetleri tamdı. İşte Bedir günü böyle bir hak.le
bulunan müminlere Cenab-ı Allah yardım ihsan etti. Bilindiği ve görüldüğü
üzere Ebu Cehil gibi Kureyş'in ileri gelenleri o gün hep öldürüldüler. Ve o
günden itibaren imanın gücü ortaya çıktı. Bedir günü, İsHim'ın binası oldu. Bunu
Allah'dan başka kim yapabilir? Şimdi aklı olanlar, böyle bir yardımı yapan
Allah'a dayanmaz ve itimad etmez mi? Nasıl olur da sabır ve korunmayı bırakır,
'
feşele (yani korkaklığa) ve kalp zayıflığına düşer? Şu halde ey müminler JJı )jll
~J'}:.;.j ~
bundan böyle hep Allah'dan gereği gibi korkunuz ki, yardımına
erişip şükredesiniz. Bedir harbindeki ilahi yardım ~j:JJ J)j ·~ı
o sırada idi
,,.,
,
J'
ki ya ~uhammed, sen müminlere şöyle diyordun: ... ;t.:~ f ~
~1 µt ::.,l1
~~ ~ı ~ "İndiriltnekte olan üç hin melekle Rabhinizin siie yardı~" ıt·
,,;~si yetmez ~ıi? Evet siz sabır ı1e .~ebat eder, itaatsizlikten sakınırsanız, onlar
da şu anda üzerinize geliverirlerse Rabbiniz, beş bin nişanlı melekle ,\'İt.ı
yardı"ı eder." Rivayet edildiğine göre o sıra, "Kürz b. Cabir el-Muharibi

--- Sayfa 418 ---
420
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: l 2~-128
------·--.. ···- .. ······-------·----·-"•• .. ···· ....
{.,.. 4
,uz:
müşriklere yardım etmek istiyormuş" diye müslümanlara bir haber gelmiş ve
endişelenmelerine sebep olmuştu. Buna karşı, bu şekilde iki derece ilahi yardım
bildirilmiş ve müşrikler dağılmış, bunu haber alan Kürz de yardımdan vaz-
geçmiş idi. Cenab-ı Allah Bedir savaşında müminlere başlangıçta bin melaike
ile yardım etmişti.~}; ~3:Jı ~_..Al~ ;.1.~ ~l ~
~~\l ~:ı ~).,•'-' ,
.. 7 ·~!"Siz Rabbi-
nizden yardım istiyordunuz, O da: "Ben size birbiri ardınca bin melek ile
yardım edeceğim" diye dualarınızı kabul etmişti. " (Enfal, 8/9) Bundan sonra
Kürz haberleri üzerine inmiş olan üç bin melek yardımı ile müşriklerin
dağılmasını çabuklaştırdı. Ve şayet düşmanlara adı geçen Kürz'iin yardımı he-
men geliverecek olursa, müminlerin -sabır ve korunmaları şartıyla-~;..:.. yani
, ,
alametli, nişanlı, simaları belli beş bin melaike daha göndereceğini de vaad etti.
Şu halde düşmana yardım gelmemiş ve zafer tamam olmuş bulunduğundan, bu
beş bine ihtiyaç kalmadığı anlaşılıyor. Bununla beraber işbu beş bin nişanh me-
le~ler~n de savaşa katılmamış olmakla beraber, indikleri ve hazır oldukları
hakkmda rivayetler de mevcuttur. Ve bazı rivayette bu nişanlı melekler
"Uhud"da inmiş ve fakat çarpışmaya iştirak etmemişlerdir. Bu meleklerin sima-
ları, çoğu rivayetlerde kır atlar üzerinde sarı veya beyaz veya siyah sarıklı ol-
mak üz~re nakledilmjştir. Bütün tefsir ve siyer bilginlerinin ittifakı vardır ki,
Bedir harbinde melekler inmiş ve kafirlerle harbetmişlerdir. Bedir harbinin
dışında meleklerin bizzat harbe katılmayıp ancak çok sayı ile yardım halinde
bulunmuş .oldukları da İbni Abbas'dan rivayet edilmiştir. Allah'm bir meleğinin,
yerin altını üstüne girmeye gücü yettiği halde, böyle birçok melek ile yardım,
kulların fiillerine olan ilahi yardımının bir tecellisidir. Ve bilinmektedir ki, bu
gibi durumlarda insanların gözünde kemmiyyet (mikdar)in de özel bir önemi
vardır. Şu halde meleklerin çoğaltılması, en az bir mücahit zümresinin, key-
fiyyet (nitelik) bakımından, kuvvetlerinin artmasını ifade eder. Bunun için buy-
ı
uruluyor ki:~ ~).i ~:ı:!j ~
ı.S~ ~! ~ı ~ı:; Gıj Vuku bulan ve vaad edilen bu
yardımı Allah, sırf müminlere bir müjde olmak ve kalplerini yatıştırmak
için yapmıştır. r-P' !'.fJI :İJI ~
~
t.ı! ~I (.~ Böyle bir yardım ve hatta ge-
nelde gerçek yardım ise, ancak aziz (üstün) ve hakim (hikmetli) olan Allah
katındandır. Allah'ın bu yardımı da şu hikmetler içindir: ı_,)S'~.llı ~
ılJ. C.l.i:ı
Kafirlerin bir tarafını bölmek, öldürmek veya esir etmek ;.4:ı~ ~f veya on'-
ları perişan edip ciğerlerini hun (kan) eylemek için ~~ ı;n~~i ki maksat-
u
,
larına eremeyip perişan ve ümitsiz olarak dönsünler.
Ey Muhammed! :~ ;.'11::,... ;!.11 ~
Başkaları şöyle dursun, sen bile bizzat
,
,
hiçbir emre, hiçbir hükme sahip değilsin. Ancak memur bir kulsun. Allah'ın

--- Sayfa 419 ---
< 'üz:4
3- AL.t l M RAN SÜRESİ: 128-129
421
.. ·-···-----
t·ınri olmayınca, o kafirlere ve muhalif (karşıt)lere hiçbir şey yapamazsın, hnttn
aleyhlerine dua bile edemezsin. Nitekim rivayet edildiğine göre ·uhud olaymdu
l{csulullah kafirlere beddua etmek istemişti ki bu ayet inmiştir. Netice olarak
c.~mir, ancak Allah'ındır. Allah'ın hikmeti de, ya onları Bedir'de yaptığı gibi kes·
ınck veya perişan etmekle ümitsiz bırakmak,~ y~
~1 veya onlara tevbe na-
sip etmek, ;:;.~ ~1 veyahut onları şiddetli bir şekilde azaplandırmaktır. Bu
,
1
azaplandırmamn sebebi de ~.,,.:.Jl.1; ~l:i zira onlar zalimdirler. C.:J ~~ı
ı.) C. J.ıj
: ~:;. y~.:,: ~
::,:J ~
._;:,~ Vı J ''Gliklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ıudı~.
[)ifediği~i bağışldr; dÜediği~e azab eder."
bununla beraber ~~ :,U JJI,
''Allah çok bağışlayıcı ve çok merhamet edicidir". Şu halde bunu iyi bilmeli ve
yalnız Allah'ın emir ve hakimiyetine iman ve ancak onun yardımma dayanıp
ona göre sabır ve ittika (gereğince sakınmak) ile ilahi afv ve rahmet yoluna
girmeli ve Uhud vakası ( olayı)nda olduğu gibi zarar görmemek için küçük ci-
haddan önce müminler büyük cihad olan nefis mücadelesi ile ahHiklarını, top-
lumlarını, işl~rini ve iç durumlarını ıslah ve terbiye etmelidirler.
Bunun için:
Meal-i Şerifi
130- Ey iman edenler! Kat kat artırılmış olarak faiz yemeyin. Allah'tan
sakının ki kurtuluşa eresiniz.
131- Kafirler için hazırlanmış olan ateşten sakının.

--- Sayfa 420 ---
422
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 1JO-IJ2
-----·----·--------
132- Allah ve Peygambere itaat edin ki, size de merhamet edilsin.
(.,.. 4
.uz:
Demek ki şimdi içe ait ıslahat (düzeltme) hususunda dikkat nazarına
alınacak mesele, ittika (gereğince sakınma) ile ilgili olan iktisadi meseledir. Ve
bunun en önemlisi de faizden kaçınmaktır (Bakara, 2/275, 276, 278, 279.
ayetlerin tefsirine bkz.). Bunda da ilk iş "ad'at-ı müdaafe" (kat kat artırılmış)
riba (faiz)nın kaldırılmasıdır. Faizin kat kat artırılması da, bir borca geçmişi ek-
lene eklene faizin ana para kadar veya daha çok bir mikdarı bulması demektir.
Tefsirciler, kat kat olma şartmm, ihtirazi olmayıp o zamanki durumun cereya-
nına göre vaki olmuş olduğunu ve buna göre yasaklamanın aslının mutlaka faizi
haram kılmaya yönelmiş olduğunu açıklamaktadırlar. Bu ayetin Uhud vakasını
hatırlatması konusunda inmesi, bunun ilk nazil olan riba (faiz)yı yasaklama
ayeti olduğunu göstermekten uzak değildir. Fıkha ait incelemelere göre Bakara
suresinin ayetleri nüzul bakımından bundan sonradır. Ve hatta sonra inmiş ol-
masa bile, herhalde, mukaddem (daha önce) de olmadığından, en azından bera-
ber olduklarının düşünülmesi gerekir. Ve bundan dolayı riba (faiz) hakkında ha-
kim olan nass (manası açık ayet), ~-!' r'?~ ~ı aıı J;.r, ''Alfalı alışverişi helal, riba
(faiz)yı haram kıldı.
11 (Bakara, 2/275) mutlak haram kılma ayetidir. Şu halde
•
Bakara suresinde açıklandığı üzere .J_:..,~~ .JJı ~ y~
ı_,n"G ı):"ö7 ~ ~u "Eğer (faizle
,,
,,
, ,,
,
,
ilgili sôylenenleri) yapmazsanız, Allah ve Resulu ile savaşa girdiğinizi bilin.
11
(Bakara, 2/279) tehlikesini dfö~ünüp C,.,_,;lSj) ::.,~1 ı.rJı ~~ı ı.,17~ * ~~ ~
JJı ı.,17~
~;.;._; ~
J~)~ '1.ıı ı~t, *emirlerini t~~tu~. B~ ittika (korunma) ..;e itaat ile:

--- Sayfa 421 ---
< 'üz:4
3- AL-1 lMR/\N SÜRESİ: 13J
·ı ...... :,..•
•""'•
/
~/
,-
~~'1\Qjt~).=-jc;;;;s:~ ;~~;.c:;
,,,
.,,,
,
\.,,, .. .,. u ...
.,.
r
'?'
.lt
.,. ...... /
~ ......
,,,..
/
~
~\. LJ \ . \ .. ;'l/:.. -" ~
~
~ '?: ~_J~J
.. ,.,
Meal-i Şerifi
42J
133- Rabbinizin bağışına ve genişliği göklerle yer arası kadar olun, Al·
lah'tan gereği gibi korkanlar için hazırlanmış bulunan cennete koşun!
134- O (Allah 'tan hakkıyla korka)nlar, bollukta ve darlıkta Allah için
harcarlar, öfkelerini yutarlar, insanları affederler. Allah iyilik edenleri se-
ver.
135- Ve onlar çirkin bir günah işledikleri, yahut nefislerine zulmettik-
leri zaman Allah 'ı hatırlayarak hemen günahlarının bağışlanmasını diler-
ler. Allah 'tan başka günahları kim bağışlayabilir? Bir de onlar, bile bile,
işledikleri (günah) üzerinde ısrar etnıezler.
136-
İşte onlann mükafatı (ödülleri) Rableri tarafından bağışlanma ve
altından ırmaklar akan, ebedi kalacakları cennetlerdir. Çalışanların
nıükafatı ne güzeldir!
l~;C...~ kelimesi, Nafi' ve İbni Amir kıraetlcrinde "vav"sız olarak
ı;.J~
,
.
şeklinde okunur.
"Müsaraat", ~~w1, konuşmak, sürat yanşı yapmaktır. Mağfiret (afv)e
koşmak da, sebeplere ve mağfiretin yoluna koşmak demektir. "Cennet", dar-ı
saadet (saadet evi) olan ebedi vatan, o gizli bahçe ki ~QVı ~
~ ..;~ ::,~
"altından ırmaklar akan cennetler" den birisi veya hepsi. "Arz"; tul (uzunluk)
karşılığı "en" veya vüs'at (genişlik) veya karşılık ve bedel manasınadır ki, birşey
satın almak için arz olunur. Diğer bir ayette ı..f'~~·G • l::.Jı ı..f'~ '</;...";. ~~
~
"'
"'
11
"Genişliği, gökle yerin genişliği gibi olan cennete koşuşun." (Hadid, 57 /21)
buyurulduğun-dan, burada da Jı:,~~t ~(,'..:Jı ~";.teşbih (benzetme) "kaf"ın hazfi

--- Sayfa 422 ---
424
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 133~134
Cüz:4
( düşmesi)yle .,jll~ ı.ır., ı.:.ıt;.:.Jı ~-;. ~".;s. "Onun eni, g<>klerin ve yerin enidir."
.
.
manası gözetilmiştir. Ve bu teşbihin hakiki veya genişliğin büyüklüğünden ki-
naye olduğu da bahis konusu edilmiştir. İbnü Abbas ve Said b. Cübeyr ve
cumhur (çoğunluk) demişlerdir ki: "Gökler ve yer, kumaş gibi yayılıp birbirine
utanınca cennetin enine bir ölçü olur. Uzunluğunu ise Allah'tan başka kimse bil-
mez". Bu görüşe göre cennet, semalardan daha büyük demektir. Bazı nebevi ha-
dislerde de cennet, Arş-ı azam (büyük Arş)ın altında ve semaların üstünde bu-
lunduğu şeklinde varid olmuştur. Bunun için ~~ 'i'G ::ıı;.:..,ı ı:;.~:;s. $.~ "bir kişiye
-
düşen cennet" diye de açıklanmıştır. Bununla beraber bu ayetin zahiri, bu ale-
min semaları ve yeri, aynen cennetin eni,
ı.)P°;;s
ı:;.;;;. ayeti de teşbihen
.
(benzetilerek) böyle olduğunu gösteriyor. Bunların birini bedel, birini "en"
manasına alarak tevfik (birbirine uydurmak) mümkün olduğu gibi, rll. ~l.i. ::;..ı~
ı:,$ ..:~ "Rabbının (hüküm ve adalet) makamından korkan kimseye iki cenn;t
.
. "'
vardır." (Rahman, 55/46) ayeti de, her iki ayetteki cennetleri başka başka olarak
1
'
1 ...
almaya müsaittir. ~:· :. i~'/1 <,}~ !:· ,:. Q.uı <,} lZ-1 ~ "Rabbimiz, bize dünyada da
,. ,.
,
,.
~
güzellik ver, ahirette de güzellik ver." (Bakara, 2/201).
Raz'i tefsirinde nakledildiği üzere Herakl'in (yani Rum kralının) elçisi Pey-
gamberimize: "Sen ::.,.._;~:ıı ~~1 ~~'it ::ı~ı 14~e-~ 'müttekfler için hazırlanmış ve
.
genişliği yer ve gökler kadar' olan bir cennete davet ediyorsun? O halde nar
(cehennem) nerede?" diye sormuş. Resulullah (s.a.v.): ~41Jı ~~fil J:lıı ~U J.H ~~
.
.
"Sübhanallah (Alla~'ı noksan sıfatlardan tenzih ederim), gündüz olduğu zaman
gece nerede olur?"(l) buyurmuş olduğu rivayet edilmiştir.
Bu cennetin müttaki (Allah'tan gereğince korkan)ler için hazırlanmış
olduğu gösteriliyor. Ve bu korunmanın sadece şirkten sakınmak manasına genel
bir korunma olmadığı anlatılmak için bu müttakller, özel vasıflarla vasıflandırı­
lıyor ki, birinci olarak .. (;.:al~ .. '(,:Jı ı.) ~);~~ ~.ı11 "serra", sürur (sevinç) veren dur-
,
""
,.
,
,
um; "darra", zarar ve sıkıntı veren durum demektir ki, h~l-i yüsur ve hal-i usür,
(sürur hali ve gam hali); hayat ve vasiyyet hali suretiyle ölüm hali; evlat ve ak-
rabaya harcama gibi sevinç veren infak; düşmanlara karşı masraf gibi zarar ve
sıkıntı veren harcama halleri; kolaylaştırıcı kimselere ziyafet ve hediye;
sıkıntıda olan fakirlere sadaka manalarından her biriyle tefsir edilmiştir. Buna
göre açık olan genellemedir. ·ıa:)Jı µ~G Gayz, hoşlanmadık bir şeye karşı tabi-
atın heyecanı öfke demektir ki, gadab (kızgınlığ)ın aslıdır. Ve ondan farkı
vardır. Deniliyor ki, her halde gadabın arkasında intikam alma isteği vardır.
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., IX, 6.

--- Sayfa 423 ---
( ... 4
.uz:
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 134-lJC>
42~
Veyahut gadab (kızgınlık), istemeden yüzde ve uzuvlarda görünür. Gay:t. ise
yalnız kalpte kalabilir. Bir de Allah'a gazab isnat edilir de, gayz isnat edilmez.
"Kezm = ~"
dolu bir kırbanın (deriden yapılmış su kabı) ağzını bağlamaktır
ki, burada öfkesini yutup tutmak, zarar gördüğü kimselere karşı kudreti bulun-
duğu halde intikama kalkışmamak ve hatta hoş olmayan bir hal göstermeyip
hazmetmek ve sabretmektir. V""l!ıı is:- ~GJG Kötülük edenlere karşı afv ile mua-
,
,
,
mele edenler. Affetmek hakkında birçok nebevi hadis varid olmuştur. Bu
cümleden olarak buyurulmuştur ki; "Kıyamet günü, nerede ecir (sevab)leri Al-
lah üzerinde olanlar, cennete girsinler.
11(1) diye bir çağırıcı bağıracak. "Ecri Al-
lah üzerinde olan kim?" denilecek. Bunun üzerine, affetmiş olanlardan ba~ka
kimse kalkamayacaktır. ~I
~
;.!Jr, İşinde iyilik yapan bütün iyilikseverleri
n
,
kapsayıcıdır. (İhsanın manası için Bakara suresi 112. ayetine bakınız).
,_
İkinci olarak
;:.,:..ı;ı ı.,:.Il; ~1 ~ll ı_,W r~} ~~~ "Onlar fahişe işledikleri veya
nefislerine zulmettikleri zaman ... " Fahişe, zina gibi çok çirkin olan fiil; nefse
zulüm de herhangi bir günah. Yahut fahişe, başkasıyla ilgisi olan günah. Nefse
zulüm de başkasıyla ilgisi olmayan günah demektir. Müttakilerin ikinci kısmı
insanlık hali böyle bir kötülük yaptıkları veya herhangi bir günah işledikleri za-
man, hemen Allah'ı hatırlarlar da haya ve korkularından ~J.uı..,)';.:: ... ıl
, ,
,.
günahlarına hemen istiğfar ederler. Yaptığına nedamet edip kalbiyle ve di-
liyle affedilmesini diler ve o günahı örttürecek iyiliklere koşuşurlar. Gerçekte::;..~
j,ı <.ıı y_,;"'.uı A günahları da gafôr (affedici), rahim olan Allah'dan başka kim
bağişlar? Ôyle ya, affedenleri, iyilik yapanları seven şanı büyük Allah'dan çok
affetmeye ve bağışlamaya gücü yeten kim düşünülebilir? İşte herhangi bir
günah sonunda derhal Allah'dan utanıp da hemen tevbe ve istiğfar edenler, ~
~~
;.;.~ ı.,W G. J.. 1.J~ ve yaptıkları günahlarda, bile bile, ısrar etmeyenler,
;.,.::, ::,_. ifo ~jG;:. ~'.,1 bunlar yok mu, Allah tarafından mükafatları
hiğı§'lanina, « .J » , günahları yokmuş gibi ~
~~li. ~Q'i1 1.4-.:.; ::,_. ..s~ ::.,~
,,,.
,,.,
,
,,.
,
altından ırmaklar akan, içinde ebedi olarak kalacakları cennetlerdir. Bun-
lar Allah'ın göze görünmeyen ebedi (sonsuz) nimetleridir. ~GJı ;.1 r-.:j Ne de
güzeldir ecri iş yapanların, çalışanların. Esas itibarıyla amelin gereği değil,
sırf Allah'ın lütfu olan bu bağışlama ve cennet, ilahi vaad gereğince, güzel amel
sahihlerinin haklarıdır. Amel etmeyen, tevbe etmeyen isyankarların kurtuluş ve
selametleri ise böyle hak etmek şeklinde bir ahd ve vaad ile garanti edilmiş
değildir. Sırf Allah'ın dilemesi ve yardımına kalmış bir şeydir. Bununla beraber
ı
ı
onların bağışlanması da imkansız değil, caizdir. Çünkü aJı Sı J.H ~~ ::,_. ı.,J.:l1 "1
,,. ,,.
.,.
,,.
(1) Alfısi, a.g.c., il, 58.

--- Sayfa 424 ---
426
3- AL-l lMR/\N SÜRESİ: 136-137
Cüz:4
----··--·· . .
-·--- -------·-·-----·-···· ..
~
'y_,;~ ~
''Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin, muhakkak Allah hütü11
,
,
günahları affeder." (Zümer, 39/53) buyurulmuştur. Ancak şuna dikkat edilmesi
gerekir: İkisinde de esasen hakim olan ilahi lütuf ve büyüklük olmakla beraber,
Kur'an dilinde biri çalışmış namuslu bir ecir, biri de ecir olmak üzere yazılan ve
fakat namusuyla çalışmayıp ücret zamanı sadaka uman bir dilenci durumunda
anlatılmıştır. Şu halde kendini beğenmiş, küstah bir işçinin kovulmak tehlikesi
bulunduğu gibi, tembel bir dilencinin de iman cilvesi ile ihsana mazhar oluver-
mesi mümkündür.
Burada açıklanan iki kısım müttakilerin hali, kıyasın gelişine tatbik olunun-
ca birincilerin genel olarak Bedir ashabının, ikincilerin de Uhud ashabının
vasıflarına işaret ettiği anlaşılır. Bundan dolayı, bu kıssa (olay)ya sözü naklet-
mek için buyuruluyor ki:
~
~i~
1~-~sr$ı,J;{e~Vuı,~
•~!4;;->~;~~sç~
Meal-i Şerifi
137- Muhakkak ki sizden önce birçok olaylar, şeriatler gelip geçmiştir.
Yeryüzünde gezin, dolaşın da yalancıların sonunun nasıl olduğunu bir
görün.
138- Bu (Kur' an) insanlar için bir açıklama, Allah' dan gereğince kor-
kanlar için doğru yolu gösterme ve bir öğüttür.
~ kelimesi burada vaka (olay)lar manasınadır. Yani ey müminler, Uhud
vakasında kafirler size karşı bir gösteride bulundularsa da bundan dolayı
üzülmeyiniz. Sizden önce milletlerin tarihinde böyle nice olaylar geçmiştir. Fa-
kat güzel sonuç Allah'dan korkanlara kalmıştır. ~~
~lS'; (? ı_,);u ~~
~tı ,.) ı_,~
,
,
,
,
~~ı Yer yüzünde gezin de gözünüz ve basiretinizle bakıp inceleyiniz,
--

--- Sayfa 425 ---
( ,.. 4
.uz:
3-AL-1 IMRAN SÜRESi: 137-138
427
~erçeği yalanlayanların sonu nasd olmuş? Tefsirciler: "Burada, ihrct almak
i'in yeryüzünün her yerini gezip onun içine aldığı Allah'ın acaip yaratıklarını
seyretmenin, salih kişileri ve büyük yapıları ziyaret etmenin ve tarih kitaplarını
okuyup incelemenin caiz olduğuna delalet vardır. Çünkü bunlar, alemin seyr.ini
ve geçmiş milletler üzerinde cereyan eden işkenceleri bilmek için bir yoldur."
diyorlar ki bunda, hak ile batılın akışını .. incelemek suretiyle ibret almak için
eski eserlerin de dahil olacağı unutulmaması gerekir. Biz de şunu eklemek iste-
riz ki, bu konuda IJ~ "geziniz" emri, .mücerred (yalnız) izin ve mubah olmak-
tan çok, en az nedb (mendfıb, müstehab) gibi bir hüküm ifade eder.
O.. İşbu 7- ı;. jj "gelip geçmiştir." hatırlatması ve gerisi, U...:,;ı~ ,Jl.j IJ"'ili.ı ~~
~_;~:lı bütün insanlara bir çeşit açıklama ve fakat yalnız All~h'dan h~kkıyhı
korkanlara doğru yolu gösterme ve öğüttür. Gereğince korunmak karakterine
uymayanlar, akıllarını başlarına alamazlar. Mev'ıza (öğüt), din yolunda layık ol-
mayan şey]erden yasaklamayı ifade eden söz demektir.
Şöyle ki:
Meal·i Şerifi
139· Gevşemeyin, üzülmeyin, eğer hakikaten inanıyorsanız, muhakkak
üstün olan sizsinizdir.
140· Eğer size (Uhud savaşında) bir yara ·değ:nişse, (Bedir harbinde) o
toplunıa da benzeri bir yara dokunınuştu. O günler ki, biz onları insanlar

--- Sayfa 426 ---
428
3-AL-l İMRAN SÜRESİ: 139-141
Cüz:4
arasında döndürür dururuz. (Bu da) Allah'ın sizden iman edenleri ayırt et-
mesi ve sizden şahitler edinmesi içindir. Allah zalimleri sevmez.
141- Bir de bu, Allah'ın iman edenleri tertemiz seçip, kafirleri yok et·
mesi içindir.
~j.. r~·.g- ~! ~".J.s.~1 ~'G "Eğer hakikaten ina'!ıyorsanız muhakkak üstün olan
sizsinizdir." Uhud harbinde müminlerin bir kısmı bozulunca, o zaman düşman
komutanlarından olan Halid b. Velid dağı tutmak istemiş, Resulullah da:~ 1'I
~
\'ı L:l i~ ~ ~ı (le "Sakın üzerimize yükselmesinler. Ya Allah, bizim kuvveti-
~iz' ancak seninledir. u(l) demişti. Bu ayet de o zaman indi diye rivayet edil-
miştir. Kurtubi tefsirinde anlatıldığı üzere gerçekten Uhud'dan sonra Peygam-
berimiz zamanında Muhammed ümmeti hangi seferde bulundularsa muhakkak
başarılı olmuşlar, ondan sonra da sahabeden bir kişi bile bulunan her İslam or-
dusu da öyle olmuştur.
~ () r~I :,_:. Jıl (:,J ~· ;.:.! ~I "Eğer size bir yara dokunmuşsa, o topluma
da ben;eri bir yara dokunmuştur.;, "Karlı c)" yara demektir. Uhud savaşında
Muhacirlerden beş kişi (yani Peygamberimizin amcası Hz. Hamza b. Abdülmüt-
talib, Resulullah'ın sancakdarı Mus'ab b. Umeyr, Peygamberimizin amcaoğlu
Abdullah b. Cahş, Osman b. Şemmas, Utbe'nin kölesi Sa'd), Ensar'dan da yet-
miş kişi şehid olmuşlardı. (Allah hepsinden razı olsun). Başlangıçta Bedir har-
binde kafirler ordusundan yetmiş kişi öldürülmüştü. Uhud'da İslam ordusu bine
yakın olduğu gibi, Bedir'de kafirler ordusu da bin kadardı. Bundan başka Uhud
savaşmda müslümanlar Resulullah'ın emrine 'muhalefet olmazdan önce düş­
mandan bayraktarlarıyla beraber yirmi küsür kişiyi öldürmüşler ve birçoklarını
yaralamışlar ve oklarıyla bir hayli hayvanlarını da tepelemişlerdi. Bazı tefsir-
ciler bu mukayeseyi yalnız Uhud harbine tahsis etmişlerse de, tefsircilerin
çoğunluğunun açıkladığı üzere ayet Uhud ile Bedir'in karşılaştırılması
•
hakkındadır. Yani düşmanlar Bedir savaşında verdikleri ölü, gördükleri yenil-
giden dolayı gevşekliğe ve güçsüzlüğe düşmeyip Uhud saldırısına hazırlanmış
oldukları halde, siz onlardan daha yüksek iken nasıl olur da gevşekliğe ve
güçsüzlüğe düşer, üzülürsünüz ve bundan sonra da cihada hazırlanmazsmız'?
~4~1 cll.rj O günler, o zafer ve üstün gelme günleri yok mu? IJ"'WI ;;.ı 4JJGJ
,
,
,
Biz onları insanlar arasında tedavül ettirir, döndürür, dolaştırırız. Kah fi-
lanların lehine çeviririz, kah da filanların. Nitekim:
~
~";:., : w L.";:., * GJ ~"_;j ı ~~ G (.~
_____
, __ .,_.
- -··-----
(1) Suyutl, a.g.c., il, 330; Atfıs'i, a.g.e., n. 66.

--- Sayfa 427 ---
< 'Oz:4
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 140-141
429
"Bir gün aleyhimize, hir gün lehimizedir. Bir gün kadmlar, bir gün de knr-
tııllar11<1) denilmiştir. "Devlet" ve "devle" isimlendirmesi de işbu müdavclc
(dündürüp dolaştırma) manası itibariyledir. Ve bu günleri döndürüp dolaştırma-
.
'
.
nm birçok gizli hikmetleri vardır. Bu cümleden olarak~~_:, ı.,,t.ı ~.ılı :.J.Jı ~~
• ·,~ Allah sizden iman edenleri bilsin ve sizden şehidlir alsın v~ şahitle~
tutsun diyedir ki böyle yapar. ~llaJı ~
~ ;.iı~ Ve malum ya Allah zalimleri
,
sevmez. Eğer bu döndürüp dolaştırmak olmamış ve kafirler hep sıkıntı ve şiddet
içinde kalmış olsaydı, imanın ihtiyari (isteğe bağlı olmasının) kıymeti kalmaz,
1.orunlu bir iş olur. Teklifin, sevap ve cezanın manası olmaz, her şekilde ilahi
cebir (zorlama) ve kudret, hükmünü icra eder. Ve çalışma ve seçime, isteğe
hağlı olan sayısız terakki (ilerleme) ve ıstıfa (seçme) kanunu bulunmazdı.
(iörünüşte kafirlerin çıkarına gibi görünen bazı şüpheler bulunmalı ve mükellef
gaybe ait delilleri iman gözüyle keşf ve tetkik ederek o şüpheleri defetmeli ve o
sayede bulunduğu halden geleceğe aşk ile hamle ettirecek heyecanlar duyabil-
melidir ki, gerçek iman sahibi ile küfür sahibi ortaya çıksın ve küfür ehli geçici
§cylerle aldanırken iman ehli ebedilik ile en son saadete ulaşsın. Bunun için
1
1
buyuruluyor ki: ~_)\s::.JI ~:, ı.,,t.ı ~.ili aJı ~
Bir de Allah iman edenleri seç-
~,
,
~
sin ve günahlardan temizlesin ve o kafirleri eksiltip körletsin. Demek olur
ki, insanlar arasında günlerin döndürülüp dolaştırılması, iman ile küfür arasında
bir ıstıfa (seçim) ile, işin sonunda müminleri yükseltme hikmetine dayanmak-
tadır. Herhangi bir zamanda kafirlerin bir zafer günü görmüş olmaları bile bir
çeşit iman ile ilgilidir. Mesela kafirlerin batıla inanmalarının kuvven, müminle-
rin hakka inanmalarının kuvveti Ue karşılaştırıldığı zaman, kafirin batıla olan
imanında daha çok bir şiddet ve kuvvet varsa; o kafirler o müminlere galip ge-
lebilirler ki, bu galibiyet batılın hakka üstün gelmesi değil, inanılan şeyi bir tara-
fa bırakmak, bir imanın, diğer imana galip gelmesi demektir. Çünkü, ilgilendiği
şeye bakmaksızın mutlak iman, mutlak küfre muhakkak galiptir. Buna göre
müminlerin Allah'a öyle kuvvetli bir imanları bulunması gerekir ki, kafirlerin,
esasında. bir küfür ve şirk olan dünyaya ait imanları onunla ölçüldüğü zaman,
ahiret karşısında dünya, halik (yaratıcı) karşısında mahluk (yaratık) kadar zayıf
ve hükümsüz kalsın. Bu noktada~:;. Ç
i~,~ Jır•. J.'~~::,:..; "Kim zerre kadar hayır
.
,
yapmışsa onu görür." (Zilzal, 99/7) ifadesinin de. bir tecellisi vardır. Ve
(1) Müellif merhum, bu beyti her ne kadar böyle terceme etmiş ise de bu, onun dalgınlıkla .:~ 1
kelimesini .:t:.:,, .~, kelimesini de ,;.._;, şeklinde okumasından kaynaklanmı~tır.
Beytin doğru tcrccmcsinin şöyle olması gerekir: "Bir gün aleyhimize, bir gün lehimizedir.
Bir gün kötülük gôrürüz, hir gün sevin<liriliriz." (Mütercimler)

--- Sayfa 428 ---
430
3- AL-l iMRAN SÜRESi: 141
( ... 4
.uz:
herhalde sonuçta şurası kuşkusuz sabittir ki, yaratıhş mutlak bir seçime
yöneliktir. ~4 ~ :-iU. (. ~ "Rahbimiz, sen bunu boşuna yaratmadın." (AI-i
,
İmran, 3/191) Bunun için kafirlerin başarıya ulaşması da netice itibariyle, kendi
zararlarınadır.
1
•
,
Mesela işbu ı_,t.ı ~,..dı ~I ~:!~ "Allah iman edenleri bilsin.", ~~ı :.J.Jı ~
ı:JJ
~.JtL..Jı ~_::, ~
IJ~~ "Yoksa siz, Allah, içinizden cihad edenleri bilmeden, sab-
,,.
,.
"'
'
reden/eri bilmeden ... " (Al-i İmran, 3/142), ~j~I ~~
ı)J:, ~.111 :.J.Jı ~J"-:u
"Elb~tte Allah doğruları bilecek, yalancıları bil;cektir." (Ankebut,' 29/3), ~1 ~
(i.1 ı.,,4 (J ~1
;;.,Jı "İki zümreden hangisinin, kaldıkları süreyi daha iyi hesab
edecdğini bilelim.,; (Kehf, 18/12), ~~GıJG ~
~;~~I ;J".1 ~
~P, "Andolsun
biz sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihad edenleri ve sabredenleri bilelim."
(Muhammed, 47/31), ~
~1 ~1 r5')::ı "Allah hanginizin daha güzel iş
yaptığınızı denesin." (Hfıd, 11/7) ve yukarda Bakara suresinde geçen::;_µ \ıı
~~:,,,ı ~
"Biz Peygamber'e uyanı bilelim." (Bakara, 2/143) ayetlerindeki iHihf il:
min manası dikkate değer görülmüştür. Hatta Mu'tezile mezhebinden olan
Hişam b. Hakem bu ayetlerin zahiriyle delil getirerek: "Allah Tealfı hadiselerin
meydana gelişini ancak olduğu anında bilir, zira bu ayetler Allah Tellla'nm bu
şeyleri ancak oluşları sırasında bildiğini ifade ediyor." demiştir. Halbuki
Allah'ın ilminin ezeli oluşu, akli ve nakli kesin deliller ile sabit ve ilahi ilimde
değişme, mümkün olmayacağı için tefsirciler bu ayetlerdeki ilme birkaç şekilde
mana vermişlerdir:
1- Temsille yorumlanmıştır ki, iman üzere sabit olan ihlas sahiplerini görüp
bilmek isteyen şefkatli bir sevgili muamelesi yapmak demektir.
2- Burada ilim, scbebiyyet (sebep olma) ve müsebbebiyyet ilgisiyle temyiz-
den mecazdır ki, imanları kuvvetli ve sabit olanları diğerlerinden ayırd etmek
d
k
ı
N.t k.
.., 'I' ',.
-; 'I' , ,, .•ı· • ••1;:
f:.,
·.•ı1 '',W' •.f,I, 1 ~ ı' "Af
eme o ur.
ı e ım: ~
c.)oll ~
~
ı.r ~
~ ""'ı..r- ~_;..., J •
4JJ 0u ""'
n -
,,
~
,
~
,.
,
,,
,
lah müminleri, şu üzerinde bulunduğunuz halde bırakacak değildir, pisi temiz-
den ayrılacaktır." (Al-i İmran, 3/179) buyurulmuştur.
»
3- İlim, kendi hakiki manasıyladır. Fakat bilinenle ilgi durumlannı ayırt et-
mek gerekir. Bir şeyle varllğından önce bilginin ilgisi durumuyla, bizzat
varlığından sonraki ilgisinin durumu arasmda fark vardır. Bunun için kelamcılar
demişlerdir ki, Allah'ın ilmi kadim (ezeli) olduğu halde tealluku (ilgisi) hadis
(sonradan olma) olabilir. Ve Allah'ın ilr.inin olaylara iki ilgisi vardır: Biri, var
olmadan önceki ilgidir·ki, ezelidir. Allah Teaıa ezelde~~~ "her şeyi hilen"
,,, -
/
.,.
dir. İkincisi, varlığından sonra Hiyezal (zevalsiz, sonsuz) da ilgisidir ki, Allah
Teala sonsuzda her şeyi varlığından sonra, mevcut veya fani olarak da olduğu

--- Sayfa 429 ---
< 'üz:4
3-AL-t IMRAN SÜRl~SI: 141
4~1
~ihi hilir. Ve bu fark, Allnh'm ilminde hir değişme değil, bilinenin halinde hir
değişme ifade eder. Ve bununla Allah'm ilminin tahakkuk (gerçekleşme) ve sa-
hil olması ortaya çıkar. Şu halde bu manaca ilim, tahakkuk ve icat (yaratma)
manasıyla yakından ilgilidir.
4- İlim, Jaziminden mecazdır ki, ceza veya mükafat manasınadır. Nitekim·
dilimizde:
"İyiliği et, denize at, balık bilmezse Halik (yaratıcı) bilir."
atasözünde, "Halik bilir" demek, "o takdir eder, mükafatını verir" demektir ki,
O'nun mükafatı, en büyük rızadır. Birçok ayetlerde ilmin bu manaya geldiği de
1
-
olmuştur. Nitekim :'J".~ a.ıı ~ı; ;".r; ::r. ;.;:,:ı; ~1 ;,ili ::r. ;.~:;:1 C.~ ''Allah için yaptıR1111z her
,. *
~ 1
-
,
harcamayı, yahut adadığınız her adağı Allah bilir." (Bakara, 2/270) bu kabil-
dendir. Üçüncü mana çok ince ve pek felsefi olduğu için, ikinci ve dör<lündi
manalardan birisi, genel bir bakışla, daha açıktır.
ı;~ 'J~ ı;.,J "J~ den buraya kadar olan ayetlerin meallerinin özeti şu oluyor
,
ki: "Allah Teala bu dine yardım vaad etmiştir. Eğer siz gerçekten müminler top-
lumundan iseniz, biliniz ki, Uhud vakası bu hal üzere kalmıyacaktır. Devlet,
müslümanların olacak ve onlar sonunda düşmanları istila edeceklerdir. Zaten
dünyanın acıları ve tatlıları sonsuz ve halleri devamsızdır. Ebedi saadet ahiret-
tedir. Ebu Hayyan tefsirinde nakledilir ki, hafızın birisi, IJ""8ı ~
4JJı:J ;4'-ıi ~~
ayetini okurken, dili fasih Araplardan birisi dinlemiş, o herhalde y~I ~ 4JJtJ
,
,
"O günleri Araplar arasında döndürüp dolaştırırız." olacak demiş. Kendisine:
1
"Hay1r IJ""ÔI ~
4J_,ı~ dir", denilince, ~I
y~~ y:,JI dl.~-~ .JJ WI "Yani biz Allah
,
,,,
,.
,,
,
içiniz ve O'na dönücüyüz, Ka'be'nin Rabbine yemin olsun ki Arabm devleti el-
den gitti. n(l) demiş ve bu ayetten İslam devletinin sırf Araba mahsus olmadığını
ve bütün toplumlar arasında bir tedavül (döndürülmey)e namzed bulunduğunu
lisan kuvveti ile anlamıştır.
Bu öğüt, müjde ve teselliden sonra, Uhud savaşındaki hataları tenkid ve ku-
sur edenleri de tevbih (kmama) ve terbiye sadedinde buyuruluyor ki:
(1) Ebu Hayyan, a.g.c III, 63.

--- Sayfa 430 ---
432
3. AL·t lMRAN SÜRESi: 142
( ., .. 4
.uz:

--- Sayfa 431 ---
< 'üz:4
3. AL-t IMl{AN SÜRESi: 142
/
o.J,.
•.. ı\ \
~Y'
Meal-i Şerifi
142- Yoksa siz, Allah içinizden cihad edenleri belli etmeden, sabreden-
leri ortaya çıkarmadan cennete girivereceğinizi mi sandınız?
143- Andolsun ki siz ölümle karşılaşmadan önce onu arzuluyordunuz.
İşte onu gördünüz, ama bakıp duruyorsunuz.
144- Muhammed, ancak bir peygamberdir. Ondan önce de peygam·
herler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür veya öldürülürse gerisin geriye (eskidi-
ninize) mi döneceksiniz? Kim (böyle) geri dönerse, Allah'a hiçbir şekilde
zarar veremez. Allah şükredenleri mükafatlandıracaktır.
145- Allah'ın izni olmadıkça hiçbir kimseye ölmek yoktur. (Ölüm) be-
lirli bir süreye göre yazılmıştır. Kim dünya menfaatini dilerse, kendisine
ondan veririz. Kim de ahiret sevabını isterse ona da ondan veririz. Biz
şükredenleri mükafatlandıracağız.
146- Nice peygamberler vardı ki, kendileriyle beraber birçok Allah
dostları çarpıştılar; Allah yolunda başlarına gelenlerden yılgınlık göster·
mediler, zaafa düşmediler, boyun eğmediler. Allah sabredenleri sever.
147-
Onların sözleri ancak:
11 Rabbimiz! Bizim günahlarımızı ve
işlerimizdeki taşkınlıklarımızı bağışla ve (yolunda) ayaklarımızı diret,
Kafirler güruhuna karşı da bize yardım et!" demekten ibaretti.

--- Sayfa 432 ---
4J4
J- AL-f l M RAN s(ı Rl·'.SI: 142-1 ·U
C 'liz:4
148· Allah da onlara hem dünya nimetini, henı de ahiret sevabının
güzelliğini verdi. Allah güzel davrananları sever.
149- Ey iman edenler! Siz eğer kafir olanlara uyarsanız, sizi topuk-
larınız üstünde gerisin geriye çevirirler. O zaman büsbütün kaybedersiniz.
150- Hayır! Sizin mevlanız Allah'tır. O, yardım edenlerin en hayırlı·
sıdır.
151- Allah'ın, hakkında hiçbir delil indirmediği şeyleri O'na ortak
koşmalarından dolayı, inkar edenlerin kalplerine korku salacağız. Onların
yurtları ateştir. Zalimlerin dönüp varacağı yer ne kötüdür!
152- Siz Allah'ın izni ile düşmanlarınızı öldürürken, Allah, size olan
vaadini yerine getirmiştir. Allah size sevdiğiniz (galibiyeti) gösterdikten
sonra zaafa düştünüz. (Peygamber'in verdiği) emir hakkında tartışmaya
kalkıştınız ve isyan ettiniz. Kiminiz dünyayı istiyordu, kiminiz ahireti is-
tiyordu. Sonra Allah sizi, denemek için onlardan geri çevirdi ve sizi bağış·
Iadı. Allah müminlere karşı çok lütufkardır.
;;,:;_11
~"):.;; ;.~~S' ".ili~ ''Andolsun ki siz ölümü istiyordunuz ... " Bu hitab
müminlerden bir kısmı hakkındadır ki, yukarda anıldığı üzere, Resulullah
(s.a.v.) Bedir harbine ansızın çıktığı için, harb olacağım zannetmcmişler ve bun-
dan dolayı Bedir gazvesinde bulunamamıı~lardı. Bedir ashabı hakkındaki ilahi
ikramları anladıkları zaman gitmediklerine pişman olarak: "Ah ke§ke biz de Be-
dir ashabı gibi öldürülüp şehit olsaydık." diye düşmanla çarpışmak için arzu
beslemeye başlamışlardı. Ve hatta Medine'de savunmaya razı olmayıp, Uhud'a
çıkmak için teşvik edenler de bunlardı. Fakat harbe çıkıp anılan olay olunca
birçokları sebat edemediler. Bu ayet bunlar hakkında inmiş ve önceden harbi
arzu ederek ölümü temenni ettikleri halde, onu görünce bakıp kalmalarından do-
.•
layı az~rlanmışlardır. Bazı tefsirciler diyorlar ki burada ölümden kastedilen
harbdir. Çünkü savaş, çoğu zaman ölümü içine alır. Bu itibar ile kendi şahsında
ölüme razı olmayan, harbi de temenni etmez. İşte harb ile ölüm arasındaki bu il-
giden dolayı, çıkıp düşmanla çarpışmak arzusundan ölümü temenni etmekle ta-
bir buyurulmuştur. Yoksa kastedilen, bizzat ölümü temenni etmek değildir.
Çünkü bir müslüman için ölümü istemek meşru (dine uygun) değildir. Hatta
savaşta şehid olmayı temenni etmenin bile caiz olamıyacağma ve çünkü bunda
kafirlerin galip gelmesini temenni manası bulunacağını kabul edenler olmuştur.

--- Sayfa 433 ---
( 'ü:ı.:4
J-AL-1 tMIV\N SlJRl·:SI: 14J- l·l4
ı:akat doğrusu, §ehit olmayı istemekte sakınca yoktur. Ve hu ayette ülüm(i ish•
ııll'ktc, ~chid olmayı isteme mfması açıktır. Ancak iyi anla~ılmak gcrl·kir ki •
.
~ehil olmayı istemek, düşmanın üstün gelmesini temenni eder gibi, bizzat ülümii
kmcnni etmek şeklinde olmamalıdır. Asıl maksad, Hak yolunda ~ehillik
riiıhcsine erişmek ve Allah katında vaad edilmiş olan gerçek hayata ermektir kh
lıun<la ölümü isteme bir vesile olmak bakımından zımni (örtülü) kalır. Kısaca,
lilınek için yaşamakla, ahirette gerçekten yaşamak için ölmek arasında pek
hüyük bir fark vardır. Savaşacak olanlar, sırf bu maksatla hareket etmeli ve
i)lümlc karşılaştıkları zaman da ondan kaçınmamalı ve bu imandan ayrılma­
malıdır. Uhud savaşı, her manasıyla müdafaa harbi olduğu gibi, tecavüz eden
düşmana karşı meydan muharebesine çıkmak arzusunu besleyen hu m Lisl liman -
lann istek ve arzuları da yapmacık bir gösteri olmayıp, samimi hir iman eseri
olduğunda hiç şüphe yoktu. Fakat liÇ.J lS' :;Jı ~ "haber (ağızdan a,~ua dolaşıı11
.w>z), görülen şey gibi değildir." ifadesi gereğince bugünkü arzu ile yarmki oha-
cak olay arasında büyük bir fark bulunduğundan kalp ile süzün fiile uygunluğu
önemli bir mesele teşkil eder ki, asıl imanın doğruluğu (sa<lakatı) bundadır. J~;
1
••
,,
~
aJI _,:a.~ Cı ı)~ "Oyle erkekler var ki, Allah'a verdikleri sözde durdular."
(Ahzab, 33/23). Şu halde herhangi bir harbe karar vermek için tam bir ciddiyetle
iyice düşünmeli ve bir kere harbe başladıktan sonra, artık dönmeyi hatıra getir-
memeli, ölmek de gerekirse onu sabır ve sebat ile seve seve karşılamalıdır. Yok-
sa kanını son damlasına kadar akıtmaya yeminler ederek harbi kızıştırıp da sela-
meti kaçmakta arayanlar hiçbir zaman selamet bulamazlar ve işi perişan ederler.
hem de kendileri dünya ve ahirette çöküntüye uğramış olurlar.~ ::ı_,:~ \'ı ~
(.~
~~1 ~
;.;:ri':ı J.J ~1 ~Cı ~u1 j:)ı ~
~
:-~ '"'Muhammed ancak bir peygamber-
,
,.
,
,.,
,
dir. O'ndan önce de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o (j/ür veya ôldürüliir-
se siz xerisin xeriye mi döneceksiniz?" Rivayet olunuyor ki Uhu<l günü iki ordu
çarpışmaya başlayıp harp kızışınca, Peygamberimiz: "Şu kılıcımı hakkıyla kim
alır da bükülünceye kadar düşmana çalar?" buyurmuş ve onu Ebu Dücane Si ..
mak b. Harşet el-Ensar1 almış ve başına da kırmızı sarık sarıp salınarak ve:
~I
ı;:J ~~
~~ * ~
u!~~ ı;~l lj1
~_,:)(, ~I ~ ('; y~1 * ~~I ~
~jJı r)1 'J ~1
"Ben, dostumla, hurmalıkların yanındaki dağuı eteğinde hulwuluRıutı
sırada, hiçbir zaman harp saj7aruıuı gerisinde kalmamak üzere ant/aştım. Allulı
ve Resulünün kılıcıyla vuruyorum." diyerek beraberindeki birkaç müslüman ile
birlikte harbe dalmıştı. Resulullah: "Bu azametli (kibirlenerek) yürüyüşü Allah

--- Sayfa 434 ---
436
3-AL-I tMRAN SÜRESi: 144
----.. ····- .............. ---·---~-----.-........ .
( ,.. 4
,uz:
ve Peygamberi sevmez ama, bu makam müstesna" buyurdu. O da karşısına kim
gelirse vurup öldürüyordu. Hz. Ali, Hz. Hamza ve Sa'd b. Ehi Vakkas düşman
saflarına dalarak kahramanca savaşmışlar ve Hz. Ali kılıcı bükülünceye kadar
çarpışmıştı. Bu şekilde Allah, müs1ümanlara başarı ihsan etmiş, müşrikler hayli
kayıp vermiş ve bozulmuştu da ganimet toplanmaya başlanmıştı. Bunu gören
okçuların çoğu ganimete iştirak etmek için komutanları Abdullah b. Cübeyr'in
engellemesine rağmen mevkilerini bırakıp koştular. Onun yanında ve Resulul-
lah'ın korunmasını emrettiği o mevkide ancak sekiz kişi kaldı. Düşmanın sağ ce-
nah (taraf) komutanı olup, ilk önce Hz. Zübeyr'in karşısında geri çekilmiş olan
Halid b. Velid, kalan okçuların azlığını ve arka tarafın boş kaldığını görünce,
derhal ikiyüz elli kadar süvari ile Şı'b tarafından şiddetli bir hücum yaparak, ka-
lan okçuları şehit edip İslam askerini arkadan vurdu ve yarıp dağıttı, bütün kuv-
vetleriyle Resulullah'a doğru hücum etti. Ashab-ı kiram şiddetle çarpıştılar,
içlerinden otuz kişi yaralandı, Abdullah b. Kamia sokulup Resulullah'a bir taş
atarak mübarek rubaıyye (ön dişlerle azı dişi arasındaki) dişini kırdı ve güzel
yüzünü yaraladı, öldürmek maksadıyla atıldı. (Bir rivayete göre· taşı atan Utbe b.
Ebi Vakkas idi). Mus'ab b. Umeyr müdafaya koştu. Fakat İbnü Kamia bunu
şehit etmiş ve Resulullah'ı öldürdüğü zannıyla dönmüş, "Muhammed'i
öldürdüm." demişti. o zaman kim olduğu belli olmayan birisi: J.J ~ r;.;.:. ~' ':il
,
,
"Bilmiş olunuz ki Muhammed öldürüldü." diye acı bir haykırış haykırmış ve bu
ses hemen dağılıvermekle, her taraftan halk dönüp kaçmaya başlamışl~rdı ki,
•
1
hatta bu bağıranın İblis olduğu söylenmiştir. Resulullah ise: Jıı ',)L;s. :Jı "Allah'ın
,
,.
,
kulları bana doğru (gelin)." diye çağırıyordu. Bu sırada ashabdan ilk önce Ka'b
b. Malik, kendi tabiriyle, miğferin altında parlayan gözlerinden Resulullah'ı
tanımış, en yüksek sesiyle: "Ey müslüman toplumu! Müjde Allah'ın Resulü
işte!" diye alabildiğine bağırmış, Resulullah da ona "sus" işareti vermiş, hemen
otuz kadar sahabi Resulullah'ın yanına toplanmışlar, onu korumuşlar ve nihayet
. müşrikleri uzaklaştırmışlar, geri kalanları dağılmışlardı. ,
"Muhammed öldürüldü" yaygarası üzerine çok sarsılmışlar ve perışan
olmuşlardı. Bir kısmı, "savaşı bırakalım" demiş, ellerini salıp oturmuşlar;
bazıları: "Abdullah b. Übeyye gidecek bir adamımız olsa da bize Ebu
Süfyan'dan bir eman (güven) alıverse." diye söylenirmiş. Bir kısım münafıklar
da: "Muhammed peygamber olsaydı öldürülmezdi, artık eski dininize dönünüz
ve kardeşlerinize başvurunuz." diye ikiyüzlülüklerini açığa çıkarırlarmış. Bun-
dan dolayı, bütün bunlara karşı Enes b. Nadr hazretleri (Enes b. Malik hazretle-
rinin amcasıdır) kalkmış: "Ey topluluk! Eğer Muhammed öldürüldüyse, Mu-

--- Sayfa 435 ---
< 'üz:4
3- AL-t IMRAN SÜRESi: J44
4J7
·----·----···--···-·-·-·------· -· ....
hammed'in Rabbi canh ve ölmemiştir. Resulullah'dan sonra sağ kalıp da ne ya-
pacaksınız? Onun savaştığı uğurda savaşın da ve onun öldüğü uğurda şeref ve
~an ile ölün.
11 demiş, bundan sonra: "Allah'ım şunların dediklerinden sana özür
hcyan ederim ve şunların (münafıkların) yaptıklarından yüz çeviririm." diye du~
t•tlikten sonra, kılıcını çekip muharebeye atılmış ve şehid oluncaya kadar harp
etmiş ki, yetmiş yara aldığı rivayet olunmuştur. Ve birtakım insanlar da aynı
tlckilde şehit olmuşlardır ki, Sa'd b. Rebi' ve ka~lar içinde yuva~lanan Ensari bu
cümleden idi. Kaçanlardan bazıları Medine'ye kadar gitmişler ve çoğu dağda
kalmışlar, sonra toplanmışlar ve düşman açıldıktan sonra Peygamberimiz de
yanındakilerle beraber oraya çıkmış ve birleşmişlerdi. işte bu ayet, bu öldürme
yaygarası üzerine görevlerini terkedenleri terbiye ve makam-ı sıddikin (doğrula­
rın makamın)e irşad için inmiştir. Olay öldürme şayiasının yayılması üzerine
olduğu halde ayette ölümün öne alınması, Resulullah hakkında.öldürülmesinin
vaki olmadığı ve olmayacağı, fakat ölümün muhakkak vuku bulacağı için, özel-
likle Peygamber'in vefatı sırasında ortaya çıkacak olaylara dikkati çekmek ve o
bakış açısından dini terbiyeyi kuvvetlendirme hikmetini içine almaktadır. :JJG
V"'\!Jı;:,... ~ı: 0"..~ ''Allah seni insanlardan korur." (Maide, 5/67) buyurulmuş olduğu
,
,
,
halde, birtakım ashabın öldürülme söylentisine nasıl ihtimal verebildikleri me-
selesine gelince: Birinci olarak, bunun o zaman nazil olmuş bulunduğu malum
değildir. Ve öldürülmüş peygamberler de vardır. İkinci olarak, her ayet herkesin
bilgisi altında olmayabilir. Üçüncüsü, herkes için her bildiğini, her zaman ve her
yerde hatırlamak m~mkün olmaz. Özellikle böyle dehşetli korkular karşısında
şiddetli üzüntü ile bildiğini unutmak beşed arızalardandır. Nitekim Hz. Ömer,
Peygamberimizin vefat ettiği gün, işbu j~~ \tı J:.;..:. c.j ayetini ancak Hz. Ebu Be-
,
kir'in hatırlatmasıyla hatırlamıştı.
"İnkıtab aHi'l-akıb = u~):Jı J.S. y~":ll " esas olarak, "ökçeler üzerine
,
,
,,. ,
dönmek" demektir ki, asker yürüyüşünde olduğu gibi tam sağdan veya soldan
geri dönmektir. İki ökçeyi birden yerinde çevirmek suretiyle ;M;~ı J.S. Y~:'l
ayakları çaprazlaştırdığından yürümeyi imkansız bırakır, Kur'an'da bu tabir, ya
harpte kaçmaktan kinaye veya dinden irtidad (dinden dönme )den mecaz olmak
üzere iki manaya ihtimali vardır. Burada açık olan "dinden dönme" manasıdır
ki, harpten kaçmak dolayısıyla inkari istiflıam (soru) ile "irtidad mı edeceksi-
niz?" (dinden mi döneceksiniz?) diye bir tevbih (azarlama) ifade eder. Ve Pey-
gamberimizin'vefatından sonra müslümanların görevlerini hatırlatır. Ve bu azar-
lama ve hatırlatmanın mahsulü de şu olur: "Muhammed anca,k bir Resuldür.
Ondan önceki bütün peygamberler ise gelmiş geçmişlerdir. Şu halde Mu-

--- Sayfa 436 ---
438
3- AL-1 İMRAN SÜRESİ: 144
C'üz:4
hammcd de onlar gibi gidecektir. Bu yönden O'nun diğer pcygamhcrlcrdcn hir
farkı yoktur. Peygamberlerin tebliğ ettikleri şeriat ( din)lerin baki kalması için de
kendilerinin baki kalmaları şart değildir. Önceki peygamberlerin hepsi vefat etti.
İman eden tabileri sebat edip dinlerini muhafaza ve müdafaa ettiler. Risaletin
hükmü budur. Muhammed aleyhisselama ait elçiliğin hükmü de başka değildir.
Bu böyle iken eğer Muhammed vefat eder veya öldürülürse, siz onun dininden
dönüverecek veya onu müdafaa etmiyecek misiniz ki, bir öldürülme söylentisi
üzerine kaçmaya kalkıştınız? Hayır, Muhammed (s.a.v.)'in vefatından sonra si-
zin hayır ve menfaat ( çıkar)ınız dönmekte değil, sebattadır. O zaman bu görev
tamamen size kalacak ve siz sözünüzde durup onu yerine getirirseniz
şükredenlerden olacaksınız ve muhakkak Cenab-ı Allah'ın mükafatına ereceksi-
niz. Nitekim geçmiş peygamberlerin ümmetleri de ancak böyle mesut olagel-
mişlerdir".
Burada J,:..)ı -.(J ~
:-.ı;. J.i yüksek nazmı, Resul'den hal veya sıfat veya bir
isti'nafiyye cümlisi ol~uak bir kübra (önerme) yerindedir. Ve bütün peygamber-
lere genel olduğu açık bir şekilde anlaşıldığından Hz. İsa da bunda dahil olmuş
olur. Ve bu genel nassın, mütevatir olmayan hadislerle tahsisi caiz olmamak
gerekir. t4J ~
::_.sj~ ~;ı:, l:o.J ;µ G.) "Onu (l~·a'yı) öldürmediler ve asmadılar, fakat
(öldürdükleri) kendilerine (isa'ya) benzer gôsterildi.
11 (Nisa, 4/157) ayeti de
öldürme ve asmanın reddinde kat'! ise de, genelde ölümü reddetmede kat'i ol-
madığından bunu tahsis edici olamaz. Şu halde Hz. İsa'nın ölmediği ve ahir za-
manda ineceği hakk.ında varid olan sahih hadislerin manasını, bilinen öl üm<len
başka bir yöne yormak gerekecektir. Çünkü J,:..)ı .. ı) ::ro :~.ı;.jj genel nassın, genel-
liği üzere cereyan etmediği farzcdilecek olursa, ~yetin takribinin (t) tamamlığı
işka.I yeri olacaktır. Çünkü kazıyyc (önerme), genel olmadığı takdirde, bazı pey-
gamberlerde geçmiş misal ile ölümün caiz görülmesi sabit olsa bile, hepsinde
bir hükmü isbat edecek olan ölümün tahkiki sabit olmayacaktır.
~JL!.ıı j;ı ~~ ''Allah şükredenleri mük/ifatlandıracaktrr." Burada
"şakirin,'
1den maksad, İslam'da sebat ederek vazife y•panlardır. Bunun için
"sabitin = sebat edenler" veya "tfüin = itaat edenler" diye tefsir edilmi~tir. Hz.
Ali, ''sabitin" (sebat edenler) ile tefsir eder ve dermiş ki: "Bunlar, Ehu Bekir ve
arkadaşlarıdır. Ve Ebu Bekir §5.kirln (şükredenler)in başıdır". Buna göre ayet,
öldürülme söylentisi üzerine dönme ve kaçmanın, dinden dönme değilse de,
ona yakın büyük bir günah olduğunu anlatmakla bir azarlama ve inananları
sıddl'kin (güvenilir kimseler)in makamına yükseltecek bir terbiyeyi içermiş
olduğu gibi, bilhassa Peygamber'in vefatı sırasındaki dinden dönme (irtidad)
olaylarının ve Hz. Ebu Bekir'in bunlara karşı doğruluk metanetiyle güzel
(l) Takrih: Bir delilin, istenilen §eyi gerektirecek ~ckilık getirilmesidir (Müdlit).

--- Sayfa 437 ---
< 'H:t.:4
3- İ\L-t lMIV\N SlJRESt: 144-145
4.l•>
ha~arısına bir işareti içine almaktadır. Ve bu şükretmenin dünyada mükafatı d,·
lsl;irn devletinin kuruluşu olmu~tur.
JJı .:,,
0
~4 ~ı ~_;:; ~1 ~
~lS' L..~
Öldürülme söylentisi üzerine perişan olanlar
,
,. ,,
.,.
.
..
U:1.erinde iki duygudan biri veya her ikisi etken olduğu anlaşıhyor ki, birisi Pey-,
gaınber'in vefatından son derece müteessir olarak her şeyden vazgeçmek; diğeri
dl' düşman karşısında ölümden korkup can derdine düşmektir. J;_~ ~J ~
~
hirinciye cevap olduğu gibi, işbu ... ~
~lS' L..~ de ikinciye veya her ikisine
- .
kar~ı teselli ve irşadı içine almış olarak metanet (dayanma) ile cihada sevk ve hu
konuda bu iki endişenin bile bir mazeret olamayacağını açıklamaktır. Gerçekten
Allah Teala'nın izni ve iradesi olmaksızın hiçbir kimsenin ölmesi ihtimali yok-
tur. Gerek döşekte olsun, gerek öldürmekle olsun, mutlak ölüm böyle olunca,
Allah'ın iradesi erişmeden ne düşmanın saldırısıyla, ne de kendi arzusuyla kim-
se ölmez. Demek ki Muhammed vefat eder veya öldürülürse düşmanın
saldırmasıyla değil, Allah'ın izniyle olacaktır. Aynı şekilde her hangi bir şahıs
da ölecek veya öldürülecek olursa, o da düşmanın saldırmasıyla değil, Allah'ın
cmriyledir. Ve bunun böyle olduğu da Uhud olayının tecrübi (deneysel)
sonuçlarından biri olmak üzere sabittir. Eğer böyle oln1asaydı, o gün hiçbir kim-
se kurtulamazd1. Buna göre her iki takdirde Allah'ı unutmamak ve Allah'ın ira-
desine, tam bir rıza ile itaat edip görev yapmak gerekir. Harp meydanında vazife
ise kafirlere karşı koymak ve i'Iay-ı kelimetullah (Allah
1
ın kelimesini yükselt-
mek) uğrunda hiçbir şeyden çekinmemektir. İyi bilinmelidir ki, korkunun ecele
faydası yoktur. Kafirlere mağlub olanlar, bir müddet hayatta kalsalar bile, din-
den dönme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Allah'ın izniyle ölüm ise )4.~ ~8'
tayin edilmİ§ bir şekilde yazılır. Yani Allah katında bilinen bir vakit ile takdir
edilmiştir ki; ne ileri gider, ne geri kalır. Bir insan, gerçekte nasıl bir şekilde
ölecekse öyle ölür. Ve onun dünyada iki ömrü yoktur. Şu halde iki eceli de yok-
tur. Bazı kimseler ecel-i müsemma (eceliyle gelen, normal ölüm) ve ecel-i kaza
(kaza ile gelen ölüm) diye iki ecel tas~vvur ederler. Ve, "Zavallı eceli gelmeden
kazaya uğradı." derler. Bilmezler ki, olay ne ise ömür, ecel odur. Ve o kimsenin
Allah katında bilinen vakti ondan ibarettir. Bundan başkası gerçekten değil, zati
ve akil imkan üzerine kurulmuş varsayımlar ve ihtimallerdir. Herkesin gerçekte
ömrünün, ecelinin birliği, inkar imkanı bulunmayan apaçık bir gerçek olduğu
halde, birtakım kimselerin bunu karmaşık bir mesele imiş gibi "ecel bir mi, iki
mi?" diye konuşmaya kalkışmaları, konuyu kavrayamamalarından doğar. Evet,
kaderin sırrı belli olmaz ve yaşayan bir kimsenin ne vakit ve ne şekilde
öleceğini de Allah'tan başka kimse bilmez. İlahi kanunda ölümün sebepleri ola·

--- Sayfa 438 ---
440
3-AL-l IMRAN SÜRESİ: 145-14<)
(,.. 4
.uz:
rak tanmmış birçok şeyler de vardır. İnsan, ecelinin ne olduğunu bilmediği için
bunlardan sakınmalıdır. Ve fakat muhakkak şu bilinmelidir ki bu sakınma ne
ilahi iradeyi değiştirir, ne de Allah katında bilinen ve takdir edilmiş olan eceli
değiştirir. Şu halde ölüm endişesi, hayatla ilgili kayıtlanmalar, Allah'a karşı olan
mühim vazifeleri unutturmamalıdır. Çünkü hayat ve ölümün bizzat dayanağı
sırf Allah'ın dilemesidir. Ve bunda kimsenin tesiri yoktur. Fakat hayattan isti-
fade ve hayatın meyvelerini toplayabilme, devşirebilme hususu böyle değildir.
Bu cihet (yön) beşer iradesiyle ilgilidir. Bunun için buyuruluyor ki, yl) ·.);. ;;.j
Q.. .;"f:, Q~ı ve her kim dünya sevabı isterse, ona dünya sevabından ve.:iriz;
ı~~;-.;"f;, -.j"J1 yl) ·.);. ;;.j her kim de ahiret sevabı isterse, ona da ahiret se-
, ,,
" ,
,
vabından veririz. 41..
Kayıtları gösteriyor ki istenilenin hepsi verilmezse de,
,
her halde biraz olsun verilir. Ve kulun iradesi büsbütün hükümsüz kalmaz. Bu-
rada "dünya sevabı" kısmı, ganimet arzusuyla koşanlara bir ta'riz (taşlamay)i
içermektedir.
;;,.,..,;~ı ._s~j O şükredenler ki, İslam nimetinde sebat edip, Al-
,
lah'ın kendilerine ihsan ettiği kudret ve kuvveti, yaratılış gayesi olan itaate sar-
federek şükrünü eda ederler ve hiçbir engel karşısında bundan dönmezler. Bu
şükredenlerden maksat ya Him-ı ahd (ahid Himı) ile şehidler ve diğer bilinen
mücahidler bunda ilk girenlere dahildirler. Burada şükrün cezasından kastedile-
nin de, ahirete ait sevab olduğu, sözün gelişinden açıkça anlaşılmaktadır.
:;.~
~
~),;J ~ Jili:,.;::,..
"Ribbiyyfın" kelimesi,
-;ı.J nin çoğuludur ki, "rabba~i"
gibi ra'bbe nisb~tti~. Rabbe kulluk eden dem~ktir. , J » nm esresi, Basra-
Bısriyyfin gibi ism-i mensubun değişimlerindendir. Rabbani, mürebbi
(terbiyeci) demek olan "rabbe"ye nisbet olarak düşünülebildiği gibi, "ribqi" de
cemaat demek olan "ribbe"ye nisbet olarak da tahlil edilmiştir ki, esasında sos-
yal anlamı düşüncesiyle "cemaat" (toplum) diye tefsir edilmiştir. Bunlardan
başka Vahidi'nin Ferra'dan naklettiği üzere ~~J "evvelfın" (yani ev~elkiler,
,
öncekiler) manasına da gelir. Bazıları, "rabbani" ile "ribbi" arasında bir mana
farkı bulunduğunu söylemişlerdir. Bu cümleden olarak jbnü Zeyd demiştir ki:
"Rabbani, veli imamlar, :;J de halkdtr ki, ribbe bağlıdırlar. Buna göre "rabbani"
ve "ribbi" ikisi de "rabb;; intisab" manasını içermekle beraber, ~~J ribbe
,
bağlanmakla terbiye ve öğrenim görmüş topluluk; rabbani de rabbe
bağtanmakla diğerlerine öğretim ve eğitim yaptırabilecek yüksek seviyede bulu-
nanlar diye ayırım yapılması en uygun mana olacaktır. Bununla beraber bun-
ların anlamdaş veya "ribbiyyfin"un, "rabbaniyyfin"dan daha şümullü olarak da
kullanılması caiz olur. Yukarda, Allah tarafından peygamberliğe, kitaba, hüküm
ve hükumete nail olmuş bir beşerin insanlara karşı, "bana kul olunuz" diye

--- Sayfa 439 ---
< 'üz:4
3-AL-1 lMRAN SÜRESi: 146-152
441
1
nıhubiyyet (tanrılık) iddiasına hakkı olmadığı ve ~~
ı))' ~j "Fakat R11l>I>'~
,...
, ,,
,
halis kullar olun." (Al-i İmran, 3/79) ayeti gereğince bunların görevi öğretim
ve eğitim ile rabbaniyyfın yetiştirmek olduğu açıklanmakla, Muhammed alcy-
hisselamm gönderilmesinin hikmetlerinden birisi de rabbaniyyun yetiştirmek
olduğu anlaşılmış ve bundan sonra
V"'llı.ı ~;.1 t.1 ;.;.. ~~~s-
"Siz, insanlar içih
,
'"
"' . -
~·ıkarılmış en hayırlı ümmet oldunuz."
(Al-i Imran, 3/110) ilahi fermanıyla
Muhammed ümmetinin, ümmetlerin en hayırlısı olacağı da anlatılmış idi. İşte
burada, Uhud olayı dolayısıyla Muhammed aleyhisseHima ait sebepler yüksek
bir mana ile terbiye ~dilmek üzere, "Siz öyle ümmetlerin en hayırlısı olarak
rabbaniler olmaya namzedken, geçmiş peygamberlerin ümmetleri kadar da ola-
mayacak mısınız ki, öldürülme söylentisi karşısında perişan oluverdiniz."
mealinde büyük ve ince bir azarlama ortamında, ~
~ ::;tr, buyurulmuştur .
. . . ı_,')r ~.ılı I~
~I 1):.
1
1 ~.ılı ~1 4 "Ey iman edenferl Eğer siz kafirlere ituat
,
,
"'
,,,.
ederseniz ... " Peygamberlerin yardımcılarına uymayı özendirdikten sonra, bu
ayetler de "Eski dininize dönünüz." diyen münafıkların sözleri sebebiyle·
inmiştir. Bununla birlikte bütün kafirlere uymaktan sakındırılmışhr. Bu
sakındırma hitabı özellikle şu manayı içeriyor ki, cihaddan kaçmak, kafirlere
uymak ve mağlub olmaya, bu da neticesiyle dünya ve ahirette zarar doğuran
dinden dönmeye götürecek bir felakettir. (. JJLı t.f~l ~ ~)ı ı.J')r ~.llı y).i ~ ~
~llaL- ~ :r~ ~ "Allah'ın, hakkında hiçbir delil indir:nediği şeyle~i O'na ~rtak
,,
,
koşmalarından dolayı inkar edenlerin kalblerine korku salacağız." "er-Ru'b
~)1 ", kalbi dolduran korku; "sultan", hüccet ve bürhan ve delil demektir.
Dikkate değer ki, müslümanlara büyük bir vaadi içeren bu ayet, kafirlerin hep-
sinde Allah'a bir şirk bulunduğunu ve şirkin hiçbir ilmi esasa dayanmayan bir
zulüm, bir haksızlık olduğunu ve korkW1un sebebi de bu şirk olacağına işaret et-
mekte ve bu şekilde müslümanları tam bir ihlas (samimiyet)a sevketmektedir.
Buna göre geniş manasıyla "müşrikler" deyimi, "kafirler" deyimiyle müradif
( eşanlamlı) demektir.
Şimdi, "Allah Teala inananlara böyle vaadlerde bulunuyor da Uhud
olayında niye bu musibetler oldu?" gibi bir soru akla gelirse, :~~ a,, ~~ ~
şurası muhakkak ki Allah size olan va' dini yerine getirmiş, doğrulujunu
göstermiş idi. O sıradaki '-İ
0
~Lı ~~
·~ı siz düşmanları, Allah'ın iznlylı,
doğruyordunuz. "Hass =~'•:'öldürmek suretiyle hissi ibtal etmek manlsına
olup, çok öldürmek ve kökünü kesmek manalarına gelir. Yani düşmanınıza
Allah'ın yardımıyla bozmuş, önünüze katmış devamlı kesiyordunuz ve kesecek·
tiniz. Fakat siz bu yardımın tamam olması için sabır, korunma ve emre uymak
gibi gerekli şartlara riayet ~tmediniz. Onun için vaadin tahakkuku o zamanı

--- Sayfa 440 ---
442
J- Al .-t IMRAN SÜRESİ: 1 S2
C'üz:4
--
kadar devam edebildi ki
;.~1 !i (ll ~ nihayet kallı zayıflığına düştünüz, sabre-
demeyip ganimete hırs ettiniz',
;,~·.-~CJ r'.fl ~ ~JGJJ emir Ve kUIUandaclU
münakaşa ettiniz ve isyan eylediniz. Çünkü okçular, Hz. Peygambcr'in tertip
ettiği ve "her ne olursa olsun buradan ayrılmayınız" dediği mevkiden kendi ka-
naatlarıyla ayrılmışlar ve komutanları Abdullah b. Cübeyr'in emrini dinleme-
mişlerdi. Bütün bunlar da ~~ C. ~) C.~ ~ Allah'ın, size sevdiğiniz zafer
ve ganimeti, düşmanın bozulmasını göstermesinden sonra oldu. O halde ki,
Q~ı J..,_;:;. ~kiminiz dünyayı arzu ediyordu, ganimete koştu, J..,_;.:;. ~~
'
,
,
,
,
;:,;.'.fi ki-miniz de ahireti istiyordu, yerinde kaldı, şehid düştü. r4~~ ~~
~
~
Allah onu gösterdikten sonra o kalb zayıflığınız, münakaşa ve is-
yanınız üzerine sizi o musibetlerle denemek ve imtihan etmek için
düşmanlardan yüzünüzü çevirdi, ~
~".ili~ bununla beraber şurası mu-
'
hakkak ki pişnıanlığınız nedeniyle sizi affetti de. ~:;:Jı,):.. µ J,l aJıJ Allah
--
.
Teala bu müminlere böyle büyük bir lütuf ve ihsan sahibidir. Ve o affetme,
sizin pişmanlık ve imanınız dolayısıyla bu ilahi lütfun eseridir. Yoksa bütün
bütün mahvolmanız hiçbir şey değildi.
Allah'ın sizi denemesi o zaman idi ki veya hatırınıza getirin o zamanı ki:

--- Sayfa 441 ---
( 'tlı:4
J- Aı .-l lMR/\N S(JRESt: l:'iJ

--- Sayfa 442 ---
444
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 153
Meal-i Şerifi
( .... 4
,uz:
153- Peygamber s~zi arkanızdan çağırıp dururken, siz boyuna uzak-
laşıyor, hiç kimseye dönüp baknuyordunuz. Bundan dolayı Allah, size gam
üstüne gam verdi ki, ne elinizden gidene, ne de başınıza gelene
üzülmeyesiniz. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.
154- Sonra o kederin ardından (Allah) üzerinize öyle bir eminlik, öyle
bir _uyku indirdi ki, o, içinizden bir züinreyi örtüp bürüyordu. Bir zümre
de canları sevdasına düşmüştü. Allah'a karşı, cahiliyet zannı gibi, hakka
.
aykırı bir zan besliyorlar ve
11 Bu işteiı bize ne?" diyorlardı. De ki: "Bütün
iş Allah'ındır". Onlar sana açıklamayacaklarını içlerinde saklıyorlar (ve)
diyorlar ki:
11 Bize bu işten bir şey olsaydı burada öldürülmezdik
11
• Onlara
şöyle söyle: "Eğer siz evlerinizde olsaydınız bile, üzeri erine öldürülmesi
yazılmış olanlar yine muhakkak yatacakları (öldürülecekleri) yerlere çıkıp
gidecekti. Allah (bunu) göğüslerinizin içindekini denemek ve yürekleriniz-
dekini temizlemek için yaptı. Allah göğüslerin içinde ofanı bilir.
155 .. İki toplumun karşılaştığı gün, içinizden yüz çevirip gidenler var
ya, şeytan onların kazandıkları bazı şeylerden dolayı ayaklarını kaydırmak
istedi. Ama yine de Allah onları affetti. Kuşkusuz Allah çok bağışlayandır,
halim(çok yumuşak)dir.
156- Ey iman edenler! Şizler inkar edenler ve yeryüzünde sefere veya
savaşa çıkan kardeşleri için: "Eğer bizim yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve
öldürülmezlerdi.
11 diyenler gibi olmayın. Allah bunu, onların kalplerin~ bir

--- Sayfa 443 ---
< 'üz:4
3- AL-1 lMRAN SÜRESi: 153
44.~
---- ·-----···-·-····-··----·-·--· -·
, ....... -----·--··· -···.
hasret (yarası) olarak koydu. Allah, diriltir ve öldürür. Allah yaptaklarınıı.ı
a.türmektedir.
157- Eğer Allah yolunda öldürülür veya ölürseniz, Allah'ın bağışlanuuu
ve rahmeti, (sizin için) onların topladıkları (dünyalıkları)ndan daha hayır­
hclır.
158-Andolsun, ölseniz de, öldürülseniz de Allah'ın huzurunda toplana-
caksınız.
159- Sen (o zaman), sırf Allah'ın rahmetiyle onlara karşı yumuşak dav-
randın. Eğer kaba, katı yürekli olsaydın, onlar senin etrafından da~ıhp ai-
derlerdi. Artık onları sen bağışla, onlar için Allah'dan mağfiret dile.
(Yapacağın) işlerde onlara da danış, bir kere de azmettin mi, artık Alluh 'a
dayan. Muhakkak ki Allah kendine dayanıp güvenenleri sever.
160- Allah size yardım ederse, sizi yenecek yoktur. Eğer sizi yardımsız
bırakırsa, artık ondan sonra size kim yardım edebilir? Müminler ancak
Allah' a güvenip dayansınlar.
161- Hiçbir peygambere ganimet malını gizlemesi (devlet-millet malını
aşırması) yaraşmaz. Kim böyle bir aşırma ve ihanette bulunursa kıyamet
günü aşırdığını boynuna yüklenerek getirir. Sonra da herkese kazandığının
karşılığı tastamam ödenir, onlar haksızlığa da uğramazlar.
162- Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın hışmına uğrayan ve vara-
cağı yer cehennem olan kimse gibi midir? Varış yeri olarak ne kötüdür
orası!
163- Onlar (insanlar) Allah katında derece derecedirler. Allah, onların
yaptıklarını görmektedir.
,
~.J~
·~ı O sırada uzak uzak gidiyordunuz, yahut dağlara çıkıyordunuz ~~
..b.1 ~ LJJ #ve hiç bir kimseye dönüp bakmıyordunuz (yani alabildiğine
kaçıyordunuz), ~).1 u! ;.s-;~ :i~)G Peygamber ise gerinizde (yani ordunun
arkasındaki kuvvetler içinde) sizi çağırıp duruyordu. Yukarıda nakledildiği
üzere JJı ~~ ~I , J.ıı #"~ :;ı "Bana doğru gelin ey Allah'ın kulları." diye
;
;
.
;
.,
;
çağırıyordu. Demek ki kaçışın şiddetinden merkez, artçılar halinde (yani artçılar
gibi) kalmıştı. Böyle oldu da~ ı.:1 ~lJU Allah sizi, gam üstüne gam ile ceza·
landırdı. O ganimet kayboldu.' Öldürülüyor, yaralamyordunuz. Düşmanın zafe-
rinden dolayı çok üzülüyordunuz. Peygamber'i öldürmek için yapılan hücum ile

--- Sayfa 444 ---
44<>
J-AL-1 IMRAN SÜRl~Sl: l~J-1.'l·ı
( 'ü1.:4
içi kan ağlar ve perişan durumda kaldınız. Yahut, Allah sizi gama kar~ı gam ile
cezalandırdı. Siz isyanınızla Peygamber'i üzdünüz, Allah da buna karşılık sizi
bu gamlarla gamlandırdı. Diğer bir mana ile, Peygamber sizin başınıza gelen
felaketlerin acısını yüklenerek size gam ortağı oldu ki (. "i~ ~Li C. J:.. ı)~ ~
,
.
~p ~ ~
aJG ~l.:.1 ne kaybettiğiniz fırsat ve üstünlük, ne de uğradığınız
musibet (kötülük)lere üzülmeyesiniz. Dünya olaylarına karşı metin ve tecrü-
beli olarak Allah'a sığınıp geleceğe hazırlanasınız. Zira bu şekilde deneyle
görülmüş oldu ki, acı acıyı unutturur. En büyük zannedilen gamları unutturacak
gamlar olur. Ve bir lahza içinde Allah yenilenleri galip, üzülenleri memnun
edebilir. Ve Allah bütün yaptıklarınızdan ve yapacaklarınızdan haberlidir.
;.:
~
~lj, ;..~.··~ ı:.,ı:.; ~1 tJı ~
C.,. µ J)l O ganıdan sonra Allah size bir emni-
,
,,,
..
.,
,,,,.
yet, bir uyku verdi ki, içinizden bir kısmını bu uyku basıyor, sarıyordu.
Malumdur ki, insanı şiddetli korku içinde uyku tutmaz, uykusuzluk devam et-
tikçe de perişanlık artar. Buna göre, böyle bir hal içinde uyuyabilen, korkuyu
unutmuş, bir emniyet duymuş, kalbinde bir sükunet (sakinlik) bulmuş demektir.
Rivayet ediliyor ki, mli§rİkler olayın cereyanından sonra Uhud'dan açılırken,
"yine geleceğiz'' diye tehdid savurarak açılmışlardı. l\.1üslümanlar da duruma
bakara-k emin olamıyorlardı. Düşmanın sahte bir dönüşle, aldatarak tekrar
hücum etmesinden veya giderken Medine'ye bir baskın yapmasından çok fazla
endişe ediyorlardı. Ve hatta düşman dönüp şiddetle bir hücum daha yapacak
olursa bütün bütün yok oln1ak tehlikesinin bile baş göstereceğinden korkanlar
bulunuyordu. Bunun için kalkanlarının altında çarpışmaya hazır bir halde du-
ruyorlardı. İşte bu korku ve keder içinde bulundukları hir sırada idi ki, Allah bir
emniyet verdi. Uyuklamaya başladılar. Hazreti Zübeyr demiştir ki: "Korkunun
şiddetlendiği sırada ben Pcygamber'le beraberdim. Allah bize bir uyku verdi ki,
beni uyku basıyordu ve uykum arasında rüya gibi Muattib b. Kureyş'in, ~ 8 ~l.S'_,J
~
ı:J_-i C. :~ .;'11 "Bize bu işten bir şey olsaydı burada <Jldürülm~zdik."
dediğini vallahi işitiyordum". Ebu Talha hazretleri de demiştir ki: "Uhud günü
•
başımı kaldırdım, kimi gördümse kalkanının altında uykudan eğilmi§ idi. O gün
ben de uyku basanlardan idim, elimden kılıcım düşerdi alırdım. Sonra kamçım
düşerdi ahrdım
11
• Böyle bir emniyet duygusu Bedir' de de vaki olmuştur.µ
·~ı
~ 1:.1 :.,.ıcjı "O zaman sizi, Allah 'dan bir giiven olmak üzere hafif bir ;ıyk;l
.
bürüyordu.'' (Enfal, 8/11) ki bunlar, Allah'dan gelen feyz ve ilhamlar ve ilahi
sükünet cümlesindendir. Bu uyku, normal bir uyku olmayıp, fevkalade ilahi bir
yardım olmuş ve müslümanlar bundan çeşitli şekillerde istifade etmişler.; .. ·,~
~
lli'u, sözünden anlaşılıyor ki, orada bütün müminlere inen bu uyku, hepsini
" -

--- Sayfa 445 ---
< 'liz:4
3- AL-t tMR/\N s(nu·:sl: ı ~4
hirdcn bastırmamışltr. Sözün kısası bu asken.le iki zümre vardı. MiiıninlL•r,
münafıklar. Müminler, Muhammed aleyhissalatü vesselamın /\ilah tarafıııdun
hak peygamber olduğuna ve sözleri kendi arzusundan olmayıp hak vahiy hulun-
duğuna kesin şekilde inanmış ve Allah'ın bu dine yardım edeceğini ve hlillin
dinlere üstün getireceğini de Peygamber'dcn dinlemiş bulunduğundan, bu kütü
olayın, köklerini kesecek bir yok etmeye kadar varamayacağına imanları
gereğine kesin ümitleri vardı. Bu sayede o korkulara rağmen emniyetleri yok
edilmemiş ~~1 l:. ~~ ~UC. ~
ı)~ ~
"Ne kaybettiğiniz ftrsat ve iistünlük/ere,
ne de uğradığınız musibetlere üzülmeyesiniz."
sırrı da tecelli ctıni~ bulun-
duğundan, kendilerini uyku tutabilmiş ve bununla bütün bütün sükunet bularak
korkuları tamamen kalkmış ve kendilerini toplamışlardı .
..,
~1
~.4"-'.1..1 JJ U:11) Diğer bir topluluk da nefislerinin derdine dii~nıü~,
kendilerinden başka bir şey düşünmüyor. Dine, Peygamber'e önem vermiyor,
nefislerine ait istekleriyle uğraşıyorlardı ki, onlar münafıklar idi. Muhammed
aleyhisselamın peygamberliği hakkında şüphe üzerinde bulunuyorlar ve harbe
ganimet hevesiyle veya ihtilal fikriyle gelmişlerdi. Çokları daha başlangıçta Ab-
dullah b. Übey ile beraber savuşup gitmiş, bir kısmı da kaçamamış kalmıştır.
Olay bu duruma dönüşünce, başlangıçta gönüllerinde intikam almış gibi birse-
vinç hissettiler; sonra da her iki taraf için şüpheli mevkide bulunduklarından do-
layı, korkuları şiddetlendikçe şiddetlendi. Gözlerine uyku girmedi. ';,;&. JJ~ ~A
~~ı ~
:;;Jı Cahiliyye (İslam öncesi) kafasıyla Allah' a sfı-i zanda bulunu-
..
yorlar, "Artık Pcygamber'in İ§i bitti, yok oldu." batıl zannında bulunuyorlardı.
"Muhammed hak peygamber olsaydı, Allah ona böyle kafirleri musallat etmez-
di." diyorlar, Allah'ın ).,.; C. ~~ :~ ~ J';;~
"Dilediğini yapar, diled(~ine
hükmeder." bir fail-i nluhtar, dilediğini yapmakta serbest olduğunu bilmiyor-
lardı. :~,;.'"fi~ 8 JJ. ~)~ Allah'ın Resulü'ne güya danışıyorlarmış, emir bekli-
-
,
yorlarmış gibi, "gözetilen o zafer işinden bizim için az bir pay var mı?" Di-
ğer bir mana ile, "bize bir i~, bir tedbir var mı?" diyorlardı ki; bu deyim,
"Nasıl, bundan sonra hakimiyet işinden bize de bir hisse var mı?" gibi, bir siyasi
(politik) maksadı veyahut, ''Nasıl, bu İ§lcrdc biz bir dolap çevirebiliyor muyuz?
Senin vaad ettiğin zaferi neticesiz bırakacak bir rol oynayabiliyor muymuşuz?"
gibi bir kinciliği içine alabilir.
,
Jj Ey Muhammed! De ki: .JJ as- ;·o.ıı ~ı Bütün iş Allah 'ındır. Şu halde
,,,. ,,
"'
.
neticede bütün galibiyet (üstünlük) O'nun ve O'nun dostlarınındır. ~ .JJı y~ ~\l
~~~I "Şüphesiz ki Allah'tun yana olanlar üstündürler." (Maide, 5/5(;). Yahut
,

--- Sayfa 446 ---
448
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 154
( •.. 4
uz:
bütün Bedir onundur. Ezelde ilahi takdirinde ne hükmetmiş ise o olacaktır. Ey
Muhammedf O münafıklar ~ ~-'~ ~ C'. r,•, i;1 ~ ~~ nefislerinde (yani
gönüllerinde veya kendi aralarında) bir şey, bir bozuk fikir, bir küfür giz-
liyorlar ki, onu sana açmazlar. Denilmiş ki, müslümanlarla beraber bu savaşa
geldiklerine pişman oluyorlardı. Aralarmda ~
ı!l:i C'. ::.;:, f.-~1 ~ lil ~lf) ~));
"Bizim için o vado)unan işten bir şey olsaydı (yani Muhammed'in vaadi
doğru olsaydı), yahut bizim fikir ve tedbirden hissemiz olsaydı, fikrimizle
hareket edilseydi, burada böyle öldürülmeye maruz olmaz, içimizden bu
kadar ölü vermezdik." diyorlar. Ecelin iki olduğunu söylüyorlar, normal se-
beplerin, ilahi iradenin tersine etki edebileceğini sanıyorlar. "Emr" kelimesi ya
"umur" kelimesinin veya "evamir" kelimesinin müfred (tekil)i olduğuna göre,
bu söz birkaç manaya gelebilir. Bir yandan Hz. Peygamber'in belli şartlarla Al-
lah tarafından vaad etmiş olduğu zafer işini yalanlamak maksadıyla peygamber-
liğe bir itiraz; diğer yönden yukarda açıklandığı üzere Abdullah b. Übeyy'in
Medine'den çıkılmaması hakkındaki reyi kabul edilmemiş olduğundan dolayı,
Peygamber'in emir ve isteğini hatalı bulma ve bunun altında istişareden daha
kuvvetli bir şekilde hükümet işine iştirak etmek ve işe karışmak, bu niyetle Pey-
gamber'in idare şeklini istibdatkar (keyfi idareye yakışır şekilde) görmek isteyen
bir ihtilal fikri vardır. Bu münafıklar ::_;:. ;'ı1 ~ lil ~ derken bu niyetleri besli-
-
-
yorlar ve tabiatıyla açıkhyamıyorlardı. Halbuki önce Resulullah, münafıkların
başı olan Abdullah b. Übeyy'i istişareye davet etmişti. İkinci olarak kendisi de
rüyasmı anlatmış ve aynı görüşte bulunmuş ve fakat şura (danışma kurulu)nın
çoğunluğu, çıkmak görüşünde ısrar ettiklerinden dolayı, o görüş hakim olmuştu.
Buna göre bu durum karşısında Resul-i Ekrem'e münafıkların bir çeşit istibdad
isnat edercesine :~ ;.~ı ~ lil ~L? ~ "eğer bu işten bize bir şey ol\·aydı ... " deme-
leri, iftira edercesine,bir g~rçeğin tahrifi (bozulması) idi. Üçüncü olarak, bu olay
ile tecrübe göstermişti ki, münafıkların istişare içine alınması bile hikmete uy-
gun değildir. Çünkü Abdullah b. Übey, kibir ve gururuodan fikrinin kabul edil-
memesine tahammül edemeyerek kırgınlığını artırmış, savaşla ilgili tedbirlerin
akışını yakından öğrenerek ona göre orduda ihtilal çıkarmaya çalışmıştır. Bu
sebepleydi ki yukarda açıklandığı üzere ;J:..;.;'.)::,.. ~~ IJ~ 'J ı;.i ~.ılı ~l Ç "Ey
inananlar, kendinizden başkasını kendinize ;ıost,edin'meyin." (Ali İ~ran, 3/118)
'
ayeti inmiş ve J.ı JS" ;,'ı1 ~I Jj' "De ki: Bütün işler Allah'a aittir." ilahi emri ile bu
bakış açısınd~n' da gerÇek gösterilmiştir. Ve bunlara rağmen İslam ile ilgili
işlerde istibdad (zorbalık) olmadığını ayrıca açıklamak için de ;.'J·ı u! ~~;'G,~ "İşte
onlarla istişare et." (ayet: 159) emri gelecektir. ŞiJ11di böyle ölü vermezdik id-

--- Sayfa 447 ---
< 'üz:4
3-AL-l lMRAN SÜRESl: 154-155
44''
dialarma da ;.~,'JW.::. JJ ~ı
~~ ")'C ~."·:$' ~~0;.J ~~
~
~~~~ :,J Jj "Eğer siz evleri11iıılr
olsaydınız bile, üzerlerine öldürülmesi yazılmış olanlar, yine öldürülüp yalac·t1k.·
lan yere çıkıp gideceklerdi." diye cevap, emir buyurulmuştur. Yani, "Ey Mu-
hammed de ki, Uhud'a çıkmayıp da evlerinizde (yani Medine'de) bulunsaydınız,
üldürülmeleri yazılmış olanlar, herhaıde, devrildikleri yerlere çıkacaklar, yine
üldürüleceklerdi". Zira Allah'ın takdirini geri çevirmek ve değiştirmek mümkün
değildir. Ve bundan dolayı Allah'a su-i zan (kötü zan) da bulunmamalıdır. ~/·:J,
1
•
•
~
~ (. ~j
"f-:.,J::. ~ l:. aJı Allah bunları inananlara yardımı ol-
madığından değil, nice nice hikmet ve iyi şeyler için ve özellikle içinizdeki
ihlas (samimiyet) ve nifak(bozgunculuk)ı tecrübe aleminde in1tihunıa
çekmek ve kalblerinizdeki gizli şeyleri, vesveseleri, şüpheleri günahları htN·
tiye ve temizlemek için böyle yapmıştır. Şunu da bilmeli ki -}J~ı ~r~ ~
JJr,
Allah sinelere arkadaş o.lan ve onlardan ayrılmayan sırları ve gizlilikleri ha·
mamen bilir. Şu halde öyle imtihanlara çekmesi de bilmediğinden değildir.
Bunda, Rabb olmanın gerektirdiği bir seçme sırrı vardır ki, bununla müminler
alışkanlık kazamr, münafıkların da durumları ortaya çıkar.
~~I ~I r";,. ~
~~ ~~I ~}Şüphe yok ki iki ordunun çatıştığı gün
içinizden yüz çevirenler (yani düşmandan dönen veya Medine'ye kadar
kaçanlar), ı;:..s- (. ~:~ ~~ı ~~I W} herhalde kazanmış oldukları bazı hata-
lar sebebiyle şeytan onların ayaklarını kaydırmak istedi. O bazı giinahlar ne
idi? Onu ancak Allah bilir ve burada gizlemiştir. Anlaşılıyor ki itaat, itaate scv-
kettiği gibi, günah da günaha sevkeder. Ve insanın şeytana kapılmak kabiliyeti-
,
ni artırır. Bununla beraber rf :c. aJı ~ J:ilj muhakkak ki Allah onların
'
günahlarını affetti. Çünkü ~~.,il JJı ~ı "Allah çok bağışlayıcı ve halim" <lir.
,..,J
,,
1
"
~(l ::_,.. ~~ J;. ~') (. ı;:..s- ~
:.,..L:.ıı aJı :ı;.~ ~~ "Eğer Allah yaptıkları yüzünden in-
,
"
,.
""
,
sanları hemen cezalandırsaydı, yeryüzünde hiç bir canlı yaratık bırakmazdı".
(Fatır, 35/45) Artık ümitsiz olmak, kötü zanna düşmek caiz değildir.
O gün sebat eden veya kaçanların sayısı ve kimlikleri hakkındaki haberler
çeşitlidir. Muhammed b. İshak'ın nakline göre üçte birisi yaralı, üçte biri bozgu-
na uğramış, üçte biri de sebat etmiş. Bozguna uğrayanlar hakkında da ihtilaf
vardır. Denilmiş ki bir kısmı Medine'ye kadar vardı ve Resulullah'ın öldürüklU·
ğünü haber verdi. Bu, Sa'd b. Osman idi. Ondan sonra daha bazıları gelmiş,
kadınlarının yanlarına girmişlerdi. Kadınlar bunlara: "Demek Peygamber'dcn
kaçıyorsunuz ha!" diyorlar ve yüzlerine toprak saçıyorlar, "Burada öreke var, al
da iplik bük." diye hakaret ediyorlardı. Diğer taraftan deni lmi~lir ki,
müslüman)ar dağdan ileri geçmediler. "Keffal Tefsiri"nin açıklamasına göre bu

--- Sayfa 448 ---
450
.. ·--- ·--··-····-----
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 155-15<>
·------------------
( ... 4
,uz:
konudaki bütün haberlerden özetle anlaşılabilen şudur ki: Bazıları dönmüş ve
uzaklaşmış. Bunların kimisi Medine'ye, kimisi de diğer tarafa gitmiştir. Fakat
çoğu dağ tarafında kalmışlar ve orada toplanmışlar, bunların yanında Hazreti
Ömer de vardı. Ancak bunun başlangıçlarda olmadığı, bir de uzağa gitmeyip
dağın üzerinde Resulullah'm oraya çıkmasına kadar kaldığı muhakkaktır. Ebu
Hayyan Tefsiri'nde pakledilmiştir ki, Hazreti Ömer, bir cuma günü hutbeye
çıkmış, Al-i İmran suresini okumuştu ve ismi geçen (Hz. Ömer) hutbesinde Al-i
İmran suresini okumaktan hoşlanırdı. İşbu ~
(,r) ~~I ~! "Sizden yüz çeviren-
ler ... " ayetine gelince demiştir ki: "Uhud günü biz bozulduk, ben geçtim dağa
çıktım, kendimi görüyordum ki, dağ keçileri gibi sıçrıyordum, insanlar da,
'Muhammed öldürüldü' diyorlardı. Ben de, 'Muhammed öldürüldü diyen bir
kimse bulursam her halde öldürürüm' dedim. Nihayet dağın üzerinde toplandık.
Bunun üzerine bu ayetin tamamı indi." Yine Keffal Tefsiri'nde. ve Razi Tefsi-
ri'nde yazılmıştır ki, Hazreti Osman da Ensar'dan Sa'da ve Ukbe adında iki kişi
ile beraber bozulmuşlar, hatta uzak bir yere kadar gitmişler, üç gün sonra
dönmüşler, Hz. Peygamber (s.a.v .) de, r4ı~ 14_! ;.~~-~~:ili "uzakça gittiniz" buyur-
muştur. Bir gün Hz. Fatıma, Hz. Ali'ye: "Osman ne yaptı?" diye sormuş, o da
ismi geçen (Osman'ı) eksiklemiş, Peygamber'imiz (s.a.v.) de, ~~j1 ı)4'1 ~
~
ı;,~ ~l ..;:,c,_;. 'll "Ey Ali, kız kardeşlerin kocaları birbirlerini sevme h'usus~nda
beni yordular."(!) hitabıyla karşılamıştır. Sebat edenlere gelince: Bunlar nihayet
ondört kişi idiler ki, Muhacirler'den Ebu Bekir, Ali, Abdurrahman b. Avf, Sa'd
b. Ebi Vakkas, Talha b. Ubeydullah, Ebu Ubeyde b. el-Cerrah, Zübeyr b. el-
Avvam. Ensar'dan Hubab b. el-Münzir, Ebu Ducane, Asım b. Sabit, Haris b. es-
Sımma, Sehl b. Huneyf, Üseyd b. Hudayr, Sa'd b. Muaz'dır. Söyleniyor ki, o
gün bunlardan sekizi Resulullah ile ölüm üzerine andlaşmışlardı. Üçü Muhacir-
lerden: Ali, Talha, Zübeyr. Beşi de Ensar'dan: Ebu Dücane, Haris b. es-Sımma;
Hubab b. el-Münzir, Asım b. Sabit, Sehl b. Huneyf idi. Allah'ın izniyle hiç biri
öldürülmemiştir.
,
Şu halde..;'). ı)lS'_,1 ~~'iı ~ ı;~ (j! ~ı).: ı)u~ ı_,'fa ~~LS' ı)~ 'J ı~İ ~~ı ~1 Ç
Ey müminler, o küfredenler ve sefere çıktıkları veya gazi olmaya gittikleri
zaman karde§leri için ı).J t:.~ ı)C. t:. lJ~ ı)lS' :,J bizim yanımızda olsalardı
,
,
ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi, diyenler gibi olmayınız, kafirlere benzemek-
ten sakınınız, onların sefer ve savaşı, gerçekten ölüm sebebi ·kabul edip de böyle
söylemeleri, ~)j u! i;_;. ~la,,~ Allah'ın, o telakki (kabullenme)yi kalb-
lerinde büyük bir hasret kılması içindir. Yani o inanışın neticesi kalplerin,
·····-----
( 1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., IX, 52.

--- Sayfa 449 ---
( 'üz:4
3-AL-I IMRJ\N SÜRESi: 15<>-159
4~1
sonsuza dek hasrette kalmasıdır. Bir kerre ölüm ve öldürülmeyi bu gibi schcp
lcrc bağlayanlar ve daha ilerisini düşünmeyenler için teselliye imkan yoktur.
Artık olan olmuş ve "ah keşke göndermeseydik" diye hasret çekmekten ha~ka
bir şey kalmamıştır. Bunlara, onu yasaklamadıklarından dolayı kenc.lilcrini
ölüme sebep olmuş bir katil gibi düşünerek (farzederek) pişmanlıktan başka 'bir
~ey düşmez. İkinci olarak, bu inanış, sefer ve harpten yılmaya ve onların büyük
faydalarından mahrum kalmaya ve düşmanın istilasına uğrayıp her felakete ba~
1
eğmeye sebep olur ki, bu da ebedi büyük bir hasrettir. :- -~:.,:., ~
:J.ıı:, Ilalbuki
hayatı da, ölümü de veren Allah'tır. Allah öldüreceği zaman scfcr<lc de
öldürür, hazarda da; harpte de öldürür, sulhte de. Nice sefere çıkanlar vardır ki,
büyük büyük karlar, istifadelerle sağ ve salim dönerler gelirler. Nice sava!ia gi-
denler vardır ki, büyük zaferlerle dönerler. Allah öldürmeyince kimse ülml'Z,
hem de~
~):.:,J ~
;.iJı:, Allah yaptıklarınızı görür. Müminler bunu lıilmcli ve
kafirlere, benzeme~elidirler. ~
~1 J.ıı ~
~
;.~l-i ~~Şayet Allah yolundu
öldürülür veya ölürseniz hiç şüph~ et{n~yin'iz ki
f.;.~~ JJı ~ tl•'J Allah'tan
bir mağfiret (affetme) ve rahmet herhalde ~~~ L..o ~o kafirlerin ilınür­
leri boyunca toplayacakları şeylerden hayırlıdır. 0;~ ~ı J,'i·~ı_J ~1 ~ ~~
Başkasına değil, ancak Allah'a haşrolunacaksınız. Ona sevkolunup, onun
huzurunda toplanacaksınız, mükafatınızı ve cezanızı ondan alacaksınız.
Müminlere vaki olan bu hatırlatmadan sonra Resulullah'ın şanına, haklarına
ve görevlerine ilişkin olarak hitap renklendirilerek şu ayet irad buyuruluyor:
1
~ ~
JJı ~ ~~ ~
Şimdi ey Muhammed! Şu ilahi nimete özellikle
,
,,.
,,. -
,.
şükretnıelidir ki, Allah katından büyük bir rahmet ile yaratılnuş olduğun
güzel ahlak gereğince sen onlara yunıuşak, nazik bulundun, azarlamayı hak
ettikleri halde kusurlarını yüzlerine vurup da sert muamele etmedin. Yoksa~
~ı 'liJ1 lli.i ~~ sen huysuz, kah kalpli biri olsaydın clı~ ~
IJ~.,,,;;'J hiç şüphe-
..
,,.
""'
,
siz etrafından darmadağın olurlar, seni bırakıp kaçtıktan sonra bir dah11
başına toplanmazlardı. Bu ise en büyük bir felaket olurdu. Bundan dolayı
~.~~-, ~ıJ peygamberlik haklarıyla ilgili kusurlarını affet, ~..ı:'·_-: .ı~ ve Allah
haklarını Allah affettiğinden, onlar için istiğfar et (o'ı1 ~ ~~!u~ ve işde on·
larla istişare et. Yani vahy gelmeyip rey ve ictihada dayanan, .savaş gihi, gcıwl
işlere ilişkin durumlarda onların oyunu al ki emir, iyiliği emir olsun. ~)S. r~ll
'
.
Müşavereden sonra karar verip azmettiğin zanıan da
JJı ~
JS'.,,.;l Alluh'n
dayan ve itimad et, icrada gevşeklik etnıe. #'j:.lı ~
~ı 1ı l\tluhakkak Allah
,
,
,
tevekkül edenleri sever.
"T'vf üşavere", şivar, meşvüre, me§vere, meşure, danışıp işaret almak, yuni

--- Sayfa 450 ---
452
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 159
( ... 4
,uz:
-- ----··-······· - ..
·-··--·-·-·········
rey (oy) almak demektir. Toplanıp meşveret eden cemaate de ı;~;.:, "şura" deni-
lir ki, bu da esas itibarıyla öbürleri gibi masdardır. Arap dilinde
11 işaret
11 41 ~L:!,1
,
,
diye .Jı» ile sılalandığı (kullanıldığı) zaman, dilimizde meşhur olduğu üzere el
veya gö~, kaş ile ima (işaret etme) manasına geldiği gibi, :·_r, ~L:!,1 diye «J&.» ile
sılalandığı zaman da emretmek, oy vermek manasına gelir. Müşavere işte bu
manada işaret almak içindir. iştikak (türeme) bakımından iş bu müşavere ve
işaret, arı kovanından bal almak manasından veya satılık hayvanı göstermek
veya anlamak için at pazarında binip koşturmak manasından alınmıştır.
"Afv" ve "istiğfar" emirlerinden olan _;.'11 ~
~~L:!,~ "İşte onlarla istişare et."
buyurulmasında dikkati çeken bir takım nükteler ve hikmetler vardır:
1- Peygamber'in onlarla müşaveresi, şanlarının yüksekliğini ve payelerinin
terfiini (yükseltilmesini) gerektirir. Bu da onların sevgilerinin artmasına sebep
olur. Müşavereye tenezzül edilmemesi ise bir çeşit hakareti içerir ki, bundan da
kötü huy ve huysuzluk meydana gelir. Bunun sonucu ise, ~"_,;.::.,.. ı_,';;J.';'-j "etrafın-
,
,
dan dağılırlardı" sözüyle açıklanmıştır. Bu açıdan Peygamber'e ait müşavere,
bir kalp hatırı almayı içerir.
2- ~L~ ı)j (Al-i İmran, 3/79), ~I JI ~~~ !:.1 ~
::.J8~ (Al-i İmran, 3/
104), :'"'~ ~f1,t.1-_;;. r~~~ (AI-i imr~n, 3/1 io) emirleri ,işaretince Muhammed
aleyhisselamın gönderilmesi bütün insanlar için uyulacak, örnek almacak bir
ümmet teşkilini hedef aldığından, Hz. Muhammed'in ashabının en yüksek bir
1
siyasi terbiye kazanması Allah'ın isteği idi. Böyle bir terbiye ise JJı ~ ~~ ~
"'
, -
,
''Allah tarafından bir rahmet ile" ayetinin delaletince sıf ilahi rahmet olan Hz.
Muhammed'in müşavere mektebinde alınabilirdi. Hz. Muhammed'in terbiye ve
talim görmüş ashabı, başkalarını terbiye edebilecek şekilde yetişecekler, sonra
da~~! ~~I ~~ r~l.S' CJ!~l ''Ashabım yıldızlar gibidir. Hangisine uyarsanız
doğru yolu bulursunuz" (l) nebevi hadisi manasınca, Allah'ın emriyle nice top-
lumlar ve Allah'a layıkıyla kulluk etmeye çalışanlar y~tiştireceklerdi. Buna ise
her şeyden önce pek büyük bir cömertlik ve nezaketi içeren bir a}ılaki kemal ve
rabbani irfan gerekli idi ki; işte esası, ilahi bir vergi ve meyveleri ve inkişafları
1
beşere ait çalışma, kazanma olan bu ahlakın başlangıcı ~ ~
JJı ~ c~ ~
,,. "'
"' '
"'
teşekkür hitabıyla ve gelişmeleri ~ :;·.:· .. G r
;~:;. ~ll iyiliksever emriyle göste-
rildikten sonra, o irfan (anlayış)ın öğr~tim ve temrin (ahştırmas)i için de~~!~~
;,'.11 ı_} buyurulmuştur. Bu bakımdan da Peygamber'in müşaveresi bir terbiye
,
,
sırrını ve uyma hikmetini içine alır.
(1) Kcıjfil'l-Hara, ı, 147 (381 ).

--- Sayfa 451 ---
C 'üz:4
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 159
3- Esasen Peygamber'imiz, Uhud olayının başlangıcında müşavere ctmi~ti.
Pcygamber'imiz, Medine'den çıkılmaması tarafına meylettiği halde, onlar
~ıkılması reyinde bulunmuşlardı. Çıkılınca da olanlar oldu. Şu halde burulan
sonra Peygamber onlarla müşavereyi terk ederse, o müşavereden dolayı ka~­
hinde bir üzüntü bulunduğuna delalet ederdi. Bunun için, bu olaydan sonra
müşavere emri açıkça belirtilmiştir ki, Peygamber'in kalbinde bu olaydan böyle
bir eser bulunmadığı ve müşavere hususunda üzüntü caiz olmayıp, tam bir em-
niyet ile hareket edilmesi gerektiği ve iyi niyetle vaki olan ictihadi reyden do-
layı, sonunda hata ortaya çıksa bile, başında mesuliyet olmayacağı anlaşılmı!j
olsun.
4-
Münafıkların başı Abdullah b. Übeyy müşavereye sokulmu~ olduitu
halde, müşavere ahlakını tanımıyarak ve tahakküm fikrine kapılarak en mil~kOI
(zor, kritik) bir zamanda işe karışma ve müdahele hırsıyla, :,J , ~
::,_. ;,.."11 ~ liJ ~
"
"' ,
"
~:_,::. ;.~1::,... ill ~lS' "Bize işten bir hisse var mı?", "Bize bu işten birşey olsaydı ... "
dediklerfnden dolayı, Jı ~
;.r..ı1 ~ı J.i cevabından sonra ;.r..ı·ı ~ ~~_,u:, buyurul-
, ,
,
,.
,.
;
masında; hem İslam siyasetinin tehakküm ve istibdad fikrinden uzak bir iyilik-
sever ruh ve ahlaka dayandığını, hem de bu iyilikseverliğin, tevhid esasına ve
ihlas fikrine aykırı açık veya gizli bir şirk ve işrak (Allah'a ortak koşmay)a va-
ran bir işe katılma durumunda olmamasının gereğini ayrıca bir hatırlatmadır. Şu
halde ;.r..ı1 ~ ;.,+s"),1J "onları işe ortak et" buyurulmayıp da ;.~1 ~
~~_,u:, buyurul-
ması, ~ünafıkl~ra bir reddi ve müşaverenin ~ ~
;r..ı1 ~ı m~tnindeki ~mir birliğini
bozmaya değil, düşünme ve açıklamaya yönelmiş olması gerektiğini de içerir ve
ayetin başında Jıı ~ C.~ l:J sonunda JH ,)J:. JS"_,:J ~~ r~ll yüksek hükmüyle
,
,, ,,
;
;
,.
bütün işlerin Allah'a döndürülmesi de bu tevhid noktasını bildirir. Bundan ise şu
neticeyi alırız ki, İslam şurası (danışma kurulu)nın görevi, yalnız kendi arzu ve
isteklerini ifade eden reylerini göstermek değil, olaylarda Allah'ın kullarmın
genel çıkarları açısından hakkı araştırmakla o konuda akli ve nakli delillerden
amel edilir olması gereken Allah'ın hükmünü tayin etmektir. Bu şekildedir ki or-
taya çıkacak olan irade, tatbikte hiçbir kıymeti olmayan yalnız beşeri istekler
değil, vaki'de gerçekleşecek olan ilahi iradeyi temsil ve ona uyarak faydalı bir
şekilde hüküm icra edebilir. Burada insan iradesinin hiç hükmü yok denemez.
Fakat ilmin iradeye tabi olmasıyla, iradenin ilme tabi olması arasında büyük bir
fark bulunduğunu unutmamak gerekir. Şu halde şura, her şeyden önce, ilmi hir
fikir ile hakkı ara§tırmak ve ilahi iradenin tecellilerine uymak ve cüz'i iradeleri-
ni, kendi temennilerini ortaya çıkarmaya değil, Hakk'ın hükmünü açıklamak ve
tayine sarf etmek gerekir. Yoksa ortada müşavere değil, çeşitli iradelerin çekiş-

--- Sayfa 452 ---
454
3- AL-1 IMRAN SÜRESİ: 159
('iiz:4
-------- .. --------
me ve mücadelesi cereyan eder ve bu münakaşa, hak ve hayır fikri ile Allah'ın
hükmüne döndürülmedikçe çeşitli fırkaların çarpışması, batması gerekli olur.
İşbu müşavere emrinin vücub (farz)mu, yoksa nedb (mendub)mi ifade ettiği
hakkmda alimlerin ihtilafı vardır. İmam Şafii hazretleri mendub olduğunu kabul
etmişse de, zahir olan farzdır. Fakat tefsircilerin ve bilginlerin ittifakı vardır ki,
Allah katından vahy inmiş olan hususlarda Peygamber'in ümmeti ile müşavere
etmesi caiz değildi. Çünkü nass karşısında rey ve kıyas batıldır; mevrid-i nass
(nassın geldiği yer)de ictihada mesağ (izin, ruhsat) olmadığı malumdur. Nass ol-
mayan hususlara gelince, her şeyde müşavere caiz midir, değil midir? Birçok
bilginler ve tefsirciler işbu ;.'11 ~
~~.,,ı.::.~ emrinin, harbe mahsus olduğu fikrinde-
,
,
,
dir. Çünkü vahiy bulunan hususlarda müşavere caiz olmadığı kesinlikle bilin-
diğinden ;."i1 ~deki ;\'1
"el-Emru" kelimesinin "elif-Iam"ının istiğrak
,
,
(genelleme) için olmadığı anlaşılır. Dolayısıyla ahd için olduğu ortaya çıkar. Bu
ayette geçmiş olan bilinen emir ise, harp ve düşmanla karşı karşıya gelmektir.
Şu halde emirin de buna tahsis edilmesi olması gerekir. Fakat diğer alimler ise,
cl-emr'in amm (genel) olduğu ve ancak nass (kesin dini delil)'m geldiği hususla-
ra tahsis edilmiş ve buna göre geri kalanlarda genel bir şekilde hüccet (delil)
olarak kalmış olduğu fikrindedir. Gerçekte
.iı a>;':i1 ~ı emri, harbe mahsus
, ,
,
olmadığı gibi, buradaki ;.\'1 ~ de öyle olması gerekir. Delillerin gelmesinden
,
,
sonra ihtilaf edenler ve Allah'ın kitabına iman etmeyenler aleyhinde gelen
ayetlerin, nassın gek~iği yerde ictihadın caiz olmadığını gösterdikleri ve daha
açıkçası nass karşısında ictihad, Allah'ın emri karşısında rey ve kıyas ile isyan
eden mel'un (lanetlenmiş) İblis'in hali olduğu malumdur. Şu halde meselenin
ruhu, vahye mazhar olan Resulullah'ın din içinde ictihadla da görevli olup ol-
madığı meselesidir. Peygamber için ictihadı caiz görmeyenler, müşaverenin
harp işi gibi sırf dünya ile ilgili olan hususlara ait olduğuna inanmışlard~r. Hal-
buki Usul İlmi'nde sahih olan şudur ki, Resulullah vahyi bekler ve vahy
gelmeyen hususlarda rey ve ictihadıyla amel ederdi. Ve b'u ictihadda başlangıçta
hata da düşünülebilir, ancak hata olursa vahy ile düzeltilir, devam etmezdi. Pey-
gamber'in ictihadmın, diğer ictihadlardan farkı bu idi. Yoksa Cenab-ı Allah ~
~
~~.~::,.~ ~.ili "İçlerinden işin iç yüzünü araştırıp çıkaranlar, onun ;ıe
olduğuı;u bilirl~rdi." (Nisa, 4/83) diye müctehid alimleri öğmüş ve J.,1 Ç ı.,~;~ Li
-
-
_;~Vı "Ey akıl sahipleri ibret alın." (Haşr, 59/2) diye basiret kullanmak ile isti-
.
bar (ibret alma) ve kıyası da emretmişken, basiret sahiplerinin efendisi olan, akıl
ve zekası herkesin üstünde bulunan ResuluHah'ın bu naslardan hariç olamaya-
cağı açıktır. Şu halde Resulullah, vahy inmeyince ictihadla görevliydi. İctihad

--- Sayfa 453 ---
< 'üz:4
3-AL-l lMRAN SÜRESl: 159- 160
---·-··- -·--·· ·-· ----- .. ··~·--·-· .. -····--- ···-·-···
ise mübahase (karşılıklı konuşma) ve münazara (ilmi tartışma) ile kuvvet hulu~
cağı için, vahyin gelmesinin dışında müşavere ile de görevli olmuştur. Rivayet
edilmiştir ki işbu ;.'il~ ~~JC!.j indiği zaman Resulullah şöyle buyurmu~tur: ~1 L.1
,
,
,
'
f
'
r~ ;J ~) ::;.J ~
r~ ;J ~.;~.~('·:·dl;:; ~'J ~~ Jw ~ı ~
~J 14.°·s ı:,(.;;t 'J;..~J 41Jı
-
,
,,
,
,.,
~ "Biliniz ki, Allah ve Resulü müş~vereden herhalde müstağnidirler ve fakat ·
Allah Teala bunu benim ümmetime 'bir rahmet kıldı. Onlardan her kim istişare
ederse doğru yoldan mahrum kalmaz. Her kim de terk ederse hatadan kurtul-
maz11.<1) Diğer bir hadis-i şerifte de: ~;.1 i:,~'J ~~
«.ıı ~
~~ ~j~ ı:. "Müşavere eden
bir toplum, herhalde işlerinin en doğ;~s~na ~uvaffak olur.'' (2) buyurulmu~tur.
Bütün bunlardan anlaşılır ki, burada Peygamber'e hitap olarak gelen
"veşavirhüm" (onlarla müşavere et) emri, yukarda açıklandığı üzere, hir çok
faydaları içermekle beraber, bunun sebebi ve asıl hikmeti, ümmetini öğretim ve
terbiyesi için gelmiş olmasıdır. Şu halde Peygamber için müşavere mcndub du
olsa, ümmet için vacibtir. Nitekim diğer bir ayette ~;:~~ ,.;~;;_ ~:;.1j "/~·/eri, ara-
larında danışma iledir." (Şura, 42/38) buyurulmuştur. Bu noktada Resulullah'a
1
hitabdan müminlere sözü çevirerek buyuruluyor ki: ~G ~
~li ~ ~ı ~J#
""~~ ~ı
~,~ ::ı:- .;J'; o.~~ ı.;,.ı1ı r~ :;J ~~
"Eğer Allah size yardım ederse size galip gelecek
yoktur. Eğer sizi yardımsız bırakırsa ondan sonra size yardım edecek olan kim-
dir?" "Hiztan" muhtacı, tam ihtiyacı sırasında bırakıvermektir. Bedir vakası bi-
rinci fırkanın, Uhud vakası da ikinci fırkanın misalleridir. Gerçi Uhud'da
Cenab-ı Allah müminleri perişan bırakmamıştır. Fakat Bedir gibi tam yardım da
bahşetmemiş ve bu şekilde Allah'm yardımsız bırakmanın dehşetini takdir et-
tirecek bir imtihan yapmış olduğundan, bu da ikinci fırkayı tecrübeyle takdir et-
mek için yeterli örnek olmuştur. ~):-J:lı ~;)i
:-Lı ı.fa.~ Şu halde müminler de an-
cak Allah'a tevekkül etsinler, yalnız ona dayansınlar.
İmam Fahruddin Razi der ki: "Tevekkül bazı cahillerin zannettiği gibi, in-
sanın kendini ihmal etmesi demek değildir. Böyle olsaydı müşavere emri, te-
vekküle engel olurdu. Tevekkül insanın zahiri (görünür) sebeplere uyması ve fa-
kat kalbini onlara bağlamayıp Hak Teata'nın, korumasına dayanması
demektir ...
11<3) Okçular, merkezi terked!p ganimete koşmalarına sebep olarak,
"Resulullah herkesin aldığı kendisinin olsun der de ganimetleri taksim etmez
diye korktuk, nitekim Bedir'de taksim etmemişti." demişler, Resul-i Ekrem de:
(1) Aıusı, Ruhu'l-Meani, il, 106.
(2) Fahrü'r-Razi, a.g.c., IX, 68; el-Kurtubi, a.g.e., iV, 251.
(3) Fahrü'r-Razi, a.g.e., IX, 69-70.

--- Sayfa 454 ---
456
3- AL-I IMRAN SÜRESi: 160-163
(, .. 4
.uz:
----- ------- --·-··········--------
"Demek ki ganimetleri size taksim etmeyeceğiz de hainlik yapacağız zannetti-
niz." buyurmuştu. Bu sebeple Peygamber'in şanını tenzih ve hainliğin Allah'ın
gazabını çeken büyük bir günah olduğunu ve cezasız kalmayacağını açıklamak
için şu ayetler inmiştir:~ ~1 ~
~~ C.. Gulfıl = Jfi1 ",ganimet malından gizli
-, ,
bir şey aşırmak, emanete hiyanet etmektir ki, genelde devlet mallarında su-i isti-
mal (kötüye kullanma) de bu türdendir. Resulullah, gulfıl (hainliğ)i büyük
günahlardan saymıştır ve bu konuda bir çok hadisi şerif vardır. Bu cümleden
olarak: z.Jı J.i.'~ ı!.>':JJ ~ f,j. ;~ ~~
~_,~ 2;~G::;, "Her kim üç şeyden uzak olarak
. ,
,,.
,
ruhu cesedinden ayrılırsa cennete girer. Kibir, gurur, borç"(l) ~ll ~G
'~}Jı l.J~1
::~;Jı r"; ~~~ );~ )J.~ "İpliği, iğneyi de eda ediniz (veriniz); çünkü kıyamet
gü~ünde ar (utanma), nar (ateş) büyük ayıptır. " (2) buyurulmuştur.
'
JJı ~~; Cf' ~1 Şimdi Peygamber gibi Allah'ın rızası ardında giden zat
I
•
,
,
,._,
;. ~4~ ~t.~ :1Jı ~ -~ : 4 ::,:S- Allah' dan bir dehşetli gazap (kızgınlık) ile dönen
ve varacağı yer cehennem olan haine benzer mi? ~ı
~,:, O cehennem ne
fena varış yeridir. Hayır onlar eşit olamazlar. ~ O ~evilen' gurup ile o isten-
meyen gurup JJı ~
~~~~~ Allah katında tabaka tabaka çeşitlidirler, biri cen-
nette, biri cehc~nc~dedir ~~
t:..ı ~
:.İJG ve Allah onların amellerinin dere-
celerini bilir, ona göre sevap ve ceza verir.
Şimdi bu sevilen gurup ile sevilmeyen gurubun durumlarını biraz açıklama
ve Uhud olayından üzgün olan müminleri teselli etme ve kalplerini takviye
(kuvvetlendirme) konusunda önce Resulullah
1dao başlayarak buyuruluyor ki:
(1) Tirmizi, Siyer, 21; İbn Macc, Sadckat, 12; Darimi, Büyu', 52; Ahmed b. Hanbcl. V, 276, 277,
281.
(2) İhn Mace. Cihad, 34; Ncsai, Hibe, 1; Muvatta, Cihad. 22; Ahmed h. Hanbcl, II, 184, iV, 128.

--- Sayfa 455 ---
< 'üz:4
3- AL-l lMRAN SÜRESi: 1<>4
4.~7

--- Sayfa 456 ---
458
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 164
C:üz:4
--··------· ····-·-···-·--·-·

--- Sayfa 457 ---
( ... 4
uz:
3- AL-1 IMRAN SÜRESl: 164
Meal-i Şerifi
164- Andolsun ki Allah, müminlere kendilerinden, onlara kendi
fıyetlerini okuyan, onları arındıran ve onlara kitab ve hikmeti öğreten bir
Peygamber göndermekle büyük bir lütufta bulunmuştur. Oysa onlar, daha,
ünce apaçık bir sapıklık içindeydiler.
165- (Bedir'de düşmanı) iki katına uğrattığınız bir musibet (Uhud'da)
size çarpınca mı: "Bu nereden" dediniz? De ki: "Bu başınıza gelen kendi-
nizdendir". Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.
166-167- İki topluluğun karşılaştığı günde başınıza gelen musibet de
Allah'ın izniyledir. Bu da müminleri belirlemesi ve hem de münafıkhk ya-
panları ayırt etmesi içindir. Ve onlara: "Geliniz, Allah yolunda savaşınız
veya (hiç olmazsa) savunmaya geçiniz." denilmişti. Onlar ise: "Hlz
savaşmasını (veya savaş olacağını) bilseydik arkanızdan gelirdik."
demişlerdi. Onlar, o gün, imandan çok küfre yakındılar. kalblerinde ol-
mayanı ağızlarıyla söylüyorlardı. Allah neyi gizlediklerini daha iyi bilen-
dir.
168- Kendileri oturup kaldıkları halde kardeşleri için:
11 Eğer bize uy-
salardı öldürülmezlerdi" dediler. Onlara de ki:
11 Eğer iddianızda doğru ise-
niz, kendinizden ölümü uzaklaştırınız".
169- Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma. Bilakis onlar diri·
dirler, Rab'leri katında nzıklanmaktadırlar.
170- Allah'ın lütfundan verdiği nimetle sevinçlidirler. Arkalarından
kendilerine ulaşamayan kimselere de hiç bir korku olnıayacağını ve
üzülmeyeceklerini müjdelemek isterler.
171- Onlar, Allah'ın nimetini, keremini ve Allah'ın, müminlerin ecrini
zayi etmeyeceğini müjdelerler.
172- Kendilerine yara dokunduktan sonra da Allah ve Peyg:ımheri'nln
davetine uydular. llele onlardan iyilik edenlere ve gereğince AHah'tan kor-
kanlara büyük bir mükafat vardır.
173- İnsanlar onlara:
11 Düşmanlarınız size karşı ordu topladı, onlardan
korkun." dediklerinde, bu, onların inıanını artırdı ve şöyle dediler: "Allah
bize yeter. O ne güzel vekildir
11
•
174- Bunun üzerine kendilerine hiç bir kötülük dokunmadan Allah'ın

--- Sayfa 458 ---
460
3- AL-t IMRAN SÜRESi: 164
( ... 4
.. uz:
---·-.. _ ......... -·------·--- ---··-
nimeti ve lütfuyla geri döndüler ve Allah 'ın rızasına uydular. Allah büyük
lütuf sahibidir.
175- (Size o haberi getiren) ancak şeytandır, (sadece) kendi dostlarını
korkutabilir. Onlardan korkmayın, eğer mümin iseniz benden korkun.
176- Küfürde yarışanlar seni üzmesin. Onlar, Allah'a hiç bir şekilde
zarar veremezler. Allah onlara ahirette bir pay vermemek istiyor. Onlar
için büyük bir azap vardır.
177- İman karşılığında inkarı satın alanlar Allah' a hiç bir zarar vere-
mezler. Onlar için acı bir azap vardır.
178- Kafirler, kendilerine mühlet vermemizin, şahısları için hayırlı
•
olduğunu sanmasınlar. Biz onlara bu mühleti, ancak günahlarını
artırsınlar diye veriyoruz. Onlar için alçaltıcı bir azap vardır.
179- Allah, müminleri içinde bulunduğunuz şu durumda bırakacak
değildir, pisi temizden ayıracaktır. Ve Allah sizi gayba vakıf kılacak da
değildir. Fakat Allah, peygamberlerinden dilediğini seçip (gaybı bildirir). O
halde Allah' a ve peygamberlerine iman edin. Eğer iman eder ve
günahlardan korunursanız, sizin için büyük bir mükafat vardır.
180- Allah 'ın, kendilerine lütfundan verdiği nimetlere karşı cimrilik
edenler, bunun, kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Hayır o, ken-
dileri için şerdir. Cimrilik ettikleri şey, kıyamet gününde boyunlarına do-
lanacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir. Allah yaptıklarınızdan
haberdardır.
'
r,•, ;;1 ~
"ı~ ~~-! ~& -.~ ·~} ~.;:Jı ~
~ı .::;. :ili "Andolsun ki Allah, müminlere,
kendilerinden bir peygamber göndermekle büyük bir lütufta bulunmuştur. " Bu,
ne büyük bir ilahi lütuftur. Bütün insanlık alemine bir hidayet tarihi açan ve
»
alemlere halis ilahi rahmet olan böyle yüksek şanlı bir Peygamber'in ümmeti
olan ve özellikle sohbet ve arkadaşlık şerefiyle şereflenmiş bulunan müminlere
ne mutlu! Öyle bir Resul ki ~çi ;._,):.: _k onlara vahyi anlatarak Allah'ın
ayetlerini okur, ilahi bilgilere ulaşt1rır ve bakış güçlerini terbiye eder. r!_r;_:,
Onları ıslah ve tasfiye eder de ameli kuvvetlerini, ahlaklarını tamamlatır
(kemale erdirir), ~G
y~I ~4:1:~ onlara kitabı ve hikmeti öğreterek Al-
lah 'a adamaya yükseltir. Kitap, şeriatin zahir durumlarına, hikmet de onun
güzelliklerine ve Allah bilgilerine, sırlarına, hedeflerine ve faydalarına işarettir.
Halbuki ~
J~ ~
~::,... l)lS' ~G bundan önce açık bir sapıklık içinde hulu-
' , -
,
,
,

--- Sayfa 459 ---
< 'üz:4
3- AL-İ İM RAN SÜ RESİ: 164- 1 <>5
461
nuyorlardı. O cahiliyyet ve sapıklık birkaç sene içinde birden bire bu yUkMek
hidayet ve hikmete dönüşüverdi. Ve bu şekilde geçmiş astrlar tarihi kapa111vcrdi.
~u halde buna ümmet olan müminlere gevşeklik yakışır mı? Bu böyle iken l:J:,1
~
;.~:-~ı ~ s:. ~. ~~1 sizin iki katını isabet ettirdiğiniz bir musibet size lsu-
het-edince, (y~ni sizin musibetin iz düşmanınızınkinin yarısı iken) ı~ J1 ;. ~Ji "bu ·
başımıza gelen musibet nereden?" dediniz. Bedir savaşında düşman yctmi~
ölü ve yetmiş esir vermişti. Uhud'da da müslümanlar hiçbir esir vermeyerek yet-
miş kadar şehit verdiler. Bu ölçü ile müslümanların Uhud'daki kaybı, müşrikle­
rin Bedir'deki kayıplarının yarısı kadardı. Bir de müslümanlar, müşrikleri bir
Bedir'de, bir de Uhud'un başlangıcında olmak üzere iki kere bozguna uğratmı~­
lar, müslümanlar ise bir kerecik bozulmuşlardı. Bu itibarla da mü~riklcrin
uğradıkları musibete bakarak müslümanların musibeti ikiye karşı bir <lcmckti.
Hem müşriklerin musibetleri, müslümanların Bedir başarıları olduğu halde;
müslümanların musibeti, müşriklerin bir başarısı değildi. Bu ise müslümanlarrn
fazlaca üzüntü ve hayretini gerektirmiş ve bunu büyüterek: "Bu nereden?" diye
bir endişeye dalmışlardı. Bu soru, hadisenin ilmi bir bakışla tetkik ve tenkidi
için mesele ortaya atma kabilinden olabilirse de, diğer taraftan münafıkların:
"Muhammed'in vaadi tahakkuk etmedi, peygamber olsaydı bu musibetler olur
muydu?" gibi şüpheler ortaya atmaya çalıştıklarından, burada mümin halkm fi-
kirlerinin bozulma ihtimali de vardı. Buna göre Cenab-ı Allah, olayın haddinden
fazla büyütülmüş olduğunu karşılaştırmak suretiyle göstererek ~ J1 sorusunun
haksız ve yersiz olduğunu soru üslubuyla hahrlatmak için V"'WI ~ l+Jl.J ~~'J1 ~~
(Ali İmran, 3/140) mazmununa işaret ederek, sevinci gibi kederlcrf de değiş~n
bu alemde, bu halin şaşılacak ve üzülecek bir şey olmadığı tarzmda bir teselli
etme cevabına işaretle beraber, meselenin gerçek cevabını da açıklamak için
buyuruyor ki: Ey Muhammed Jj cevap olarak şöyle de: µı
~
~; O sizin
kendinizden oldu. Bunun sebebini ilk önce dışarda değil, kendinizde, emre uy-
mamak, merkezi terkedip ganimet hırsına düşmek gibi kötü irade ve hareketi-
nizde aramalısınız. Şu halde "bu nereden?" diye şaşıp ve üzüleceğinize, nefsini-
zi ıslah edip, gelecek için hazırlanmalısınız. Çünkü :,.Jl ~ JS' ı.fa. JJı ~I Allah her
" ,
~
,
şeye kadirdir. Kudret cümlesinden olmak üzere yolunda bulunanlara başara ih-
san ettiği gibi, tersine gidenleri sefil de edebilir. Hatta gizli hikmetlerinden do-
layı, lütfunu kahr, kahrını lütuf şeklinde gösterebilir. Bunun için üzüntülü ve
müteessir olmakta mana yoktur. Burada önce olayın sebep ve kaynağı kendileri
olduğu ve bu şekilde kullann fiillerinin kendi iradelerine dayalı bulunduğu teb-
liğ olunmakla beraber; bundan insan iradesinin, ilahi iradenin tersine olarak

--- Sayfa 460 ---
462
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 165-16<)
-----·--·---- _____ .. ····----·-·--·---------·---
olaylarda müstakil (bağımsız) olduğunun zannedilmemesi, sebeplerin ve kul-
larm iradesinin tesirinin, Allah'ın kudretine ve iradesinin ilgisine borçlu ve bağlı
bulunduğunun iyice anlaşılması için ~~ ~ JS' JJ. Jıı ~ı ilavesinden sonra,
#'
-
41
,
doğrudan doğruya müminlere hitabı çevirmekle sorunun cevabı şu şekilde
açıklanıyor ki:
1
~
Ey müminler, ~ı ~\l;l ~~ı ~ı r".;.. ~~1 l:.J iki ordunun (yani müslü-
manların ordusuyla, müşriklerin ordusunun) çatıştıkları o gün her ne fela-
ket isabet ettiyse, kendinizden olmakla beraber Allah'ın izniyledir. Çünkü
ilahi izin ve iradenin dışında herhangi bir olayın olmasına imkan yoktur. Demek
ki, ilahi irade iki şekilde ortaya çıkar: Birisi cebri (zorlayıcı) olan ilahi iradedir
ki, hiç bir sebep ve şart ile bağlı olmayarak ilk defa ve doğrudan doğruya ortaya
çıkar. Ve bu irade,. rızayı da gerektirir. Bunda Cebbar (zorlayıcı) ism-i şerifi ha-
kimdir ve kulların fiilleri ıztırari (zorunlu)dir. Biri de sebep, şart ve kulun irade-
si altında hükmünü yürütme şeklinde ortaya çıkan ilahi iradedir ki, bu irade
rızayı gerektirmez. Ancak sorumluluk ku11ara ait olmak üzere fiille ilgili bir izni
ifade eder. Buna ve özellikle bunun zıddı rıza olanına Kelam bilginleri tahliye
(serbest bırakma) de tabir etmişlerdir. Kur'an'da çoğunlukla bu çeşit icraya ait
irade izin kelimesiyle ifade olunmuştur. Yasağın kalkması demek olan izin de
rızayı gerektirmez. Ve bundan dolayı sorumluluğa zıt olmaz. İşte burada ~::,.O
J
""
..
;
~- i11 karinesiyle ~I ~·5_';) buyurulması da bu kabildendir. Bunun için bazı tefsir-
ciler bu izni, irade il~; bazıları da tahliye ile tefsir etmişlerdir ki maksad, bu iz-
nin rıza demek olmadığını da anlatmaktır.
Sözün kısası vaad olunan ilahi zafer, mutlak ve zorunlu değildi. Sabır ve
günahlardan sakınma gibi, kulun iradesi ile ilgili olan şartlarla kayıtlı idi.
Müminler buna uymayıp, iradelerini kötüye kullandıklarından dolayı musibet
vaki oldu. Bununla beraber her şeye kadir olan Allah zıddını isteseydi,
müminlerin kötü iradelerini ve müşriklerin bundan istifade eden hareketlerini
JI>
infaz etmez, musibeti, ilahi zorlaması ile menedebilirdi; fakat etmedi, izin verdi
ve böylece musibet olayı da olağanüstü surette değil de, normal bir şekilde vuku
buldu ki, bu adet~ kulların iradesini izin ile yerine getirme ve sorum Jul uk, ilahi
sünnetidir. O halde buna "nereden?" diye şaşıp ve hayret edecek bir taraf yok-
tur. Tersine teşekkür etmek gerekir ki, rızaya tabi olan Resulullah'ın ve berabe-
rindeki bir kaç zatın sabır ve takvaları hürmetine müşriklerin saldırıları durdu-
ruldu da yok olma tehlikesi önlenmiş oldu .
•
Şunu da bilmeli ki musibet, AIJah~m birtakım hikmetleri ile de beraber bu-

--- Sayfa 461 ---
( ,.. 4
,uz:
3- AL-t lMRAN SÜRESi: 166-169
----------·····-·-··--········ ....
lunan Allah'm izniyle beraber, bir de ~:;:Jı R:, müminleri bilmesi, (yani halk
arasında ayırıp ortaya çıkarması), ı)ld-~.llı rr.:ı:, ve münafık olanları bilme~d,
'
'
ayırt etmesi ve her ikisinin ona göre ecir ve cezalarını vermesi içindir. Bunda,
böyle müminleri seçmek ve münafıkları ayırmak hikmetleri de vardır. O
t
münafıklar ki, ı;J'~ı:1 ~I ~-;-. ~
l~ll (,l~ ;.4J ~~kendilerine geliniz Allah yolun~
da çarpışınız veya kendinizi ve vatanınızı müdafaa ediniz, yahut bizzat
savaşmazsanız, bari çok kalabalık görünerek düşmana göz dağı veriniz de
koğulmasına hizmet ediniz, denildi de. İbnü Abbas (r.a.) demiştir ki: "Bunlar
Abdullah b. Übeyy ve arkadaşlarıdır." Çünkü Uhud savaşında bırakıp git-
mişlerdi. Abdullah b. Amr b. Haram da bunlara: "Size Allah'ı hatırlatırım, Pey-
gamberimizi ve kavminizi terkedip gitmeyiniz." demiş ve .vuruşmaya davet
etmişti. Buna karşı ~ı~.:~\' )t~ ;.,r.; :,ı ı)u biz savaş olacağını bilseydik, yahut
savaşmasını bilseydik elbette size uyardık dediler ve bununla fesat (bozgun-
culuk) çıkarmak ve alay etmek istediler. Doğrusu~~~ ;.4~: yJ1 .
.lÇ-~ ~;; o gün
onlar, imandan çok küfre yakın idiler. rlıJi ~ ~ (. ~c,llı ~)~ Zaten hun-
,,
,
,,,,
"'
lar, ağızlarıyla kalplerinde olmayanı söylerler, (yani içleri dışlarına uymaz).
Söyledikleri kalplerinden gelmez. Bu onların her zamanki halleridir. O gün de
ağızlarından iki şey açıkladılar ki, kalplerinde yoktu. "Savaş olacağını bilmiyo-
ruz, bilseydik uyardık." dediler. Kalplerinde ise bunların ikisi de böyle değildi.
~~ c:; ~1 ~(, Onların kalplerinde ne sakladıklarını Allah daha iyi bilir.
ı_,,J;J~ ~l:,l~ ı)ll ~.ı.11 O münafıklar ki, harpten savuşup oturarak
kardeşleri (ya~i akrab~ları) için: ı).J (. l3;111 :,J "Bizi dinleıniş olsalardı
ölclürülmezler, bizim gibi kurtulurlardı." dediler. Bunu diyenin de Abdullah
h. Übeyy olduğu nakledilmiştir. Bu sözde, önce savaştan kaçırmak için
teşviklerde bulunduklarını ikrar; ikinci olarak teşvikleri dinlenilmediği için
gücendiklerini açıklama; üçüncü olarak öldürülenleri aşağılama ve "oh olsun"
diye öç alma; dördüncü olarak da eceli inkar vardır. Ta yukarda~ ~8;U, :w .. ~
·~ı
~
~ı (Ali imran, 3/122) ayet-i kerimesindeki iki grup münafıkla;ı~ yÜzündc~
az daha kalp zayıflığına düşüyorlardı, Allah korudu. Jj Ey Muhammed, bun·
ları susturmak için de ki: ~:;Jı µ,ı ~ u~·~u "Öyleyse haydi kendinlzd~n
ölün1ü uzaklaştırın bakalım?" ~-~L::, ;JlS' ~!Sizin kurtulmanızın sebebi
savaştan savuşup oturmanız olduğu ve size uyanların kurtulacağı iddi-
asında doğru iseniz, bunu yapabilmeniz gerekir. Gelelim öldürülenlere:
Ey hitap mümkün olan herhangi bir kimse, yahut Ey Muhammed! ~;· :..J ~~
... ~ı1ı "Allah yolunda öldürülen kimseleri i)/üler zannetme". İmam Ahmed b.
;

--- Sayfa 462 ---
464
3- AL-t IMRAN SÜRESi: lC><>· 170
( ,.. 4
.uz:
l lanbel'in ve daha birçoklarınm İbnü Abbas hazretlerinden rivayet ettikleri bir
hadis-i şerifte Allah'ın Resulü buyurmuştur ki: "Uhud'da kardeşleriniz şehid ol-
dukça Allah Teala onların ruhlarını yeşil kuşların içlerine koydu ki, cennetin
ırmaklarından sulanırlar, meyvelerinden yerler ve Arş'ın gölgesinde asılmış altın
kandillere giderler, istirahat ederler. Ne zaman ki yiyecek ve içecek yerlerinin
hoşluğunu ve uyuyacak yerlerinin güzel letafetini taddılar, 'Nolaydı Allah'ın
bize neler verdiğini kardeşlerimiz bilselerdi de cihaddan çekinmeseler, savaştan
gocunmasalardı.' dediler. Allah Teala da: 'Tarafınızdan ben onlara bunu tebliğ
ederim.' buyurdu ve bu ayetleri indirdi. (l) Tirmizi'nin "hasen ", Hakim ve diğerle­
rinin "sahih" olarak Cabir b. Abdullah hazretlerinden tahric ettikleri bir hadis-i
şerifte de şöyle rivayet edilmiştir: "Cabir (r.a.) dedi ki: Resulul1ah (s.a.v.) bana
rastgeldi, 'Ey Cabir, seni üzgün görüyorum, niye?' dedi. 'Ey Allah'm Resulü, de-
dim, babam şehit oldu, çoluk-çocuk ve borç bıraktı.' Buyurdu ki: 'Allah Teala
babanı ne şekilde kabul buyurdu sana müjde edeyim mi?' 'Evet' dedim. Bu-
yurdu ki: 'Allah Teala hiç kimseye perde arkasından başka bir şekilde kelam
söylemedi. Babanı ise diriltti de yüzüne karşı ona, 'Ey kulum, dile benden, ve-
reyim sana.' dedi. O da: 'Ey Rabbim, bana hayat verirsin de senin yolunda ikinci
defa öldürülürüm' dedi. Rabbi Teala: ~~".;. ~ ~1 'Benden onlar bir daha
dönmezler.' diye söyledi buyurdu. O .da: 'Ey Rabbim, arkamdan tebliğ et.' dedi,
Allah Teala da bu ayeti indirdi."(2) İkisinin de vukuu mümkün olduğu gibi bu,
bir ayet; diğeri bir kaç ayet hakkında olması yönünden iki rivayet arasında zıthk
yoktur. Ve bu ayetlerin Uhud şehidleri sebebiyle inmiş olduğu hakkında ha-
,
herler açıktır. Nitekim Bakara Suresindeki JJı ~
ı.) ~
~
ı).)5 'J~ (Bakara, 2/
,
.,.
ti
,
,
154) ayeti Bedir şehidleri sebebiyle inmiştir.
~)~ ~ "~ rfJ~ :;-;. 'J ~1 ;._,_;ı; ~ ~ ıµ ~ ~-.il~ ~J:::·.:' LJ o şehitler, arka-
larından kendilerine katılmayan (yani şehit olmayıp hayatta kalan) bütün
müminlerin sonunda korku ve üzüntüden kurtulup mesut olmalarıyla
müjdelenir, sevinir ve neşeli olurlar. Bu şekilde dentek ki kalanların din ve
dünya selamet ve saadetiyle devamlı oluşu, şehitlerin rızıklandıkları refah ve se-
vincin sebeplerinden birini teşkil eder. Diğer bir mana ile, arkalarında mücahede
eden ve henüz şehit olmak suretiyle kendilerine katılmamış bulunan gelecekteki
şehitlerin, bugün çektikleri acı ve zahmete rağmen neticede şehit olarak, dünya
ve ahiretin korku ve hüznünden bütün bütün kurtu]acaklarını ve kendileri gibi
(1) Müslim, İmare, 121; Ebu Davud, Cihad, 25; Tirmizi, Tcfsiru Sureti 3/19; İhn Mfıcc, Ccnaiz, 4;
Darimi, Cihad, 18; Ahmed b. Hanbcl, I, 266, 6/386.
(2) Tirmizi, Tefsiru Sureti, 3/18; İhn Mace, Mukaddime, 13.

--- Sayfa 463 ---
< 'üz:4
3- AL-t lMRAN SÜRESi: 170-17J
mesut olacakları müjdesini ahrlar da sevinirler. Şu halde geride savaşı knyhe·
den ve şehid olmaktan mahrum kalan ve düşman işgali altında inleyen ve
üzcllikle dinlerinin yok olması tehlikesiyle karşı karşıya bulunanların haline.len
haberdar olurlarsa şehitlerin de üzgün olmaları gerekecektir. Demek oluyor ki,
Allah Teala şehitlere bunların durumlarını ya bildirmeyecek, ilgilendirmeyecek
veya bildirdiği şekilde onları o üzüntüden koruyacak, lutfunun nimetiyle mem-
nun edecektir. Çünkü Allah yolunda şehit olanlar ~)~ ;;."J~ ~
=..;-;., "J
"kendilerine hiçbir korku olmayanlar ve üzülmeyecek olanlar"
dır. Şehitler
•
l
~:;:lı ;..1 t-,~ "J JJı ~t, .µ~ ~ı ~
.c~~ ~J::::· ~ "Allah 'ın ninıetini, kere11ıini ve
Allah'ın, müıninlerin ecrini zayi etıneyeceğini müjdelerler." Hele o müminler
•
ı
ki, ~-fi' ~1 L,l7r, ~4~: ı;:.;.ı ~,~ {:~ı ;.+.~ı G~ ~
~;:)(, ~ ı;~ı ~~ "011/llr, ken-
dilerine yara dokunduktan sonra da Allah ve peygamberinin davetine uydu-
lar. Hele onlardan iyilik edenlere ve Allah'tan korkanlara büyük bir ınükcifut
vardır."
Bu ayet de Uhud'un arkası sıra Hamra-i Esed Gazvesi hakkında
inmiştir. Rivayet olunuyor ki, Ebu Süfyan ve arkadaşları Uhud'dan çekilip Rev-
ha denilen yere vardıklarında pişman olmuşlar: "Çoğunu öldürdük, azı kalmıştı,
neye bıraktık geldik, herhalde dönmeli ve köklerini kesmeliyiz." diyerek, dönüp
müslümanlara tekrar hücum etmek istemişlerdi. Hazreti Peygamber de bunu
derhal haber almış ve onları yıldırmak, kendinin ve ashabının kuvvetini
göstermek için, Ebu Süfyan'ı takip etmek üzere ashabını teşvik etmiş ve:
"Bugün bizimle beraber ancak dünkü günümüzde hazır bulunanlar çıksın." bu-
yurmuş idi. Şu halde Peygamber'le beraber bir cemaat hareket ettiler ki, yetmiş
kişi oldukları söylenmiştir. Medine'den sekiz mil mesafede bulunan Hamra-i
Esed isimli yere kadar vardılar. Ashab yaralı idiler, çok zahmet çekiyorlardı,
sevaplarını kaçırmamak için katlanıyorlardi. İçlerinde öyle yaralılar vardı ki
sırayla birbirlerini sırtlarında taşıyorlardı. Biraz birisi yükleniyor, biraz sonra
binen inip altındakini yükleniyordu. Yine içlerinde saatlerce birbirlerine dayana-
rak gidenler bulunuyordu ki, hep bunlar yaraların ıztırabından idi. Fakat Cenab-ı
Allah müşriklerin kalblerine korku koydu da kaçtılar, gittiler. İşte bu ayet, bu
hal içinde Resulullah'ın davetine katılan bu müminler hakkındadır.
Aynı şekilde o müminlerÇen bahseden ~:;:. ~~~~ ~I .... :,..1111 ~ Jll ~.ı11 (3/
173-175) ayetleri de Küçük Bedir Gazvesi hakkında inmiştir. Rivayet olunuyor
ki, Ebu Süfyan Uhud'dan Mckke'ye gitmeye karar verdiği zaman: "Ey Mu-
hammed, sözleşme zamanımız Küçük Bedir mevsimi olsun, orada çarpışırız is-
tersen." diye bağırmıştı. Hazreti Peygamber de Hz. Ömer'e: :.hı:~ ~I ~~ :ıı~~ ı~~~
"Bu, bizimle senin aranda inşaallah" diye cevap vermesini emretn{işt,i.(1) Vakit
( l) Alıisi, a.g.c, il, 126.

--- Sayfa 464 ---
4<><>
3-AL-1 IMRAN SÜRESi: 173-175
( ,.. 4
.uz:
gelince Ebl\ Süfyan emri altındakileri alıp çıktı. ı:ı~I:;. "Merru'z Zahran" isimli
yere kondu. Fakat Allah kalbine bir korku verdi, cayıp dönmek istedi. O sırada
Nuaym b. Mes'ud Eşcei'ye rastgeldi ki bu Nuaym, umre yapmış geliyordu.
Buna: "Ey Nuaym, ben Muhammed'le Bedir mevsiminde çarpışmaya
anlaşmıştım. Bu sene ise kurak, bize herhalde ağaçlarda hayvan yayacağımız ve
süt içeceğimiz bir sene yaraşır. Bunun için dönmek istiyorum. Fakat Mu-
hammed çıkar da, ben çıkmamış bulunursam cür'et ( cesaret)i artar. Medine'ye
git onları oyala, geciktir, sana on deve vereyim." demişti. Nuaym yola çıktı, gel-
di gördü ki, müslümanlar hazırlanıyorlar. "Bu dedi, doğru bir fikir değil; onlar
memleketinize geldiler, bir çoğunuzu öldürdüler, siz Üzerlerine giderseniz, hiç
biriniz geri gelmez". Ve bu söz, bir takımları üzerinde tesir icra etti. Resulullah,
bunu anlayınca: "Muhammed'in canı elinde olan Allah'a yemin ederim ki, ben
yalnızca çıkarım." buyurdu ve beraberinde yetmiş kişi kadar zevat ile hareket
etti ki, İbnü Mes'ud hazretleri de içlerinde idi. Gittiler, Küçük Bedir'e vardılar.
Küçük Bedir, Kinane Oğulları'na ait bir sudur ki, bir pazar yeri idi. Burda her
sene sekiz gün toplanırlardı. Hazreti Peygamber ve ashabı, müşriklerden kim-
seye rastlamadılar. Pazara gittiler, yanlarında nafaka (geçimlik)ları ve ticaret
malları da vardı. Alış-veriş ettiler, bire iki kazandılar ve Medine'ye sağ salim ve
zengin olarak geldiler ki, bu ayet bunlar hakkındadır. EbCı Süfyan da Mekke'ye
dönmüştü. Mekke halkı onun askerini J.ı;.ıı :,::~ (Kavut askeri) diye isimlendir-
,
diler, "Siz sevik (kavut) içmeye çıkmışsınız." dediler.
~~ı ~i W! Sizi o alıkoymak isteyen şeytan, yahut o şeytan~: Çş.Jı J'~
sizi dostlarından korkutuyor. Burada şeytan, müslümanları alıkoymak isteyen
o herif veya onu sevkeden; dostları da Ebu Süfyan ve arkadaşları olduğunu ve
mana :: Çf_,l ~~takdirinde bulunduğunu tefsirciler açıklıyorlar. ı:ı)~~ ~)~ ~
~~
~~~~ ~! Şu, halde ey müslümanlar, şeytanın dostlarından korkmayınız,
benden korkunuz, siz halis (samimi) mümin iseniz, böyle olmanız gerekir.
Şimdi bütün bu olaylar üzerine Resulullah'ı te~elli hususunda, hitab
değiştirilerek buyuruluyor ki:
Ey Muhammed! )S:Jı u-i ~~.ı~ ~.ılı~~ '"'I.~ "Küfürde yarışanlar seni
,,.
,
,
,
üzmesin." Bu ayetin nüzul sebebi hakkında bir kaç rivayet vardır:
1- Kureyş kafirleri hakkında inmiş, Allah Teala onların harp için asker
toplayıp durmak gibi küfürde yarışmalarına karşı Peygamber'ine teminat ver-
miştir.
2- Münafıklar hakkında inmiştir. Bunların küfürde yarışmaları da şu şekilde

--- Sayfa 465 ---
C 'üz:4
3-AL-I tMRAN SÜRESİ: 17."-177
özetlenmiştir: Münafıklar Uhud olayı üzerine müminleri devamlı olarak korkut·
maya, başarı ve zaferden ümitlerin kesip ümitsizlendirmeye çalışıyorlur ve
özellikle, "Muhammed, melik (kral)lik için uğraşan ve sırf siyasi maksadla hun~­
ket eden bir inkılabçı, onun için
işler hazan iyiliğine ve hazan kötülüğüne
oluyor. Eğer Allah tarafından peygamber olsaydı hiç yenilmezdi." diye propa-.
ganda yapıyorlar. Bunlar, müslümanların fikirlerini bulandırıyor ve bu sebeple
Resul-i Ekrem de üzülüyordu.
3-
Bazıları demişlerdir ki, kafirlerden bir kavim müslüman olmuşlarda.
Sonra Kureyş'lilerden korkarak dinden döndüler. Bundan dolayı Resulullah me-
rak etmiş ve bunların dinden dönüşleri yüzünden bir zarar gelebilme ihtimalini
düşünmüş.
4- Yahudiler hakkında inmişti. Çünkü bunlar da Uhud vakasından sonra
küfürlerini daha çok kızıştırmışlar ve müslümanları aldatmak için çalışmaya
başlamışlardı.
işte bu ayetler, bunların bir veya hepsi dolayısıyla inmiştir. Zahiri anım
(genel)dır.
1
Bunlar('•. ~ı ~
:ıJ Allah'a zarar namına bir şey yapamazlar. Bunda iki
mananın hatıra geldiği gösterilmiştir. Birisi: "İlahi mülk ve saltanattan hiç bir
şey noksanlaştıramazlar" demektir. Nitekim Ebu Zerr (r.a.) in rivayet ettiği
üzere Resulullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: "Allah Teala buyuruyor ki, evveli-
niz (öncekileriniz) ve ahiriniz (sonrakileriniz), cinleriniz ve insanlarınız içinizde
en çok Allah'dan korkan adamın kalbi üzerine olsaydı, bu benim mülküme bir
şey ilave etmezdi. Tersine öncekileriniz ve sonrakileriniz, cinleriniz, insan-
larınız içinizden en kötü olan adamın kalbi üzerine olsaydı, bu da benim mül-
kümden bir şey eksiltmezdi.
11<1) Birisi de, "Allah'ın vell kullarına hiç bir zarar
yapamazlar" demektir ki, velilere zarar vermeye kalkışmak, Allah'a zarar ver-
meye kalkışmak hükmünde tutulmak suretiyle mubalağa ifade eden bir me-
cazdır. Beyan makamı, Peygamber'i teselli etme yeri olmasına bakarak tefsir-
cilerin çoğu bu manayı tercih etmişlerdir.
ı:,~"J lt )tJı (,~ı ~.ili Sı "İnıan karşılığında küfrii satıtı alanlar ... ti Bu ayetin
,
,
,
,
,
de mürted (dinden dönen)leri ve yahudileri hedef aldığı açıklanıyor. Dinden
dönenler hakkında olması açıktır. Yahudilere geJince: Bunlar Bakara suresinde
açıklandığı üzere peygamber olarak gönderilmeden önce Peygambcr'i tanıyorlar
(1) Tirmiı.'i, Kıyamet, 48.

--- Sayfa 466 ---
468
3- AL·I IMRAN SÜRESi: 177-180
( , .. 4
uz:
ve iman ediyorlar ve onunla düşmanlarına karşı istinsar (yar<lım istemin)dc bu-
lunuyorlardı. Böyle iken Peygamber olarak gelince küfrettiler, fikirlerini
değiştirdiler. Buna göre imanını vermiş, küfrü satın almış mürted (dinden
dönmüş) durumunda demektirler. Bununla beraber bu ayetin, münafıklarla ilgi-
,
sinin ihtimali de yok denemez. Zira açıklamaya göre birinci ayet dolayısıyla
küfürde yarış edenler, münafık ve diğer bütün kafirlerin önlerinde giden
önderlerine; ikinci ayet dolayısıyla imanı verip küfrü satın alanlar da onların ar-
kalarında gidenlere yormak uygun olacaktır ki, dinden dönenler daha çok ikin-
cide bulunurlar.
~
Kafirlerin gururlarına gelince~~ w1 ıJ)r ~,-ılı~:,~ 'i~ "Küfredenler,
kendilerine mühlet verişimizi (hayır) sannıasınlar." Burada "imla", imhal
(mühlet verme) ve müsaade etme manasınadır.
Şimdi Uhud olayının yöndmiş olduğu sonuca gelelim:
,_
1
Ey Muhammed ümmeti ~
~1 C. J.. ~j:Jı ~~ aıı ~lS" (.Allah Teala, halis
müminleri o bulunduğunuz karışık hal üz;re bır~kmazdı. Öyle sebepler ter-
tip edecekti ki, ~I ~ ~ .. _}Jı ~ J> sonuçta pisi tt>mizden, münafığı
, ,,.
,
,
,
.
münıinden ayıra,·ak, farkettirecekti. Bu ayırmayı yapmak için~
aıı ~lS" C.~
>
)Jı J.. Allah hepinizi gaybden haberdar kılacak değildi. Yani sizin hepinizi
münafıkların kalblerinden haberdar etmek suretiyle onları ayırt ettirecek değildi.
~
1
'
; C!.!::;. L~ ~ ~
aıı ~.J Ve fakat Allah Peygamberlerinden her kimi dilerse
, ,
,
,
,
seçer, ona onu bildirir. Ökdcn beri ilahi sünnet (adet) budur. Mı.ıhammed
1
J
Mustafa da böyle yapmı~ıır. Şu halde ;.._ı-.ç ;.ı ~
ı~~ ı.:..:~ ~}~ ~~~ ;lJ~ ı~u
"Allah'a ve peygamberlerinı? inanın. Eğer inanır ve sakınırsanız, sizin için
büyük bir mükafat vardır."
bundan önceki ayetlerde müminlere ahirete ait
cezalar ile va'id (korkufma) gösterildiği gibi, bu ayette de münafıkların bozgun-
culukları meydana çıkarılıp rezil edilmek gibi dünyaya ait cezalarla va'd
(müjde) leri gösterilmiş ve aynı zamanda müminlere büyük ecir müjdelenmiş ve
.J>
İslami heyetin ıslahına ait mukaddimeler (prensipler) hazırlanmıştır ki, ahlak ve
iktisad ile ilgili şu ayet de bu mukaddimelerdendir.
1
1
... ~~
~ı1ı ~:, ~ 'i.J . «~~VG v~I
~c.e,.. JJ~» Göklerin ve yedn mirası
,
.,.
,
,,,
yani selef (geçmiş)den ~alef (yerine geçen)e intikal edegelen mal ve
diğerleri gibi gökler ve yerle ilgili miraslar yalnız Allah'ındır. Tek başına
onun mülküdür. Bunlara miras yoluyla sahip olanların, gerçek mülkleri yoktur,
o geçici, iğreti bir şeydir. Hepsi yok olur. Ancak gerçek sahip olan Allah'ın
mülkü kalır. Şu halde bunları Allah'dan kıskanıp da Allah yolunda sarfetmek

--- Sayfa 467 ---
< 'iiz:4
3- AL-11MRAN SÜRESi: 180
hususunda cimrilik edenler bunu düşünmeli ve ne büyük günah yaphklannı nn
l;ımalıdırlar. Semavi (göklere ait) miras, nübüvvet (peygamberlik), ilim ... ~ihi
yüksektir. Bundan şu anlaşılır ki, önce miras ilahi bir kanundur. İkinci olarak·\.:.
1
•
'
~
~
~I r-4-_;I
''Allah'ın onlara lütfundan verdiği" yalnız mallara tahsis c<lilnıi~
değildir. Bir de burada bu süreyi takip edecek olan Nisa Sfıresi'nde gelecek mi-
ras ayetlerine bir çeşit h~zırlık vardır.
Allah hablr (her şeyden haberdar) olduğu içindir ki:

--- Sayfa 468 ---
470
3-AL-l IMRAN SÜRESi: 181
"-·-···-···--- --
Meal-i Şerifi:
( ,.. 4
,uz:
181- Allah, "Şüphesiz Allah fakirdir, biz zenginiz.
11 diyenlerin lafını el-
bette duymuştur. Onların söylediklerini ve peygamberleri haksız yere
öldürmelerini yazacağız ve şöyle diyeceğiz: "Tadın o yakıcı azabı!".
182- "Bu, kendi ellerinizin yapıp öne sürdüğünün karşılığıdır". Allah
kullar(ın)a asla zulmetmez.
183-
"Ateşin yiyeceği bir kurban getirmedikçe hiç bir peygambere
iman etmey~ceğimize dair Allah bize ahidde bulundu." diyenlere de ki:
"Benden önce size bazı peygamberler açık belgelerle ve sizin dediğiniz şeyle
geldi. Eğer doğru insanlarsanız, ya onları niçin öldürdünüz?"
184- Eğer seni yalanladılarsa, senden önce açık deliller, hikmetli sayfa-
lar ve aydınlatıcı kitap getiren peygamberler de yalanlanmıştı.
185- ller canlı ölümü tadacaktır. Kıyamet günü ecirleriniz size eksiksiz
olarak verilecektir. Kim cehennemden uzaklaştırılıp cennete konursa o,
gerçekten kurtuluşa ermiştir. Dünya hayatı, aldatıcı zevkten başka birşey
değildir.
Burada Muhammed aleyhisselam'ın peygamberliği hakkında kafirler ta-
rafından münasebetsizce söylenen bazı şüphelerin ve itirazların nakil ve reddine
başlanıyor:
-
,
-
.
: ı~ :"ı:1 ~~ ~
aJı ~; ı)lj ~_.ı1ı J) aJı ~:ili ''Andolswı ki Allah, 'Allah fakirdir,
biz zenginiz' diyenlerin sôzünü işitmiştir." Rivayet olunuyor ki Hz. Ebu Bekir
(r.a.) bir gün yahudilerin dersanelerine gitmişti. Baktı ki bir takım yahudiler
Fenhas'ın başına toplanmışlardı. Ve bu Fenhas, yahudilerin alim ve din adam-
larından idi. Ebu Bekir: "Yazık ey Fenhas Allah'dan kork ve müslüman ol, val-
..
lahi sen şüphesiz bilirsin ki Muhammed Allah'ın resulüilür, siz onu yanınızdaki
Tevrat'da yazılmış bulursunuz." dedi. Fenhas: "Vallahi ey Ebu Bekir bizim Al-
lah'a ihtiyacımız yok, o bize muhtaç. Ve biz ona, onun bize yalvardığı kadar
yalvarmıyoruz, herhalde biz ondan müstağni (tok gözlü), daha zenginiz. O zen-
gin olsaydı, arkadaşınızın sandığı gibi bizden borç almaya tenezzül etmezdi. O
bizi faizden yasaklıyor ve bize riba vaad ediyor. Zengin olsaydı bize riha ver-
mezdi." diye münasebetsizlikte bulundu. Bunun üzerine Ebu Bekir öfkelendi ve
Fcnhas'ın yüzüne şiddetli bir tokat vurdu ve dedi ki: "Nefsim yed (kudret)inde
olan yüksek zata (Allah'a) kasem ederim ki, bizimle senin arand~ki anlaşma ol-

--- Sayfa 469 ---
( 'iiz:4
3-AL·l IMRAN S(JRESI: 181
471
masaydı boynunu vururdum ey Allah'ın düşmanı!". Bunun üzerine Fen has l~l~ ·
sulullah'a gidip: "Ey Muhammed bak arkadaşın bana ne yaptı'!" <liyc ~ikftyl~I
l'llİ. Resulullah (s.a.v.) Hazreti Ebu Bekir'e: "Bu yaptığına scvkedcn nedir'!"
diye sordu. O da: "Ey Allah'ın Resulü, büyük bir edepsizlikte bulundu, öyle
sanıyor ki, Allah Teala fakir ve bunlar daha zengin imişler. Bunu söyleyince Al- .
lah için kızdım ve yüzüne bir tokat vurdum." dedi. Fenhas: "ben böyle bir şey
si>y lem edim." diye inkar etti. İşte bunun üzerine Allah Teala Hz. Ebu Bekir'i
ıas<lik ederek bu ayeti indirdi. Bu rivayet İbnü Abbas, İkrime, Suddi, Mukatil ve
İhnü İshak'tandır. Şu halde söyleyen bir iken, bu lakırtının l)lj ~.ılı diye toplu-
~
luğa isnadı, onların da razı olmaları sebebiyledir.
Yahudi reislerinden Huvey b. Ahtab'ın, aynı şekilde İlyas b. Ömcr'in:
"Fakir zenginden borç para ister." dedikleri ve bazı yahudilerin Peygamberimi-
zin huzuruna gelip: "Ey Muhammed Rabbin fakir mi ki kullarından borç is-
tiyor?" sözünü söyledikleri de bir çok rivayetlerle nakledilmiştir ki, hepsi aynı
manaya döner. Kur'an'ın edebi nezahetine uygun olamayacağından dolayı ayet
söyleyeni tayin etmemiş ise de, anlattığı öldürme meselesinin yahudilere ait
olduğu bilindiğinden, bunun da onlar tarafından söylendiği anlaşılmış olmak-
tadır.
ı)u (. : .. t
Bu dediklerini yazacağız. Bu yazma, ya hakikati üzerinedir ki,
iki şekilde düşünülebilir. Birisi: Amel pusulalarına, amellerinin sayfalarına
kaydedeceğiz, defterlerine geçireceğiz demek olur. Ve gerçekten tartıya kona-
cak olan amellerin sayfaları yazısını ifade eder. Çünkü bu yazı bildiğimiz bir
yazı olmamakla beraber, hakikaten bir yazıdır. Nitekim gramofon plaklarına ve
telsizler aracılıklarıyla seslerin tesbiti ve nakli bir yazıdır. Ve bugün fen ilimleri
bakımından bilinmiştir ki, ses titreşimleri açıkta görüldüğü gibi hemen kaybolu-
vermiyor. Fezada her tarafa yayılıp yazılıyor. Nerede bir alıcı bulunursa, hemen
alınabiliyor. Bunların kainatta genel elektrik cereyanları içinde nerelere kadar
gittiği ve İlahi Arş'ın altında daha ne şekiller kazanacağını bilemeyiz. İkincisi:
Kur'an'da yazacağız, tarihe geçireceğiz, göstereceğiz demek olur. Veyahut buru-
da yazmak, cezası verilmek üzere ilahi ilimde saklı kalıp unutulmamak ve ihmul
olunmamak manasına mecaz veya kinayedir ki, bu mana dilimizde de
meşhurdur. "Bunu yaz" deriz ki, "unutma, cezasını göreceksin" demektir. :)u
halde "yazacağız" demek, "ihmal etmeyeceğiz, bunu unutmasınlar, cezalarmu
hükmedeceğiz" demek olur. istikbal (gelecek zaman) siğası bu manada açıktır.
Birinci manaya göre de, gelecek zaman sigasiyle söylenmesi, tevbeye imkun
bırakmak gibi bir nükteyi içine alır.

--- Sayfa 470 ---
472
3-AL-I IMRAN SÜRESi: 181-182
Cüz:4
:;;, ~
:~~' ~~l"-i~
"Haksız yere peygamberleri öldürmeleri" "Merul-i maah"
.,.
"
,,
,
yerindedir ki, sözlerini bu fiilleriyle beraber, yani bu cinayetin başına yazacağız
manasını ifade ve çok büyük bir vaid ve tehdidi içine alır. Bu kati (öldürmey)i,
bunların ecdad ( dedeler)ı yapmış olduğu ha) de bunlara isnad edilmesi, bunların
da bugün ona razı olarak cezasına iştirak etmekte bulunduklarından dolayıdır.
Yani Hz. Yahya, Zekeriya ve diğerleri gibi peygamberlerin böyle haksız olarak
öldürülmesinin suçu şahıslara değil, Yahudiliğin mahiyetine yüklenmiştir. Ve
işte bu rıza ve bu izafet (yükleme) dolayısıyladır ki, bu ayet bunlar hakkında
yalnız bir va'id ve tehditten ibaret olmayıp, Muhammed aleyhisselamın peygam-
berliğine karşı gösterdikleri küfrün ve öne sürdükleri şüphelerin ciddi ol-
madığını isbat ile kökünden kaldıran bir cevabı da içerir ki, bu cihet devamında
ayrıca açıklanacaktır da. Çünkü yahudiler yalnız Hz. İsa gibi inkar ettikleri pey-
gamberi öldürmeye kalkışmakla kalmamış, Hz. Zekeriya gibi vaktiyle peygam-
berliğini itiraf ve tasdik etmiş bulundukları peygamberleri de öldürmüşlerdir.
Ve bir peygamberin öldürülmesi ise her halde haksız yeredir ve bir küfürdür.
Demek olur ki, onlarca peygamberlik sabit olduktan sonra bile öldürme ve küfür
gibi cinayetleri onaylayanların ve Allah Tealaya karşı, isterse şaka ve alay
-
,
şeklinde olsun, : ı/ı:1 ~j ~
J.ıı ~I ''Allah fakirdir, biz zenginiz"
demek cüre-
,
,
,
tinde bulunanların, bir peygambere karşı ortaya atmaya uğraştıkları şüphelerin
ve itirazların gerçekten kalblerini meşgul eden ilmi bir şüphe değil; sırf
değişmez hakikatlara karşı inaci ve kibirlenme yoluyla, zorbalık ve düşmanlık
hissiyle ortaya atılmış bir ahlaksızlıktan ibarettir. Ve bunların gerçek cevabı,
nasihat dinlemeyip kendilerini ateşe atmakta ısrar edenleri bırakıvermek gibi,
söz ve fiillerinin korkunç sonuçlarına fiili olarak atıvermek ve J.ı_;JI yl~ ı)_,~ de-
yivermektir. Bunun için buyuruluyor ki, yazacağız 1..-.,_;Jı y~
ı)_,'~ :J);.J ve yakıcı
azabı tadınız diyeceğiz. Harik «J.ı_,;.» "mü'lim" manasında "elim" gibi, "müfil"
manasında "feil" olarak.:;;.:.. "muh;ik" manasına gelir ki, yakıcı cehennem azabı
,
.
demek olur. "el-Harik", cehennem tabakalarından bir tabaka diye de açıklan-
mıştır. Bununla birlikte harik, dilimizde olduğu gibi ihtirak, yanış ve yangın
manasına da geldiği için J.ı_;JI y~ 1)_,'; haydi yakmak istediğiniz fitne ve ihtilal
yangınının azabını kendiniz tadınız bakalım demek de olabilir. Bu emrin hesap
zamanında mı, yoksa ölüm zamanında mı verileceği hakkında iki rivayet vardır.
Bu emir verilirken ilahi adalet anlatılmak için şu da eklenecektir: ~~ L..t ~~
.'·;~! 1~ ~
4.Lı ~t ~
.... ~ı Bu azab, önce kendi elinizle, yani kaza~ma
gücünüzle yaptığınız sözlü, fiili, i'tikadi günahlar; bir de Allah Teala'nın
kullarına zulmedici olmaması sebebiyle ilahi bir adalettir.

--- Sayfa 471 ---
<'üz:4
3- AL-l lMRAN SÜRESİ: 182-183
4 7:'\
-----····--·------- ---- . ·····-·----------·--·-·
... ~
JJı ~ı l)ll ~.ill Bu, yukardaki l)IJ ~.ılı ya sıfat olarak nıcrhul (hnğ-
,,
,,
,
,
lı)tur. Zemm (kınama) üzere nasb veya ref veya bedel olması da caiz gürülmfüi·
tür. Bu ayetin iniş sebebinde rivayet edilir ki, yahudi reislerinden Ka'b b. l~ı-trcf.
Malik b. Sayf, Vehb b. Yahuza, Zeyd b. Manuh, Fenhas b. Azura ve Hüycy b.
Ahtab gelmişler, Resulullah'a: "Sen, Allah Teata'nın seni bize bir peygamber'
olarak gönderdiğini ve sana bir kitap indirdiğini iddia ediyorsun. Halbuki Allah.
Teala bize, Allah
tarafından gönderildiğini iddia eden bir peygamber ateşin
yiyeceği bir kurban getirmedikçe kendisine iman etmememize dair ahid vermiş,
yani böyle emir ve tavsiye etmiştir. Şu halde sen bu mucizeyi gösterirsen seni
tasdik ederiz.
11 demişlerdi. Bunun üzerine bu ayet indi. Bu ateşten maksa<l,
gökten bir fışıltı ile inen bir nar-ı beyza (beyaz bir ateş), kurbanı yemesi de
yakıp ateş haline çevirmesi demek olduğu ve kurbanın kabulüne işaret olmak
üzere böyle bir ateş ile yakması geçmiş peygamberler zamanında yaygın bulun-
duğu da naklediliyor. Fakat bu mucize olmadıkça bir peygamberin tasdik olun-
maması, diğer deliller ve mucizelerin dikkat nazarına alınmaması hakkında ya-
hudilere ilahi bir ahdin bulunduğu iddiası, Hz. Peygamber'e iman etmemek için
uydurulmuş bir yalan ve iftiradan başka bir şey olmadığı da muhakkaktır.
Çünkü bunun gayesi, bir mucizesi olmasıdır. Ve Allah Teata'nın sonsuz muci-
zeler yaratmaya kudreti de malumdur. Şu halde buna diğer mucizelerden fazla
bir kıymet verilmesi ve bunun iman için ilk şart sayılması tam iftira olur. Bu-
nunla beraber bu kurban meselesinin bir müddet cereyan edip İsa'nın dili ile
nesholunduğu (kaldırıldığı)da söylenmiştir. İşte Allah Teala onların yalan, iftira
ve fikirlerinin iman etmek maksadıyla bir mucize isteği olmayıp, sırf kibirlenme
olduğunu çok belagath ve ince bir şekilde açıklamakla onları ilzam (susturmak)
için buyuruyor ki: ;.~li IS~~j ~1~::1~ # ~ ~~ ~~ ~ Jj Ey Muhammed, sen on-
lara şöyle söyle: "Benden önce size bir çok peygamber açık açık deliller,
mucizelerle ve o söylediğiniz kurban ve ateş mucizesiyle geldilerdi.
11 Zeke-
riya, Yahya ve diğer İsrailoğulları peygamberleri gelmişler ve İsrailoğullan pey-
gamberleri olmaları bakımından mucizeler arasmda bu söylenen mucizeyi de el-
bet göstermişlerdi. ~}(.., ~~~~ ~! ;.;._;:.J:j r? Siz sözünüzün delaleti üzere, bu
kurban mucizesi gösterilirse iman edeceğiz demekte doğru ve ciddi iseniz o
peygamberleri niçin öldürdünüz ya? Yani sizin dedeleriniz onlara
öldürdükleri gibi, siz de bugün onların fikir ve yolunda bulunuyor ve onlaran
öldürülmesine razı oluyor, doğru buluyor ve kıymet veriyorsunuz. Hali innt
ediyor, o peygamberlere iman etmiyor ve o öldürmelerden dolayı tevbekar ol-
muyorsunuz. Halbuki Muhammed Resulullah'a iman etmek için bütün bu pey-
gamberlere iman etmek şarttır. Siz onları tasdik etmeden ve o günahlara tevbe

--- Sayfa 472 ---
474
3-AL-1 lMRAN SÜRESi: 183-185
Cüz:4
--·-------··------------ ---------
etmeden Muhammed'i tasdik etmiş olamazsınız. Ve mademki onlar kurban mu-
cizesini de gösterdikleri halde hala iman etmiyorsunuz, o halde çok açıktır ki,
bugün istediğiniz bu mucizeye yine iman etmiyeceksiniz. Buna göre ahid
(anlaşma) davanız iftira olduğu gibi, bu isteğiniz de yalandır. Bu iftirayı tasdik
manasını içine alacak bir mucize olamaz. Bugün böyle bir şey gösterilmiş olsa,
iddia edilen anlaşmanın varlığını tasdik demek olur. Allah Teala bu iftirayı tas-
dik etmez ve siz gerçekte o peygamberlerin peygamber olduğunu bildiğiniz
halde, yakinen (kesin bir şekilde) iman etmediğiniz gibi, bugün de öylesiniz.
İşte Ey Muhammed, sen onları Kur'an'm bu i'cazkar cevabıyla sükuta zorla ve
sustur, sakın üzülme, çünkü:
,r.Wı yG.sjG .rj.ıG ~ı~::J4 6~ ~ı~ ::,.. ~
~J.S' :ili ~>!~ ~G "Eğer seni yalan ..
,,
,
,
,
,
"
"
,
,
lamışlarsa, senden önce de peygamberler yalanlanmış/ardı ki, onlar da açık
deliller, sahifeler ve aydınlatıcı kitaplarla gelmişlerdi." Beyyinat, açık mucize-
ler. Zübür, sahifeleri de içine almak üzere genelde kitab demek olan «(;j)) nin
veya «~J» un çoğuludur. Kitab-ı münir (aydınlatıcı kitap)in buna atfı, atfü'l-
hass ale'l-amm (hassın, amma atfı) kabilindendir. Bundan da maksad, Tevrat ve
İncil denilmiştir. Fakat Kur'an adetinde kitab, şeriatleri ve hükümleri içermiş
olandar. Bunun için çoğunlukla hikmet ile birlikte anılır. Yalanlanmaya maruz
kalmak, doğruların pek çok gücüne gideceği için Resulullah da bundan dolayı
kederli olurdu. Burada öteden beri bu denemenin bütün peygamberler hakkında
ilahi bir kanun olduğu açıklanarak Resulullah'm kalbi tatmin buyurulmuş ve
bundan sonra doğrulara va'd (müjde) ve yalancılara vaid (tehdit) olmak üzere de
şu hatırlatılmıştır:
~:.:Jı il;(,;~ JS' ller nefis (canlı) ölümü tadacaktır. (Yani herkes ölecektir)
.
. .
Nefs, zat ve ruh manalarına geldiği için, bundan bazı kimseler ruhun ebedi
olduğu manasını anlamışlardır. Çünkü tatmak, bir hayat eseridir. Ve zevk
anında tadıcının baki (ebedi) olduğunu anlatır, yoksa zevk tasavvur olunamaz .
..
O halde mana: "Her nefis bedeninin ölilmünü tadacaktır" demek olur. Bu da
nefsin, bedenden başka olduğunu ve bedenin ölümüyle onun öln1eyeceğini an-
latır. Şu halde ölüm zorunluluğu cismani hayata mahsus olup, müccrred (soyut)
ruhların yok olmadığını söylerler. Ve ahiret meselesini bu şekilde ruhun ebedi
,, .
oluşuna dayanan ruhani (ruhlara ait) bir hayat tasavvur etmişlerdir. Faka_t diğer
taraftan bir çok tefsirciler ve bilginler demişlerdir ki, bu şekil yorum, bir zorla-
madır. Zaikatü'l-mevt demek ölecektir demek olduğu açıktır. Belli ki tadan kim
ise, ölen o olacaktır. Evet" bedenin ölmesiyle nefis ve ruhun büsbütün yok olu-
vcrmeyip bir müddet kalabileceği diğer delillerden açıkça anlaşılıyor ise de, ge-

--- Sayfa 473 ---
< 'iiz:4
3-AL-I IMRAN SlJRESl: 185
47~
·····--'"··-··--·
ncl<lc ruhların ölmedikleri davası ne aklen, ne de naklen zorunlu olarnk snhll
değildir. Önce "zaikatü'l-mevt", herhalde, tadan nefsin ölümünü ifade etmekte-
dir. Rivayetler de bu manayı göstermektedir. Rivayet olunuyor ki, ne zaman J,i'
ı:,,U ~::;. "Yeryüzündeki her canlı yok olacak." (Rahman, 55/26) ayeti indi mc-
.lckler, yeryüzündekiler öldü dediler. Sonra ı.:.ı:;Jı Ü;~ ~
JS' indiği zaman biz de
,._,.
,
,, -
öldük dediler. ı.:.ı:;Jı !Zr~ ~
JS' Ruhların ölümünü de ifade etmeseydi, meleklerin
, .
ölümünü de anlatmazdı ve melekler için ölüm ve yok olma düşünülünce, bc~cr
ruhları için de düşünülmesi gerekir. Ancak ı.:.ı:;Jı Ü;~~ JS' genel hükmünün de
,
, .
umumi üzere cereyan edemeyeceği de hatırlatmaya değer görülmüştür. Çünkü
Jıı : ~::;. ~!~~'fi ~
::;.~ ~ı;.:.,ıı ~ ::;. J:·' ~ ''Allah 'ın diledikleri hariç olmak iizt!re,
göklerde ve yerde kim varsa hepsi düşüp ölmüş olacak." (Zümer, 39/68) aye-
tinde Allah Teata'nın diledikleri, bu genelden hariç tutulmuşlardır. Buna göre
göklere ait olsun, yere ait olsun, gerek melekler ve gerek bütün nefisler yanında
ebediyete kadar ölmeyecek olanlar da bulunabilecektir. İşte İslam aı imlerinin
çoğunluğunun görüşleri budur. Özetle ruhun ebedi oluşu inkar edilemez. Ve fa-
kat umum için zorunlu değildir. Dinin ve ahiretin imkanının, mutlak olarak, ruh-
ların ebediliği nazariye (tcori)sine dayanması da zorunlu değildir. "Kıyamet"
kelimesi de tamamen yok oluşu ve ondan sonra kıyam (öldükten sonra dirilme),
neşr ve haşr (dağılıp, toplanmay)ı ifade eder ki, ölüm ve öldükten sonra dirilme,
özetle ahiret inancı, bir ebedi olma inancıdır. Fakat bu ebedilik, ilk oluşum
değil, ikinci oluşumdur.
Evet her nefis ölümü tadacak; dünyanın ne üzüntüsü, ne sevinci hiç biri kal-
mayacak, 3'·~!)1 r"Y. ~;,.1 ~-.;; w~~ ve sevaplarınızın size tam olarak ödenmesi de
ancak kıyanıette olacaktır. Dünyada iyi veya kötü bütün çalışmaların sevap
veya cezasını yine dünyada elde etmek mümkün değildir. Mesela şehidlt!rİn
kanlarıyla kazam lan savaşların başarı meyvelerinden o şehidlerin dünyada isti-
fade etmelerini düşünmek tenakuz (çelişki) olur ki, bütün faziletler de böyledir.
Gerçi dünyada hiçbir ücret verilmez de değildir. Burada da bazı çal ı~maların
karşılığının alındığı da vardır. Fakat bu dünyada sonuç, ölüm ve yok olmak mu-
hakkak bulunduğu için; gelen herhangi bir menfaat ve tad, kesilme ve sona erme
korkusuyla karışık ve muhakkak gam ve kederle sarılıdır. Gamsız sevin~, kor-
kusuz eminlik, ıztırapsız lezzet, kesintisiz ebedi saadet kıyamet gününde hasıl
olur. Mizan (tartı) ve hesabm temizlenmesi oradadır. Bunun için ;WJI ~
~;.j ~
jlJ :ili ~I j;.'.,,G cehennem ateşinden uzaklaştırılıp cennete sok~la~ he~ kinı
ise, işte o k~ndini kurtarmış ve her muradına ermiştir. Yoksa ~ı Ç~ı i~ı L..~
;>.J:;Jı t G:. dünya denilen o fani hayat, müşterisini aldatan gurur sernıayesin-

--- Sayfa 474 ---
476
3-AL-l lMRAN SÜRESt: 185
Cüz:4
den başka hiç bir şey değildir. Serap gibi parıldar, bulut gibi geçer gider .
.. Meta' t_G:ll
11 satılık kumaş ve kullanacak aletler ve avadanlıklar veya gerek
aletler ve avadanlıklar, gerek mallar ve diğer genel faydalanmaya yarayan az-
çok lüzumlu şey manalarına gelir ki, dilimizde "matah" dediğimiz zaman bl;J
üçüncü manayı kastederiz. "Gurur ~.J;Jl
11 aldanmak demek olduğu gibi, ~l1J1
ın
çoğulu olarak aldatıcılar demek de olabilir. Meta-ı gurur (gurur metaı),
müşteriyi kandırmak için allanıp pullanarak hoş gösterilen ve alındıktan sonra
aşağılık olduğu anlaşılan meta (sermaye, mal) demektir. İşte dünya hayatı bu-
dur. Bunun alıcısı olanlar, bütün nazar (bakış) ve ümidini buna dikenler, ne saa-
det görülecekse bunda görülecek sananlar aldanmış olurlar.
Burada, bu gurur metaına aldanıp da küfür, yalanlama, aldatma ve boz-
manın arkasında koşan düşmanların rahatsız etmelerine karşı Resulullah'a ve
ona tabi olan müminlere bir teselli ve nasihat vardır. Şimdi bu düşmanların
saldırılarının daha kesilmeyeceğini ve bundan böyle bu kafirlerin daha bir çok
eziyetlerde bulunacaklarını anlatmak ve bu şekilde müminleri gaflet ve aldan-
madan korumak, ilim ve bilgi üzere tam bir güçle hareket etmelerini, olaylar
karşısında zayıflık ve telaşa düşmemelerini hatırlatarak geleceğe hazırlayıp Ba-
kara suresinin sonundaki ~-f!lSjı 1
".;;Jı J.. lS~O "Kafir kavimlere karşı bize yardım
et" (Bakara, 2/286) duasının kabul olma yolunu tam olarak göstermek üzere bu-
yuruluyor ki:

--- Sayfa 475 ---
< 'liz:4
3-AL-I İMRAN SÜRESi: 18<)
477

--- Sayfa 476 ---
478
3. AL·l tMRAN SÜRESİ: 18<>
C'üz:4
Meal-i Şerifi
....
186- Muhakkak siz, mallarınız ve canlarınız hususunda imtihan oluna-
•
caksınız. Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve Allah'a ortak
koşanlardan size eziyet verici bir çok söz işiteceksiniz. Eğer sabreder ve Al-
lah' dan gereği gibi korkarsanız, şüphesiz işte bu azmi gerektiren
işlerdendir.
187- Bir zanıan Allah, kendilerine kitap verilenlerden, "Onu mutlaka
insanlara açıklayacaksınız, onu gizlemiyeceksiniz.
11 diye söz almıştı. Onlar
ise bunu kulak ardı ettiler ve onu az bir dünyalığa değiştiler. Yaptıkları bu

--- Sayfa 477 ---
C 'üz:4
3. AL~I lMRAN SÜRESi: 186
479
alışveriş ne kadar kötüdür.
188- O yaptıklanna sevinen ve yapmadıkları şeylerle de övülmek lst~­
yenlerin (onacaklarını) sanma! Onların azaptan kurtulacaklarını du sun-
ma! Onlar için can yakıcı bir azap vardır.
189- Göklerin ve yerin mülkü Allah 'ındır. Allah her şeye kadirdir.
190- Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca
gelip gidişinde selim akıl sahipleri için gerçekten açık, ibretli deliller
vardır.
191- Onlar ayaktayken, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı
anarlar; göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde düşünürler. Ve "Rabbimiz!
Sen bunu boş yere yaratmadın, Sen yücesin, bizi ateşin azabından koru."
derler.
192- "Rabbimiz! Sen kinıi cehennem ateşine sokarsan onu rezil
etmişsindir. Zalimlerin hiç yardımcıları yoktur".
193- "Rabbimiz! Biz, 'Rabbinize iman edin' diye imana çağıran bir da-
vetçi işittik, hemen iman ettik. Rabbimiz! Günahlarımızı bağışla, kötülük-
lerinıizi ört, bizleri sana ermiş kullarınla beraber yanına al".
194- "Rabbimiz! bize peygamberlerine vaad ettiğini ver, kıyanıet günü
bizi rezil etme. Muhakkak sen verdiğin sözden dönmezsin".
195- Rableri onlara şu karşıhğı verdi: "Ben, erkek olsun, kadın olsun,
sizden, hiçbir çalışanın amelini zayi etmeyeceğim. Sizler birbirinizdensiniz.
Göç edenler, yurtlarından çıkarılanlar, yolun1da eziyet edilenler,
savaşanlar ve öldürülenler ... Onların günahlarını elbette örteceğim ve
Allah katından bir mükafat olmak üzere, onları altından ırmaklar akan
cennetlere de koyacağım. En güzel mükafat Allah katındadır".
196- Kafirlerin diyar diyar dolaşmaları sakın seni aldatmasın.
197- Bu, az bir geçimliktir. Sonra onların varacakları yer cehennen1·
dir. Ne kötü bir yataktır orası!
198- Fakat Rablerinden gereğince korkanlar için altlanndan ırmak.har
akan cennetler vardır. Onlar orada ebedi olarak kalacaklar, Allah
katından ağırlanacaklardır. İyiler için Allah katındakiler daha hayıı·lıdır.
199- Kitap ehlinden öyleleri var ki, Allah'a inanırlar, size indirilene ve
kendilerine indirilene -Allah' a boyun eğerek- inanırlar. Allah 'ın ayetlerini
az bir değere değişmezler. Onların mükafatı da Allah katındadır. Şüphesiz

--- Sayfa 478 ---
480
3- AL~t IMRAN SÜRESi: 186-187
( ~·· 4
.uz:
----- --·--·-·-----·------·----- -- ,,_ .... _,,,, .....
Allah, hesabı çabuk görendir.
200- Ey iman edenler! Sabredin, düşmanlarınıza karşı sebat gösterin,
nöbet bekleşin, Allah' dan gereğince korkun ki, kurtuluşa eresiniz.
Siz o gurur metaı (aldanma met3.ı)na sakın aldanmayınız ve biliniz ki: W
µt ~G,..1 ~mallarınızdan ve canlarınızdan muhakkak imtihan ve tec-
rübe olunacaksınız. Mallarınızda yok edici bazı afetler, nefislerinizde öldü-
rülme ve yaralanma veya esir düşme veya diğer bazı zahmetler, meşakkatler,
korkular ve diğerleri gibi takdir edilmiş şeylerle deneneceksiniz.
İbtiJa'nın, külfet ve zahmet ile sınama ve tecrübe demek olduğu yukarda
geçmişti. Allah Teata'nın tecrübe ile ilim kazanmaktan münezzeh ve müstağni
bulunduğu bilindiği için, bu gibi ayetlerde ~ve: ~ı imtihan muamelesi yap-
mak manasına bir istiaredir ki, nüktesi ilmi deneyin önemine ve hareketlerde de-
neyin esas alınmasına kulları bir irşaddır.
'
Bu ayetin de, aJı ~
:ill de söylendiği üzere Fenhas olayı veya §İirleriyle
müşrikleri Resul-i Ekrem aleyhine teşvik eden ve heyecan veren Ka'b b. Eşref
veya Resulfıllah'ın şeref verip Kur'an okuduğu bir mecliste ~ ~ 0~~ ';}j La;. ~IS" ~I
, , ,
,
,
G....JG;. "Eğer bu doğru İse, meclislerimizde onunla bizi rahatsız etme." diye
kÜ~tahlık eden Abdullah b. Übeyy sebebiyle indiği hakkında üç rivayet vardır.
ı,µ~ ı.J'.r."a5 ~ı~ Ve· eğer bunlara karşı sabreder ve başkalarından uzak-
laşıp bütün ~arlığınızla Allah 'ın korumasına girerek korunursanız, ~ ~~ SLi
,
,
,
:;~ı r~ işte bu sabır ve korunma ise azmi gerektiren işlerdendir. Yani az-
medilmesi gerekli olan şerefli, meziyetli, önemli işlerdendir. İmtihanda başarı
bununla olacaktır. Şu halde bunda yarış etmeli ve gurur malına aldanan ahlfik-
sızlar gibi olmamalıdır.
'
Ey Muhammed, bunu tebliğ et, ~ şunu hatırla ve -hatırlat 2;l4,. ~ı ~1 ·~ı
yGS'JI ı)__,1 ~.ilı hani Allah kendilerine kitap verilmiş okur yazar o-lanların'
~~
'1~ v--&1 :~!::~J o kitabı, yahut o kitapta peygamberliğinin doğruluğu
,
,
,
sabit olan o peygamberlerin sonuncusu şanlı Peygamber'i, insanlara
hakkıyla açıklayıp anlatacaksınız ve onu gizlemiyeceksiniz diye tekit ve ka-
sem ile misak almış ve bunu onlara teahhüt ettirmiş idi. Bu kitap verilmiş
olanlardan maksad, kitap ehli olan yahudi ve hıristiyan bilginleridir. Bunların, iş
bu yGS'JI ı)) adıyla anılmaları, kendilerine Kur'an verilmiş olan müslümanlarm
,
da böyle ahitleri alınmış bulunduğunu delalet yoluyla hatırlatır. Buna göre

--- Sayfa 479 ---
< 'üz:4
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: un
4HI
ınüslümanların sözleşmesi, bu isimde açık bir şekilde dahil olmamakla hcrnher,
delalet bakımından dahildirler. Bunun için bazı tefsirciler, burada ~~I ı),1 du
.
müslümanlar dahildir diye göstermişlerdir. Fakat bunun ibare (metin) ile ol·
mayıp, delaletle olacağının unutulmaması gerekir.
Bu sözleşme ne zaman ve nasıl alınmıştır? Malumdur ki, kitabın mahiyeti,
neşr, beyan ve hakikatleri ve hükümleri tebliğ içindir. Buna göre bir kitaba sa-
hip olmuş bulunmak, kitap ehli ve okur yazar olmak, o kitabın neşr ve beyanını
üzerine almaktır. Bundan başka Allah'dan gelen kitapların hepsinde, bunların
hakkıyla neşr ve beyanı emir, teklif ve iradi delillerle isbat olunmuştur. Sonra
Tevrat ve İncil'in içeriği meyanında o peygamberin, yani en son Peygamber
hazretlerinin vasıfları ve peygamberliğinin doğruluğu müjdelenmiş ve
açıklanmış ve buna iman, o kitaplara iman cümlesinden olmuştur. Ve bilhassa
bu ahir zaman Peygamberi'nin, bu istikbal Peygamberi'nin müjdelenmesi o
kitapların ve kitap ehlinin takip ettiği ve beklediği en büyük bir müjde bulu-
nuyordu. Şu halde Tevrat ve İncil'in neşr (yayma) ve beyanını üzerine almış bu-
lunan kitap ehli bilginlerinin en büyük görevi, ilahi kitaplardaki hak ve hakika-
tin hiç birini gizlemeyerek neşir ve beyan olduğu gibi, bunun yanında özellikle
son Peygamber'in peygamberliğinin doğruluğunu da hiç bir şekilde saklamayıp
neşr ve beyan etmek, hem genel ve hem özel şekilde üzerine alınmış bir görev
idi. işte bu ayetin açıklama hedefi de budur. Genel görüşe göre :~~~:~J nün zamiri,
kinaye, özel görüşe göre de o Peygamber'e racidir. Bunun için Said b. Cübeyr
ve Süddi rivayetlerinde zamir, Muhammed'e; Hasen ve Katade rivayetlerinde ki-
taba irca edilmiş (gönderilmiş)tir. (Bakara suresindeki 40, 134 ve 146 ncı
ayetlere bkz.)
İşte bunlar, böyle Üzerlerine alıp antlaşma yaptılar
~:'.,,.41 :(,~ ~_,\:;
da o
kitabı arkalarına attılar, antlaşmalarını yerine getirmediler, hakkı (gerçeği)
gizlediler de Peygamber'e ve müslümanlara eziyet verip rahatsız etmeye
kalkıştılar. (Bakara suresindeki 101. ayete bkz.) Bunu önce yahudiler yapmış,
sonra hıristiyanlar da o yola gitmiş olduğundan, burada da hatırlatılmıştır. Bun-
lar böyle yaptılar,~ ~
ıA.! ~~(,ve karşılığında az bir bedel aldılar. Aldanma
.
. .
metaı olan dünya hayatına aldanarak az bir para veya menfaat karşılığında suAa·
rak veya tevil ederek ve boza'rak veya görmemezlikten gelerek hakkı (doğruyu,
gerçeği) gizlediler. Bu semen (bedel), gerçekte ne kadar çok olursa olsun, bitici
ve fani olduğu için, ebedi ve sonsuz olan ahiret sevabına göre pek az bir şey
olduğundan "semen-i kalil" (az bir bedel) buyurulmuştur. Böyle olmakla birlikte
bununla, bunların esasında az bir dünya menfaati için kitaplarını unutuverdikle-

--- Sayfa 480 ---
482
3-AL-l lMRAN SÜRESİ: 187-188
Cüz:4
. ··--·----···---·----
------··--·-··-·-·--
rine ve onu süfli (aşağı) bir şekilde beş on para için bile kötüye kullandıklarına
da işaret buyurulmuştur. Ve üzüntüyle (kaydedelim ki) hayli zamandan beri bu
hale müslümanlar da düşmüştür. Alimlerden hakkı aramayıp, gönlüne göre
yanlış bir "uygun" cevabı almak için teşvik veya tehdit eden bir çok cahil,
ahlaksız müslümanlar bulunduğu gibi; böyle bayağı menfaatleri yolunda
dolaşan ve ilmi, dini, bir aldatma tuzağı kabul eden ulema taklitleri de ortaya
çıkmıştır. İşte Cenab-ı Allah, müslümanları özellikle bu hallerden sakındırıp
sabır ve takva, sebat ve azimle söz verdiğini yerine getirmeye sadakat ve cid-
diyet göstermek, yüksek himmet ile söz ve fiil olarak hakkı açıklamak, ilahi
emirlerin neşr ve genelleştirilmesiyle Allah kelamını yüceltmek (i'lay-ı kelime-
tullah) için sevk etmek ve kitap ehlinin durumunu kötü görmekle ~J)· .. ~ C:. ~· ~)
"yaptıkları alışveriş ne kadar kötüdür." buyurmuştur.
Şimdi bunun yalnız bir kınamaktan ibaret kalmayacağını ve genel şekliyle
ahlakta ciddilik ve tevazu (alçak gönüllülük) tersine hareket edenlerin sonlarının
acıklı olduğunu açıklamak için de münafıklar dolayısıyle şu ayet inmiştir. 'J~
[,Jl ~
~;.~ ~.ılı ~:- :.S Yaptıkları herhangi bir iş ile sevinen, dilimiz tabiriyle
böbÜrlenen ı):.·;~ ~ ~ IJ~ 01 ~~~ ve yapmadıkları bir şeyle öğülmelerinden
hoşlanan kimseleri ~t:Wı;:,.. •]li.ı ·.4::, :..j ~ sakın azaptan kurtulacak bir yer-
,
111
-
...
ı
de zannetme, asla zannetme, ~1 yü&. ~~hem bunlar için elim (acıklı) bir
azab hazırlanmıştır. Bu ayet, münafıkJar sebebiyle inmiş olmakla beraber,
hükmü, gerek diğer kafirler ve müşriklerden ve gerek müslümanlardan bu dav-
ranışta bulunan gurur sahiplerinin hepsini içerir. Gururlanmak, gelecekten gaflet
etmek ve vazifenin kabul edilip güzel bulunmasınrn kendine ait olmadığını
bilmemek, yaptığı işi büyüksünüp kendine onu büyük görmek gibi bir
küçüklüktür. Ve yapmadığını yapmış gibi gösterip öğünülmekten hoşlanmak ise
hakkı, doğruyu bozmaktan zevk almak ve Allah'ı unutmaktır. Önceki buna sevk
eder. Bu ikisi bir yere gelince, de acıklı azabı hak etmiş olur. Üzüntüyle beraber
bu halde bulunanlar ne kadar çoktur.
..
"Yek beyza vü sad hezar gıdgıdak"
"Tek yumurta ve yüz bin gıdgıdak".
Burada Cenab-ı Allah, m'üslümanlara bütün başarıyı temin edecek olan kul-
luk kemali ile yüksek ahlakları telkin için ruhları yaratılıştan hakka ve kalpleri
gurur aleminden affedici Allah tarafına çekerek sabır, Allah korkusu ve azmin
bütün hedefini ve geçmiş beyanların gerekli sebeplerini özetleyerek buyuruyor
ki:

--- Sayfa 481 ---
C 'liz:4
3-AL-l IMIV\N SÜRESi: IH'>-1'>0
4HJ
1
1
...;-~'JIJ ..;.,µı ~
J(, Bütün gökler ve yer devlet ve ıneınleketi, bu~1111Hıı
-
-
olarak Allah'ın mülküdür. Bunun idaresinde ancak onun emirleri ve onun
kudreti hüküm sürer. Bunlar içinde Hakk'ın hükümlerinin tersine hareket etmek
istiyenler, elbette cezaya mahkOm olurlar. Onun kudretine hiçbir şey karşı gele-
mez, Allah'ın kudreti sonsuzdur. Herkes, O'nun için çalışmalı ve her görevi bu
mülkü idare eden hükümler ve emirlerine, cereyan eden sünnetine uyarak ve an-
cak onun adına yapmalıdır.
Bunu nasıl anlamalı? Bu noktada gönülleri Hakk'ı bilmeye çekmek ve
yönlendirmek suretiyle aydınlatma ve ilahi saltanatın şekil ve tecellilerinin
sırlarını, Allah Teaia'nın tam kudret ve hikmetiyle mülkünün sanatındaki tasar-
ruf hükümlerini, sır ve yaratılış gayesini keşfettirecek olan hak ayetlerini
gösterme ve bütün bilgilerin usfıl (metod)unu öğretme ve dinin kemalinin gaye-
sini anlatmak için buyurulmuştur ki: ..;.,4!j .;~G ~I ıJ~G J4~'i°G ur,.:.:...,ı ~
ı.) ~I
.
,
,
.,,,
,
,
"''"'
;ı4l ':/ ı ~~ "! Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün değişmesinde
sayılamayacak nice alanıetler ve deliller vardır ki, bütün kainatın O'na mah-
sus olduğuna ve Allah'ın kamil kudretine, büyüklük ve azametine delalet
ederler. Fakat bu ayet (alamct)ler herkes ve her akıl için değil, temiz ve tam
akıl sahipleri demek olan yQ'::fı)J'ı içindir. Öyle filü'l-elbab (tam akıl sahipleri)
ki ... ~.ill "Semavat" (gökl~r) ve "arz" (yer): Mekan kavramının içine aldığı
bütün yükseklik ve alçak1ıklarıyla mekanlı varlıklar, "Halk ~1" (yaratma):
Bunların zat ve sıfatlarıyla bulundukları şekil ve nitelikleri üzere var edilmeleri-
ni ve yok edilmelerini ifade eden gerçek sebep anlayışının özü, "İhtilafu leyi ü
nehar" (gece ve gündüzün değişmesi): Zaman anlayışını veren ve hareketlerle il-
gili olup, bu varlıkların yaratılmışlıklarını ve düzenlerini gösteren devamlıhk ve
değişimdir. İşte hak (gerçek) ~limlerin keşif yolları, işbu, ''gökler ve yer, gece ve
gündüz, yaratma ve değişim, akıl" olaylar ve anlaşılmaları üzerindeki
düşünmedir.
Abdullah b. Ömer (r.a.) hazretleri demİ§lİr ki: "Hz. Aişe' ye, Resul uJlah'dan
gördüğün şeylerin en şaşırtıcısını bana haber ver." dedim. Bunun üzerine ağlm.Jı
ve uzun bir müddet ağladı da sonra dedi ki: "Onun her işi şaşırtıcı idi. Bir giln
bana geldi, yorganıma girdi, hatta cildini cildime dokundurdu, sonra da buyurdu
ki, 'Ey Aişe, bu gece bana Rabbıma ibadet etmek için izin verir misin'?' Ben <le,
'Ey Allah'ın Resulü, ben senin yakınlığını severim, isteklerini de severim, izinli-
6İn.' dedim. Kalktı, odadaki su ibriğine vardı, abdest aldı, suyu çok da dökmedi,
sonra namaza durdu, Kur'an okudu ve ağlıyordu. Sonra iki elini kaldırdı yine
ağlıyordu. Hatta gözyaşlarının yeri ıslattığmı gördüm. Sonra Bilal geldi, kcnt.li·

--- Sayfa 482 ---
484
3- AL-1 lMRAN SÜRESi: 190
(,.. 4
,uz:
sine sabah namazını bildiriyordu. Baktı ki ağlıyor, 'Ey Allah'ın Resulü, dedi, Al-
lah Teala senin geçmiş ve gelecek günahını affetmiş olduğu halde ağlıyor mu-
sun?' 'Ey Bilal, buyurdu, ~
(~ ~
~1 şu halde ben şükreden bir kul olma-
yayım mı?' Bundan sonra buyurdu ki, 'Nasıl ağlamıyayım, Allah Teala bu gece
şunu indirdi: Y"~"ıt ~~I ~
~
~} Resulullah bunu söyledi, sonra da ~l) ~
J:_:,
~ ~
~~ 'Vay bunu okuyup da, bu babda düşünmeyene!.' Diğer bir rivayette,
ı,+._'ı ~~ ~~ ~
~ ~
"ı ::;.ı J:_:, 'Vay bunu çeneleri arasında çiğneyip de bunda
dÜşünmeye~lere !' buyurdu:"(l)
Bakara Suresi'nde Allah'm birliğini isbat ve açıklama esnasında bu ayetin
bir benzeri geçmişti. O daha geniş ve sekiz çeşit delili içermiş olduğu halde,
bunda o esasın bir özetiyle beraber, siyak (söz gelişi) ve istenilen açısından çok
....
ince bir gelişmesi vardır. Bunun için onun sonunda ~)!-~ 1".;;J,
1
ı.:.ıÇ~ Düşü;~en bir
kavim için nice deliller vardır. (Bakara, 2/164), bunda da ~t;l"J1 ~J 'i ı.:.ıÇ~ temiz
.
. .
akıl sahipleri için nice deliller vardır. buyurulmuştur. Resulullah da bu ayetle,
diğerinden daha derin bir aşk ile ilgilenmiştir. Demek olur ki, önceki bahiste
genel olarak akıl yetebileceği halde, burada temiz ve halis akıl demek olan "~
lübb" gereklidir. Çünkü orada, Allah'ın birliğinin isbatıyla, Allah'ı bilmenin
mebde' (prensip )leri bahis konusu idi. Burada ise o bilgide terakki (yükselme)
bahis konusudur ki, kendisinden sonraki ayette geçen 0J~_:, ... Jıı ~/J~ ~.ill
ifadeleri, bu vasıflara işaret etmektedir. Fahruddin Razi hazretleri bu terakki
açısından der ki: "Allah yoluna girene, ilk önce delilleri çoğaltmak gerekir. Fa-
kat kalb bir kerre AJl~h bilgisinin nuruyla aydınlandı mı, onun artık o deliller ile
meşgul olması, kalbin Allah bilgisinde garkolmasına perde gibi olur. Zira aklın
çeşitli düşüncelere iltifatı ile meşguliyeti, düşünme ve idraklerinde derinleşme
ve sonuca erişmeye engel olur. Bunun için salik (yola giren) işin başlangıcında
derinleşme ve istiksa (inceden inceye araştırma) ile değil, basit bir seyir ile hare-
ket edeceğinden, delilleri çoğaltmayı isterse de, bilginin nuru bir defa kalbe
düştükten sonra, o delillerin azalmasını ve mümkün olduğu kadar kısa ve özetini
arzu eder ki, kalbin Allah'tan başkasıyla meşgul olm(}Sından doğan zulmet
(karanlık) kalksın da Allah bilgisinin nurlarının tecellisi tamam olsun. Nitekim,
J), ..,..''ıi'Jı l.S.)[,)Lt ~I ~ı:ı·.; &-u ''Ayakkabılarım çıkar. Şüphesiz ki sen, mukaddes
bir ~adide, Tuı:a'd~sın." (Taha, 20/12) fermanında buna işaret vardır. İşte Baka-
ra ayetindeki sekiz çeşit delil ve alamet açıklandığı halde, burada hepsinin esası
olan Jl.4!JG ~I 0~G .J4VG ı.:J~l ~ "Göklerin ve yerin yaratılması, gece ve
,,.
"
"
,
,
(1) Buhar!, Tehcccüd, 6; Müslim, Münafikfın, 79-81; Tirmizi, Salat, 187; Ncsai, Kıyamü'l-Leyl,
17; İbn Macc, İkame, 200; Ahmed b. Hanbcl, iV, 251, 255, VI, 155; Kcnzü'l-Ummat, I, (2576
no'lu hadis).

--- Sayfa 483 ---
( ... 4
.uz:
3-AL-l lMRAN SÜRESİ: 191
4H~
>:iindüzün değişmesi"
ile yetinilmiş olunması, bu terakki (yükselme) hikmc·
tiyle ilgilidir.<1) Özetle orada Jıı Jı;.:., (Allah'a seyr) isteniyordu, burada ise~:;:.
Jıı (Allah'da seyr) istenmiştfr. B~kara Suresi ayeti, :;.;.:,.ı; ~I ~I 'i ~(, ~I ~r,
~)t "Sizin ilahınız tek bir ilahtır. O 'ndan başka ilah yoktur. 6, Çok :nerhameİU ,
ve bağışlayıcıdır." (Bakara, 2/163) ayetini takip ediyor. Ve buna göre ilk önce
vücud (varolma) ve Allah'ın birliğine ait ayetleri bildirerek şirkten tevhide
t
'
götürüyordu, buna akıl yeterli idi. Buradaki ayet ise ,_;,~ ~t ~c,...:._,ı ::.Ll:. JJ~ ayetini
"'
,,
,
;
takip ediyor. Ve buna göre iman sahiplerine Allah'ın saltanatının suret (şekil) ve
tecelli sırlarını, Allah Teata'nın mülkündeki tasarrufunun hükümlerini, sır ve ya ..
ratıhşın gayesini isbat eden alametleri anlatmanın akışı içinde geliyor. Bu <la
akli ve nakli bilgiler ile süslenmiş ve Allah'm birliğine iman ile kulluk ve bil-
gide merhale katetmiş olgun akıl ve inanmış kalb sahiplerinin karı olabi-
,
leceğinden, aralarındaki farka işaret buyuruluyor ki: J..~ r~;J~ ı:.ç_; 4111 ~J]J; ~.ıtı
~~ Öyle tam akıl sahipleri ki, ayaktayken, otururken, yatarken, yani g~­
rek meşguliyet ve gerekse dinlenme hallerinin hepsinde Allah'ı zikrederler,
dillerinden bırakmazlar it. Bu üç hal, insanın bütün hallerini içine alır. Hatta
bedene ait hareketleri içine aldığı gibi, yükselme, ortada durma, düşme gibi hal-
leri de içerir. Demek ki bu tam akıl sahipleri, her ne halde bulunurlarsa bulun-
sunlar, kalpleri Allah'ı zikir (anmak)den başka bir şey ile itmi'nan (tam güven)
zevkini bulamadığından, Allah'ı zikirden gaflet etmezler, gönülleri ilahi mura-
kabe (kendi içine dönme)ye müstağrak (dalmış)tır. Burada zikirden maksad, ge-
rek zat, gerek sıfat ve fiiller haysiyetiyle zikirden, aynı şekilde lisani (dile ait)
zikre eşit olup olmamaktan daha genel olarak, mutlak zikirdir. Abdullah b. Me-
sud hazretlerinin açıklamasına göre bu zikirden maksad namazdır ki, kudretleri
yettikçe ayakta, yoksa oturarak, yoksa yattığı yerde namaz kılanlar demektir.
Bununla beraber namaz, zikirler cümlesinden sayılırsa da, bütün zikirler namaz-
dan ibarettir de denemez, namazdan e'am (daha genel)dır. "Ülü'l .. elbab" (tam
akıllılar)ın böyle Allah'ın zikrine devam etmeleri ile vasfedilişleri, dini ter-
biyede terakki etmiş halis kullar olduklarına işaret eder ki, bu vasıf burada bahis
konusu olan tefekkür (düşünme) suretiyle keşf ve müşahede edecekleri ilimlerin
fenlerinin geçmi§ bir şartı demek olur. Bununla beraber .Jr, , tertibe delalet el·
meyeceği için, bunun bir geçmiş şart olmayıp, düşüncenin bir ayrılmaz gereği
olması da mümkün görünür. Şuhud (görünür)dan, gıyabı (görünmezi) okuya-
bilen, vehim şüphelerinden uzak, nefse ait ilgiler ve karanlık engellerden
sıyrılmış halis, tam akıl sahibleri olan, gidişatın gerçeklerini ve sıfatların
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.e .• IX, 139.

--- Sayfa 484 ---
486
3- AL-1 İMRAN SÜRESi: 191
--------------------
···-···-··----···----·······----·--·-··
( ,.. 4
,uz:
hükümlerini düşünen, mülkün tavırlarını ve gayb aleminin sırlarını gözeterek,
melik, yaratıcı olan Allah Teata'nın sanatının inceliklerini ve kudretinin
alametlerini görebilen bu tam akıl sahipleri, bütün hallerde Allah sevgisi ile
dopdolu olarak Allah'ı anarlar.
~~
t.ır, ~r;.:.ıı ~
ı.) ~.J~~ Ve göklerin, yerin aklı hayrette bırakan
,
;
,
,
durunı ve yaratılışının hikmeti hakkında düşünceye girişir, her meselede
1 lakk'ın emrini anlamak ve gereği üzere amel ederek görevi yerine getirmede
başarılı olmak için hükümler ve ilahi tasarrufların cereyan şeklini gösteren sır ve
yaratılış nizamını telakkiye ve keşfe çalışırlar. Bu yaratılmadan, gökler ve yer
toplamının hem bütün, hem parça bakımından, hiçbiri hariç kalmaz. Gökler ve
yer şekiller, keyfiyetler ve ayan (varlıkların Allah katındaki şekiller)ı; yaratma
mefhumu da illiyyet (nedensellik) tesirinin hakikatini ifade ettiği için, bu
düşüncenin ilgilendiği şey, varlıkların şekillerini ve durumlarını temaşa (seyir),
tasvir, vasıflandırma, analiz, sentez ile sınırladıktan ve sebeplerini araştırmakla
hepsini müşterek oldukları yaratma meflıumunda kısaca toplayıp ve tasnif ede-
rek, hepsini yüce yaratıcının yaratma sanatına bağladıktan sonra ilahi saltanatı
müşahede (seyretme) ve ondan gelecek ve ahirete doğru ilme ve hikmete ait
sonuçları anlama ve telakki, bu şekilde vazife hakkındaki ilahi hükmü keşf ve
tayin ederek, gereğini yerine getirme ve gayeye isabet için yine yüce yaratıcının
yardım ve yaratmasına sığınmak ve iltica etmek ve böyle ahiret miad (sözleş­
me )ı ile ilahi rızaya yürümektir. Şu halde bu konu ve taleb edilen şey, bizzat
ilahi hikmet ve rabbani siyaset ilminin konusu ve isteği olduğunda şüphe olma-
makla beraber, bunda gerek Astronomi ve gerek diğer kevnl (evrene ait) ilimler,
beşere ait ilimlerin konularının hepsi birer mukaddime (başlangıç) ve yol olarak
dahil bulunduğunda dahi şüphe edilmemelidir. Ve bundan dolayıdır ki, Peygam-
berimiz 'vı..J:'..ı
0
G ~~'ı1 r..L :-.. _7.)1 "Geçmişlerin ve geleceklerin ilimleri bana verildi."
buyurmuştur. Ancak burada, çeşitli konuları, ilimlerin küçük olan sınırları ve
.»
nazariyelerini, şirk ve çokluk arzeden simalarını alıp, hepsinin yönelmi§ olduğu
tek külli (tümel) ilme yönelmek vardır. Bunun için bu konuda tefekkür bütün
eşyanın ve beşere ait bilgilerin halk (yaratma) metbumu altında düzenlenmesi,
tanzimi ve tevhid (birleştirilmes)iyle Allah Tefüa'ya dayandığım yakinen an-
layan ve ancak Allah sevgisi ve Allah'ı zikretmekle gönlü kanan tam akıl sa-
hiplerinin şiarı olduğu ve diğer konulardaki tefekkür, eşyadan Allah'a dönmüş
olup, nihayet Allah'a dayanmakla mütenahi (bitecek) olabildiği halde, bu konu-
da düşünmenin namütenahi (bitmez), devamlı olacağı ve bunun Evvel ve Zahir
(tecelli eden hak) isimleriyle Allah'dan başlayıp, yine Ahir (son) ve Batın (gizli,

--- Sayfa 485 ---
< 'üz:4
3-AL-l lMRAN SÜRESİ: 191
487
----········ ... ,.... . . ··--·· ·--··· .... ·--·-·---··-··
derun) isimleriyle Allah'a dönmüş olacağı anlatılmıştır. Demek olur ki, hundu
yaratmanın görünüş ve tecellisinin yolunu tesbite çalışan tasvir ve tahdide ait
Tabiat ve Astronomi ilimlerinin ar,aştırılmasına da büyük bir teşvik vardır.
Bütün gökler ve yer Allah'ın mülkü olduğu için, bu alem kitabından okunabilen
her hadise, her nizam, Hak Teala'nın hükümlerini ve tasarrufunun şekillerini ·
okumaktır. Onu okuyanlar ve gereğince hareket edenler, herhalde Hakk'ın nime-
tinden nimetlenrniş ve istifade etmiş olurlar. Fakat bunun iki şekli vardır: Birisi
nimetin sahibi olan Halik Teala'dan gaflet etmek, görmezlikten gelmek ve ona
tabii şekilde şükrünü eda etmekten kaçınıp küfür karanlığına sapmaktır ki, bu-
nun asıl mahiyeti Allah'ın mülkü içinde eşkiyalık ederek geçinmeye çalışmak
olduğundan, sonucu felaket ve pişmanlıktır. Ve bu türlü ilim ve fenlerden ni-
metlenenlerin
başı İblis ve şeytanlardır. Diğeri hakiki, gerçek nimet vereni
tanıyarak, ona şuur ve iman ile tabi olduğunu ve uyduğunu arzederek, şükrünü
yerine getirmeye çalışmak ve bütün hareketlerini Allah'ın mülkü içinde, Allah'ın
hükümlerinin tatbikine sarfetmektir ki, bunun önderleri de melekler, peygam-
berler, sıddıklar, şehidler gibi halis kullardır. ~-;:" :111,ı:~ı \3..Y.ı , JJ ~1 budur.
,,
..
,,
,, ,,
Bunlar göklere çıkınca düşmemek üzere çıkarlar. Obürleri ise düşüp helak ol-
mak için çıkmaya uğraşırlar. Yukardan beri tesbit olunagelen bu manalarla bu
ayet, yarattlışın tefekkürüne sevkederken; hem Tabiat ilimlerinin incelenmesini
teşvik ediyor, hem de bu araştırmada bulunanlara büyük bir ders veriyor ki, bu
ders şu iki noktada özetlenebilir: Birincisi, gökler ve yer mefuumlarının ifade
ettiği varlık tabakaları içinde birbirinden bazı değerlerle ayrılmış çeşitli konular
etrafında toplanacak bilgiler ve kaideleri, birbirinden her yönden ayrı ve tama-
men müstakil birer yüksek ilim kabul etmeyip, bu bilgilerin üst bir ilmi nizamda
birleştiklerini ve o konuların yüksek bir ilim konusuna dayanmış bulunduğunu
unutmamak. İkincisi, çeşitli tabii sebeplerin tesirleri altında mahkum kalmayıp,
olayları ve olayların nizamını, eşyanın tabiatı namına değil; Halık Teala'nm tek
yüksek kudreti namına kaydetmek, yani gerçek sebebine dayamanın gereğidir.
İşte bu marifet (bilgi) noktasına yükselmiş olan fılü'l-elbab (tam akıl sahiple-
rin)ın zikri ve fikri Allah'ın ihsanları olur da, seyr-i billah (Hak'da yürümek)lu
kesilmeyen ilahi sanatın eşsiz güzelliklerini, gqklerin ve yerin sırlarını ve ilahi
hikmetleri düşünürler. Ve düşünürken ... ~~ r~ :-·;ı~ C. C::_:ı -~~ı: ;ı;J 'J :..Uı "Ey
"'
,
"'
,,
Rabbimiz! Sen hunları boş yere yaratmadın ... " diyerek bu hüküm ve akide
(inanç), bu ruh hali ve bu neşe, iltica ve ümit ile hareket ederler. "Batal"
üzerine hiçbir hüküm ve hikmet, fayda ve maslahat (menfaat) gerekmeyen de-
mektir ki, aşağı, faydasız, gidici ve kaybolucu, beyhude ve abes olabilir.

--- Sayfa 486 ---
488
3-AL-l IMRAN SÜRESİ= 191-193
Cüz:4
'i.J,~ r.ı;. :- iı:.. (.. \Z~ Ey Rabbimiz, sen bu mahluku (yani gökler ve yer toplamı
,
olan şu alemi), batıl, hüküm ve hikmetten, fayda ve menfaatten uzak,
manasız olarak yaratmadın. Gece ve gündüz değişiklik içinde, yokluktan yok-
luğa devam edip giden şu değişken olayların manzaraları; ne sadece yokluk, ne
hiçbir fayda sağlayıcı olmaksızın geçip sonsuz yokluğa giden yalnız de-
vamsızlık, ne de hiçbir hikmet ve faydayı içermeyen lüzumsuz bir şeydir. Bu ne
yalandır, ne oyundur, ne de nizamsız, sonsuz, semeresiz, hikmetsiz, boş, dipsiz
bir şeydir. Bunda her il~ oluş, bir ikinci oluşun başlangıcı; her hadise sonsuz
olayların yoludur. Eğer bunların gerek mekan ve gerek zaman itibariyle ara-
larında gerekli bir nizam bulunmasaydı ve eğer şu olayların kıymetleri yalnızca
ilk oluşlarıyla ölçülmek gerekseydi ve eğer bu şekilde bir aldatıcı mal olan
dünya hayatı üzerine gelecekte hiçbir hüküm gerekmeseydi, bu yaratılmışlar da
batıl ve yersiz demek olurdu ve hatta bu gurur metaı bile mümkün oJmazdı. Şu
halde her anında yok olucu ve aceleci olan şu olaylar silsilesi, ilahi saltanatta
genel bir düzen üzere cereyan etmekte ve nice nice hikmet ve menfaatleri içine
alarak sonsuz gelecekte bir ikinci oluşa doğru yürümektedir ki, bunun bir meta
olabilmesi o yöndendir. Ve batılın bir aldatma metaı olmaktan çıkması da ancak
o yöne dönmesindedir.
~~
Sübhansın ya Rab, seni tenzih ederiz, sana layık olmayan
vasıflardan, fiillerden ve bu cümleden olarak hikmetsiz bir şey yaratmaktan
mülkünü, irade ve sanatını batıla yönelmiş olmaktan uzak tamrız. Gerçi sen
bunları istediğin irade ve sanatınla icad eder ve yaratırsın. Fakat irade ve sanatın
hikmetten uzak olmaz, o hikmetin ve nizamm kendisidir. ;WI ~UJ.:. G.i.i O halde
'
,
sen bizi batıl inanç ve amellerin, hikmet gereği sebep oldukları ateş
azabından koru. Çünkü ~_).1 :ill ~wı J>~::;. ~ı ~.:, sen kimi cehenneme koyar-
san onu rezil etmişsindir. Öyle ise bl~i böyle .. olmaktan muhafaza et. G:ıw.:.. ~ı lt.:,
1
,
,
~~
ı;..ı ~1 ı:,~~ ı;~~ 4~~ Ey Rabbimiz, bir münadi, bir davetçi işittik ve din-
ledik ki, '
1R~bbiniz~ iman ediniz" diye çağırıyordu. (Bu çağıran Resulullah
veya Kur'an'dır). Bu "nida" (çağrı), bizim kulaklarımızda, vicdanımızda tesirini
gösterdi, çınladı. Alemin yaratılışı nizamsız, hikmetsiz olmadığı içindir ki, bu
nida (çağrı), bizde tesirini gösterdi, iman ve sağlam bilgi edinmemize sebep
oldu, lt.G biz de iman ettik. G;ı~~-. ~ ~
G),.; 8 :,illl G:~ Burada "zünub", kebair
,
,
,
,,.
(büyük günahlar); seyyiat (günahlar), sağair (küçük günahlar) ile tefsir edil-
miştir ki, ~ı~~-.. ~
~
~ ~~ (. ~45' ı;~:~ ~! "Eğer büyük günahlardan
kaçınırsanız kusurlarınızı örteriz." (Nisa, 4/31) ayeti de bunu teyid edicidir.
!G.'·lı t- 8:;~ Ve bizim ruhlarımızı ebrar (Allah'a yakın olanlar) ile beraber olarak

--- Sayfa 487 ---
(,.. 4
.uz:
3- AL-1 IMRAN SÜRESi: 489
al, yani bizi onlardan say, onlarla beraber haşret. ;,ı:" .. ~ JS. ~~) l:. ~·G ~ J.:y Kab·
himiz bütün peygamberlerine karşı bize vaad etiğin vaadlerini de hlıe ver,
biz bu çağırıcıya iman ederken peygamberlerin hepsine iman ettik, hiçhirini
'
J
t-
'
'
'
.
d k •. (
.ı' "·
t•ı., 1 ~
ı'! ", .... • •
.ı",, •
•• • ·1.1 '. ('1'
···'ı r: "J:::• ~J 't•ı · .~ •..
ayırma ı . ıJ'-' .~.ı.J '-JJ • ~u • """'o! ~
~.ı ~ ~
'-JJ ~J ~
""" 1 ..... ·...ıı&.:ıı,
ı1.L.1
ı:,\,J wı
;. __ 1;ç ;.1 ~
l~~-ı~J5 ·(Afi İmran, 3/ı 79) b~yurulm~m;ş mı idi? GÜn~hlanmızı.
affet, kusurlarımızı örtecek itaatlar nasip eylede vaad edilen yardımları, ecir,
sevab ve saadeti ihsan eyle. ·,,~ı ~ı;J "i ~ı t .. ~iJı r-,;. u)J "i) "Bizi kıyamet günü
rüsvay etme. Şüphesiz Sen vaadinde~ caym~;sı~." İşte~~ ~
~-it; ı:. ~ dan bu-
,
raya kadar devam eden bu duaları tekrar ederek düşünürler, kendilerinin halis
kullar olduklarını anlatan bu dualar, onların düşünce anındaki halleri ve
düşüncelerinin hakim başlangıçlandır. Bazı tefsirciler bunları hal yapmıyurak
düşüncelerinin sonucu gibi göstermek istemişlerse de, çoğunluğun açıklamasma
göre bunlar ~_,~ kelimesinin zamirinden haldir ki, o tam akıl sahiplerinin
düşünce esnasındaki hallerini anlatır. Doğrusu da budur. Çünkü bilhassa hükmü,
tefekkürün sonucu olsaydı düşünme mümkün olmazdı. Çünkü düşünmek, esa-
sen mutlak bir hikmet inancının sonucudur. Bu inancın kaynağına bu da, diğer
ilk fikri prensipler gibi bir fıtri (doğuştan) veya talimi (öğretime ait) veya terbi-
yevi (eğitimle ilgili) hüküm olabilir. Asıl netice ise "fa-i netice" ile başlayan şu
rabbani (ilahi) iltifattır. ~
~ ~~u "Rableri de dualarına şöyle karşılık ver-
di: 'Ben içinizden erkek ve kadın hiçbir hayır işleyenin işlediğini boşa çıkar­
mam ... "
Müminlerden bazısı müşriklerin veya yahudilerin ticaret ve refah
içinde oluşlarmı, ferah, fehur seyahatler ederek refah içinde yaşadıklarını
görerek, "Allah'ın düşmanları böyle ferah içinde dolaşıyor, biz ise açlıktan,
sıkıntıdan helak oluyoruz." demişlerdi. Bunun üzerine şu ayetler inmiştir:
1
ı
:...lli
.,,,, r-:.~, -
.fı . eı , ... _ ,, .... '"·· •• ,. "i "ı ı: ... :..
'"' "ı . '·:"', .f,, ::.:. -.• ~''·· ...
r+.; ;AJ
ı.Jo!..U ~ * .H.f...ı ~J ~
tf"J'-- r' ı.X:""" t.
ı..:... * ~Y<.:J
ı.s' .J~ ı.Jo!..U •
ı!a.J,,JAt ı
,,,,
,,,,
,
,
,
,
,
,
,
ki ne kadar dikkate şayandır!
,
JJı l;... ::,... ~~ Nuzül, bir misafire ilk geldiği sırada ikram edilmek üzere
hazırlanan yiyecek, içecek ve diğer ikramiye ki, Türkçe konukluk tabir olunur.
Bununla beraber o kafirler içinde hüsn-i hatime (güzel sonuç)ye nail ulup
müminler topluluğuna girecek olanlar da bulunduğu unutulmamalıdır. Şöyle ki:
~I J)1 ~j ~I J)1 (oj JJ~ ~~ :,:J yGSJI ~1::,... ~lj
"Şüphesiz kitap elıli içinde kimi
,,,
,,.
,,,.,
;
..
,
,,
de vardır ki, Allalı'a iman ettikleri gibi, kendilerine indirilene de, size ilulirile11e
de iman ederler." Bu son kayıtlar gösterir ki, bunlar ciddi olarak müslüman o-
lacaklardır. Ve nitekim bu ana kadar olagelmişler ve yine olacaklardır. Bu fiyet,
ta yukardaki yWjı ~1 ~: ~ I~ (Ali İmran, 3/137) ayetinin de bir izahı gibidir.

--- Sayfa 488 ---
490
3-AL-I lMRAN SÜRESi: 195-200
Cüz:4
Onun gibi bunun da Musevi (yahudi) iken müslüman olan Abdullah b. Selam ve
arkadaşlarının veya İsevi (hıristiyan) iken müslüman olan Necran ehlinden kırk,
Habeş'den otuz, Rum'dan sekiz ve toplam olarak seksen kişinin müslüman ol-
maları dolayısıyla indiği rivayet edilmiştir. Fakat İbnü Abbas, Cabir ve Katade
demişlerdir ki: Habeş hükümdarı Necaşi Asame vefat ettiği zaman Resulullah
onun üzerine gıyaben cenaze namazı kılmıştı. Bunu gören münafıklar: "Hiç
görmediği bir hıristiyan üzerine namaz kılıyor." demiş olduklarından Necaşi
hakkında inmiştir. Rivayet bakımından en yaygın olan budur. Necaşi'nin ölümü
de hicretin dokuzuncu senesinde olmuştur. Bunlardan başka bu ayetin bütün ki-
tap ehlinden imana gelenler hakkında inmiş olduğu da rivayet edilmiş ve
Mücahid bunu söylemiştir ki, ayetin mefhumuna bu daha uygun görülmüştür.
Çünkü ~~ ~
herhalde iman ederler manasına, gelecek zaman da açıktır.
,
1
'
""
Sözün kısası IJ~ı ı,tı ~jjı ~1 Ç ey iman edenler, siz telaş etmeyiniz,
,
,
sabırlı olunuz, (haberde geldiğine göre sabır üç derecedir: Musibet (ansızın ge-
len bela)e sabır, itaat etmekte sabır, isyandan sabır), ı_,~~ ve sabırda Allah
,
düşmanlarıyla yarışıp onların üstüne çıkınız, yani imtihan ve mücahede mev-
kilerinde düşmanların sabrının üstüne çıkmaya ve nefsinizin arzularını yenmeğe
çalışınız ki, sabırlı olmaya alışırsanız bunu yapabilirsiniz.
ı~Gj Ve murabata
-
edi (nöbetleşi)niz, ribat yapı (sağlam yürekli olu)nız, imam ardında cemaatle na-
maz gibi birbirinize bağlanıp vazifeye dikkatli olunuz ve özellikle savaşa
düşmanlarınızdan ço~ hazırlıklı bulunarak atlarınızı bağlayıp hududlarda ve
mevzilerde karakol bekleyiniz. "Ribat", Allah yolunda devam etmektir. Bu
aslında "rabt-ı hayl" yani at bağlamaktan alınmıştır ki, düşmana karşı atını
bağlayıp gözetlemek ve beklemek demektir. Sonra İslam hudud (sınır)
şehirlerinden birinde bekleyenlere, gerek süvari ve gerekse piyade olsun, ge-
nelde murabıt (nöbet bekleyen, nöbetçi) adı verilmiştir. Fakihlerin ıstılahlarında
murabıt, hudud şehirlerinden birine bir müddet beklemek için gidendir. Aile ve
efradıyla beraber oralarda oturan ve hayatını kazanarak yaşayan hudud sakinle-
rine murabıt denilmez. Zamanımız terimine göre murabıt, Allah yolunda silah
altında bulunan, kışla ve karakollarda duran ve nöbet bekleyen askerler demek
olur. Buhari ve Müslim'de Sehl b. Sa'd'den rivayet olunduğu üzere Resulullah
(s.a.v.) buyurmuştur ki, l+..! ı.;.~ Q~ı ~ ~
~I ~-;· .. ~ 1-;_ 1-,~:->
11Allah yolunda bir gün
karakol beklemek, dünya ve mafiha (onda olanlar)dan hayırlıdır
11
.<
1
) İbnü Mace
sahih senedle Ebü Hureyre'den rivayet edilen bir hadis-i şerifte de Resulullah
( ı) Buhari, Cihad, 73; Müslim, İmarc, 163; Ncs<ıi, Cihad 39; İbn Macc, Cihad, 7; Darimi, Cihad,
31; Ahmed b. Hanhcl, 1, 62, 65, 66, 75, II, 177, lll, 468, 539, 440, 441.

--- Sayfa 489 ---
< 'iiz:4
3- AL-l lMRJ\N SÜRESl: 200
4'> 1
huyurmuştur ki: "ller kim Allah yolunda murabıt olarak, yani karakol hl·kkrkrn
üli.irse, işleyegeldiği iyi amel üzerine icra edilir, rızkı da üzerine gönderilir du-
rur, fitnecilerden emin olur ve Allah Teala onu korkudan emin olarak diriltir.
11< 1)
Ebu'ş-Şeyh'ın Hazreti Enes'den merffi olarak tahric ettiği bir hadiste: ~~~ i~l
ı~ :;11 ul~ J:,Lt,11 "Karakol yerinde namaz, iki milyon namaza eşittir
11 .<2> Abdul-'
-
,
, ,
lah b. Ömer (r.a.)den rivayet edilmiştir ki: "Ribat (nöbet bekleme), cihaddan
daha faziletlidir. Zira ribat, müslümanların kanını muhafazadır. Cihat ise
müşriklerin kanını dökmektir" .(3)
Bunları yapınız 41tı ı.),;G Allah'dan gereği gibi korkunuz, mutlak olarak
emirlerine karşı gelmekten sakınınız, korumasına koşunuz ki, ~~
~felah
bulasınız (kurtulasınız), isteklerinize nail, temennilerinizde başarılı olasınız,
dualarınızın kabul olduğunu göresiniz. İşte Bakara Suresinin sonundaki ı.r;.;u
~)~I r~I ,_):.. "kafirler toplumuna karşı bize yardım eyle!" duasının da tam ce-
vabı.
Burada Ali İmran Suresi son bularak Zehraveyn (iki zehra) bir kavuşma
noktasında buluşmuş ve bunun özel bir inkişafı olmak üzere rabbani terbiye, in-
san yaratılışı ve kardeşliğinden tutarak, sosyal hayata ait oluşum ve ilişkilerin
bir aslı olan aile hayatıyla ilgili haklar ve vazifelerin açıklanması ve din eğitimi­
nin tamamlanması yolunda, aşağıda geleceği şekilde, Nisa Suresi başlamıştır:
{l) Ncsai, Cihad, 39; Tirmizi, Fczfıilü'l-Cihad, 2; İbn Mfıcc, Cihad, 7; Darimi, Cihm.1, J2; A1'ı11cd
b. Hanbcl, il, 404, 5/269.
(2) el-Münzir), ct-Tcrgih vc't-Tcrhih, il, 246 (No: 17)
(3) Suyfüi, c<l-Dürrü'l-Mcnslır, ll, 420.

--- Sayfa 491 ---
( ,.. 4
.uz:
4- NiSA SÜRESi
----------·------ - . ---·---------··
Nisa Sftresi
Medine Döneminde İndi
Ayet Sayısı: 176
Çoğunluğun açıklamasına göre bu büyük sure de Medine'de inmiştir. ;JJı ~I
~1 J~ ~0C:.~1 ı};;J ~1 ;.r;.4 "Allah size emanetleri ehline vermenizi emrediyor·,,
ayetinden başkaları hicretten sonra inmiştir .. Ancak Nahhas Mekke'de indiğini;
Nakkaş da Mekke'de,. Medine'ye hicret sırasında indiğini söylemişlerdir. Bunun-
la beraber bunda Medine dönemine ait ayetler bulunduğunda hiç ihtilaf yoktur.
1
En son inen ayetinin sonundaki ~ı
~ µ
~I Ji ~;·;:: .~ "Senden fetva istiyor-
,
,
,,
,
/ar. De ki; Allah size kefale (babasız ve çocuksuz kişi) hakkında hükmünü şôyle
açıklıyor. " ayeti olduğu da Buharl'de yazılmıştır.
Ayetleri: Kfıfe'lilere göre yüz yetmiş beş; Basra'lılara göre yüz yetmiş altı,
Şam'lılara göre de yüz yetmiş yedidir.
İhtilaflı olanlar: ;J.;,.Jı I~
~1. ~1 4~ dır.
.
.
.
Fasılaları: iJ , r-• J , ı harfleri olmak üzere dörttür ki W.. terkibinde top-
lanmıştır. "Lam=J" bir~ de,
111) = nfın" bir~ de, "mim" beş yerdedir. Diğerleri
i
•
" 1 elif'dir.
Kelimeleri: Üç bin yedi yüz kırk beştir.

--- Sayfa 492 ---
494
4- NiSA SÜRESİ: 1 ·
/. ~ •/,. '"'
.
~~~}-______
_....~
~ı~ı);;;~:: ·::.. .. , ~~r;; ~; s .b<.
"' './'
,,;
-----:;. v... L:
l.> ---
...
,,, v ,,,
i:Jıı;~CAJl}~~)1j;IL~~~f ~~_ı&~;ı
~
Ç: ~L~ ~~
;·5J~S ~ :~~ _( _;;;
·,:st~ ~~~;:\ ;~\ıj~~J.(91 Q
ra>(~~Jjı)j;;;;3,~
1~J);C~
~~~pıj~(_
~lı;i;\~~~Wıı}~);
;~;~~Sı(~,~~~~:I;';Jı~.ı;iJr~~~
,
1
( ... 4
.uz:

--- Sayfa 493 ---
( ,.. 4
uz:
4- NlSA SÜRESi: 1
Meal-i Şerifi
1- Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan eşini yaratıp iki-
sinden bir çok erkekler ve ,..kadınlar üreten Rabbinizden korkun; kendi
adına birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah'dan ve akrabalık
(bağlarını kırmak)tan sakının. Şüphesiz Allah sizin üzerinizde gözeticldlr.
2- Öksüzlere mallarını verin ve kötüsünü (onlara vererek) iyhilyle
değiştirmeyin. Onların mallarını, kendi mallarınıza karıştırıp yemeyin.
Zira bu, büyük bir günahtır.
3- Eğer öksüz kızlarla evlendiğinizde onlara karşı adaletli davranama·
maktan korkarsanız, hoşunuza giden diğer kadınlardan iki, üç ve dördı

--- Sayfa 494 ---
496
4- NlSA SÜRESi: 1
---- ·--------·----·---
1
( .... 4
.uz:
------····--·-·---······----
kadar evlenebilirsiniz. Eğer adaleti gözetmemekten korkarsanız, o zaman
bir tane ile veya elinizin altındakiyle (sahip olduğunuz cariye ile) yetinin.
Doğruluktan aynlmamak için bu daha elverişlidir.
4-
Kadınlara mehirlerini gönül hoşluğuyla verin. Eğer onlar gönül
rızasıyla size bir şey bağışlarlarsa onu afiyetle yiyin.
5- Allah 'ın, sizi başına diktiği mallarınızı aklı ermezlere vermeyin; o
mallarla onları besleyin, giydirin ve onlara güzel söz söyleyin.
6- Evlenme çağına gelinceye kadar yetimleri gözetip deneyin. Onların
akılca olgunlaştıklarını görürseniz, mallarını kendilerine teslim edin.
"Büyüyecekler de mallarına sahip olacaklar" endişesiyle onları israf ede-
rek, tez elden yemeyin. Zengin olan, onların malını yemekten çekinsin. Fa-
kir olan ise, meşru surette yesin. Mallarını kendilerine verdiğiniz zaman,
bunu şahitler karşısında yapın. Hesap görücü olarak Allah yeter.
7- Ana, baba ve akrabaların miras olarak bıraktıklarında erkeklerin
hissesi vardır. Kadınların da ana, baba ve akrabaların bıraktıklarında his-
seleri vardır. Bunlar, az olsun çok olsun, farz kıhnmış bir hissedir.
8- Paylaşma sırasında akrabalar, öksüzler, yoksullar hazır bulunurlar-
sa, onlara da bir şey verin ve onlara güzelce sözler söyleyerek gönüllerini
alın.
9- Kendileri, geriye zayıf çocuklar bıraktıkları takdirde, onların ge-
leceğinden endişe duyacak olanlar, (yetimler hakkında da aynı) endişeyi
duysunlar, Allah'dan sakınsınlar ve doğru söz söylesinler.
10- Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, muhakkak ki karınlarını
ateşle doldurmuş olurlar ve cehennemi boylarlar.
.•
Bu sure de birçok şer'i hükümleri ve teklifleri kapsamaktadır. Baş tarafında
Allah'ın hakları, bütün insanlığın kardeşliği, çocuklara, kadınlara, yetimlere
acıma, şefkat gösterme ve haklarmın verilmesi, mallarının korunması, evlenme
ve miras gibi hususlarla ilgili emirler ve hükümler ile başlamış, surenin sonu da
bu konularla bitmiştir. Orta kısmında da aile terbiyesinden başlaması lazım ge-
len temizlik, namaz, cihad, amirlere itaat gibi emirleri ve yükümlülükleri kap-
samıştır. Bütün bunlar, insanın yaratılışı ile ilgili ve terbiye esasına dayalı bu-
lunduğundan dolayı sure: ~~ ı)rı ~~I \.f!1 Ç "Ey insanlar! Rabbinize karşı

--- Sayfa 495 ---
< 'üz:4
4- NlSA SÜRESl: 1
4')7
gelmekten sakmm ... " hitabı ile başlamış ve bu konularda kadının ve kadınh~ın
pek önemli bir yeri bulunmasından dolayı da ilk ayetinden itibaren kadınm yn~
ratıhşına ve şerefine dikkat çekilmiş, ismine de .. ( ~ıı i:ı.,: "Kadınlar Suresi" dcnil-
- -
miştir.
~\.:Jı 4!1 Ç İnsanlık unvanıyla başlayan bu genel hitap, Bakara suresinin '
ha~ındaki ilk genel hitabı hatırlatıyor. O genel hitap günahlardan sakınmak ga-
yesiyle r.s::.:, ı_,~ı "Rabbinize ibadet ediniz" (Bakara, 2/21) emrini vermiş ve bunu
insanların yaratılış delilleri ile aydınlatarak şimdiki zamandan başlangıca doğru
götürmüş ve özellikle Hz. Ademin yaratılış bahsini hatırlatmıştı. Burada ise hu
hitabı doğrudan doğruya günahlardan sakınma emri takip ediyor. Bunu da
özellikle kadınların yaratılışı ile beraber yaratılış delili takip ediyor ki; bunda
"Ey insanlar! Artık büsbütün sakınma dönemine girmeniz ve aşağıda gelecek
tarzda tekliflerin (yükümlülüklerin) zevk ve hikmetinin manevi hazzını anla-
manızm sırası geldi ve sakınma konularının en önemlilerinden birisi de kadınlar
konusudur." gibi düzgün ve edebi bir anlatım vardır. Dikkat etmeye değerdir ki,
Kur'an'da ~\.:Jı ~l ~ ey insanlar! hitabıyla başlayan iki sure vardır; birisi bu sure,
diğeri Hace suresidir. Bu sure, Kur'an'ın ilk yarısından dördüncü sure olduğu
gibi, Hace suresi de Kur'an'ın ikinci yarısından dördüncü suredir. Bu surenin
başında sakınmanın sebebi, yaratılışın başlangıcına dikkat çekmekle belirtilmiş
olduğu gibi, o surede de yaratılışın sonu ve dönülecek yerin tanıtılmasıyla belir-
tilmiş,;..~:: ::;:. ~WI ll)j ~! "Çünkü kıyametin sarsmtısı büyük bir şeydir." (Hace,
22/1) buyurulmuştur. Bu şekilde iki surenin başları tertipli olarak başlangıç ve
dönülüp gidilecek yeri (ahireti) tanıtmış ve bununla her bir surede hakim olan
şer'i hükümlerin kayıt yönlerini de göstermiştir. Fahreddin er-Razi der ki: "Bu
konunun altında bir çok sırlar vardır. .. ıı(l) ~_:, ı~ı Rabbinizin terbiye ile ilgili
emri ve koruması altına giriniz, emrine karşı' çıkmaktan sakınıp genellikle
asayişe uyunuz, O'nun şiddetli cezasından korununuz. f~G .~ ~
;t.ın- ~ . .ill
O Rabbiniz ki sizi tek bir candan, bir şahıstan yarattı. Bundan dolayı,
aslında hepiniz bir babadan gelme kardeşlersiniz ve hepiniz insansınız ve bir ya-
ratlcının yaratıklarısınız. Bu prensipler üzerinde, hukukla ilgili esasları insanlık
gerçeği-ne ve terbiye esasına dayandırarak kardeşlik haklarına riayet etmeli ve
Rabbinizin emrine aykırı hareket etmekten sakınmalısınız. Evet Rabbiniz hir
can yarattı ve ~~j Q.. ~~ "O bir candan eşini de yarattı" (Nisa, 4/1 ). Böyle hir
nimet ihsan etti. Biri diğerinin canından kopmuş bir çift meydana getirdi. ...
~
[ı~":/'ll ~
ı;_.llı 0~"Bütün çiftleri yaratan Allah, noksan sıfatlardcuı
münezzehtir".
(Yasin, 36/36) Ondan dolayı bu nimet ve gücün değerini ve
(1) Fahrü'r-Razi, cı.g.c, IX, 167.

--- Sayfa 496 ---
498
4- NtSA SÜRESi: l
(,.. 4
.uz:
büyüklüğünü takdir etmeli ve yaratılışın, eşyanın tabiatının eseri değil, eşyanın
yaratıcısı olan Allah'ın kuvvetinin eseri olduğunu bilmeli, ona itaat etmeli ve
azabından korkmalıdır.
Gözlem ve deneyle biliniyor ki, bir babadan erkek çocuk olabildiği gibi dişi
de olabilir. Halbuki yaratıcı kuvvet, eşyanın tabiatında olsaydı; ne topraktan in-
san meydana çıkabilirdi, ne de bir erkekten bir kız çocuk olabilirdi. Çünkü tabi-
at, düzenli ve uyumlu demek değil ise hiçbir şey değildir. Halbuki ne erkek
dişinin bir uyumu, ne de dişi erkeğin bir uyumudur. Hiç kimse erkeğe dişi,
dişiye erkek diyemez. Bunlar, iki çenekliler gibi bir kökten yarılmış, özellikleri
ayrı, vazifeleri birbirini tamamlayıcı değişik tabiatlı bir çifttirler. Ve aynı za-
manda bir kökün değişik çeşitleridirler. Bundan dolayı, diğer arızalardan soyut-
lanarak, yalnız fen ve ilim tabiatı adına düşünen ve konuşan tabiat ilimleri bil-
ginleri de tam olarak itiraf ediyorlar ki; her şeyi sırf tabiata isnad etmek iddiası
ile eşyanın çeşitliliğinin sebebini açıklamak mümkün değildir. Ve yaratıcı kuv-
vet, tabiatın üstünde terbiye ile ilgili bir etki yapan ve eserlerini yaratmak ve
seçmekle meydana getiren yüce bir Rabb'dir. O halde tam manasıyla tabiat yok-
tur. Ve tabiat fikri, ilmi bir prensip olamaz. Çünkü bugün kabul edilen bir tabiat,
yarın değişik şekillere girebilir. Ve onun içindir ki, sırf ilmi bir mukayese her
zaman için ilmin ölçüsü olamıyor. Olayların meydana gelişi akılları durduruyor.
Çünkü İblis de~:,.. ;:·;ı.;.:, }.3;;,... v·:";ı;. ~ ~
131 "Ben ondan (Hz. Adem'den) daha
,. ,
"'
-
"'
~
,
hayırlıyım. Beni ateşten yarattm. Onu ise balçıktan yarattın." (Sad, 38/76) diye
ateşin tabiatına göre 'yaptığı mukayese ile aldanmıştır. Gerçekten İş tabiatta ol-
saydı, akla göre tabiat hiçbir zaman erkekten dişi, dişiden erkek çıkma sonucuna
varmazdı. Gerçek durum ise böyle değildir. Bütün insanlığın yaratılışının
başlangıcına çıkıldığı zaman ise mesele daha fazla açığa çıkmaktadır. Akıllar,
etkinin başlangıç noktasını ne kendilerinde ne de
eşyanın tabiatında
görmemelidir. Hepsinin üstünde yaratıcı Allah Teala'da görmelidir. O Yüce ya-
ratıcı ki bir kişiden eşini de yaratmak şeklinde ilahi kuv'-;etini gösterdi ~
~:.,
~
-
: c....;:, ~
\ı~.ı ve bu ikisinden bir çok erkekler ve kadınları yeryüzüne yaydı.
Ve- bugün var olan insanlar böyle meydana geldi. Bundan dolayı hiç yo~ken
topraktan seçmek suretiyle insan yaratan ve o insandan eşini yaratan ve iki in-
sandan, birbirlerinden doğmaları suretiyle erkek dişi birçok çocuklar ve torunlar
yaratıp dünyaya yayan yüce yaratıcının ilahlığının, bir şahıstan ordular, milletler
yetiştirebildiğini bilmeli ve ona göre tam bir iman ile vazifesini yerine getirmeli,
Allah yolunda hiç bir fedakarlıktan çekinmemeli ve evlenme kuralına uymakla
nüfusun çoğalmasına önem vermeli ve bunların ilahi bir terbiye ile yetişmesine
çok dikkat etmeli ve evlenmeye sevk eden, yaratılıştan gelen meyilleri, kötüye

--- Sayfa 497 ---
< 'üz:4
4- NiSA SÜRESi: 1
4''''
kullanmaktan sakınmalıdır. İşte bu şekilde bu günkü bir kaç insan y11r111
dünyaları fetheden ve İslamiyeti yükselten büyük bir ümmet olabilir. Ve ahiretle
l'll büyük mutluluğu elde eder. Bu gerçekten dolayıdır ki, Allah'ın elçisi ~üylc
buyurmuştur: Jil.J~ :.J_, ;·,'_;lı r:;,_ ~f..ı·ı ~
~~ Jll ı):.,G ı;J'G "Evleniniz ki iirc·yip
,
,
,,
,,
,
,,.
_,,
(O,~alasuuz. Çünkü ben kıyamet günü düşük çocuk bile olsa diğer ümmetlert"
karşı sizinle iftihar ederim." (l)
Bu bir kişiden maksat, Hz. Adem, eşinden maksat da Hz. Havva olduğunda
A
I
,,_,,
I
A
fikir ve görüş birliği vardır. Hz. Adem r~I ~I
aJI ~I "Şüphesiz Allah Adem'i
seçerek üstün kıldı" (Ali İmran, 3/33). Ve ~~
::,S- ~ Jlj ~ yı) ::_...~il;. "Allah
A
#-
A
"
Ademi topraktan yarattı. Sonra ona 'ol' dedi ve o da oluverdi" (Ali İmran, 3/59)
ayetlerinden anlaşıldığı üzere, topraktan seçilerek yaratılmıştır. Hz. Havva da.
Adem'in kendisinden ayrılarak yaratılmıştır. Bu mana hadislerde "Havva.
Adem'in bir kaburga kemiğinden yaratıldı" .(2) diye nakledilmiştir ki, bir yan ima
manasına gelir. Ve bu mana eşlik ilişkisinin temeli demektir. Bir sahih hadiste,
"Kadın bir kaburga kemiği gibidir. Kadın bir kaburga kemiğinden, bir eğri ka-
burga kemiğinden yaratıldı, onu doğrultmaya kalkarsan kırarsın, kırılması da
boşanmasıdır. ıı(3) buyurulmuştur.
Burada eğri kaburga kemiği, bu yarılmaya işaret etmekle beraber erkekle
kadın arasındaki tabiat uyumsuzluğuna ve kadınların erkekleştirilmeye
kalkışılması, onları kırıp atmak demek olduğuna dair uyarıyı içeren bir misaldir.
Bundan başka bu kısımlara ayrılmanın, cennetteki yaratılış başlangıcında mey-
dana geldiği de hadislerde yer almıştır. ~I ~:,]~ ~1 ~1 "Ey Adem! Sen ve eşin
cennette kaim." (Bakara, 2/35; A'raf, 7 /19) ayeti de buna delalet etmekte bulun-
muş olduğundan cennetten yeryüzüne atılmaları, yani dünyaya gelişleri, bu dal-
lanmadan sonra demek olur. Bununla birlikte şunu da hatırlatalım ki bir can
Adem, eşi de Havva olduğunda şüphe olmamakla ayet bunu genel bir mana ile
anlatmıştır. Çünkü ayet, bu anlamı, sırf haber olarak değil, Allah'm kuvvetinin
delili olmak üzere şimdiki zamanda bilinen ve görünen yaratdışın meydanu
gelişini delil göstererek anlattığına göre işin başında şöyle ilmi bir tanıtımı kap-
samaktadır: Görülüyor ki bugün var olan insanların hepsinin yaratılışı önce hircr
babadan başlıyor. Anneler, aşılamayı babalardan alıyor. Fakat hayret edilecek
şey odur ki erkek olan babadan gelen çocuklar hep erkek olmuyor. Bunda tuhi-
(1) Kc§fü'l-Harn, I, 380; Kcnzü'l-Ummfıl, XVI, No: 44442; cl-Mckasidü'l-Hascnc, s.2<>8 (No: :l~O)
(2) İhn Macc, Taharet, 77.
(3) Bühari, Nikah 79; Müslim, Rcda 65; Tirmizi, Talfik 12; Darimi, Nikah 45; Ahmed h. llıınhcl,
il, 428,449,530, v, 164.

--- Sayfa 498 ---
500
4- NlSA SÜRESİ: 1
Cüz:4
----- ····----·--·-·-··
--·------··--------·----·-----·----·-··
atın uyum kuralı vuku bulmuyor. Bilakis erkek cinsinin eşi olan dişi cinsi de ta-
biata aykırı olarak erkekten yaratılıyor. Ve erkekle dişinin evlenmesinden bu
sayede erkek ve kadın bir' Çok çocuklar meydana geliyor. Ve bu şekilde dünkü
bir Adem, bir müddet sonra büyük bir ailenin, bir kabilenin, bir ırkın babası
oluyor, babalar kadınsız çocuk yapamıyorlar. Fakat bu hususta aşılamayı yapan
erkek ve alan kadın olmasından dolayı erkek önce, kadın sonra geliyor. Bundan
dolayı erkeklerin kadınlardan dallanması (ayrılması)da beklenilmeyen bir iş ol-
makla beraber daha önce hepsi erkekten dallanıyor, türemenin başlangıcı erkek
oluyor. Şu halde genel olarak erkek cinsi ile, genel olarak kadın cinsi
karşılaştırılarak üzerinde düşünüldüğü zaman; insanlığın yaratılışının her
kuşağındaki başlangıcına göre erkek birinci, kadın ikinci temel bulunduğundan
dolayı, herşeyden önce kadının her zaman erkekten ayrılmış olduğu bir analiz
şeklinde meydana çıkıyor. Bundan dolayı şimdiki zamandan başlangıca göz
atıldığı zaman, türemenin ikiden dört ve dörtten sekiz gibi bir matematiksel oran
takip etmesinden dolayı bugünkü milyarlarca insanların kökü ele alınınca ma-
tematiksel bir şekilde sabit olur ki, insanlığm başlangıcı, Adem ve Havva diye
anılan bir çifte, yani bir erkekle bir kadına döner. Ve bunlar arasında ki!k bir-
liğini ifade eden bir nefis ilişkisi vardır. Ve bu ilişkide erkek öncedir, kadın on-
dan sonradır. Ve bundan dolayı o kadın, erkeğin canından ayrılmıştır, onun ru-
hundan kopmuştur. Ancak bu dallanmada hayret uyandıran durum, daha
fazladır. Çünkü artlk zaruri olarak onlardan önce anne ve babaları yoktur ve o
kadının o erkekten ayrılması da bir evlad ayrılması gibi değildir. İki cinsi
taşıyan bir kök dalından çatallanan ve ileride birbirleriyle karşılaşmak üzere
karşılıklı bir çekim besleyen ve tek bir gayeye hizmet eden değişik özellikli et-
kileyici ve bu etkiyi kabul edici bir çift küçük yaprakçığın ayrılması gibidir. Bu
ise topraktan insanı seçmek gibi bizzat Allah'ın yaratması ile açıklanır.
Gösterilen bu delilin tamam olması için, dünyanın sonradan yaratılmış olduğu
düşüncesini unutmamak gerekir ki, bu konu daha önce (\.Çıklanmıştı. işte ayet-i
kerime, Adem ve Havva'nın yaratılışını haber verirken şimdiki zamandan
geçmişe giden böyle bir delil ile sonuca varmayı da kapsayan bir beyan uslubu
ile anlatmıştır. Bundan dolayı ayetin manası hem nakle, hem akle dayanır.
~~j ~
~" ~
Minha" (o nefisten) kaydı ile erkeğin kadından önde bu-
,
,
lunduğunu anlatırken aynı zamanda "~~j eşini" ifadesiyle de kadının ya-
ratılışınm, erkeği yalnızlıktan ve kısırlıktan kurtaran büyük bir nimet olduğunu
ve bu nimetin kötüye kullanılmamasının ve şükrünün yerine getirilmesinin ge-
rekli olduğunu da bildirir. Nitekim bir hadiste Resulullah (s.a.v.), "Dünya bir

--- Sayfa 499 ---
c 'üz:4
4- NlsA SÜRESi: 1
~() 1
c~yadır. Ve dünya eşyasmm en hayırlısı saliha kadındır.
11< 1) buyurmu~har.
insanlar, bu nimeti kötüye kullanmaya hazır bulunduklarından dolayı ilk ünce
1
sakınmaları emredilmiş ve bu sakınma şu şekilde pekiştirilmiştir: IS.ılı '1JI ı)jrJ
r~~ \it,:-;~(...;"~). C-7 " Asım ve Hamza ve Kisai kıraetlerinde şedd~siz, diğer
kıraetlerde şeddeli okunur. Mana birdir. r~~~t Hamza kıraetinde •r• esre, ·
diğerlerinde üstün okunur. Bundan dolayı, bunda iki ayrı tefsir şekli vardır. Bi-
rine göre, "Birbirinizden bir şey rica ederken Allah aşkına, Allah için sen-
den şunu rica ederim, diye adına yemin verdiğimiz Allah'a isyan etmekten
ve o akrabaların haklarını ve itibarlarını gözetmemekten korkunuz" <lc-
mektir. Diğeri de, "0 Allah'a isyan etmekten korkunuz. Öyle ilahi ve rahmani
bir ahlak ile hareket ediniz, ki siz o Allah'a ve akrabalara and vererek birbiriniz-
den karşılıklı dilekleşmede bulunursunuz." demek olur. Araplar, akrabalıktan
•
dolayı önemli bir yalvarmada bulunacakları zaman ~~G ~~ ~t.l derlermiş ki,
"Allah ve akrabalık hakkı için rica ederim" manasınadır. Bu ikinci mana her iki
kıraete göre de mümkündür. Fakat birinci mana, Hamza kıraeti dışındaki diğer
kıraetlerdedir. Birincisinde hukuk yönü açıkça, ahlak yönü kapalı olarak bildiril-
miştir. İkincisi de bunun tam aksinedir.
ERHAM: Rahimin çoğulu, rahim •c• nın kesresi ile bilindiği gibi kadında
çocuk yatağı olan özel organıdır. Fakat yakınlık ve akrabalık sebeplerine de de-
nilir. Nitekim sıla-i rahim, arkabaya iyilik; kat'-i rahim, yakınlık ilişkisini kes-
mek demektir. Burada da yakınlık sebepleri manasınadır. Her zaman rahim keli-
mesinin sevgi, merhamet, şefkat ve acıma manasını anlattığı ve bunlar,
kadınlığın yaratılışının gereği bulunduğundan dolayı kadınlara acımak ve şefkat
ile muamele etmek, şeref ve haysiyetlerini yaratılışları gereğince korumak, te-
cavüzden ve kötüye kullanmaktan ve evlenme gayesini bozacak yakışıksız
şeylerden korumak ve aile fertleri, çoluk çocukları, genel olarak akraba ve
hısımlar hakkında da
akrabalık inceliğine yaraşan nazik ve çekici bir sevgi
beslemek ve bütün bunlarda Allah sevgisi ile Allah korkusunun özü demek olan
Allah korkusu esas kabul edilip iyi ve kötüyü bu açıdan düşünmek ve bundan
dolayı bu ilişkilerde ne erkeğin ne kadının yaratılış hikmetine ve türeme gaye-
sine aykırı olan hırs ve nefse ait kibri, ne de akrabaların Allahın emrine aykın
arzu ve meyilleri gözönüne alınmayıp, her hususta Allah'ın hükmünün yerine
getirilmesi lüzumu gösterilmiştir. Bu konuda birçok hadis-i şerifler de vardır.
Bazıları şunlardır:
I
I
1- ~ı ::..w ~
:;.~ ~ı ~
~~:;. j); y.~~ :ıt:.~. ~)1 "Rahim (akrabalarla
(1) Müslim, Reda 64; Ncsai, Nikah 15; Ahmed b. Hanbel, il, 168.

--- Sayfa 500 ---
502
... ····-·-·-··· ···-······-· ----
4- N isA SÜ RESt: 1-2
( •.. 4
uz:
ilişkiyi sürdürmek) Arşa asılıp şöyle der: Beni gözeteni Allah gözetsin, beni ter-
kcdcni Allah terketsin. u(l)
2 '''· ı·.-_L: • •• ''1•• ı·.ı· -· • -~
• l 0
,-·ı ·1 '---~-
'
'ıı · . ''•)' 1 ~1
'f•ı '1 ~- "Al
- ~ ~
,jA.J ~J ~J l.r' ı.s:-. ~ "'-'_ 4J ~
~J' ~.J ~ u : 4JJ 'tJ.JA!_
-
lah Teala şöyle buyurur: 'Ben, Rahmanım, o rahimdir. Ben, ona ismimden bir
isim türettim. Bundan dolayı onunla ilgilenen, akrabalarla ilişki sürdüren ve iyi-
lik yapana ihsanda bulunurum, akrabalarla ilişkisini keseni de mahrum ederim."
(2)
,
,
3- ~' ~ t~ ~1 ~ ~' ~-~
~~ ~)ı ~
~ 4CJ ~1 ~ ~' ~1-~ ~ (.
ö~Ulı ~~ "Allah'a itaat edilen şeylerde akrabalık ilişkilerini sürdürmekten
, ,,,
,
,
daha çabuk sevabı verilen hiç bir şey yoktur. Al1ah'a isyan edilen amellerde de
cezası, zinadan ve yalan yere yeminden daha çabuk verilen hiçbir amel yok-
tur. ır(3)
4- "Sadaka ve akrabalık ilişkilerini sürdürmek, Allah bunlarla ömrü uzatır.
Ve kötü ölümü defeder. Sakıncah ve tiksindirici şeyleri de defeder. ır(4)
5- e:;.LS:Jı ~)ı ..;_~ ~
?~I j:;J1 "Sadakanın en faziletlisi, düşman olan akraba-
lara verilendir. ıı(S)
Özetle ''Rabbinizdcn korkan" ifadesi, genel olarak insanlar arasındaki umu-
mi kardeşliğin bozulmasından ve erkekle kadın arasındaki cinsel meyillerin
1
kötüye kullanılmasından, aıı ı);G "Allah'tan korkun" ifadesi de aile ve akraba
haklarının ve ilişkilerinin bozulmasından sakınmayı kapsamaktadır.
Yani gerek gen~l ilişkilerde ve gerekse özel ilişkilerinizde Allah'a isyan et-
ı
mekten korkunuz. Çünkü ~~ µ
~IS aıı 0_ı her zaman Allah üzerinizde
gözcüdür. Bütün hareketleriniz Allah'ın kontrolü altındadır. Fiillerinizden,
sözlerinizden, niyetlerinizden hiç biri O'ndan gizli kalamaz. Görülüyor ki, bu
ayet-i kerime, derin bir belagatta surenin esas muhtevasına işaret etmiş ve A.ı-i
İmran suresinden sonra gelmesinden dolayı da savaş kayıplarını telafi etme
vasıtalarına dikkati çekmiştir. Şimdi emr olunan sakınmanın tatbik yerlerinin
açıklanmasına başlanıyor. Ve ilk önce akrabalara acım!ı ile en çok ilgisi bulun-
ı
mak üzere yetimlerin haklarından başlanıyor. Şöyle ki: Akrabaları gözetiniz ı;ı~
... ~C,:.1 ;.~ı ve yetimlere mallarını veriniz. Rivayet ediliyor ki, Gatafan
oğullarından bir adamın yanında yetim bir kardeş oğlunun (yeğeninin) çokça bir
(1) Müslim, Birr, 17; Ahmed b. Hanbd, il, 163, 190, 193, 209.
(2) Ehü Davud, Zekat, 45; Tirmizi, Birr, 9; Ahmed h. Hanhcl, 1, 191, 194, il, 498, VI, 62.
(3) Fahrü'r-Razi, a.g.c., IX, 172.
(4) Fcyzü'l-Kac.lir, iV, 237 (5146).
(5) Darimi, Zekat, 38; Ahmed b. Hanbcl, III, 402, V, 416.

--- Sayfa 501 ---
C 'liz:4
4- NiSA SÜRESi: 2
malı varmış, buluğ çağına erince malını istemiş, amcası engel olmu~. Bunun
üzerine bu ayet inmiş. O da Allah ve Resulüne itaat eder ve büyük günuhtun
/\llah'a sığmırız demiş ve malı teslim etmiştir. Hz. Peygamber de, "Böyle nefsin
cimriliğinden sakınıp Rabbine itaat eden, onun cennetine girer."(t) buyurmuı:iltır.
(ocuk da malını alınca A.llah yolunda harcamış. Resulullah da, "Sevab sabit .
oldu, fakat günah ebedi kaldı. "(2) buyurmuş. "Ey Allah'ın Resulü! Sevabın sabit
olduğunu anladık, günah nasıl ebedi kaldı? Allah yolunda harcıyor." dedikle-
rinde, "Çocuğun sevabı sabit, fakat babasının günahı ebedi (kaldı). ıı(J) buyurdu.
Bilindiği gibi ayetin iniş sebebinin özel olması, hükmün genel olmasına engel
değildir. Ve birkaç ayet sonra da bunun ne zaman verileceği açıklanacakllr.
Bundan dolayı burada "veriniz" demek "onlara göz dikmeyiniz ve sırası gelince
hiç zorluk çıkarmadan tam olarak veriniz ve vermek için iyi koruyunuz" demek
olur. Bunun için buyuruluyor ki ~~
~& J.Jı ı}~ ~~ "Hem de pisi temiz ile
değiştirmeye kalkmayınız". Bunda~ Şu ~an~alar anlaşılır:
1- Ey veliler veya vasiler! Elinizde bulunan yetimin temiz, hoş bir malını
kendinizin aşağılık kötü bir malınızla değişmeye kalkışmayınız.
2- Yetim malı size haram ve pistir. Kendi malınız ise helal ve hoştur. Bun-
dan dolayı kendi helal olan malınızla, yetimin haram olan malından bir
değiştirme, bir alışveriş yapmaya kalkmayınız. Yetimin mallarını olduğu gibi
koruyunuz. Korunması için satılması gerekli olanları bile değerlerine satmız ki
töhmet (suç) altında kalmayasınız, bu noktada yetimin taşınmaz malları ile
taşınır malları ve taşınır mallarından çabuk bozulan ve çabuk bozulmayan mal-
ları hakkındaki hükümler içinde bulunmaktadır.
3- Kendi mallarınıza güzel güzel bakıp da yetimin malını kötü bir durumda
bırakmaym, ona kendi malınıza bakar gibi ve hatta ondan daha fazla bir özenle
bakın.
4- Yetimin malına saldırarak almayınız ki, elinizde güzel mallarınızın ona
karşılık yok olmasına sebep olup da felakete düşmeyin.
5- Nihayet kendi helal rızkınızı beklemeyerek sabırsızlanıp yetimin malını
haram haram yemek için pis boğazlığa kalkışmayınız.
Gerçekten bu manalardan her birini müfessirler anlatmışlardır.
...
,_
Kısacası her şekilde yetimlerin mallarını koruyunuz. ~ı;ı J! ~C,:.1 ı)S'lS "lj
(1) cl-Kurtubi, a.g.c., V, 8.
(2) cl-Kurtuhi, a.g.e., V, 8.
(3) el-Kurtubi, a.g.e., V, 8.

--- Sayfa 502 ---
504
4- NiSA SÜRESİ: 2
( ... 4
.uz:
Ve onların mallarını kendi mallarınıza katıp ekleyerek yemeyiniz, yani boş
yere harcamayınız ve ondan faydalanmayınız. Çünkü W. C,,;. ~~ ~ı bunların
her biri büyük bir günah olmuştur.
YETAMA: "Nedim ve nedama" gibi yetimin çoğuludur. Veya çoğulunun
çoğuludur. "Yetim" yalnız kalma manasına "yetem" den alınmıştır. Nitekim
eşsiz inciye "dürr-i yetim" (sedefinde tek olan inci) denilir. İşte bu yalnız kalma
manası düşüncesi ile babası vefat etmiş olana yetim denilmiştir ki böyle yetim
kalmağa da « .. ~. nın ötresi ile "yütm" denilir. Bundan dolayı, lugat bakımından
bu ismin hakkı gerek küçüğe ve gerek büyüğe denilebilmesidir. Çünkü babadan
yalnız kalma manası kalıcıdır. Fakat örfe göre henüz kendini kurtaracak çağa er-
memiş bulunanlara aittir. Bu yönden "yetim" kelimesi bir zayıflık ve özellikle
akıl zayıflığı ve fikir noksanlığı manası ile de ilgilidir. Ve bundan dolayı ergin-
Iikten sonra bile rüşdünü bulamayanlar üzerinde yetim ismi, lügat ve örf
açısından kalıcı olabileceği gibi, kocasından yalnız kalan kadınlara da yetim de-
nilir. Nitekim Resulullah bu manada ~
..} t_ <Jı :;.·ı:· 7 "Yetim kadın (dul
kadın)dan kendi nefsi için izin istenir. "(1) buyur~uştur ki, bu izin istemenin
1
küçük çocuğa ait olamıyacağı bellidir. Diğer bir hadis-i şerifte de ..; aıı l~I
~r;JG f .,<J1 ~:;)_::411 "Yetim ve kadın, bu iki zayıf hakkında Allah'dan korkı:.nuz." (ı)
buyurulmakla yetimin zayıflık manası gösterilmiştir. Bununla beraber yaşlılık
ve olgunluk devrinde bulunan erkek, aklı zayıf ve noksan fikirli dahi olsa ona
yetim denilmediği de bilindiğinden dolayı erkeğe yetim denilmesi, ancak
çocukluk durumunda· veya henüz ona yakın bir çağda bulunması itibarıyla
olduğu halde, kadına babasından ayrılması itibarıyla aynı manada ve kocasından
ayrılması itibarıyla büyük iken bile kendisine yetim denilmiştir. µı ~ ~ 'J
"İhtilamdan (ergenlikten) sonra yetimlik yoktur.
11<3) hadis-i şerifiyle de yetimin
sözlük ve örfteki manasının değil, şer'i hükmün, yani ergenlikten itibaren yetim-
lik hükmünün kalkabildiğinin açıklandığı anlaşılıyor ki, bununla da yetimin şer'i
manası yerleşmiş olur. Şu halde sözlük örfü bakımından;.~ ve ;~ı yetimler de-
nilince
babaları vefat
etmiş oğlan veya
kız, küçükler ve çocuklar
anlaşılabileceği gibi, kocasız kalmış kadınlar da anlaşılabilecektir. Ve bunların
hepsi acımaya değer ve haklarında Allah'tan korkulmalıdır.
Genellikle yetimlerin mallarından başka, nefisleri ve ırzları ve özellikle her
(1) Ehfı Davud, Nikah 23, 25; Tirmizi, Nikah 18; Ncsai, Nikah 31, 36; Darimi, Nikah 12; Ahmed
h. Hanhel, 1, 261, 334, il, 259, 475, iV, 394, 408, 41 ı.
(2) Münavi, Fcyzü'l-Kadir, I, 128. (No: 126) Kenzü'l-Ummal, IX, No: 25004.
(3) Ehfı Davud, Vas:iya, 9; Münavi, Feyzü'I-Kadir V!, 444 (No: 9947).

--- Sayfa 503 ---
(,.. 4
,uz:
4- NiSA SÜRESl: J
iki manadan biri ile yetim olan ka<lmlarm nefisleri ve ırzlan da en fazlu korun-
ması lazım gelen sakınma yerlerindendir. Bunun için ~~ı,.,; ıµ
~1 ~
~r, ve
""
"'
-
,.
eğer yetimler hakkında onların haklarını gözetmeyeceğinizden korkur·
sanız, yani gerek canlan, gerek ırzları ve gerek mallan itibarıyla her yönden
adalete ve doğruluğa riayet edemiyeceğinizden korkarsanız -ki böyle büyük.
günahtan elbette korkarsınız ve korkmanız gerekir- o halde ~ ;J:J y~ ~ l~ll
J
("'-'
,
"'
t. lZı~ w~ J_r::,. -ı:..:Jı durumunuza göre kadınlardan ikişer, üçer, dörder size
,
,..
helal ve hoşunuza gidenler ile evleniniz. Hem onları zarar ve tehlikeden koru-
mada, hem de kendinizi zulüm ve tecavüzden korumaya vesile olur. Genellikle
kadınlar kimsesizlikten ve ortaya düşmekten kurtulur. Siz de zina ve diğer
günahlara, haksızlıklara düşmezsiniz. Ancak bunda da birden fazla kadınlar
arasında adaleti korumak, birine diğerinden fazla muamele etmemek gerekir.
Bunun için ı),.W "I ~1 r~~~ ~-u ve eğer birden fazla kadınlar arasında da adalet
yapamayacağınızdan korkarsanız -ki bundan da korkmalısınız- o halde t~(,l
,
ancak bir kadınla evleniniz.- Ca'fer kıraetinde ötre ile okunduğuna göre - bir
kadın yeter. ~~1 ~
~~1 Yahut da sahip olacağınız cariyeler alırsınız. ~i
O, yani bir kadınla evlenme ı)~ \ı1 J,,ı adaletsizlik yapmamanız ve hak-
sızlık etmemenize daha elverişlidir. Yalnız bir kadmm hakkını gözetmek el-
bette daha kolaydır. Bunda sıkıntıya düşmemek ihtimali daha yakındır. Bu
cümleden fakirlik ve çaresizliğe düşinemenize, yani iktisadınıza daha elve-
rişlidir manası da anlaşılmıştır ki, bunda ı)~ ~ ıM gibi düşünülmüş veya bu
mana, konunun bir gereği olmak üzere gösterilmiştfr. İlk önce görülüyor ki bu-
rada ;.~ı ~ ıJa,..l1 \ı1 ;.~·;;, ~G "Yetimler hakkında adalet yapamayacağınızdan
korkarsanız': diye bir şa;t ~ardır. ı~u hitabı ile nikah (evlenme) emri buna
,
bağlanmıştır. Bundan dolayı, bu şartm manasını ve bu emrin meydana geliş
şeklini iyi anlamak için bu konuda rivayet yoluyla gelen tefsir şekillerini bilmek
gerekir. Şöyle ki:
1- Buhari ve Müslimde de rivayet olunduğu üzere Urve b. Zübeyr (r.a.)
. demiştir ki: "Ben, Hz. Aişe (r.a.)den ~~ı ,.,; ıµ
\ıl ;.~";; ~G ilahi kelamının
manasını sordum. Hz. Aişe dedi ki:
11 Kızkarde'şimfn oğlu! Bu~ o yetimdir ki ve-
lisinin gözetimi altında bulunur ve mal hususunda ortak da bulunurlar. Malı ve
güzelliği velisinin hoşuna gider, mehrinde adalet yapmıyarak onunla evlenmek
ister. Başkalarının vereceği mehir kadar mehir vermez. İşte bu ayette bu gibi ve-
lilerin hakk ve adalete riayet edip, mehirlerini özellikle en yüksek miktarına
eriştirmedikçe gözetimleri altında bulunan yetim kızlarla evlenmeleri yaıak·
...
lanmış ve hoşlarına giden diğer kadınlarla evlenmeleri emredilmiştir. "Hz. Aite

--- Sayfa 504 ---
4- NiSA SlJRESI: J
( ~iiz:4
ucvamla §ÖY le dcmi§tir: Bu ayetten sonra insanlar bunlar hakkm<la Rcsulul-
•
lah'tan fetva sordular, Aziz ve Celil olan Allah Teala da: ~ı Ji .
t.::ıı ,_; ~;·;:.· .. ~
:;~
~ı ~;;&:;~ ~
~ ... -s- ı:. ~;;J 'J uı)uı ~ r ~ıı ~~ ,_; yG>Jı ~ ~
~
c.~ ~.!, µ
,
,
,
,
.,,.
,.,
,
,
, ..
,.
"Kadınlar hakkında senden fetva istiyorlar. De ki: O kadınlar hakkında size fet-
vayı Allah veriyor. Yazılan haklarmı vermediğiniz ve kendileriyle evlenmek iste-
dif!iniz yetim kadınların, zayıf düşürülen çocukların hakkındaki ve yetimlere
adaletli davranmanız hususundaki hükümleri, Kur'iin'da size okunan ayetler
a<s·ıklar. Ne hayır işlerseniz, şüphesiz ki Allah onu bilir". (Nisa, 4/127) ayeti indi-
rildi. Bu yGsJI ı_,.i ~
~
(. "Kur'an'da size okunan" önceki~ ıµ
~1 ;.~·.; ~G
ı~lj ;.G.)ı ayetidir. ~ ~
~1 ~.:;&:;~ ayeti de herhangi bi;ini~in, him~y~si
altında bulunan yetim kıza, mal ve güzelliği az olduğu zaman rağbet
göstermemesidir. Bundan dolayı, bunlara rağbet edilmediğinden dolayı mal ve
güzelliğine rağbet ettikleri yetim kızları hak ve adaleti gözetmedikçe onlarla ev-
lenmekten men edildiler.
11<1)
Yine Sahih-i Müslim'de Hz. Aişe'den Urve, Urve'den oğlu Hişam yoluyla
rivayet edilmiştir. Hazreti Aişe demiştir ki: '\;~ı ~ ,µ ~1 ;.~·.;..~(,ayeti şunun
.,,
,,
..
,
hakkında indi ki, bir erkeğin yanında yetim bir kız olur ve bu erkek onun velisi
ve mirasçısı bulunur. Yetim kızın malı var, fakat o erkekten başka onu koruya-
cak ve evlenmesi için yol gösterecek bir velisi de yoktur. İşte biricik velisi olan
bu erkek, malına tamah ederek, malına ortak olmak için onu kimse ile evlendir-
mez, evlenmesine engel olur, zarar verir ve birlikte yaşayıp hoş geçinmez. Bun-
dan dolayı Allah Teala. : ~ı ~ ;JJ yl1 G. l~ll ~~I u-! ı.µ ~1 ;.~··:~~~buyurdu
ki: "Size neler helal kıldım bak ve kendisine zarar vereceğin şu yetim kızı bırak"
diyor.
"Y ctimlcrin
mallarını veriniz ve malları dolayısıyla onlara zarar da ver-
meyiniz" manasıyla bu tefsirin bir önceki ayetle bağlantısı pek açıktır. Zuhrl ve
Rebi de bu şekilde tefsir etmişlerdir. Ebu Bekir er-Razi de Ahkamu'l-Kur'an'da
bunu tercih etmiş ve bunun İbnü Abbas'tan da rivayet edildiğini zikretmiştir.
Böylece evlenmesi düşünülebilen velilerde amca çocukJar-t gibi nikah düşen ak-
rabalar olabilir.
2- İbnü Abbas hazretlerinden şu iki cümle rivayet edilmiştir: "Erkekler, ye-
timlerin mallarından dolayı dört kadınla sınırlandırıldılar. ~ ıµ
~1 ~.~·4;. ~I~
~~ı Çünkü bir adam, yetimlerin malları ile dilediği kadar kadınl~ evlenebili-
yordu, Allah Teala bunu yasakladı.
11
<2) Buna yakın olmak üzere tabiin müfessir-
lerinden Hasan b. el-Hasan hazretleri de demiştir ki: Veliler, velayetleri altında
(1) Buharı, Vasiyet, 21; Tcfsiru Slırcti, 4/1; Müslim, Tefsir, 6.
(2) Süyı1ti, a.g.c., il, 427.

--- Sayfa 505 ---
( 'üz:4
4- NiSA SÜRESi: J
~07
bulunan yetim kızlardan nikahı halil olanlarla evlenirlerdi. Fakat kcnc.lilcrinc
rağbctlcrinden değil, mallarına rağbet ettiklerinden dolayı evlenirlerdi. Ve hun-
dan dolayı onlarla iyi geçinmiyorlardı, miraslarını yemek için ölümlerini
gözlerlerdi, bundan men edildiler.
-
1
3- Bundan önceki ~C,:.1 ;,L:;)ı ı)G ayeti inince veliler, yetimlerin haklarında'
adalet yapamayıp günaha gireceklerinden korkarak onlara vasilikten çekinmeye
başlamışlar. Ve halbuki o zaman nikahları altında on veya daha fazla veya daha
az kadın bulunabiliyor ve bunların haklarını gözetemiyorlardı, adalet ya-
pamıyorlardı. Bundan dolayı bu ayetle onlara şöyle denilmiş oluyor: "Eğer ye-
timlerin haklarında adalet yapamamaktan korkuyor ve bundan dolayı onlara
velilikten çekiniyorsanız, genel olarak kadınlar hakkında da adaletsizlikten kor-
kunuz da haklarını yerine getirebileceğiniz miktarda kadınlar alınız ki bu da en
son dört tane olabilir. "(1) İbnü Abbas'tan naklen Katade ve Sfiddi böyle
söylemişlerdir. Fakat bu rivayet şöyle şarta bağlanıyor: Buna göre önceki ayetin
bundan önce inmiş ve yaygın olması gerekiyor. Halbuki onun hükmünün ortaya
çıkması bundan sonraki ~
~~ ~
... ~ı;..1 : ~1' ıı ı)jJ ~~ (Nisa, 4/5-6)
ayetlerine bağlı bulunuyor. Bu ise beraber inmelerini gerektirir. Onun için bu
mana açısından sebeb, zikredilen ayet değildir; cahiliyye devrinde bile
Arapların yetimlerin işlerini günah sayıp da kadm işini günah saymamaları
olduğu zikrolunuyor ki, İbnü Cerir Taberi de Süddi'den ve Katede'den bu
şekilde rivayet etmiştir. Sa'id b. Cübeyr hazretleri de demiştir ki: "İnsanlar o za-
man bir emir veya yasak söylenmedikçe cahiliyle dönemi gelenekleri üzere bu-
lunuyorlardı. Resulullah'a yetimler hakkında soru sordular. Allah Teata'da bunu
indirdi ı~ll ;.L:;)ı ~ ı~
\ı1 ;.~·;~ ::,~ ki yetimler hakkında adaletsizlikten
korktuğunuz gibi kadınlar hakkında da korkunuz da adalet yapabilecek
kadar evleniniz." demektir.
4- İkrime'den de şöyle rivayet edilmiştir: "Kureyşten bir adamın bir çok
kadınları bulunur, yanında yetimler de bulunurdu. Derken kendi malı tükenir,
yetimlerin malına meylederdi. Bundan dolayı bu ayet indi: ... I~
\ı1 ;,!•;!" ~!)
Bir adam dört, beş, altı ve on kadınla evlenirdi, diğer biri de ben de falan gihi
niçin evlenmiyeyim der, yetimin malını alır, bu mal ile evlenirdi. Bundan dolayı
dörtten fazla kadınla evlenmekten men edildi.
11<2) Fahreddin Razi de: Bu görü~.
gerçeğe en yakın görüştür. Çok sayıda kadınla evlenilince o oranda çok harcumu
(1) SüyOti, a.g.c., il, 428.
(2) SüyOti, a.g.e., il, 427.

--- Sayfa 506 ---
508
4- NtsA SÜRESİ: 3
( ,.. 4
,uz:
ve masrafa ihtiyaç ortaya çıkacağından bu ihtiyacın sevkiyle (iticiliğiyle) yetim
velilerinin, yetim malına tecavüz etmesinin gerçekleşmesi ihtimali üzerine Yüce
Allah, fazla kadınla evlenmekten insanları korkutmuş gibidir. u(l) diyerek bunu
tercih etmiştir. Fakat bu tercih, tenkide değer. Çünkü yasak sebebinin yalnız ye-
timin malına tecav~z endişesine bağlanması ve gerek yetimlerin nefsinin ve ge-
rek diğer taraftan kadınlara adaletli davranma meselesinin asıl sebepte düşünül­
memesi ve bunların nihayet bir delalet (yol gösterme) mevkiinde tutulmaları
ayetin derin ve çeşitli olan in·iş hikmetinin hakkını vermemektir. Sonra cariye
meselesinde aynı sakıncanın söz konusu olmayacağı da kabul edilemez. Bundan
başka ayetin burada bulunması doğrudan doğruya kadın sayısını azaltmayı he-
def edindiği, ilk önce ve bizzat dörtten fazlasını yasaklamaya yönelik bulunduğu
da herkes tarafından kabul edilmiş değildir. Gerçi bu ayet ile birden fazla
kadınla evlenmenin en fazla dört kadınla sınırlandırılması vaki bir emir ve bun ..
dan dolayı fazlasının yasaklanması da ister istemez sabit ve bu şekilde cahiliye
geleneğine göre sayının aşağı indirilmesi de kesin olmakla beraber Kur'an
ayetinin, dörde indirmesi tarzında bir azaltma manası ile değil, birden dörde ka-
dar müsaade ile yine bir çeşit çoğaltma üslubunda bulunduğu ve Hz. Aişe'nin
dediği gibi, "Bakınız ben size neler helal ettim" manasını bildirdiği de apaçıkça
anlaşılır. Bundan dolayı azaltma ve çoğaltmayı yasaklama, ibare ile değil, işaret
iledir. Yukarda nakledilen İbnü Abbas'ın sözü de olsa olsa bu sayıyı azaltmanın
ve fazlasını yasak etmenin ancak sabit olduğunu ifade eder.
5- Bazı müfessirler de demişlerdir ki, bir adam, mal sahibi ve güzel bir ye-
tim kız buldu mu başkasından esirgeyip kıskanarak onunla hemen evleniyordu
ve bu şekilde bazen yanında haklarını gözetemeyeceği kadar birçok yetim kızlar
toplanırdı, ;.G;)ı ~ ı)., ·;7 \'1 ;.~·;:-- ~-G ayeti bunlar hakkındadır ve şöyle demektir:
"Ve eğer o yetim kızlar ve kadınlarla evlendiğiniz zaman haklarında adalet ya-
pamamaktan korkarsanız, diğer kadınlardan hoşunuza gidenlerle evleniniz".
Kadı Beydavi de bunu tercih etmiştir. Fakat Ebu's-Suud'un 1haklı olarak tenkid
ettiği şekilde buna nazım (Kur'an'ın ibaresi) müsaid değildir.
Çünkü bu şekilde; "diğer kadınlarla evleniniz" diye emir ve teşvik anlamsız
olur. ~ Lllı ~ yerine :::i-. denilmesi gerekirdi.
,
,
,
6- Mücahid demiştir ki, bunun manası: "Yetimler hakkında adalet yapama-
maktan korkuyorsanız zinadan korkunuz da size helal ve hoşunuza giden
kadınlardan ikişer, üçer, dörder alınız ki harama düşmek tehlikesine maruz ol-
( 1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., IX, 178.

--- Sayfa 507 ---
Cüz:4
4- NiSA SÜRESi: 3
~()1)
ınayımz."
Bu tefsir, büyük bir hakikatı kapsamaktadır ki, yetimlerin hakları ve
kadınlara adaletle davranma manası içinde zinadan sakınma manasının önemli
bir esas teşkil ettiğini ve birden fazla kadınla evlenme müsaadesinin bu hikmet
ile ilgili olduğunu ve bunda fuhuş ve zina sefaletlerine (aşağılıklarma) kar§ı
köklü bir mücadele bulunduğunu gösterir. Bu şekilde görülüyor ki, bu
rivayetlerin bazaları ayetin iniş sebebini, bazıları da iniş hikmet ve faydalarını
göstermektedir.
Buna göre her biri bir goruş açısından önem arzetmektedir. Ve bu
rivayetlerin toplamı, ayetin muhtemel olan veya içine aldığı manaları da
göstermektedir. İniş sebebini en açık olarak gösteren, Hz. Aişe rivayetidir. Ye-
timlerin veliler tarafından mal veya güzelliğine tamah edilerek başkaları ile ev-
lenmelerine engel olunup, uygun olmayan bir mehir ile kendilerine zorla nikah
ve can ve mal açısından zarara uğratılmaları ve bu şekilde mal ve güzelliği az
olan yetimlere hiç rağbet edilmeyerek tamamen sefilliğe düşürülmeleri ayetin
inmesinin esas sebebi olmuş ve bunun için ayet, emirden önce yasağı kapsamış
ve bütün kadınlara adaletle davranma gayesi de inmesinin hikmeti olmuştur. Ve
işte birden fazla kadınla evlenmeyi sınırlandırma, bu hikmetlerin ve faydaların
bazıları olduğu gibi, birden fazla kadınla evlenmeye müsaade etmek de
kadınların sefaletine meydan vermemek ve tarlayı (çocuk verecek anaları)
artırma hikmet ve faydasını kapsamıştır.
Yukarıda dul kadınlara bile yetim denildiğini açıklamıştık. Ayetin inmese-
bebi gerek yalmzca küçük yetimler olsun ve gerekse kayıtsız olarak kendileri ile
evlenilmiş kadınlarla da ilgili bulunsun, her şekilde ayetin mutlak surette
kadınlara adaletli davranma hikmet ve gayesi ile ilgili bulunduğu da açıkça bel-
lidir. Bundan dolayı ayetin iniş sebebinin özel oluşu, mana ve hükmünün de
özel olmasını gerektirmeyeceğinden, ;.~ı ~ 1)2 ;
·,; \t1 ~·;~~~da yetimler, delalet
yolu ile olsa bile, dul kadınları da kapsayan genel bir mana ile ele alınırsa,
ayetin hükmü ve hikmeti daha fazla bir açıklık ile düşünülebilecektir. Demek ki,
ayetin iniş sebebi bakımından velilerle ve kocalarla ve bir dereceye kadar özel
menfaatlerle ilgili olan bu ayet, hüküm ve hikmet ve iniş gayesi açısından onlar-
la beraber kamuyu ve kamu yararmı ilgilendiriyor. Ve bunun için evlenme ile il-
gili meseleler, kul haklarından başka bir de Allah hakkını ve kamu hakkını kap-
samaktadır. Bundan dolayıdır ki, evlenme, bir bakımdan hak ve bir bakımdan
vazifedir. Hem muamele, hem de ibadettir. Allah Teaıa, en açık şekilde acıma

--- Sayfa 508 ---
51 ()
4- NlSA SÜRESİ: 3
------------·-·----·
( ,.. 4
.uz:
----·---·-·· - ...... ···-··
ve şcfkata müstahak olan yakınlara ve yetimlere dikkati çektikten sonra, her iki
ince duygunun heyecanının etkisi altında adalet duygusunu tahrik ederek hayat
ve insanlığın mutluluğunun gelişme kanunu olan ve mali meseleler ile de ilgisi
bulunan evlenme işinin, hem hak ve hem vazife yönlerine sahip, bir bakımdan
genişlemeyi ve bir bakımdan sınırlamayı kapsayan ve kadınla erkek arasındaki
yarattlışta var olan ilişkinin bütün inceliklerini içerecek bir şekilde tesbit etmiş
ve genel olarak erkekleri teşvik ile kadmları korumaya sevketmiş ve cefa ve
haksızlıktan, ahlaksızlıktan, fuhuştan men etmiş ve iğrendirmiştir. Yetimlerin ve
kadınların haklarının ve bu hakları korumanın genel vazifeler arasında bulun-
duğunu ve bu konuda evlenmenin önemli bir esas meydana getirdiğini ve akla
uygun olan birden fazla kadınla evlenmenin, kadınların hakları ve kadın cinsinin
şerefinin gereklerinden olduğunu ve fakat bunun kadınlara adaletle davranma
gayesini bozmayacak bir adalet ve nöbet taksimi ile tatbik edilmesinin gerek-
tiğini ve bu şekilde birden fazla kadınla evlenmenin erkeklere ağır yük ve vazi-
feler yüklediğinden dolayı hakka riayet edemeyip adaletsizlikten korkanların bir
kadınla veya cariyelerle yetinmeleri lazım geleceğini anlatmış ve siz Allah'ın
sakındırma emirlerine karşı yetimlerin ve kadınların haklarını gözetmemekten
korkan insanlarsınız, durumunuza göre bu etraflı açıklama çerçevesinde hareket
etmeniz gerekir, buyurmuştur ki, işte ;.~ı ~ ıµ
~1 ;.~·ô;. ~& "Yetimler hakkında
,
,
,
...
adalet yapmamaktan korkarsanız." şartının manası bu oluyor. Burada önce şu
soru akla gelebilir: Bu şart bulunmazsa ne olacak? Burada korkunun gerçek
manasına göre böyle bir soru mümkün değildir. Çünkü yetimler hakkmda ada-
letsizlikten korkmamak bir küfür demek olur. Bundan dolayı herhangi bir
mümin için bu,;.~·;;.~(, şartının bulunmamasını düşünmek bir çeli§ki meydana
getirir. Bu şart bulunmayınca cezasının küfür olacağı bellidir. Bu açıdan bu şart,
ı~U emrini kayıt ve şarta bağlamaz, onu destekleme manasmdadır. Fakat
"korkarsanız" demek ı)..W \11 ~·ô;. ~ij de olduğu gibi mecaz olarak "bilirseniz, bir
haksızlık olacağını zannederseniz," manasına olduğu ~akdirde durum böyle
değildir. Bu şartın bulunmadığını farzetmck mümkündür. Bu şekilde yetimler
hakkında haksızlik olmayacağı, onların ne mallarına, ne canlarına, ne ırzlarına
bir tecavüz edilmeyeceği bilinir. Haksızlık düşünülmezse ne olacağını belirle-
mek ayetin mefhüm-ı muhalifine ait bir hüküm olacağından dolayı bunu belirt-
"
mek bir ictihad meselesi olur. Hz. Aişe de iniş sebebine göre bunun bir çözüm
şeklini göstermiştir. Mantığa göre bir şart önermesinde ünde bulunan cümlenin
gerçekleşmemesinden, sonra gelen cümlenin
gerçekleşmemesi lazım gel-
meyeceğinden dolayı yukarıda zikredilen korku bulunmadığı takdirde de gerek
bir ve gerek birden fazla kadınla evlenme akdi yapılamayacağı anlaşılmaz. Bu-

--- Sayfa 509 ---
( ,.. 4
uz:
........ __ . -··-·-······----
4- NlsA SÜRESi: 3
nun için müctehid imamlardan ve tefsircilerden hiç biri, bu şartın l iz. Ai~t''nin
söylediği küçük kızların mehrinden başka yargı açısından bir hükmü anlnlttAını
söylememiştir. Her iki mana ile korku şartı, kalble ilgili işlerden okluğu ic.;in
yargı açısından değil, ancak dindarlık açısından bir hüküm ifade eder. <,'ünkH
adalet yapamayacağını bilen bir adam, birden fazla
kadınla evlenirse
haksızlıktan sakınmadığı için günahkar olur. Fakat evlenmede, dörtten fazla
kadınla evlenmiş gibi bu evlenme hükümsüz ve bozulmuş olmaz. Nafaka, soy
gibi yargı ile ilgili hükümler gerçekleşir. Ve evlenmeden sonra haksızlıktan
sakınabilirse yine sevab kazanmış olur.
Şu halde ı~u emrinin anlamı nedir? Emir zahiren vacib manasına geldiği
için, Zahiriyye (mezhebine mensup olanlar), bu emrin vacib manasına geldiğini
ve bundan dolayı birleşmeye ve harcama yapmaya gücü yeten her kişi için ev-
lenmenin farz-ı ayn olduğunu söylemişlerdir. Ehl-i sünnet alimlerinin çoğu da
nefsin coşması ve zina yapma korkusu durumunda, aile için harcama yapmaya
gücü yetenler için farz-ı ayn olduğunda görüş birliği halinde iseler de genel ola-
rak evlenmenin vacib olduğunu söylemiyorlar. Hanefilere göre kişisel açıdan
cinsel arzunun coşması halinde vacib, normal durumda,_./'.;;.~~::,:.; v:,M~,. clS'1J1
J... :,..=).i "Nikah benim sünnetimdir. Kim sünnetimden yüz çevirirse benden
tf~ğildir." (l} hadisi şerifi gereğince müekked bir sünnettir. Kadına haksızlık
etme korkusu durumunda ise mekruhtur. Bundan başka yine Hanefilere göre
farz-ı kifayc olduğunu açıkça belirtenler de vardır ki, her kişiye değil ise de
ümmetin hepsine göre farzdır. Bütün ümmet, evlenmeyi terkcdcrse günahkar
olurlar, demek olur. Biz de ayetten bunu anlıyoruz. Gerçekten bütün ümmetin
birden evlenmeyi terkettiği varsayımı karşısında hepsinin ibadetle meşgul
olduğu bile düşünülse bütün ümmetin yok olacağı bir gerçektir. Ve hiç birinin
İstam'ın devam etmesine karşı kötü niyette bulunma cezasından kurtulamıyacağı
apaçıkt1r. Bundan dolayı evlenenlere her yönden yardım etmek de bir vazifedir.
Evlenme muameleleri de güçleştirilmeyip daima kolaylaştırılmalıdır. Çünkü ev-
lenmeyi güçleştirmek, zinayı kolaylaştırmak demektir.
Sözün özü ı~G emri bağlı olduğu şartlara göre bazı durumlarda vaciblik,
-
bazı durumlarda mendubluk delillerine yakın olduğundan en genel manası men-
dub olmasıdır. Evlenme, nafile ibadet ile meşgul olmak için bekar kalmaktan
daha iyidir. İmam Şafii hazretleri ise nikahın mübah olduğunu söylemiş. İbadet
için bekar kalmanın nikahtan daha faziletli ve hayırlı olduğuna hükmetmiştir ki,
(1) Buhari, Nikah 1; Müslim, Nikah 5; Ncsai, Nikah 4; Dfırimi, Nikah 3; Ahmed h. Hanbcl, il,
158, 111, 241, 259, 285, V, 409.

--- Sayfa 510 ---
512
4- NİSA SÜRESİ: 3-4
·---·-·--------
bunların uzun uzadıya açıklaması fıkıh ilmine aittir.
{,.. 4
.uz:
Birden fazla kadınla evlenmeye gelince: Bu esas itibariyle yalnız bir
müsade ve mübah kılmak olduğunda ve haksızlık etme endişesi bulunduğu tak-
dirde mekruh olduğu hususunda söylenecek bir söz yoktur. Bununla beraber
ayet, birden fazla kadınla evlenmenin bazı durumlarda mendub olduğunu ve
hatta vacib olduğunu bildirmekten de uzak değildir ki, bunu da en fazla gerek
erkekler ve gerek kadınlar için fuhuş ve zina tehlikesinin yüz göstereceğj du-
rumlarda aramak gerekir. t_LZ,~ ~Jj~ '-"-:A~ ifadesi gereğince bu müsadenin en faz-
lası dört (kadın) olmuştur. Çünkü dile göre, "Şu elmaları şu cemaate ikişer ve
üçer ve dörder paylaştır." denildiği zaman bir kısmına yalnız iki, bir kısmına
yalnız üç ve bir kısmına yalnız dört elma düşeceği anlaşılır. Fakat Zahiriyye
mezhebinden
bazıları bu
sayıların üleştirme sayılan olduğunu flJİ » i
düşünmeyerek aradaki «.J» ye bakıp bundan bu sayıların bir şahısta toplanması
gerektiği hayaline kapılmış ve toplamını iki, artı üç, artı dört gibi dokuz
saymıştır. Bunlar (zahiriler), fikir yürütmeyi kabul etmedikleri gibi, icmaı da
kabul etmediklerinden Hz. Peygamberin asrından beri gelen isıam geleneğine,
din imamlarına ve bütün müçtehid fakihlerin icmalarına (görüş birliğine) aykırı
hareket etmişlerdir. Hz. Peygamber ayetin hitabına girmemekle beraber burada-
ki dokuz (kadın) kuruntusunu Hz. Peygamberin kendine ait bir özelliğine yo-
rumlasalardı belki doğru bir görüş olurdu. Yoksa iki defa iki, iki defa üç, iki
defa dört demek olduğundan bu hesaba göre dokuza değil, on sekize çıkmaları
gerekirdi.
Diğer taraftan Rafızi şillerden bir kısmı bu sayıların hiçbir sınırlandırma
anlatmadığını ve • ı- ~il~~ yl1 c. ifadesinin genel manası üzere kaldığını, bu
- -
,
sayıların ikişer, üçer, dörder v.d. gibi bu genel manayı pekiştirmiş olduğunu id-
dia etmeye kadar varmışlar. Ve sırf nefsani arzu ve heveslerine uymuşlardır.
'
J.ll/~4J1 ''Allah korusun."
Ayetin iniş sebebi hakkında Hz. Aişe rivayetinin dd'ğruluğunu destekleyen
·-
1
bir nokta da şudur: ~
~Li~ : wı ı)G Kadınlara mehirlerini de bir din-
,
, ,,,,.
,
darlık farizası olarak -başka bir ifade ile- Allah'ın bir bağışı olarak veriniz,
seve seve ve bütün gönül hoşluğu ile veriniz. Yani siz erkekler kadının malına
göz dikmek ve evlenmek için kadından mal gözetmek şöyle dursun, mutlaka uy-
gun bir mehir ile onlarla evleniniz ve mehirlerini kıskanarak değil, cömertlik ve
el açıklığı ile seve seve veriniz. Bu size bir kanun olsun da. ~~-,) ~
J~:.1.(,
"Erkekler kadınlardan bir derece daha üstündür" (Bakara, 2/228) ayetini~ s;;rı
tecelli etsin. «ı.J"'ll
ın üstünlü olması ve fi h
in ötreli olması ile, «~uJ:,» fi
ı.J"'ll ın
~

--- Sayfa 511 ---
< 'üz:4
4- NlSA SÜRESi: 4-5
~13
··-·· ·········- ---------
--~
<>trcli ve ı ~• in harekesiz olması ile cümle vezninde ı J~,. nin çoğuludur ki mc-
hir manasınadır .• ~. Kelimesi, millet, şeriat ve dindarlık manasına, bir <le
,
bağış, armağan ve iyilik manasma gelir. Dilimizde
11 gıybet" denilen pc~in
ödenen mehir geleneğinin aslı da bu emirdir. Bu hitapta eşlerden başkn
(kadınların) velilerine de bir pay vardır. Eğer kadınların mehirlerini velileri,·
hepsini veya bir kısmını teslim almış olurlarsa, ondan faydalanma hakları yok-
tur. Kadınların ellerine teslim etmeleri gerekir.
Ey kocalar veya veliler! Siz böyle veriniz de (. ·;: ~ j;:, ~ ~
~
~,ll
o kadınlar gönül hoşluğu ile, kendi rızaları ile size o verilen mehirden bir
şey bağışlarlarsa ıı.,_; ,~ _:,. ~~ onu da boğazınızda durmadan afiyetle yeyi-
niz. Fakat ~C,:.1: ~i'. il ı)9 'i~ aklrzayıf olanlara da mallarınızı vermeyiniz.
SEFİII: Aklı veya dini noksan olan, akla aykırı veya dine aykırı hareket-
lerde bulunan ahmak veya günah işleyen kimse demektir ki, birinde Allah'a is-
yan etmek manası var, birinde yoktur. Yani mallarınızı böyle eksik akıllı veya
günah işleyen kimselere teslim edip te yok etmeyiniz ve günahkarlık ve sefahata
t
geçerlilik vermeyiniz ki, bu da bir ahmaklık ve akılsızlıktır. L.~ ~
~ı ~
u:-11
O mallar ki Allah size yaşayışınızın sebebi kılmış, hayatınızı onunla devam
ettirmiş, tedbir ve idaresine sizi görevli kılmıştır. Bundan dolayı o malları
çoluk çocuklarınızdan bile olsa sefihlere (aklı zayıf olanlara) teslim etmeyiniz.
Bunda iki mana vardır: Birisi kendi mülkünüz olan mallar demektir. Birisi de
'
gerek mülkünüz olsun ve gerek olmasın, genel olarak velayet ve idareniz altında
bulunan mallar demektir ki, bunun en başlacasmı yetimlerin malları meydana
getirir. Bu şekilde mallarınız buyurulması, şahsi malların korunmasının da
kamu haklarını ilgilendirdiğini gösterir. Ve bundan dolayı ayet gerek kamu mal-
ları ve gerekse özel malların idaresine aklı zayıf olan kimselerin musallat edil-
memesinin gerekli olduğunu bildirir. Bu mana itibarıyladır ki, bu ayette, büluğ
çağına ermiş aklı zayıf olan kimsenin tasarruftan alıkonmasına da bir işaret
olduğu anlaşılmıştır. Bununla beraber İmam-ı Azam bu tasarr~f kısıtlamasına
izin vermemiştir.
Evet açıklandığı şekilde aklı zayıf olanlara mallarınızı vermeyiniz, fakat
onları sefil (yoksul ve çok sıkıntı içinde) de bırakmayınız.· ~;J"& ~
;.A)j~&
O malların içinden rızıklarını veriniz ve onları giydiriniz. il .J'_;;.,. "ı") ~- ı))j V ı
onlara akla ve İslam'a uygun güzel sözler söyleyiniz. Yukarda ~ı;.ı J.~ı ı)~
"Yetimlere mallarını veriniz."
buyurulmuştu. Şimdi de :~1~. 11
ı.ıı"j; 'Jj "Aldı
zayıf olanlara vermeyiniz." buyurulduğuna ve çocukların tam akıllı olmadıkları

--- Sayfa 512 ---
514
4- NJSA SÜRESi: 5-7
Cüz:4
-'··-··---·--·-·--------------------- ----
ve bundan dolayı bu kavramın içine girdikleri de bilindiğine göre yetimler
hakkında ne yapacağız derseniz ;.\4ı ı);;,(, yetimleri de deneyiniz, tecrübe ile
,.,.
talim ve terbiye ediniz, güzel idare etmeye alıştırınız c~I 1_,11; (~I ~nihayet
; '
evlenme çağına geldikleri, yani baliğ oldukları vakit r~
;.~~. ;.~· :ı ~Li kendile-
;
,
rinden rüşd hisseder, akıllarının ve dini terbiyelerinin tamam olduğunu ve
kendilerini güzel şekilde idare edebileceklerini yakından anlarsanız ı;J".)Li
~C,:.1 ;./J; derhal mallarını kendilerine teslim ediniz. Şu halde erginlik za-
manında rüşdünü ortaya koymazsa biraz beklenecek demek olur. Fakat bu du-
rum devam ederse ne olacak? Bunda alimler ihtilaf etmişlerdir. İmam-ı Azam,
yirmi beş yaşına kadar beklenir. O zaman mutlaka malı teslim edilir. Çünkü yir-
mi beş yaşı bir insanın dede olması mümkün olan bir yaştır demiş ve ondan son-
ra tasarruftan alıkoymayı kabul etmemiştir. IJ~ ~1 GIJ.ı:, llC,:.ı ~)fü 'i~ Ve bu mal-
,
,
ları büyüyecekler de elimizden alacaklar diye bol bol harcayıp israf ederek
yemeyiniz. : ;,;·.:· ~U ı~ ·} ~IS'::,;.~ Zengin olan veli veya vasi tamamen sakınsın,
,
;
'
kendi malıyla kanaat etsin. ı.,;J:;.:Jlı J?ÇU ~
~l? :;.~Fakir olan veli veya vasi de
;
,
,
meşru şekilde çalışma ve hizmetinin ücreti ve zorunlu ihtiyacı kadar yesin.
Bu meşru miktar J,bQLt ~
;J:JC,:.1 I~ 'i "Birhirinizin mallarmı haksız yere ye-
meyin" (Bakara, 2/t8R), ı:Jl; ;.~ı JC,:.1 ~)S4 ~.111 Sı "Yetimlerin mallarını haksız
yere yiyenler ... " (Nisa, 4/10), .1:....iJLı ;oı::lı t_;.~ ~1~, " ... ve yetimlere adaletli dav-
ranmanız ... " (Nisa, 4/127) iyetl;ri ile belli olur.;.~")';. t/~~U f+JC,:.1 r/.1! ;.~·.;~ n_G
O yetimlerin mallarını kendilerine teslim ettiğiniz zaman da onlara karşı
•
1
şahid tutunuz, şahid huzurunda veriniz. C_ :. ~~ ;:;s_, Allah da bütün hesap-
larınızı görmeye yeter. Onun emirlerine, yasaklarına dikkat ederseniz başka
muhasibin (hesap görücünün) sorumluluğundan korkmaya gerek kalmaz. Fakat
Allah'm emirlerine aykırı hareket ederseniz, başka hiçbir muhasip de sizi kurta-
ramaz. Rifüa vefat etmiş ve oğlu Sabit'i küçük olarak geride bırakmıştı. Velisi,
"Gözetimiın altında yeğenim (kardeşimin oğlu) var. Bunun malından bana ne
kadar helal olur ve malını ne zaman teslim edeyim?" di~ Resulullah'a (s.a.v.)
sormuştu. Bu ayet de bunun üzerine inmiştir. Şimdi de mirasla ilgili hükümlere
geçiliyor. ~;)'11~ .:,l:iJCJl ~') L..o ~
J~)J Anne ve babanın ve yakın akraba-
larına miras ola~ak bıraktıkla~ında e~keklerin hissesi vardır. L..... ~
• r
.:.ıı~
~;)'J"(.J .:,G.H)I ~') Kadınların da ana, baba ve akrabaların bıraktıkİarı~d~ hi~­
seleri ~a~dır. '.)$ ~1 ~ Jj ~ Azında da vardır çoğunda da. ~.J');, l~.:: a: Bu his-
,
,
,
sefer mefruz yani Allah tarafından farz edilmiş ve belirlenmiş, kesinlikle
vacib bir pay ve hisse olarak sabittirler. Rivayet ediliyor ki, cahiliyye dev-
rinde Araplar, "Mızrakları ile çarpışmayan ve yurdunu savunmayan mirasçı ola-

--- Sayfa 513 ---
C '.üz:4
4- NiSA SÜRESi: 7-9
maz." derler ve bundan dolayı kadınları ve ister erkek, ister kız çocukları mi-
rasçı olarak tanımazlarmış. Ensar'dan Evs b. Sabit (r.a.) vefat etmiş, hanımı
Ümmü Kahle ~
~1 ile üç kızı kalmıştı. Vasileri olan amcazadeleri Süvcyd ve
Urfuta yahut Katude ve Arfece adında iki adam gelmişler. Cahiliyye adeti üzere
vefat eden şahsın mirasını kendilerine almışlar. Hanımına ve kızlarına hiçbir şey
vermemişler. Bunun üzerine kadın Ümmü Kahle Resulullah (s.a.v.)'a şikayet
etmiş, Peygamberimiz (s.a.v.), "Haydi evine git! Bakayım Allah ne ortaya koya-
cak." buyurmuş idi ki, işte bu ayet bunun üzerine indi.(1) Bu ayet, mirasın yalnız
erkeklere ait olmayıp ana ve babanın ve bütün akrabaların mirasından, bütün er-
kekler ve kadınların yakınlıklarına göre bir miras hakkının sabit bulunduğuna
genel bir .şekilde işaret etmiş ve bundan dolayı bundan gerek asabeler ve gerek
zevi'l-erham hepsinin mirasçı olabileceği anlaşılmış olmakla beraber bunda
henüz farz olan payın miktarı açıklanmamış. Bu yönü kapalı kalmıştı. Bunun
üzerine Resulullah (s.a.v.) vasilere haber gönderip: "Evs'in malından hiç bir
şeye yakJaşmayınız."(2) buyurdu. Ondan sonra f_l\t~1 ~ ~I ~; ayeti indi. Koca
ve karanın farzları (payları) ile ilgili ayet de indi. O zaman Hz. Peygamber
(s.a. v.) vasilere hanımın sekizde bir payını vermelerini ve kızların paylarını da
ayırmalarını emretti. Sonradan kızların paylarını da vermeleri için haber
gönderdi, onlar da verdiler. Bu yönüyle bu olay, miras hükümlerinin ilk olarak
inmesinin sebe,bi olmuş. Ve bununla bu konudaki eski hükümler ve gelenekler
hükümsüz olup pek esaslı bir inkılab meydana gelmiş ve fakat bu hükümler bir
defada inmemiştir. İlk önce kısaca, ikinci olarak etraflıca açıklanarak bir aşama
takip etmiştir ki, bu gibi aşamaların sağlamlaştırma ve sakındırma açısından
ruhlar üzerinde terbiyeyle alakalı çok büyük etkileri vardır. Bu etkilerin bir
kısmından olmak üzere mirasçı olmayan akrabalar da bulunabileceğine işaret
edilerek önce şöyle bir dini edeb telkin olunuyor. ~)jı)) r: •)I ~
(~I~ Mal payM
laşılırken mira~çı olmayan büyük küçük akrabalar ~W~ ;.l4ı~ ve akM
rabalardan olmayan yetimler ve fakirler de orada hazır bulundukları tak·
dirde ~
;.;ı_;j)l bunları da o paylaşılan maldan rızıklandırınız, biraz bir ~ey
veriniz, ı;;.J;;_. \../°) ~
ı))~ ve kendilerine gönül alacak söz söyleyiniz. Bu üyctlt!
ki emirler müstahaba yorumlanmı§tır. BazıJarı, bu emirlerin vaciblik ifm.lc
ettiğini söylemişlerdir. ~
ı)li. ıJ~ t~) ~::,.O ı)") ~ ~J.11 ~~Bir de o khn·
1
.,.
,
.,.
,
.,.
,.
seler ki arkalarında zayıf zayıf, güçleri kuvvetleri yetınez, hiı·tukun
çocuklar bırakmış olsalardı· Üzerlerine korkup titreyeceklerdi, bunların
(1) Aıusı; a.g.c,, II, 439.
(2) Süyı1ti, a.g.~., il, 439; Alfısl, a.g.c., II, 210.

--- Sayfa 514 ---
516
4- NiSA SÜRESİ: 9- 10
Cüz:4
yürekleri sızlasın da '1Jı ı .. :~:ll Allah'tan korksunlar r..l.!.t.:. \ı") ı)~j ve doğru
,
söz söylesinler. Bu gibi işlerde kendilerine söz düşenler, kendileriqi o vefat eden
ölü ve onun yetim çocuklarını da kendi çocukları yerine koyup düşünsünler de
sözlerini ona göre dosdoğru söylesinler. Yetimler hakkında kendi çocukları gibi
hareket etsinler. Çünkü ölüm herkesin başına gelecek, herkesi bu köprüden
geçirecektir. Ve bir hadis-i şerifte rivayet edildiği üzere: C. ~'J ~
~
",::11 ~~ ~
~
~ "Kul kendisi için neyi seviyorsa kardeşi için, d~ o~u sevmedikçe
~üiniı{ olamaz. ır(l) Şurası muhakkak ki: c.J ~...1$4 ~I LJl; ~G.°)I Jt;.1 ~'A ~.;Jı ~I
~
~~'.J ~u ;.+;~ Yetimlerin mallarıni haksız yere yiyenler, karınla~ın~
,
, ,
sadece ateş tıkamışlardır. Ve onlar ilerde alev alev yanan bir ateşe sokula-
.
caklardır.
O ateş bilinen ateşlerden hiç birine benzemez ve şiddetinin derecesini
~llah'tan başka kimse bilmez. Rivayet olunuyor ki, bu ayetin inmesi üzerine
halk korkularından yetimler ile bir arada bulunmaktan kaçınmaya başlamışlar.
Bundan dolayı vazifenin yetimlerden böyle kaçınmak olmadığını anlatmak için
Bakara suresindeki ~f).ll ;.;.,,LJ~ ~G ~ ~
c)G.,ı J.i "De ki: Onların işlerini
,
,
,.
,
düzeltmek, kendileri için daha hayırlıdır. Eğer onları aranıza alırsamz onlar si-
zin din kardeşlerinizdir." (Bakara, 2/220) ayeti inmiştir.
Kalblere, bu edeb ve terbiye, bu insaf, bu adalet ve hak duygusu, bu
sakınma ruhu telkin edildikten sonra, şimdi yukarıda zikredilen farz hisselerin
miktarını açıklama ve sahiplerini belirlemekle miras hükümlerinin etraflıca
açıklamasına gelelim:
(1) Buhari, İman 7; Müslim, İman, 71, 72; Tirmizl, Kıyame 59; Nesai, İman 19, 33; İbn Macc,
Mukaddime 9, Cenaiz 1; Darimi, İstizan, 5, Rikak, 29; Ahmed b. Hanbel, I, 89, III, 176, 206,
251, 272, 278, 289.

--- Sayfa 515 ---
( ,.. 4
_.uz:
4- NtsA SÜRESİ: 11
··-----·-- ...... ___ ._,,_,. .. ---·---- --· .............. ----·--.. ·-------· .... -.. - ..... -..
Meal-i Şerifi
~17
11- Allah size evlatlarınızın miras taksimini şöyle emrediyor:
Çocuklarınızda, erkeğe iki kadın payı kadar, eğer hepsi kadın olmak üzere
ikiden de fazla iseler, bunlara mirasın üçte ikisi ve eğer bir tek kadın ise o
zaman ona malın yansı vardır. Eğer ölen, ana ve baba ile birlikte çocuklar
da bırakmışsa ana babanın her birine ölenin terekesinden altıda bir; şAyet
ölenin çocuğu yok da, mirasçı olarak ana ve babası kalmışsa, ananın payı

--- Sayfa 516 ---
518
4. NiSA SÜRESi: 11
( ... 4
,uz:
.... --·-·------------------
üçte birdir. Eğer ölenin kardeşleri varsa terekenin altıda biri ananındır. Bu
paylar, ölenin borçlan ödenip, vasiyeti de yerine getirildikten sonra hak sa-
hiplerine verilir. Baba ve çocuklardan, liangisinin size fayda bakımından
daha yakın olduğunu, siz bilmezsiniz. Bütün bunlar Allah tarafından farz
kılınmıştır. Şüphesiz Allah alimdir, hakimdir.
12- Eğer hanımlarınızın çocukları yok'ta, bıraktıkları mirasın yansı si-
zindir. Şayet bir çocukları varsa o zaman mirasın dörtte biri sizindir. Bu
paylar, ölenin vasiyeti yerine getirildikten ve varsa, borcu ödendikten sonra
verilir. Eğer siz çocuk bırakmadan ölürseniz, geriye bıraktığınız mirasın
dörtte biri hanımlarınızındır. Şayet çocuklarınız varsa o zaman bıraktı­
ğınız mirasın sekizde biri hanımlannızındır. Bu paylar, yaptığınız vasiyet·
ler yerine getirilip ve varsa borcunuz ödendikten sonra verilir. Eğer ölen
bir erkek veya kadının çocuğu ve babası bulunmadığı halde kelale olarak
(yan koldan) mirasına konuluyor ve kendisinin bir erkek veya kızkardeşi
bulunuyorsa, bunlardan herbirinin miras payı terekenin altıda biridir.
Eğer mevcut olan kardeşler bundan daha çok iseler, bu takdirde kardeşler
mirasın üçte birini zarara uğratılnıaksızın aralarında eşit olarak taksim
ederler. Bu paylar ölenin vasiyeti yerine getirilip ve varsa borcu ödendikten
sonra verilir. Bunlar, Allah tarafından bir emirdir. Allah her şeyi bilen ve
yarattıklarına çok yumuşak davranandır.
Bu iki ayetten birincisi doğum ilişkileri üzerinde durup ölüden itibaren yu-
karıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya doğru füru ve usul denilen iki tarafı bulu-
nan soy direği yakınlığına bağlıdır ki, çocuklar ve ebeveyn (ana ve baba) bu
direğin ölüye vasıtasız bağlı olan başlangıçlarıdır. İkincisi, önce vasıtalı bağlantı
ifade eden evlenme ilişkisine, ikinci olarak soyda, soy direğinin dışında olup
onun etrafında bulunan ve ona göre zayıf olduğundan dolayı kclale (uzak akra-
ba) denilen yakınlık yönü ile ilgilidir ki, ancak vasıtalı ba-ğlantı ifade eder.
Fahreddin Razi burada şöyle bir tarihi özet yapmıştır. Cahiliyye halkı iki
şey ile birbirinden miras alıyorlardı: Biri neseb, diğeri anlaşma. Neseb yönün-
den ne çocukları ne de kadınları mirasçı yapmazlardı. Ancak akrabalardan at
üzerinde savaşmaya ve düşmana vurmaya ve ganimet almaya gücü yeten erkek-
leri mirasçı kılarlardı<1). Antlaşmaya gelince: Bu iki şekilde olurdu ki, birincisi
(1) Bunu şöyle anlamak gerekir: Yani çocuklara ve kadın lam hir miras hakkı tanınrnzhu.
Öbürlerinin cömertlik ve isteğine bırakırlar. Onlar da <.lilcrlcrsc hir ~ey verirler, dilerlerse vcr-
mczlcn.li. Çünkü kız çocukları içinde bile malı olanlar bulunduğuna <l:ıir rivayetler vardır.
(Mücllil)

--- Sayfa 517 ---
( ,.. 4
,uz:
4- NiSA SÜRESi: 11
~ I ''
hilf (sözleşme) idi. Bir adam, diğerine: "kanım senin kanın ve yıkılmnm senin
yıkılmandır. Sen bana mirasçı olursun, ben sana; sen benimle aranarsm ben de
seninle" der. Bu şekilde anlaşma yaptılar mı hangisi arkadaşından önce ölürse
sağ kalanın, şart gereğince ölenin malında hakkı olurdu. İkincisi de evlat tdinmc .
idi. Bir adam başkasının oğlunu oğul edinir. Ondan sonra bu oğlanın nesebi ba-
basına değil, bu adama nisbet edilir ve mirasçısı olurdu ki, bu evlat edinme de
antlaşma çeşitlerinden bir çeşittir. Allah Teala, Muhammed Mustafa (s.a.v.)
hazretlerini peygamber olarak gönderdiği zaman her şeyden önce bunları cahi-
liyyedeki durum üzere barakta. Hatta bazı alimler demişlerdir ki, hayır yalnız
terk değil, onaylamıştır ki; ~;)VG ı:,f~Qı ~~ ~ J[; ı~1~ ~~ "ana, baba ve akra-
baların bıraktıkları her şey için bfr 'mirasçı tayln ettik. i, iyeti neseb ile mirasçı
olmayı; ~~:.
1~ ~)~ ~~1 ::_.\i&, ~
1
.ı1G "Yemin akdiyle (antlaşma ile) miras~·ı
kıldıklarınızın paylarını da verin." (Nisa, 4/33) ayeti, antlaşma ile mirasçı ol-
mayı onaylamaktır. Cahiliyede mirasçı olmanın sebepleri böyle idi. İstam'daki
mirasçı olma sebeplerine gelince, anlatıldığı üzere antlaşma ve evlat edinme
onaylanmış ve bunlara iki şey daha eklenmiş idi ki; biri hicret, diğeri kardeşlik
bağları idi. Hicret, bir Muhacirin diğer Muhacir'le fazla düşüp kalkması ve bir-
birine içten dostluk bağlantısı bulunduğu zaman akrabalığı olmasa bile mi-
rasçılığı sabit oluyor. Ve Muhacir olmayan kimse, akrabasından dahi olsa o Mu-
hacir'e mirasçı olamıyordu. Kardeşlik edinme, Hz. Peygamber (s.a.v.) bunlardan
•'
her iki kişi arasında bir kardeşlik akdi yapttnyor, bu da karşılıkla varis olma se-
bebi oluyordu. Sonra Yüce Allah, ~I 7'~ ~
.~~! JJ1 ;.4'a··~ rt;.~\t1)J1~ "Akraba
olanlar, Allah'ın kitabına göre birbirlerine daha yakındırlar ... " (Enfal, 8/75)
ayetinin hükmü ile bunların hepsini hükümsüz kıldı ve isHim'da yerleşen miras
sebepleri şu üçü oldu: Neseb, evlenme, ve veıa (köle azadı veya anlaşma ile
meydana gelen varislik).(1)
Bu açıklamayı, miras ayetinin iniş sebebinde de Ata, şöyle rivayet etmiştir:
"Sad b. Rabi' (r.a.) şehid olmuş, iki kızı, bir hanımı, bir de kardeşi kalmışh.
Kardeşi, malın hepsini alıverdi. Kadın da Hz. Peygambere gelip, "Ey Allah'm
Resulü! İşte Sad'ın kızları, Sad öldürüldü, bunların amcası da mallarını aldı."
diye durumu arz etti. Peygamber (s.a.v.) de, "Haydi §imdilik git, umanm ki.
Allah bu konuda hükmünü yakında verecektir." buyurmuştu. Bir süre sonra
kadın yine geldi ve ağladı ve bunun üzerine bu ayet indi. Bundan dolayı Pey-
gamberimiz kızın amcasını çağırdı, "Sad'ın iki kızına üçte iki ve bunların anne-
sine sekizde bir ver! Kalanı da senin." buyurdu. Ve işte bu ayet gereğince
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., IX, 210.

--- Sayfa 518 ---
520
4- NiSA SÜRESİ: 1 1
·------------------------·----·--·----·----------·-·-·"·---
İslam'da ilk paylaşılan miras bu oldu. Demek ki bu öbüründen önce
sonuçlanmıştır. Demek ki ayetin iniş hikmetinin en önemli yönü, kadınların ve
çocukların mirasçılığa hakkıyla katılması ve evlenmenin ister koca ve ister
hanım için miras sebepleri içine konması büyük inkılabı ile nicelik ve niteliği
mirasçılığın kesin bir şekilde belirlenmesi ve bundan önceki geleneklerin ve
hükümlerin hükümsüz kılınması ve yürürlükten kaldırılmasıdır. ~f ~j~ıı ı)~ "ij
'
.
,
~ ;JG; ~~
::;;J~ ~! aJı ~}>"Haklı olmanız müstesna Allah'ın öldürülmesini haram
kıldığı cana kıymayın. Allah aklınızı kullanasınız diye size bunları emretti. "
(En'am, 6/151) gibi ayetlerden anlaşıldığı üzere "Allah'ın vasiyeti" deyimi,
"emr" kelimesinden daha kuvvetli kesin bir vaciblik ifade eder. Bu, öyle beliğ
bir emirdir ki bunda, bir hakkın bildirilmesi ile infazının gerekli olduğunu ve in-
faz edilmemesi durumunda sorumluluğun ağırlığını ve bu ağır sorumluluğun
büsbütün emredilen kimseye yüklenmiş bulunduğuna dikkati çekmiş ve aynız~­
manda kendisine emredilene sevgi ve güveni bildirerek bir velilik ve vekilliğin
verilişini kapsayan bir sözleşme ve iyilikle gönül alma vardır. Çünkü vasiyyet,
ölümden sonrası ile ilgili olup değiştirilmesi caiz olmayan ve geri alınması ihti-
mali kalmayan, yapılması gerekli olan bir emrin yerine getirilmesi için güven
ve itimad ile başkası yerine veli olmayı içeren bir açıklama ve antlaşmadır.
- '
Bundan dolayı ;J,.)~~1 ~
aJı ~;.şöyle demek olur: Allah Teala vefatınızdan
sonra çocuklarınızın haklarını güven altına almak için, hak sahiplerine
ulaştırılması gerekli olan farz paylarını açıklayarak size şöyle emrediyor ve
söz veriyor: ı;;._~1.;'fı :ıa;.· Jl.. ./JJJ Erkeğin hakkı, iki kadının payı kadar, bir
,,
,.,
" ,
,
erkeğin hakkı iki dişi hissesi kadardır. İşte önce erkek ve kadının yaratılışının
mahiyetinde bulunan bir esas kural vardır ki, mirasla ilgili hükümlerin bir çoğu
bu esas üzerine halledilir(çözümlenir). Belli hisselerin değerlendirilmesinde de
bu kuralın bir tatbiki hissedilir. Bu kuralın anlatılmasında erkek ve kadın denil-
meyip de zeker (erkek) ve ünsa (dişi) denilmesi küçük ve büyüklerin hak et-
mede eşit olduğunu ve bu konuda erginlik ve büyüklüğünJllhiç etkisi olmadığını
şer'i delile dayandırmak ve cahiliyyede yapıldığı gibi çocukların mirastan mah-
rum edilmesine meydan vermemek içindir ki, yetimler ayetinden hemen sonra
gelmesi de özellikle bu noktaya dikkat çekmiştir. Bu şekilde başlangıçta miras,
çocuklar ile, çocuklar içinde erkek ile başlamış ve bununla velayet ilişkisinin
diğer ilişkilerden kuvvetli bulunduğu anlatılmıştır. Demek ki, en fazla payı
çocuklar, çocuklar içinde de erkek çocuklar alacaktır.
Burada şöyle bir soru pek tabii olarak hatıra gelebilir. Dişi, erkekten daha
zayıf ve daha yufka yürekli daha muhtaç bir yaratılışta olduğuna göre mirastan

--- Sayfa 519 ---
C 'üz:4
4- NİSA SÜRESİ: 11
~21
... ___ ..... ···-.-·---··-···--·----
hissesi erkekten daha fazla olması, hiç olmazsa eşit gözetilmesi gerekmez mi'!
Bundan dolayı erkeğin payının iki kat olmasında hikmet nedir'? Zamammızduki
insanların kafalarını meşgul eden bu soruyu müfesirler ve fakihler söz konusu
ederek hikmetini açıklamışlardır. Şöyleki:
İlk önce: Surenin başından beri de anlaşıldığı üzere genel olarak erkek ile
dişinin aile hayatına girmeleri istenmektedir. Miras da buna göre düzenlen-
miştir. Halbuki aile hayatında harcama sorumluluğu erkeğe yüklenmiştir. Erkek
bir kendisi, bir de eşi olmak üzere en az iki kişiyi besleyecektir. Bundan dolayı
erkeğin masrafı çok, kadının ki ondan az olacaktır, masrafın ise gelir ile orantılı
olması gerekir. Masraf, erkeğe yüklenirken gelir dağıtımında kadına fazla veya
eşit verilmesi hem iktisat kanununa, hem de adalet ve hakka aykırı bir zulüm
olur. Ve aslında o zaman, hukuki eşitlik esası bozulmuş olur.
Bundan dolayı mirastaki bu fazlalık, kadınların faydası ve ihtiyaçlarına eşil
olarak nafakalardaki yükümlülük farkının denkleştiricisi olmak üzere böyle bir
hukuki ve iktisadi dengeyi temin ederek adalet ve eşitlik kanunlarının ince bir
tatbikatını kapsamaktadır. Ganimet, herkesin yaptığı hizmete uygun verilir. )'.u.ı
d-.:•:<.ı1 )a;. Jl. "Erkeğe iki kadının payı kadar miras düşer" kuralı ı)A;l emri il~ bi~
,,
,-
~
,
hukuki denkliktir ki, bunu bozmak "haddini tecavüz eden, zıddına dönüşür" ku-
rah gereğince devamlı kadınların zararına sonuçlanarak mirastan tamamen mah-
rum edilmesine veya aile hayatında masrafa katılmak ile beraber mallarında di-
lediği gibi tasarruf (harcama) hakkının kısıtlanmastna ve elinden alınmasına
sebeb olmuştur.
İkinci olarak: Kadın, erkekte bulunmayan veya noksan olan bazı özelliklere
sahip olduğu gibi, erkek de kadında bulunmayan veya noksan olan bazı özellik-
lere sahiptir. Bunun içindir ki dişi, erkeğin aynı veya benzeri değil, karşıtı, den-
gi ve eşidir. Öyle bir eş ki, yaratılış ve doğuştan olan vazifelerini yapmasında
erkekten sonra gelir. Erkeğin verdiği sermaye (anapara) üzerinde çalışır, onu
çoğaltır. İşte erkek ile dişi arasındaki doğuştan var olan bu farkın sonuçlarından
biri de aralarında ki mali değer ve iktisadi güç farkı olmuştur. Özel şekilde
kişiyi kişiye değil, genel bir şekilde dişi dişi, erkek e.rkek fıtratı üzere
düşünülerek dişi türü erkek türü ile mukayese edildikleri zaman, dişinin kaıunç
ve malları idare etme hususundaki kuvvetinin, başka bir ifade ile mali yönden
kuvvetinin, erkekten noksan olduğu kesin bir gerçek olarak görülür. Bu fark,
İslam hukukunda en azından üçte iki veya ikide bir olmak üzere teshit edil·
miştir. Denebilir ki, genel bir şekilde bir kadının gündeliği elli kuruş var-
sayılırsa erkeğin gündeliği en az yetmiş beş veya yüz kuruş olarak belirlenmesi

--- Sayfa 520 ---
522
4- NİSA SÜRESi: 11
( ... 4
,uz:
----·-----··
gerekir. Bir erkeğin diyetinin (kan bedelinin) iki kadın diyetine eşit tutulması da
bu hikmete dayanır. Çünkü can ödenmez, yok olan mali değer ödenebilir. Ve ne
zaman mali bir itibar ve hak söz konusu olursa bu esas düşünülmelidir. Bundan
ise burada şu iki sonuç ortaya çıkar: Birincisi genel iktisat kuralları açısından
hayatın devam etmesinin dayanağı qlan malların, iktisadi gücü fazla olan erkek-
lerin eliyle idare edilmesi, hem kadın ve hem erkek olmak üzere genel menfaat
ve hakların gereğidir.
Şu kadar var ki kadını tamamen iktisadi güçten mahrum sayarak hakkı olan
mali itibardan tamamen düşürmek de umumun yararına aykırıdır. Çünkü yarım
kuvvetin inkar edilmesi ve itibardan düşürülmesi hukuk ve iktisat açısından bir
zarardır. Ve özellikle kadınlar için zarard1r. Yarımın bir tama eklenmesi ile bir-
biriyle birleşen ve yardımlaşan bir şeyin imal edilmesi ise her iki taraf için fay-
danın ta kendisidir. Bundan dolayı esas sermayeyi meydana getiren mirasta er-
kek ve di§iden her birine iktisadi kuvvetlerine uygun mal taksim etmek, Allah'ın
hakkı olan umumun (kamunun) menfaatleri ve haklarının gereklerindendir ki
yukarıda (..~ ~
~I ~
~I ~f,:.1 : ~1' 11 ıjf; 'j~ ayetinde bu esasa bir işaret
geçınişti. İkincisi de mali sorumluluğun kadınlardan daha fazla erkeğe
yöneltilmesi ve ailenin sosyal hayatında harcama vazifelerinin özellikle erkek-
lere yüklenmesi gereğidir ki, hem bir insaflılık, hem de kadınların menfaatleri
ve haklan ile beraber kamu menfaatmın gereğindendir. Çünkü yükümlülüğün
güç ve kuvvet ile orantılı olması gerekir. Kadın ise erkekten fazla muhtaç ol-
makla beraber mali ehliyeti aynı seviyede ortaklık etmeye dayanamaz. Bunun
için kadının malı kendine kalmalı, erkek Allah'ın kendisine bağışladığı kuvvet
üstünlüğünden harcama vazifesini almalıdır. Çünkü vergi, ganimet ile oran-
tılıdır.
Üçüncü olarak: Rivayet ediliyor ki Cafer-i Sadık hazretlerinden bu konu so-
rulduğu zaman, "Havva yasaklanmış ağaçtan bir avuç buğday aldı yedi, bir avuç
daha aldı sakladı, sonra bir avuç daha aldı A<lem'e verdi. O kendi payını erkeğin
iki katı yapmaya kalkıştığı için Allah Teaıa bunu değiştirdi, kadının payını
erkeğin yarısı kadar yaptı. ıı(l) diye bir cevap vermiştir ki, anlayabilenler için
işaret ve örnek şeklinde pek derin gerçekleri içermektedir. Bu açıklama tefsirle-
rin ve bunlardan biri olan Fahr-i Razl'nin açıklamasından alınmıştır. Ancak on-
ların ilmi dilleri, bazı tasarruflarla (değişikliklerle) tarafımızdan açıklanmıştır.
Bundan özellikle şu sonuca geliriz ki: ;._~1.;~ı la;. J!.. ./.llJ "Erkeğe iki kadının payı
,
...
,
(1) Aıusi, a.g.c., il, 217.

--- Sayfa 521 ---
Cüz:4
4- NiSA SÜRESİ: 11
~2J
kadar miras düşer." gerçeği ileride erkekleri harcama zahmetinden kurtarmak
için erkekle dişi arasında miras eşitliğini hazırlamaya yönelik bir inkılahm
başlangıcı olmak üzere değil, ortada yaratılış hikmetine aykırı olarak bulunan
bir hukuki ve sosyal ihtilafı ortadan kaldırmakla adalet ve hak dengesini tcshit
eden ve anlatan ezeli bir hak kanununun ifadesi olmak üzere indirilmiştir. ~C.jJı ~ı
'
'
,
~~"i"r., ~r,..:Jı :J.11 ~
r'°;. ,.:·_4S' ~r.,:· .. ı ~ "Zaman, Yüce Allah'ın yeri ve gökleri ya-
rattığ; gündeki şek/iyi~ dönüp d~laşmaktadır." (l) .:,,'.:•:Vı ~ J!.. )'.w Düsturu
,
,
,
gereğince oğlan çocuk, yanında başka bir mirasçı bulunmazsa mirasm hepsini
alabilecektir. Bir derecede akrabalık yön ve kuvvetleri aynı olan mirasçılarda da
bu kural geçerli olacaktır. Fakat çocuklar, yalnız kadın veya kadınlar olduğu
takdirde ;y~ı ~-_;;: l:..; ;)' ~Li eğer çocuklar ikiden fazla dişiler iseler '.JJ) C. ill! ~
hepsini~ hakkı mi~ası.; üçte ikisidir. ~ı 4.ü 'i:ı...G ~lS' &ı~ Ve eğer bir kız Is~
"'
,
,
ona mirasın yarısı düşer. Acaba iki kız olursa ne olacak? Bu açıkça an-
latılmamış görünüyorsa da bunun da üçte iki olduğu sözün manasından dcği~ik
yönlerle anlaşılıyor. ;,.~1.;~ı J:.;. J!.. )'.ıu Kuralının bir ile iki mukayesesindeki an-
,,,
,,,.
;
.,,
,,,
latma şekli, aynı şekilde bu iki şart cümlesinin tam karşılığı gibi anlatım ipuçları
ile birinci şart cümlesi iki ve daha fazla dişiler iseler, demek olduğunu değişik
yönler ile isbat etmişlerdir. Ancak burada İbnü Abbas hazretleri yalnız başına
muhalif olarak kalmış iki dişinin payı da mirasın yarısı olmalıdır demiştir. ~~'Jj
~j ~ ~lS'~I ~') L..... ~~ı ~
~ıj ~ Çocuk erkek olursa anne ve babasının.her~
,
"'
"' - ,
,,,
,,
birine altıda bir miras düşer. Geriye kalan mirasın tamamını erkek çocuk alır.
Geride kalanlar erkek ve dişi karışık olursa ;._:1.:";) l.ı;.. ~
.J.ıu "erkekler iki dişinin
payı kadar alırlar." iki veya daha fazla kız isel~r ka.lan miras üçte ikiye denk
olduğundan tamamını alırlar. Bir kız ise mirasın yarısını alacağından altıda bir
pay geri kalır ki o da yine babaya ait alacaktır. Çünkü ileride göreceğiz ki baba
hisselerden artan mirası alabilen asabclcrdendir. ;ı;.ı ~JJJ ~~ ~ ~
~ ~(, Çocuiu
bulunmadığı ve anne ve babası kaldığı takdirde hem baba ve heni annenin
mirasçı oldukları zaman : .. .ı~ıı ~~ annenin hakkı üçte birdir. Bundan dolayı
kalan kısmın babaya ait olduğu' zaruri olarak bellidir. Ayrıca açıklamaya gerek
yoktur. Şu halde baba yalnız kalacak olursa bütün malı alabilecektiı·. Ne zaman
hisselerden artan bulunursa onu da alacaktır. Görülüyor ki, babaya karşı anneye
üçte birinin belirlenmesi de &.~·;~j :&.;.. Jl. ./..ill kuralının bir uygulaması demektir.
Çocuklar, bulunmayınca anne ile baba Çocuklardan bir oğlan ile bir kız
karşılığında bulunmuş oluyorlar. Buradan çocuklar bulunduğu zaman baba ile
anne-babanın eşit olarak neden birer altıda bir aldıklarını çıkarabiliriz. BilindlAl
gibi iki altıda bir üçte bire eşittir. Bir üçte bir ise babaya karşı bir annenin
--------· --------
(1) Buhari, Tefsiru Sureti 9/8, Bed'ü'l-halk, 2, Megazi, 77, Edahi, 5, Tevhid, 243; Müslim, Kmd\mc,
29; Ebu Davu<l, Menasik, 67; Ahmed h. Hanbcl, V, 37, 73.

--- Sayfa 522 ---
524
4- NiSA SÜRESi: 11
.... ---------------------··---······--·-·····
( ,.. 4
,uz:
payıdır. Demek oluyor ki çocukların yakınlık derecesine göre çocuklar
karşısmda anne-baba, baba karşısında bir anne hükmünde tutulmuş ve ona göre
üçte bire eşit olmak üzere eşit olarak birer altıda bir verilmiş ve artık babanın
anneye karşı erkekliği nazar-ı itibara alınmıştır. Ve bu nokta kıyas-ı celiye (açık
kıyasa) aykırı görünürse de kıyas-ı hafiye (kapalı kıyasa) uygundur ki, erkeklik.
hakkmm çocuklar tarafından bulunmasının gerekli bir sonucudur. Ve ikisine or-
tak olarak bir üçte bir takdir edilmeyip de birer altıda bir diye tahsis edilmesi de
hu hikmetle ilgili olsa gerektir. Bunun için çocuk, bir kız olduğu taktirde
çocuklar tarafındaki erkeklik hakkını tamamlayamadığından bunu baba tamam-
lar da, iki altıda birle bir yarımdan kalan kısmı yine baba doğrudan doğruya bir
erkek olarak alır ki, buna asebelik ile birlikte hisse alma denilir. Bu şekil üzere
koca ve karı kelale (akrabalığı uzaktan olma) miraslarında da ,;._:•1"11 li,;. Jl.. ./..W
,
,
,
kuralının uygulanması bellidir.
~J:.Jı ~':;j i;.ı IJ ~\.S' ~f, Ve eğer ölen kimsenin çocuğu bulunmadığı halde
,
,.
1
,
iki veya daha fazla kardeşleri bulunursa, işter anne baba bir veya baba bir
veya anneleri bir nasıl kardeş olursa olsunlar bu durumda annenin hakkı
altıda birdir. Kardeşler, annenin paymı üçte birden altıda bire düşürürler. Gerçi
kardeşlerin akrabalığı anneden uzaktır. Fakat iki veya daha fazla oldukları za-
man erkeklikleri dolayısıyla anneye karşı bir çocuk etkisini yaparlar. Üçte bir,
anne payının yarısını kendilerine çekmek için annenin payını altıda bire indi-
rirler. Gerçi baba varsa b.unları mirastan düşürüp ellerinden alacaksa da anneye
de engel olmuş olurlar. Bir kardeş ise bunu yapamaz .
.;:~~1 ~ ~;_•:"'~~~Bütün bu mirasla ilgili haklar, İslam'a göre ya-
,
,
,
._,,
,
pabileceği, yani yapması geçerli ve uygun olan bir vasiyetten veya borçtan
sonra sabit olur. Terikeye miras hakkının etkisi derece itibarıyla vasiyetten
veya borçtan sonradır. Mirasın vasiyetten sonra olması, borcun da vasiyetten
sonra zikredilmesi, gösterir ki, öncelik sırasına göre başlaya_,.n tertip; önce borç,
ikinci olarak vasiyyet, üçüncü olarak mirastır. Sıralamada mirasçı vasiyyeti, va-
siyet de şayet bulunursa borcu takip edecektir. Bunu hatırlatmak için Hz/ Ali,
"Allah, vasiyyeti önce zikretti. Fakat Allah'ın elçisi ilk önce borcun ödenmesine
hükmetti." demiştir. Bazı tefsirler bu tertibin Kur'an'dan anlaşılmadığı zannında
bulunarak bu konuda bir çok deliller ileri sürmüşlerse de hiçbirine lüzum yok-
tur. Çünkü ~
~ kelimesinin manasına göre zikredilen şeyin tertibi sonuncudan
,
,
başta bulunana doğru tabii olarak cereyan ettiği düşünüldüğü zaman, sözde son-
da bulunan kelimenin mana açısından önde geleceği apaçıktır. ~
~1 ~-J ~ ~
,
~
*
~
~
denilseydi o zaman vasiyyetin, borçtan önce olması lazım gelirdi. ~~ ~1 Tc-
•

--- Sayfa 523 ---
Cilz:4
4- NlSA SÜRESi: 1 1
tcddüdü her terikede borç veya vasiyetin birleşmesi zaruri olmadığından ileri
gelir. Bir de görülüyor ki, vasiyet ~ ~; "vasiyyet ettiği" diye kayıtlı, horç
kayıtsızdır. Demek ki, her vasiyyet, mirastan önce değildir.
Vasiyet edebileceği geçerli bir vasiyyet veya İbnü Kesir, İbnü Amir, Ebu
Bckr kıraetlerinde ılJ"'» ın üstün harekesi ile lf.t ~;okunduğuna göre tavsiye
olunur mendub bir vasiyyet önceliklidir. Bu ise kısa olduğundan Hz. Peygambe-
rin açıklaması ile üçte bir olmak ve varislerinden birine olmamak üzer~ tefsir
edilmiştir. Bundan başka (J>~ ~::,...kaydı, vasiyyetin mirastan önce gerçekleşti-
- ,
,
..
rilme gereğini bildirdiği gibi, kaydı meşru bir vasiyyet yapmaya teşvik manasmı
da ifade eder. (Bakara suresindeki, !~.,.)1 ~
".ıf) ~ı ~~I ~~1 -;,:.;. fil ~
~
I
r#
#
,
"Sizden birinize ölüm alametleri belirdiği zaman, eğer geriye mal bırakacaksa,
babasına, anasına ve akrabasına malının üçte birinden çok olmayacak şekilde
vasiyyet etmek farz kılındı." (2/180 ayetine bkz.). Fakat borç, kayıtsız
olduğundan ikrar etmekle veya şahit ile sabit olan herhangi bir borç bütün tere-
keyi kapsasa bile, yine miras ve vasiyetten önce verilmesi lazım gelir. Bununla
beraber ikinci ayetinde bunun da bir kaydmı göreceğiz.
~ ~ y)l ~1 ~J~J; 'J r.sJ~t, ;JJ~i Babalarınız ve oğullarınız, bunların
hangisi fayda açısından size daha yakındır, bunu bilmezsiniz. Bu bölüm, bir
taraftan yapılan vasiyyetin yerine getirilmesinin gerekli olduğunu, bir taraftan da
varislerin bir kısmını üstün tutma ve tercih etme ve bir kısmını, kısmen veya ta-
mamen mahrum edecek bir vasiyyet yapılmamasını hatırlatır ve aynı zamanda
çocuklara göre anne ve babaya az pay verilmesinin, şanlarının noksanlığından
meydana gelmediği ve bundan dolayı onlara saygı göstermede kusur edilmeme-
sini tavsiye etmekle anne ve babayı taltiftir(ödüllendirmektir). İlk önce vasiyye-
tin yerine getirilmesini hatırlatır. Yani vefat eden anne ve babanız olsun,
zürriyetiniz olsun, vasiyyet yapmayıp size fazla mal bırakanı mı, yoksa vasiyyet
yapıp malı azaltmakla beraber sevaba sebep olanı mı? Hangisi hakkınızda size
daha faydalıdır? Bunu siz belirleyemezsiniz, onu Allah bilir ve bildiği için va-
siyyet yapanın faydasının, daha yakın olduğunu anlatıyor ve yerine getirilmesini
tavsiye ediyor.
İkinci olarak miras bırakanlara vasiyyet yapmalarına
hatırlatmaktır. Yani ölüme aday olup miras bırakacak olanlar! Size varis olacak
atalar ve çocuklarmızın hangisinin dünya ve ahirette size daha faydalı olacajmı
bilemezsiniz. Onun için varislerinizin bazısını tercih ve bazısını mahrum etmek
için varise vasiyyet fikrinde bulunmayınız da Allah Tefüa'nın tavsiye ettiği şekil
üzere bırakıntz. Ne bilirsiniz mahrum etmek istediğiniz kimse belki sonunda si-

--- Sayfa 524 ---
526
4-NlSASÜRESi: 11-12
zin için daha faydalı olacaktır. Bu mana "Varise vasiyyet yoktur.
11(1) hadis-i
şerifi ile açıklanmıştır ki, ikinci ayette ~(~ ;;ı. ile gösterilecekti~. JJı ~
l':o..ı.)
~
,
,
,
Hütün bunlar Allah tarafından fariza olarak takdir ve tavsiye olunmuştur.
'
Bu kayıt da başta a,ı ~; fiiline bağlı olarak aradaki açıklamaların hepsini
•
1
kapsar. Bununla farz oluşu bir defa daha pekiştirilmiştir. , ~I ~;,
~.J'):.. (
1 1
•
.,
J
,
J.11 ~
t:o..ı.) Miras taksimi ilmi, işte bu farizaların ilmidir. ~
~
~IS' Jsı ~I
"
,
,
,
,
,
Şüphe yok ki bu farizaları belirleyen ve size tavsiye eden Allah, ta ezelden
heri alim ve hakimdir. Bundan dolayı bunların hepsini, Allah Teaia'nın, ilim ve
hikmeti ile farz ve takdir buyurmuş olduğunda dünya ve ahiret fayda ve menfaa-
tin ize uygun bulunduğunda hiç şüphe etmeyiniz. Bu paylaşmanın doğru
olduğunu, noksan aklınız kavramaz da "kadınlara hiç verilmeseydi veya eşit ve-
rilseydi, yahut şu yönü şöyle olsaydı" gibi düşüncelere saplanacak olursa, onu
Allah'ın ilmine havale ediniz ve gereği ile amel ediniz .
• _
~<" , •
1 1
'
•.
1
• r: "S . .
k
. d
k d l
k . d b . h .
... r.J ~
~I ~ lZln tere enız en O a lll ara se lZ e
ır
ısse var-
dır ... "
Kocası vefat eden kadınlara bu şekilde terekeden miras ayırmakla Baka-
ra suresindeki
ı_f).} ;,). Ş;Jı J; (&.~ ~Gj~ ~~_..:; ~Gjl ~J~J.;~ ~
~")~ ~,Jl(,
"içinizden ölüp de geride eşler bırakan erkekler, kadınlarının, evlerinden
çıkarılmayarak, bir yıla kadar bakılmasını vasiyet etsinler... " (Bakara 2/240)
ayetindeki iddet nafakasının hükmü kaldırılmıştır. (Bu ayetin tefsirine bkz.)
... i:_;.1.J1 l}')l.S' ~~; ~~ ~IS' ~G Eğer ölen bir erkek veya kadının usul ve
.
,
furuô olmayıp, kendisine zayıf bir derece ile Kelale olarak varis olunuyor
da kendisinin bir erkek veya kızkardeşi bulunuyorsa, bunlardan her biri-
nin miras payı terekenin altıda biridir. Eğer mevcut olan kardeşler bundan
daha çok iseler, bu durumda kardeşler mirasın üçte birini aralarında eşit
olarak taksim ederler ;.;_~-.:Vı :ıa.;. J.!.. )'.w "erkeğe iki kadın payı kadar" değil,
,
/
,
41'
.,.
çünkü buradaki erkek ve kız kardeşten maksat, alimlerin ittifakı ile anne bir
kardeşlerdir. Bunun için vasıflarında erkeklik hükmü yoktıır. En yüksek pay-
larının üçte bir olması da anne yerini tuttuklarını gösterir. Diğer kardeşlerle ilgi-
li hükümler, surenin sonunda gelecektir. (Oraya bakınız)
KELALE: Baba, anne ve çocuk yönlerinden başka olan, yani ata ve çocuk
zincirini oluşturan soy direğinin dışında bulunan akrabalık ~mektir. Bu kelime,
aslında yorulup kuvvetten düşmek veya etraftan kuşatılmak manalarına bir mas-
<lar olup birincisinde kelal (zayıflık), ikincide iklil (taç) ile aralarında ilişki
( ı) Buhari, Yasaya 6; Ebu Davud, Yasaya, 6; Buyu', 88; Tirmizi, Yasaya, 5; Ncsai, Yasaya 5; İbn
Mace, Yasaya, 6; Darimi, Yasaya, 28; Ahmed b. Hanbcl, iV, 186, 187, 238, 239, Y, 267.

--- Sayfa 525 ---
( ... 4
uz:
4- NiSA SÜRESl: 12
~27
vardır. Bu yakınlık baba ve çocuk yakınhğına oranla zayıf veya onun ba~anı yn-
hut etrafını sarmış bulunduğundan bu isim ile adlandırılmıştır. Karabet, yakınlık
sahibi manasına geldiği gibi, ke.lale de kelale sahibi manasına olarak ne çocuk
ne de baba ve anne bırakmamış olan murise (kendisine varis olunan kimseye);
bir de ne çocuk, ne baba ve ne de anne olmayarak kalan mirasçıya da (kelale)
denilir. Mesela: Kardeşlik bir kelale, usul ve fürudan bir şey bırakmadan ölen
kardeş bir kelale, onun arkasında kalan kardeş, amca, hala ve diğerleri de hep
kelaledir. Bu ayetteki de birinci mana ile temyiz, keHile sahibi manasına göre de
hal veya ~lS" nin haberi olur. Birincisinde miras yönünü, ikincide ise varis veya
miras bırakanın durumunu gösterir ki, netice olarak hüküm birdir. Kelalenin tef-
sirinde sahabenin söylediği sözler ve münakaşaları çoktur. Hz. Ebu Bekir es-
Sıddık (r.a.)'ın benimsediği görüşe göre kelale, anne ve baba ve çocuklardan
başkasıdır. En seçkin ve sahih söz de budur. Hz. Ömer (r.a.) "Kelale,
çocuklardan başkasıdır." dermiş. Ve sorulduğu zaman: "Ben kela1e, çocukları
olmayandır görüşünde bulunuyorum, bu konuda Ebu Bekir'e kan~ı gelmekten
utanıyorum. Ke1ale baba ve çocuklardan başkasıdır." dediği de rivayet edil-
miştir. Kelale, mirası bir burada, bir de surenin sonunda vardır. Hz. Ömer, ora-
daki "onun çocuğu yoktur" kaydını kelalenin tanımlamasına bir işaret gibi
düşünürmüş.
~(~~Hem vasiyyetin ve hem borcun kaydıdır. Yani vasiyyet veya borç
'
ki varislere zarar vermeye kalkışılmayarak yapılmış olsun. Bu bakımdan önce
varislerden hiçbirine vasiyyet geçerli olmaz,
zararı ı olur. Bunun diğerlerine
zarar olduğu ve hak ettikleri miras payını bozacağı açıktır. Demek ki bu kayıt
ile bu miras ayetleri JJ:,:..:J~ ~)VG ;:uı~ ;:_,,J1 ~
~'} ~ı ~:;Jı f~1 ~
nı ~
~
ayetindeki vasiyet hükmünü; kaldırmıŞtır: ~)) ~~ 'i )11 "Dikkat edin-iz, hiçbir
varise vasiyyet yoktur.
11(1) hadis-i şerifi de bu' hilkmün kaldırıldığını açıklamıştır.
Aynı şekilde yabancıya veya varis olmayan akrabalara da malın üçte birinden
fazla vasiyyet geçerli olmaz, varislerin müsadelerine bağlı olur. Çünkü peygam-
ber tarafından ~ ~;. yapılmış olan vasiyyet, malın üçte biri olarak açıklan­
mıştır. Fazlası, varislere zarar vermektir. Vasiyyet, ne kadar olmalıdır? Sorusu-
na karşı Hz. Peygamber (s.a.v.) bir meşhur hadiste: "Üçte bir, üçte bir de çoktur.
Varislerini zengin olarak bırakman, onları fakirlik ve ihtiyaç içinde bırakman­
dan hayırlıdır. "(2) Bundan dolayı malı az olanların üçte birini vasiyyet etmeleri
(1) Buhari, Yasaya, 6; Ehu Davud, Yasaya, 6; Büyu' 88; Tirmizi, Yasaya, 5; Ncsfıl, Vasfı ya, 5; lhn
Macc, Yasaya, 6; Darimi, Yasaya, 28; Ahmed h. Hanbcl, IY, 186, 187, 238.
(2) Müslim, :Vasiyyct, 5; Buhari, Yasaya, 2, Cenfiiz, 37; Ebu Davud, Yasaya, 2; Tirmi:ti, Yusılyfi.
1; Nesfıi, Yasaya, 3; İhn Macc, Yasaya, 5; Muvatta, Vasiyyet, 1.

--- Sayfa 526 ---
528
4- NiSA SÜRESi: l 2
Cüz:4
bile hoş karşılanmıyor. Vasiyyetin böyle malın üçte birinden geçerli olması da,
ölüm hastalığındaki bir kimsenin varislerine karşı hukuki durumunun, miras
açısından bir erkeğe karşı bir kadının durumuna benzediğini anlatır. la;. J!.. .J.w
l.J~~·:"Jı kuralı hüküm açısmdan bunda da geçerlidir. Terekenin üçte bi;e öIÜ içi~
,
vasiyyet hakkı, üçte ikisi varislere miras hakkı oluyor. Borcun varislere zarar
verme kasdı ile olmasına gelince, bu da ölüm hastalığında yalan yere borç ikrar
etmesi ile olur. Bunun için, ölüm yatağında yalnız ikrar ile sabit olan borç, mi-
rastan önce ödenmez, varisin iznine bağlı olur. İşte bu zarar verme kaydının bu-
rada zikredilmesi, kelale varislerine zarar vermesi kasdı çoğunlukla mümkün ol-
masından ileri gelir.
Jıı ~
~:_,:, Allah Teala bunları, kendi tarafından bir vasiyyet olarak
,
,
,
.
.
emir ve tavsiye ediyor. Bu da öbür ayetteki JJI ~
~·.o.ı_; gibidir. Ve bununla hem
,
mana bakımından iki durumun farklı olmasına uygun birer pekiştirme yapılmış,
hem de bu ayetin sonundan, önceki ayetin başına bir .)J:Jı ~
;.,Jı '.)~ "son tarafa
,
,
'
baş tarafa geri çevirmek" güzel edebi sanatı gösterilmiştir. ;..~:. ~-~C: a,G Allah
her şeyi bilendir. Zarar verme kasdında bulunanları bilir, fakat halim
(sabırlı) olduğundan ceza vermede acele etmez. Bundan dolayı bu hilme
(yumuşak muameleye) aldanıp zarar vermeye kalkışmamalı, yapılacak olan va-
siyyeti Allah rızası için yapmalı, Allah'ın vasiyyetlerine uygun hareket etmeli-
dir.

--- Sayfa 527 ---
Cüz:4
4- NlSA SÜRESİ: 13-16
Meal-i Şerifi
13- İşte bütün bu hükümler, Allah'ın koyduğu hükümler ve çizdili
sınırlardır. Kim Allah 'a ve Peygamberine itaat ederse Allah onu alt·
larından ırmaklar akan cennetlere koyar. Onlar, orada ebedi olarak kala·
caklardır. İşte büyük kurtuluş budur.
14- Kim de Allah'a ve Peygamberine isyan eder ve Allah'ın koydulu
sınırları aşarsa Allah onu da ebedi kalacağı cehennem ateşine koyar. Onun
için alçaltıcı bir azab vardır.
15- Kadınlarınızdan zina edenlere karşı, içinizden dört şahit ıetlrln.
Eğer onlar, şahitlik yaparlarsa, bu kadınları, ölüm alıp götürünceye kadar

--- Sayfa 528 ---
530
4- NiSA SÜRESi: 1.1-1<>
( ,.. 4
.uz:
veya Allah onlara bir çıkış yolu açıncaya kadar evlerde hapsedin.
16- Sizlerden zina edenlerin her ikisine de eziyet edin. Eğer onlar tevbe
edip kendilerini ıslah ederlerse onlardan vazgeçin. Çünkü Allah tevbeleri
kabul eden ve çok merhamet edendir.
17- Ancak Allah'ın kabul etmesini vaad buyurduğu tevbe, o kimseler
içindir ki, bilmeyerek günah işleyip hemen tevbe edenlerin tevbesidir. İşte
Allah bunların tevbelerini kabul eder. Allah alimdir hakimdir. (Her şeyi bi-
lendir, hikmet sahibidir).
18- Yoksa günah işleyip de kendisine ölüm gelince: "İşte hen şimdi tev-
be ettim." diyen kimselerin tevbesi kabul edilmez. Kafir olarak ölenlerin de
tevheleri kabul edilmez. İşte bunlara ahirette can yakıcı bir azap
hazırlamışızdır.
FAHİŞE: Haddini aşmış, pek çirkin, aşırı edepsizlik demektir. "El-Fahişe"
de zinanın bir ismidir.
~
~
;J .. L:...; ::,_. ~lllı ~"Ç ~ı~ Kadınla~ınızdan yani müslüman kadınlarından
,
,
,
,,
,
,
zina yapanlar, Allah'm çizdiği nikah hududunu aşıp onun zıddı olan, o bilinen
çok kötü işi kendi isteği ile yapanlar oldu mu~
~1
~_ı-;. IJ,'/":• .\j siz erkek-
lerden şahitlik etmeye ehil dört şahidin o kadınlara karşı şahitlik etmele-
riyle ispatlamayı isteyiniz
l.J~ ~Li olaydan sonra zaman aşımı olmadan
,
,
derhal şahitlik ederlerse -ki bunda zaman aşımı şehirlerde bir ay, biraz uzak
köylerde dört ve en fazla altı ay olmak üzere belir1enmiştir.- Kadınların hu
şekilde suçlulukları sabit olduktan sonra ~1 ~:;Jı ~~ ~
..;:,.;.JI ~ ~.,L:oU
1.
,
,,.
,.
~
~
aıı ~
o kadınları, ölüm canlarını alıncaya veya Allah kendilerine
,
bir yol açıncaya kadar evlerde hepsediniz. Bununla zina eden kadmın cezası,
Allah'ın diğer bir hükmü ininceye kadar bir müddet için "ölünceye kadar ebedi
..
hapis cezası" olmak üzere belirlenmiştir. Bundan dolayı Nur suresindeki: ~ıjl
. • • l.J~\J ~(;JG "Zina eden kadın ve zina eden erkeğin her birine yüzer değı~ek
,
,
vurun." (Nur 24/2) ayetleri indirilince bu ebedi hapis cezası hükümsüz olmuştur
'
ki~~
~I ~
~1 kaydının gereği de budur. Şahitlik hakkındaki hüküm ise, zi-
,
nanın tesbit edilmesi hususunda sağlam bir esas olarak kalmaktadır.
Erkeklerden zina edenlere gelince: ~
~ÇJ"Ç ~G.1G Sizden onu (zinayı) ya-
• .
,,.
,
,
,,.
panların ikisine de ~J'~u eziyet ediniz. Yani miktarı size bırakılmış olmak
üzere sözlü veya fiili azarlama ile terbiye ediniz. Burada l)r.tiG diye ikil kipi ile

--- Sayfa 529 ---
C'üz:4
4- NlsA S(JRESt: 16-18
ifade edilmesi karışıklığa sebep olmuştur. Müfessirlerin çoğu bundan kasdcdill·.
nin, zina eden erkek ile zina eden kadın olduğunu söylcmi§ler<lir. Fakat hu
~ckilde erkeğin cezasının, kadından hafif olması, kadının müebbet hapsinden
başka diğer bir azarlama ile de cezalandınlması ve eziyetin hapsi de kapsadığı
düşünüldüğü takdirde de anlatımda tekrar bulunması lazım geleceğinden dolayı ·
uygulamasında alimler ihtilaf da etmişlerdir. Bazdan, bu ayetin indirilmesi daha
1
sonra olup önce kadın hakkında~~ ~I ~1
ayetinden anlaşılan mana üzere
~
müebbed hapsin hükmünü kaldırmış ve daha sonra Nur suresindeki ayet ile de
burada kapalı olarak anlatılan azarlama, açıklanarak şer''i cezaya çevrilmiş
olduğunu söylemişlerdir ki, en uygun olan da bu olsa gerektir. Diğer taraftan
Mücahid'den bu ayetin zina hakkında değil, erkekler arasındaki cinsel sapıklık
hakkında olduğu ve bundan dolayı iki erkekten ibaret bulunduğunu nakletmiş.
İsfahanh Ebu Müslim de bunu tercih etmiştir . .iıı Js. i:)-ıı wı Allah Teala'nın
kesin olarak kabul edilmesini söz verdiği ve taahhüd ettiği tevbe, ancak ~.llJ
}.J~: ~10~ bir cahillikle bilmeyerek günah işleyip de ,'-:N} ~ ~;~ ~ son~~
çok geçmeden tevbe eden, günahında ısrar etmeyen kimselere aittir. ~j
~ı;~' ıı ~~~.ili i:_;.ıı Yoksa günahları işleyip işleyip de ~;Jı ~J;.1 ~
riı);.
~
.1
,,
t
,
nihayet her birine ölüm gelip çattığı zaman ~~lı 4 Jı Ju ben şimdi tevbe et-
tim, diyenlere ~US- ~j ~)~ ~~ı ~ bir de kafir olarak ölenlere tevbe yoktur.
Şu halde bu ikisi arasında bulunan, yani bilerek günah işleyen, çok geçmeden
tevbe etmeyip günah işlemeyi alışkanlık haline getiren ve böyle iken can
çekişme haline gelip hayattan ümidini kesmeden önce tevbe edenlerin tevbeleri-
nin kabul edilmesi kesin değildir. Allah'ın iradesine kalmıştır. Bu konudaki
ara§tırmanm sonucu şudur: Can çekişme durumundan önce henüz hayattan
ümitsiz olmadığı halde küfürden tevbe ile iman etmek geçerlidir. Fakat can
çekişme halinde hayattan ümit kesme durumunda küfürden tevbe etmek ve iman
etmek geçerli değildir. İman ettikten sonra iyi amel yapabilecek bir zaman bu-
lunmalıdır. Fakat günah işlemiş müminin son nefesindeki tevbesi de geçerli
1
olabilir. J.ıı .:..;..~ ::_...
ı)z.:i; "i ''Allah 'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz ... "
,
,
,
(Zümer, 39/53) Şu kadar varki, tevbenin~kabul edileceği de kesin olarak vaad
edilmiş değildir. Bu ayetler işte bunu anlatmıştır. Günahların akibeti, böyle
acıklı azab, tevbenin hükmü de öyle olduğu için, evlenmekle ilgili haramlarn
aşağıdaki şekilde çok dikkat etmek gerekir:

--- Sayfa 530 ---
532
4- NtSA SÜRESİ: 19
Cüz:4

--- Sayfa 531 ---
Cilz:4
4- N lsA S.Ü RESİ: 19
··-·--·-··------ -····-····- .....
. ··-·· ·-·-----·
Meil·i Şerifi
19- Ey iman edenler! Kadınlara zorla varis olmanız size helal değildir.
·-
Verdiğiniz mehrin bir kısmını kurtaracaksınız diye, onları sıkıştırmanız da
helal değildir. Ancak açık bir hayasızlık yapmış olurlarsa başka. Onlarla
iyi geçinin. Eğer kendilerinden hoşlanmadınızsa, olabilir ki, siz bir şeyden
hoşlanmasanız da Allah onda bir çok hayır takdir etmiş bulunur.
;
20-
Eğer bir eşi bırakıp da yerine diğer bir eş almak isterseniz,
öncekine yüklerle mehir vermiş de bulunsanız, ondan bir şey geri almayın.
O mah bir iftira ve açık bir günah isnadı yaparak geri alır mısınız?
21- Birbirinizle kaynaşıp haşhaşa kalmışken ve onlar sizden kuvvetli
bir teminat almışken verdiğinizi nasıl geri alabilirsiniz?
22- Cahiliye devrinde geçenler müstesna, babalarınızın nikahladığı
kadınlarla evlenmeyiniz. Şüphe yok ki o, pek çirkindi, iğrenç idi, o ne fena
bir adetti.
23- Size şunları nikahlamak haram kılındı: Anneleriniz, kızlarınız, kız
kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek ve kız kardeşlerinizin kızlan,
sizi emziren süt anneleriniz, süt kızkardeşleriniz ve karılarınızın anneleri, ·
ve kendileri ile zifafa girdiğiniz kadınlarınızdan olan ve evlerinizde bulu-
nan üvey kızlarınız. Eğer üvey kızlarınızın anneleri ile zifafa girmemişseniz
onlarla evlenmenizde size bir günah yoktur. Sulbünüzden gelen (öz)
oğullarınızın hanımları ile evlenmeniz ve iki kız kardeşi birlikte nikahla-
manız da haramdır. Ancak cahiliyyet devrinde geçen geçmiştir. Şüphesiz ki
Allah gafur (çok bağışlayıcı) ve çok merhamet edicidir.
~)': ( .:ıı 1).) ~l ;J:'J ~
~ "istemedikleri halde kadınlara zorla v~ris olmanız
size helal değildir." Cahiliyyede bir gelenek varmış: Bir adam yakınlarmdan
biri vefat ettiği zaman, kalan karısının veya çadırının üstüne elbisesini atıp,
''kendisine varis olduğum gibi karısına da varis olacağı~" dermiş ve böyle dedi
mi, o kadına herkesten daha fazla hak sahibi olurmuş; dilerse onu eski mehirdcn
başka bir mehir olmaksızın evlenirmiş, dilerse başkası ile -evlendirir, mehrini
alır ve kadına ondan bir şey vermezmiş. Ve isterse ölen kocasından alacağı olan
mehirden vazgeçiİ"mek için "~=adıl" y~par, yani kendisi onunla evlenmez,
başkası ile evlenmesine de engel olurmuş. Eğer kimse onun üzerine abayı
(elbiseyi') atmadan kadın kendi akrabalarının yanına gidebilirse kendine sahip

--- Sayfa 532 ---
534
4- NlsA SÜRESİ: llJ-21
( ,.. 4
. uz:
olabilirmiş. Bazıları da hanımından hoşlanmaz ve bununla beraber kadının malı
bulunduğundan dolayı, mirasına konmak için zorla onu yanında tutar, ölümünü
gözler, iyi geçinmezlermiş. İşte bu ayet ya önceki sebep veya bu sebepten do-
layı indirilmiştir. Şu halde önceki sebebe göre helal olmayan mirastan maksat,
kadmların kendilerine mirasçı olmaktır. Kadın mirasçı olmaz. İkinciye göre de
mallanna mirasçı olmaktır. Yani zorla kadını tutup malına konmak da helal ol-
maz. Diğer taraftan bazıları da kadına ihtiyacı bulunmadığı halde onunla evle-
nir, iyi geçinemez, bırakmak da ister. Fakat mehrini, nafakasını vermemek ve
hulu' (belirli bir miktar para karşılığında kadını boşanmaya) mecbur etmek için
,..,
kadını sıkıştırırdı. Bunlara karşı da şöyle buyurulmuştur: L. ~
ı~:B :;.~ ~
I
"'
,
,
~
_,'.~~ 71 Kadınlara verdiğinizin bir kısmını bile almak için kendile~ine baskı
yapmayınız, evlilik haklarından men etmeyiniz, ;:::'. +~~llı ~4 ~1 'it ancak
'I<
....
-
,
"'
,
,
pek açık bir şekilde, karı-koca arasını bozacak aşırı bir edepsizlik veya bir
zina yapmış olurlarsa başka. Ancak o zaman ayrılmaya onlar sebep olacak-
larından hulu' (boşamaya karşılık bir mal) isteğinde mazeretli olabilirsiniz, yok-
sa yapmayınız. ~_,~\.ı ~_,:,.:.G:..~ Kadınlarınızla İslam'ın inkar etmeyeceği uy-
..
;
;
gun şekilde iyi geçininiz. Burada maruftan maksat, yatak ve harcama
hususlarında insaflı, sözde, sohbette tatlı bulunmak gibi özelliklerdir. :;;.~a..} ~G
Eğer kadınlar hoşunuza gitmez ve sohbetlerinden bıkarsanız ı;}.; ~f ~
•
~
c,:;. ~
~I ~~~ ("~ olabilir ki, siz bir şeyden hoşlanmazsınız da Allah
;
onda bir çok hayırlar yaratmış bulunur. Bundan dolayı onları yukarda
olduğu gibi,
kadınlar tarafından bir gerek olmaksızın yalnız nefsinizin
hoşlanmamasından dolayı onlardan
ayrılmaya kalkışmayınız, geçimlerine
sabrediniz J:..~J ~~
/:..~j Jü~:· .. ı ;.;·~~1 ~!~ ve eğer b~r hanımı boşayıp yerine diğer bir
hanımla evlenmek isterseniz Gl1:.i ~J;..ı ;.~·_;G o hanımlardan birine yüklerle,
yani çok miktarda mal da vermiŞ olsa~ız ı~:\ ~
ı_,J.i,."G )lJ o verdiğiniz ınaldan
hiçbir şey almayınız. ı~ .. '4 (.J(, C~ ;_;_,j;.."Gl Siz o nıalı kadına iftira ederek veya
açık bir vebal yükleyerek mi alacaksınız? Ne çirkindir, .IJiç bu yapılır mı?~ ('S_,
:.;_,~"0 Hem nasıl alabilirsiniz ki ~
Jı ~
~1
~~ siz bundan önce birbiri-
.
..
nizle birleştiniz, başba§a kaldınız. Bununla mchir kesinlik kazandı, kan~ılığı
alındı, size hizmet hakları sabit oldu ve daha birçok şey yapıldı C;l•-: ~
~J.i.1~
~
ve onlar sizden bundan önce pek kuvvetli bir söz ve anlaşma da aldılar.
Bu anla,şma, Allah'ın emri ve Peygamberin sünneti üzere yapılan nikah akdi ve
hükümleridir ki, bununla .I)~
.. ~ C;ı_;-; ~1.JJ~ ~C..:O .. u "Ondan sonra ya kadınları
iyilikle tutmak, ya güzellikle salmak vardır." (Bakara, 2/229) ayetinin manasına
göre hayat devam ettiği müddetçe güzel bir şekilde arkadaşlık ve iyi geçinme o-

--- Sayfa 533 ---
( ,.. 4
... uz:
4- N tsA sfı RESi: 21-22
lama<lığı tak<lir<le güzellikle memnun ederek boşama sözü vcrilmi~lir. l lnlhuk i
Allah'm koyduğu sınırlara tecavüz edenler zalimler, söz verdikten sonru
anlaşmalarını bozanlar ise zarar edenlerdir. J.... ~ :_n ~
::;,c.. ~~ :;J "/\im
sünnetimi terkederse o benim ümmetimden değildir:" (l) buyuran Hz~ Peygamber
de "Siz onları Allah'ın emanetiyle aldınız ve Allah'ın kelimesi ile helal-
·
landınız
11 (2) yüksek açıklaması ile bu anlaşmanın ağırlığma işaret etmiştir.
Bundan sonra nikahı helal olmayıp haram olan kadınlarla helal olanların
-
~,
açıklanmasına başlanıyor, şöyle ki~ Ji C'. \ıı .. ı.:.111 ~
r.s'J~ı ~
C'. ı;.s8 "J~ bir de
~"'
...
....
,
atalarınızın, yani baba ve dedelerinizin nikah etmiş olduğu kadınların
ölmüş gitmiş olanlardan başka hiç birini nikah etmeyiniz, atanızın el
sürdüğü kadına el sürmeyiniz.Cahiliyye devrinde yaşayanlar, kadınlara varis
olma meselesinden de anlaşıldığı üzere ölümünden sonra babalarının hanımları
ile evlenirlermiş. Bu ayet ile bu kötü gelenek kayıtsız ve şartsız yasaklanmıştır.
Ve yaygın bir cahiliye geleneği olduğundan dolayı haram kılınan diğer
şeylerden önce özel bir şekilde yasaklanmıştır. Bundan dolayı İslam dininde
baba ve dedelerin sahih nikah ile yalnız evlenme akdini yaptıklan, el
sürmedikleri veya fasit (geçersiz) nikah ile nikah akdini yapıp el sürdükleri, ya-
hut nikah akdi olmadan sözleşme yaptıkları kadınlardan hiçbiri ile oğulları ve
torunları evlenemezler. Çünkü nikah kelimesi, lügatta birleşme manasına ol-
masından ötürü, kucağa çekmek manasında kullanılabileceğinden nikahlı
kadında bu da düşünülebilir.
;:..a.. :J C'. )ıı İstisnası şu iki manayı gösteriyor: Birincisi, ölmüş gitmiş olan
kadınların nikah edilmelerine imkan olmadığından dolayı .J::o~I ~ ~ ~I ~ ~
"Deve iğnenin deliğinden geçinceye kadar" (A'raf, 7/40) cinsinden imkanstz bir
şeye bağlı tutmak ile mübah olma kapısını tamamen kapamaktadır. İkincisi de
her nasılsa geçmişte olan olmuş, geçen geçmiş, bundan sonra sakın yapmayınız;
bir kerre olmuş oldu, artık vazgeçilmez, tevbe edilmez sanıp da ısrar etmeyiniz,
hemen ayrılınız. Çünkü ~-'"ı>U ~LS' ~I bu durum, yani oğulların, torunların ata-
larının nikahlı karıları ile evlenmeleri pek çirkin bir şey, bir fuhuş ı--';:.) nef-
ret edilen ve buğzedilen ~:
~) ve pek kötü bir yoldur. Geçmişte de böyle
,
idi, bugün ve yarın da böyledir. Cahiliyye devrinde bile şeref ve itibarını bilenler
bundan nefret ederlerdi.
(1) Buharı, Nikah, 1; Müslim, Nikah, 5; Nesai, Nikah, 4; Darimi, Nikah, 3; Ahmed h. Hıınhcl, 111.
241, 259, 285, V, 409.
(2) Müslim, Hac, 147; Ebu Davud, Menasik, 56; İhn Mace, Mcnasik, 84; Darimi, Mcnasik, '.\4;
Ahmed b. Hanbel, V, 73.

--- Sayfa 534 ---
536
··--··--···--·--··---·------
4- NiSA SÜRESi: 23
( ... 4
,uz:
-·----··· ·······- .. ····---·---------
Şimdi bundan başka diğer haram kılınmış hanımları dinleyiniz: µ
~;.
Ey müminler! Size şunların nikahı haram kılındı:
1- ~~1 Anneleriniz, kendi anneleriniz, babanızın ve annenizin anneleri ve
onların anneleri, nineleriniz. Ataların hanımlarını nikah etmek kayıtsız şartsız
haram olunca, annelerin ve ninelerin haram olduğu da öncelikle anlaşılmış ise de
önemine binaen özellikle açıkça belirtilmiştir.
2- ~~
Kızlarınız ki ,gerek bizzat kendi çocuklarınız olan kızlar, gerek
oğullarmız veya kızlarınızın kızları olan torunlarınız, gerekse torunların torun-
.
lan kız1ar ...
3- ~~t
Kız kardeşleriniz ki, gerek anne-baba bir, gerek baba bir, gerek
anne bir bütün kızkardeşleriniz.
4- ~~~
Ilalalarınız yani babalarınızın, dedelerinizin kızkardeşleri olan
genel olarak bütün halalarınız, bibileriniz.
5- ~~-~~ Teyzeleriniz, yani annelerinizin ve ninelerinizin kızkardeşleri olan
büyük küçük bütün teyzeleriniz.
6- t.~1 ~~.:,Ve kardeşinizin kızları, gerek çocukları ve gerek torunu olsun
yeğenleriniz.
7- ~
~1 ~~Ve kızkardeşlerinizin kızları, aynı şekilde bütün yeğenleriniz .
.
Buraya kadar açıklanan yedi mahrem (nikah qüşmeyen yakın akraba) neseb
yönünden yakın olan akrabalardır.
8- ;s:~~~l ~~ı ~t;.t Sizi emzirmiş olan anneleriniz, yani süt anneleriniz\
ve nineleriniz ...
9- ~W:-)1 ~
~~t, Sü'tten kı~ kardeşleriniz, yani süt kızkardeşleriniz.
Çünkü süt emzirenlere anne, emenlere kardeş denilmiş olması, bunlarda ne-
seb vasıfları ve hükümlerinin geçerliliğini gerektirir. Süt anneler, süt
kızkardeşleri bulununca süt babalar, süt kızlar, süt halalar, süt teyzeler, süt
kardeş ve kıı:Iarı hep var demektir. Bundan dolayı süt ~mmeden dolayı haram
olanların da bu kıyas üzere yukarda olduğu gibi yediye ulaşacağı ve bu ikisinin
söylenmesi ile yetinilmiş olup geri kalanların zikredilmediği anlaşılır. Gerçi
birşeyin bildirildiği yerde bazı şeyleri zikretmemek hasr (daraltma) ifade ederse
de delalet-i iltizamiyye (Bir lafzın vaz olunduğu mananın lazımma yani o mana
ile beraber bulunması zaruri olan diğer bir manaya delaleti) ile işaret bulununca
diğer manaların düşmesi ~öz konusu olamaz.
Gerçekten Hz. Peygamber (s.a.v.)bu işareti açıklamak veya bu kapalılığı
açıklamak için t W:jJI ~ r~ ~I
~ r~ (. JS' "Nesebden haram olanların hepsi,

--- Sayfa 535 ---
(,.. 4
.uz:
4- NİSA SÜRESi: 23
süt emmeden de haram olur.
11< l) buyurmuştur.
10 - 14- Bundan dolayı burada ~~~"o ikisine mukayese et" mcfilimll~
,
,
bir işaret ve icaz (kısaltma) bulunduğu ve bu şekilde buraya kadar ncsch ile
yedi,süt emmeden de yedi olmak üzere toplam olarak on dört nikahı düıjrncycn
kadın sayılmış olduğu unutulmamalıdır. Bundan sonra da evlenme ile meydana
gelen akrabalıktan haram olanlara geliyoruz.
15- ~w
~t+:°G Kayıtsız şartsız kadınlarınızın, yani ister kendisiyle zifa-
fa girmiş olduğunuz ve ister zifafa girmediğiniz nikahlı hanımlarınızın an-
neleri, kaynanalannız.
16- ~
~U.~ ,_;'~JI f• w ~ f .J# J <.J~I ~\{,~ Kendisiyle birleştiğiniz
,,,
,
..
,.
,,.
,,
,
,
,
kadınlarınızdan doğmuş karılarınızdan olma .umumiyetle himayenizdeki
üvey kızlarınız. µ
C.~ )lj ~
;.~];:,, ı)).J ~ ~-Li Eğer ~nneleri ile cinsi temasta
bulunmamış iseniz üvey kızlarınızla evlenmenizde bir mahzur yoktur. De-
mek ~i anneleriyle birleşmek kızları haram kılar. Kızları yalnız nikah etmek de
annelerini haram kılar.
1 7- ~)G,1 ~ ~~ı ;J: ~1 J:"j,,;.~ Sulbunüzden bizzat ve dolaylı olarak gelen
; oğullarınızın eşleri olan gelinlerin iz ki, bütün torunların eşlerini de kapsar. ::,_.
~)G,1 "sülbünüzden" kaydı ile, üvey oğullar ve oğulluklar (evlatlıklar) bu'
hükümden çıkarılmıştır.
18- ,;,;;;.<.ı1 ~
ı.,~·.;s ~1J İki kızkardeşle bir arada evlenmeniz, aynı şekilde
biri erkek sayıldığı takdirde diğeri ile evlenmesi caiz olmayan iki kadının, mese-
la bir kızla halasının veya teyzesinin birlikte nikah edilmesi de iki kızkardeşin
bir arada nikah edilmesi gibi haramdır. Bunun için Hz. Peygamber (s.a.v.)
meşhur bir hadisinde buyurmuştur ki: ~ı ..fa. 'Jj \.f.:J~ ..fa. 'J) ~
..fa. it:)ı ~
'J
t+~ı.1 ~ı Js. 'J~ ~1 "Bir kadın ne halasının, ne teyzesinin ne kardeşin kızının ne
k;zk~rdeşinin kı~ının üzerine nikah olunmaz"(2), ~
:J C. 'il ancak eski devir-
,
lerde geçmiş olanlar başka. Onlardan dolayı sorumluluk yoktur. Çünkü bu
şekilde evlenme Yakub (a.s.) şeriatında vardı. ~~ G)l ~L? '111 tı 'şüphesiz ki
..
,
Allah gafur (çok bağışlayan), rahim (çok merhamet eden)dir. Fakat şimdi ve
gelecekte bunlar yasak ve haramdırlar.
(1) Buhari, Şehadat, 7, Nikah, 20, 27, 117, Humus, 4; Müslim, Reda, ı, 2, 9, 12; Ebu Davud, Ni-
kah, 6; İbn Mace, Nikah, 34; Darimi, Nikah, 48; Muvatta, Reda, ı, 2, 16; Ahmed b. Hanbel, I,
275, 290, 329, 339, iV, 4, 5, Vl/44, 51, 66, 72, 102, 178.
(2) Buhari, Nikah, 27; Müslim, Nikah, 37, 39; Ebu Davud, Nikah, 12; Tirmizi, Nikah, 30; Ncsai,
Nikah, 47, 48; İbn ·Mfice, Nikah, 31; Darimi, Nikah, 8; Ahmed b. Hanbel, 1, 78, 372, II, 179,
229, 423, 426, 432, 474, 489, 508, 516, III, 338 ..

--- Sayfa 536 ---
538
4- NİSA SÜRESİ: 23-24
ı 9- • wı ~
~l::..a~G Evli hür kadınlar .••
Meal-i Şerifi
( '..
ı:
,uz:.ı
24- Bir de harb -esiri olarak sahihi bulunduğunuz cariyeler nıüstesna,
evli kadılılarla evlenmeniz de size haram kılındı. Bütün bunlar Allah 'ın
üzerinize farz kıldığı hükünılerdir. Bunların dışında kalanlar ise iffetli ola-
rak zina etmeksizin mallarınızla mehir vermek suretiyle evlenmek isteme-
niz size helal kılındı. O halde onlardan nikah ile faydalanmanıza karşılık
mehirlerini kendilerine verin ki, bu farzdır. O mehri takdir edip kesin-
leştirdikten sonra birbirinizi razı etmenizde bir mahzur yoktur. Şüphesiz ki
.»
Allah her şeyi çok iyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.
;J:J~1 ~
L. \tt • wı ~
~t:' a:.:Jı~ Harp esiri olarak sahip olduğunuz
, ,
,
cariyeler nıüstesna olmak üzere bütün evli hür kadınların hepsi de size ha-
ram kılındı. Bununla l~
'ı~ dan buraya kadar özet olarak on beş, uzun
,
uzadıya açıklandığında, yirmi, yirmi bir çeşit kadınla evlenmek haram edilmiş
oldu. Demek ki gerek müslümanların, gerek zımmilerin ve gerek kendileri ile
savaş halinde bulunulan kimselerin nikahı altında bulunan ve hür olan bütün

--- Sayfa 537 ---
( ...
C'.
uz:.1
4- NlsA SÜRESl: 24
kadınların <la genci olarak nikahları haramdır. Ancak savaşta esir olup
hürriyetlerini kaybetmiş bulunan cariyelerin nikahı genel olarak haram değildir.
Buradaki ::,L~l on kıraetin hepsinde (1..1") dm fethasiyle, bundan başka yer-
lerde ise gerek ~ı:; ı:a:..:.l1 ve gerek~~ Kisai kıraetinde (~) ın esresi ile, diğer
kıraetlerde yine fetha ile okunur. Biri ~~ı dan ism-i meful (edilgen ortaç), biri'
~
de ism-i fail (etken ortaç) kipidir. İhsan, lugatte sarplık ve sağlamlık demek olan
(( ~~;~» "hasenet"ten türemiş olup bir yeri kale gibi sağlam yapmak ve kocanın
kansını, nikahı düşen kimselerden korumak manalarına müteaddi (geçişli),
ırzını koruyup iffetli olmak veya evlenmek manalarına lazım (geçişsiz) olur.
Kur'anda da evlenme, veya hürriyet veya İslam veya iffet olmak üzere dört
mana ile ilgili olup yerine göre kendisine uygun düşen manaya yorumlanır.
Bundan dolayı burada~~ muhsanat evli yani kocası olan ve :.:SL C. ~I istis-
•
;
nası ipucu ile de hür olan kadınlar demek olduğu apaçıktır. ~~1 ~
(.~ Ye-
min, aslında sağ el manasına olduğundan milk-i yemininiz demek ellerinizle
meşru bir şekilde hakkıyla kazandığınız mülkleriniz demektir ki, en fazla köle
ve cariyelerde kullanılır. Burada söz konusu, kadınlar olduğu için bundan mak-
sat hakkıyla sahip olduğunuz köle kadınlar demek olduğu da apaçık bellidir.
Bunlar, kadınlardan istisna edilince geride yalnız hür olanlar kahr. Ve genel
şekilde nikahları haram kılınan muhsanatın da hür olan kocalı kadınlar, demek
olduğu anlaşılır. Demek olur ki, hür olmayan kadınlar evlenmiş olsalar da hür
kadmlar gibi genel şekilde haram değildirler. Bunlar, özel hükümlere tabidirler.
Bunların haram olanları bulunabileceği gibi helal olanları da bulunabilecektir.
Çünkü darü'l-harbdeki (İslamın elinde olmayan, her zaman savaş yeri olabilecek
yer) karıhğın ilk tutsaklık sırasında hükmü kalkabilir de sahiplerine helal olur-
•
lar. Yoksa bundan, evlendirilmiş köle kadınlarla, nikah altında iken kayıtsız
şartsız sahiplerine helal olacağı gibi bir mana anlaşılmamalıdır. Yani istisna,
kayıtsız şartsız haram olmaktan değil, genel olarak haram olmaktan çıkarmaktır.
Olumsuzluğun kapsamı yolu ile köle kadınların helal olduklarını genelleştirmek
için değil, kapsamı olumsuz kılmak yolu ile haramlığın, hepsini içine almasını
önlemek içindir. Diğer taraftan bu istisna bundan sonraki ikinci ayette
açıklanacak manaya bir çeşit işareti de içerir.
1
µ
J.ıı y8' Bu ibare yukarıda ki µ
~-;. "size haram kılındı ... " hük-
müne baglıdır.; Yani yukarıda olduğu gibi anlatılan kadınların haran1
kılınması üzerinize kesin şekilde yazılmış bir Allah yazısıdır. Bunların ni-
kahının haram kılınması insana ait bir padişah buyruğu değil, bir Allah buyruğu
gereğidir. Nikah bağı ve muamelesinin şahsa ait olan bir takım sosyal, hukuki

--- Sayfa 538 ---
540
4- NlsA SÜRESi: 24
Cüz:5
·······-···----·-·-----------
--------------·-------·-------
ve ahlaki gerekleri vardır. Bu şekli ile soydan ileri gelen evlenme yasağı, yakın
akrabalıktan ileri gelen evlenme yasağı, sütten ileri gelen evlenme yasağı ve ni-
kahla meydana gelen akrabalıktan ileri gelen evlenme yasağı ve evli olmaktan
ileri gelen evlenme yasağı, evlenmenin ve aile meydana getirmenin mahiyetinin
gereği ve ilahi kanun ile çizilmiş sınırlar ve temel haklardır.
Bunlarla evlenmek haram kılındı ;JJ~ ;j~~ ı::. ~ J.t ve bunların dışında ka-
lan kadınlar size helal kılındı ki~~ ';;&. ~· ~
;.,tıı;~ ı;.::; ~1 siz erkekler
,, ,
,,
,
,,
muhsin kendisini haramdan saklayıp zina yapmadan, yani iffetinizi koruya-
rak ve zinadan sakınarak- mehir veya para olacak mallarınızla nikahlarını
veya mülkiyyetlerini isteyesiniz. Muhsin olmak, iffetini korumaktır ki buna ih-
san veya nefsi tahsin etmek (kale gibi sağlamlaştırmak) da denilir. .wt:..:. Müsa-
faha, "sefh" kökünden türetilmiş müfaale babıdır. Seth, aslında kan ve su kate-
gorisi sıvıları döküp akıtmak demek olduğundan müsafeha veya sifah, sırf suyu-
nu boşaltmak, yani her iki tarafın (kadın ve erkeğin) üreme ve türeme mak-
sadında b.ulunmayıp yalmz su akıtarak cinsel arzularını gidermek manasını ifade
eder. Ve bunun için zinaya sifah denilir. Demek olur ki, yukarıda olduğu gibi
kadınların helal kılınmasından esas maksat, yani nikahın ve odalık almanın
meşru olmasının hikmeti, nefsi tahsin (kale gibi sağlamlaştırmak) ve üremedir.
Nefsani arzuları gidermek de buna bağlıdır. Yoksa yalnız şehveti gidermek
maksadı ile nikah veya cariye edinmek caiz değildir. Bu maksat da ya gizli veya
açıkça olur. Gizli olur, yani yalnız kalbde kalırsa nikah akdi görünürde sahih
olsa da dini yönden helal olmaz. Fakat görünürde kapalı ve belirsiz olursa, me-
sela evlenme akdinin yalnız faydalanma maksadı ile olduğu açıkça sÖylenir
veya geçici bir müddet ile sınırlandırılırsa, bu şekilde nikah hem dini açıdan,
hem de hukuki açıdan geçersiz olur. Bundan dolayı ~t:..:. :;,;;. kaydından tama-
men anlarız ki, müt'a nikahı, başka bir ifade ile metres tutmak helal değildir, bir
zinadır. Erkekle kadın arasındaki doğuştan var olan ilişkinin yaratılış hikmeti,
hayatın akıcı suyunun, yalnız kısır bir zevk için yok edilmesi değil, ~~j ~
Jrı.~
: W~ (# ~~; ~
8:, "Ondan eşini yaratan ve her ikisinden de birçok erkek ve
,
,
.,,.
,
kadın türetip yeryüzüne yayan." (Nisa, 4/1) hükmünün tecellisidir. Bakara
suresinde~~"_;. ;Jjw "Kadınlarınız sizin tarlanızdzr." (Bakara, 2/223) buyur~l­
muştur. Burada, ~
~ r.sJw "Kadınlarınız sizin eğlenceniz." denilmemiştir. ~~
~~ W: ;. "•G-
ı::. "Rabbimiz! Sen bunu boş yere yaratmadın." (Ali İmran 3/191),
d~ha esasında ~
ı.):1~"11 ~
ı::. ~ JU. ..s.ılı; "Yeryüzünde ne varsa hepsini sizin
,
.,,.
,
,
için yaratan O'dur" (Bakara, 2/29) ayetinden anlaşıldığı üzere insanların nefis-
lerinde ve ırzlarında aslolan milbah olmak değil, haram olmaktır. Ve bunun için

--- Sayfa 539 ---
( ....
c:
.uz:.l
4- Ntst\ sfJRESt: 24
···------·--·-·---····-··---··---------··-···---···-----·----
541
burada da önce haram kılınmış kadınlar sayılmış, daha sonra zina yapmaktan
sakınmak ve evlenme gayesi üzerine ve mallar karşılığında evlenmek istemeye
müsaade olunarak evlenmenin helal olduğu açıklanmıştır. Kısaca nikah, zinanm
zıddıdır. Zina batıl olup meşru değildir. Yaratılış gayesini değiştirmeye
'
çalışmaktan başka bir şey değildir. Nikahın, iyi niyetle ve geçici olmamak üzer~
akdedilmesi lazımdır. Bir de ~ı:;.~ ı)::ı ~1 kaydı şunu gösteriyor ki, mehir ni-
kahın gereklerindendir. Nikah denildi mi karşılığında bir mal söylenmemiş olsa
bile mutlaka bir mehirden uzak olmayacaktır. Bundan dolayı bu şartlar altında
~· ~ • ..
~·;:..• -:.· .ı l:l o helal kadınlardan herhangi birisinden faydalanmak ister-
,,
,,,~ t
1
seniz ~_) ~:,;.1 ~)ll onların ücretlerini, yani namuslarının karşıhğı olan
-
mehirlerini bir farz olarak veriniz. Zifaf ile mehrin tamamı kocanın boynunun
borcu olur. Bakara suresinde zifaftan önce boşanma gerçekleşmiş ise (. ~
;.~";..) "Belirlediğiniz mehrin yarısını kendilerine verin." (Bakara, 2/237) buyu·-
rulmuştu. Öyle olmakla beraber
;(~_;ili ~ ~ ~ ~~:-;;, ~ ~ ~
c~ "'~ mehlr
,
,
"
i
,,,,
,
farz edilip belirlenip, adlandırıldıktan sonra her ikinizin karşılıklı rızası ile
yaptığınız indirim veya borçtan kurtulmada günah yoktur. Çünkü yukarda
'
~; ı~~;. ~~
ı- ';; ~ ,t;:, ~ ~
~
~-ll ~
~U~ ;j .~11 l)G "Kadınların mehirlerini
gônül hoşluğu ile verin. Eğer kendi istekleriyle mehrin bir kısmını size
bağışlarlarsa onu afiyetle yeyin." (Nisa, 4/4) buyurulmuştu. ~
~
~lS' j,ı ~I
Şüphesiz ki, bunları böyle emreden Allah alim (çok iyi bilen) hakim
(hüküm ve hikmet sahibi)dir. Şimdi özellikle köle kadınların nikahına gelelim:

--- Sayfa 540 ---
542
4- NiSA SÜRESİ: 25
Cüz:5
Meal-i Şerifi
25- Sizden her kim hür mümin kadınları nikah edecek bir zenginliğe
gücü yetmiyorsa, ona da ellerinizin altındaki mümin cariyelerinizden efen-
dilerinin rızası ile nikahlamak var. Allah sizin imanınızı daha iyi bilir. Siz
birbirinizdensiniz. O halde sahiplerinin izni ile ve nıehirlerini örfe göre
vermek suretiyle cariyelerden iffetli olan, zina etmeyen, dost da edinmeyen-
Ierle evlenin. Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, o vakit hür kadınlar
hakkında gerekli bulunan cezanın yarısı kendilerine lazım gelir. Bu
hükümler, içinizden günah işlemekten korkanlaradır. Sabretnıeniz ise, si-
zin için daha hayırlıdır. Allah Gafurdur, Rahimdir (çok bağı§layıcıdır, çok
merhamet edicidir).
~~j.:Jı ~r=-~ı ~
~1 ~".,1 ~
C._h:: ~ ~ ::_;.~ Burada muhsenat, sahip olma
karşılığı olduğundan hür kadınlar manasınadır. Yani içinizden her kim hür
kadın ve imanlı olan kadınlarla evlenecek fazla bir mali güce sahip değil ise
;J:J~l :.:s:L Gı ~ sahip olduğunuz ~~J:jı ~Ç.:.'; ~ genç ve imanlı cariyeleri-
nizden nikah etsin. Hür bir kadmı yoksa veya hür kadın almaya mali gücü yet-
miyorsa mümin cariye ile evlensin. Çünkü cariyenin masrafl azdır. Fakat her za-
man mümin kadını tercih etmelidir. Mümin kadın ve cariye nikahını mutlak
surette bir alçaklık saymasın, çünkü ~~Lı ~1 aJG Allah i_v:ıanınızı en iyi bilen-
dir~::,...~ siz birbirinizdensiniz;· müminlerin hür olanları ile olmayan-
•
,
larmız bir dinden, bir cinstensiniz. İyi niyetle onlarla evlenmek, gerektiğinde bir
erkek için alçaklık değildir. Zina tehlikesi, daha büyük bir alçaklıktır. Şu kadar
var ki, cariyeleri hür kadınlara tercih etmek de hür kadınların haklarına tecavüz
etmektir. Bunun için nikahı altında bir hür mümin kadın bulunan bir adamın,
onun üzerine cariye ile evlenmesi asla caiz olmayacağı gibi, bir mümin hür
kadmla evlenebilme gücüne sahip hür bir erkeğin de cariye i.le evlenmesi mek-
ruh veya haramdır. Ve o zaman cariye nikahı bir aşağılıktır. İmam eş-Şafii haz-

--- Sayfa 541 ---
< \iz:5
4- N lsA SÜ RESİ: 25
~43
retleri ayetin mcfhum-i muhalifini göz önünde bulundurarak buna haram demi~
ise de İmam-ı Azam mekruh olduğunu söylemiş, haram olanın yalnız hür kadm
üzerine köle kadınla evlenmeye kalkışmak olduğunu açıklamıştır.
Köle kadınla evlenmenin sahih olmasının şartına, hükmüne ve gayesine ge- .
lince ~1
~·~4 :;~Li cariyeleri sahiplerinin izni ile nikah ediniz :;~;.1 :;)i~
J.J;:lLt,,ve'~~hirl~rini veya nafakalarını kendilerine iyi şekilde güzelce veri-
'niz v~ bunları ~~1 ur~
"i~ u~t:..:. ~ u~
"Fuhuşta bulunmayarak, gizli
,,
,
,
,
,
-
dost da edinmeyerek namuslu yaşadıkları halde ... " vasıfları ile vasıflanmış ol-
maları üzere, bu durumları yaşamaları maksadı ile onlarla evleniniz.
ıJWll "Haden"in çoğuludur. Yani gizli dost tutmak demektir. Cahiliyye dev-
•
rinde iki çeşit zina vardı. Birisi herkesin gözü önünde açıktan genelev işletmek,
diğeri de birini dost tutarak özel bir şekilde gizlice zina etmekti. Ye bu şekildeki
zinalar, çoğunlukla cariyelerle yapılırdı. İslamda bunların ikisi de yasak-
lanmıştır. Dikkate değerdir ki, hür kadmlara aid olan ayette, erkeklerin zinası,
burada da kadınların zinası açık olarak yasaklanmıştır. Bu ise büyük bir edeb ve
belagati içermektedir.
İlk önce hür olan kadınların zinaya tenezzül etmeyecekleri ve onlar hakkın­
da fuhuş ve zina ihtimalini düşünmek bile uygun olmadığını ve böyle bir ihtimal
olsa olsa erkekler yüzünden ve erkeklerin iffetsizliği dolayısıyla tasarlanabi-
leceği, cariyelere gelince bunların zarurete binaen zina aşağılığına düşebilmeleri
pek düşünülebilen ve hatta cahiliyyc devrinde adet olduğu ve bununla beraber
bunun da yine erkeklerin ahlaksızlığından meydana geldiği ve bu sefaleti
(alçaklığı) kaldırmak da erkeklerin elinde bulunduğu, erkekler iyi niyetle hare-
ket edip vazifelerini yerine getirdikleri takdirde bunların da bu sefaletten kurtu-
lacağı ve bundan dolayı müslümanların hep bu iffet ve iyiliğinin gayesini takip
etmelerinin gereği anlatılmıştır.
Bundan dolayı, ~1 r~Ll cariyeler evlenmekle iffetleri güven altına
alındıktan sonra ~i
~1 ~-G fuhuş yoluna girerler ve zina yaparlarsa ::_,.·_ı~i
,
,
,
,
ti'
yr.rJI ~
vı~- "':..:Jı J:s. L. ~ o vakit bunlara da hür kadınlara uygulanması va-
,,
,. ,.
,
cib olan cezanın yarısı vacib olur. Çünkü bu şartlar altında mazeretleri kalmaz
ve bununla beraber esir oldukları müddetçe hür kadınlar seviyesinde de tutula-
mazlar. Bunun için cl!~ cariye ile evlenmek ~
:·.:'Jı ~
::,:.J içinden şehvetin
J
,
,
,,.
üstün gelmesi ile bozulmak, günaha girmek, zina tehlikesine düşmek kor-
kusu bulunanlar hakkındadır. Yoksa IJ~;· .:1..7 ~t, sabretmeniz ;J:J::.;. hakkınızda
daha hayırlıdır. İmam eş-Şafii hazretleri buradan ne hür kadın ne cariye, hiç

--- Sayfa 542 ---
544
4- NiSA SÜRESi: 25
( ..... 5
Juz:.
cvlenmemeniz daha hayırlıdır, ibadet nikahtan daha faziletlidir, manasını an-
lamış ise de Hanefi imamlarının dediği gibi bunun cariye hakkında olduğu
açıktır. Demek ki, mehir ve harcamaya gücü yetenler için şehvetin coşması du-
rumunda nikah vacibdir. Ve böyle bir durumda hür kadının mehir ve nafakasına
gücü yetmiyecek olanlara bir cari.ye ile olsun evlenmesi vacibdir ve mümin ca-
riyeyi tercih etmesi de en azından mendubdur. Çünkü cariyelerin de sefaletten
kurtulmaları istenen bir husustur. Buna ise mümin cariye hepsinden daha fazla
layıktır. Bundan dolayı evlenmenin vacib olması da ancak zina korkusu bulu-
nanlar hakkındadır. Bu korku olmadığı takdirde cariye ile evlenmek, vacib ol-
mak şöyle dursun mendub bile değildir. Çünkü bu evlilikte bir taraftan hür
kadınların (itibardan) düşmelerine sebebiyyet vermek, diğer taraftan neseb soy-
luluğunu ve çocukların seçimini bozmak gibi sakmcaları da vardır. Bunun için
Hz. Ömer (r.a.) "Cariye ile evlenen her hangi bir hür, hürriyetinin yarısını kay-
betmiş olur." demiştir. Fakat bütün bu sakıncalar zina tehlikesine karşı hiçtir.
Çünkü zina doğrudan doğruya spermasını yokelmek ve genel bir şekilde gerek
erkek ve gerek kadınlar için pis bir alçaklık ve insan türü için pek büyük
aşağılıktır. Ve insandan başka hayvanlar içinde hiçbiri dişisini yalnız suyunu
telef etmek için takip etmez. İnsanlar, elinde hapsedilen erkek hayvanlar istisna
edilirse kediler, köpekler bile dahil olmak üzere, hiçbir hayvan kösnümiyen
dişisine zorla saldırmaz ve işini yalnız aşılama için yapar. Hatta develerin dişi
sidiğini koklaması aşılanmış olup olmadığım farketmek için olduğu bilinmekte-
dir. Özetle hayvanlarin bile hayvanca birleşmelerinde zina mahiyeti yoktur. Ya-
ratılış ve fıtratları, ba§ka bir ifade ile iç güdüleri buna fırsat vermez. Bu rezillik,
bu kısırlık sevdası insanlığı hayvanlardan daha alçak bir duruma düşüren bir
beladır. Bu musibete düşmektense cariye ile olsun evlenmelidir. Bununla bir-
likte bu korku yoksa sabır daha hayırlıdır. Her ne kadar evlenmemede de üreme
ve türemeden mahrum olmak varsa da~~ ~)l j,,r, "Allah çok bağışlayıcLdır, çok
merhamet edicidir." Halbuki zina edenler için ao.ıkh azab vardır. Bu
açıklamadan sonra Allah'ın rahmeti gereğince kanun koyma hikmet ve mak-
sadına bağlı olarak buyuruluyor ki:

--- Sayfa 543 ---
(
.....
I:!
.uz:.;ı
4- NiSA SÜRESİ: 26
545
----·---···-· ........ ,,,. ,,, . --··-·----··-- ·---,,·-·-·--·-·
Meal-i Şerifi
26· Allah, sizlere bilmediklerinizi bildirmek, sizden öncekilerin yol-
larını size göstermek ve tevbenizi kabul etmek istiyor. Allah, her şeyi çok
iyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.
27- Allah sizin tevbenizi kabul etmek istiyor. Halbuki şehvetlerine u-
yanlar ise, sizin doğru yoldan büyük bir meyi ile sapmanızı istiyorlar.
28- Allah, din hususundaki ağır teklifleri sizden hafifletmek istiyor.
Çünkü insan sabır ve tahammül bakımından zayıf yaratılmıştır.
~
~::! JJI J.ı_;. Allah'ın bu kanunu koymasından maksadı, size helal ve
haranu fark ettirip açıkça anlatmak, ~
~
~~ı ~
~~~ sizi sizden önceki-
lerin sünnetlerine, yani tutup nimet ve mutluluğa erdikleri yollara
hidayetle yol göstermek~ y~~ ve cahiliyye devrinde sizden şefkatle
bakışını ve rahmetini çekmiş iken sizi İslam ile böyle doğru yola çevirip
günahla-rınızdan tevbe ettirerek üzerinize rahmet ve ninıetlerini ardarda
vernıektir. Yani burada,~ y~I
;;ı. ~
:- ·;.~1~.llı1.~ * : _C '.Jı 1.(;.aJI l3~1
,
,,.
,,
,
,
,
1,
,,.
~WJI 'J) "Sen, bizi lloğru yola ilet. Kendilerine nimet verdiğin kimselerin yoluna.
Gazaba uğrayanların ve sapanlarmkine değil." (Fatiha, 1/6-7) duasına özel bir
cevap vardır. Bu açıklanan helal ve haram hükümleri tamamen yeni teşri olun·
muş (kanun olarak vazedilmiş) ve hiç denenmemiş bir yol değil, aslanda ya-
ratılış ve fıtratm gereği olup sizden öncekilerin nimet ve mutluluğa ermelerine
sebep olmuş denenmiş ve sağlam yo11ardır. Bundan önce nimetten fay<lalannn
peygamberler ·ve salihlerin mutlulukları özellikle bu yolda olmuştur. Bundan

--- Sayfa 544 ---
546
4- NiSA SÜRESi: 26-28
Cüz:S
dolayı burada önceki şeriatlarm pek güzel bir gelişme ile yerleştirilmesi vardır.
Bundan sapanların üzerinden Allah'ın gözetimi çekilir ve tekrar bu yola giren-
lere de Allah'ın gözetimi yeniden döner. Çünkü (. ı.,~ ~
1~ (. ~
"J .Lı · ~}
;...-ı;tı "Şüphesiz ki, bir millet, kendisini değiştirmedikçe Allah onu değiştirmez."
(R'ad: l3/11), ~
~
~;llı ~
~ş,;~ "Sizden öncekilerin yollarını size göstermek
(istiyor).,, yüce ayeti önceki şeriatlardan bazı hükümlerin onaylanmasına delalet
ettiği yönüyle usul ilmindeki~_;,~~ j,ı t4' ıaJ r~} lil y
ı:~ı::;. t;~ ''Allah ve Resulü
anlattığı takdirde bizden öncekilerin şeriatı, bizim için de şeriattır. " kuralını
açıkça belirtmiş olduğunda şüphe yoktur. Ve yine şüphe yoktur ki, burada bu
onaylama yukarda olduğu gibi vahiy ve Allah'ın açıklaması ile olmuştur. Bu-
nunla beraber biz şunda da şüphe etmiyoruz ki, burada vahy ile onaylamadan
başka; özellikle peygamberlik devrinden sonrası için, hükümlerin illetlerini
(sebeplerini) çıkarmada tecrübenin de büyük bir önemi bulunduğuna özel bir
işaret vardır. Mutlaka teşrii (kanun koyma) içtihatlarında yalnız kelimelerin de-
lalet ettikleri mana ile yetinilmeyip tecrübe ile hayatın dış ve hikmete ait
akışının da göz önünde bulundurulması lazım gelecektir. J~ "J1 dJ1 ~ ı~:Y1dl "Ey
,
,
,
akıl sahipleri ibret alınız."
(Haşr, 59/2) emrinde bu nokta pek önemli bir yer
işgal etmiştir. Şu şartla ki, her hususta olduğu gibi bunda da şehvetten ve hırsla
istemeden iyice sakınmanın ve olaylara şehvet maksadı ile bakmamanın da bir
'
şart olduğu şimdi anlaşılacaktır. ~ rr' :.ı,,c, ''Allah, alimdir, hakimdir." Kanun
koyma, bir irade eseri olmakla beraber Allah'ın kanun koyması ilim ve hikmet
ile beraber bulunuyor. Allah'ın Rahman olması, sebeplerden önce ise de Allah'ın
1
Rahim olması, sebeplerin düzeni üzerinde olur. µ
~~
~1 :ı.,..;
:ııc, O gafur
(günahları bağışlayan) ve Rahim (merhamet eden) ve herşeyi bilen hikmet
sahibi olan Allah, sizin tevbe ve durumunuzun düzelmesini görüp
üzerinizden devan1lı olarak rahmet gözüyle bakınak ve mutlu etmek is-
tiyor. ~
~ 1# ~1 ~r_,/• il ~;.~~ ~.ılı ~;:,O şehvetler (arzular) arkasında
koşup zevklerine' tabi olanlar da büyük bir sapma ile doğru yoldan sap-
manızı, kendilerine uyup haram, helal tanımıyarak kötülük yollarında do-
laşmanızı ve uçurumlara sürüklenmenizi istiyorlar. Bundan dolayı siz böyle
günah işleyenlerin isteklerine uymayınız. İctihatlarınızda davranış ve hareket-
lerinizde şehvete değil, hikmete ve Allah'ın açıklamalarına ve önünüzde bulu-
nan doğru yolda gidenlerin ahlak ve davramşlarma uyunuz ve İslamın teşri il-
minde (kanun koyma ilminde) pek büyük bir esas olan şu ayete bakınız: ~1 jjı ~_..;
(;_:';, ~c..;:ı ~:, ~
~ ·~~ Allah Teala sizden ağır yükümlülükleri kaldırıp so-
rumluluğunuzu hafifletmek ister. Çünkü insan zayıf olarak yaratılmıştır.
Bundan dolayı kanun koyma konusunda nefsani arzulara uymak caiz olmadığı

--- Sayfa 545 ---
Cüz:5
4- NiSA SÜRESi: 28
547
gibi şiddet ve baskı da caiz değildir. Burada ~.ılı Js. ~:r.;. l:.S' ~ı 1:-_ı, ~
~~ ~
,
,
,
ı!(i ::,... "Rahbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır bir yük
yÜkle'me!" (Bakara, 2/286) dualarının bir kabul olma işareti vardır ki, r4-~c t.;.;_:,
~
~lS' ~I Jiı.'{G ~;,ı "Onların üzerindeki ağır yükleri ve kendilerini bağlayan
bağları kdldırır." (A';af, 7 /157), ~I ~
J.,_;. 'i~ :·, :11 ~
j,ı :VJ. ''Allah size ko- ·
/aylık diler, size zorluk dilemez." (Bak~ra: 2/185) ;..'_;,.,~ ~~I ~ ;l:r, ~
(.~
"Dinde size bir güçlük yüklemedi." (Hac, 22/78) ayetleri, aynı şekilde ~
~I ~I
(•::JLı "Ben size kolay ,toleranslı hani/ dinini getirdim." (l) nebe~i
,,,,
,,.
,,, ,
hadisi de hep bu kolaylaştırma ve hafifletme düsturunu ifade ediyor. İnsanlar,
zannettikleri gibi kuvvetli bir yaratık değildirler. Şiddete dayanamazlar, hafiflet-
meye muhtaçtırlar ve İslam dini, onlara bu hafifliği bağışlamak için gelmiştir.
Bu esaslardan dolayı nikah hususunda da sertlik ve zorluklar gösterilmemeli, zi-
naya ve suistimale (kötüye kullanmaya) meydan vermemek için hükümler veni-
kah muameleleri kolaylaştırılmalıdır. İbnü Abbas hazretlerinden rivayet edil-
miştir ki, o şöyle demiştir:
Nisa suresinde sekiz ayet bu ümmet için güneşin üzerine doğduğu ve battığı
şeylerin hepsinden hayırlıdır.C2)
1
1- ~
~~~ı aJı :VJ (Nisa, 4/26)
, ,
,
1
2- ~
y~
~1 :ı...;. aJı~ (Nisa, 4/27)
1
3- ~
~ ;1~~ ~1 aJı ~;. (Nisa, 4/28)
4- :•. ~~ 1'
'.;--:.,.. 1 '.:: ~ •. 1 (N." 4''11)
ı.>~ u .r~ ~
-.ı·
,
ısa, :.:"
,
,
.
1
5-
.ı.ı~~~1A"ialr~ı (Ni~a,4/48-ll(i)
,,
,
,
1
6-
i~-~ Jli!.. ;J~ "J aJı ~I (Nisa, 4/40)
-
,
"
,,,,,
7
'··.~·ıı:.~·'ı*'·ı·_·.~·-· (N··· 4/110).
-
.ı..-4..t ~
.J
~ .,..- ~
.J'l.J
ı
ısa,
1
1
.
8-
·~~-( ·~·~-~··ı·-~.~aııJ,;."a~ Co (Nisa 4/147)
r--- _J rı J""-' ı.J_ ı-; ;
-
'
Kanun koymakla ilgili bu esaslar, anlaşıldıktan sonra, nikahın mali güç ile
özel bir ilişkisi bulunmasından dolayl malların kazanılması ve tasarruf edilmesi
ile ilgili olmak üzere ayrıca bir hitap ile buyuruluyor ki:
(1) Kc~fü'l-Hafa, 1, 340; Ahmed b. Hanbel V, 266, VI, 116, 233; Fcyzü'l-Kadir, ili, 203 (Nn:
3150).
(2) Süyfıti, a.g.c., il, 493; Allısi, a.g.c., III, 15.

--- Sayfa 546 ---
548
4~ NiSA SÜRESi: 29
Cüz:5

--- Sayfa 547 ---
(,.. 5
uz:_
4- NiSA SÜRESi: 29
........ -----·--- .......... .......... ....
. --.. ------·-·-- .. --.. ·--·--· .... ·--·-· ···----.. ---·.

--- Sayfa 548 ---
550
4- NiSA SÜRESi: 29
Cüz:5
Meal-i Şerifi
29- Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksızlıkla yemeyin. Ancak
kendi rızanı~la yaptığınız ticaretle yemeniz helaldir. Birbirinizin canına
kıymayın. Şüphesiz Allah, size karşı çok merhametlidir.
30- Kim, zulüm ve tecavüz yolu ile bu yasaklan işlerse, yakında onu ce-
hennem ateşine atacağız. Onu ateşe atmak da Allah'a pek kolaydır.
31- Eğer siz, yasaklandığınız büyük günahlardan sakınırsanız, diğer
kusurlarınızı örter, sizi güzel bir makama koyarız.
32- Bir de Allah 'ın bazınıza, diğerinden fazla verdiği şeyleri temenni
etmeyin. Erkeklere hak ettiklerinden bir pay vardır. Kadınlara da kendi
kazandıklarından bir pay vardır. İsteklerinizi Allah'ın fazlından ve kere-
minden isteyin. Gerçekten Allah her şeyi hakkıyla bilendir.
33- Anne, baba ve akrabaların bıraktıkları her şey için bir mirasçı ta-
yin ettik. Yemin akdiyle mirasçı kıldıklannızın paylarını da verin. Şüphesiz
Allah, her şeye şahittir.
34- Erkekler, kadın üzerine idareci ve hakimdirler. Çünkü Allah birini
(cihad, imamet, miras gibi işlerde) diğerinden üstün yaratmıştır. Bir de er-
kekler mallarından (aile fertlerine) harcamaktadırlar. İyi kadınlar, itaat-
kar olanlar ve Allah'ın korunmasını emrettiği şeyleri kocalarının bulun-
madığı zamanlarda da koruyanlardır. Fenalık ve geçimsizliklerinden kork-
tuğunuz kadınlara gelince: Önce kendilerine öğüt verin, yataklarından
ayrılın. Bunlar da fayda vermezse dövün. Eğer size itaat ederlerse kendile-
rini incitmeye başka bir bahane aramayın. Çünkü Allah çok yücedir, çok
büyüktür.
35- Eğer kan-koca arasının açılmasından endişeye düşerseniz bir ha-
kem erkeğin tarafından, bir hakem de kadının ail@sinden kendilerine
gönderin. Bu arabulucu hakemler gerçekten barıştırmak isterlerse, Allah
karı-koca arasındaki dargınlık yerine geçim verir. Şüphesiz ki Allah
hakkıyla bilendir, her şeyin aslından haberdardır.
36- Allah'a ibadet edin ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Sonra
anaya, babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, akraba olan komşulara,
yakın komşulara, yanında bulunan arkadaşa, yolda kalanlara, sahip
olduğunuz kölelere iyilik edin. Şüphesiz Allah, kibirlenen ve övünen kim-
seyi sevmez.

--- Sayfa 549 ---
Cüz:.S
4- NlsA SÜRESİ: 29
-··· ---··
. -· .. ·-------·----------· .....•. ---------···-·- ........ --··-----····-- .
37- Onlar ki heni kıskanır, cimrilik ederler, hem de herkese cimrilik
tavsiye ederler ve Allah 'ın kendilerine lütfundan verdiği nimeti gizlerler.
Biz kafirlere alçaltıcı bir azap hazırladık.
38- Bunlar, Allah'a ve ahiret gününe iman etmedikleri halde mallannı,
insanlara gösteriş yapmak için harcarlar. Şeytan kimin arkadaşı olursa, o·
ne kötü arkadaştır!
39- Bunlar, Allah'a ve ahiret gününe iman etselerdi ve Allah'ın verdiği
rızıktan gösterişsiz harcasalardı kendilerine ne zarar gelirdi? Allah onların
söz ve işlerini çok iyi bilendir.
40· Şüphesiz ki Allah, hiç kimseye zerre kadar zulüm etmez. Eier
yapılan iyilik zerre kadar da olsa, onun sevabını kat kat artırır. Ve kendi
katından büyük bir mükafat verir.
41- Her ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onların üzerine bir
şahit yaptığımız zaman bakalım kafirlerin hali ne olacak! ..
42- Allah 'ı, inkar edip peygambere isyan edenler, o kıyamet günü yerle
bir olmayı isterler. Allah'tan hiçbir sözü gizleyemezler.
,..
~Q~ ;J'4. ~(;..1 ı)fü ~ Mallannızı kendi aranızda -yani ister genel olarak
ve ister karı-koca ve akraba arasında- haksız, meşru olmayan bir şekilde boşu
boşuna yemeyiniz. Ayrıca birbirinizin malını haklı ve meşru bir sebep ol-
maksızın almayınız. Hem de o malları boş yere harcamayınız. Bakara sfıresin-
~
-
deki r~' J! ~ ı}~:, ~Q~ ;J'4. ~[,:.11).S'\5 ~:,"Birbirinizin mallarını haksız yere
yemeyin. İnsanların bir kısım mallarını bile bile günaha girerek yemek için on-
ları hakimlere aktarmayın." (Bakara, 2/188) ayetine bakınız.
Batıl Jİ'~ : Hırsızlık, hainlik, gasbetmek, kumar, faiz, geçersiz (haksız)
~
değiştirmeler ve sefihlik, israf ve bütün meşru olmayan sebepler ve maksatların
hepsini, yani hem kazanma sebebini ve hem harcama şeklini kapsar.
~
_Jtlr) ~
i~~ ~).J ~1 ~! Ancak o malların aranızdaki karşılıklı rızadan
elde edilen bir ticaret olması müstesna. Yahut « ·~~ » Asım, Hamza, Kisai,
Halef-i Aşir ·kıraetlerinden başka kıraetlerde ötreli ~kunduğuna göre, ancak
aranızda karşılıklı rızadan meydana gelen bir ticaretin bulunması başka, bundan·
ve bunu yemekten nehyedilmiş değilsiniz. Bu istisnanın kendinden önceki
hükümsüz muamelelere. mana açısından dahil olmadığından dolayı istisna-i

--- Sayfa 550 ---
552
4- NiSA SÜRESi: 29
( •..
c
.. uz:.J
--------·-------------·----···
.. -·--------"' ........ ···-- ·-
munkati (önceki cümle ile ilişisi olmayan istisna) olduğu ve bundan dolayı
sanırlama manasına gelmediği ve şu ticaretten başka, bağış, sadaka, temlik
(birine mülk kazandırma), mübah kılma ve miras gibi diğer meşru sebeplerin
varlığına engel olmayacağı açıklanıyor. Ticaretin özellikle zikredilmesine ge-
lince: Bunun hikmeti olarak deniliyor ki: Bununla ticaretin mülkiyet sebepleri
içinde en önemli ve en fazla vuku bulan bir esas ve şeref sahipleri için en uygun
bir kazanç yolu olduğu anlaşılmıştır. Biz buna şunu da ilave edeceğiz: Birincisi,
bunlar yalnız hukuki açıdan anlaşılan hususlardır. Halbuki ayetin gelişi, evlen-
me ve harcama için mali hazırlıklarla da ilgili olduğundan daha fazla iktisadi
yönü de vardır. Yani malların elde edilmesi, meşru vasıtalarla olsa dahi har-
camalarında iktisatlı davranmak ve hazır mal yemek sevdasında bulunulmayıp
eldeki malların çoğaltılması ve zaruri bir sebep olmadıkça sermayeye dokun-
mayıp gelirinden ve karından yenilmesi, ve bu arada özellikle ticarete özen
gösterme, ticaret esnasında da karşılıklı rıza esasına iyi riayet etmek ve bu du-
rumda başkalarının malları şöyle dursun, kendi mallarının bile boşu boşuna ye-
nip yedirilmemesinin gerekli olduğu hatırlatılmıştır.
İkinci olarak, istisna-i münkati bu kuruntunun ortadan kaldırılması ıçm
önceki cümlenin hükmünden ayırmak yerinde bulunacağmdan burada hukuki ve
şer'! açıdan önemli bir problemin halledilmesi de vardır. Çünkü yalnız akıl yo-
luyla yapılan mukayese ile düşünüldüğü zaman, ticaret kazanç maksadıyla mal
değişimi demek olduğuna, mal değişiminin manası ise tam bir eşitlik manasını
kapsadığına göre, herh~ngi bir mal değişiminde bir tarafın bir kar elde etmesi,
bu mal değişimi ve eşitlik esasına aykırıdır. Bundan dolayı faiz gibi bir haksız
ve haram kazanca benzemesi ihtimali celi kıyas (açık kıyas) ile devamlı söz ko-
nusu olur. Hatta mali muamelelerde mal değişimi (trampa) ve mübadele pek
önemli bir esas olmakla beraber bu muamele bizzat açıkça uygun bile değildir.
Çünkü akla göre, bir maim diğer bir malın karşılığı olması akla uygun ise
mal değişimi anlamsız, değil ise bir yalan demek olur. Zorunlu olan bazı ih-
tiyaçlardan dolayı ~I j,ı J;.t ''Allah alışverişi helal kıldı." (Bakara, 2/275) diye
karşılıklı mal değişimi esasına müsade buyurulmuş ise de bunun zaruretten ileri
gelen bir müsade olmasından dolayı, buna ticaret kasdı eklendiği takdirde bu ti-
caretin bir çeşit haksızlığı kapsamış olması ve bundan dolayı takva duygusu ile
hareket edecek olanların bunda bir haram şüphesi kuruntusuna düşebilmelerinin
ihtimali gerçekten vardır. Yalnız ihtimalle kalmaz aksine bir gerçektir. İşte bu
1
kuruntuyu ortadan kaldırmak için kıyasa aykırı görünen ticaretin, ; •i~ ~1 ~I ~.;
(;·:-·::. ~c:,..;:·ı ~~ ~
"Allah sizin sırtmızdaki (ağır yükleri) /ıafijletn;ek istiyo(;

--- Sayfa 551 ---
( ...
c
.uz:.l
4- NiSA SÜRESi: 29
çünkü insan, zayıf ve güçsüz yaratılmıştır" ayetinin manası gereğince insani uran
ihtiyaçlarından dolayı meşru kılınmış olduğu ve aslında karşılıklı mal <lcği~imi
mahiyetindeki adalet ve eşitlik konusunda alış-veriş akdini yapan iki tarafın
karşılıklı olana
ihtiyaçlarına ve onu değerlendirecek olan hoşnutluklarına
göre düşünmenin lazım geldiği ve karşılıklı rıza olmayınca yalnız ticaretin·
değil, genel olarak mal değişmelerinden ve muamelelerinden
hiçbirinin
yapılamayacağını ve bu durumda karşılıklı rızayı bozan ticaretlerin de meşru ol-
....
mayacağını anlatmak için ~~
~1 ~l buyurulmuş ve bu şekilde takva sahiplerinin
.
ticaretten kaçınmaları şöyle dursun, aksine boşu boşuna mal yememek için tica-
ret ile meşgul olmalarının, en uygun bir iktisat yolu olduğu anlatılmış ve ondan
sonra buyurulmuştur ki pı
ı)~·,; y, ve kendi nefislerinizi veya kendinizden
sayılan nefislerinizi hiç bir şekilde öldürmeyiniz. Nefsi telef etmeye sebep ol-
mayınız. Olumsuz edattan sonraki öldürme (yani öldürmemek), kasıtlı veya hata
ederek, bizzat kendisinin veya sebep olacağı öldürmeyi kapsadığı gibi, « ~1 »
kelimesi de kişisel nefsi ve milli nefsi kapsadığından dolayı bu yasak birçok
manalara gelir:
1- İlk önce, doğrudan doğruya insanın kendini öldürmesini yani kasıtlı ola-
rak intihar etmesini yasaklamıştır ki, bu mana açıkça anlaşılmakla beraber
ayetin gelişine uygun değildir. ikincisi, insanın kendini öldürmesine sebep ol-
masını yasaklamaktır ki, bu husus başlıca üç yönden açıklanmıştır:
Birincisi, bazı cahillerin yaptığı gibi zühd ve ibadet adı altmda devamlı
sıkıntıya düşüp kendi nefsini son derece sıkıştırmakla ezmektir ki, Kadı
Beydavi buna, "Hind cahillerinin yaptıkları gibi" diye misal
vermiştir (l).
Karşılıklı rıza ile yapılan ticareti, hileli bozuk muameleler gibi zühd ve takvaya
muhalif sayarak bu yolda mal kazanmaktan sakınıp, kendi nefsini yok etmeye
sebep olacak şekilde fakirlik ve zuraretle karşı karşıya bırakmak da bu türden
olacağı için bu mana özellikle istisnanın gelişine uygundur. İkincisi, öldürmeye
sebep olan cinayetler işleyerek kendini öldürmeye sebep olmaktır ki, şunun bu-
nun malına haksız yere musallat olmak da bu örneklerden biridir. Üçüncüsü, iyi~
lik adına olsa dahi herhangi bir şekilde kendini boşuna tehlikeye atmaktır ki, ti-
caret yapacağım diye kendisini tehlikelere atmak da bu cinstendir. Rivayet
edildiğine göre, Amr b. As bu ayetten delil getirerek soğuktan sakınmak için
soğuk su ile yıkanmaktan çekinip teyemmüm etmiş, Hz. Peygamber (s.a.v.) de
bunu tenkid etmemiştir.<2)
( 1) cl-Bcydavi, a.g.c., I, 271.
(2) Buhari, Teyemmüm, 7; Ehu Davud, Taharet, 124~ Ahmed h. Hanhcl, 111/203.,

--- Sayfa 552 ---
554
4- NtsA SÜRESi: 29-32
Cüz:5
2- Kendi nefislerinizi, diğer bir ifade ile birbirinizi hiçbir şekilde
öldürmeyiniz demek olur. Bunun da ayetin geli§ine uygun olan yönü, haksız ve
boş bir şekilde birbirinizin malını yemenin; aynı şekilde ticaret konu.sunda iyi
şekilde karşılıklı rıza gözetilmeyip herkesi sıkıntıya sevketmek için karabor-
sacılık yollarına sapmanın, insanları öldürmeye ve yok etmeye sebep olmasıdır.
Kısacası mallarınızı aranızda haksız ve boşu boşuna yemeyin, karşılıklı rıza ile
ticaret yapın, böyle yapmazsanız yok olur ve birbirinizi yok edersiniz. Bundan
dolayı hiçbir şekilde insanı öldürmeye ve insanları yoketmeye sebep olmayınız.
l
ı:.._:-~ ~
~~ JJı ~J Şüphe yok ki, Allah size karşı çok merhametlidir. Bunun
için haramı yemeye ve canı yok etmeye müsaade etmez, karşılıklı rıza ile ticaret
yapmaya müsaade eder. Ve birbirinizden karşılıklı razı olarak güzelce
yaşamanızı ister. Bunun için ~.LÜ J~··! ::,;;.J kim insanı öldürmeyi veya haram ye-
meyi veya surenin başından beri yasaklanan günahları işleyip t:U;~ ~G~ had-
dini aşar, başkalarına zulmedip veya nefsine zulmederek bunları kasıtlı
olarak yaparsa ~~ ~
~";.. 1 biz onu ilerde muhakkak bir ateşe sokacağız.
,
,
1
1
Gerçi bu nasıl olur diye bunu imkansız görenler bulunabilir. Fakat J.rı J:s. ~) ~~
G_
~ bunu yapmak da Allah'a göre çok kolaydır. "Haksızlık ,;e zulü~ ede-
,
rek" kayıtları gösteriyor ki, cehennem ateşini hak etmede en fazla göz önünde
bulundurulacak yönler bunlardır. Bununla beraber Allah'ın rahmetinin tecellile-
rine bakınız ki ~
~-.;.;; (. )Ö' ı;::~ ~ı eğer size yasaklanan günahlardan,
,
,
-
büyük günah denilen günahlardan sakınır, kasıtlı olarak haksızlık ve
zulüm ile günah yapmaktan sakınırsanız ~~
~
~
küçük günahlar de-
nilen diğer kusurlarınızı, tarafınızdan örteriz, bağışlarız. 4f ~~
~:J:, Ve
sizi, saygı gösterilen yer olan hoş bir yere koyarız, Yahut -Nafi' ve Ebu Cafer
kıraetlerinde mimin üstün harekesi ile ~~ okunduğuna göre-"sizi ikramla
ağırlanacağmız hoş bir yere koyacağız." Evlerinizin kapılarından ikram edilmiş
olarak girer, mezarlarınıza ikram edilmiş olarak gider ve en son cennette
ağtrlanmış olarak kalırsınız, Fakat bu noktada ahlakla ilg.ili pek önemli bir konu
vardır ki, o da genel bir şekilde ve özellikle erkeklerle kadınlar arasında birbi-
rinizin
makamına göz dikerek hased ve kin taşımamak, yarışma ve rekabet
davalarına girişmemektir. Çünkü haset ve kin, bir çok büyük günahlara sevk
eden huylardır. ~
J.&. ~
4-t :.1.Jı ~}';ai (. ~;:,:; "J~ Bunun için Allah 'Jn bazınıza
-
-,
diğer bazınızdan fazla olarak bağışladığı şeyleri temenni etmeye de kalkış-
mayınız, birbirinizin malına, makamına ve sahip olduğu Allah tarafından veril-
miş veya çalışmakla elde edilen nimetlerine göz dikmeyiniz. Çünkü bu gibi te-
menniler, ilkönce hased_, kin ve düşmanlık uyandırır. İkinci olarak Allah'ın tak-

--- Sayfa 553 ---
Cilz:5
4- NlSA SÜRESl: 32-33
··------------
-··-·-··· .. ., . ······--------
dir ve taksimine razı olmamayı bildirir. Üçüncü olarak, kendi hakkında takdir
edilmeyen bir şeyi temenni etmek, kaderdeki hikmete karşı gelmek ve boş bir
ızdıraptır. Başkasının hakkında çalışmakta takdir edileni, kuru kuru temenni et-
mek bir işsizlik ve avarelik ve zamanı boşa harcamaktır. Çalışmadan takdir edi-
leni, temenai etmek de gerçekleşmesi imkansız olan boş bir temennidir. J~;j
ı.,,:, :tı ·ı:... ~
Erkekler için kendi kazandıktan şeylerden bir payları .-t' "~lt~
~: .. :tı ~': .. _:a.1 kadınlar için de kazandıkları şeylerden bir paylan vardır. Hiç
,
,
birinin çalışması ve kazancı boşa gitmez, mutlaka kendisine bir pay verilir. Fa-
kat yaratılıştan birinin kabiliyeti, kazancı fazla, diğerinin eksik olması, aynı
şekilde birine kazancına uygun olarak verildiği halde, diğer birine kazancından
fazla verilmesi gibi yalnız Allah'ın vergisi olan özellikler, başlıbaşına Allah'ın
iradesinin eseri olan bir ihsandır ki, bunda kimsenin etkisi ve müdahele hakkı
yoktur. Bunun için gerek erkek ve gerek dişiye yakışan başkalarının payını te-
menni etmek değil, Allah'ın kendisine bağışladığı kabiliyet ve yeteneğe uygun
'
olarak çalışmak ve Allah'tan istemektir. Bundan dolayı çalışınız, ::,... ;J.Jı ı.,1::-G
,
..wJ ve Allah' tan, Allah' ın lutuf ve ihsanından isteyiniz de herkesin elindeki
.....
şeyleri temenni etmeyiniz. Allah her şeyi bilendir, herkesin hak ettiğini bilir
ve üstün kılmayı bilerek yapar. Demek ki yasağın esas hedefi hasedden,
İ§sizlikten, Allah'ın hükümlerine ve takdir ettiği şeylere itiraz etmekten mene-
dip, üstünlük ve ihsanın ve girilecek kıymetli yerin hased ve temenni ile değil,
çalışma ile istenmesinin lazım geldiğini hatırlatmaktır.
Bu ayetin inmesi, miras ayetlerinden dolayı kadınlar tarafından ortaya ko-
nan bazı temenniler ile ilgilidir. Bu cümleden olarak Hz. Peygamberin
hanımlarından Hz. Ümmü Seleme'nin,
11Ey Allah'ın elçisi! Erkekler, din ~ğruna
savaşıyorlar, biz savaşmıyoruz ve bizim mirastan hakkımız erkeğin yarısı
oluyor. Ne olurdu biz de erkek olsaydık." diye bir temennide bulunduğu ve bu-
nun üzerine bu ayetin indirildiği rivayet edilmiştir. (1) Bunun için yukarıda ,/.ıu
;._:•.i~1 Ja;. Jl. "Erkeğe, iki kadının payı kadar miras verilir." (Nisa, 4/~ 1) 'ku~
,
,
,
ralının hikmetlerine bağlı olmak üzere; yaratılı§tan var olan, hukuki ve iktisadi
açılardan zikredilmiş olan açıklamaların kaynaklarını burada ve bu~ıdan sonraki
bir iki ayette bir ahlaki kuralı telkin etmek ve erkek, kadın çekememezliğinin
düzeltilmesi ve ortadan kaldırılması ve aile hayatının takviye ve düzenlenmesi
mahiyetinde tamamen göstermiş bulunuyoruz ki; üstün kılmak ve fazilet ve ke-
remde yarışma, yaratılıştan var olan kabiliyetlere; kazanma ve kazanma payı,
çalışma ve iktisatla ilgili değerlere; aşağıda gelecek olan ı_,iı;1
~:., harcama
(1) Aıusı, a.g.e., Ill, 20; Tirmizi, Tefsiru Sureti 4/7; Süyiiti, a.g.e., il, 507.

--- Sayfa 554 ---
556
4- NiSA SÜRESİ: 33-34
Cüz:S
eşitliğine işaret etmiştir. Şimdi mirasın kazanma ile ilgili olmayıp yalnız
Allah'ın lutuf ve ihsanı olduğunu ve bundan da gerek erkek ve gerek dişi her bi-
rine kazanma gibi derecelerine göre bir pay verilmiş bulunduğunu anlatmak
için, miras hükümlerini bazı ilavelerle özetleyerek buyuruluyor ki: Erkeklere ve
kadınlara kazançlarına göre birer pay verildikten başka~~ bir de erkek ve
dişiden her biri için ~~1
:.:.,~ ~.ı1G ~;)'ıt &Wf,ll ~'j ı:.. Jr;: t:ı:; anne baba ve
,
,,
,,.
,,.
,
akrabaların ve yeminlerinizle akit yapıp veyahut :.:!.1.ilS. kıraetine göre yemin-
lerinizle karşılıklı anlaşma akdi yaptığınız kimselerin, yani nikah akdi ile koca
veya karının veya koruma akdi ile kölenin efendisinin terekelerinden miras
alır mirasçılar yaptık, herkesi yalnız kendi kazancıyla bırakmayıp mirası da
hak yaptık ve bunu yalnız erkeklere veya kadınlara ait kılmayıp ikisine de ver-
dik. Bir de yalnız anne, baba veya çocukların terekesinden değil, genel olarak
bütün akrabaların terekelerinden derecelerine göre genelleştirdik. Akrabalıkla
da kalmayıp akitlerle de miras verdik ki bütün bunlar yalnız Allah'ın lutuf ve ih-
sanıdır. Çünkü Allah vermezse kimsenin mirasa konması mümkün değildir.
,
Bundan dolayı birbirinizin paylarına göz dikmeyin iz de ~4~ __ .;; ~ )G bütün o mi-
rasçılara paylarını veriniz. Ve aranızda mallarınızı bu şekilde de haksız olarak
yemeyiniz. (~ ~ JS'):.. ~lS' j,ı ~I "Çünkü Allah, her şeye şahittir." Erkeklerin
, -
,,.
~
-
mirasta hak ettikleri paylarının fazla olmasının hikmeti
~ ı.:..:.ıı ı.fa. ~~() J~:,Jı er-
kekler ve özellikle tam erkek olan erkekler, kadınlar Üze~inde hakimdirler,
onların üstlerinde dururlar, işlerine bakarlar, dikkatle gözetir, muhafaza
ederler; kahyaları, müdürleri, koruyucuları, amirleridirler. Küçükler de
buna adaydırlar.
KAVVAM; ;,u "kfüm"in mübalağası olup ;.'J·~ ~~ den alınmıştır. Bir
kadının işine bakan ve korunmasına önem veren ve işlerini idare edene öt,:.ll ~
"Kayyimü'l-mer•eti" ve daha kuvvetli olarak öİ;JI ~(,j "Kavvamü'l-mer'eti" de-
nilir. Bu deyim, erkeğin kadına hakimiyyetini ve fakat rastgele değİI r:,i)I ~
~Jli- "Milletin efendisi, onlara hizmet edendir. ı{l) manası üzere hizmctçilikle
ka~ışık bir hakimiyetini ifade eder. Bundan dolayı lJir taraftan erkeğin
üstünlüğünü anlatırken diğer taraftan da kadının değer ve üstünlüğünü bildirir.
Ve bu ayırım içinde eşitlik iddiasını kaldırarak karşılıklı olarak farklı bir eşitlik
metoduyla öyle bir birlik sağlar ki, bu durum sultan ile ümmet
arasındaki
karşılıklı haklara benzeyecek ve bu şekilde aile terbiyesi, toplum terbiyesi ve
siyasi terbiyenin bir başlangıcı olacaktır. Bunun için Kadı Beydavi 0;.(,S un tef-
sirinde der ki, 4'.)ı ıfa. ı'J}ı rÇ.i ~
0_;.)! "Valiler, halkı idare ettikleri gibi onlar
da kaduıları 6yfe idar~ ederl;r. ;, (Z) Şimdi bu esas da biri Allah tarafından veri-
----------·---------
(1) Fcyzü'l-Ka<lir, iV, 122; Kcşfü'l-Harn, l, 261(No:1515).
(2) el-Beydavi, a.g.c., I, 273.

--- Sayfa 555 ---
(_... 5
.uz:
4- NiSA SÜRESi: 34
557
-----
' ' , ... ••••• o--·-·-------.,,..,._., .. •••-------·--
1
len, diğeri çalışmakla kazanılan iki sebebe bağlanarak buyuruluyor ki: :J.Jı J';.1 ~
.~ ):&. ;.;-.·~Çünkü erkekler ve kadınların bir kısmını diğerine yaratılı§
açısından üstün kılmıştır. ~ zamirinin delalet ettiği mana ile bundan erkekle-
rin kadınlara üstünlüğü ve tercihleri anlaşılmakla beraber ayetin öyle güzel bir
1
açıklaması vardır ki, bu üstünlük ve değeri,~ aıı ~I'4:J ~''Allah o erkekleri·
kadınlara üstün kılmıştır." diye mutlak surette erkekl~re tahsis etmemiş, kapalı
olarak bazısının diğer bazısına üstünlüğünü ifade etmiştir. Bu ise, erkeğin
kadında bulunmayan, yaratılıştan var olan bir takım üstünlüklere sahip olduğu
gibi, aynı zamanda kadının da erkekte bulunmayan yaratılıştan var olan bazı
üstün vasıflara sahip olduğunu ve bundan dolayı her ikisinin birbirine değişik
yönlerden muhtaç olduklarını ve bu şekilde erkekle kadının yaratılıştan farklı ve
karşılıklı olarak birbirlerinden üstünlükleri olduğu gibi, her erkeğin ve aynı
şekilde her kadının da seviyelerinin bir olmadığını ve bundan dolayı her
erkeğin, her kadın ile tek olarak mukayese edilemeyeceğini ve bununla birlikte
bütün bunlar toptan karşılaştırılınca kadınların erkeklere ihtiyacının, erkeklerin
kadınlara ihtiyacından daha fazla olduğunu ifade eder. Ve açıklandığı üzere esas
üstünlük ölçüsü olan kazanma ve mal edinme açısından erkek, faaliyet gösterme
yeteneğine sahip; kadın ise itaat duygusu ve kabiliyet yönünden ince ruhlu ve
çekici bir yaratılışa sahip olup bunun için erkeklerin kuvveti ile korunmaya ve
muhafaza edilmeye daha fazla muhtaçtır. Ve bundan dolayı sonuç olarak genel
bir şekilde üstünlük ve faziletin erkek tarafında bulunduğunu, amirlik ve ida-
recilik yetkisinin, hakkıyla erkek olan erkeklere verilmesi ve kadınların onlara
itaat etmesi, hem bir hak ve hem de kadınların menfaatlerinin gereği olduğunu
pek beliğ özlü bir ifade ile anlatır. Ve işte erkeklerin peygamberlik, imamet
(imamlık, devlet başkanlığı, valilik, şeair-i İstam, yani İslam'm önemli prensip-
lerini gerçekleştirmek), kısas cezalarında şahitlik etmek, cihadın kendilerine va-
cib olması, cumanın vacib olması, ezan, hutbe, itikaf, asabelik (mirasın tama-
mım alan kimse), hata ile ve kasame öldürmelerinde kan bedelini yüklenmesi,
ricat boşanmasında bağımsız hareket etmesi gibi bir takım özellikler, haklar ve
vazifeler ile üstün olmaları da bu örneklerden bazılarıdır. • ( :.ıı J:ı. ~(,)
,
,
"kadınlar üzerine hakimler." olarak ailede başkanlık hakkına sahip olmalarının
bir sebebi, bu yaratılıştan olan üstünlük; biri de ~ı;ı ~
ı_,illl ~:,erkeklerin mal·
tarından bir kısmını mehir ve nafakaya harcamaları meselesidir.
Çalışılarak elde edilen bu sebeb de öncekine bağlıdır. Ve kadınların miras-
tan paylarının yarım olması özellikle bu sebeple ilgilidir. Ve bunda kadınların
faydası, mirasta erkeklere eşit olmalarından çok fazladır. Şu halde hanımıntn

--- Sayfa 556 ---
558
4- NiSA SÜRESİ: 34
Cüz:5
h~kkını vermeyen, kadının malına göz diken ve aile için harcama vazifesini
yapmayan ve ailesinin ırz ve namusunu korumayan erkekler erkeklerden
sayılmazlar. Şüphesiz ki, bu vazifelerini yapan erkeklerin de kadınlar üzerinde
hakimiyyet sahibi olmaları ve onlardan itaat ve bağlılık beklemeleri meşru bir
hiklarıdır. Bundan dolayı ::..GJu ~GJGJll saliha olan kadınlar da Allah'a itaat
,
,
ederler. Kocalarının huzurunda hazır olarak bekleyip haklarına riayet
ederler.~ ::.,~ı.;. Kocalarının gıyabında can, mal, namus, itibar (onur) ve aile
,
,
,
.
'"
sırları gibi korunması lazım gelen hususları aıı '~;:. ~ Allah'ın korumasına
,
,
dayanarak korurlar. Çünkü Allah bunun korunmasını emretmiştir. Peygamber
Efendimiz (s.a.v.)'den rivayet edilmiştir ki: "Kadınların hayırlısı o kadındır ki,
baktığın zaman seni sevindirir, emredersen itaat eder, gıyabında bulunduğun za-
man da seni malında ve nefsinde korur. ıı(l) buyurmuş ve bu ayeti okumuştur. Bu
ayetin de yukarda açıklanan Hz. Ümmü Seleme'nin sözü üzerine indirildiği
söylenmiş ise de bunun asıl iniş sebebi şu şekilde rivayet olunur: "Ensar'ın ileri
gelenlerinden Sad b. Rebia'ya karşı hanımı Habibe bint.i Zeyd b. Züheyr ve bir
rivayete göre Habibe binti Muhammed b. Seleme isyan etmiş, o da bir tokat vur-
muş, bunun üzerine babası kızını almış, Hz. Peygambere gidip şikayet etmiş.
Hz. Peygamber de ~
~·;:J "Mutlaka ondan kısasını (öcünü) alırız."(2) buyur-
,
muştu. Bunun üzerine bu ayet indirildi. Peygamber (s.a.v.) de: "Biz bir şeyi yap-
mak istedik, Allah'da diğer bir şeyi irade etti ve şüphe yok ki, iyilik Allah'ın
irade ettiği şeydedir.
11
<
3) dedi. Bu sebeple salih kadınları açıkladıktan sonra koca-
larına karşı.gelen kadın1ar hakkında buyuruluyor ki: :;3~ ~)~ ~~ı~ Ey hakim
olan ve hanımlarının haklarını veren kocalar! Kafa tutup, itaatsizlik et-
melerinden korktuğunuz, korkacak bir belirti hissettiğiniz karılara gelince:
NÜŞUZ: Aslmda lugatte yükseklik ve tümseklik manasından alınarak
kadının kocasına kafa tutup öaş kaldıracak bir durum almasıdır ki, sözde kendi-
sini yüksek sayıp itaatını ortadan kaldırmış olur. Bunu açıklamak için büyük
müfessirlerden şu açıklamalar yapılmıştır: Kadının nüşfızu "kocasına isyan etme-
si (İbnü Abbas), koku sürünmemesi, kocasını birleşmekten men etmesi, önceleri
kocasına yaptığı muameleyi değiştirmesi (Ata), kocasından hoşlanmaması (Ebu
Mensur), kocasının şer'i mesken olarak belirlediği konutta beraber oturmaktan
kaçınıp onun istemediği bir yerde oturmasıdır ~enilir) ki, bu manalar az çok
birbirlerine yakındırlar.
-·--·--"" ·-· ----
(1) Ebu Davud, Zekat 32; İbn Mace, Nikah 5.
(2) İbn Kesir, a-g.c., 1, 385.
(3) el-Hindi, a.g.c., II, 4327; İbn Kesir, Muhtasar, 1, 385.

--- Sayfa 557 ---
Cüz:5
4- NlsA SÜRESi: 34-35
--------------------------------····-·······
...
Böyle bir durum karşısında ::;ı)ul önce bunlara vaaz ve nasihat ediniz.
~w.:lı ~
::;.J~G İkinci olarak onlarin yataklarından ayrılın. ~~(, Üçüncü
olarak onları hafifçe ve kusur bırakmayacak bir şekilde biraz dövünüz.(1)
Bunun üzerine~ ~"J&. ı~ ~ ~1
~\l size itaat ederlerse artık onlara,
;
,
,
saldırmak için aleyhlerine başka bir yol aramayınız,_ve meydana gelmiş ku-
surlarını olmamış gibi sayınız. :.J ~.n ~ ~
~lJı ~ ~~1 "Çünkü günahtan tevbe
eden günahı olmayan gibidir. " (Z) Mutlaka Şunu kesinlikle bilmeliyiz ki ~~arı ~I
,
W ~Allah Teala pek yüksek ve pek büyüktür. Bundan dolayı Allah'tan
,
,
korkunuz da kadınlara karşı size vermiş olduğu kuvveti kötüye kullanmayınız.
Allah'ın size karşı gücü, sizin kadınlara karşı gücünüzden çok fazladır. Ve sizin
Allah'a karşı günahlarınız, kadınların size karşı işledikleri suçlarından daha çok
ve daha küstahçasına olduğu halde, Allah sizin tevbelerinizi kabul ve
günahlarınızı affederken size itaat eden hanımlarınızın meydana gelen kusur-
larını nasıl affetmezsiniz ve nasıl olur da onlara saldırmak için bahane arar du-
rursunuz? Diğer bir manası şöyledir: Allah zulümden ve haksızlıktan yüce bir
ululuk sahibidir. Bundan dolayı onun şanının yüceliği ve ululuğu karşısında
zulümden, haksızlıktan, sadakatsizlikten, terbiyesizlikten vazifelerinizi kötüye
kullanmaktan son derece sakınmalısınız ..
Kadın itaat etmezse ne olacak? O zaman iş yargılamaya (duruşmaya) düşer.
Bundan dolayı ey müslümanlar topluluğu ve özellikle ey hakimler! 2;~ ~.~··: ~~
ı'~,.-~ Koca ile kan arasında bir geçimsizlikten endişe ederseniz. Şayet bunlar
arasında bir geçimsizliğin meydana gelmesinden korkar, yani evlilik devam
ettiği halde aralarının açıldığını anlarsanız ~1 ~ ~~
~1 ~ ~
ı}'-~Ll biri ko-
,
,
,
(1) Burada kadrn dövülür mü diye bir husus akla gelebilir. Evet dövülmez, fakat bu ifadede kadın
demenin inatçı, asi karı demek olmadığınınm da unutulmaması gerekir. Sırasına güre insanca
olmak üzere birkaç tokat, isyan hissi ile alçalmaya doğru giden hırçın bir karıya kadınlık ~crcf
ve terbiyesini bağı§lamak için güzel hir ders olabilir. Merhum Şair Ziya Paşa:
Nush ile yola gelmeyeni etmeli tekdir,
Tekdir ile uslanmayanın hakkı kötektir.
dcmi§lİr. (Yani, nasihat ve öğüt ile yola gelmeyeni azarlamak gerekir. Azarlamakla uslanmu·
yanın hakkı dayaktır.) Zamanımızda Kur'an'ın bu :;;_;.;,G emrini kötü bir §Ckildc yorumlayarak
dillerine dolamak isteyen bazı Avrupalılar görüyoruz. Fakat ne garib bir tesadüftür ki, hiı bu
ayetin tefsiriyle meşgul olduğumuz sırada hir Fransız mahkemesinin, kocası tarafınd11n
dövülmüş olan bir Fransız karısının açtığı davaya karşı, "hırçınlık edip kocasını üfkclcm.lirun
bir kadının, yediği dayaktan dolayı boşama davası açmasına hakkı ulma<lığma" hükmclliQinl
gazeteler ilan ediyordu. (Mücllil)
(2) İbn Mace, Zühd, 30; Kc~fü'l-Ham, 1, 351 (No: 944); Fcyzü'l-Ka<lir, 111, 276 (No: 3358).

--- Sayfa 558 ---
560
4- NiSA SÜRESl: 35
( ...
~
,uz:."}
canın akrabasından, biri de karının akrabasından olmak üzere iki hakem
gönderiniz. Çünkü akrabaları onların iç yüzlerini daha iyi bilirler ve faydalarını
daha fazla arzu ederler. Bununla beraber akrabalardan olmaları müstahabdır.
Yoksa yabancılardan da hakem tayin etmenin caiz olabileceği açıklanmıştır. Ha-
kemi seçme hakkı, ilk önce koca ve karıya aittir. Ve bunun her iki taraftan ak-
rabalarının istişaresiyle yapılmasmın müstahab olacağı da ~1 ::r- ve ~1 ::r-
,
,
-
kayıtlarının işaretlerinden anlaşılıyor. O halde akrabalan bulunmadığı veya ya-
bancılardan olmaları kendilerince uygun bulunduğu takdirde şüphesiz caiz ol-
ması gerekir.
Bu hakemlerin yetki dereceleri ne olacaktır? Barıştırma veya birbirinden
ayırmamn her ikisini de yapabilirler mi? Bu konuda müctehidler ihtilafa düş­
müşlerdir. Bir kısmı eşleri birbirinden ayırabilirler ve bu durumda bir talak-ı
hain ile kadın boşanmış olur demişler ki, bu görüş Hz. Ali'den rivayet edilmiştir.
Bir kısmı da bunlara eşleri barıştırmak emredilmiştir, on)arı birbirinden
ayıramazlar demiştir. Bu da Hasan'dan rivayet edilmiştir. Ve bu İmam-ı
Azam'ın görüşüdür. Gerçi eşleri birbirinden ayırma yetkisi açıkça ifade edildiği,
koca da bunu kabul edfp ve unlara bıraktığı takdirde bu konuda ihtilaf yoktur.
Ancak koca, ayırma yetkisini vermediği takdirde mahkeme kendiliğinden zorla
iki hakemi mutlak yetki ile seçebilir mi seçemez mi? Sözün kısası iki hakem
karı-kocanın vekilJeri yerinde midir? Yoksa mahkemenin hükmetmeye izin ver-
diği vekilleri makamında mıdırlar? Ve mahkemenin bizzat eşleri ayırma yetkisi
var mıdır, yok mudur? işte i·htilaf bu hususlardadır. Şüphe yok ki, ayetin gelişi,
eşleri barıştırma üzerindedir. Onları birbirinden ayırmaktan bahsetmek uygun
görülmeyip bu konuda açıklama yapılmamıştır. Ve bunun için bir içtihad konu-
su olmuştur.
Bu iki hakem G.~ı (..w_;. ~I gerçekten iyi niyetle arabuluculuk kasdeder-
ler, aralarını düzeltme'k i~te~lerse ı:.+-~~ Jıı .:)-;_ Allah iki ~rafın arasını bulur
-
.
ve onları barıştırır. Koca ve karının kalblerine sevgi ve dostluk hislerini kor.
Bunu nasıl yapar? W ~
~LS' JJı ~1 Muhakkak Allah her şeyi hakkıyla bilenM
-
-
dir, her şeyden haberdardır. Nasıl yapacağını bilir ve şüphe yok ki, allm (çok
bilen) ve habir (herşeyden haberdar olan) Allah'ın burada eşleri birbirinden
ayırma yönünden bahsetmemesi de gayet anlamlıdır. Demek ki Allah'ın rızası
geçimsizlikte değil, arabulucuh,ıktadır. Esas istenen iyi geçinmedir. Görülüyor
ki bu hükümler, kadınların itaatsizliği üzerinde yürümüştür. Acaba erkekler ta-
rafından itaatsizlik olmaz mı? Kadın ne olursa olsun itaat etmeye mecbur mu-
dur, gibi bir soru akla gelebilir. Evet erkekler tarafından da itaatsizlik olabilir.

--- Sayfa 559 ---
(... s
_.uz:.
4. NlsA SÜRESi: 35-37
561
ileri de ~Ç&.ı ~1 ~
~::,... ::.J~ iı;.ı ~IJ "Bir kadın eğer kocasınm geçimsizliRin-
,
,
,
den yahut kendisinden yüz çevirmesinden korkarsa, karı kocanın aralarında
anlaşarak sulh yapmalarında bir sakınca yoktur." (Nisa, 4/128) ayetinde bu-
nunla ilgili hükümler gelecek, ayrılmak konusu da orada zikredilecektir. Fakat
burada söz konusu olan, erkeklerin hakimiyeti ve onun gereğince bütün vazife-
lerinin yapılmast ve bundan dolayı erkek tarafından hiçbir kusur ve suç bulun-
madığı varsayımı üzerine olduğundan, bu şartlar altında erkeğin geçimsizliğini
düşünmek aslında geçmediği gibi, açıklama gayesi de aile hayatının yalnız
düzelme ve terbiyesine bağlı bulunduğundan dolayı, burada kadınların itaatsiz-
liğinden dolaylı olarak bahsedilmiş ve erkeklerin geçimsizliği konusu daha son-
ra başlıbaşına açıklanması için sonraya bırakılmıştır. Böylece aile hayatının iyi-
liği temin edildikten sonra, aile terbiyesinde herkesin bilmesi, genel ve temel
bilgiler olarak öğrenilmesi ve uygulanması gerekli olan güzel ahlaklara geçile-
rek her şeyden önce şu on vazife emrediliyor:
'
... cı:.;.ı .;J.Jl)Lı.:, (\ ~ ı)_;.:.1 ~~ aJı ı_,~(, Birincisi, Allah'a ibadet ve kulluk
,,. ,,.
,
,
,
ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayıp samimiyet ile ibadet etmek. İkincisi, an-
neye babaya iyilikle muamele etmek. Üçüncüsü, J)lı ı.>,J..:,~ akrabalara iyilik.
Dördüncüsü, ;..~G yetimlere iyilik. Beşincisi, ~WG yoksullara iyilik.
Altıncısı, ~)Jı ı.S~.;~r, yakın komşuya iyilik ki evi y~kın olan veya akrabadan
olan komşu. Y~dincisi, ~ı.J~G uzak komşuya iyilik ki ya evi uzak olan veya
,
,
akrabadan olmayan komşu veya müslilman olmayan komşu. Hz. Peygamberin
bir hadisinde buyurulmuştur ki:
11 Komşu üç kısma ayrılır. Birisinin üç hakkı
vardır; komşııluk hakkı, yakınlık hakkı ve İslamiyet hakkı. İkincisinin iki hakkı
vardır; komşuluk hakkı ve İslamiyet hakkı. Üçüncüsünün bir hakkı vardır;
komşuluk hakkı ki bu kitap ehlinden ve Allah'a şirk koşan komşudur.
11 (1) Seki-
zincisi, ~~
~G:a.IG yanındaki arkadaşa iyilik. Bu da öğrencilik, sanatkarlık,
,,,.
, , ,.
yolculuk gibi herhangi bir faydalı işte beraber bulunan arkadaş ve yoldaş de-
mektir. Bu mana koca ve karıyt da kapsar. Dokuzuncusu, ~ı .;G yolculuktan
gelen misafire veyahut herhangi bir misafire iyilik. o~u'ncu'su, ~~1 :.:SL (.j
ve elinizin altındaki köle ve cariyelere iyilik. G)J '18.:. ~IS' ;;. ~
~ 4.lJı tı
"Allah böbürlenen ve öğünenleri sevmez." J~
11MUHTAL
11 kibirle~en J)J'
"FEHUR" öğünen, böbürlenen demektir ki, Allah bunları sevmez. Bilhassa o
cimri kibirlenenler ki ... ~h
~.ill hem kendileri cimrilik ederler, hem de in·
,
sanlara cimriliği emrederler. Bazı yahudilerin Ensar'a karşı mallarınızı muha·
(1) cl-Münavi, ct-Tcysir, I, 492; Kcnzü'l-Ummfü, IX, (No: 24891).

--- Sayfa 560 ---
562
4- NiSA SÜRESi: 37-42
Cüz:5
cirler için harcamayınız, fakir düşmenizden endişe ediyoruz, diye nasihat et-
meye kalkışmaları bu ayetin indirilmesine sebep olmuştur. ~ j,, ~+~·l l;. ~.,:~t.3~
~
Bir de Allah' ın sırf lütuf ve kereminden kendilerine vermiş olduğu malı
--ve ilmi gizleyenler Gl hele o gösteriş için harcama yapan böbürlenenlerdir
ki, .. r~. ~~ ~
~ ~~ ~
l1 JS' ~ ~
(~I ~
•. ·v"'l!Jı: Ü.; ._,.1r,:.1 ~);~~ ~.ı11 Bu-
,
,
,
, , , ,-
,
,,,
"
,
, ~
,
,
rada r~ Hz. İsa hakkındaki ~
~~ l:-. (~ ~
:-.~t., ''Aralarında bulunduğum
,,,
" ,.
.,,.
,
sürece onlara şahit oldum." (Maide, 5/117) hitabı ile tanık olarak getirilen şahid
manasına geldiği ve her ümmetten şahid de o ümmetin peygamberi olduğu
müfessirler tarafından açıklanmıştır. Yani bilir misin her ümmetten bir şahid ge-
tirdiğimiz, Ey Muhammed! Seni de o şahidler üzerine şahid getirdiğimiz vakit,
o kıyamet günü o kafirlerin hali ne olacak? İşte cevabı: ı.J~~ ı.J~ ~.ı1ı '.)~ ~".;.
-
" -
J~:,ıı O gün, inkar edip Peygambere isyan eden kafirler ~~ '11 ~ ,J;.J "}
,.
keşke yere geçmişler, Üzerleri düzlenmiş kendilerinden hiçbir iz kalmamış
•
olsa idi, diye isteyecekler ~~
aıı ~~~~ve Allah'tan hiçbir sözü gizleye-
-
mezler. Çünkü "Yasin" suresinde geleceği üzere ağız~J.rı mühürlenecek, elJeri
ve ayakları Jronuşacaktır. İbnü Mesud hazretlerinden ~öyle rivayet olunmuştur
ki: Bir gün Hz. Peygamber (s.a.v.) "Bana bir Kur'an cku" diye emretti. Ben de
"Ey Allah'ın elçisi! Bana Kur'an'ı öğreten sensin" dedim. "Başkasından dinle-
meyi severim" buyurdu. Bunun üzerine Nisa suresinden başladım, ~(~I ; (Q
ayetine geldiğimde, Resulullah ağladı, ben de okumayı kestim demiştir.(
1 )
1
Burada iç temizliği ile dış temizliği JJI J~1 emrinin manevi bir sırrını or-
taya koymak ve imandan sonra ibadetin en önde geleni namaz ve namazın ilk
şartı da maddi ve manevi pislikten temizlenmek olduğu ve büyük abdest olan
guslün de nikah ve aile hükümleri ile ilgisinin pek fazla bulunduğu, bunların ye-
rine getirilmesinin ise her şeyden önce ve idraki korumakla olacağı anlatılmak
üzere buyurul uyor ki:
(1) Buhari, Tefsiru Sureti 4/9.

--- Sayfa 561 ---
( ., ..
~
,uz: . .,
4- NiSA SÜRESi: 43
Meal-i Şerifi:
43- Ey iman edenler! Sarhoş iken ne söylediğinizi bilinceye kadar na-
maza yaklaşmayın. Cünüb iken de yolcu olanlar müstesna gusül edinceye
kadar namaza yaklaşmayın. Eğer hasta olur, veya yolculukta bulunursanız
veyahut biriniz abdest bozmaktan gelince veya cinsi münasebette bulunup,
su da bulamazsanız o zaman tertemiz bir toprak ile teyemmüm edin. Niye-
tle yüzlerinize ve ellerinize sürün. Şüphesiz ki Allah çok affedicidir, çok
bağışlayıcıdır.
Bu ayetin indirilmesinin sebebi Abdurrahman b. Avf hazretlerinin ziyafeti
olayı olduğu rivayet edilmiştir. Geniş bilgi Bakara suresinin, ~ı ~ ~)~' ~
.
.
... ~(, "Ey Muhammed, sana içki ve kumar hakkında soruyorlar ... " (Bakara,
..
2/219) ayetinde geçmiştir. (Oraya bakınız.) Sarhoşluğun cünüplük ile ve ondan
sakınmanın da abdest ve gusül ile beraber söz konusu edilmesi ve bu durumda
müminin namaza yaklaşmaktan men edilmesi, sarhoş edici maddelerin haram
olduğunu ve pisliğini anlatmak için ne kadar beliğ ve edebidir. Bu mana, Maide
suresinde :_,:.:;.G ~.J "Pisliktir, ondan sµkmınız." (Maide, 5/90) diye açıkça an~
,
,
}atılacaktır.
ı..>.ı~ ~t, iµı ı;_p ~ "Sarhoş iken namaza yaklaşmayın." Burada bazı
müfessirler, salattan maksat cami ve namazgahtır. Bununla sarhoşlar camilere
girmekten men edilmişlerdir, demişler ise de bu manayı anlamak için salatı,
esas manasmdan çıkarmaya gerek yoktur. Bu yasak, söylediğini bilmeyen sar-
hoşun namazının sahih olmadığına ve bundan dolayı sarhoşluğun harum
olduğuna delalet ettiği gibi, sarhoşun ve cünübün camiye girmesinin ve ona

--- Sayfa 562 ---
564
4- NİSA SÜRESl: 43
Cüz:S
yaklaşmasmm yasak olduğuna da
işaret yoluyla delalet edebilir. Bundan do-
layı sarhoşun ve cünubun camiye girmeleri ve hatta yakınında bulunmalan caiz
değildir. ı) :·,; J;. ~
1.S.x~ \ıı ~
'J~ Yolculuk durumu müstesna cünüb iken
,
~
,
,,
,
de yıkanıncaya kadar namaza yaklaşmayın ve dolayısıyla camiye de gir-
meyin.
~ CÜNÜB: Cenabet olan, yani menisi gelen kimsedir ki, masdar
gibi hem bir kişiye hem çoğula denilir.
Jl-:.C.I İGTİSAL: Gusletmek, yani tepeden tırnağa yıkanmaktır.
~
l.S.r.~ ABİRİ· SEBİL: Yolculuk edenler, sefer halinde bulunanlar de-
•
~
mektir. Bunların önceki hükümden ayrılmasının, teyemmüm meselesinden do-
layı olduğu şimdi anlaşılacaktır. Bununla beraber ayetin manası, genel olarak
yoldan geçme durumuna da gelebilir. Bu itibarla da cünübün namaz kılınan
camiden değil, fakat yanındaki yoldan geçmesinin caiz olduğuna bir işaret olur.
Bu istisna kaydının, cünüb ile yıkanma arasında bulunduğu için sarhoşlarla ilgili
yönü yoktur. Demek ki söylediğini bilmeyen sarhoşların cami yakınından
geçmelerine de izin yoktur. Çünkü aslında sarhoşluğa izin yoktur.
J:a;(.)ı;:,.. ~
:b.1: ~~1 GAİT: Engin, çukur yer demek olup helaya işarettir.
Helad~~ gel~ek, de kinaye yoluyla hades ve abdest bozmak demektir. ;.~· '.'J~1
:r :tf Kisal ve Halef-i Aşir karaetlerinde elifsiz olarak « ~ ( ~il;.~· :r.J1 ıı okunur. Bu
«:,...:J» den, önceki«~~» dendir. İkisi de kadmlara dok~nmak demektir. Bu-
nun da özel şekilde bir dokunmak demek olan iki tenasül uzvunun birbirine
değmesi manasını ifade ettiğinde ittifak vardır. Ve boy abdesti gerekir. Fakat
bunda, el veya diğer şeylerle yalnız vücudun vücuda dokunması manasına da
gelmesi kasdedilmiş mi kasdedilmemiş midir? Burada alimler ihtilafa
düşmüşler. Biz Hanefilere göre bu mana kasdedilmemiştir. Bundan dolayı
kadının bir tarafına yalnız dokunmakla abdest bozulmaz. Fakat Zahiri ve Şafii
>
mezhebine göre bozulur, boy abdesti değil, yalnız abdest almak gerekir. Ancak
Zahiriler, -;:.,:,.~kelimesinin dış görünüşüne bakarak dokunanın abdesti bozulur,
dokunulanınki bozulmaz demişlerdir. İmam eş-Şafii ise, ikisinin de abdestinin
bozulacağını söylemiştir. Hanefiler hafifletmeye, Şafiiler de
işi sağlama
bağlamaya ve ihtiyata riayet etmişlerdir. Kısaca cünüb iken hasta olursanız veya
seferde bulunursanız veya ister yolculukta, isterse evde abdest bozar veya
kadınlara dokunur, boy abdesti veya abdest gerekir de : (. ı;~ ;.D bir su bula-
mazsanız - ki hastalıktan dolayı su bulamamak gerçekten veya hükmen su bu-
lamamaktan daha genel olmuş oluyor - böyle su bulama<lığmız taktirde ı.,,::~:;

--- Sayfa 563 ---
Cüı.:5
4- NlSA SÜRESi: 43
,
temiz toprakla teyemmüm ediniz de ~~rJ ~;.~ ı~ll
yüzlerinize ve ellerinize meshediniz.
TEYEMMÜM: Lugatte, kasdetmek demektir. Bundan dolayı niyetsiz
teyemmüm olmaz, niyet teyemmümün aslına dahildir. ~
"Said" de yer yüzü
demektir ki, taşı toprağı kapsar. Bundan dolayı eline hiç toprak bulaşmasa bile'
bir taş ile teyemmüm etmek caiz olur. Fakat İmam eş-Şafii birazcık olsun toprak
bulaşmalı demiştir.~ "Tayyib" de tertemiz demektir. Bundan dolayı pis veya
~
şüpheli olmamalıdır. Demek olur ki, İslam'da maddi ve manevi temizlenme
meselesinin o kadar önemi vardu ki, su bulamadığı zaman hiç olmazsa boy ab-
desti veya abdest yerine temizlenmeye niyet ve kalbini temizliğe bağlayıp mad-
di yönden de tertemiz bir toprağı abdest uzuvlarının yarısı demek olan yüzüne
ve dirseklerine kadar ellerine dokundurmalıdır. Yani ellerini bir def~ toprağa
vurup mesh etmeli, bir defa da vurup dirseklerine kadar ellerini mesh etmelidir.
İmanı olmayanlar bundan ne çıkar, diyebilirler. Fakat aklın bundan en az alacağı
ders şudur ki, insan hem dış ve hem de iç temizliğini bırakmamalıdır. Kalb te-
mizliği esasdır. Kalbi pis olan ne yapsa temizlenmez ve fakat yalnız kalb temiz-
liği de yetmez. Maddi olarak dışını da temizlemelidir. Su bulamayınca zaruret
durumunda teyemmüm etmek, aslında kalble ilgili bir temizlik işi olmakla bera-
ber maddi şartın ve zahiri şeklin de j5- ~?. "i jS- ~~~ "J(.
"tamamı elde edileme-
yen şeyin hepsi terkedilmez" (1) düsturunun ifadesi üzere en güzel şekilde korun-
masıdır. G)l ~
~l5' ;J.Jı ~I "Şüphesiz ki Allah çok affedici, çok bağışlayıcıdır."
,
Bunun için teyemmüme ruhsat verir. Fakat sarhoşluğa ve cünüp durmaya
müsaade etmez.
Burada konu, akıl ve şuuru korumaya ve maddi manevi temizliğe ermekle
özellikle akıl ve düşünce ile ilgili terbiyeye parlaklık ve ahlak ile dindarlığa
kuvvet verilmek ve bu şekilde aile terbiyesinden genel terbiyeye ve herkesin
düzelmesine doğru gidilmek, savaşmak ve din uğrunda savaşa girişmek için
dost ve düşmanı, mümin ve kafiri, hak ve batılı, düzen ve bozukluğu ayırt etmek
ve karşılaştlrmak üzere sarhoş durumunda bulunan sapıkların ve düşmanların
durumuna dikkat çekilerek buyuruhıyor ki:
(1) Keşfü'l-Harn, il, 256 (No: 2258).

--- Sayfa 564 ---
566
4- NiSA SÜRESi: 44-4h
Meal-i Şerifi
( ...
1:
.. uz:.1
44- Kendilerine kitaptan bir nasib verilmiş olanları görmüyor musun?
Onlar, sapıklığı satan. alıyorlar ve sizin de yoldan sapmanızı istiyorlar.
45- Allah sizin düşmanlarınızı çok iyi bilir. Gerçek bir dost olarak
Allah yeter. Ve yardımcı olarak da Allah yeter.
46- Yahudilerden bir kısmı, (Allah 'ın kitabındaki) kelimeleri esas
manasından kaydırıp; dillerini eğerek ve dine saldırarak, "Sözünü işittik,
emirlerine isyan ettik, dinle, dinlemez olası ve raina (bizi gözet)" diyorlar.
Halbuki onlar,
11 İşittik ve itaat ettik; dinle ve bize de bak" deselerdi b,u,
kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olurdu. Fakat Allah, küfürleri
yüzünden kendilerini lanetlemiştir. Artık onlar, pek azı müstesna, iman et~
mezler.
ı_,,.)~ ~.ılı ;:,.. "Yahudi olanlardan'' ifadesi, kendilerine dikkat çekilen ~.ılı
y~I ~ (_, d; l,;_,1 "Kendilerine kitaptan bir nasib verilenler" ayetinin açıkl~­
~a'sıdı;. Y~ni burada söz konusu olan yahudilerdir. Bunlar ~ı;. ~ ~I ~)~
,,,
,
-

--- Sayfa 565 ---
Cüz:5
4- NlSA SİJRESt: 46
kelimeleri yerlerinden kaldınp değiştirirler, dillerini eğerler bükerler. Tnh~
rif (bozma) şekli hakkında üç suret rivayet edilmiştir:
1- Bir kelimeyi diğer kelime ile değiştirirler. Mesela Tevrat'ta, llz.Pcygnm-
berin vasıfları ile ilgili olan "reb'a" k~limesini "uzun olmayan" terimine, aym
şekilde "recm" kelimesini "had(şer'i ceza)" deyimi ile değiştirmeleri gibi ki~
yazıdaki değiştirmedir. Buna karşı her tarafta meşhur olan bir kitap böyle nasıl
değiştirilebilir, bu mümkün müdür, denemez. Çünkü bu gibi değişiklikler en
fazla bir dilden diğer dile nakletme ve tercüme sırasında meydana gelir. Bunun
için tercüme işi hem bir yetenek, hem bir doğruluk işidir. Bundan başka yazan-
ların pek az ve iyi hafızlar olmaması veya az olduğu zamanlarda bunun kopya
etmeler esnasında yapılması da mümkün olur. Daha sonra bu gibi değiştirmeler
aslını bilenleri aldatmamakla beraber diğerlerini kolaylıkla aldatabilir.
2- Ortaya şüphe atma ve yanlış yorumlarla bir kelimeyi öteye beriye
çekerek manasını haktan batıla çevirmektir ki, bu da tefsir ve açıklamada
yapılan bir manevi tahrif (bozma)dir. Fahreddin Razi "Nitekim zamanımızdaki
bidat ehli de görüşlerine aykırı olan ayetlerde böyle yapıyorlar." (l) demiş ve
tahrifin tefsirinde bu ikinci şeklin asıl ·olduğunu da kaydetmiştir.
3- Yalnız kitap değil, bir söz söyledikleri zaman duydukları ve kalblerinde
bildikleri gibi dosdoğru söylemeyip değiş.tirerek söylemeleridir. Çünkü yahu-
diler Hz. Peygamberin huzuruna gelirler, bazı şeyler sorarlar, yanından
çıktıkları zaman Peygamberin sözlerini değiştirerek yaymaya çalışırlardı. İşte
Kur'an bunların değiştirme şekillerini şu misallerle anlatıyor: Değiştirirler~).);:,
ve derler ki ı:~' ,..!:.) ı~. "işittik ve fayan ettik" bu bir, F
;;ı. ~G "işit, işitmez
olası" bu iki, Li..l~j "riiinii" (bizi gözet) bu da üç. Yani Peygambere karşı ilk önce
~t, ır....:.. diyecek yerde ı~!, ,..Çj ~ derler, hep tersini yaparlar. İkinci olarak
~} "din'le" diyecek yerde F
;;ı. , diye bir de cinas ilave ederler ki, bu kelime
bir taraftan övgü ve saygıya, bir taraftan ihanet ve sövmeye delalet eder. Çünkü
F
;;ı:. işittirilmiş olmayarak demek olduğundan bir yönden lütfen ve tenezzül
ederek dinle, çünkü sana karşı söz söylemek ve zorla dinletmek haddimiz
değildir, manasına bir saygı ifadesi olabileceği gibi, öte yandan bir kaç yönüyle
de küçümseme ifade eder. İlk olarak; "dinle ha söz dinlemez", ikinci olarak;
"dinle ha dinlenmiyesice?" Üçüncü olarak; "dinle ha iyi haber işitmiyesice."
manalarına da gelebilir ki, bunlar hep sövmek ve küçümsemektir. Dördüncü
olarak; "dirde fakat benden işitmiş olmayarak dinle" demek de olabilir ki, bu da
bir sırrı emanet bırakma gibi olmakla beraber yalancılık teklifini kapsayan bir
(1) el-Fahrü'r-Razi, a.g.e., X, 121.

--- Sayfa 566 ---
4- NiSA SÜRESi: 46
.......... -··------ ···-··········-----··-·-----------·--·-·············
{ ,..
c
,uz:.)
~-
münafıkhğı da içerir .• fu.G,. Kelimesi de böyle iki yönlüdür. Bakara suresinde ~
~G ı))J ~ ı):.'ı ~.ilı l4!ı (Bakara, 2/104) ayetinde geçmişti. (Oraya bakınız.) işte
-
-
bunlar böyle derler ve kelimeleri yerlerlhden böyle tahrif ederler (bozarlar). Ve
bunları söylerken ~4
t:,l dillerini burarak, sarhoş gibi ağızlarını eğerek
söylerler, ~J.ıı u! ı~·J:~ hem de dini kötülemek için söylerler. ı~·~· l)Li ~1 ~~
~t, Halbuki bunlar Peygambere ı~' 4c~ lZ...:..
"işittik ve isyan ettik" diyecek-
lerine
G:J,{, ,~·-:.:,,
"işittik ve itaat ettik" e::-t ve F
;;ı. e::-~ "dinle işitmez
olası" diyeceklerine yalnız ~ı "dinle"; u)i.;G ve ~G "bizi gözet" diyeceklerine
Ll" _,h.11 "bize bak" demiş olsalardı i..fJ Ç ~~ kendil~ri için elbette daha hayırlı
'
1
-
olurdu.~
<:iı ~~~
')ı.:i ~fo. ~I r4:·.1 ~
Fakat inkarlarından dolayı Allah on-
.,.
.,.
,
,,
,
,
ları lanetledi, onun için bunlar iman etmezler, etseler de pek az ederler. Ya
pek az bir şeye iman ederler, veya faydası olmayacak az bir zamanda, mesela
can çekişme durumunda iman ederler veya içlerinde iman edenleri pek az bulu-
nur. Fakat bulunur.
Bundan dolayı bunlara ve hatta bütün kitap ehline bir nasihat ve davet ol-
mak üzere şöyle değişik bir hitap yapılıyor:
Meal-i Şerifi
47- Ey kendilerine kitap verilenler! Gelin yanınızda bulunan (Tevrat)ı
tasdik etmek üzere indirdiğimiz bu kitaba iman edin. Biz birtakım yüzleri

--- Sayfa 567 ---
( ,..
c
uz:.1
4- NlsA SÜRESi: 47-48
silip de enselerine çevirnıeden yahut cumartesi l\alkını (yahudileri) lant'•h~­
diğimiz gibi onları Ianetlemeden önce iman edin. Yoksa Allah'ın enırl nıut ..
laka yerine gelecektir.
48- Doğrusu Allah, kendisine ortak koşulmasını asla affetmez. ()odan
başkasını (diğer günahları) ise, dilediği kimseler için bağışlar ve mağfiret
buyurur. Her kim Allah' a şirk koşarsa gerçekten pek büyük bir günah ile
iftira etmiş olur.
,...,
~J~~ı ıfi. ~~';; lA;.~ ~
~1 J;i ~ Nice yüzleri veya yüze gelenleri silip be-
lirsiz, yaparak arkaları~a çe~irnieden :-:' 11 y~l lZJ L:S' ;.4~:.ı: ~1 veya onları,
seht (cumartesi) ehlini lanetlediğimiz gibi lanetlemeden önce iman ediniz.
T AMS: ~
Aslında bir şeyin izlerini yoketmek ve alametlerini gidermek
manasına olmakla, burada yüzlerin kılığından çıkıp yüz denecek durumları kal-
mamak manasını ifade eder. İbnü Abbas (r.a.) deve tabanı, hayvan tırnağı gibi
olması ile, Katade ve Dahhak ~1 j&. G:..:J:ıJ
"Eğer dileseydik o kafirlerin
, ,
.
gözlerini silme kör ederdik ... " (Yasin, 36/66.) manası üzere gözlerin görmez ol-
ması ile, bazı müfessirler de suratlarının maymun yüzü gibi çirkin ve perişan ol-
ması ile misal vermişler ve açıklamışlardır.
Bu şiddetli bir uyarmadır ki, hem dünya ile ilgili, hem ahiretle ilgili felaket-
leri hatırlatır. Bununla birlikte dünya ile ilgili olması daha açıktır. Cumartesi
ehli, Bakara suresinde geçmişti.
~
~ ~~
~1 fo ~ ~I ~I "Allah kendisine şirk koşulmasını bağışlamaz." Bura-
~,
"
,
da şirk, kayıtsız olduğundan mutlak surette kafirlik demek olduğu unutulma-
malıdır. Bunun kitap ehline iman teklif etme yerinde gelmiş olması da bu konu-
da özel bir ipucu teşkil eder.
Bu ayetin inmesi üzerine yahudiler, biz müşrik d~ğiliz, Allah'ın özel ve ileri
gelen kullarındanız, demişlerdi. Nasıl ki, -~r~J~ L.41 \ıı ~\!Jı ı~' ·,; ~ "Biz, Allah'ın
*
,.,,
, 1
-
oğulları ve dostlarıyız." (Maide, 5/18.) dediler. ~j~1 ~ JJı: ~1 ~ '~teş bize sa-
,
,
dece sayılı günler dokunacaktır." (Bakara, 2/80) da diyorlardı. Bir de bazı yahu-
diler bir gün çocuklarını alıp Hz. Peygamberin huzuruna gelmişler "Ey Mu-
hammed[ bunların günahı var mıdır?" demişler. "Hayır" buyurulmuş. Bunun
üzerine "İşte biz de tıpkı ·bunlar gibiyiz, gece yaptığımız günahlar gündüz,
gündüz yaptığımız günahlar gece örtülür." diye kendi nefislerini tezkiye
etmişlerdi. Bunun üzerine bunlar hakkında şu ayetler nazil oldu:

--- Sayfa 568 ---
570
4- NiSA SÜRESi: 49-50
...... ..._ .............. --------·------·----------·--------
....... __ ... ··- ··- ,_ ... , .......... _.._._,_,., ........ _
~
MeaJ-i Şerifi
( ,..
r
.uz:.ı
49- Kendi nefislerini temize çıkaranları görmüyor musun? Hayır!
Ancak Allah, dilediğini temize çıkarır. Onlara kıl kadar zulmedilmez.
50- Bak nasıl da Allah'a yalan uyduruyorlar. Apaçık bir günah ola'
bu yeter.

--- Sayfa 569 ---
• içindekiler
Duanın nlahiyeti ............................................................................................................................. 7
Duaya icabet, emre itaat. ............................................................................................................ 12
Orucun farzları.............................................................................................................................. 1 7
itikaf. ................................................................................................................................................ ıs
Hilalin manası. .............................................................................................................................. 23
Savaş ayetlerinin çeşitleri ve cihada izin verilmesi.. .......................................................... 29
"Allah yolunda savaşın ... " ayetinin iniş sebebi .................................................................... 32
Hz. Ebu Bekrin Harb hukuku ile ilgili vasiyeti ................................................................... 34
Fitne öldürmekten beterdir ........................................................................................................ 35
Peygamberimizin Mekke'nin fethindeki hutbesi ................................................................ 36
Kendinizi ellerinizle tehlikeye atmayın ................................................................................. 39
İstanbul kuşatmasında Ebu Eyyub el-Ensari'nin hitabesi ................................................ 39
Cihadın, harbe atılmanın caiz olup olmadığı zamanlar.. ................................................. 40
Haccın manası .............................................................................................................................. 42
Haccın rükünleri. .......................................................................................................................... 43
Haccın çeşitleri ............................................................................................................................. 46
Arefe ve Arafat. ............................................................................................................................ 56
Meş'ar-i haram ve Müzdelife ............................................................................................. ,. ...... 56
Sayılı günler ve bilinen günler .................................................................................................. 62
Cehennemin mahiyeti ................................................................................................................. 64
Barış ve selametin manası ......................................................................................................... 66
Haccın sosyal önemi .................................................................................................................... 6 7
Birinci ve ikinci peygamberlik .................................................................................................. 79

--- Sayfa 570 ---
Alinılcrin vazifesi ......................................................................................................................... 79
Ne infak edilecek? ....................................................................................................................... 82
Haram aylar ve peygamberimizin bir emirnamesi.. ........................................................... 83
Hamr (şarap) nedir, neden yapılır? ......................................................................................... 87
İçkinin haram kılınışı. ................................................................................................................. 89
Meysir (kumar) in manası ve çeşitleri.. .................................................................................. 90
İçki ve kumarın günah ve zararları ......................................................................................... 91
Yetimlerin durumlarını düzeltmek .......................................................................................... 92
Nikahın manası. ............................................................................................................................ 94
"M"' ik"
d
k H . .
Y h d'I
.. 'k
'?
94
uşr
ne eme ,
ırıstıyan ve
a u ı er muşrı mı ................................................. .
Kadınlar şerefli bir tarladır ....................................................................................................... 97
Hayız ve hükümleri ..................................................................................................................... 99
Yemin, ila, talak ve maruf nedir? ........................................................................................... 102
Yemin çeşitleri. .......................................................................................................................... 104
Boşama ve ila meselesi ............................................................................................................ l 05
Nikah, boşama ve köle azadında şaka olmaz .................................................................... l l 1
Çocuğun nafakası ve emzirme müddeti. ............................................................................ 115
Vefat iddeti...................... ...... ......... ............ ............... ................................ ..... ............................. 118
İddetin hikmeti. .......................................................................................................................... 1 19
İddet sırasında evlenme isteği ve nikah ............................................................................... 119
Kadına messin (dokunmanın) manası. ................................................................................ 122
Orta namaz hakkındaki rivayetler ........................................................................................ 124 .
Korku namazı nasıl kılınır? ............. · ....................................................................................... 128
Boşanan kadınlara verilecek nafaka ..................................................................................... 13 l
İsrailoğullarının Calut'a mağlub oluşu ................................................................................ 139
Ta'bCıtun manası .............. : ......................................................................................................... 141
Sekinenin manası ....................................................................................................................... 142
Bakıyyenin manası .................................................................................................................... 143
İnsanların birbiriyle def edilmesi.. ........................................................................................ 145
P
b 1 · b'rb·r· d
.. t ..
lu"g~u..
146
eygam er erın
ı
ı ın en us un
.............................................................................. ..
Hz. Muhammed'in üstünlüğü ................................................................................................. 150
Peygamberlerin makamları. ................................................................................................... 150
Cihadın hayır ve gayesi. ......................................................................................................... 153
Ayet'ül • Kürsi. ........................................................................................................................... 155
Allah'ın Kürsüsü ................................................................................................. ; ....................... 15 8
İslam dininde zorlama yoktur ................................................................................................ 163
Zorlama ile yapılan iman ve amel makbul değildir ............................ , ........................... 164
Cihadın sebep ve hikmeti ........................................................................................................ 166
Tağfıtun mana ve tarifi ............................................................................................................ l 70
Hz. İbrahim'in Nemrud ile münazarası.. .............................................................................. 176
Uzeyr (a.s.)ın ölüp dirilmesi. ................................................................................................ 178
Hz. İbrahim kuşların dirilmesini gördü ......... ,. .................................................................... 184
"Minnet ve eza"nın manası. .................................................................................................... 194
Kazanç yolları. ........................................................................................................................... 198

--- Sayfa 571 ---
Kazanç ve scrnıayc<lc iki hata ............................................................................................... l 'J'J
Çalışn1anın gayesi ..................................................................................................................... 199
Vergi, zekat ve sadakaların verilişi ....................................................................................... 201
Hikmet ne demektir? ................................................................................................................ 204
Hikmetin çeşitli tarifleri ........................................................................................................... 205
Sadakalar gizli mi verilmeli açık mı? .................................................................................. 220
Sadakanın manası ...................................................................................................................... 220
Zekatın kimlere verileceği ....................................................................................................... 225
Sadaka kimlerin hakkıdır ......................................................................................................... 225
İnfakın ekonomik ve sosyal önemi.. ..................................................................................... 229
Hayırda israf yoktur .................................................................................................................. 2 3 O
Zenginlerin görevi ..................................................................................................................... 233
İnfak ve kazancın düzenlenmesi ........................................................................................... 234
F •
0
•• 1 "k
IA
A
A
2 3 6
aızın soz u ve şer ı n1anası ................................................................................................. .
Faiz nasıl tahakkuk eder? ........................................................................................................ 23 7
Veresiye muamele ..................................................................................................................... 238
Faizle ilgili ayet son inen ayetlerdendir .............................................................................. 239
Faizin haram oluşunun sebepleri ........................................................................................ 24 7
Borç ayeti ..................................................................................................................................... 256
Şahitlikte erkek ve kadın farkları .......................................................................................... 260
Borcu bir vesikaya bağlamak ................................................................................................. 263
Borca karşılık rehin meselesi ................................................................................................. 264
"Amener-Resfılü" ayetinin inişi.. ............................................................................................ 271
Peygamberin ve müminlerin imanı. ..................................................................................... 272
Mükellefiyet kudretle ölçülüdür ............................................................................................ 273
Unutma ve hata iki türlüdür ................................................................................................... 279
Geçmiş ümmetlerdeki hükümlerin ağırlığı ........................................................................ 280
AL'İ İMRAN SÜRESİ. ............................................................................................................. 285
Kur'an'ın geçmiş peygamber ve kitapları tasdiki ............................................................. 295
İzzet ve intikam nedir? ............................................................................................................. 297
Teslis (üçlü ilah) inancının mahiyeti .................................................................................. 299
Allah'ın yüce sıfatları. ............................................................................................................... 302
Te'vil. ............................................................................................................................................. 316
Allah katında din İslam'dır. .................................................................................................... 329
Mülkün sahibi Allah'tır. ........................................................................................................... 336
Kafirler dost tutulmaz .............................................................................................................. 3 39
Allah'ı seven peygambere uyar ............................................................................................. 342
İstifa (seçin1) nın mahiyeti ...................................................................................................... 34 7
"Allah'ın kelimesi" ne demektir? ........................................................................................... 3SH
Hz. İsa ne yönden Ruhullah'tır? ............................................................................................. 366
Hz. İsa'nın doğumu ................................................................................................................... 377
İbrahim soyu ve Hz. Muhammed'in seçilmesi .................................................................. 3 M6
Gerçek iyilik nedir? .................................................................................................................. 399

--- Sayfa 572 ---
İlk mabed Kabedir ..................................................................................................................... 40 l
Takvanın mertebeleri ............................................................................................................... 405
Allah'ın ipi ne demektir? ............................................................................................... : ......... 406
Hayra davet. ................................................................................................................................. 407
Faizin kat kat oluşu .......................................... · ......................................................................... 421
Mağfirete koşmak ....................................................................................................................... 423
Rabbaniler kimlerdir? ......................................................................................... - .................. 440
Müşavere ne demektir? ......................................................................................................... 451
"Her canlı ölümü tadacaktır." ayeti kerimesi.. ................................................................... 474
Nefis ne demektir? .................................................................................................................... 4 7 4
NİSA SÜRESİ .............................................................................................................................. 493
Nisa Suresindeki hükümler ...................................................................................................... 496
Hz. Adem ile Hz. Havvanın yaratılışı .................................................................................. 497
Yetimler kimlerdir? ................................................................................................................... 504
Yetim hakları ve kadınlar hakkında adalet.. ...................................................................... 508
Nikah hem hak hem vazifedir ................................................................................................. 509
Birden fazla kadınla evlenmek .............................................................................................. 512
Miras ayeti .................................................................................................................................... 5 l 6
Erkeğe iki kadın payı verilmesinin hikmeti ....................................................................... 520
Fahişe ve hükümleri. ................................................................................................................. 5 3 O
Kimlerin tevbesi makbuldür? ................................................................................................. 5 3 1
Nikahı haram olan kadınlar .................................................................................................... 536
İnsanların canları ve ırzları haramdır .................................................................................. 540
Her şeyden hayırlı sekiz ayet ................................................................................................. 54 7
Mallan batıl yollarla yemek haramdır ................................................................................ 5 5 l
Batıl nedir? .................................................................................................................................... 5 5 1
Ticaret meselesi. ........................................................................................................................ 5 5 2
Erkekler kadınların m uhafızıdır ............................................................................................. 5 56
Karı koca arasında hakemlik .................................................................................................. 5 60
Teyemmüm ............................................................................................................... ~ ................. 565