--- Sayfa 2 ---
Elmalılı M. Hamdi Yazır
•
•
DiNi
•
•
K
'
DiLi
1

--- Sayfa 3 ---
KAPAK
A YCAN GRAFİK
DİZGİ
DİZGİ EVİ
KAPAK HATTI
TALİP MERT
SON OKUR
Dr. HÜSEYİN AKKAY A
Dr. MUHAMMED GÜR
•
MONTAJ
GİZ AJANS
BASKI
UMUT MATBAASI
CİLT
MUTLU
YAYINCI
ZEHRAVEYN
AZİM OACITIM MERKEZ: GÖZTEPE MAH. İNÖNÜ CAD. SARAY SOK. Nü: 17
34550 MAHMUTBEY/İSTA-,..BUL
TEL: +90 (0) 212 445 88 80 (3HAT)
F AX: +90 (O) 212 445 88 83.
AZİM BA YAZIT: B.REŞİT PAŞA CAD. YÜMNİ İŞMERKEZİ N0:22
VEZNECİLER/SA YAZIT/İSTANBUL
TEL: +90 (O) 212 520 13 76 -- 528 31 87
E-rnai I: hi h,;Ya'al.'.i ııı ıwra.c(lııı

--- Sayfa 4 ---
Sadeleştirerıler
Prof. Dr. İsrnail Karac:aın
.>
Yrd. Ü()Ç. Dr. Emin l\\tk
Dr. Ntısrettin 13<>lelli
Abdtıllah YCıccl

--- Sayfa 5 ---
Sunuş
Kuran-ı Kerim, Allah Teald'nın, insan/an karanlıktan aydınlığa çıkarmak için,
Peygamberi Hz. Muhammed (s.a. v.)'e indirdiği ilahf bir kitaptır. 14 asırdan be-
ri yüz binlerce şehid bu Kitab'ın hakimiyeti için kanlannı dökerken, yüz binler-
ce alim de bu ildhf ketamın anlaşılması ve gönüllere yerleştirilmesi için, gönül-
lerde, zihinlerde Kur'an 'ın hakimiyeti için göz nuru dökmüşlerdir.
Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır da son dönemde yetişen en değerli
alimlerimizden biridir. Altmış yıldır ilim sahiplerinin takdirle karşıladığı Hak
Dini Kur'an Dili isimli tefsirini günümüz Türkçesine kazandırmak, gereken,
hatta geciken bir görevdi Bu görev~ Marmara Üniversitesi it.d.hiyat Fakültesi
..
..
.
\
Oğretim Uyelerinden Doç. Dr. lsmaü KARAÇAM, Yrd.Doç.D'r. Emin IŞIK, Dr.
Nusreddin BOLELLİ ve Diyanet İşleri Başkanlığı İstanbul Haseki Eğitim Mer-
kezi hocalanndan Abdullah YÜCEL üstlendiler. Değerli hocalanmıza ve bu
görevin yerine getirilmesinde emeği geçenlere
teşekkürü bir borç biliriz.
Gönlümüzde, beynbnizde ve hayatımızda Kur'an 'ın gerçek hakimiyetinin
tahakkuku duasıyla ... Gayret bizden, tevfık ve hidayet Allah 'tandır.
AZİMDAGIT™

--- Sayfa 6 ---
•• On söz
Yüce Allah, sözlerin en güzeli olan Kur'an'ı, okuyup anlamaları ve gere··
ğince amel etmeleri için kullarına göndermiştir. Hz. Peygamber Efendimiz-
den beri Kur'an'ı iyi bilenlerin ve doğru anlayanların, onu anlamakta güçlük
çekenlere yardımcı oldukları, bunu bir görev ve ibadet saydıkları bilinen bir
gerçektir. Bu anlayışla hareket eden İslam bilginleri, İslam tarihi boyunca,
her asırda ciltler dolusu tefsir yazmışlardır. Ancak din ilimlerinde ortak dilin
Arapça olmasından dolayı bu eserlerin hemen hepsi Arapça olarak kaleme
alınmıştır. Onlardan faydalanabilmek hem Arap dilini iyi bilmeyi, hem de
İslam ilimleri alanında belli bir seviyeye gelmiş olmayı gerekli kılmaktadır.
Tanzimatla birlikte iyice batıya açılan eğitimimiz, bir anlamda oradan
gelecek düşünce akımlarına da kapılarını açmış oluyordu. Nitekim çok geç-
meden burun etkisi toplum hayatında kendini gösterdi: O zamana kadar hiç
kimsenin şüpheye yanaşmadığı İslami değerler, İslam kültüründen mahrum,
batı hayranı ba~ı yarı aydınlar arasında tartışma konusu edilmeye başlandı.
Artık herkes İslam ve Kur'an hakkında ileri geri konuşuyor, kendince fikir
yürütüyordu. Oysa İslamı değerlere karşı yöneltilen tenkitlerin pek çoğu, hı·
ristiyan misyonerlerinin öteden beri İslam'ı yıkmaya ve yıpratmaya yönelik

--- Sayfa 7 ---
çabalarından kaynaklanan görüşlerdi. Ağır ağır illke idaresinde ağırlıklarını
hissettirfueye başlay~n bu dışa bağlı kültürün zebunu olan sözde aydınların
büyük çoğunluğu, bu görüşlere karşı verilmesi gereken ciddi cevapların neler
olduğunu bilemedikleri gibi, ister istemez bu yıkıcı fikirlerin etkisinde de ka-
lıyorlardı.
Bu manzara karşısında medreseler, asırlarca devam edegelen klasik eği­
tim sistemini sürdürüyor, onun mensupları kendilerini, mümkün olduğunca
bu tartışmaların dışında tutmaya çalışıyorlardı. Genel manzara böyle olmak-
la beraber, onlar arasında Elmalılı Hamdi Efendi gibiler, s.ırf kendi gayretleri
ile medresenin kabuğu dışına çıkıp, toplumda olup bitenleri görebiliyor,
İslami gerçekleri savunmaya hem bu dış kaynaklı kültürün savunucusu ay-
dınları, hem de halkı aydınlatmaya ihtiyaç olduğuna inanıyorlardı. Bu ihti-
yaç gittikçe artan bir şiddette kendini gösteriyordu. Özellikle cumhuriyetin
kurulmasıyla birlikte memleketimizde tatbik edilen koyu bir laisizm anlayışı­
nın hakim olduğu materyalist ve gayr-ı milli eğitim sistemi, maneyi değer­
lerden son derece yoksun bir neslin ortaya çıkmasının başlıca sebebi sayıl­
malıydı. Böyle bir neslin yakın tarihte ülke mukadderatına hakim olacağını
düşünmek ve hatta her geçen gün bunun kötü örneklerinin ayrık otu gibi bi-
rer birer ortaya çıktığını görmek vatanını, milletini ve mukaddesatını canı
gibi seven gerçek aydınların uykusunu kaçırıyordu. Artık İslam dininin, asrın
gerektirdiği ve insanların ihtiyaç duyduğu seviyede anlatılması ve Kur'an'ın
asrın idrakine söyletilmesi lazımdı. Hem de bu iş, millete kendi dili ile yapıl­
malıydı.
İşte cumhuriyetin daha ilk yıllarında Kur'an'ın Türkçe'ye terceme edil-
mesine ve kısaca da olsa bir tefsirinin yapılmasına karar verilmişti. Bu iş için
kimin veya kimlerin görevlendirileceği hakkında uzun tartışmalar oldu. Bü-
yük Millet Meclisi başta olmak üzere aklı eren kimseler bu işle ciddi olarak
meşgul oldular. Nihayet zamanın Diyanet İşleri Reisi merhum Rifat Börekçi
ile yardımcısı merhum Ahmet Hamdi Akseki'nin tensip ve ısrarı ile terceme-
nin İstiklal Marşı şairi Mehmet Akif Bey'e, tefsirin de Elmalılı M. Hamdi
Efendi'ye yaptırılması uygun görüldü. Bir müddet sonra şair M.Akif Bey Mı­
sır'a gitti. Orada hazırladığı ilk tercemeleri Hamdi Efendi'ye gönderdi, ancak
bunları beğenmediğini, bütün gayretine rağmen bu konuda başarılı olabildi-
ğine inanmadığını da yazıyordu. M.Akif Bey daha sonra terceme işinden ke-
sinlikle vazgeçtiğini ilgililere bildirince, Diyanet İşleri yetkilileri tercemeyi

--- Sayfa 8 ---
------------------- Önsöz /ili
·de yapması için Hamdi Efendi'ye teklifte bulundular. Ancak o da Kur'dn'ın
Türkçe'ye layıkı ile terceme edilebileceğine inanmadığını bildirerek, yalnızca
meal olarak tefsirden önce bir ilavenin konulabileceğini söyledi ve onun bu
görüşü kabul edildi. Dikkat edilirse hep meal tabiri kullanılmıştır. Bunun el-
.
bette özel bir anlamı ve önemi vardır. Yapılan meallerde Kur'an'ın cümle
yapısına ve ifade tarzına aynen riayet edilmiş, Arapça kelimelerin karşılığın-
"
da Türkçeleri konulmakla yetinilmiştir. Ayetlerin bu şekilde Türkçe'ye çev-
rilmesi ve Türk dilinin cümle yapısına özen gösterilmeme~i, daha o zaman-
lar birtakım itirazlara yol açmış ve bu tarz bir meal birçoklarınca beğenil­
memişti. Ancak merhum Hamdi Efendi'nin büyük oğlu Muhtar Yazır'ın, ese-
rin ikinci baskısı için yazdığı önsözde de (15 Aralık 1959) belirttiği gibi, o
sıralarda Kur'an'ın namazda Türkçe ckunması ve okutulması yolunda bir
eğilim belirmiş ve bazı denemeler de yapılmıştı. Sözkonusu eğilim Hamdi
Efendi'nin inançlarına aykırı olduğundan, terceme değil, özellikle meal işin­
de ısrar etmişti.
Bu eser, işte böyle çok yönlü uğraşmalar ye yıllar süren çalışmalar so-
nunda meydana geldi. Bunun Türkçe yazılmtş tefsirler içinde erişilmez bir
yeri ve bundan sonra da kolay kolay aşılamaz bir ilmi değeri bulunduğu ke-
sindir. Eserin yazarına göre, ancak harcadığı emeğin bir misli daha emek
vermek suretiyle Kur'an'a doğru dürüst bir tefsir yazılabilir. Daha sonra öm-
rüm yetişmez ve bu eser yarım kalır korkusuyla birçok sureyi inceliklerine ve
derinliklerine girmeden ve sözü uzatmadan kısaca tefsir edip geçtiği de bi-
linmektedir. Bununla beraber merhum tefsircinin gerekli gördüğü yerleri
uzun uzadıya açıklamaktan ve çok yönlü ilmi ispatlara yer vermekten çekin-
mediği de açıkça müşahede edilir. Eserin çeşitli İslami ilimler, hatta modern
ilimler ve fikirler açısından büyük bir bilgi hazinesi olduğ 1ı inkar kabul et-
mez bir gerçektir. Bu mükemmel eser, birçok yönlerden bazı ufak tefek tas-
hihlere de ihtiyaç göstermekteydi. Bu cümleden olarak:
1. Eserin dili: 1930'lu yılların diliyle kalerrıe alınmış olan eser, aslında o
günün aydınları için bile ağır sayılabilecek bir ifade tarzına sahip bulunuyor.
Yer yer konuşma dilini yansıtmasına rağmen, ilmi ve fikri izahlara girişilen
yerlerde üslup oldukça ağdalı ve ağırdır. Oysa son elli-altmış sene içinde
Türkçe'deki sadeleşme ciddi boyutlara ul'1şmış, hatta bu alanda uçurum sa-
yılabilecek aşırılığa gidilmiştir. Sıradan aydınlar ve üniversite mezunları de-
ğil, din ilimleri alanında öğrenim gören ilahiyat öğrencileri bile eserin dilini

--- Sayfa 9 ---
Öıuiiz / iV ------------------------
anlayamamaktan yakınır olmuşlardır. Çünkü artık kimse "zevceyn beyninde"
dcıniyor, "karı koca arasında" diyor ve "beyin" kelimesini de kafa tasının
içindeki beyin olarak anlıyor. Eserin ilmi özelliğini ve yazarın üslubunu ze-
dclcn1eden dilinin günümüz Türkçesine uyarlanması gerekiyordu. İşte bu ya-
pıhnaya çalışıldı.
2. Eserin tertibi: Eserin ilk baskısında ve ondan sonraki ofset baskıların­
da ayetlerin asıllarına ve meallerine sıra numarası verilmemişti. Tefsire yar-
dımcı olmak üzere başka surelerden alınan ayetlere de rakam verilmemişti.
Bu ayetlerin çoğu zaman sadece metni konulmuş, fakat ne anlama geldiği
mealen dahi açıklanmamıştı. Bütün bunlar eserden istifadeyi güçleştiriyor,.
hatta birçokları için imkansız kılıyordu. Oysa böylesine ciddi bir eserde ayet
numaraları bulunmalıydı. Başka surelerden alınmış olan ayetlerin veya ayet
meallerinin de yerleri gösterilmeliydi. Bunlar da yapıldı. Ayrıca tefsiri yapı­
lan bölümün daha iyi anlaşılması için, başka surelerden alınan ayetlerden
meali verilmeyenlerin de mealleri verildi ve bunların tarafımızdan ilave edil-
diği belirtilmek üzere italik harflerle dizildi.
3. Hadislerin tahrici: Yine ilk baskıda ve onu takip eden baskılarda ha-
disler bazen metin olarak konulmuş, fakat Türkçe'si verilmemiş bazen de
Türkçe'siyle yetinilmiş, metni ihmal ediln1iştir. Oysa bu hadislerin heın asıl
ınetinleri, hem de hangi hadis kitabında bulunduğu dipnotlarda gösterilme-
liydi. Bunların da kaynakları gösterildi. Bu çalışma Nusrettin Bolelli tarafın­
dan gerçekleştirilmiştir.
4. Tefsir kaynakları: Bu zan1ana kadar yapılan baskılarda çeşitli tefsir
kaynaklarından ve diğer eserlerden yapılan nakillerin yerleri de gösterilme-
miş, sadece: "Şu eserde diyor ki..." veya "filan zat diyor ki. .. " gibi ifadelerle
yetinilmişti. Halbuki okuyucuya kolaylık sağlanması veya ilgi duyanların
,.
müracaat etmeleri açısından nakil yapılan yerlerin dipnotlarda gösterilmesi
faydalı olurdu. Yaptığımız bu çalışmada bunlar da imkanlar ölçüsünde gös-
terildi. Bu konudaki çalışma da Abdullah Yücel tarafmdan gerçekleştirildi.
5. Tashih ve açıklama: Eserde yalnız ıpeal olarak verilip açıklaınaya ih-
tiyaç duyulan yerlerde gerekli açıklamalar yapılmış ve bunların tarafımızdan
yapıldığına işaret edilerek dipnotlarda gösterilmiştir.
Ayrıca eserin sadeleştirilmesi esnasında, tefsire yardımcı olmak üzere
başka surelerden alınan ayetlerin ait oldukları sure isin1lerinden dalgınlıkla

--- Sayfa 10 ---
Önsijz I V
yanlış verilmiş olanlar da düzeltilmiştir. Bazı ayet metinlerinde görülen dizgi
hataları da giderilmiştir. Yine bu cümleden olarak kelimelerdeki benzerlik ve
anlayış farkından kay_naklanan ufak tefek yanılgılara da işaret edilerek dip-
notlarda gösterilmiştir. Bunların dışında eserin muhtevasına asla doku':lul-
n1amıştır. Çünkü dini ve ilmi sahalarda şöhret bulmuş olan eserlerin aynen
muhafaza edilmesi büyük önem taşımaktadır. Buna da yeterince riayet edil-
di.
6. Rical, fihrist ve lügatçe: Eserde geçen özel isimlerin ve şahısların al-
fabetik bir fihrist içinde yer alması, artık ilmi eserlerde aranan ve vazgeçil-
mez bir ihtiyaçtır. Bütün özel isimlerin yer aldığı alfabetik bir fihristi ayrı bir
cilt halinde sunmayı ve konu başlıklarını da aynı cilt içinde yine alfabetik sı­
rayla vermeyi uygun bulduk. Ayrıca tefsirde geçen bazı kelime ve terimlerle
ilgili bir lügatçe ilave ettik. Böyle yaptığımız takdirde eserden bütünüyle isti-
fadeyi daha da kolaylaştıracağımıza inanıyoruz.
Yapmış olduğumuz bu çalışmalar esnasında bizlere yardımcı olan ve
eserin sadeleştirilmesinde önemli katkıları bulunan Marmara Üniversitesi
İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyelerinden Dr. Nedim Yılmaz, Dr. Muhsin De-
mirci, D.İş.Bşk. İst. Haseki Eğitim Merkezi Müdürü Mahmut Özakkaş ve ay-
nı Eğitim Merkezi hocalarından İbrahim Tüfekçi'ye teşekkürü bir borç bili-
rız.
Hedefimiz, eserden istifadeyi kolaylaştıracak yolları açmak ve değerli
okuyucularımıza yardımcı olmaktır. Çaba ve emek bizden, muvaffakiyet Al-
lah'tandır. Haziran I 1992
Sadeleştirenler
Doç.Dr .İsmail KARAÇAM
Dr .Nusrettin BOLELLİ
Y rd.Doç.Dr .Emin IŞIK
Abdullah YÜCEL

--- Sayfa 11 ---
--------------------------------------------------- VI
Elmalılı
M. Hamdi Yazır
Elmalılı M. Hamdi Yazır 1294/1877 yılında Antalya'nın Elmalı kazasında
doğmuştur. Babası, aslen Burdur'un Gölhisar kazası Yazır köyü halkından
Numan Efendi'dir. Numan Efendi, küçük yaşta Yazır köyünden çıkıp Elma-
lı'ya gelmiş, orada okumuş ve "Şer'iye Mahkemesi" başkatibi olmuştur. Ham-
di Efendi'nin annesi, Elmalı alimlerinde!l Mehmet Efendi'nin kızı Fatma Ha-
nım'dır.
İlkokulu ve bugünkü ortaokula denk sayılan Rüşdiye'yi Elmalı'da bitiren
Hamdi Efendi 131O/1892 yılında, dayısı hoca Mustafa Sanlar ile birlikte İs­
tanbul'a gelmiş ve devrinin alimlerinden Kayserili Mahmud Hamdi Efen-
di'den ders almıştır. İstanbul'daki diğer tanınmış hocaların da derslerine de-
vam ettikten sonra, 1324/1906 tarihinde "Bayezit dersiamı" olarak icazet al-
mıştır. Aynı yıl yapılan seçimlerde Antalya Mebusu olmuş ve ikinci meşruti­
yetin bu ilk meclisinde, özellikle 1293/ 1876 "Kanun-i Esasi"sinin değiştiril­
mesinde mühim rol oynamıştır.
1327I1909 yılında Mülkiye Mektebi'nde Ahkam-ı Evkaf ve Arazi dersleri
okutmuş ve yine aynı yıllarda Mekteb-i Kuzatta "Fıkıh" dersleri vermiştir.
Daha sonra Darü'l-Hikmeti'l-İslamiye (Şeyhü'l-İslamlığa bağlı Yüksek Mü-
şavere Heyeti) üyeliğine ve bir müddet sonra da başkanlığına tayin edilmiş.;
tir. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Evkaf Nazırlığı'nda bulunmuş ve 'bu sı-
...
rada Ayan Meclisi üyesi olmuştur. Cumhuriyetin ilanı sırasında Mütehassısin
medresesinde mantık müderrisi idi. Medreseler kaldırılınca evinde inzivaya
çekilmiş, ilmi tetkik ve araş.tırmalanna devam etmiştir. Yirmi yıl kadar de-
vam eden bu uzlet (yalnızlık) devresi, Hak Dini Kur' an Dili adındaki Türkçe
tefsiri hazırlamasına imkan vermiştir. Tefsire başlamadan önce Mısırlı Prens
Abbas Halim Paşa'nın teşviki ile Büyük İslam Hukuku Kamusu ile meşgul
bulunuyordu. Bu eserle birkaç yıl meşgul olduktan sonra yarım bırakmış ve
A
tefsiri yazmaya başlamıştır. Ayan üyeliğinin son yıllarında Fransızca'dan
tercemeye başladığı bir felsefe tarihi kitabını tamamlayarak ilave ettiği
önemli bir dibace ( önsöz) ve diğer haşiyelerle birlikte Metalib ve Mezahib
adıyla bastırmıştır.
Hamdi Efendi 1942 yılı Mayıs ayının 27. günü İstanbul Erenköy'de Allah'ın
rahmetine kavuşmuştur.

--- Sayfa 12 ---
vır
ESERLERİ:
1- Basalmış Olanlar:
1- Hak Dini Kur'an Di.~i adındaki Türkçe tefsir: Bu tefsir, Diyanet İşleri Reis-
liği tarafından yazdırılmış ve 1936 yılında basılmaya başlanmıştır. O tarihte
1 O bin adet bastırılmış olan bu eserin kısa zamanda mevcudu kalmadığından
yeniden bastırılmasına mecburiyet duyulmuş ve birçok defalar basılmıştır.
2- Metalib ve Mezahib: Bu eser, Fransız feylesoflanndan Pol Jane ile Gabri- ·
yel Seay'in ortaklaşa meydana getirdikleri tahlili felsefe tarihi kitabının ter-
cemesidir. Bu eser, Babanzade Ahmed Naim Bey merhum tarafından, sonra-
dan kaldırılmış olan İstanbul Darü'l-Fünun'unda ders kitabı olarak okutul-
muştur.
3- İrşadü'l-Ahlaf fi Ahkami'l-Evkaf: Bu eser müellifin, Mülkiye Mektebi'nde-
ki ders takriri eridir.
4- Elmalılı Hamdi Efepdi'nin bunlardan başka, Sırat-ı Müstakim, Sebilü'r-
Reşad ve Beyanü'l-Hak.mecmualannda devamlı yazılan ç~mıştır. Aynı za-
manda devrinin günlük gazetelerine de ilmi makaleler ya~mıştır.
11- Basılmamış Olanlar:
1- UsuI-i·Fıkh'a ait bir eseri,
2- Sürt mantığa ait bir eseri
3- .Yarım vaziyette bir hukuk kamusu
4- Noksan bir divanı.
!
Hamdi Efendi, bunlardan başka, devrinin güzel sanatlarından olan hat ve
musiki ile de ilgilenmiştir. Özellikle "Nesih" ve "Sülüs" yazılarda iyi bir hattat
idi. Aynı zamanda hafız olduğu için alaturka musikinin çeşitli makamlarıyla
ciddi bir şekilde meşgul olm.uştur.

--- Sayfa 13 ---
Mukaddime
Mukaddime
İlahi! Hamdini sözüme sertac ettim, zikrini kalbime mi'rac ettim, kitabını
kendime minhac ettim. Ben yoktum var ettin, varlığından haberdar ettin, aşkınla
gönlümü bl-karar ettin. İnayetine sığındım, kapma geldim. Hidayetine sığındım
lütfuna geldim. Kulluk edemedim, affına geldim. Şaşırtma beni, doğruyu söylet,
neş'eni duyur, hakikati öğret. Sen duyurmazsan ben duyamam, sen söyletmez-
sen ben söyleyemem, sen sevdirmezsen ben sevemem. Sevdir bize hep sevdikle-
rini. Yerdir bize hep yerdiklerini. Yar et bize erdirdiklerini. Sevdin habibini,
kainata sevdirdin. Sevdin de hıl'at-i risaleti giydirdin. Makam-ı İbrahim'den
Makam-ı Mahmud'a erdirdin, server-i asfiya kıldın, Hatem-i enbiya kıldın. Mu-
hammed Mustafa kıldın. Salat ü selam, tahiyyat ü ikram, her türlü ihtiram ona,
onun aline, ahbabına, ailesine, ashabına ve etbaına Ya Rab!
Bu duyguları yaşayan bu cigay<1), eski müderrislerden Elmalılı hafız Mu-
hammed Hamdi olup babasının adı Numan'dır. Onun babası Muhammed, onun
babası Hacı Bekir, onun babası Hasan; onun da babası Bedreddin'dir.
----------- --
(1) Cigay, "Divanü lügati't-Türk"te "zengin" demek olan "bay"ın kar~ıtı "fakir" demektir. "Kırk
yıla dek bay-cigay düz olur" denirmiş. (Müellif)

--- Sayfa 14 ---
2
M 11/uıddinıe
~Galr .. 1·'-'·'r ·. ·:ı:.,r ~,-- .. ,,,,, ' .. ·.·1ı- ··.1:11·~-.
-
.J
.......... J ~
,
.J ••• t' ~.,ri#'J t.J':i'-t~J ~ p
,
,
,
,
L
ı "'
.,.,
,
"Allah onları ve inananları mağfiret eylesin. Hepsini, Peygamberler,
sıddıklar, şehidler ve iyilerle beraber haşretsin.
11 (l)
Gördüm ki; ge.cesi gündüzü ardarda birbiriyle döğüşüp değişip giden şu
fani hayatta ebedi kalmak için biçare insanlığın elinde hiçbir tutamak yok.
Gördüm ki; onun yer ile gök arasında geçmişten geleceğe doğru kaynaşan,
coşan, coşup coşup çarpışan dalgaları arasında her an kendine çağırıp duran
ebedi hayatın davet çağrısının sesi çınlıyor. Her an Hak Teaıa "bana gel" diye
çağırıyor. İnsan bu çağrıya kulak tıkıyor, duymak istemiyor sanki kaçınmak için
çırpınıyor. Fakat çırpına çırpına sonunda teslim olmaktan başka ne yapıyor?
Halbuki sevmediğine teslim olmakla sevdiğine teslim olmak arasında ne büyük
fark vardır? Demek ki insan için,. hakkı sevmek, hakka hizmet etmek sonunda
Hakk'ın güzelliğine (cemaline) ermekten daha büyük bir mutluluk ve zevk yok-
tur. Fakat hakkın zevkini duymayan onu hayal etmeye mahkumdur, gerçeği
bilmeyen taklid etmeye mecburdur. Allah'ı bilmeyen düı ·yaya sarılır, dünyayı
bilmeyen kuruntuya sanlır. Kuruntuya sarılan gerçeğe darılır. Yiğidi görmeyen
ismine bayılır. Güzeli (Sevgiliyi) görmeyen resmine bayılır. Önünü görmeyen
sonunda ayılır. Kanunu tanımayan kanun karşısında ayılır. Kitabı tanımayan he-
sapta uyanır. Kur
1 an'ı anlamayan da tercemesine dolanır. Bundan dolayı memle-
ketimizde Kur'an-ı Kerim tercemesi ismi altında neşredilen şöyle böyle bazı
yayınlar görüldü. Öyle ki, bu tercemeler arasında Kur'an'dan değil de yabancı
dillere yapılmış tercemelerden tercemc edilenler de bulundu. Gerçi bunu yapan-
ların maksatlarının ne olduğunu Allah bilir. Şu kadar varki dış görünüşe göre en
büyük itici sebep, hissedilen bir ihtiyacı (Kur
1
an'ı anlama ihtiyacı) bahane edine-
rek bazı kitapçıların ticaret sevdasına düşmüş olmaları görülüyor. Bu da bilerek
veya bilmeyerek ; • .4\,) ;.fJ' ı; }~!~ ;.;._,~~~ "Hem kendilerini helak etmek, hem de
dinlerini karıştınp içinden çıkılmaz bir hale sokmak içip" (En'am, 6/137) ayetinin
ifade ettiği vadiye girn1ek oluyordu. Buna karşı lTürkiye Büyük Millet Meclisi
tarafından, Diyanet İşleri Başkanlığına bir vazife yüklenmişti. Bunun üzerine
bir teveccüh eseri olarak benden bir tefsir ve terceme yazmam istendi. Ben,
başlangıçta özür diledim. Çünkü Kur'an-ı Kerim'in hiçbir dile gerçek anlamda
terceme edilmesinin mümkün olmadığını bilmeyen kimselerden değildim. Fakat
durumun gösterdiği lüzumdan dolayı mümkün olduğu kadar bir tefsir yazmaya
çalışmam ve bunun bir özeti olarak bir meali arasına sıkıştırmam için ısrar edil-
< i) lbn Mücı..:. (\:nfüz, 64.

--- Sayfa 15 ---
Mukaddime
di. Bunu reddetmek bana yaraşmazdı.J Bilakis ~~ ~~;::~1 "Onu insanlara
"<'ık/ayacaksınız!" (A.ı-i lmran, 3/187) ayetinin anlamı gereğince bu bir vazife idi.
Kalemim kırılmış, mürekkebim tükenmiş iken Allah'ın yardımına sığınarak,
rahmete ve günahlarımın affına vesile olmasını ümit ederek tefsire başladım.
'
Sonra meflıum tarzında bir meal yazmaya başladım. Yüce Allah, kısa zamanda
rızasına uygun olarak hayırlısı ile sona erdirmeyi ve katında beğenilmeyi nasib
eylesin! Amin(l)_
Kur'an-ı Kerim tercemesinin mümkün olup olmayacağı hakkında biraz son-
ra Fatiha SCıresi'nin ayetlerini sayarken, fasıla bahsinde bir ifade gelecek ve Ba-
kara, AI-i İmran ve Hud Surelerinde özellikle İbrahim Suresi'nde ve sırası gel-
dikçe daha başka yerlerde açıklamalar yapılacak ise de; burada terccmc. tefsir
ve te'vil kelimeleri üzerinde tanıtım ve yorum tarzında bazı açıklamalarla
Kur'an'ın isimlerini ve bu isimlerin manalarını açıklamakla başlamak uygun ola-
caktır. Şöyle ki;
,...-.
Terceme: L Bir sözün manasını diğer bir dilde, dengi bir ifade ile aynen
olduğu gibi dile getirmektir. Tercemenin, aslının manasına tamamen uygun ol-
ması için açıklıkta, delalet ettiği manada, özetlemede, etraflıca açıklamada,
umumi manada, özel. manada, kayıtsız ve şartsız olmada, kayıt ve şarta
bağlamada, kuvvette, isabet etmede, güzel anlatmada, beyan üslubunda; kısacası
ilimde, sanatta, asıldaki anlatım tarzına uygun olması gerekir. Yoksa tam bir tcr-
ceme değil, eksik bir anlatım olmuş olur. Halbuki değişik diller araşında ortak
noktalar ne kadar çok olursa olsun herbirini diğerinden ayıran birçok özellikler
de vardı;] Onun için dille ilgili bir özelliği olmayıp yalnız akıl ve nıantığa hitap
eden kuru ve teknik eserlerin, ilmi seviyeleri ilerlemiş olan dillere tam an-
lamıyla terceme edilmesi mümkün olduğu hususunda söylenecek bir söz yoksa
da; hem akla, hem de kalbe yahut yalnız zevk ve hislere hitap eden ve dil
açısından edebi değere ve sanat zevkine sahip bulunan canlı ve güzel eserlerin
tercemelerindc başarı görüldüğü çok azdır. Bunların benzerini yazmak, onları
terceme etmekten daha kolaydır. En basit bir misal olarak Türkçemizin şu b~yi­
tini ele alalım:
Geh gözde, geh gönülde hadengin mekan tutar
Her kande olsa kanlıyı elbette kan tutar.
"Bazen gözde, bazen gönülde oku:. yer tutar.
Her nerede olsa kanlıyı (katili) elbette kan tutar."
(1) Tc[.,.irin Furkan suresine kadar geldiği sırada idi k.i mealin yazılmasını kabul ctmil!lim. Arzu
ederdim ki bitmeden basılmasın. (Müellif)

--- Sayfa 16 ---
4
Mukaddime
Şüphesiz bu manada buna benzer ve belki daha güzel nazireler söylen-
miştir. Fakat bu beyit, aynı incelikle acaba bir dile terceme edilebilir mi? Hatta
bugünkü lehçemizle "Her nerede olsa kanlıyı elbette kan tutar" denilse mısraın
bir cinası ve telmihi acaba kaybolmaz mı? Böyle nerede olursa olsun kanlıyı iki
kan arasında yakalayıp tutturmak hissini verecek eşsesli üç kelimeyi bir araya
getirip bir mısraya sıkıştırmak kaç dilde mümkün olabilir?
Ünlü Türk şairi rahmetli Fuzfili, güzel sözleri yanlış yazı ile bozan kimse-
lere beddua ederek divanının önsözünde önce şu Arapça kıtayı söylemiştir:
• , ,
ı' '(.ı • 1
1 ~ r. , • #,
~
1oo1 •ı _,,~~ ~~
,., .
' ,
~-,, ':t(, rl:-3~ :-.-.; .1 i~
~
,,t:Jı ~ ~I ~
~~~1
,,
"'
,
; .,
,
~, -. r ·.:: ~ı' ı;:· ;
.
~ ~ .. .),..,_
Bunun nesir olarak meali şöyledir: "Elleri kurusun o katibin ki, eğer o ol-
masaydı ilim ve edebiyatla kurulan hiçbir mamur yer harab olmazdı. Yazdığını
bozmakda şaraptan daha kötüdür:~ (yaş üzüm) kelimesinde bir değiştirme ya-
,
parak ._ ~ (kusur) ortaya çıkarmak ister.
11
Görülüyor ki bu anlam harfiyyen terceme gibi görüldüğü halde aslının den-
gi olamıyor. Nazım ahengi olmadığı için aslı gibi, yerine göre bir örnek halinde
söylenebilmekten uzaktır. Onun için FuzUli bunu kendisi Türkçeye şu şekilde
terceme etmiş ve güzel bir yadigar bırakmıştır:
Kalem olsun eli ol katib-i bedtahririn
Ki fesad-ı rakamı surumuzu şur eyler
Gah bir harf sukfıtiyle kılar (.ı~u)i (;li)
Gah bir nokta kusfiriyle (,h))ü (.ı.,sJ eyler.
"Çirkin yazı yazan katibin eli kalem gibi kurusun.-.
Ki yanlış yazması sur ( düğün)umuzu, şur (kavga) Byler.
Bazen bir harf ek~iğiyle nadiri nar (ateş) yapar.
Bazen bir nokta kusuru ile gözü, kör eyler."
işte bu kıt'a, önceki kıt'anın bütünüyle aynı değil, fakat benzeri bir ifade ile
söylenmesidir. Bundan dolayı edebi bir tercemedir. Asıl mana itibariyle edebi
değerine göre onun yerine konabilir. İlk kıt'adaki noksan yönleri, diğer bir
yönden tamamlamıştır. ineb (üzüm)'i ayb (kusur), sur ( düğün)'u şur (kavga), na-
dir (az bulunan)'i nar (ateş), gözü kör dmek; bunların hepsi manayı aynı şekilde

--- Sayfa 17 ---
Mukaddime
5
bozma ve değiştirmenin misalleridir. Bununla beraber tam değil, benzer bir ter-
cemesidir. Nazire şeklinde söylendiği için denk bir terceme olabilmiştir. Edebi
eserlerin terceme edilmesi için de bundan başka bir yol yoktur. Fakat böyle
edebi tarzda beliğ bir eser, şiirden ibaret olmayıp aynı zamanda ilmi, hukuki ve
diğer bir şekilde hükmü de kapsıyorsa o vakit bu yolla yapılan bir terceme, ter-
ccme değil, bozma olur. Çünkü önceki kıt'ada asıl maksat, şarabm şer'i cezasını
açıklamak veya üzümü bozup şarap yapmanın İslam hukukundaki cezasını an-
latmak olsaydı, gözü kör etmek cinayeti asla onun tercemesi olamazdı. Çünkü
hüküm ifade eden belgelerdeki sözlerin, kanunların, sözleşmelerin, anla~ma­
ların, vazifeleri belirleyen emirlerin, yasakların çerçeveleri metinleridir. Onun
için hukuka uygun bir sözleşme ve anlaşma hakkında verilen hükümde yalnez
resmi ibaresi geçerli olur. Tercemesi, olsa olsa anlamak için bir vesile olabilir,
hukuki değeri olan bir belge olamaz.
Bir de hangi dilde olursa olsun, bir sözle meydana gelen en basit bir gerçek
hakkında bilgi verilirken yerine göre değişik tarzlarda ifade edilebilir. Mesela
Zeyd ayağa kalkmış, bu bir olay olmuştur. B•Jnu anlatmak için Arapçada bir-
takım özellikler vardır. İlk önce ayağa kalkmasına önem vererek anlatılacağı za-
man, ~j rl.i denilir. Zeyd'e önem vererek anlatılacağı zaman, rU' ~j denilir. Bu
konuda tereddüt eden bir kimseye, pekiştirerek anlatılacağı zaman ~j f.Li Jj
"m_uhakkak Zeyd ayağa kalktı" veya rU r~j ~I denil!t. Bu hususu inkar eden
kimseye anlatılacağı zaman, inl=ar etmesini~ de;eces~ne göre; rıj .:J (~j ~! veyah~t
rill(~j ~ı yahut rl.i ~
(~j ~ı yahut rll r~j ~ı JJG yahut rill (~j ~ı .JJG yahut
~f .JJIJ
rll ~ U:j vs. denilir.
,
, ,
, ,
, ,
Açıklama ve yorum yapmadan bu farkları her dilde göstermek mümkün
değildir. Asıl olay anlatılırsa da en azından sözün inceliği kaybolur ve bundan
da ters (beklenmeyen) sonuçlar çıkabilir. Mesela tercemeyi okuyan kimse,
.:
hoşlanacağı bir yerde ürker, ürkeceği bir yerde hoşlanabilir. Barış ic,;inde olacağı
yerde savaş ilan edebilir. Savaşacağı yerde anlaşma yapmaya kalkışır. Ve o
vakit, Fuzfili'nin dediği gibi sur (düğün), şur ~!rnvga); nadir (az bulunan) nar
(ateş); göz, kör olur ve öyle mütercimlere "eli kurusun'· denir. H~~buki Kur'an'm
pek çok ilimler, bilgiler, hükümler ve hikmetlerle ilgili esas maksadıııd=ın olan
manalarından başka, bir de naz'1}ının bedii önemi vardır.
f Hem Kur'an'a isminin verilmesi, özellikle nazmından dolayıdır. Çünkü ön-
ce okunan bizzat mana değildir, manasını en güzel bir ŞP;kilde anlatan nazmıdır
ve bundan dolayıdır ki Kur'an Arapça'dı~ ~~ ui) :~jl ~! "Biz onu ).rapça bir

--- Sayfa 18 ---
M "ktulclinıe
Kur'an olarak indirdik." (Yusuf, 12/2) buyurulmuıjtur. Şu Arapça'du, şu
Türkçe'dir denildiği zaman lafızlar kasdcdilir. Çünkü mananın belli bir dile ait
olması şartı yoktur. .Manası itibariyle Kur'an daha çok "furkan, hüda, nur, ruh"
gibi diğer isimlerle amlmış ve bu isimler, Arapça olmakla nitelendirilmemiştir.
"El-Kitab" ve "Kitab-ı mübin" isimleri de hem nazım, hem mana açısından veri-
len isimlerdir. Çünkü bir ayette: ~
ı;i:,J ~çi :.:LJ y8" " ... ayetleri açıklanan,
,
,
,
müjdeliyici ve uyarıcı olan Arapça bir Kur'an'dır." (Fussilet, 41/3) buyurul-
muştur. Bunda ek olarak bir de yazılması hususuna işaret vardır. Bu yönden
Kur'an'ın yazısının da bir özelliği gözetile gelmiştir. Sonra Kur'an'ın bir ismi de
"Hüküm"dür. Bu da hem nazım, hem mana açısındandır. Onun için "Ra'd"
Suresinde Ç
CJ:,;. ''Arapça hükümler" (Ra'd, 13/37) buyurulmuştur. Çünkü
,
Kur'an'dan hükümler çıkarnıada nazmının da manası gibi özel bir önemi vardır.
Bilhassa Kur'an, hüküm, kitap isimlerinde Arapça kelimesi ile açıkça nitelendi-
rilmesi bu üç isimde nazmın önemini isbat eder. Kur'an'ın Arapça olarak indiril-
diği açık nassla belirtildiği için "tenzil" (indirilmiş) isminin de hem mana, hem
nazım açısından kasdedildiğinde şüphe kalmaz . ./.üt "Zikir''de böyledir. Bütün
bu isimlerin içinde ise en üstünü özel adı olan Kur'an ismidir ki, kıraet ve tilavet
.
.
de bunun kendine mahsus kurallarıyla okunmasıdır. Kur'an,. okunandır denilme-
si de bunun içindir ve bu Arapça'dır.
f
Şüphesiz Arapça olan da nazımd~r. İşte bu Arapça nazmın başka bir dilde
benzerini yapmak mümkün olsaydı Kur'an terceme edilebilmiş olurdu. Yalnız o
terceme Arapça olmayacağı için Kur'an olmaz da Kur'an'ın tercemesi olurdu]
Fakat Kur'an nazmı nasıl bir nazımdır? Herkesin bildiği harflerin, seslerin
en güzellerinden, yerine göre en güzel nağmelerinden, bütün Arapların bildiği
ve dolayısıyla bütün insanların anlayabileceği kelimelerin en güzellerinden
seçilerek, Allah'tan başka kimsenin yapamayacağı canlı bir dokuma ile dizilip
dokunmuş, lafız mananın, mana lafzın aynası halinde sonsuz beyan parıltılarıyla
..
parlatılmış; "Haydi bunun Allah'dan indirildiğinde şüpheniz varsa Allah'dan
başka bütün güvendiklerinizi çağırarak ve hatta insanlar ve cinler bir araya gele-
rek de bunun, hatta bir suresinin benzerini yapınız. Fakat imkanı yok, yapa-
mazsınız." (İsra, 17 /88) diye bütün cihana meydan okuyan gayet basit bir teklif
ve gaibden haber vermek suretiyle gözle görülen bu aleme gelmiş, her ayeti ko-
lay ve sade görüldüğü halde, bulunup söylenmesi ve taklidi zor bir söz olan öyle
"i'caz"lı bir nazımdır ki, hiç Arapça bilmeyen bir kimseye bile okunduğu zaman
tatlı ve güzel bir söz olduğunu duyurur. Biraz Arapça bilen bir kimse bir ayeti

--- Sayfa 19 ---
Mukaddime
7
i~ittiği zaman derhal bir mana anlar ve
anladığını zanneder, hen de
söyleyebilirim gibi hayal eder, bir de bakar ki anlamamıştır. Çünkü nazmının
her noktasında birçok manalar fışkırmağa başlar. Onu taklid etmeye özendikçe
yükselir, derinleşir, ölçüsü, ölçeği bulunamaz. Ayetten ayete birleştirmeye
geçildikçe zevki kat kat artar. Hayat sırrı gibi sonsuza giden sırlarının kuşattığı
manalar insan kuvvetinin üstünde kalır. Eğer öyle ·olmasaydı bu basit teklife
karşı paralar harcayarak, silahlar çekerek, ordular toplayarak asırlardan beri
Kur'an'ı kaldırmak için savaşıp duran inkarcı insanlık bu zahmetleri çekecek
yerde onun bir benzerini yapıvermez miydi? Fakat yapamamıştır ve yapamaz.
Kur'an'ın verdiği haberleri kimse yalancı çıkaramaz.
Ne kadar yüksek olursa olsun, edebi şahsiyet kazanmış herhangi bir şahsan
ffade üslubu, yazıla yazıla az çok taklid edilebilir ve benzeri yazılabilir. Fakat
Kur'an'ın inmesi anından itibaren bütün Arap edebiyatçıları ve belağat ustaları
Kur'an belağatını kendi dillerine örnek edinmiş, bu sayede Arap dili ve edebi~
yatı açısından yükselmiş oldukları halde Kur'an nazmını taklid etmeye ve ben~
zerini yazmaya yanaşabilen kimse ortaya çıkmamıştır. O halde kendi dilinde
·bile taklidini yapmak v~ benzerini yazmak mümkün olmamış olan Kur'an'ın
nazım ve üslubunu diğer bir dilde taklid etmek ve benzerini ortaya koymak el-
bette mümkün olamaz. Mümkün olamayınca da aynen terceme edilemeyeceği
gibi benzetmek suretiyle hiç terceme edilemez. Çünkü benzetme yapılamadıktan
başka ilmi değeri değiştirilmiş, bozulmuş ve Kur'an'da olmayan şeyler Kur'an'a
katılmış olur. Gerçi Kur'an'da manası bulunmayacak hiçbir kelime yoktur. Fakat
ınanası çok derin olan kelimeler bulunduğu gibi, bir kelime etrafında birçok
manaların toplandığı ve bazı ifadelerin -hepsi de doğru olmak üzere- birçok
yönlerin, ihtimallerin yığıldığı (toplandığı) yerler de çoktur ki, bunlar yorum ve
te'vile bağlıdır. Ve bazılarını doğrudan doğruya terceme etmek mümkün olsa
bile hepsini bütün yönleriyle tercemeye sığdırmak mümkün olmaz. Bunları
olduğu gibi almak veya edebi manası feda edilerek te'vil ve tefsir tarzında ifade
etmek lazım gelir. Ve bu açıdan Kur'an'ı anlamak için yalnız dili bilmek yetmez.
Olayların sahibinden rivayet etmeye veya olayların gelişmesine bağlıdır. Onun
için bazen bir olay karşısında Kur'an'ın ayetlerinden o vakte kadar hissetme-
diğiniz bir mana anlarsınız. Ve o anda o ayetin o olay için inmiş olduğunu
sanırsınız ki bu da Kur'an'ın hayret verici yönlerinden biridir. Tercemesi bunları
tam olarak içine alamıyacağından o mana yitip gidecektir. Bu cümleden olmak
üzere Al-i İmran Sfıresi'hin baş tarafında geleceği şekilde ayetlerin bir kısmı
''muhkem", bir kısmı da "müteşabih"dir. Bazen bir ayette hem muhkem, hem de

--- Sayfa 20 ---
Mukaddime
~üteşabih yönlerin bir arada olduğu da görülür. Müteşabih ayetleri ise ~
(.~
aJı ~I ~Ü ''Allah'tan başka kimse onun te'vi/ini bilmez." (Al-i İmran, 3/7) Bunlar,
- -
terceme edilemeyeceği gibi, tefsir ve te'vil de edilemezler. Bundan dolayı bunlar
için tir meal de gösterilemez. Olsa olsa aynı lafızların olduğu gibi korunmasıyla
duyulabildiği kadar kapalı bir anlama işaret olunabilir ki, bu nokta çok tehlikeli-
dir. Onun için meal olarak ifade etmemiz bile sakıncasızdır denilemez.
Şimdi insaf ile düşünelim. Bu şartlar altında Kur'an'ı terceme ettim veya
ederim diyenler yalan söylemiş olmaz da ne olur? Doğrusu Kur'an'ı ciddi bir
şekilde anlamak, incelemek isteyenlerin oriu usulüne uygun olarak Arapça yo-
luyla ve rivayet tefsirlerinden anlamaya çalışmaları zaruridir. Kur'an'ın falan ter-
cemesinde şöyle denmiş diyerek ahkam çıkarmamalı ve problem tartışmasına
kalkışmamalıdır. Bunu, imanlı kimseler yapmaz, kendini bilen insaf sahibi de
yapmaz. Kur'an'dan bahse~mek isteyenler, onu hiç olmazsa harekesiz olarak
yüzünden doğru olarak okuyabilmelidir. Bununla beraber öyle kimseler
görüyoruz ki Kur'an'ı harekesiz olarak şöyle dursun, harekesiyle bile doğru
okuyamadığı halde, onun hükümlerinde ve manalarında ictihad etmeye kalkı­
şıyor. Öylelerini görüyoruz ki Kur'an'ı anlamıyor ve tefsirlere müfessirlerin yo-
rumları karışmıştır diye onlara da önem vermek istemiyor, eline geçirdiği ter-
cemeleri okumakla Kur'an'ı incelemiş olacağını iddia ediyqr. Düşünmüyor ki
okuduğu tercemeye alim müfessirlerin yorumu değilse; cahil mütercimin
görüşü, yorumu, hatası ve noksanı karışmıştır. Bazılarını da duyuyoruz ki
Kur'an tercemesi demekle yetinmiyor ve "Türkçe Kur'an" demeye kadar ileri gi-
diyor.
Türkçe Kur'an mı var be hey şaşkın?
'
-
Kur'an Arapça'dır. Çünkü '0 u[,i :l,;lj;1 UI "Biz, muhakkak bu kitabı okuyup
-
.
anlamanız için Arapça bir Kur'an olarak indirdik." (Yusuf, 12/2) nassıyla açıkça
belirtilmiştir. Düşünmeli ki Kur'an'ı tefsir etmek üzere Peygamberin buyurduğu
hadislere bile Kur'an denemez, denirse küfr olur. Hülasa terceme, Kur'an'dan
mütercimin anlayabildiği kadar bazı şeyleri anlatabilirse de gerçek anlamıyla
anlatamaz. Anlattığı şeyler de Kur'an hükmünde ve değerinde olamaz. Bununla
beraber, şunu da unutmamak gerekir ki Kur'an anlaşılmaz bir kitap değildir.
,
Hatta; ./l.. ::_... Jfl .J.w ~(,ili u~ ~
"Muhakkak biz, bu Kur'an'ı düşünülüp ibret
,,,
,
, ,.,
alınsın diye kolaylaştırdık. Hiç düşünen var mı?" (Kamer, 54/l 7) buyurulduğu
üzere manasını en kolay ve açık bir şekilde anlatan ve zorlamasız, yapmacıksıı;,
su gibi akan, nur gibi parlayan apaçık bir kitaptır. O, kendisini bütün insanlıf5a

--- Sayfa 21 ---
Mukaddime
duyurmak ve anlatmak için inmiş ve duyurmuştur. Ancak onun manaları tam o-
larak anlaşılıp bitirilemez. Bir manası meydana çıkınca arkasından bir mana
daha, arkasından bir mana daha yüz gösterir. Nurunun açık parlakhğı içinde giz-
lilik ortaya çıkar. Mümine hitap ederken kafire bir korkutma fırlatır, kafiri kor-
kuturken mümine bir müjde nüktesini uzatır. Halka hitap ederken ileri gelenleri
düşündürür. Alime söylerken cahile dinletir. Cahile söylerken alime dokundu-
rur. Geçmişten bahsederken geleceği gösterir. Bugünü tasvir ederken yarım an-
latır. En basit gözlemlerden en yüksek gerçeklere götürür. Müminlere gaybı
(geleceği) anlatırken, kafirleri şimdiki zamandan usandırır. Ve bütün bunları du-
ruma, makama, yere, zamana ve konuya göre en uygun, en güzel kelimelerle an-
latır. Mesela taşın çatlayıp su çıkardığını anlatırken~-.~~ veyahut j.i'•:; demekle
yetinmez ve ji'·~ ~ "lema yeşşakkaku" diyerek çatlayışın, akışın bütün fışırhsım,
şakırtısını, takırtısını duyurur. Böyle tabii delaletlerle dağınık olan lafızlara,
hassı, anımı, müştereki, hakikati, mecazı, sarihi, kinayesi, zahiri, nassı,
müfesseri, muhkemi, hafisi, müşkili, mücmeli, müteşabihi, ibaresi, işareti, dela-
leti, iktizası, mütabakatı, tazammunu, iltizamı gibi birçok yönüyle ayrı ayrı
manaları bir yere toplayıp anlatıverir. Sonra bunları, değişik değerlendirmelerle
açıklar. :- f~i ~ ~çi :- -~1 :.r~ "Bu Kur'an, ayetlerinin hükmü baki kılınmış ve
sonra geniş olarak açıklanmış bir kitaptır." (Hud, 11/1). Sonra bunları anlayan-
ların anlamayanlara açıklamasını da vazife kılmıştır. Bu açıklama vazifesi, teb-
liğ ve tefsir vazifesini teşkil eder. Güzel Arapça bilenler de bu tefsir ih-
tiyacından kurtulmuş olamazlar. Tefsir ihtiyacından müstağni kalamadıkla­
rından dolayıdır ki önce tefsir, Arapça bilenler için Arapça olarak yapılmıştır.
Ve bu tebliğ ve tefsir vazifesini önce bütün usulü ile ihtiyaca göre Peygamber
(s.a.v.) yapmış ve değişik dillere göre onu neşretmeyi ve herkesin istifadesine
sunmayı ü;nmetine emretmiştir.
İşte bu vazifenin yönlendirmesi dolayısıyla ben de dilimin dönebildiği ka-
dar bir tefsir ve meal tarzında bu eseri yazn1aya çalıştım. Mealin mümkün
olduğu kadar sade ve k?sa olmasına gayret ettim.
Bununla beraber şimdiye kadar yerleşmiş olan, edebiyatımızda kullanıla
kullanıla dilimizin öz malı olmuş kelimeleri, klişe haline gelmiş bazı terkiblcri
veya çoğulları gereğine göre kullanmakta taassuba saı: iıuadım. Mesela "hamd"e
"hamd", "rahmet"e "rahmet", "hidayet"e "hidayet" dçdfuı. "Zulmet"e "karanlık"
dedimse, "nur ve ziya" yerine "aydınlık ve ışık" demek için ısrar etmedim.
"Gök" yerine "sema"yı tercih ettiğim yerler oldu. Çoğunlukla "Gökler ve yer"

--- Sayfa 22 ---
1 ()
Mukaddinıe
<lcdimse, bazen de "Semavat u Arz" demek daha hoşuma gitti. "Güneş ve Ay"
dedim. Fakat "güneşi" ve "ayı "diyemediğimden dolayı "şemsi" ve "kameri" ter-
cih ettim. Bütün halk "Rabbülalemin"i tanırken "alemlerin Rabbi" demekte fay-
dadan ziyade zarar gördüm. "Sırat-ı müstakim" yerine müstakim sırat diyeme:.
dim. "Doğru yol" dediğim zaman da sırattaki ince mana ile istikametin
zevkinden bir şey kaybolduğunu hissettim. .
Edebiyatımızın yüksek ve büyük miktardaki nümunelerinden olan iktibas,
darbı mesel, mülemma (bir kısmı Türkçe, bir kısmı Arapça veya Farsça söylen-
miş olan manzume) gibi güzel sanatlarından pek az olmakla beraber yerine göre
arasıra faydalandım.
Özetle; nassın esas manasından mümkün mertebe uzaklaşmamak için
aslında Arapça ve Farsçadan alınmış kelimeler kullandım. Fakat bunları Arab'ın
ve Farslının kullanışına göre değil, Türkçemizin malı olarak ve bizim kul-
landığımız mana ve tarzda kullandım. Dilimizde karşılığını bulamadığım veya
başka manası olduğunu gördüğüm kelimeleri, tefsirine başvurmak suretiyle
olduğu gibi aldım. Türkçe söylenen bir sözün, açıklamaya ve yoruma ih-:
tiyacının olmaması lazım geleceği iddiasında bulunmadım. Gökte bir. yıldızı
göstermek için bütün içindekileri qrtaya dökmek lazım geleceği görüşünde ol-
madım. Ben halis Anadolulu, öz Oğuz, Yazır Türk'üyüm. Onbeş yaşımda
İstanbul'a geldim. Ne Arabistan'a gittim ne Türkistan'a. Ne İran'ı gördüm ne
Avrupa'yı. Öğrendiğimi bu vatanda öğrendim. Yazır'ın Kayı, Kınık, Bayındır,
Eymir, Avşar gibi büyük Oğuz kabilelerinden biri olduğunu da Arapça'dan;
"Divanü Lügati't-Türk"ten öğrendim. İran'da çıkan yünden, Avrupa'da bükülen
ipten, Türk tezgahında dokunan halıyı Türk malı tanıdım. Bir binanın mimari-
sinin Türk olması için bütün kerestesinin yerli olması lazım değildir diye işittim.
Afrika madenlerinden çıkmış bir altının üzerinde bir Türk sikkesi gördüğüm za-
man ona Afrika'nın değil, bizim altınımız dedim. Bağdatlı Ruhi'nin
Sanma ey hace ki senden zer ü sim isterler.
"Yevme la-yenfeu" de "kalb-i selim" isterler.
"Sanma ey hoca ki senden altın ve gümüş isterler
Hiçbir şeyin fayda sağlamayacağı günde temiz gönül isterler."
sözünü duyduğum zaman bunu Türkçe'den başka bir dilin edebiyatına kaydede-
mediğim gibi, Türkçe'nin en güzel sözlerinden biri olarak tanımakta tereddüt et-
medim. Yerine göre kurultay dedim. Bazen de yerine göre ültimatom demekten

--- Sayfa 23 ---
Mukaddime
1 l
çekinmedim. Yazı dilimizde pek yaygın olmayan bir "öne alma" ve "sonraya
bırakma" yaptımsa muhakkak konuşma dilinde bulunduğu için yapmışımdır.
Eğer az kullamlan bir kelime kullandım ise öyle yerde az sayıda kelime bulun-
masından dolayı kullanmışımdır. Bir zaman olur "Şu kuşa bak." deriz. Diğer bir
zaman da olur, "Bak şu kuşa." deriz. Sırası gelir, "Bahar geldi." deriz, bir sırası
da gelir ''Geldi bahar." deriz. Fakat nesir (düz) yazılarımızda çoğunlukla ilk
cümleleri yazarız diye gerektiğinde nazımda (şiirde) yaptığımız gibi ikinci şekli
seçtiğimizden dolayı dilin şivesine aykırı zannedilmemelidir, nüktesi aran-
malıdır. "Çamhca'nın manzarasına bayıldım." demeyip de "Bayıldım manza-
rasına şu Çamlıca'nın." dediğimiz zaman hata etmiş değil, bir nükte kullanmı~
oluruz. Bu, bazı yerlerde belki iyi olmamıştır. Fakat ayetleri altüst ederek
karıştırmadan her ayetin mealini kendi yerinde göstermek için birçok yerde ge-
rekli olmuştur. Bazı meallerin manzum gibi rast geldiği yerler de vardır ki oku-
nursa belki hoşa gider. Bütün bunlardan maksat, Kur'an'ı biraz duyurmaya
çalışmaktır. Bir iki ayetin manasına ait bir fikir edindikten sonra, Kur'an'ı tekrar
okuyan şuurlu bir kimsenin, Allah'ın kelamı ile insan sözü arasındaki farkı an-
lamaması imkansızdır. Ümit ederim ki yanlış bir mana yazmamışımdır, fakat
eksiklerim çoktur. Bir kelimede, bir veya iki manayı anlatabildimse, duyduğum
veya duymadığım birtakım manalar da anlatılamamıştır. Bundan dolayı okuyan-
lardan tekrar tekrar rica ederim ki
Kur'an'~, bu yazdıklarımla ölçmeğe
kalkışmasınlar.
Tefsire gelince: Bir kere her tefsirde esas gibi olan ve Arapça kuralları il-
gilendiren kelimelerle ilgili tahliller çok eksik denecek kadar azdır. Kelimeler-
. den çok mananın açıklanmasına ve tefsirine çalışılmıştır. o da her ayette değil,
bazı yerlerde böyle yapılmıştır. Dikkat edilirse ayetlerin, sureler arasındaki
ilişki ve bağlantıları anlatmak hususunda birçok yerlerde apaçık bir hizmeti
· vardır. Ayetlerin nüzul sebeplerine, nasih ve mensuha, bazen öğüt ve ahlaka,
iman ve amellere, gerçeklere ve hükümlere ait açıklamalar bulunur. Zamanımızı
ilgilendiren ilimler ve sanatlar, hikmet ve felsefe ile ilgili bilgiler ve birçok ko-
nular bulunur. Bilhassa bu yönlerden başka tefsirlerde bulunmayacak veya pek
güç anlaşılabilecek şeylerin de bir özelliğinin olması gerekir[(Tefsir yazmam
için düzenlenen) Anlaşma metninde verilen proğram şu idi:
Yazılış şekli: Önce ayet-i kerimeler yazılarak altına meal-i şerifi ve bundan
sonra tefsir ve açıklama yazılacaktır. 'fefsir ve açıklama kısmında aşağıdaki hu-
suslar gözönünde bulundurulacaktır:

--- Sayfa 24 ---
12
Mukaddime
1- Ayet-i kerimeler arasındaki ilişkiler.
2- Ayetlerin iniş sebepleri.
3- Kıraet ki aşereyi (on kıraeti) geçmemesi gerekir.
4- Gereğine göre kelimeler ve terkiplerin dil açısından açıklamalarını yap-
mak.
5- İnanç açısından ehl-i sünnet mezhebine ve amel bakımından Hanefi
mezhebine riayet edilerek ayetlerin ihtiva ettiği dini, şer'i, hukuki, sosyal ve ah-
laki hükümleri; işaret ettiği veya ilgili bulunduğu hikmet ve ilme ait konuları
açıklamak. Özellikle tevhid, ahireti hatırlatma ve öğütlerle ilgili ayetlerin
mümkün olduğu kadar uzunca açıklanması, aralarında ilişki bulunan İslam tarihi
olaylarına işaret edilmesi.
6- Avrupalı niüelliflerce yanlış veya maksatlı olarak bozmaya yönelik bazı
şeylerin araya sokuşturulduğu görülebilen yerlerde uyarıyı içeren not.
7- Baş tarafa önemli bir önsöz yazmak suretiyle Kur'an gerçeklerinin ve
Kur'an'la ilgili önemli meselelerin açıklanması]
İşte ben de bu esaslar üzerine yürümeğe çalıştım. Onun için bu tefsir,
Arapça belirli bir tefsirin tercümesi değildir. İhtiyaca göre birçok tefsirlere
müracaat olunmuştur. Ebussm1d, Kadı Beydavi, Keşşaf, Fahri Razi'nin büyük
tefsiri, Cessas Ebu Bekr-i Razi'nin Ahkamü'l-Kur'an'ı, Ebu Hayyan'ın Bahr-ı
Muhit ismindeki büyük tefsiriyle Nehr-i Marid ismindeki özeti, İbnü Cerir'in
Tefsir-i Kebir'i, Nisaburi'nin tefsiri, Alusi'nin büyük tefsiri; hadisten Kütüb-i
Sitte ve İbnü'l-Esir'in en-Nihaye'si daima yanımda bulunan kaynaklardandı.
Bunlardan başka gerektiğinde İstanbul kütüphanelerinde bulunan birçok tefsire,
ve diğer ilimler ve sanatlarla ilgili kitaplara da başvurulmuştur. İhtilaflı
olduğunu naklettiğim yerleri, birleştirilmesi caiz olmayacak problemlerden ise
okuyucuyu tereddüt içinde bırakmamak için umumiyetle bir çözüm ve tercih ile
sonuçlandırmaya çalışmışımdır. Meşhura aykırı olan bir görüşü veya bir iddiayı
ortaya koyduğum zaman nakil ve rivayete bağlı olan hususlarda kaynağımı
göstermişimdir. Her zaman doğrusunu söylemeye özendim. Tefsirlerin çoğunda
meşhur ve yaygın olan her mana ve konuda kaynağını zikretmeye gerek görme-
dim. Belki bazı yerlerde kendimi alamayarak sözü uzatmış isem; bu da ya konu-
nun önemine veya faydası umumi olsun diye yalnız ilmi terimlerle yetinmeyip
sözün nerelere kadar dayandığını anlatmak için bir örnek vermek gayesiyle ve-

--- Sayfa 25 ---
Mukaddime
13
yahut ayıklama yapmak için zaman bulamamaktan ileri gelmiştir. Yoksa birçok
yönler kısaltılmıştır. İnşaallah tamamlama müyesser olur da tekrar bir daha ele
alınarak incelenirse belki biraz daha olgunlaşır, herhalde istenen Allah'm
rızasıdır. Burada Allah'ın kelamı (sözü) ile vahy hakkında bir önsöz yazmak is-
terdim. Fakat Kur'an'ın ve tefsirin içinde değişik yerlerde bunlar hakkında
açıklama geleceği için onunla yetindim.
Kur'an: \Yüce Allah tarafından, elçisi büyük Peygamberimiz Muhammed
(
Mustafa (s.a.v.) efendimiz hazretlerine Arapça olarak indirilip bize tevatür yo-
luyla naklolunan kitabın ismidir. Lügatta Kur'an, gufran ölçüsünde okumak
manasına gelen bir masdar idi] Bu indirilmiş kitabın hükümleri ve ayırıcı
özelliklerinden birisi de~ J&. IJ"'\!Jı J&. ~~ :~; ~(;J
"İnsanlara sindire ,\'İn-
.
,,
,
'
dire okuyasın diye biz Kur'an'ı kısımlara ayırdık." (İsra, 17/106), 1.1.l.11 ~
~
~I ~~1 "Sana vahyettiğimizi onlara okuyasın diye .. " (Ra'd, 13/~0), ~') ~tllı Jl».
,
,
",
"Kur'an'ı ağır ağır, tane tane oku." (Müzzemmil, 73/4) ayetlerinden anlaşıldığı
üzere ağır ağır, tertil ve tilavet ile okumak olduğu için, buna Kur'an ismi veril-
,
miştir. Bakara Suresinde: ~~ ~ W ll~ J.ıt ~·~~ ~ı.JJ J&. :J; ~il ~k~ t~
~lS'::,;. Ji
~J,:l.ı ..s~ :S.U.~ "De ki: Kim Ceb;aÜ'in düŞm-:ını. ise, bilsin ,ki, g~Çmiş kitapları
.,
,
tasdik eden, müminler için bir müjde ve hidayet olan Kur'iln'ı Allah'ın izniyle
senin kalbine o indirmiştir. " (Bakara, 2/97), Nahl Suresinde: ~
::,_. ı.r"Jlll C_,:, :Jj Ji
j;J~ "Ey Peygamber! De ki: Kur'an'ı Ruhu'l-Kudüs (Cebrail) Rabbinin katından
hak olarak indirdi." (Nabi, 16/102), Şuara Suresinde de: ~ı}i Js. ~~
(_,)ı ~ Jj "Bu
f(ur'dn'ı (açık bir Arapça lisaniyle) senin kalbine Ruhu'l-emtn olan Cebrail in-
dirmiştir." (Şuara, 26/193) buyurulduğu üzere Kur'an yüce Allah tarafından pey-
gamberin kalbine, Rfıhu'l-emin ve Ruhu'l-kudüs denilen Cibril vasıtasıyla hak
olarak indirildi. Jj j;JL.:, ~~j;1 J;.31..ı.:,
'~Biz, Kur'an'ı "Hak" olarak indirdik, bütün
~
,
,,,,,
,
t
hakikatleri içinde toplayarak indi." (İsra, 17/105), /:.~ ıJ,~ ;;ı. ~~ ~() "Hem hiç
eğri tarafı ve eksiği bulunmayan Arapça bir Kur'an indirdik." (Zümer, 39/28)
Kur'an olmak üzere inmeyene Kur'an denilmedi; çünkü Kur'an olmak üzere
vahy olunmuş değildir. Fakat kafirler Kur'an'ın Allah tarafından indirildiğine
inanmak istemediklerinden buna Muhammed (s.a.v.)'in kendi söylediği, kendin-
den uydurup Allah'a isnad ettiği bir kitap veya bir şiir veya bir kahin sözü dedi-
ler, hala da öyle derler. Qnun için Kur'an'da bunları reddeden birçok ayet
1
inmiştir. Bunlardan bazıları şunlardır:~ ~I ~_,1 ~ll ~l 4.l.S' JJı ı.fa. ..s?I;... ;.ıl;1 ::,;.j
~ 41 c.;. "Allah'a yalan uyduran veya k~·ıdisine Jıiçbi; şey vahydlu;ımadığı
ha[d~: 'Bana vahyolundu' diyenden daha zalim kim olabilir?" (En'am, 6/93), rl
1
1·:\ JJı ~.) ~')IJ ~,.?ı ~I Jj ~.'..,:lı ~)~ "Yoksa;
onu Muhammed kendi uydur-
-
,
,
,
;;

--- Sayfa 26 ---
14
Mukaddime
--- ·--·--------···
.... ·
...
.... .......... .._ ... , ---··-------~- ~--~--··-·- ·- . ...
. .......... ---·-·--
..
du mu diyorlar? Ey Muhammed! Sen onlara şöyle de: Şayet onu ben uydur-
muşsam, Allah'tan gelecek cezaya karşı beni savunamazsınız." (Ahkaf, 46/8),
~~ ~
~1 ::,.. ~
0 * ~~I ~
ı:".lJJ ~ * ~lt ~ u~
\ı * J.ıJl.i\'1 ~
ı:"_~ J'_;; h
0 111
-
#
I
,
1
,
,.
,
ı
il
.;
"Eğer Muhammed kendinden bazı sözler uydurup da, bizim söylediğimizi iddia
etseydi, eİbette onu kuvvetle yakalar, sonra da can damarını keserdik. Hiç biri~
niz de buna mani olamazdı." (Hakka, 69/44-47), ~ ~;~ (.j :;.'.:JI ~a ~ "Biz Mu-
hammed'e şiir öğretmedik. Bu, ona yakışmaz da.'' (Yasin, 36/69). Yine bundan
dolayı Kur'an'm bir ismi de "Tenzil" (indirilmiş)dir. ~Qı y~ ~ J...p "O, alem-
lerin Rabbi olan Allah tarafından indi!ilmiştir. " (Vakıa, 56/80).
el-Kitab: Kur'an'ın bir ismi yWj1 "el-Kitab"dır. Kitabın tarifi için: ~i ~i
4.e.i ~_:, \' yG.Sjl "Elif Lam Mim. Bu ke~disinde hiç şüphe olmayan bir kitapt;r."
~
,,.
(Bakara, 2/1-2) ayetinin tefsirine bakınız.
el-Furkan: Furkan da aslında ayırmak manasına gelen masdardır. Kur'an'-
ın hak ile batılı, helal ile haramı ayırması itibariyle bir ismi de el-Furkan ol-
muştur. ~u)jı J)t "Hak ile batılı ayıran Kur'an'z indirdi." (AI-i İmran, 3/4).
el-Hüda: Aslında hidayet etmek (doğru yolu göstermek) manasına mas-
dardır. Hidayet almak manasma da gelir, sonra hidayet eden rehbere ve hidayet
olunan doğru yol manasma da kullanılı~ Kur'an'da ~!~'J! ~~ ''Allah'tan korkan-
lara doğru yolu gösteren bir kitaptır." (Bakara, 2/2), ~l!.u :S~ "insanlara doğru
yolu gösteren" (Bakara, 2/185), ~J,:l; ı,;~:., ~~
11MÜmi~ler için bir hidayet ve
müjde kaynağıdır." (Bakara, 2/97) b'uy~rulduğu için ı,;:4)1 "el-Hüda" ismi verilir.
Nasıl ki kalbleri, fikirleri aydınlatması itibariyle bir ismi de .J;ı "Nfır"dur. l~G
~
J..;.11 ı,;.l11 ~~I ,, Ve kendisine indirilen nura tabi olanlar, işte onlar, kurtuluşa
. .
erenlerdir." (A'rfif, 7/157).
[ ez-Zikr: Zikir kelimesi de aslında masdar olup anmak, anış ve anılan şey
manalarma da gelir. Anmak da ya kalb veya dil ile olur. Rağıb el-Isfahanl'nin
..
"Müfredat"ta ve Kamus sahibinin "Besair"de açıkladıkları gibi .?~ "zikr" mad-
desiyle, bazen insanın kazandığı marifeti koruması kendisiyle mümkün olan bir
durum kastedilir. Bu şekilde ezber ile aynı manaya gelir. Fakat ezber, kalbde
elde etmek, zikir ise hatırlamak itibariyledir.(1) Bazen de zikir bir şeyin kalbde
veyahut sözün dilde hazır olmasma denilir} Bu şekilde denir ki zikir iki kısma·
ayrılır:
( t) Bundan dolayı hafıza kuvveti (hıfzetme) ile hatırlama kuvvetini (kuvvc-i zakireyi) ayıranlar
olmu§tur.

--- Sayfa 27 ---
Mukaddime
15
Biri ''kalb ile zikir" biri de "dil ile zikir"dir.<1) Bunların her biri de iki kısma
ayrılır: Unuttuktan sonra zikretmek, hiç unutmayıp daima zikretmek. Sonra zikir
nam ve şöhret, methetmek, övmek, şeref ve şan manalarına gelir. Namaza ve
duaya da zikir denilir. Bir de zikir, din ve şeriatı açıklayan ve milletle ilgili
hükümleri koyan gökten inen kitaplara da denir. fl.::;. '}~~ ;_,,.:. ~
'}~ (~ "i~·te
,
,
~
,
/Jenim ve ümmetimin zikri ve işte benden öncekilerin zikri." (Enbiya, 21/24). JJr,
}'.lJI ~ ::,... ~ı ~ ı:::.r"Yemin olsun ki biz, Tevrat'tan sonra Zehur'da da
""
.!
"
,
,
,,
(Yeryüzüne mutlaka salih kullarım varis olur) hükmünü koymuştuk." (Enhiya, 21/
105), ,~.~~::,... ~
J..uı :;J,, "Vahiy, aramızda ona mı indirilmiş?" (Kamer, 54/25)
,
;
,
,
gibi. Bunda öbür manaların her birinden bir yön vardır. işte bu mana ile
Kur'an'ın bir ismi de .)'JJI "Zikr"dir: ~~
~ uG J~ı ~j ~
uı "Kur'an'ı biz in-
dirdik biz. Onun koruyucusu da şüphesiz ki yi~e biziz." (Hic;, 15/9), ~l 1JJ1
"Hüküm ve hikmet dolu Kur'an'dır." (At-i İmran, 3/58) hüküm isminin manası <la
geçmişti .
. - Sure: Kur'an'ın en az üç ayeti ihtiva eden ve bir özel kitap gibi özel ismi
bulunan belirli kısımlarının her birine sure denilmiştir ki bunda başlıca iki ben-
zetme yönü vardır. Çünkü sure lugatta iki manaya gelir: Birisi yüksek rütbe de-
mektir. Birisi de büyük bir şehri kuşatan sur demektir. Birinci manaya göre
Kur'an gök alemine ve her sure göğün yüksek rütbede bulunan gezegen sistem-
lerine benzetilmiş olur ki bu anlamda dolayısıyla her ayet de bir yıldıza benzer.
İkinci manaya göre de Kur'an'ın yeryüzünde yüksek bir medeniyet kurulacağına
işaret eden her suresi büyük bir suru bulunan sağlamlaştırılmış bir şehre ve bu-
nun içinde her ayet de bir konağa benzetilmiş olu~ Uzun surelerde "aşr" veya
"rüku'' denilen paragraflar da vardır ki bunlar secavend işaretlerinde t harfiyle
gösterilir.
.
'
r Ayet: Lugatta, açık alamet demektir. Gözle görülen şeylerde de akıl ile bi-
linen şeylerde de kullanılırjTürkçe "bellik", Farsça'da ''nişane
11 denilen alamet
ve alem zaten o açıkça görünen şeye deni-lir ki onun gibi açık olmayan diğer bir ·
şeyden kendiliğinden ayırd edilemiyen o nesneyi, anlayışlı bir kimse o sayede
ayırd eder. Görünen alameti anlayınca daha önce anlamadığı şeyi onunla anlar.
Çünkü, hükümde eşittirler. Bir yol arayan kimse eğer o yolun işaretlerini bilirse
onları gördüğü vakit yolu bulduğunu anlar. Şu halde alamet zaten zahir ve açık
olunca, ayet onun daha da açığı demek olur. Mesela bir dağ alamet ise, zirv~si
bir ayet olur. G_üneş bir gündüz ayeti, ay bir gece ayetidir. Cami bir alamet ise,
(1) Bir de sırf kalb ile olan zikre mahsus olmak üzere" s" zalin ötrcli olmasıyla "zükür" denilir ki
Fransızların hem pcnsee hem penser dedikleri zikirdir. Tezekkür bu manadadır.

--- Sayfa 28 ---
16
Mukaddime
-----.. ····-····--·-···-·· -·
' ....... '
.. ·- ............ -... ·-----·----- ----·-'····---------·- .. --
minare onun bir ayeti (açık alameti)dir.
Görünmesinden dolayı yüksek bir binaya da ayet denilir. Çünkü ~it!-! ~
~;~·.; "Siz her tepeye bir bina kurup onunla eğlenir misiniz?" (Şuara, 26/128)
buyurulmuştur. Dilimizde de "Kocaman bir alamet yapmış." deyimi bunu andı­
rır. Herşey alametiyle tanınır, her gerçek ayetiyle bilinir; onun için insanların
ilimdeki kabiliyet ve mertebelerine göre kendisinde yapılacak düşünce ve ince-
leme nisbetinde birbirinden farklı bilgilere sebep olan işaretler ve delillerin hep-
sine de ayet denilir. Mesela J.G ~1JS.!r~1;i ~ ~ Jt ~ "Her şeyde onun bir
,,
.
.,,,
,,,
(Allah) olduğuna delalet eden bir alamet vardır." beytindeki ayet, bu manaya
t~· ,
1 ~
1
#
olduğu gibi ~~/~-.;;ı~'Y. ~~ ~
~! "Şüphesiz ki bunda, aklını kullanan bir millet
için nice ayetler vardır." (Nabi, 16/12) gibi Kur'an-ı Kerim'de birçok yerde hep bu
mana yadır. Demek ki ayet, aslında zahir (açık) bir alamet ise de onun bir ayet
ve işaret olması, kabiliyet veya düşünce ve incelemesi eksik olan kimselere gizli
kalabilir. Mesela bir devletin bayrağı onun bir alametidir. Fakat bir kimse o bay-
rağın hangi devlete ait olduğunu bilmezse veyahut dikkat etmemişse onun
(bayrağın) bir alamet olmasına bir eksiklik gelmez.[ Ayetin manasında açık oı~
mak anlamı bulunduğu halde bu açıklığın derecelerine göre ayet, bazen
"beyyine= apaçık" olmakla nitelendirilerek ::,~ ::,çi
"Apaçık ayetler" (Nur, 24/
1), ~
. "beyyin" ışık gibi kendisi açık, diğerini de açıklayan manaları ifade
,.
ettiğine göre bunun iki yönü vardır: Birisi kendisi ve delalet ettiği mananın
güneş ·gibi görünüşten kaçmayacak kadar apaçık ve parlak bir delil olmasıdır.
Mucizelere ayet veya beyyine (apaçık delil) denilmesi bu manadan dolayıdır.
~~ ~çi ~ ;._.;. Qİ ~
"Şüphesiz ki biz, Musa'ya apaçık dokuz mucize ver-
•
/ -
\.... ,
miştik. ..
11
(İsra, 17/101), İkincisi kendisi apaçık olmakla beraber delaletini yalnız
akıl ile değil, dil ile de ifade etmesi bakımındandır ki bu her mucizede olmaz.
işte Peygamberlerin kendileri böyle apaçık birer ayet (alamet) oldukları gibi
Kur'an mucizesi de böyle apaçık ayetlerden (alametlerden) biridirj Kur'an'da
ayet kelimesi, yerine göre bu manalardan her birinde ktıllanılmıştır. Ve bunların
hepsi lugatte apaçık alamet manasının _mertebeleridir. Bununla beraber Kur'an'ın
harflerinden bir fasıla (aralık) ile ayrılmış olan bölümlerinden her birine bir ayet
denilir ki bunlar, Kur'an'ın nazmında birer bütün teşkil ederler. Yani (ayetlerin)
her biri birer Kur'an olan ayetlerdir. Kur'an'ın ayetleridir. Ve işte ayet kelimesi-
nin İslam kültüründe en özel manası budur. Dilimizde de en fazla bilinen mana
budur. Ayetlerin çoğu bir veya birkaç cümleden oluşan başlıbaşına birer
sözdürler. Bununla beraber içlerinde bir cümle meydana getirmeyen tek veya
birleşik seçkin birer sıfat gibi (başka bir cümleye) bağlı bulunanlar da vardır.

--- Sayfa 29 ---
Mukaddime
17
Mesela Fa~~a'da ~~)1 y:.:..)ı (Fatiha, 1/3) bir ayettir; fakat bir cümle değil, iki yüce
sıfattır. ~)1 suresinde .:,lZ.1.:.:. "Onlar koyu yeşil cennetlerdir." (Rahman, 55/64)
,
bir kelimedir. Böyle iken bunlar bir söz neşesiyle yalnız başına okunabilirler,
üzerlerinde durulabilir. Müddessir Suresinde )J ~ "Sonra baktı.
11 (Müddt:ssir, 74/
21) iki kelime bir cümledir. ;.;_, ~ :" ~ "Sonra yüzünü ekşitip kaşlarım çattı.·"
(Müddessir, 74/22) dört kelime iki cümledir. Bu şekilde ayetlerin, kısası, ortası,
uzunu ve her birinin çeşitli dereceleri vardır. A.yete'l-Kürsi ve abdest ayeti gibi
yarım sayfa kadar ve daha kısa ve daha uzun olanları bulunur. Hatta borç alıp
verme ayeti, tam bir sayfadır. Fasıla (ayet sonu) harfleri de daima düzenli değil,
bazen de hissedilemeyen farklarla bir çeşitlilik arzederler. Bu gibi sebeplerc.Jcn
dolayı ayetlerin ayrılması ve düzeni (Hz. Peygamberin uygulamasına) bağlu.hr.
Yani şiirdeki mısra ve nesirdeki kafiye unsuru gibi yalnız bilgi ve kavrayışla be-
lirlenemez, rivayete bağlıdır. Mesela j-,-~ "Ha Mim Ayn Sfn Kfi/''ın (Şura, 42/
1-2) iki ayet olduğu yalnız bilgi ile bilinemez. Daha sonra Kur'an'ın ilahi
hükümlerden bir hüküm ifade eden her kısmına da bir ayet denildiği olmamıştır.
Mesela kadınların örtünmeleri hakkında ayet vardır denilir. Bu manaya göre
ayet; bazen bir ayet, bir ayette bir cümle, bir cümlede bir kayıt olabileceği gibi
bazen de bir ayet; bir kıssa (hikaye), bir sure bile olabilir. Bu ayet şu sebeple in-
di, denildiği zaman ayet bu gibi kullamşlarda çoğunlukla birkaç ayeti içine alır.
Mushaf: f
Bilindiği gibi Kur'an'ın sayfalarını içine alan şirazeli cildin ismi-
dir ki, iki yanındaki kablarına ~~ "deffeteyn" denilir. Geçmiş (peygamberlere
ait) kitaplara sayfanın çoğulu olarak~ "sayfalar" denilir ise de Mushaf ismi
Kur'an'a aittir. Mushaf kelimesinin mim'i ötre, üstün ve esre ile üç şekilde okun-
m.ası caizdi~
Ötre ile "Mushaf" biraraya toplanıp bağlanmış sayfalar, üstün ile "Mes-
haf" sayfaların toplandığı yer, esre ile "Mishaf" sayfaları biraraya toplayan alet
manasına gelir.
Kur'an indiği zaman indiği şekliyle ve ayrı ayrı tertemiz sayfalara yazılıyor­
du ve bunların hangi sureye ve surenin neresine ait olduğuna işaret ediliyordu.
Bu sayfaların hepsi bir arada ciltlenmiyor, (ayetlerin) nesh edilmesi düşünü­
lebiliyordu. Yalnız i~ ~"Tertemiz sahifeleri (okuyan)" (Beyyine, 98/2) ~
.
.
ı:..~ "Tertemiz sahife/erdedir" (Abese, 80/13) olarak tam bir saygı ile korunuyor-
"
.
..
du. istinsah edenler (yazanlar) de o şekilde yazıp ezberliyorlardı. ünce Ebu Be-
kir Sıddık (r.a.) hazretlerinin halifeliği döneminde bütün bu sayfaların hepsi bir-
likte yazılıp toplu olarak şirazelendi ve ona "Mushaf" ismi verildi ki, buna

--- Sayfa 30 ---
18
M ukaddi11ıe
Kur'an'ı toplama meselesi denilir. (Tevbe Suresinin sonundaki ~~~ ;.r.~ jiJ "Ey
insarılar! Şüphesiz ki size, kendinizden bir peygamber gelmiştir.'' (Tevbe, 9/128)
ayetine bakınız). Ondan sonra ashab-ı kiram, sayfalarını mushaf haline koydu-
lar. Hz. Osman'ın halifeliği dönemfnde çevre eyaletlerde bazı anlaşmazlıklar
yüz gösterdiğinden dolayı Hz. Osman, Hz. Ebu Bekir zamanında ilk toplanan
mushafı kıraat imamları olan ashab-ı kiramın hazır bulunması ile bir daha tatbik
ederek ve inceleme yaparak sekiz nüsha daha yazdırıp yedi nüshayı esas olmak
üzere Medine, Mekke, Yemen, Bahreyn, Şam (Suriye), Kufe ve Basra gibi mer-
kez olan eyaletlere gönderdi, birini de kendi yanında alıkoydu ve ondan sonra
bütün mushaflar bunlara uygun olarak yazıldı. Bunun için Hz. Osman'ın
yanında alıkoyduğu mushafına "İmam" ismi verilmiştir.
Tefsir ve Te'vil: Tefsir lügatta ~ "fesr" maddesinden tefil ölçüsündedir.
Kamus'da ~I : ·~~ i;~"'ı1 ;..ılı yani "fesr" bir şeyi açıklamak ve örtülüyü
,
açmaktır, deniliyor. Bunun görünürdeki manası, akıl ile bilinen şeylerden çok
hissedilen (maddi) şeylere, manalardan ziyade cisimlere ait görünüyor. Fakat
Rağıb el-İsfehani'nin "Müfredat"mda
11fesr
11 J)"·'• ~
~Q;ı
"aklın kabul edebi-
leceği bir manayı ortaya çıkarmak"(t) diye if~de edilmiştir: Bu tarif; ma'kul (akıl
ile bilinen), hissedilen şeyin karşıtı; mana, cevherin karşıtı olma~ı itibariyle söz
ve işi kapsıyorsa da ortaya konan şeyin mana olması şarttır. o halde bir sözün
veya bir işin altındaki manayı anlamak veya anlatmak fe:;r olacağı gibi bir ci-
simden mana çıkarmak bir fesr olabilirse de bir cismin örtüsünü açmağa veya
otopsi ve tahlilini yaparak diğer bir cisim meydana koymaya·fesr denemeyecek-
tir. Ve hatta fesr hiss için ortaya koymaktan ziyade akıl için ortaya koymak ola-
caktır. Gerçekten ~~ : f.~3 ;,.J :,.~ : ;,·..,:,.):., ("Sefr", dışı ke~fetmektir,
1'fesr"
,
,
manayı ortaya koymaktır) denildiği Ebu'l-Beka'ıiın "Külliyat" ismindeki ese-
rinde yazılıdır. Özetle; fesr, bir şeyi keşfetmek v~ ortaya koymaktır. Ve "tefsir"
bu kökten alınmıştır. Fazla harf, fazla manaya ve tefil çokluğa delalet ettiği için
Rağıb'ın dediği gibi, "tefsir" fesrin mübalağası, yani kuvvetlisidir ki, iyice
keşfetmek, ortaya koymak ve izah etmek demek olur. Ebu'l-Beka, Külliyat'ında
tefsiri açıklarken bu kuvveti şöyle ifade etmiştir: "Ortaya koyma ve keşfetme v.e-·
bir şeyi aslının lafzından daha kolay anlaşılır bir söz ile ifade etmektir".
J
Fıkıh usulü ilminde de tefsir, kapalı bir yönü bulunan sözleri açıklamak
diye tarif olunur ve beyan ilminin bir kısmı sayılır. Şöyle ki maksadı açıklamak
.. ------·--·· -·-·------
( 1} Ragıb cl-h;fahani, el-Müfredat 380.

--- Sayfa 31 ---
Mukaddime
19
diye tarif edilen "beya_n" herşeyden önce iki kısma ayrılır: Birisi, ilk söyleyişte
doğrudan doğruya açıklamak, diğeri de dolaylı yoldan açıklamaktır. Bir mana
ilk söylendiği zaman açık olursa ona "ibtidaen beyan" denilir. Sözler
söylendikten sonra yapılan açıklamaya da "binaen beyan" denilir. Bu da; takrir,
beyanı, tefsir beyanı, tağyir b,eyanı, tebdil beyanı ve zaruret beyanı ismi ile beş
kısma ayrılır. Ve işte tefsir bu beş kısımdan ikincisidir ki;
: lli- ~ C. C,Wı..tı
. ,.
.
"içinde kapalılık bulunan sözü açıklamaktır" diye tarif olunur. Kur'an lafızla-
rındaki gizlilik de dört kısma ayrılır. Hafi, müşkil, mücmel ve müteşabih. Tef-
sirde bu dört kısımdan hafi (manası kapalı olan), müşkil ve mücmel kısımların­
dan sayılır. Kendisinden kasdedilen mana tefsir edilmemiş olan mücmel,
müteşabih kalır. Hafi ve müşkil olanlar araştırma, inceleme ve kaidelere
başvurmakla tefsir olunabilirse de mücmelin tefsiri ancak Allah ve peygamberi
tarafından açıklanmakla anla~ılır. Bunun içindir ki, Kur'an'da bulunan hafi ve
müşkil ayetleri bilgi sahibi ve ictihad derecesindeki alimler araştırma, inceleme
ve kaidelere başvurmak suretiyle açıklayıp, izah edebilirler ve buna da tefsir de-
nilirse de mücmelin tefsiri, söyleyenin açıklama yapmasına bağlı olduğundan
ancak Allah ve Peygamberin-in açıklamasıyla olabilir. Asıl tefsir de işte budur.
Yani tefsir şari'in açıklamasına ve bu konudaki rivayete bağlıdır. Fıkıh ve hukuk
açısından tefsirin seçkin manası budur. Bundan dolayı diğerlerine tefsirden daha
çok te'vil denilir]
Te'vil ise« J.Jı » "evl" maddesinden yapılmış tefll ölçüsünde bir masdardır.
Rağıb el-Isfehani Müfredat'ında bunu şöyle açıklar: • J.Jı ,.
aslına dönmek
manasına gelir.f Te'vil de bir şeyi ilmi açıdan veya fiili' açıdan (gerçek!en) kendi-
s1inden kasdolunan maksada (manaya) geri götürmekti~ İlmi açıdan aı./G ~··! (.~
~ı \rı "Oysa bunların açıklamasını sadece Allah bilir." (Al-i İmran, 3/7) ayetinde
old~ğu gibi. Fiili açıdan da ~J'G \rı ~.J)l; ~ "Onlar, kitabın vaad ettiği akibetten
,
.
başka bir şey mi beklerler?" (A'ıaf, 7/53) ayetindeki gibidir.
J
Mesela sudan kasdolunan gaye :, cışamak olduğuna göre suyu yaşatmaya
(dirilişe) geri götürmek bir te'vil, hayat ise suyun bir meali olur. Su kelimesin-
den mecaz yoluyla yaşamayı kasdetmek lafzi bir yorum ve su denilen cismin
nasıl bir hayat (dirilik) yapacağını bilmek, mana açısından bir yorumdur ki, her
ikisi de ilmi yorumdu~J Suyu gerçekten hayata çevirmek ise gerçek bir yorum-
dur. Te'vil ilmi ve fiili (gerçek) olduğu gibi tefsir de öyledir. [Çoğunlukla tefsir
ile te'vtl eşanlamlı olarak kullanılır, bununla beraber farklı olarak kullanıldıkları
1
yönler:de çoktur. Mesela, yukarıda işaret ettiğimiz üzere dirayetle ilgili olan yo-

--- Sayfa 32 ---
20
Mukaddime
ruma te'vil, rivayetle ilgili olana tefsir denilirj Bunu İmam Maturidi hazretleri
birbirinden şöyle ayırmıştır: Tefsirde şu sözden maksat şudur diye kestirmek ve
Allah bu sözden bunu kasdetti diye AJlah'a karşı bir şahitlik vardır. Onun için
kesin bir delil olursa sahihtir. Yoksa keyfi görüş ile yapılan bir tefsir olur ki bu
yasaktır. Te'viI ise kesinlik ve Allah'a karşı şahitlik olmaksızın sözün mümkün
olan manalarından birini tercih etmektir.
Bazen tefsir daha fazla kelimelerin açıklaması için, te'vil de cümlelerin
açıklamasında kullanılır. Şu kelimenin tefsiri şudur, şu mananın te'vili şudur de-
nilir. Tefsir gibi te'vil de bazen kelimenin dış görünüşünden anlaşılan manadan
tamamen ayrı bir mana ile olur. Bunun başlıca iki şartı vardır: Birisi bu
mananın, herşeyden önce kelimeden anlaşılabilir olmasıdır. Bundan dolayı ke-
limeden hiç anlaşılmayan bir mana ile onu te'vil etmek hükümsüz ve
geçersizdir. ikincisi, kelimeden ilk anda anlaşılan mananın kastedilmediğine
dair bir ipucu bulunmalıdır. Üçüncü bir şart da te'vil olunan mananın seçimi için
akli veya nakli bir ipucu bulunmalıdır. Konuşan kimse maksadını kendisi tefsir
ettiği zaman bu tefsir bizzat ipucu olabilirse de te'vilin kendisi ipucu olamaz ve
tc'vilin kuvveti bu ipucunun kuvvetine göre geçerli olur. Bir kelimenin gerçek
anlamını bırakıp mecaz veya kinaye ile tefsir etmek veya te'vil etmek kelimeden
anlaşılan manaya aykırı yorumlamak demektir. Eğer, esas manayı kasdetmeye
engel olan apaçık kuvvetli bir ipucu varsa ve bu ipucu açıkça anlaşılıyorsa ke-
1 imeden ilk anda anlaşılan manaya aykırı olan bu yorum esas manadan daha
açık olur, yoksa nasslar, zahir manatarından başka bir mana ile yorumlanma-
malıdır.
İpuçları gizli veya zayıf ise yapılan te'vil de o oranda gizli ve zayıf olur.
Dilimizde te'vil kelimesi çoğunlukla kelimeden ilk anda anlaşılan manadan
başka bir mana ile yorumlanmıştır. Onun için bu farkları bilmeyenlerin birçok-
ları te'vil denildiği zaman, doğru ve yanlış te'vili birbiriqden ayıramaz. Böylece
bütün te'villeri çürük ve şahsi görüşlere dayanan bir te'vil zanneder. Halbuki tef-
sir ve te'vil bir ilimdir ve bu ilimden maksat da te'vilin doğrusu ile yanlışını,
kuvvetlisi ile zayıfını ayırmaktır.
1
Istılahta ise tefsir; bu ilmin ismi olması itibariyledir ki, çoğunlukla tefsir ile
te'vil eşanlamlı kullanılır.
Tefsir ilmi şöyle tarif edilmiştir: Tefsir öyle bir ilimdir ki, onda Kur'an
lafızlarının telaffuz şeklinden, delalet ettikleri manalardan, yanlız başına ve
cümle içinde kullanıldıklarında kelimelerden çıkan hükümlerden ve cümle

--- Sayfa 33 ---
Mukaddime
21
içinde kullanıldıklarında delalet ettikleri manalar ile bunları tamamlayan diğer
hususlardan bahsedilir.
Kur'an lafızlarının telaffuz keyfiyeti, kıraet ilmidir ki bu ilim tecvidi de
içine alır.
Kıraet ya kelimenin harflerinin özellikleriyle ilgilidir. . r~u * ı.!lJC'. , ~
~
~ , t+w * ;J .; * ~(;U gibi. Bu ilimde tevatür (alimlerin oy ,birlfği)
1
I
şarttır. Veya harflerin şekilleriyle yani harekeli ve sakin olmalarıyla ilgilidir.
Etken, edilgen kipleri ile ~~, :_;~üstün veya esre ile ~~1 • ~~1 gibi. Bun-
lar, sarf ve nahv kaideleri ile bilinebilirse de mana değişebileceğinden dolayı
bunda da tevatür derecesinde bir cemaat tarafından rivayet edilmiş olması şarta
vardır. Yahut yalnız med (uzatma), sıla, imale, işmam, teshil, ihfa, izhar, iklab,
sekt, nakl gibi yalnız okuma ve tecvidle ilgilidir. Bunda tevatür gerekli değildir
diyenler olmuşsa da alimler bunların da mütevatirini, meşhurunu ve şazzını
göstermişlerdir.
Kur'an'ın yazısı, harekeleri gözönünde bulundurmadan, aslında mütevatir
olan kıraetlerin hepsine mümkün olduğu kadar uygun olacak şekilde yazılmıştır.
Mesela hattı Osmanide yı:~ı c>i ~~ hem fn~I r°;. ~C'. hem de ~~I r";. :~ okunabile-
cek şekilde yazılır. ~ile t+-:J::,.., ; ile ;~ gibi harflerin özündeki fark bir
I
I
iki yerden ibarettir. Biz bu tefsirde harflerin özüyle ilgili farkları gösterdik. Harf
lerin hareke ve sükunla ilgili farkları baştan birkaç surede "kıraet-i aşere = on
kıraet"e örnek olmak üzere gösterdik ise de daha sonraki surelerde yalnız
önemli mana farkı olanları göstermekle yetinmişdik. Okuma farklarıyla ilgili
olanlara da belki bir iki yerde işaret ettiğimiz olmuştur. Mushaflarımız
mütevatir yedi kıraetten Kufe Asım kıraeti ve Hafs rivayeti üzere harekelen-
miştir. Tefsir ilminin tarifindeki diğer kayıtlarda sarf, nahiv, maani, beyan, bedi'
gibi edebiyatla ilgili ilimlerden başlayarak birçok ilimle ilgili yönler mevcuttur.
) Şunu da hatırlatalım ki, Kur'an'ın tefsirinde birinci esas yine kendisidir.
Çünkü fatiha bir ",:,J.i "hamd''in tefsiri ve bütün Kur'an Fatiha'nın tefsiri olduğu
gibi birçok ayetler birbirinin müşkilat (manaları zor anlaşılan) ve mücmelatını
(kapalı yerlerini) tefsir eder ve açıklarlar.
İkinci esas, Resulullah (s.a.v.) efe.:ıdimizin hadislerinde bulunan tefsirlerdir.
Üçüncü esas da sahabe ve tabiinden tefsir olarak naklonunan açıklamalardır ki,
bunlarda bir taraftan hadis olma şüphesi, bir taraftan da te'vil şüphesi vardır.
Dördüncüsü de bu üç esas araştırıldıktan sonra Arapça ve şeri ilimler ile aklın

--- Sayfa 34 ---
22
Mukaddime
-------·--··--...... ·--···--··-·· ._, ....... , ......... --·-··--· ............. ------·--·
.. ··--··---·~-· .. ··--··--·-·· ·----··--··-···----·-·-.. ----
uygun bulduğu ilmi görüşler içinden mana çıkarmak suretiyle yapılan te'vil
kısmıdır. İyi Arapça bilenler için Kur'an'ın muhkematı (manası açıkça anlaşılan
ayetleri) hiçbir tefsire ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır, ancak manaları
açıkça anlaşılan bu ayetlerin de birbirlerine göre takrir (anlatma), tahsis (bir şeyi
birine veya bir yere mahsus kılma), istisna (ayırma), neshetme (hükmü
kaldırma) gibi ilişkilerini gözetmek lazım gelir ki, bu da tefsir ilmi ile usulu'l-
fıkıh (İslam hukuk metodolojisi) ilminin işidi5} Arapça bilmeyenler için ise
Kur'an'ın her kelimesini açıklamak gerektiği için Türkçe bir tefsirde bütün bun-
ları yerine getirmeyi üzerine almak mümkün olmadığından yalnız bazı
örneklerini gösterebilmekten ileri gidemiyeceğimizi itiraf etmek de gerçeği dile
getirmektir. Kaldı ki, Arapça bir tefsirin Mesela il..- _,ı ~ (haber veya sıfat) de-
mekle ifade ettiği iki manayı anlatmak için ben satırlarla yazı yazmak mecburi-
yetinde !rnldım.
Meal: [Meal kelimesi de aslında te'vilin aslı olan "evi" manasına mimli
masdardır. Bir şeyin varacağı gaye manasına yer ismi de olabilir ki, te'vilden
meydana gelen (elde edilen) ürün demektir. Bundan başka meal bir şeyi eksilt-
mek manasına da gelir, onun için örfe göre bir sözün manasını her tarzda aynı
şekilde değil de biraz noksanıyla kendisinden elde edilen manaya göre
söylemeye de meal denilmiştir. Bizim meal ıstılahını seçmemiz de bu eksiklik-
. ten dolayıdı0
Kur'an'ın faziletleri: Tefsir bilgini Endülüslü Ebu Hayyan "Bahrü'l-Mu-
hit" ismindeki tefsirinde der ki: Kur'an'ın faziletleri hakkında Ebu Ubeyd Kasım
b. Sellam ve daha diğer birçok zatlar, müstakil tefsirler yazmı§lardır. Bu konuda
şunlar başlıca rivayet edilen hadislerdendir. Resulullah (s.a.v.) buyurdu ki:
"Muhakkak ki ileride karanlık gece parçaları gibi fitneler olacak. Ey Al-
lah'ın Resulü ondan kurtuluş nasıl olur? denildi. O buyurdu ki: Yüce AlJah'm
kitabı. Onda sizden öncekilerin haberleri, sizden sonrakilerin haberleri ve sizinle
ilgili hükümler vardır. O bir eğlence vasıtası değildir. Hak ile batılı ayıran ilahi
bir kelamdır. Or.u kibirlenerek terk edenin Allah belini kırar. Kim doğru yolu
ondan başkasında ararsa Allah onu sapıklığa düşürür. O Allah'm sağlam ipidir..

--- Sayfa 35 ---
MuKadd:me
23
Ve apaçık nurudur. Hikmet dolu Kur'an'dır. Doğru yoldur. Nefsani arzuların
sapıtmamasına, görüşlerin dağılmamasına yegane sebep odur. Alimler ona doy-
maz, Allah'tan korkarak günah işlemekten çekinenler, ondan usanmazlar. Onun
ilmini bilen ileri gider, onunla amel eden sevab kazanır. Onunla hükmeden ada-
let eder .. Ona sımsıkı sarılan doğru yolu bulur." (l)
Bir de Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle buyurmuşt1.:1r: J~&:J'i ~~'../r., ~~~1 ~
~,,G1:;.
t
,,,. ""
,41'
,
-
~(,ilı "Kim önce yaşamış insanların ve sonrakilerin ilmini öğrenmek isterse
Kur'an'ı deşelesin.
11 (2)
Yine Rasulullah (s.a.v.) buyurdu ki:
"Bu Kur'an'ı tilavet ediniz (okuyunuz) çünkü yüce Allah size her harfi için
on sevab mükafat olarak verecek, fakat şunu bilin ki ben size ı-Ji bir harftir de-
mem. Lakin elif bir harftir, lam bir harftir ve mim bir harftir.
11<3)
Yine rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur:
"Her kim Kur'an'ı okur da başka birine kendisine verilenden daha üstün
birşey verilmiş olduğu görüşünde bulunursa Allah'ın büyüttüğünü küçük saymış
olur."(4)
Yine Hz. Peygamber'den rivayet edildiğine göre şöyle buyurmuştur:
"Allah katında Kur'an'dan daha üstün hiç bir şefaatçi yoktur, ne peygamber
ne de melek."
Bir hadiste buyurdu ki:
"Ümmetimin şereflileri Kur'an'ı taşıyan (ezberleyen)lardır.
11 (S)
Bir hadiste de:
"Evlerin en değersizi Allah'ın kitabından yoksun olan evdir.
11<6) buyur-
muştur. Başka bir hadiste de şöyle buyurmuştur:
"Kur'an'a çalışıp da zorlukla okuyana iki sevab vardır. Kur'an•ı kolay
okuyan ise şerefli, itaatkar elçi mele~ler ile beraberdir.
11<7)
Birgün Resul-i Ekrem (s.a.v.) hazretlerine Ensar'dan bir grup: "Ey Allah'ın
--·-··-·-·--·-~----
(1) Ahmed b. Hanbel, Müsncd, 1, 91; ed-Darimf, Sünen, K.Fedaili'l-Kur'an, ı.
(2) İthaf 9, 646; Kenzü'l-Ummaı, No: 1982.
(3) Darimi, K.Fedaili'l-Kur'an, ı.
(4) el-Hindi, Kenzü'l-Ummal, I, No: i350.
(5) el-Ach1nl, Kelifü'l-Hafa, I, 129, No: 370.
(6) el-Münzirl, ct-Terği'b ve't-Terhib, II, 359.
(7) cl-Kurtubi, el-Camiu li Ahkami'l-Kur'an, 1, 7.

--- Sayfa 36 ---
24
Mukaddime
elçisi ne buyurursun? Bu gece Sabit b. Kays'ın evi parıldıyordu, etrafı yıldızlar
•
gibi idi." dediler. "Belki Bakara Suresi'ni okumuştur." buyurdu. Bunun üzerine
Sabit b. Kays'e varılıp sorulduğunda O "Bakara Suresini okudum.'' dedi.(I)
Gerçekten Buhari'de de Üseyd b. Hudayr (r.a.) hazretlerinin Bakara
Suresini okumasıyla sesine karanlıkta yavaş yavaş melekler inmiş olduğu riva-
yet edilmiştir.
Ukbe b. Amir (r.a.) demiştir ki: Resulullah (s.a.v.) "Veda haccında bize söz
verdi de şöyle buyurdu: ~r:,V~ ~
"Kur'an'a sımsıkı sarılın.
11
<
2
>
Bir de Resul-i Ekrem (s.a.v.) hazretlerine insanlar içinde Kur'an okuması
veya sesi en güzel olan kimsenin durumu sorulmuştu. O şöyle buyurdu: r~ı c.S.ill
1
,
,
~w JJI ;.~ ~t, ~:· • .;,,
"Dinlediğin zaman kendisinin yüce Allah'tan korktuğuna
inandığın kimsedir.;.<3>
Bununla Kur'an ve tefsir okumaktan maksadın ne olduğunu da anlamış
'
--
J.
oluyoruz. A ~
i~Jı ~! *uır·:! ~ı:,ilı ~(ll: ~:;;ı r. * J, "Taha. Ey Muhammed! Biz
sana Kur'an'ı sıkıntıya düşesin diye göndermedik. Biz, onu ancak Allah'tan
korkup O'na itaat edene bir öğüt olsun diye indirdik." (Taha, 20/1-3)
Yüce Allah kalblerimizi daima Kur'an nuru ile aydınlatsın. (Amin)
( l) lbnü Kesir, Tefsiru'l-Kur'ani'l-Azim, 1, 33.
(2) Dcylemi, Firdevs, lll, 16, ( 4023-4024).
·
(3) İhn Mace, İkamet, 176; Daremi, Fedailü'l-Kur'an, 34.

--- Sayfa 37 ---
(•..
1
.. uz:
1- FATll IA SÜRESİ
Fatiha Süresi
Mekke Döneminde İndi.
Ayet Sayısı: 7
25
J Kur'an'ın ve Kur'an surelerinin Hz. Muhammed (s.a.v.) Efendimiz tarafın­
dan verilmiş isimleri vardır. Fakat surelerin bu isimlerini, iniş yerlerini ve ayet-
lerinin sayısını bildirmek için yazılan başlıklar, aynı şekilde sayfa kenarlarında
ta'şir denilen aşırları, hizibleri, secdeleri gösteren yazılar Kur'an'dan değildirler.]
İsimlerin sonradan meydana gelmiş olmayıp Hz. Peygamber'in isim verme-
sine dayalı olması, Kur'an kelimelerinden olmalarını gerektirmez ve bir keli-
menin Kur'an'dan olması için bu kadarı yeterli değildir. Çünkü kitap yani
Kur'an, hadisten ve hatta kudsi hadisten ayrı bir özelliğe sahiptir. Peygamberi-
mizin hadisleri arasında Kur'an tefsiriyle ilgili nice hadis-i şerifler vardır ki,
bunlar tevatür yoluyla rivayet edilseler bite yine de Kur'an sayılmazlar.
Bir kelimenin Kur'an'dan sayılabilmesi için Peygamberimizden Kur'an ola-
rak alınmış ve tevatür yoluyla rivayet edilmiş olması şarttır. Çünkü Kur'an'ın
hükmü ve değeri yalnız manasında değildir, onun lafızları ve kelimelerinin de
bizzat hüküm ve değerleri vardır. Çünkü Kur'an tilavet edilmekle (diğer eser-
lerden) seçkin ve üstün tutulmuştur. Tilavet ve onunla ilgili özellikler, lafızlarla
ilgili hükümlerdir.
Eski büyüklerimiz bu gerçekten dolayı Mushaf-ı Şerifi, Kur'an olarak
.
'
alınmamış olan kelimelerden soyutlayarak yazarlar ve ~()lı
l.J~_;. "Kur'an'ı
,,.
(Kur'an'dan olmayan kelimelerden) ayırınız" veya ~c..:lı ı;~~ "mushafları ya-
,
-

--- Sayfa 38 ---
26
1- FATll l/\ SÜRESi
Cliz: 1
---
--··-··-·-···---~·--·· --· ·-· ·----------
hancı kelimelerden soyutlayınız'' diye tavsiye ederlerdi. Çünkü Kur'an'dan ol-
mayan kelimelerin veya cümlelerin zaman aşımı ile Kur'an'a karıştırılarak tahri-
fat ve bozulmaya sebep olması gibi dini bir sakıncayı göz önünde bulundur-
mu§lar ve Mushafın kabının iki kanadı arasında sadece Kur'an'ın yazılmasına
dikkat etmişlerdi ki, bu tavsiye ve özenin nice önemli faydaları ve hayırlı
sonuçları görülmüştür.
Fakat sözkonusu ayıklamayı, Beyhaki "Kur'an'ı, Kur
1an'dan olmayan ile
karıştırmamak" manasına yorumlamıştı. Çünkü Kur'an'ın içine aldığı hikmet
bunu gerektirir. O halde Kur'an'a karışma ve benzeme meydana gelmiyecek bir
şekilde (Kur'an'dan olmayan tefsir vs.nin) yazılmasında bir sakıncanın olma-
ması gerekir.
· Hakikaten İbnü Abbas'ın; "ta'şir mekruhtur" demesi bunun o zaman bir olay
olduğuna işaret ettiği gibi Kur'an ayetlerine karışması sakıncasının bulunma-
ması durumunda bu mekruhun da ortadan kalkacağına delalet etmektedir. Bu
anlayışa göre; yazısı, yazılışı Kur'an'ın yazısından, yazılışından açıkça ayırde­
dilerek benzeme ve karışma sakıncası ortadan kaldırılmak şartıyla yukarıda zik-
redilen başlık ve ta
1
şir işaretlerinin mushafa yazılması "tecrid" tavsiyesine aykırı
görülmez ve sakıncasız sayılır oldu. Bu şekilde bu başlık ve işaretler çok eski
bir zamandan beri yazma mushaflarda değişik renkler veya altın mürek-keple ve
icazet hattıyla özel bir şekilde nakış ve tezhip edilegelmiştir. Matbaa-nın icad
edilmesinden sonra da aynı şekilde değişik yazı stili ve nakış ile Kur'aR
yazısından ayrılmalarına dikkat edilmiş ve özen gösterilmiştir.
Bu şekilde yazmakla Kur'an'ın sayfaları kesin olarak belli olan bir çerçeve
içine alı,_narak Kur'an hattı (yazısı) diğerlerinden güzelce ayrıldığından dolayı
hem tecrid tavsiyesine önem verilmiş olup Kur'an'a başka şeyin karışması tehli-
kesinin önüne engel çekilmiş, hem de Kur'an'ı koruma ve okumada ihtiyaç du-
yulan bazı önemli faydalar sağlanmıştır. İslam'da bu dini duygu, Arap yazısının
>
çeşitli şekiller ve güzellikler almasında ve bilhassa tezhib sanatının ilerleme-
sinde etkili olmuş ve mushafların tezhibi (yaldızlanması)nin güzel sanatlar
arasında özel bir yer almasına sebep olmuştur.
Fıkıh (İslam hukuku) açısından'--!~~~ "sakıncası olmayan şey"i terketmek
,,,
daha uygun ve sadelik, zahmete tercih edilirse de biz gelecekte de öteden beri
önem verilerek yapılan bu işin de~~m etmesi gerektiğine taraft~r olacağız.
Çünkü Kur'an'ı soyutlama (tecrid) bir "sedd-i zeria" (kötülüğe götüren yolu
tıkama) ve farzın aslı da koru~a v·e diğer şeylerden ayırd etme olduğundan do-

--- Sayfa 39 ---
( ,..
1
.uz:
1- FATll IA SÜRESİ
27
layı bu kayıtlı tecridin kayıtsız tecridden daha emin olduğu sabıtiİr ve §Cr'i
hükmün illetiyle (sebebiyle) günümüze kadar geldiği de bilinmektedir.
Fakat şuna da dikkat çekmek gerekir ki: Bir zaman yapıldığı gibi sanatı or-
taya koymak için sayfaların sadeliğini ve Kur'an hattının düzenlilik ve üstünlü-
ğünü ihlal edecek şekilde Kur'an nazmının çeşitli ve değişik yazılarla yazılması,
aynı şekilde Mushafa Kur'an sayfalarını andırır bir şekilde dua vesaire ilave
olunması uygun değildir.
· ·
Bu açıklamadan şu sonuca varırız: Mushafların, karışıklık, ilave ve
değiştirme ihtimalini ortadan kaldıracak sağlam ve güzel bir şekilde yazılması
veya basılması hususuna dikkat ve özen göstermek müslümanların üzerine vacih
olan hususlardan biridir. Ve mushafları inceleme kurulu da bu farz-t kifayeyi
yerine getirmekle görevlendirilmiştir.
***
Fatiha, lugatta "fatihu ism-i failinden nakledilerek önce kitap ve elbise gibi
açılabilecek şeylerin baş tarafı -ilk açılan yeri- manasına, daha sonra konuşma
ve okuma gibi tedrici olarak meydana gelen her şeyin baş tarafına söylenmiştir.
"Ta"sı aslı olan Fatih sıfatından nakletmek içindir, dişilik için değildir. Bununla
beraber aslında "ta"sı ile beraber fetih (açma) manasına masdar olması da
mümkündür. Bundan dolayı açılan şeyin baş tarafı olan (yapılan işe) fatiha de-
mek birinci yoruma göre mecaz-ı akli; bu yorumda, mecaz-ı luğavi olarak ka-
bul edilmesindendir. Fatiha'nın karşılığı hatime (son)dir. Allah'ın kitabının terti-
. binde, yazılmasında, namazda okunmasında ve belki inmesinde bu sure ilk
olduğundan dolayı:
1- Fatihatü'l-Kitab "Kitabın başı" diye isim verilmiştir. Buna "el-Fatiha"
da denilir ki, ya öbür ismin hafifletilmişidir veya başlıbaşına bir isimdir. Birinci
'
durumda tam Jı müzafün ileyh'in karşılığı olacağı için fatiha denemez, ikinci du-
rumda ise dilimizde fatiha denebilir ve böyle bilinmektedir.
2- Sôretü'l-hamd denmiştir. Bu surenin dilimizde en iyi bilinen ismi "el-
Hamd" ismidir ki, bu isim "suretü'l-hamd"ın hafifletilmiş şeklidir. Başında~
1
JJ "el-hamdü lillah" bulunması veyahut baştan başa manası bir hamd manası ol-
, ,
masından dolayı öteden beri· "el-hamd" veya "el-hamdü lillah" veya "el-hamdü
lillahi rabbi'l-alemln" diye adlandırılmıştır.
Bunlardan başka daha birtakım isimleri vardır ki, her biri bir özetliği ifade
eder:

--- Sayfa 40 ---
28
1- FATtl IA SÜRESİ
Cüz: 1
····-.. -·--·-·-······---
3- Ümmü'l-Kur'an,
4- Ümmü'l-Kitap. Çünkü bu sure, diğer Kur'an surelerinin aslı ve esası
yani kökü ve tohumu gibidir ve bir şeyin asıl ve esasına "ümm= ana" denildiği
bilinmektedir. Fatiha, Kur'an'ın başlangıç ve ahirete dair, nazari hikmetlerini,
amelle ilgili hükümleri, e_sas maksatlar ve esas manaları içine alan edel?i bir
('
özeti, eşsiz bir örneğidirt~ Hatta Fatiha'nın ilk yarısı, Mekke'de inen sureleri,
diğer yarısı Medine'de inen surele_ri temsil eder ve sanılır ki, Fatiha'nın bir kısmı
Mekki ve bir kısmı da Medeni'dir.IAllah'ın kitabının konusu, Allah ile dünya ve
_,I
bilhassa Allah ile insanlar arasındaki ilgi ve ulfıhiyyet ilişkileri olduğuna göre
Fatiha bu ilgiyi mükemmel ve eksiksiz olarak tasvir ve ifade eder. Gayesi de in-
sanları ilahi düzene ulaştıran, doğru yolu gösteren hidayet kaynağı olduğunu en
güzel şekilde anlatmaktır. An~ak bu iki isimden "Ümmü'l-Kitap" kainatın aslı
olan "Levh-i Mahfuz"a da denilir.
5- Aynı sebeplerden dolayı "Esas",
6- el-V üiyye (yeter, tam),
7- el-Kafiyye (yeterli olan, tamam),
8- Kenz (hazine) ismi verilir.
1
1
9- "Seb 'i mesani" ki Hicr suresinde ~ı
~ı:;lG ~l!:Jı ~ ı-.:: .. ~~ı ~
,
,
,
"Şüphesiz ki biz, sana yedi ayet olan, namazlarda tekrar edilen Fatiha'yı ve
yüce Kur'an'ı verdik.'' (Hicr, 15/87)buyurulmaktadır.
1 O- es-Salat yani namaz suresi, çünkü Fatiha'sız namaz yoktur. Her namaz-
da en az iki rekatta birer kere okunması vaciptir. Ancak Hanefilere göre cenaze
namazında vacip değildir, çünkü cenaze namazı tam anlamıyla namaz değil bir
duadır.
11- Sôre-i şükür (Şükretme suresi)
12- Sôre-i dua (Dua suresi ki duaları içine alıyor)
13- Sôre-i şifa (Şifa suresi) veya
11 Şafiye
11 ki özellikle kalb hastalıkları ve
psikolojik hastalıklara şifadır.
14- Ta'lim-i mes'ele (istemeyi öğretme) ki Fatiha'da istek ve duanın, iste-
menin şartı ve adabı ve istenen şeyin en mükemmeli pek düzgün bir şekilde
öğretilmiştir. İstemenin şartı; birincisi tanımak (bilmek); ikincisi amel etmek;
üçüncüsü ihtiyacı hissetmektir. İstemenin adabı da; birincisi övmek, ikincisi (bir
kimseye) mahsus olduğunu arzetmek; üçüncüsü istenecek şeyi iyi seçmek sure-

--- Sayfa 41 ---
( ,..
1
.uz:
1- FATlHA SÜRESl
tiyle istenen zata arzetmektir. İstenen en mükemmel şey ise, nimetin bizzat ken-
disi değil, o nimeti elde etmenin doğru ve kusursuz bir yolunu bulmada Allah'ın
yardımıyla başarı nasib etmesidir. Çünkü bir nimetin doğru yolunu bulmak onu
her zaman bulmak demektir.
FATİHANIN NÜZULÜ VE İLK İNEN SÜRE OLMASI
,.
j Kur'an'ın gayb aleminden bu dünyada ortaya çıkmasına nüzul denilir ki; bu
ortaya çıkışın ilk yeri Hz. Muhammed (s.a.v.)'in kalbidir. Hz. Peygamber'in
hicretinden önce inen surelere Mekki, sonra inenlere Medeni denilir. Hatta hic-
retten sonra Mekke'de ve diğer yerlerde inenlere de Medeni sureler denilir J Bu
mübarek sure de Mekki'dir. Hicretten önce Mekke-i Mükerreme'de inmiştir. Bu
konuda müfessirler görüş birliğinde değil iseler de görüşbirliğine yakm bir
çoğunluk vardır.
r-
Rivayet itibariyle: 1ibnü Abbas (r.a.) Katade, Ebu'l-aliyye, Rüfey'i, Riyahi
ve diğer birçok müfessirin hepsi bu hususu tesbit etmişlerdir. Ebu Hüreyre (r.a.)
Mücahid, Ata b. Yesar, Zühri v.d. gibi bazıları da Medeni olduğunu söylemiş­
lerdir. Bununla beraber bu görüşün yalnız Mücahid'in rivayeti olduğunu diğer
tefsirler kaydediyorlar. Diğer bazıları da bir kerre Mekke'de namaz farz
kılındığı vakit, bir kere de Medine'de kıble değiştirildiği zaman olmak üzere iki
kere indiğini zikretmişlerdir .. (
.. .-
Dirayet itibariyle: [Fatiha'nın Mekki bir sure olduğunu isbat eden iki delil
vardır: Birincisi Hicr Suresi ittifakla Mekki'dir. Bu surede u-ilWI;;,... ı·~ ~~j Jl1j
1
•
•
~I
~ı:,i)G "Andolsun, biz sana seb'i mesaniyi (tekrarlanan yedi ayeti) ve o
.
büyük Kur'an'ı verdik." (Hicr, 15/87) ayeti vardır. Ve Fatiha'nın bir ismi "Seb'i
mesani"
olduğu gibi bu ayetten maksadın Fatiha olduğu da tefsircilerin
çoğunluğu tarafından açıklanmıştır. Bundan dolayı Fatiha'nın Mekki bir sure
oluşu rivayetlerin çoğu ile açıkça belirtilmiştir. İkincisi: Beş vakit namazın
Mekke'de farz kılındığı ve İslam'da bundan örice de namaz kılınageldiği bilin-
mektedi;J Nitekim Atak Suresi
1nde ._)::, f3~ r..y. ~
ı.>~I ~'G1 "Namaz kıldığı vakit,
bir kulu engelleyeni gördün mü?"
(Alak, 96/9-10) ayeti ve Müzzemmil
Sfıresi'nde ~
~-1 ~I _rl "Gecenin birazı hariç olmak üzere kalk tul.!.Y!_l!z kıl"
(Müzzemmil, 73/2) emri vardır. Halbuki İslam'da cenaze namazından başka
Fatiha'sız bir namaz kılındığı·asla rivayet edilmemiştir. Ve bilakis; ~llı ~ı ~"'
~8::.lı
"Fatiha'sız namaz yoktur. "(1) hadisi bilinmektedir. Bu~d~n' dolayı
. .
Fatiha'nın Mekke'de ve peygamberliğin ilk yıllarında indiği bu görüş birliğinden
(1) Darimi, Salat, 36; Ebu Davud, Salat, 136; İbn mace, Salat, 11.

--- Sayfa 42 ---
30
1- FATtl il\ SÜRESi
------····-··-·----.. -.... ------------···-·--· .............. ____ _ --·-··············
(.,..
ı
.uz:
doğan delil ile sabit olur. Sa'lebi tefsirinde senediyle Hz. Ali (r.a.) şunu rivayet
etmiştir: "Fatihatü'l-Kitab" arşın altında bulunan bir hazineden Mekke'de indi."
)' Keşşaf tefsiri sah~bi, Fatiha'nın tefsirinde ~:, r~ İ)! (Atak) suresinin ilk
önce indiğini bildirdikten sonra Alak Suresi'nin başında da müfessirlerin çoğuna
göre ilk inen surenin Fatiha ve sonra Kalem Suresi olduğunu tesbit etmiştir.
Bundan dolayı ilk inen sure ile, ilk inen ayeti birbirinden ayırmak gerekir:·/Ger-
çekten Seyyid eş-Şerif Cürcani'nin yaptığı araştırmaya göre, sahih hadislerin de-
lalet ettiklerine ve imamların usul ilminde açıklamayı geciktirme. meselesinde
'anlattıklarına göre: ~IS~* r)'Jİ ~~
'ı)_ı * .~ ~
~t:,.;:'i ~ * J1ı 1S_.i11~r~1)!
~
~C. ~c...1:1 ~ ~~ "Yaratan Rabbinin adıyla oku! O,
insanı bir kan
pıhtısından yarattı. Oku! Rabbin kalemle öğreten, insana bilmediğini bildiren
en-büyük kerem sahibidir." (Alak, 96/1-S'e kadar). Alak Suresi'nin baş tarafı ilk
inen ayetler olmakla beraber surenin tamamı açısından müfessirlerin çoğuna
nisbet edilen görüşe göre Fatiha'nın ilk inen sure olduğu anlaşılıyor. Atak
Sfıresi'nin öbür ayetlerinin inişi daha sonra tamam olmuştur. Sahih-i Buhari ve
Sahih-i Müslim'de özel senedleriyle Urve b. Zübeyr'den, Hz. Aişe'den; ilk vah-
ycdilen ve ilk inen Kur'an ayetlerinin i,;ı olduğu rivayet edilmiştir ki hadisin
meali şöyledir: "ResUI-i Ekrem (s.a.v.) efendimize ilk vahiy, başlangıçta doğru
rüyalar ile başlarr.ıştı. Gördüğü her rüya sabahın aydınlığı gibi apaçık ortaya
çıkardı. Sonra kendisine yalnız ve tenha yerde kalma sevdirildi. Artık Hıra
mağarasına çekilir, ailesinin yanına dönmeden birkaç gece orada ibadet ederdi.
Ve bunun için azığını da götürürdü. Sonra Hz. Hatice'nin yanına döner yine
azığını alır giderdi. Nihayet Hira mağarasında bulunduğu bir sırada ona hak gel-
di. (Sahih-i Müslim'de, ansızın hak geldi denmiştir.) Şöyle ki: Kendisine bir
melek geldi ve "oku" dedi. O da
:S.J~ li1 (.
"Ben okumuş birisi değilim." ce-
~ ;
;
vabını verdi. Resulullah (s.a.v.) şöyle buyurdu: Bu cevap üzerine melek hemen
beni tuttu ve takatım kesilinceye kadar beni sıktı. Sonra beni bırakıp yine:
>
"Oku!" dedi. Ben de "Okuma bilen biri değilim." dedim. Bunu der demez melek
beni yine tuttu ve öyle bir sıkıştırdı ki canıma tak dedi, sonra beni yine salıverdi
ve "Oku!" dedi. Ben yine, "Okuma bilen biri değilim." dedim. Bunun üzerine
üçüncü defa bir daha takatım kesilinceye kadar beni sıkıştırdı. Sonra beni bıraktı
ve derhal şu ayetleri okudu: (.J' )t"ı ~~ tl! * _.;;L. ~
~w_~, ~ * ~
"~' ~:, ~~ 1)!
"Yaratan Rabbinin adıyla oku! O, Allah ki insanı yapışkan bir sudan yarattı.
Her halde (mutlaka) oku! Senin Rabbin kerimler kerimidir." (Alak, 96/1-3).
Sahih~i Müslim'in rivayetinde; ~l"·! ~(. ~w-~ ~ * rill~ ~
"·.ıJl "kalemle yazı
yazmayı öğreten ve insana bilmediğini belleten" ayetleri de zikredilmiştir.

--- Sayfa 43 ---
(~üz: 1
1- FATlHA SÜRESİ
31
.
. -··---·--- ---·-·"·-·--··
----------·--··-·-··-----·····-·-·· ...
Bunun üzerine Hz. Peygamber geri döndü, kalbi çarpıyordu. Hüveylid kızı
l iz. Hatice (r.anha)'nın yanına giderek, c.i>.f-.J. c.i>J.:J "Beni örtünüz! Beni örtü-
, ,,
.,,
;
nüz!" dedi. Onu örttüler. Sonunda titremesi geçti. O zaman Hz. Hatice'ye duru-
mu anlatarak "Kendimden çok korktum." buyurdu. Hatice de; "Hayır vallaqi
Ccnab-ı Allah seni hiçbir vakit perişan etmez, çünkü sen akrabana iyiVk edersin,
sıkıntılara katlanır, çalışmaktan usanmazsın, yoksulu kazandırırsın, misafire ik-
ramda bulunursun, felaketlere karşı halka yardım edersin." dedikten sonra onu
alıp amcasının oğlu Varaka b. Nevfel b. Esed b. Abdüluzza'ya götürdü ki; Vara-
ka cahiliye döneminde Hıristiyanlığı kabul etmiş bir zat idi. İbraniCe yazmasını
bilirdi. Allah'ın dilediği kadar.
İbranice (Sahih-i Müslifn'de Arapça) İncil'den
bazı şeyleri yazardı. Ve artık pek ihtiyarlamış ve ama olmuştu. Onun yanına
varınca Hatice, "Amcamoğlu! Şu kardeşinin oğlunu bir dinle bakalım." dedi.
Varaka şöyle sordu: "Yeğenim! Ne görüyorsun?" Resulullah (s.a.v.) gördüğünü
ona anlattı. Bunun üzerine Varaka "Bu O Namus'tur ki (Cebrail) yüce Allah.
Musa'ya onu indirmiş idi. Keşke ben genç olsaydım ve keşke kavmin seni bura-
dan sürüp çıkaracağı zaman hayatta bulunsaydım." dedi. Resulullah (s.a.v.)
"Onlar beni (Mekke'den) çıkaracaklar mı?" diye sordu. Varaka: "Evet senin ge-
tirdiğin gibi bir şeyi getiren hiç bir adam yoktur ki, düşmanlığa uğramasın.
Şayet senin davet günlerine yetişirsem sana var gücümle yardım ederim." dedi.
Sonra çok geçmedi Varaka vefat etti.<1)
Sahih-i Müslim bu hadisi birçok senedlerle rivayet etmiştir. Gerçi Hz. Aişe
(r.anha)'nin bu olayın zamanına yetişmediği bilinmektedir. fakat böyle olması
hadisin mürsel (yani ilk rivayet eden kimsenin isminin senedden düşürülmüş ol-
masını) gerektirmez. Hadisdeki açıklama üslubu şunu gösteriyor: Hadisin baş ve
son tarafları değilse bile i.;ı "Oku!" paragrafı bizzat Hz. Peygamber' in dilinden
öğrenilerek rivayet edilmiştir.
Diğer taraftan İbn Ehi Şeybe Musannafında, Ebu Nuaym ve Beyhaki
Delailü'n-Nübüvve'de, Vahidi ve Sa'lebi tefsirinde senedleriyle Ebu Meysere
Amr b. Şürahbil'den<2) şöyle rivayet etmişlerdir: Resul-i Ekrem (ş.a.v.) Hz. Ha-
(1) Müslim, İman, 252-255.
(2) Ebu Meysere Amr b. Şürahbil, Hemedanlı ve Kufelidir. Ebu Musa
1nın belirttiğine göre o cahi-
liyye döneminde yaşamıştır. Ebu.Vai1
1e göre o Mesruk
1tan üstündür. Hz. Ömer
1den, Ali'den,
İbn Mesud'dan, Huzeyfe'den Selman'dan, Aişe ve daha başkalarından rivayette bulunmuştur.
Kendisinden de Ebu Vail ve Ebu İshak cs-Sabii ve Muhammed b~--Münteşir ve Kasım b.
Mühaymire ve diğerleri rivayet eylemişlerdir. Buhari ve diğer alimler, Amr b. Şürahbil'i
tabiinden s_aymışlar. İbnü Ma'in ve diğer alimler onu güvenilir bir ravi olarak kabul
etmişlerdir. Amr b. Kurre, Ebu Vail'den adı geçen, Abdullah b. Mes'ud'un arkadaşlarının ileri
gelenlerindendir demiştir. Ebu Nuay~ onun fazftet ve, kerametinden bir menkıbesini naklet-

--- Sayfa 44 ---
32
1- F.t\Tll 11\ SÜRESİ
(,..
1
-UZ:
·---··-----···-·······--
---··--- ·--
tice'ye "Ben tenha yerde yalnız kaldığım zaman bir çağırma işittim, vallahi bu-
nun bir emir olmasından gerçekten korktum." dediği vakit, Hatice "Allah koru-
sun! Yüce Allah'ın sana korkulacak birşey yapması ihtimali yoktur. Vallahi sen
emaneti sahibine verirsin, akrabana iyilik yaparsın, sözü doğru söylersin." de-
mişti.
Ondan sonra Ebu Bekir geldi. Resulullah orada yoktu. Hatice, Resulullah'ın
sözünü ona anlattı ve "Muhammed'le beraber Varaka'ya git." dedi. Resulullah
gelince Ebu Bekir elinden tutup "Bizi Varaka'ya götür", deyince "Kim söyledi"
diye sordu. O da "Hatice" dedi. Bunun üzerine birlikte Varaka'ya gittiler, olup
biteni ona anlattılar. Muhammed (s.a.v.) buyurdu ki "Yalnız tenha yerde
kaldığım zaman arkamdan "ya Muhammed! ya Muhammed!" diye bir ses işiti­
yorum ve hemen koşup kaçıyorum." Varaka da "Öyle yapma, geldiği zaman
söyleyeceğini dinleyinceye kadar dur, sebat et ve sonra gel bana haber ver.
11
dedi. Ondan sonra Resulullah yalnız kaldığı zaman kendisine şöyle bir ses geldi:
1
1
Ey Muhammed! ~ı:;Jı ~
~ J:.;.)1 * ~)I ~)ı ~I i-; : Ji "De ki: Rahman ve
Rahim· olan Allah'ın adıyla, alemlerin Rabbi Allah'a hamd olsun." diyerek Y.J
f
~ı
Fatiha'nın sonuna kadar vardı. Bir de aıı ~ı '-İ~ J.i "De ki: Allah'tan başka
1
-
-
ilah yoktur." dedi. Bunun üzerine Varaka'ya giderek bunları ona anlattı. Varaka
da "Müjde müjde, dedi. Ben şahitlik ederim ki, sen Meryem oğlu İsa'nın
müjdelediği zatsın, sen Musa'nın Namusu gibi bir Namus üzerindesin ve sen
mürsel nebilerdensin ve sen cihad yapmakla emrolunacaksın.
Görülüyor ki, birinci hadis, Kur'an'dan ilk inen ayetin "İkra" suresinin ilk
ayetleri olduğunu; ikinci hadis de Fatiha suresinin tamamı olduğunu rivayet
ediyor. Aradaki paragraflar, bazı cümlelerin düştüğü noktalarda birbirinin ta-
mamlayıcılarıdır. Fakat dış görünüşe göre kayıtsız öncelik meselesinde çelişkili
gibidirler. Birinci hadisin senedleri daha kuvvetlidir. Beyhaki'nin de belirttiğine
göre ikinci hadis münkatı' olduğuna göre çelişki açısın<Jan birinci hadis tercih
edilir. Ve demek ki Varaka'nın yanına iki defa gidilmiştir. Bundan dolayı en sa-
hih rivayete göre Kur'an'ın ayet açısından indirilmesinde; ilk indirilen ayet, ikra
Sfiresi'nin baş tarafındaki ayetlerdir, s9relerin indirilmesi açısından da tertipte,
yazmada, namazda ve okunuşta Kur'an'ın ilk suresi olan Fatiha'dır. Ve Fati-
ha'nın indirilmesi İkra Sfiresi'nin tamamından, rillG 'I; , ~:Wı ~flt ve ~;:Jı ~f4
miştir. İbnü Hibban da "es-Sikat" ismindeki eserinde onun çok ibadet edenlerden olduğunu ve diz-
lerinin ince olduği.lnu, h.63 senesinde Ebu Huzcyfe'den önce vefat ettiğini söylemiştir. (bkz. el-
lsabc iV, 305) Şu halde yukarıda zikredilen hadis mürscldir. Özel tabiriyle
11 münkatı
1 "dır. Yani
ilk ravisi senedde zikredilmemiştir. (Müellif)

--- Sayfa 45 ---
('üz: 1
1- FATiHA SÜRESİ
33
sürelerinden öncedir. Fakat bu iki hadisin rivayetlerinin nakledilmesi "müsned"
olmalarından dolayıdır. Yoksa müfessirlerin çoğunun rivayet ettikleri "mürsel"
hadisleri yalnız bu iki hadise dayanmamaktadır. Bununla beraber bu konuda itti-
fak yoktur.
Demek ki yüce Allah, kitabının Fatiha'sını indirmeden önce başlangıçta
Peygamber'ini vahye hazırlamış ve ona Rabbından bir Kur'an, bir kitap ihsan
edileceğini haber vermek için önce okumaya, ikinci olarak kalemle yazmaya
teşvik etmiş ve bunlara Rabbinin ismiyle başlamasını emretmiş ve bu
,
t
hazırlamadan sonra ~GJI~ ~ ~ *
~)I p;ı ~I f • "! diye kitabın ilk suresini
esas olarak ihsan etmiştir.
"'
•
"'
• r-·
FATIHA'NIN AYETLERI:[_!atiha'nın ayetlerinin yedi olduğunda ittifak
vardır. Ancak bu yedi ayetten birisi "besmele" midir? Yoksa r,f:ıt ~.~:1 ~~1 l-~
midir? Bu konuda iki rivayet vardır. Biraz sonra görüleceği üzere bizim sahih
mezhebimize göre "besmele" başlı başına yalnız bir ayet olduğundan dolayı
,
Fatiha'nın başı ~GJI ~~ .JJ ~
dir ve ~
:-:.;.:1 ~.lİI l.f,.- bir ayettir. (Besmele
,
.;
;,.
;
,
,
tefsirine bkz.). Fatiha'nın yedi ayet olması da Kur'an'ın hikmetlerinden birtakım
manaları haber vermesiyle ilgilidir j
A
r
FASIIA:)Şiirde kafiye veya revi nesirde seci gibi Kur'antın surelerinde de
L
fasıla diye isim verilen bir veya birkaç harf vardır ki, her ayetin diğerlerinden .
ayrılması bu fasılası iledir. Türkçemizde buna "durak" denilir. Fatiha suresinin
fasılası ise ;, • r harfleridir. Bunlar, nazımda " • r • ;, • " • r • r • ;, düzenini
almış\ardır. Bu eşsiz manzumenin tertili Kur'an'da üstün ve kendine mahsus
ahengi ile büyük bir tatlılık payının ve bu şekilde Kur'an'ın vezinli sözü ile nesir
söz arasında öyle bir seçkin özelliği vardır ki, hem nesrin akıcılığını, hem şiirin
,
ahenk ve inceliğini birleştiren bir ifade lezzeti ortaya koyar]Gerçi bu parlaklık
ve güzellik yalnızca iasılanın eseri değildir. Onda Kur'an'ın bütün kelimelerinin
ve terkiplerinin güzellik payı vardır. Fakat fasıla, bunların ince parıhılarını ku-
lakta hi~ttiren bir nirengi noktasıdır. Kıraet nağmelerinin kararları fasılalarda
verilir. Kur'an'ı okuma esnasında Kur
1an
1ın manaları, nazmının dizilerinden
bütün güzelliği ve lezzetleri ile süzülürken bu noktalarda kalbe işlemesi için vi-
sal vadisinin nağmeleri ile naz ve niyazını birleştiren bir görünüme bürünür ve
şuhud alemine ait bir cilve kesilir. Bu varoluş cilvesini bir huzur anının gönül
rahatlığı takip eder.•
İlahi sözün nazın ve fasılası ile insan sözünün seci ve kafiyesi arasında,
fıtrat (yaratılış) ile sanat arasındaki büyük farkı görmemek mümkün değildir.

--- Sayfa 46 ---
34
1- FATlllJ\ SÜRESi
Cüz: 1
Yaratılıştaki geometrik şekillerin uçsuz bucaksız olduğu, sanat eseri geometrik
~ekillerin ise bitip tükendikleri bilinen bir gerçektir. Bunun için yaratılış eseri
canlı, sanat eseri olan şeyler cansızdır. Yaratılışta herhangi bir binanın, herhangi
bir canlının uzuv ve parçaları sonsuz bir başkalaşma ve uygunluğun ürünüdür.
Biz herhangi bir ağacın yaprakları arasında güzel uyumu ifade eden mükemmel
bir ahenk ve benzerliğin farkına varırken her yaprağın diğerlerinden ancak son-
suz denilebilecek bir değişiklik arzettiğini ve bunun hiçbir an durmayıp her an
gel işcrek değiştiğini de görürüz. Ve bunların geometrik şekil ve boyutlarını ke-
sirsiz ölçmemiz hiçbir zaman mümkün olmaz. Bunun içindir ki, biz görülen
varlıkların tam sınırını düşünemeyiz, onları en fazla görülen andaki durumları
veya akseden hayalleri ile tanırız.
Fakat bir mimarın sanat eseri olan, çok güzel bir binadaki dengeleri sağla­
yan ölçüleri, belli ve bilinen noktalar arasında mevcut olan nisbetlerin uyumu-
nu, basit ve sınırlı ölçü aletlerinin yardımıyla tamamen ölçebiliriz. Çünkü o ne
olursa olsun yine de sınırlı bir tasavvuru ifade ediyor. Şayet sonsuz bir kesire
tesadüf edersek bunun yaratılışla ilgisi olduğunu biliriz. Bunun gibi seci ve ka-
fiyede her ne olursa olsun sınırlı bir uyum ve değişmeyen bir ritm hissedilir. Ne
kadar açık seçik ve akıcı sayılırsa sayılsın onda bir zorluk ve zorlanmanın izi
görülür. Çünkü oranlar, bağlantılar tasavvura sığan sınırlı bir ölçeğin tatbik edil-
mesinin sonucudur. Bundan dolayıdır ki, biz saf nesirde daha fazla tabiilik his-
sediyoruz. Fakat bu ne kadar güzel olursa olsun vezinli ve kafiyeli sözdeki
ahengi daha etkileyici buluruz. Çünkü nesrin, istenen anlama ve kavramanın en
büyük garantisi bulunan özlü söyleyişin üstünlüklerinden yoksun olduğuna
hükmederiz. Halbuki Kur'an nazmının uyumlu olmasındaki ölçü büsbütün
başkadır. O sınırlı bir ölçü değildir. O düşünce ve tasavvura sığan sınırlı bir u-
yumun, değişmez bir ritmin ifade edilmesi değil, yaratılışın, cömert ve akıcı ve
sınırsız çeşitliliğinden doğan bir uyumun ifadesidir. Onun fasılalarında, sanatta-
ki zorlamayı andıran hiçbir zorlama kusuru yoktur ve,lfJu sebepledir ki, Kur'an
nazmı vezinli ve nesir sözlerin her ikisinin anlatım üstünlüklerini ziyadesiyle
kapsamaktadır. Ve bu kapsamlılık onun i'caz yönlerinden birini teşkil etmiştir.
Ve yine bu sebepledir ki, Kur'an'ın fasılaları 'tevkifi'dir. Yani (peygamberden)
nakletme ve ondan işitmeye bağlıdır. Akıl ile belirlenemez. Çünkü ayet başına
varmadan da ahenk ifade eden bazı harflere tesadüf edilir. Bizim sözlerimizde
kelimeler, manaların geçici bir kisvesidir. Manalar ve kelimeler arasındaki ilgi,
bir vücudun elbisesi ile ilgisi gil?idir. Bundan dolayı birbirinden ayrılmaları
mümkündür ve çoğunlukla o vücudu, daha güzel veya daha denk bir elbise ile

--- Sayfa 47 ---
( 'ü:t.: 1
1- FAT11 IA SlJRESl
donatmak mümkün olur. Birçok defa yapmacık süslerle biz bu vücudun ya-
ratılıştan var olan güzelliğini bozabiliriz. Allah'ın sözünde ise kelimeler mfmı1
üzerinde bir güzelin yüzünün gül renkli teni gibi maksadın yapısal dokusuyla
da, ruhu ile de ezeli bir ilgi ile bağlantılıdır. Daha doğrusu bunda (Allah'ın
süzlerinde) vücud ile ruhun birlikte görünen özel bir karışımı ve örgüsü vardır.
Buna hayran olan bir büyük Arap şairi özellikle bunun için sarhoşluk edercesine
neşe veren şu beyti söylemiştir:
.1 • ~1 , 1 c-1.::..r
(.~ ( A :1
Jo ~ 'ı •
~,,. .1 ~·.tı il•'
J"
4)J
.J ~
..r""-' ~
;.J [ • J' ıJJ
"Kadeh de, şarap da inceldikçe inceldiler, en sonunda ikisi de hirhirinc
henzedi ve işin içinden çıkılamaz oldu."
İşte sözlerinin bu i'caz şeklinde söylenmesi özelliğinden dolayı Kur'fın'm
benzeri yapılamadığı gibi, aynen tercüme de edilemez. Her şeyden önce seçkin
beyan üslubu kaybolur. Tercemeler, gümüş tenli bir güzelin derisini yüzüp
altındaki dokulara donuk cansız bir kumaştan elbise geçirmek gibi oluyor. Bu
elbisenin saydam bir kristal olduğunu da farz etsek onun içinden canlı bir
vücudun güzelliğinin görülebileceğini farzetmek yanlıştır. Kur'an varlık
bahçesinde açılmış gerçek ve benzersiz bir gül farzedilirse, en güzel tercemesi,
usta bir elle yapılmış bir resmine benzetilebilir ki, bu resimde aslının ne madde-
si, ne kuvveti, ne yumuşaklığı, ne gelişmesi, özetle ne yağı, ne kokusu hiç biri,
bulunamaz. Biz de işte o gülü, tutup koklayamayanlara, gücümüz yettiği kadar
resmi ile olsun tanıtmaya çalışacağız.
Bundan dolayı bunlar, Kur
1an'ı tanıtacak bir meal olsa da Kur'an hükmünü
taşıyamaz, onun yerine konamaz, mesela namazda okunamaz.

--- Sayfa 48 ---
36
1- PATİllA SlJRESl: 1
·--·-----··---------·-·--···--- --
:l
___...,u
-----------------.../ ;,.
BESMELE
Rahman ve Rahim Allah'ın adıyla
C..
ı
uz:
Mushaf-ı şeriflerde iki türlü besmele vardır. Birisi sure başlannda yazılan
ve sureden bağımsız olan besmele, diğeri Nemi Suresinin ~ı t • ; ~_(, ;,~ ~
~!
~)1 ~)1(Nemi,27/30) ayetindeki besmeledir. Bu besmelenin, Nemi sôresinin
bu ayetinin bir parçası olduğu açıkça bilinmektedir. Bundan dolayı besmelenin
Kur'an ayeti olduğunda şüphe yoktur ve bu durum, açık tevatür ile ve alimlerin
ittifakıyla kesin olarak bilinmektedir. Fakat sure başlarında yazılan ve her siireyi
birbirinden ayıran ve kıraetin başında okunan besmeleye gelince: Bunun o
surelerden birinden veya her birinden bir ayet veya ayetin bir kısmı veyahut
başlıbaşına Kur'an'dan tam bir parça olup olmadığı, Nemi suresindeki besmele
gibi besbelli olmadığından bu besmelenin Kur'an'dan olup olmadığı hususu, tef-
sirde ve usul ilminde bilimsel açıdan tartışmah bir meseleyi meydana getirmiştir
ki bilhassa iman, namaz ve kıraet konularıyla ilgilidir.
Said b. Cübeyr Zühri, Ata ve İbnü Mübarek hazretleri besmelenin başında
bulunduğu her sureden birer ayet olduğunu söylemişlerdir ki, Kuri.n'da yüz
onüç ayet eder. imam Şafii hazretleri ve talebe1eri bu görüş üzerindedirler. o
halde Fatiha'nın yedi ayetinden birincisi besmeledir. Ve "en'amte aleyhim" bir
ayet başı değildir. Bunun için Şafiiler namazda besmeleyi yüksek sesle okurlar.
Çünkü Şafiiler diyorlar ki; selef {ilk dönem alimleri) bu-'besmeleleri Mushaflar-
da yazmışlar, bunun yarımda Kur'an'ın ayet olmayan şeylerden tecrid etmesini
tavsiye etmişlerdir. Ve hatta Fatiha'nın sonunda ~i "amin" bile yazmamışlardır.
Eğer surelerin başındaki besmeleler Kur'an olmasaydı onları da yazmazlardı.
Kısacası Mushafın iki kapağı arasında Kur'an'dan başka birşey bulunmadığında
İslam alimlerinin ittifakı vardır. Ve bunu destekleyen özel hadisler de rivayet
edilmiştir. O hadislerden birisi İbn Abbas (r.a.)'dan: "Besmeleyi terk eden
Allah'ın kitabından yüz ondört ayet terketmiş olur." Ebu Hüreyre (r.a.)'den:
"Resulullah efendimiz 'Fatihatü'l-Kitab (Fatiha suresi) yedi ayettir, bunların başı

--- Sayfa 49 ---
< u1.: ı
1- FATlHA SÜRESi: 1
37
.. Bismillahirnhmanirrahim"dir buyurdu. Ümmü Seleme (r.a.)'den: "Rcsulullah
(s.a.v.) Fitiba'yı okudu ve "Bismillahirrahmanirrahim elhamdülillahi rabbil
alemin"i bir ayet saydı. O halde Fatiha'dan bir ayet değilse, ayetin bir kısmıdır.
Bundan dolayı namazda okunması farzdır ve yüksek sesle okunur. imam Şafii
gibi Ahmed b. Hanbel hazretlerinden de bu iki hadis arasında tereddütlü iki ri:
vayct vardır.
Diğer taraftan İmam Malik hazretleri Kur'an'ın her yerinde dahi Kur'an'dan
olduğu açıkça ve tevatür yoluyla belli olacağı, halbuki hakkında değişik
görüşler bulunan bir sözün Kur'an'daiı olduğuna hükınedilemiyeceğinden dolayı
ve Medine halkının geleneğine dayanarak sure başlarındaki besmeJelcrin ne
Fatiha ne de diğer surelerden, ne de bütün Kur'an'dan özel bir parça olmadığına
ve Nemi Sôresi'ndeki ayetten başkasında besmelenin Kur'an olmayıp sureleri
birbirinden ayırmak ve teberrük (mübare~ sayıldığı) için yazıldığı görüşünü ileri
sürmüş ve bundan dolayı namazda ne yüksek sesle ne de gizli okunması uygun
olmaz demiştir. Bunun için Malikiler namazda besmeleyi okumazlar.
Hanefilere gelince, bu mezhebin en sıhhatli görüşü şudur: Sürelerin başın­
daki besmele başlı başına bir ayet olarak Kur'an'dandır. Ve surelerin hiç birinin
bir parçası olmayarak sureleri birbirinden ayırmak ve sure başında teberrük
olunması için inmiştir. Gerçekten yukarıda zikredilen karşıt iki değişik görüş ve
delil içinde ortaya çıkan kat'i olarak bilinen nokta budur./ Madem ki, yukarıda
açıklanan şartlar gereğince mushafın her iki kabı arasınoa Kur'an'dan başka
birşey yazılmadığına dair ittifak vardır; o halde sure başlarındaki besmeleler de
Kur'in'dandır. Şafii'nin ileri sürdüğü delilin kesin iddiası budur. Madem ki bes-
melenin, başında bulunduğu surelerden bir parça olduğunu bildiren açık müte-
vatir bir delil de yoktur, o halde hiç birinden bir parça da değildir. İşte Maliki
delilinin kesin iddiası da budur. Bundan dolayı iki delilin birbirine yakın bu
noktalarının birlikte ifade ettiği mana da; söylediğimiz gibi besmelenin bütün
sôrelerden ayn başlıbaşına bir ayet olmasıdır ki, bu konuyla ilgili değişik "ahad
haber"lerdcn çıkan ortak hüküm de bu olurjO halde Fatiha gibi, besmelenin her
namazda olamması vacip değildir. Fakat gerek namazda ve gerek namaz dışında
her Kur'an okunuşunun ve her önemli işin başında okunması sünnettir. Bunun
için namazın her rekatında, kıraetin başında okuruz, ortasında okumayız. Ancak
Fatiha'mn bir parçası olduğu anlaşılmasın diye kıraeti yüksek sesle okunan na-
mazlarda da onu gizli okuruz ve böyle okunmasında bütün hanefiler görüşbirliği
•
içindedirler. işte ~)I ~)ı :1Jt i-': böyle seçkin bir ayettir.

--- Sayfa 50 ---
38
1 - FATI l IA SÜRI ~Si: 1
( v•
J
.. uz:
1
TAHLİL: Dış görünüşe göre besmele ~)I ~)ı :lJI i; dört kelimedir.
Gerçekten ve itibari olarak yedi kelimedir. Çünkü gerçekte ~
nin '\ "si ile
~)I ~)I 'in tarif edatları da birer kelimedirler. Hükmen de böyledir. Çünkü
,
1
,
/\rap dilinde tarif edatlanna hiçbir zaman başlı başına bir kelime hükmü veril-
memiş olduğu halde "ba" hem kendisi bir kelimedir, hem de hazf olunmuş
(silinmiş) taalluk ettiği bir fiil ile failini de bildiren üç kelime hükn1ündedir.
Bundan dolayı ı-ı. y ile ı-'ı den bileşik bir kelimedir. Bunda kural~.; ~Lr gibi
-
~
~
vasi hemzesi (kelimenin ortasında düşen elif) ile yazılmaktı, fakat besmeleye
özgü olarak bu hemze düşürülmüş olup söylendiği gibi yazılır. Ve onun yerine
"bi"nin başı uzatılır. Ta ilk asırlardan beri besmelenin başını bir elif uzun yaz-
mak bir hat kuralı olmuştur ki, bu kural kufi gibi sülüs ve nesih hatlarında da hat
üstadlarının bildiği bir husustur. Bunun nüktesi çok kullanılmasından dolayı
hafifletme<lir diyorlar. Fakat bunda özellikle taalluk-ı visal kuvvetini ifade et-
'
mek gibi manevi nükteler de vardır. Bazı hadislerde rastlanan ~ . ....UI ~ ~
~ ~
J.Jı '5..11 ~ , .J.ıı. l.. gibi imalar bundan açık olarak anlaşılıyor.
Bi !indiği gibi, hakiki her ilmin bir tek konusu vardır, Kur'an'ın hikmet ilmi-
nin konusu ise Allah ile kainat ve özellikle insanlar ve insanların işleri arasın­
daki ilişki ve bağlantıdır.
İşte bir ilahlık sıfatı ve kulluk ilişkisi ile özetlenen ve önce Fatiha'da, sonra
bütün Kur'an'da tedrici olarak açıklanan bu ilişki tamamen besmeledeki ~ nm
manasıdır. y daima bir fiile veya fiile benzeyen bir kelimeye taalluk eden ve
onu bir isme bağlayan bir edat, bir cer edatıdır ki, asıl manası yapıştırmaktır. Fa-
kat bu yapıştırmanın; karıştırma ve beraberlik, yardım dileme, pekiştirme için
kullanma ve yemin gibi birçok çeşitleri vardır ki, besmelede tefsirciler yalnız
beraberlik veya yardım dileme manalarından birini gösterirler. Bu ba'nın bağlacı
hazf olunmuştur ki, o anda besmeleyle başlanacak olan fiil olacakhr. Başla, oku,
başlıyorum, okuyorum gibi.
ı-'ı :
11 İsim
11 aslında sözlük anlamıyla bir şeyin zihinde doğmasını sağlayan
işaret ve alamet demektir. Örfte tek başına anlaşılır bir manaya delalet eden ke-
lime diye tarif edilir ki, o manaya veya onun dışta veya zihinde gerçekleşen asıl
şekline müsemma denilir. Yaygın görüşe göre, ismin aslı "sümüv = yücelik''
maddesidir. "Vesm = damgalama"den olması da mümkündür. Fakat çoğulu
"esma" veya "esami" gelir ve bunlar tamamen dilimize mal olmuş kelimelerdir.
Sıfatlar da aslında ismin kısımlarındandır. Bunun için isimler özel isim veya
cins ismi veya umuma delalet eden isim diye kısımlara ayrıldığı gibi zat ismi

--- Sayfa 51 ---
<'üz: l
1- FATII IA SlJRl~St: 1
veya sıfat ismi diye de birbirin<len ayrılır. Yüce Allah'ın Esma-i Hüsnfı'sında bu
farkın önemi vardır. İsim, aslında "ad" ve "nam" ile eşanlamlı olmakla beraber
dilimizde biz bunları ince farklarla kullanırız. "Ben bu işi falan kimse namına
yapıyorum." yerinde ııfalancanın adrna veya ismine yapıyorum" diyemiyoruz.
Aynı şekilde "insan bir isimdir" deriz de "bir addır, bir namdır" demeyiz. Öyle,
zaman olur ki "o adamın adı" yerine "o zatın ismi" demeyi tercih ederiz .
.l 1 ,.
JJı : "Allah" gerçek ilahın özel ismidir. Daha doğrusu zat ismi ve özel ismi-
dir. Yani Kur'an bize bu en yüce ve en büyük zatı, eksiksiz
sıfatları ve güzel
isimleriyle tanıtacak, bizim ve bütün kainatın ona olan ilgi ve alakamızı bildire-
cektir. Bundan dolayı Allah diye adlandırılan en büyük ve en yüce zat kainatın
'
meydana gelmesinde, devamında ve olgunlaşmasında bir ilk sebep olduğu gibi
"Allah" yüce ismi de ilim ve irfan dilimizde öyle özel ve yüce bir başlangıçtır.
Yüce Allah'ın varlığı ve birliği kabul ve tasdik edilmeden kainat ve kainattaki
düzeni hissetmek ve anlamak bir hayalden, bir seraptan ve aynı zamanda telafisi
imkansız olan bir acıdan ibaret kalacağı gibi "Allah" özel ismi üzerinde
birleştirilmeyen ve düzene konmayan ilimlerimiz, sanatlarımız, bütün bilgiler ve
eğitimimiz de iki ucu bir araya gelmeyen ve varlığımızı silip süpüren, dağınık
fikirlerden, anlamsız bir toz ve dumandan ibaret kalır. Bunun içindir ki, bütün
ilimler ve sanatlar küçük küçük birer konu etrafında bilgilerimizi düzenleye
düzenleye nihayet son düzenlemede bir yüksek ilim ile bizi bir birlik, huzuruna
yükseltmek için çalışır durur. Cisim konusunda madde ve kuvvet ile hareket ve
durgunluk oranında, birleştirilemeyen bir tabiat ilmi; uzaklık, yer ve zamana
göre, nicelik kavramında toplanmayan bir matematik ilmi; bilim mefhumunda
cisim ve ruh oranında toplanmayan bir psikoloji ilmi; dış dünya ve zihine göre
doğruluk mefhumunda toplanmayan bir mantık ilmi; iyilik ve kötülüğe oranla
güzellik ve çirkinlik metbumunda toplanmayan bir ahlak; nihayet nedensellik
oranında ve varlık mefhumunda toplanmayan bir hikmet ve felsefe bulamayız.
Varlık manasını düşündürtmeden, nedensellik oranının gerçek olduğunu kabul
ettirmeden bize en küçük bir gerçek bildirebilen hiçbir sanat yoktur. Şu, şunun
için vardır. İşte bütün ilimlerin çalıştığı gaye budur. Varlık, gerçeklik, nedensel-
lik ilişkileri, bütün ilim ve sanatlara hakim olan düşünme ve doğru olduğunu ka-
bul etmek prensipleridir. Nedensellik, sebebin müsebbebi ile bağlantısı, orantısı
ve kalıcılığı kanunu, asrımızda bütün ilimlere hakim olan en büyük kanundur.
Bunun için nedensellik alanında birleştirilemeyen hiçbir ilim bulamayız. Bu
oran ise, sebep denilen bir başlangıç ile müsebbeb denilen bir sonuç arasındaki
ilişkileri anlatır ve bütün kainatın düzeni dediğimiz şey de işte bu yegane

--- Sayfa 52 ---
40
1- FATlllA SÜRESi: 1
( ,..
l
.uz:
ilişkidir. Bundan dolayı biz sebep ve sonuç açısından varlığı düşünüp
doğrulamadan bu bağlantınm tam olduğunu düşünemeyiz ve doğrulayamayız.
Sonra bu tasdikimiz de doğrudur diye zihnimiz ile gerçeğin uyum ve ilişkisini,
üzerine kurduğumuz hakkın hakikatına dayandırmazsak, bütün emek ve
çabalamalarnnızın, bütün anlayışlarımızın, yalan, asılsız ve kuruntudan ibaret
bir seraba dönüşeceğine hükmederiz. Halbuki o zaman böyle hükmedebilmek
de bir gerçeği itiraf etmektir. Bundan dolayı insan doğruyu inkar ederken bile
onun doğru olduğunu kabul mecburiyetinden kurtulamaz. Mümkün olan
gerçekler üstünde varlığı zaruri olan Hakk, gerek ilmimizin, gerek varlığımızın
ilk başlangıç noktası ve ilk sebebidir. Ve "Allah" onun ismidir. İnsan üzerinde
etkili olan ve insanı kendine çeken hiçbir şey düşünülemez ki, arkasında Allah
bulunmasın.
Y uce Allah varhğı zaruri olan öyle bir zattır ki, gerek nesnel ve gerek öznel
varlığımızın bütün gidişatında varlığının zaruretini gösterir ve bizim ruhumuzun
derinliklerinde herşeyden önce Hakk'ın zatına ait kesin bir tasdikin var olduğu
inkar kabul etmez bir gerçektir. Hatta bizim varlığımızda bu yüce gerçeğe basit
ve öz ve sınırsız bir ilişkimiz, bir manevi duygumuz vardır. Ve bütün ilimleri-
mizin temeli olan bu gizli duygu; sımrlı duygularımızın, anlayışlarımızın,
akıllarımızın, fikirlerimizin hepsinden daha doğru, hepsinden daha kuvvetlidir.
Çünkü onların hepsini kuşatıyor. Ve onları kuşattığı halde O'nun zatı
sınırlandırılamaz ve bu alem O'nun kudret ve kuvvetinin bir parıltısıdır. Durum
böyle iken biz birçok zaman olur ki, dalgınlıkla kendimizi ve varlığımızın
geçirdiği zamanları unuturuz. Ve çoğunlukla yaptığımız hataların, sapıklıkların
kaynağı bu gaflet ve dalgınlıktır. Böyle kendimizden ve anlayışımızın incelikle-
rinden dalgınlığa düştüğümüz zamanlardır ki, biz bu gizli duygudan, bu ilk an-
layıştan gaflete düşeriz ve o zaman bunu bize aklımız yolu ile hatırlatacak ve
bizi uyaracak vasıtalara ve delillere ihtiyaç duyarız. Kainat bize bu hatırlatmayı
yapacak Allah'ın ayetleri (işaretleri) ile doludur. Kur'an, bize bu ayetleri, kısa ve
özlü sözlerle hatırlattığı ve bizi uyardığı için bir ismi de "ez-Zikr"dir. Allah'ın
hikmeti de bize buradan birçok mantıki, akla uygun ve ruhi delilleri
özetleyiverir. Diğer taraftan biz o gizli duygunun diğer sınırlı ve belirgin duygu-
larımız gibi içimizde ve dışımızda qrtaya çıkma ve kesintiye uğrama anlarıyla
sınırlı bir şekil kazanmasını ve bu şekilde varlıkların parçalarının gözle görülen
şeyler gibi anlayışımızın sınırına girecek bir şekilde açıklanmasını arzu ederiz.
Bu arzunun hikmeti, O'nun tecellisindeki süreklilikte duyulan bir görme lezzeti-
dir. Fakat bunda bilgisi ve kuvvetiyle herşeyi kuşatan Allah'ı, yaratılmış

--- Sayfa 53 ---
( •..
1
,uz:
1- FATiHA SÜRESİ: 1
41
varhklara çevirmeye çalışmak gibi imkansız bir nokta vardır ki, nefsin gururunu
kıracak olan bu imkansız nokta birçok insanı olumsuz sonuçlara ulaştırabilir. O
zavallı gururlu nefis düşünemez ki, bütün kainatın o ilk başlangıç noktasına
açık, anlaşılabilir, başı ve sonu belli olan bir sınır çizmek, görünen eşyada
olduğu gibi bir kesinti anına bağlıdır. Mümkün olmayan böyle bir kesinti anında
ve noktasında ise bütün his ve bütün varlık kökünden kesilir ve yok olur. Öyle
bir tükenme ise apaçık bir his ve anlayışa varmak değil, yokluğa karışmaktır.
Akli delillere böyle bir gaye ile bakanlar ve Allah'ın görünmeyen ve görünen
bütün varlıkları kuşatan sonsuz tecellisi karşısında nefislerinin gururunu
kırmayarak şuhud zevkinden mahrum kalanlar "Allah'ı aradım da bulamadım."
derken, sanat ve felsefe adına zarara uğradıklarını ilan etmiş olurlar. Allah'ı sez-
mek için kalp ile doğru ve yanlışı birbirinden ayıran gözü ve ikisi arasındaki
farkı ve ilişkiyi belli bir oranda idrak edebilmelidir.
İşte "Allah" yüce ismi, bütün duygularımızın, düşüncelerimizin ilk şartı
olan öyle derin ve bir tek gizli duygunun, görünen ve görünmeyen varlıkların
birleştikleri nokta olan bir parıltı halinde, hiçbir engel olmaksızın doğrudan
doğruya gösterdiği yüce Allah'ın zatına delalet eden, yalnızca O'na ait olan özel
bir isimdir. yani bu isim önce zihindeki bir mana ve ikinci olarak o vasıta ile
Allah'ın zatının ismi ise özel bir isimdir. Zihindeki bir mana olmayarak yalnızca
ve bizzat belli zatın ismi ise bir özel isimdir. Birincisinde kelimeden anlaşılan
manaya, manadan gerçeğe geçeriz ve ismi bu mana ile tanımlarız. Mesela Allah,
bütün sıfat-ı kemaliyyeye (eksiksizlik ve olgunluk vasıflarına) sahip bulunan,
varlığı zaruri olan zatın ismidir. Yah1:1t hakkiyle tapılacak olan yüce zatın ismi-
dir, deriz. İkincide bizz.at bulunan gerçeğe intikal ederiz. Bu şekilde o gerçekten
kendimizde hiçbir pay yoksa Allah isminden gerçekte yine kendisinden başka
birşey anlayamayız. Bize göre isim ile, isimlendirilen varlık aynıdır. Fakat o
gerçekten kendimizde herhangi bir tarz (üslub) ile bir pay bulabilirsek isim ile
kendisine isim verileni birbirinden ayırırız ve bu iki şekilde de Allah'ı isbat et-
meye ihtiyaç duymayacağız. Fakat bu isimden bir mana anladığımız ve o
manayı gerçekte bir mahiyete delalet için vasıta olarak kabul ettiğimiz zaman o
gerçekten bizzat bir payımız olmasa bile bu isimden birşey anlarız. Fakat o
şeyin varlığını isbat etmeye ihtiyaç duyarız. Bundan dolayı isim, isbat etmeden
önce konulmuş bulunursa o gerçeğin özel ismi olursa da alem ismi olamaz. Fa-
kat isbat edildikten sonra konmuş ise bizzat alem ismi olur. Mesela anadan
doğma körler için "ülker" ismi ancak bir özel isim olabilir, görenler için ise bir
alem ismidir. Normal dilde özel isim ile alem isminin farkı aranmazsa da ilim

--- Sayfa 54 ---
42
1- FATlllA SÜRl·:SI: 1
( ...
1
,uz:
dilinde bunlar arasında fark vardır. İşte bu sebeplerden dolayı yüce Allah için
zat ismi ve alem ismi mümkun müdür, değil midir? diye bilginler arasında derin
bir tartışma vardır. Fazla uzatmamak için şu kadar söyleyelim kiJ üç tecelli
algılanır. Zatın tecellisi, sıfatın tecellisi, eserlerinin tecellisi. İsimlerinin tecellisi
de bunlardan biri ile ilgilidir. Zat isminin, zatın tecellisini ifade eden bir isim ol-
ması gerekir, çünkü sıfat tecellisini ifade eden isimlere sıfat isimleri, eserlerin
tecellisini ifade eden isimlere fiil isimleri denilir. Zat, sıfat ve eserleri ile de
vasıta ile tecelli ettiği gibi bizzat tecelli etmesi de bizce mümkündür. En azmdan
kendine tecellisi mümkündür ve alem olan zat ismine bu da yeterlidir~ Ve biz
__;
bunu bütün isimlerde esas olarak bildiğimiz için Allah'ın isimleri tevkifidir yani
Cenab-ı Hakk'ın vahiy yoluyla bize bildirmiş olduklarından ibarettir, diyoruz.
Bundan dolayı zat isminin me:fbumu olan bir özel isim veya mefhumu olmayan
bir şahıs ismi olması aslında mümkündür ve bizim için yeterlidir.
Şu kadar var ki; biz kendimize zatın tecellisi meydana gelmeden alem ismi-
ni koyamayız. Nitekim, yeni doğan çocuğa, onu görmeden koyduğumuz isim,
henüz bir özel isimdir ve bu durumda duyduğumuz alem isminden de yalnız bir
ismin tecellisini anlarız ve o zaman isim ile kendisine isim konulan varlık bir-
leşir. Fakat bunu sıfat isimleri ve fiil isimleri ile yorumlaya yorumlaya nihayet
eserlerin tecellisine ve ondan sıfatın tecellisine ve ondan zatın tecellisine ereriz.
Her söz başlangıçta bir ismin tecellisini anlatır, Kur'an da bize yüce Allah'ı önce
..
'
'
isminin tecellisi ile anlatıyor: ~Qı
7'~ ~ ~1 . r:--JI ~)ı ~ı f; v.d. Bundan
dolayı Kur'an'a başlarken doğrusu hiçbir düşünce ile meşgul olmayarak önce
Allah'ın ismini bir zat ismi (özel isim) olarak alacağız. Rahman ve Rahim
vasıflarını da bu ismi kısaca yorumlayarak bu iki vasıfla ona bir genişlik ka-
zandırıp manasını zikredeceğiz ki, bu mananın kısacası, en mükemmel ve kat-
merli bir rahmetin alanı ve yayılma noktasının başlangıcı olacaktır. Sonra yavaş
yavaş bu isimler ile bu manayı açıklayarak ortaya çıkaracağız ve o zaman yer-
lere, göklere sığmayan Allah'ın zat isminin kalbimizde yaratılıştan saklı olan te-
cellilerini görmeye başlayacağız. İsimlerin tecellisinden eserlerin tecellisine
geçeceğiz, kainatı dolaşacağız, eserlerin tecellisinden sıfatların tecellisine
ereceğiz, görünmeyenden görünene geçeceğiz. Görünen alemle ilgili zevkimiz
arttıkça artacak, o vakit zatın tecellisi için sevgi ve neşe ile çırpınacağız, bütün
zevkler, lezzetler, bütün ümitler, bir noktada toplanacak; bazen gözyaşlarını
döküp yüreklerimizi ezen günah yükünü yıkacağız, bazen vuslat rüzgarı esecek,
mutluluk ve hoşnutluk ile kendimizden geçeceğiz. Nihayet * !~·:ı:11 ~ 'i~lf Lfi1 ~
,

--- Sayfa 55 ---
(. •..
1
uz:
1- FATiHA SÜRESi: 1
43
~: :-';,. ~: •G ~
Jı ~~I "Ey huzura eren nefis! Razı olmuş ve kendisinden razı
,
,,.
"' ,
,
, "'
,,
olunmuş olarak Rabbine dön! (Benim sevgili kullarım arasına sen de gir ve
cennetime gir!)" (Fecr, 89/27-30) daveti gelecek, yüce Allah'ın ziyafetinde sonsu-
za dek O'nun cemalini seyretmeye dalıp kalacağız. i:,ı;ı.; ~ JI t,.;.lJ ~-;. :;..~ "O
,
~
,
,,.
, ,,.
gün bazı yüzler ışıl ışıl parlar, Rabbine bakar."
(Kıyamet, 75/22-23).
·
"Allah" zat ismini, özel isim olarak düşünebilmek için, Allah'ın selbi ve
subuti bütün zat sıfatları ile fiili sıfatlarını bir arada tasavvur etmek, sonra da
hepsini bir bütün olarak topluca ele almak ve öyle ifade etmek gerekir. Bundan
dolayı bu da şu şekilde ifade edilmiştir: "O zat-ı vacibü'l-vücfid ki, bütün kemal
sıfatlarını kendisine toplamıştır." Sadece "zat-ı vacibu'l-vücud" demek de yeter-
lidir. Çünkü bütün kemal sıfatlarını kendisinde toplamış olmak, varlığı zaruri
demek olan "vacibu'l-vücfid"un bir açıklamasından, niteliğinin belirlenmesinden
ibarettir. (l)
Bunun bir özeti de "Hakkıyla mabud = Hakiki ilah, gerçek Tanrı"
manasıdır. Arapça'da bu mana belli ve bilinen tanrı demek olan "el-İlah" özel
ismi ile özetlenmiştir. "Hfilik-ı alem = Kainatın yaratıcısı" veya "Halik-ı Küll =
Herşeyin yaratıcısı" manası ile de yetinilebilir. Bunları yüce Allah'ın isim ile
veya sözle tanımlanması olarak alabiliriz. Biz her durumda şunu itiraf ederiz ki,
bizim "Allah" yüce isminden duyduğumuz (anladığımız) bir mana, bu
manaların hepsinden daha açık ve daha mükemmeldir. Bundan dolayı bu özel
ismin, bir alem isim olması kalbimize daha yakındır. Gerek özel ismi, gerek
şahıs ismi olan "Allah" yüce ismi ile Allah'tan başka hiçbir ilah anılmamıştır.
ı:_.'. :.J ;.w J'. "Sen O'nun bir adaşı olduğunu biliyor musun?" (Meryem, 19/65)
ayetinde de görüldüğü gibi, onun adaşı yoktur. Bundan dolayı Allah isminin iki-
li ve çoğulu da yoktur. O halde ancak isimlerinin birden çok olması caizdir. Hat-
ta özel ismi bile birden çok olabilir ve değişik dillerde yüce Allah'ın ayrı ayrı
özel isminin bulunması mümkündür. Ve İslam'a göre caizdir. Bununla beraber,
meşhur dillerde buna eşanlamlı bir isim bilmiyoruz. Mesela Tanrı, Huda
(Farsça) isimleri "Allah" gibi birer özel isim değildir. İlah, Rab, Mabud gibi
genel anlam ifade eden isimlerdir. Huda, Rab demek olmayıp da "Hud'ay" keli-
mesinin kısaltılmışı ve "vacibu'l-vücud = mutlak var olan" demek olsa yine özel
ı
isim değildir. Arapça'da "ilah"ın çoğulunda
~ı (alihe); "rabb"in çoğulunda
yG] (erbab) denildiği gibi Farsça'da "huda"nı~ çoğulunda "hudayan" ve dili-
(1) Meşhur Alman filozofu Kant'ın bu noktada yani "Vacibu'l-VücGd" teriminin manasının bizzat
"olgunluğu gerektirir" olması hususunda bir hatası vardır ki, "Mctalip ve Mczahip" ismindeki
eserimizde hatanın hangi noktada olduğu gösterilmiştir. (Mücllit)

--- Sayfa 56 ---
46
1- FATll IA SÜRHSİ: 1
Cüz: 1
edatı değildir. Çünkü birine çağırma halinde "4lll 4 '' <liye hemze sabit kalabiliyor
ve bir de "Ya eyyühe'l-kerim" gibi çağırma edatı ~ile çağırılan isim arasında ~ı
gibi ayıran bir kelime eklemeye gerek kalmıyor. Halbuki "el" belirleme edatı ol-
saydı böyle olmayacaktı.
Eğer "el" belirleme edatı ise kelime herhalde başka birşeyden nakledilmiştir
ve yüce Allah'a isim olarak verilmesi ikinci bir kök sayesinde mümkündür. Fa-
kat bunun başlangıçta Arap dilinde "diğer bir isimden veya sıfattan alınmış ol-
ması mümkündür ve aslolan budur. Belirleme edatı "el" kalkınca da "Iah" kalır.
Gerçekten Arapça'da "tah" ismi vardır. Ve Basralı alimlerin büyük bir kısmı
bundan nakledildiğini söylemişler. "Lah" gizlenme ve yükselme manasına ~
~'J
,
fiilinin masdarı olduğu gibi bundan "ilah" anlamına da bir isimdir ve bundan
"tahüm", "Iahümme" denilir. Bir Arap şairi: ~\fJI ~ 'J ~:· ~,eltı u:;l ~}11:J' "Ebu
Rebah'zn bir yemini gibi, Allah'ım onu büyükler işitir." demiş. Aynı şekilde
Peygamber Efendimiz'in dedesi Abdülmuttalib Fil vak'asında Kabe kapısının
halkasına yapışarak; . ~~
r,~ ;:.JG.:.~ r•:r4 ~~·-~ 'J * cllG.:' ~ti~~ c;..; "ı:'Jı ~~ ~ 'J
.. ·&1 "Ey Allah'ım! Kul kendi evini korur, Sen de evini koru! onlanii haçı ve hi-
lesi düşman olarak senin tedbirine galip gelmesin!" diye Allah'a yalvarmıştı.
(Bkz. Ffl Suresi Tef()iri).
Şu halde "Iah" isminin başına "el" getirilerek "Allah" de.nilmiş ve özel isim
yapılmış demektir. Bazıları ise daha ileri giderek Arapça "Iah" isminin
Süryanice olduğu söylenen "Iaha" isminden Arapça'laştırılmış olduğunu zannet-
mişlerdir. Çünkü Belhli Ebu Yezid "talı" Arapça olmayan bir kelimedir
demiştir. Çünkü, Yahudiler ve Hristiyanlar "Iaha" derler. Araplar bu sözcüğü
alıp değiştirerek "Allah" demişle.r, bunun gibi "Iahüm" ile ilgili olarak
İbranice'de "elfıhim" vardır. Fakat tarih açısından Arapça'daki "Iah" mı öncedir,
yoksa Süryanice'deki "laha" mı öncedir? Bunu tesbit etmek mümkün olmadığı
gibi iki dil arasında böyle bir kelimede ilişkinin bulunması, birinin diğerinden
""
nakledildiğine mutlak surette delil olamaz. Eğer arka arkaya gelme yoksa her
ikisinin daha önce bulunan bir ana dilden y_ayıldığını kabul etmek daha uygun
olur. Ve bunu destekleyen delil de vardır. Çünkü Allah kelimesinin Arapça'daki
kullanılışında hiçbir yabancı dil kokusu yoktur. Sonra "lah, Iahüm
11 her ne kadar
Arapça dışındaki bir dilden nakledilmiş olsalar bile
11 Allah"
11el" takısı "Iah" ile
birleştirilerek ondan alınmış olsaydı onun hemzesinin nida (çağırma) halinde
yerinde kalmasına dilin kuralı müsaade etmezdi. Bunun içindir ki, birçok dil bil-
gini ve bunların içinde Kufeliler, Allah kelimesinin "Iah"dan değil, "ilah" cins

--- Sayfa 57 ---
<'üz: 1
1- l'ATll lA SURESİ: l
47
ismi ile eş anlamlı olan "el-ilah"dan nakledilmiş olduğunu söylemişlerdir. Bu
~ckilde ilahın hemzesi hazf edilmiş ve "el" belirleme edatının hemzesi onun ye-
rine konmuş ve belirleme tamı da "en-Necmü, Es-Sa'ku" gibi kelimenin ayrıl­
maz bir parçası olmuştur. Bundan dolayı, aslına göre başındaki hemze, cümle
içinde hazf ve başka bir harf yerinde kullanıldığına işaret edilerek de nida
(çağırma) halinde düşmemiştir. "İlah" kelimesi de aslında ilahet, ulfıhet, uhlhi-
yet gibi ibadet manası ile veyahut serbest olma manası ile veyahut kalbin huzura
ermesi ve rahat olması manası ile veyahut korku manası ile ilgili olarak
"me'luh" yani kendisine ibadet edilen, yahut akılların hayret ettiği, yahut kalp-
lere rahatlık ve iç huzuru veren yahut sıkıntıdan, korkudan kurtaran demek olur
ki, "mabud" (kendisine tapılan)'da bu manaların hepsi var gibidir.
11Allah
11 da ise
gerçekten bu manaların hepsi vardır. Zemahşeri, Kadı Beydavi gibi birçok
büyük araştırmacı bu incelemeyi kabul etmişlerdir(!)_ Buna göre "Iah" kelimesi-
nin de aslı "ilah"dır. U"'li (nas) ve U"'t;I (ünas) kelimeleri gibi. Gerçekten çoğu­
lunda hep "alihe" deniliyor ki, Arap dilinde masdar ve küçültme ismi gibi,
çoğullar da kelimenin aslını gösteren delillerdendir.
Özetle dilde bu iki incelemeye göre Allah'ın ismi büyük türeme ile türeyen
bir Arapça isimden nakledilmiş ve onun asıl manasını ihtiva etmiştir. Hem de
aslı ve kendisi Arapça'dır. Bu arada bazılarının zannına göre aslı Ara.pça değil,
fakat Arapça'ya nakledildikten sonra sırf Arapça'dır.
Nahiv alimi tefsirci Endülüslü Ebu Hayyan diyor ki: Bilginlerin çoğuna
göre; ""111 " yüce ismi hemen söylenmiş bir sözdür ve türememiştir. Yani ilk kul-
lanıldığında yüce Allah'ın özel ismidir (Z)_ İmam Fahreddin Razi de "Bizim seç-
tiğimiz görüş şudur: Allah kelimesi yüce Allah'ın özel ismidir ve aslında başka
bir kelimeden türememiştir. İmam Halil b. Ahmed ve Sibeveyh, usul alimleri ve
İslam hukukçularının hepsi bu görüştedirler." (3) -diyor. Gerçekten çağırma ki-
pinde Allah kelimesinin başındaki hemzenin düşmeyişi ve araya bir şey girme-
den çağırma edatı 4 ile birleşmesi bu· h~mzenin, kelimenin aslından olduğunun
bir delilidir. Bundan dolayı "el" belirleme edatı değildir. Ancak kullanmayı ko-
laylaştırmak için çoğunlukla bu edat gibi kullanılmıştır ve Allah kelimesinin so-
nuna tenvin getirilmemiştir. Gerçi hemzenin hazf edilmesi, kelimede kal-
masından daha çoktur ve daha fazladır. Fakat " 4 = ya" ile "JI = el" belirleme
edatları bir araya gelmedikleri ve bundan dolayı "yennecmü" v.s. denilemeyip
(1) cz-Zemahşeri, el-Keşşaf, I, 35 vd.; el-Beydavi, Envarü't-Tenzil ve Esraru't-Te'vil, 1, 5-6.
(2) Ebu Hayyan, el-Bahru'l-Muhi't, 1, 14.
(3) Fahrür-Razi, Mefiitihu'l-Gayb, I, 156.

--- Sayfa 58 ---
1- FAThlA SURESi: 1
( ...
1
.uz:
----
--···········-·· ------·-·-····-· ·-·-·--·-·-·
.... ··---····------
~
~"-
,,,.,
~ı ~llt (Ya eyyühennecmü), ya haze'l-Harisü, ya eyyühennasü gibi araya
(f:ı
veya Ul gibi kelimeler konduğu halde ~I ~ (ya Allah) diye hemzenin yerinde
kalması ile yetinilmesi ve sonra bu kelimenin Allah'tan başka hiç kimse için asla
kullanılmamış bulunmasından dolayı "en-Necmü, en-nasü ve'l-ünasü" cinsinden
olmadığını gösterdiğinden kelime ve mana itibariyle bu özelliğin tercih edilmesi
gerekmiştir.
; Özetle nj,f" ismi türemiş veya başka bir dilden Arapça'ya nakledilmiş
'·
değildir. Başlangıçtan itibaren özel bir isim olarak kullanılmıştır. Ve yüce
•l. ,.
Allah'ın zatı bütün isimler ve vasıflardan önce bulunduğu gibi ".illi" ismi de
öyledir. Allah ismi ulfihiyyet (ilahlık) vasfından değil, ilahlık ve mabudiyet
(tapılmaya layık olma) vasfı ondan alınmıştır. Allah, ibadet edilen zat olduğu
için Allah değil, Allah olduğu için kendisine ibadet edilir:. Onun "Allah
11 hğı
tapılmaya ve kulluk edilmeye layık olması kendiliğindendir~ İnsan puta tapar,
.
-
ateşe tapar, güneşe tapar, kahramanlara, zorbalara veya bazı sevdiği şeylere ta-
par, taptığı zaman onlar ilah, mabud (kendisine tapılan) olurlar, daha sonra bun-
lardan cayar, tanımaz olur, o zaman onlar da iğreti alınmış mabudiyet ve tanrılık
özelliklerini kaybederler. Halbuki insanlar, ister Allah'ı mabud tanısın, ister ma-
bud tanımasınlar, O bizzat mabuddur. O'na herşey ibadet ve kulluk borçludur.
Hatta O'nu inkar edenler bile bilmeyerek olsa dahi ona kulluk etmek zorun-
dadırlar. Araştırma mantığına göre iddia edilebilir ki, özel isimler kısmen olsun
cins isimlerinden önce konulur. Daha sonra bir veya birkaç niteliğin ifade ettiği
benzeme yönü ile cins isimleri oluşur. Bundan dolayı her özel ismin bir cins is-
minden veya nitelikten alınmış olduğu iddiası geçersiz sayılır.
••
s .L ,,,.
Uçüncüsü: Denilebilir ki, yukarıda açıklanan kullanma tarzından, ".illi
11 yüce
isminin Arap dilindeki özelliği ve bundan dolayı bir özel isim olduğu
anlaşılıyor. Fakat böyle olması diğer bir dilden alınmış olmasına neden engel
sayılsın? Allah'ın isimlerinin birden çok olmasının caiz olduğu da önce
.
»
geçmişti. Gerçekten deniliyor ki lbranice'de
11 iyi". Allali demektir. Çünkü Kadı
Beydavi ve diğer tefsircilerde bile "İsrail" Allah'ın seçkin kulu veya Abdullah
manasına tefsir edilmiştir ki, hemzenin hazf edilmesi ile "isra~" ve ( ") ya'ya
çevirilmesi ile "İsrayil" şeklinde de okunur. Diğer taraftan Süryanice'de "laha",
Ara~'da
11lah" da varmış. Bundan dolayı Arapça'da bu iki ismin birleştirilmesi
ile "illah" terkibinden "Allah" özel ismi vazedilmiş olduğu hatıra gelir ki;
"Allah" ilah mealini hatırlatır ve "ilahü'l-alihe" (ilahla~ın) n_ıabudların Allah'ı
manasını ifade eder.

--- Sayfa 59 ---
C 'üz: l
1- FATlHA SÜRESi: ı
Fakat böyle bir mantık ilişkisi, gerçeğin böyle olduğuna delalet etmez.
Büyle olsaydı mutlaka dil bunu bize bildirirdi. Çünkü her şeyden önce kelime-
nin ucme ve özel isim olmasından dolayı gayri munsarif ve belki mebni olarak
kullanılması gerekirdi. Çünkü Ba'lebek, İsrail, Cebrail, İbrahim, İsmail ve bcn-
:1.cri özel isimlerin hepsi gayri munsarifdirler. Halbuki "AUI
11 ismi mureb ve mun-
sariftir. İkincisi, hemzenin hazf edilmesi durumuna uygun ise de hc:rızenin sa-
bit kalması durumuna uygun değildir. Çünkü Arapça'da "il" hemzenin kesri ile
okuna geldiği halde "Allah"da hemze üstün ile okunur. Ve doğrusu "il" "ilah"
manasınadır. Çünkü "JI = ili" diye müzaf (tamlanan) oluyor. Sonra il, Allah de·
mek ise ve ondan alınmış olsaydı "il lalı" diye bir terkip düşünmeğe ne ihtiyaç
kalırdı? Kısacası, Allah isminin diğer bir dilden alınmış veya türemiş olduğunu
bu şartlar altında belirlemek mümkün değildir. Ve bu yüce isim, lisan açısından
da adının sahibi gibi, bir ezeliyet perdesi içindedir. Ve bütün bunlardan en basit
bir mana edinmek için söylenecek söz, hayret ve büyüklüktür. Allahu ekber!
~)1: "er-Rahman"; Bu da yüce Allah'a mahsus bir isimdir. Bunun özel bir
.
manası vardır. Fakat zat ismi değil, sıfat ismidir. Hem vasıflanarak hem
vasıflanmadan kullanılır. Bundan dolayı katıksız isim ile katıksız sıfat arasında
bir kelimedir. Bunun için cer edatı ile geçişli olmaz, fiil gibi amel yapmaz. ~
I~ "Buna rahmandır." denilmez. Fakat izafetle (tamlama ile) Q~ı ~
"Dünya
Rahmanı" gibi amel eder. Böyle olması bu kelimenin fiil sıfatı değil, zat sıfatı
olduğunu gösterir. Ve böyle sıfatlara sıfat-ı galibe (üstün sıfat) ismi verilir.
Aslında içerdiği niteliğe sahip olan her şahsı nitelemek uygun olduğu halde o
sıfatla seçkin olan özel bir kişi için kullanılması çokça görüldüğünden yalnız
onun sıfatı olarak kullanılmış demektir. Üstünlük bir derece daha kuvvet bulun-
ca isim olarak da kullanılır ki, Rahman böyledir. Ve bu üstün gelme ya
gerçekten veya varsayım şeklinde olur. Eğer önce genel olarak kullanılmışsa ve
daha sonra bir şeye tahsis edilmesi gerekmişse "gerçek anlamıyla"; eğer önce
genel olarak kullanılması bizzat meydana gelmemiş de dil ile ilgili bir kural
gereğince ise "varsayım anlamıyla" denilir.
f ~)1 (er-Rahman) ismi de varsayım tarafı ağır basan ve yalnızca Allah için
kulla~ılan bir özel isimdir. Çünkü dil açısından~~ (rahm) ve ı:;; (rahmet)ten
türemiş ve sürekli ve pek fazla acıma manasına gelen bir sıfat-ı müşebbehe kipi-
dir ki çok merhametli, çok rahmet sahibi manasına bir sıfattır. Böyle olunca da
bu sıfat kimde bulunursa ona ~)ı (er-Rahman) demenin kıyas yoluyla mümkün
olması lazım gelir. Halbuki ~~l hiç böyle kullanılmamış, rahmeti sonsuz, ezeli

--- Sayfa 60 ---
so
1- FATtlIA SlJRl'.Sİ: 1
('.üz: l
ve gerçek anlamda nimet veren bir manaya tahsis edilmiş olduğundan dolayı
ba§langıçtan itibaren yüce Allah'tan başkasına Rahman denilmemiştir ~JAncak
yalancı peygamber Müseylimetü'l-Kezzab'a bir defa haddini aşan yağcı bir şair
lamsız olarak '\.;C,~ ~j'i "Sen rahman olmaya devam ediyorsun." tabirini kul-
lanmış ve buna rağm'en ~)I (er-Rahman) dememiştir. Böyle olduğu halde
İslam dini açısından değil, dil açısından bile bu şairin hata ettiği belirtilmiştir.
Din açısından ise şairin yanlış bir ifade kullandığı haydi haydi sabittir. Öyle ise
mutlak surette ''Rahman" yüce Allah'a ait bir sıfat ismidir. Bundan dolayı
aslında sıfat olması itibariyle çok rahmet sahibi, pek merhametli, çok merhamet-
li, gayet merhametli veya sonsuz rahmet sahibi diye tefsir edilebilse de
özelliğinden, isim olmasından dolayı tercemesi mümkün olmaz. Çünkü özel
isim terceme edilmez. Özel isimlerin terceme edilmesi onların değiştirilmesi de-
mektir ve dilimizde böyle bir isim yoktur. Bazılarının Rahman'ı "esirgeyici"
diye terceme ettiklerini görüyoruz. Halbuki "esirgemek" aslında kıskanmak,
yazık etmek manasınadır. "Benden onu esirgedin." denilir. Sonra kıskanılanın
korunması, sakları.ması tabii olduğundan esirgemek, onun gereği ohm korumak
manasına da kullanılır. "Beni esirgemiyorsun." deriz ki, "Beni korumuyorsun."
demektir. Fakat "Bana merhamet etmiyorsun." gibi, "bana esirgemiyorsun" de-
nilmez. Bundan dolayı esirgeyici aslında "kıskanç" demek olacağından
Rahman'ın gelişigüzel bir tefsiri de olmamış olur. Elcmlenmek, acı duymak de-
mek olan acımaktan "acıyıcı" da tatsız ve kusurludur, kuru bir acımak merhamet
değildir. Merhamet, acı felaketini ortadan kaldırmak ve onun yerine sevinç ve
iyiliği koymaya yönelik olan bir iyilik duygusudur ki dilimizde tamamen bilinen
bir kelimedir. Biz merhametli sıfatından anladığımız tatlı manayı öbürlerinden
tam olarak anlayamayız ve hele pek merhametli yerinde "acıyıcı, esirgeyici" de-
meyiz. Bunun için eskilerimiz burada
11 yarlığamak
11 fiilinden "yarlığayıcı"
sıfatını kullanırlardı. "Rabbim rahmeti ile yarlığası n", "rahmetinle yarlığa ya
Rabbi!", "Rahmetinle yarlığa kıl ya gani (zengin)" gibi ki,: bu kelimeyi hafiflete-
rek "yarlamak" ve "yarlayıcı" denildiği de olmuştur. Ve aslında "yar (dost) mu-
amelesi yapmak" demektir ki, merhametin sonucudur. Fakat "yarlığayıcı" da
isim değil sıfattır. Özetle Rahman "pek merhametli" diye noksan bir şekilde tef-
sir olunabilirse de terceme olunamaz. Çünkü "pek merhametli
11
, ne yalnız Allah
için kullanılan bir sıfattır, ne özel isimdir, "Rahim" demek de olabilir. Sonra
yüce Allah'ın rahmeti, merhameti; bir kalb duygusu, psikolojik bir meyil
manasına gelen bir iyilik duygusu değildir. Fatiha suresi tefsirinde açıklanacağı
üzere iyiliği kasdetmek veya sonsu'z nimet verme manasınadır. Dilimizde de

--- Sayfa 61 ---
( '\11.: 1
1- ı:;\Tlll/\ SÜRESt: 1
51
rahmet hu mana ile bilinir, fakat bu ilgiden dolayı "Rahman" ismini "Vchhüh =
çok bağışlayan" ismi ile karıştırmak da uygun olmaz. Vehhab, Rahman gibi özel
isim değildir. Bundan dolayı Rahman, Vehhab veya Afüvv (ç(•\ affeden)
m~ınfılarına gelen "bağışlayıcı" sıfatı ile de terccme edilemez. Bu ismi ezberleriz
ve tcrcemesi ile değil, tefsiri ile rahmet manasından anlamağa çalışırız.
~)1: "er-Rahim" de sıfat-ı müşebbehe veya mübalağa ile ism-i fail olarak
ikinci bir sıfattır. İki sıfatın farkının daha açık olması için burada ikincisi daha
uygundur ki "çok merhamet edici
11 demek olur. Bu da yüce
J\llah'ın
sıfatlarından biridir. Fakat yalnız sıfat olarak kullanılır, mevsufsuz (nitelenen ol-
madan) tek başına kullanılmaz. Bundan dolayı Rahman gibi sıffıt-ı gfdibc
(genellikle sıfat olarak kullanılan kelime) ve özel isim olmayıp Allah'uan
başkası için de kullanılabilir ve fiil amelini yapar. Başındaki belirleme edatı da
•
1
bilinen zat içindir. Şu halde ~)ı ~)ı J.ıı
sıfat terkibindeki kelimelerin ilki
yalnız isimdir, ikincisi hem isi~, hem s;fat, üçüncüsü yalnız sıfattır. Üç keli-
m eden oluşan sıfat, özel isimden umumi manaya doğru açılmıştır. Ve bu iki
sıfat, "Allah" zat ismine kalbimizde anlam kazandırmıştır. Bunlar, Allah'ı
görmenin ilk cemal tecellileridir.
r Görüyoruz ki; ~~ , ~
(Rahman, Rahim) ikisi de rahmet masdarından
mübalağa (pek çokluk) ifade eden birer sıfat olmakla beraber aralarında önemli
farklar vardır. Bu farkları göstermek için müfessirler epeyce açıklamada bulun-
muşlardır. Biz şu kadarıyla yetineceğiz: Yüce Allah'ın Rahman oluşu, ezele
(başlangıcı olmayışa), Rahim oluşu ise ıa yezale (ölümsüzlüğe) göredir. Bundan
dolayı yaratıklar, yüce Allah'ın Rahman olmasıyla başlangıçtaki rahmetinden,
Rahim olmasıyla da sonuçta meydana gelecek merhametinden doğan nimetler
içinde büyürler ve ondan faydalanırlar. Bu noktaya işaret etmek için dünyanın
Rahman'ı, ahiretin Rahim'i denilmiştir. Aslında yüce Allah, dünyanın da, ahire-
tin de hem Rahman'ı, hem de Rahim'idir. Ve bu tabir de eski alimlerden nakle-
dilmiştir. Fakat her ikisinde öncelik itibariyle Rahman, sonralık itibariyle Rahim
olduğuna işaret etmek için dünya Rahman'ı ve ahiret Rahimi denilmiştir ki,
"hem müminlerin, hem kafirlerin Rahman'ı, fakat yalnız müminlerin Rahim'i"
denilmesi de bundan ileri gelmektedir]~ ~J:llt ~lSJ ''Allah müminlere karşı
,,
,,
,
çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. " (Ahzab, 33/43).
Bu hususu biraz açıklayalım: Rahman, yüce Allah'ın bfr özel ismi
olduğundan dolayı ezeli ve ölümsüzlüğü içine alır. Bundan dolayı, bu cins rah-
met, merhamet ve nimet vermenin kullardan ortaya çıkması düşünülemez. Ra-
him ise yalnız Allah'a ait olmadığından sonsuzluğu gerektirmez. Ve bundan do-

--- Sayfa 62 ---
52
1- FATll IA SÜRESi: 1
('üz: 1
layı böyle bir merhametin ve nimet vermenin kullar tarafından da yapılması
düşünülebilir. Demek Rahinan'ın rahmeti bir şarta bağlı değil iken, Rahim'in
rahmeti şarta bağlıdır, şarta bağlı olarak gerçekleşir.
Rahman olmanın Allah'a mahsus olması ve ondan başkasına ait bir özelliği
ilgilendirmemesi ve ancak izafet ile amel etmesi, bütün alemlerde bir şeyi şart
koşmadan genel bir mana ifade eder: Yüce Allah Rahman olduğu için ezeli rah-
meti umumidir. Her şeyin ilk yaratılışı ve icadında almış olduğu bütün fıtri ka-
biliyet ve ihsanlar Allah'ın Rahman oluşundan kaynaklanan izafi oluşlardır. Bu
itibarla içinde rahmet izi bulunmayan hiçbir varlık düşünülemez. Fakat
varlıkların ilk yaratılışları yalnız Allah vergisi ve cebridir. Yani hiç kimsenin
çalışması ve seçimi ile değil, yalnız Rahman'a dayanmakla meydana gelir. Taşın
taş, ağacın ağaç, insanın insan olması böyle zorlayıcı bir rahmetin eseridir. Bu
görüş açısından kainattaki her şey Rahman'ın rahmetine gark olmuştur. Bundan
dolayı Allah'ın Rahman oluşu bütün varlık için güven kaynağı ve hepsinin
ümididir. Göğünden yeryüzüne, gökcisimlerinden moleküllere, ruhlardan cisim-
lere, canlısından cansızına, taşından ağacına, bitkilerinden hayvanlarına, hay-
vanlarından insanlarına, çalışanlarından çalışmayanına, itaat edeninden isyan
edenine, mümininden kafirine, Allah'ın birliğine inananından Allah'a şirk
koşanına, meleklerinden şeytanına varıncaya kadar alemlerin hepsi Rahman'ın
rahmetine gark olmuştur ve bu itibarla korkudan kurtulmuştur. Fakat bu kadarla
kalsa idi, ilim ile bilgisizliğin, hayat ile ölümün, çalışma ile boş durmanın, itaat
etme ile isyan etmenin, iman ile küfrün, nankörlük ile şükrün, doğru ile eğrinin,
adalet ile zulmün hiç farkı kalmamış olurdu. Ve böyle olsaydı kainatta iradeyi
gerektiren iş ve hareketlerden hiçbir iz bulunmazdı. İlim ve irade ile, çalışma ve
çabalama ile ilerleme ve yükselme imkanı ortadan kalkardı ve o zaman hep tabii
olurduk, tabiatçılardan (Natüralistlerden), cebriyecilerden olurduk. Hem kendi-
mizi, hem de Allah Teata'yı yaptığı şeylerde mecbur görürdük. Tabiatı, rahme-
,,.
tin gereğine mahkum tanırdık. Çünkü ne onun, ne bizim irade ve seçme
hürriyetimizden bir iz bulamazdık, duyduğumuza gidemez, bildiğimizi işleye­
mez, arzularımızın yanına varamazdık, bütün hareketlerimizde bir taş veya bir
topaç gibi yuvarlanır durur veya bir ot gibi biter, yiter giderdik. Ahlata armut,
idris ağacına kiraz, limona portakal, Amerikan çubuğuna çavuş üzümü
aşılayamazdık; tarlamıza ekin ekemez, ekmeğimizi pişiremez, rızıklarımızı, el-
bisemizi ve diğer ihtiyaçlarımızı sanatlar ve ustalıklar (meslekler) vasıtası ile
elde edemezdik; göklere çıkmaya özenemez, cennetlere girmeye çare bula-
mazdık; hayvan gelir, hayvan giderdik. Bu şartlar altında ise Allah'ın Rahman

--- Sayfa 63 ---
< 'tiz: 1
1- F ATt il/\ SÜR ES t: l
53
oluşu mutlak bir kemal olmazdı. Bundan dolayı yüce Allah'ın kendi irade ve is-
tediği şekilde davranmasını göstermesi ve onun bir eseri olarak irade sahibi
varlıkları yaratması ve onları güzel irade ve isteklerine göre terakki ettirerek
rahmetinden nimet içinde büyümeleri ve ondan faydalanmaları ve aksi takdirde
ise kötü irade ve çalışmalarına göre nimetlerden mahrum etmekle, onları elem
ve ceza ile cezalandırması, o iradelerin toplamının kendi iradesi ile uyum ve
ahengini sağlaması ve onlara da rahmetinden bir pay vermesi hikmet gereği
olurdu. İşte tabiata ait bir hikmetin değil, ilahi bir hikmetin eseri olan bu
mükemmellik gerçeğinden dolayı yüce Allah, Rahman olmasından tnşka bir de
Rahim olmakla vasıflanmış ve Rahman oluşunun rahmeti kendisine ait iken Ra-
him olmasıyla rahmetinden irade sahiplerine de bir pay vermiştir. Ana kuşlar.
Rahman'ın bir eseri olan yaratılıştan var olan içgüdüleri ile yavrularının başında
kanat çırpar, ahlaklı insanlar da Rahim olma etkisiyle hayır işleri üzerinde
acıma ve şefkatle yarışırlar. Bitkilerin, hayvanların anatomisi ve uzuvlarının
faydalarıyla ilgili ilimlerde Allah'ın Rahman oluşunun nice inceliklerini görür,
okuruz. Ahlak ilminde, insanlık hayatının olgunluk sayfalarında, peygamberle-
rin, velilerin menkıbelerinde büyük insanların biyografilerinde de iradeyle ve
çalışılarak kazanılan işlerde Rahimiyetin etkilerini okuruz. Başlangıçta çalışana,
çalışmayana bakmadan varlık alemine göndermek ve o şekilde idare etmek
Rahman oluşun bir rahmetidir. Daha sonra çalışanlara çalıştıkları maksatlarını
da ayrıca bağışlamak Rahim oluşun bir rahmetidir. Demek ki; Rahman olu§un
rahmeti olmasaydı biz yaratılamazdık, yaratılıştan sahip olduğumuz sermaye-
den, Allah'ın bağışladığı zaruri yeteneklerden, en büyük nimetlerden mahrum
kalırdık. Allah'ın Rahim oluşundan gelen rahmeti olmasaydı yaratılıştan var
olan kabiliyet ve ilk yaratılış durumundan bir adım dahi ileri gidemezdik, nimet-
lerin inceliklerine eremezdik. Allah'ın Rahman oluşu mutlak ümitsizliğe, genel
ümitsizliğe imkan bırakmayan bir mutlak ümit, bir ezeli lütufdur. Allah'ın Ra-
him oluşu ise; özel ümitsizliğin cevabı ve özel emel ve maksatlarımızın,
çabalama ve faaliyet göstermemizin zamanı ve sorumluluğumuzun mükafata
olan bir arzunun sebebidir. Demek ki, Allah'ın Rahman oluşunun karşısında
dünya ve ahiret, mümin ve kafir eşit iken Rahim oluşunun karşısında bunlar
açık bir. farkla birbirinden ayrılıyorlar. Yani ~I
~ ~)~ ~ı ~ ~) "Bir bölük
,,
,
,,
,,
;
,
aennette, bir bölük de ateştedir." (Şura, 42/7) oluyor.
İşte dünya ve ahiretin Rahmari'ı ve ahiretin Rahtm•i, yahut mümin ve
kafirin Rahman'ı, müminin Rahim'i denilmesinin sebebi budur. Rahmetli Şeyh
(Muhammed) Abduh'un lügatta bu manalara işaret yoktur zannetmesiyle eski

--- Sayfa 64 ---
54
1- FATlllA S(JRESI: ı
('üz:
alimlerin bu terimlerle gösterdikleri farkları ihmal etmesi doğru değildir. Çünkü
"Rahman" lügatte de Allah'a ait olan sıfatlardandır ve bir fiille bağlantısı yoktur.
Ezelilik (başlangıcı olmama) bildirir ve başlangıç noktasına bakar. Rahim'de ise
bu özellik yoktur ve bir fiille bağlantısı vardır. Demek ki, zevalsizlikte
geçerlidir. Rahman'm rahmeti, başlangıçta iyiliği dilemeye yönelik Allah'ın
zatına ait bir sıfattır. Rahim'in rahmetinin de sonunda iyilik yapmaya yönelik bir
fiili sıfat olarak l~abul edilmesi en güzel görüştür. Şu halde Rahmar. ile Rahim,
rahmetin değişik birer manasını ihtiva etmekle birbirlerinden ?irer yön ile üstün
olmuş oluyorlarJ Demek ki Rahman, Rahim sıfatları yalnız bir pekiştirme
(te'kid) için tekrar edilmiş değildirler. Ve her birinin kendine mahsus özel bir
manası ve bir mübalağa yönü vardır. Bir taraftan Rahman'ın rahmeti en
üstündür. Çünkü her yaratılmışa izafe olur, diğer taraftan Rahlm'in rahmeti en
üstündür. Çünkü öbüründen (Rahman'dan) daha fazla fiili bir feyiz ve bereketi
içine almakta ve Allah'a vekaleten kullarında da bulunur. Bazı tefsirlerde de
buna işaret edilerek Rahman'ın rahmetj yüce nimetler, Rahim'in rahmeti ise ni-
metlerin incelikleri ile ilgilidir derler f Rahman'ın kullanılışı özel, ilgi alanı ise
geneldir. Rahim'in kullanılış alanı genel, ilgi alanı ise özeldii"/ve işte yüce Allah
böyle katmerlenmiş bir rahmet sıfatı ile vasıflanmıştır ve bunlar, insanlardan
ümitsizlik duygusunu silmek ve onun yerine sonsuz bir iyimserlik duygusunu
kurmak için yeterlidir. Genel bir şekilde istenen iman ve güven duygusunun
ruhu da budur. Rahman, Rahim olan Allah'ı inkar eden kafir istediği kadar
ümitsiz olsun, fakat müminin ümitsiz olması için hiçbir sebep yoktur. ~GJC,
,
~;~.:Jı "Sonuç f?Ünahlardan sakınan müttakilerin olacaktır." (Kasas, 28/83). Ve
,
,
besn1eleden alınacak ilk ilahi feyz bu sevinçtir.
BESMELE'NİN TERKİBİ: f Besmele görünüşte bir izafet tamlaması ile
iki sıfat tamlaması ve başında bir ilgi edatı ilişkisinden birleşmiş, bağımsız bir
tam cümledir. Gerçekte ise bu bağlantının ifade ettiği hazfedilmiş ve (mukad-
de.r) sözün gelişinden anlaşılan tam bir bağlantı ile gayet kısa, öz ve açık an-
.
'
,,,,.,
'
lamlı tam bir sözdüıj "illi ~I " bir izafet tamlaması,
11
;.;.:,,ı .J.ıı " bir sıfat tanıla-
_.,.
I
-
,.,
ması, "~)1 ~I " diğer bir sıfat tamlamasıdır. İsmin Allah'a izafeti, J "lam" veya
ı.r "min;. edatının gizli bulunduğu izafet olabilir ki, birincisinde "Allah'ın ismi",
ikincide ise "Allah ismi" demek olur. Birincisinde sıfatlar izafetten önce;
Rahman ve Rahim sıfatları ile vasıflanan "yüce Allah'ın ismi ile" gibi veya iza-
fetten (tamlamadan) sonra; "Yüce Allah'ın ismi ile ki o hem Rahman hem Ra-
him sıfatları ile nitelenmiştir." gibi bir mana düşünülebilir. Fakat ikincide ( ~
açıklama tamlamasında) "AlJah" ismi tamlamadan önce sıfatlarıyla birlikte

--- Sayfa 65 ---
('üz: l
1- ı:J\Tll 1/\ SlJRESİ: 1
dü~ünülüp topluca bir isim gibi zikredildikten sonra isim kelimesini açıklamak
için ona müzafün ileyh (tamlayan) kılınmış olur. Ye bu şekilde zikretme tltıru·
rnunda sıfatlar yalnız lafzın sıfatı olarak zikredilmezler. Ancak irabı anlatmak-
tan vazgeçerek ve zat isminin önemini iyice araştırmak için bir izafetin irabı üç
kelimeye dağıtılmış bulunur ki, buna zaruri irab ismi verilir. J (tam)'ın gizli
olduğu izafette "r....ıl" başlangıç kabul edilir ve mana açısından mutlak (kayıtsız)
kalır. ~ (min) açıklama ifade eden izafette ise "r....ıl" kendisinden sonra Rahman
ve Rahim sıfatları, gelen "Allah" ismi ile açıklanmış olur. Tefsircilerin çoğu bi-
rincisini (Iam'ın gizli bulunduğu tamlamayı) tercih ediyorlar. Çünkü onda hem
irab açıktır hem de isimler ve sıfatların manası bizzat kasdedilir. İsim kelimesi-
nin mana açısından mutlak (kayıtsız) kalması da işaret yoluyla özel isim ilr
bağlanmış olur. Bazıları ise Lebid'in ~
i~I ~I ~ f ;Jl J! " ... Gelecek yt!a
kadar, sonra selam ismi üzerinize olsun" mısraındaki "ismü's-selam" gibi
açıklama ifade eden izafeti tercih etmişlerdir. Çünkü mevlid sahibi (Süleyman
Çelebi) "Allah adı" derken bunu göz önünde bulundurmuştur. Bundan anlaşıhr
$.
ki, besmelede ",J.JJI ;.:.ı" izafet tamlamasını söyleyenin maksadına göre "Allah'ın
ismi" veya "Allah ismi" manalarından her birine uygun düşecek şekilde bunlar-
dan biri ile terceme edildiği zaman bu çok manalı olması ortadan kalkmaz.
Allah özel ismi ve "Rahman" özel sıfatının da tercemelerinin -değiştirmek ve
bozmak olacağından- mümkün olmadığını göstermiş idik.
,,
'
İşte iki sıfat ilgisi ile bir tamlama ilgisinden oluşan r!JI ~)ı fJI ~! terkibi
başındaki "y = b" edatı ile dolaylı bir nesne veya bir hal meydana getirip gizli
bir fiil cümlesinin failine bağlanarak tam ve tafsilatlı bir sözün beliğ (düzgün ve
sanatlı söz) ve kısaltılmışı olmuştur. Burada hazf edilmiş (gizlenmiş) olan fiil
besmele çeken kimsenin teşebbüs edeceği okurum, yazarım, yerim, içerim,
kalkarım, otururum, başlarım v.s. gibi bir fiildir. Herhangi bir kimse başlamak
üzere olduğu maksadını kalbinde gizleyerek besmeleyi çeker ve Allah'ın ismini
işinin başına ara vermeden yapıştırabilir. İşte bu genel faydayı temin etmek için
cümlenin iki unsuru olan fiil ve fail hazf edilmişlerdir. Bu hazf etmeye delalet
eden ipucu "y = bi"dir. Konuşan şahsın, durumuna ve yerine göre lıazf edilen
fiil ve faili belirlemek için ipucu olur. Böyle hazifler Arapça'da çok olduğu gibi
dilimizde de vardır. Mesela misafiri uğurlarken "devletle, selametle"; "devlet ve
selametle", "şerefle" gibi ve iyi bir gelecek dileyen sözlerle yahut "uğurlar ol-
sun" deriz ki, "gidiniz" fiilini kalbimizde gizleyerek bir kelimeden bile tam ve
düzgün bir cümle yaparız ve kendisine hitab ettiğimiz kimse de bunu açıkça an-
lar. Bunların diğer fiillerde de benzerleri çoktur: "Falan adına", "falan şerefine"

--- Sayfa 66 ---
56
1- FATlllA SÜRESi: 1
( '..
l
uz:
ki "yapıyorum", "yiyorum" demek olduğu gibi, aynı şekilde "sıhhat ve afiyetle
yiyiniz" demektir .. v.s. İşte besmele de bunlara benzer. Fakat burada hazf edil-
miş fiil, besmelenin sonunda var sayılmahdır. Yani ""':" = bi"
bağlı bulunduğu
fiilden önce gelmiştir. Gerçi Arapça'da Türkçe'nin tam tersine söt-ü tamlayan
kelimelerin sonradan gelmesi gerekir.~ r.~ 1}! " ... Rabbin
1
in adıyla oku." (AJak,
96/1) gibi. Fakat cümlenin son kısmında gelmesi gereken tamamlayıcı unsurları
cümlenin baş tarafına getirmek bir önem ve özellik ifade eder. Gerçekten ~~ 1}!
~ 'deki emir aslında okumaya yönelik olduğu için, cümledeki en önemli unsur
~
1
okumak iken ~)ı ~)ı ~ı ;-; 'de en önemli olan husus, Allah'ın ismini okumak
v.s. gibi hususları, girişilecek işten önce zikretmektir. Ve işte bu öne alma,
yardımın yalnızca Allah'tan dileneceğini belirtmek ve manayı yalnızca ona ait
kılmak içindir. Çünkü bilindiği gibi her millet en önemli işine, büyüklüğüne i-
nandığı bir isim ile baş_lar. Arap müşrikleri de sözlerine veya işlerine ~~I ~,~
ıS~ı ~,~ "Lat'ın ismi ile", "Uzza'nın ismi ile" gibi putlarından birinin ismi ile
başlarlardı. İnsanlar arasındaki alış veriş ve diğer işlerde, özellikle açılış tören.:.
lerinde ve özel programlarda "fala~canın adına, falanın şerefine" gibi bunun
değişik örneklerini görürüz. İşte besmelede fiilin cümlenin sonuna bırakılma­
sıyla Allah'ın isminin öne alınması bütün bunları red etmekle, başlamayı yalnız
Allah'ın ismine tahsis etmek içindir ki, "Ne kendim ve ne başkası yani akla ge-
lebilen hiçbir isim ile değil ancak yüce Allah'ın ismi ile şu işime baş1arım,
başlıyorum." demektir. Bundan dolayı besmele bu şekilde bir de tevhid manası­
nı içermiştir. Türkçe açısından ise cümlenin tali unsurlarının fiilden önce ve fii-
lin tabii olarak cümle sonunda gelmesi gerekli olduğundan tahsisi anlatma şekli
değişir ve "başlarım Allah'ın ismi ile" demek gerekir. Bu anlatım tarzında ise
anlatma fiilinin gerçek fiil ile beraber olması temin edilmemiş olur. O halde
"Allah'ın ismi iledir ki, başlarım, okurum, kalkarım, giderim." gibi bir anlatım
tarzı takdir edilebilirse cümleden bu beraberlik anlaşılır. Fakat hazf edilen fiilin
"der ki başlarım" şeklinde olduğuna dilimizce ipucu bulmak zordur. Zikir ha-
linde kısaltmadan anlaşılan bütün faydalar ortadan kaldırılmış ve bayağı bir söz
söylenmiş olur.
Bu açıklamadan sonra da besmelenin dilimize göre mümkün farz edilebile-
cek tercemesi şu şekillerden biri olması gerekir:
1-.Çok merhamet edici bir Rahman olan Allah'ın ismi ile, (lam manasına
olan tamlama)
2- Rahman, Rahim olan Allah'ıfl' ismi ile (lam manasına olan tamlama)
3- Rahman-ı Rahim olan Allah ismi ile (yahut adı ile açıklama tamlaması )

--- Sayfa 67 ---
<'üz: 1
·1- FATll IA SÜRESİ: 1
57
4- Rahman Rahim olan Allah adına.
Fakat ilk bakışta bu dört şeklin her birindeki
11olan" sıfat bağlacı, yanlış bir
anlamaya yol açıyor. Çünkü "olmak" fiili dilimizde hem var olma, hem de duru-
mun değişmesi manalarında ortak olarak kullanıldığından dolayı; önceden değil
imiş de sonradan Rahman-ı Rahim olmuş, sonradan meydana gelmiş gibi bir
manayı ifade edebilir. Olan yerine bulunan kelimesini de bağlaç olarak kullan-
mak iyi'olmuyor. Bundan dolayı bu bağlacın düşürülmesi ile;
5- "Rahman, Rahim, Allah'ın ism! ile, veya;
6- Rahman, Rahim Allah ismi ile" demek daha doğru olacaktır. Bunda da
Allah zat isminin en önemli olan öne alınmasına riayet edilmemiş ve neticede
araya giren fiil ile rahmetin arası açılmış olur. Bundan dolayı Allah ismini
sıfatları ile beraber bir isim gibi anlatarak;
7- Allah-i rahman-i rahim ismi ile, veya;
8- Allah-i rahman-i rahlm'in ismi ile, denilirse doğrudan Allah ismi baş­
langıç yapılmış olacak ve bununla beraber rahmet bağlantısı yine temin edile-
meyecektir. Bunu "Allah, rahman, rahim ismi ile" şeklinde söylemek dilimize
göre hepsinden akıcı olacak ise de; bunda da bir teslis şüphesi akla gelebilir.
Gerçi ismi ile denilip, isimleri ile denilmemesi bu şüpheyi ortadan kaldırmak
için yeterlidir. Ve aynı zamanda isimlerin ve sıfatların birden çok olması zatın
birliğine engel değil ise de böyle teker teker saymak şeklinde üç ismin birer zat
ismi gibi düşünülmesi hemen akla geleceğinden bunları sıfat "i"si ile birbirine
bağlayarak bir kelime gibi okumak daha güvenli olacaktır. Fakat bunda da ter-
kiplerin birbiri ardında gelmeleri kuşkusundan kurtulamayacağız.
O halde ne tek tek kelimelerini ve ne de terkiplerini tam olarak terceme
etme mümkün olmayan ve hele belağat yönlerini, beyan ahengini nakletmek
hiçbir şekilde mümkün olmayan, dudaktan başlayıp bütün karnı dolaştıktan son-
ra yine dudakta sona eren harflerinin tatlı düzeni bile başlı başına mükemmel ve
eşsiz olan ve bununla beraber her müslümanın ve her Türk'ün çok iyi bildiği ve
az çok anladığı bir vecize anlamı bulunan besmeleyi bir "ile" veya "adıyla"
ifade tarzı hatırı için terceme etmeye kalkışmayıp, her zaman aslına göre
söylemek ve bu gibi açıklamalar ve tefsirlerle de manasını düşünmeye çalışmak
kaçınılmaz bir iştir. Bundan dolayı her şeyin anahtarı ve bir tevhid (Allah'ın bir-
,
liğinin) ayeti olan "r::"')ı ~)ı ~ı i-;" kıymetli ve ahenkli sözünü, Allah'ın bir-
liğine inanan kimseyi müşrik durumuna düşürecek olan .. ~
.. Y~
.. --'! f-t manasını

--- Sayfa 68 ---
58
J- FATlllA SÜRESi: 1
(.....
1
~uz:
andtran "esirgeyici bağışlayıcı tanrı adıyla" gibi beğenilmeyen tercemelcrle boz-
maya özenmekten sakınmaya mecburuz(1).
BESMELE'NİN YÜCE TEFSİRİ: Anladık ki besmeledeki kelimelerin
sıralanışında en fazla etkili olan nokta baştaki "y = ba" harfidir. "Ba" harfi saye-
sinde biz Allah'ın ismine ulaşırız. Bütün varlıkların ve varlıkların gelişmesinin
ilk başlangıç noktası ve tek isteği olan "Allah-i rahman-ı rahim"in ismini; kalbi-
mizde niyet ettiğimiz ve henüz meydana gelmesini görmediğimiz, yapmayı
kasdettiğimiz işimize bağlayarak kelimeleri kısa, manası dünyayı kaplayan bir
özlü söz söyleyebilmemize vesile olan ancak bu " y = ba"dır. İşimizde iste-
diğimizi yapmakta ne kadar serbest olursak olalım, yaptığımız şeylerin tam se-
bebi olmadığımız bir gerçektir. Çünkü bizim isteklerimiz, varlık zincirinin kesin
bir ilk sınırı değildir, onun akışı içinde bir değişme anıdır. Ve bunun için biz
bütün iradelerimizin istek ve dileklerimizin aksamadan ve sıkıntısız meydana
geldiğini görmüyoruz. Demek ki başarılarımız, herşeyin ilk sebebi ile istekleri-
miz arasındaki münasebetin bereketine bağlıdır ki, bu bereket başlangıçta
Rahman'a ait, sonunda Rahim'e aittir. Biz ister bilelim, ister bilmeyelim kainatta
bu oran, bu ciddiyet, bu ilişki, bu bağlantı bütünlük arzeden genel bir kanundur
ve eşyanın varolması, bu kanunun meydana çıkmasıdır. İşte besmele "y =ba"sı
ile bizde bu kanunu anlaşılır hale getiren bir sözlü etkendir. Bu hiss parıl­
tısından kastedilen en son hedef bu varoluş noktasıdır. Bu açıdan bes-melenin
tefsirinde odak noktası \..ı = ba"dır ve bundan dolayı besmelenin manası
11y =
ba"dadır. Ba'nın sırrı da noktasındadır denilir. Bu hikmete ve bu kanuna işaret
etmek içindir ki, Türk şairlerinin övünç kaynağı olan Hakanı Hilycsi'nde:
~.JJJ ı...r--.; ~
u.JI
~.P..J ı;~.;).JI ·~~I ~
"Eğer besmele yazılışında uzatılmasaydı hiç eşya cinsi meydana gelir miy-
di?"
demiştir.
En büyük müfessirler diyorlar ki: "y = ba"nın buradaki bitiştirme manası ya
sığmma ve beraberlik veya yardım dilemektir. Yani hafızamızda meydana gelen
>
• ~
ilişki "Allah-i rahman-i rahim" ismine bir sığınma ve beraberlik hissi veyahut :ııı
isminin ve~~~~ (Rahman, Rahim) sıfatları ile isimlendirilen ve delalet ettik-
leri manaya göre Allah'ın rahmetinden medet ve yardım isteme hissidir ki, birin-
cisinde besmele ibaresi gramer açısından "hal" , diğerinde dolaylı tümleç olur.
Merhum Şeyh Muhammed Abduh Fatiha suresinin tefsirinde zikretmeye
(1) Doğrusu besmelenin tercemesinde gösterdiğimiz şu imkansızlık Kur'an ayetlerinin hemen he-
men hepsinde de geçerlidir. Onun için terccmclcrin tam bir terceme olması mümkün değildir.
(Müellif)

--- Sayfa 69 ---
<'üz: 1
1- FATlllA SÜRESi: 1
değer bir mana daha yazmış ve şöyle demiştir: "Bütün milletlerde ve hu
rümleden Arap milletinde de bilindiği gibi birisi bir reis veya büyük bir zat hc-
sahına -ve kendi şahsından bahsetmeden- yalnız onun için bir iş yapmak istediği
zaman "falanın adına" der. Ve o zatın ismini söyler ki "O ve onun emri olma-
saydı ben bu işi yapmazdım ve yapamazdım." demek olur. Bunun en açı'k
ilmeğini devlet mahkemelerinde görürüz. Hakimler gerek sözlü hükümlerinin ve
gerek ilamlarının başında "falan hükümdar adına veya falan reis adına" başlığını
söylerler. İşte bunlar gibi bir müslüman da ~)ı ~)ı ~ı ~
"şu işe başlıyorum"
<lcrken "Ben bu işi kendim için değil, Allah adına, onun emri ile ve an<.:ak onun
için yapıyorum." demiş olur.<1)
!- Bu yoruma göre besmelenin meali "Rahman Rahim Allah adına" demek
oluyor ki, bunun da "y = ba"daki sığınma manasıyla ilgisi bulunur. Fakat bunun
kısacası başkası adına yapmayı itiraf etmektir. Bir işe başlarken "falan adına"
demek "Ben bunu ona isnad ederek, onun yerine, onu temsil ederek, onun hir
aleti olarak yapıyorum, bu iş gerçekten benim veya başkasının değil, ancak
onundur." demek olur. Bu da vahdet-i vücud düşüncesi ile ilgili bir J.ıı u-i8 (fena
,
Fillah) durumudur ki, ancak peygamberlik, velilik, hakim olma ve tasarruf sahi-
bi olma gibi özel mane-v:i makamlarla ilgilidir"] Ve bundan dolayı yalnız sure
başlarında bulunmasından dolayı besmelenin bir manası olarak gösterilebilirse
de İslam hukukunun genel olan ve kişinin şahsiyet payını yok etmeye değil,
canlandırmaya yönelik bulunan faydalanma ve istifade etme makamlarına tatbik
olunamaz. Mesela yemeğe başlarken b~smele çekmek sünnettir. Halbuki "Allah
adına yemek yiyorum." demek pek hoş değildir. Bunda yalnız "Allah'ın ihsan
ettiği yemeği yiyorum." manası anlaşılabilseydi doğru ve uygun olurdu. Fakat
yedirmekte değil, yemekte Allah'a vekillik yapmak anlamsız ve edebe aykırı bir
söz olur. Hatta "Allah adına ibadet ediyorum." demek de doğru değildir. Çünkü
ibadet Allah'a yapılırsa da Allah adına, O'nun yerine değil, kulun kendi vekilli·
ğini kuvvetlendirmek için kendi adına bizzat kendisi tarafından yapılır. Halbuki
"Falancanın adına istiyorum." diyen bir vekilin, bir elçinin veya "Falancansn
adına hükmediyorum." diyen bir hakimin makamı böyle değildir. Orada kendi
şahsiyetinden tecerrüd ederek istekte bulunmasında veya karar vermesinde bir
tek vücud gibi olduğunu meydana çıkarır. Mesela o hakim, bağlı olduğu hükü·
met başkanının şahsiyeti içinde kendi şahsiyetini eritmekle yetki aldığı kay·
nağın asıl olduğunu ve onunla bir vücud gibi olduğunu ilan etmiş olur. Bu da
.
(1) Muhammed Abduh, Tcfsiru'l-Mcnar, I, 43.

--- Sayfa 70 ---
60
1-FATlllASÜRESI: 1
(....
1
,uz:
--------····-·----..... _
.. __ .. --------- ··----·-·----- -------·-··· -·---·"· ...... ____ ,, __ , __ _
peygamberlik, velil.ik, hikmet sahibi olmak ve manevi güce sahip olmak gibi
özel manevi makamlardan birinde bulunan müslümanın çekeceği besmeleye uy-
gun olabilirse de besmele çekilmesi uygun ve müstehab olan her yerde uygulan-
ması mümkün değildir ve bundan dolayı, besmelenin genel bir manası olamaz.
Halbuki yukarıda açıklandığı üzere
_Y~ JS' ~~ ~:_,ı ~)I ~ı ~
"Bismillahirrahmanirrahim, her kitabın anahtarıdır. " (l) r. :! ~
t~ ;.ı _J~ ı.S,~ _;.1 JS'
JJı "Bismillah ile başlanmayan önemli işlerde başarıya ulaşılmaz." (2) gibi ha-
.
dis-i şerifler bize besmelenin İslam'a uygun olan her işimizin başında anahtar
olabilecek bir genel anlamını hatırlatmaktadır. Bu da tefsir alimlerinin açıkla­
dıkları iki manadan biri olabilir. Bununla beraber Kur'an'ıo, Kur'an surelerinin
inişi, okunması ve yazılması açısından bunların başında besmelenin bulun-
duğunu göz önünde bulundurarak onun manasında Şeyh Muhammed Abduh'un
yaptığı yorum ve açıklama doğru olduğu gibi, özel yerlerde de kayda değer bir
önem taşımaktadır.
FAYDALI BİR NOT: Besmele çekerken ~ üzerinde durmak noksan ve
çirkin, ~I ~
deyip durmak yeterli ve doğru ~)ı
:JJı ~- yine yeterli ve doğru.
~:_,ı ~)I fJI ~
tam bir vakıftır.
BESMELE'DEN ÇIKAN HÜKÜMLER: r
Kur'an yazarken i· l..1t "Tevbe"
suresinden başka sure başlarında ~)ı ~)ı fJI i-t~ yazmak farzdır. Hayvan ke-
serken veya ava silahla ateş ederken sadece JJı !'""'"ol demek de farzdır. Kasıtlı ola-
rak besmele terk edilirse o hayvanın eti yenmez. Fakat besmele unutulursa bir
sakıncası yoktur. ~
JJı ~I )'~ ;.,J L... ı)St~~ "(Kesilirken) üzerine Allah'ın adı
,
,,
,
,
anılmayan hayvanlardan yemeyin." (En'am, 6/121). Bunda ve bu gibi bazı yer-
lerde ~)ı ~)ı denilmemesi sünnettir. Namaz dışında Kur'an okumaya
başlarken sure başlarında ise ~)1 ~)ı fJI ~
~)1 ~~I ~ ~ ~ ·i~1 demek,
(Euzü-besmele) alimlerin çoğuna göre sünnettir. Bu cümleden olarak Ata gibi
bazı imamlara göre vacibdir. Yalnız ;..İJ. "Tevbe" sfiresiooe besmele okunmaz.
İki sure arasında ise iki kıraet vardır. Bizim Asım kıraetinde besmele okumak
mendubdur. Kur'an okumaya başlamak, sure başından değil de ortasından veya
sonundan ise "Eı1zü-besmele" okumak mendubdur. Yukarıda açıklandığı üzere
namazda biz Hanefilere göre Fatiha'dan önce gizlice "Efızü-besmele" okumak
sünnet, Şafiilere göre gizli veya sesli besmele çekmek farz; Malikilere göre
okunmaması mendubdur. İki sure arasında ise biz Hanefilerce de böyledir
(1) Fcyzü'l-Kadir, 111, 191.
(2) Fcyzü'l-Kadir, V, 13.

--- Sayfa 71 ---
C 'üz: 1
1- FATtllA SÜRESİ: ı
61
'
(mcndubdu
1r). Kıraetten başka diğer önemli ve İsJam'a uygun işlerde ~ı ~veya
~)ı F)ı :J'I r. ile başlamak işin önem derecesine göre ya mendub veya sünnet
veya vacibdir.( Bu konuyla ilgili uzu.n uzadıya açıklama kıraet ve fıkıh kitap-
larına aittir. fferide konuyla ilgili ayetlerin tefsirlerinde de gerekli açıklamalar
yapılacaktır. İstiaze (Efızü billahi mine'ş-şeytanirracim demek) konusu, ~T) (~ll
r;JI ~~I ~ fl~ 'i::: .lj ):,ılı "Kur'an okumak istediğin zaman kovulmı.;ş
şeytandan Allah'a sığın." (Nahl, 16/98) ayetinde; besmeleden daha genel olan
tesmiye konusu JJ.i. ~~I ~_:, r~
1:,i,ı "Yaratan Rabbinin adıyla oku." (Alflk, 96/1)
ayetinde; hayvan keserken besmele okuma konusu da En'am suresinde (6/ 121)
inşaallah açıklanacaktır. Nemi suresinde de (27 /30) yine besmele ile ilgili
açıklama yapılacaktır.
ÖZETLE: Lütuf ve ihsanı herkesi ve herşeyi kuşatan Allah (c c.), büyük
dostu şanlı peygamberi Hz. Muhammed (s.a.v.) Efendimiz'i ~
_Jli. ~
~,G "Ve
Sen büyük bir ahlak üzerindesin." (Kalem, 68/4) ve~~
t.,;..~ "iı ~lJ:..j1 l:.~ "(Ey
. .
,
Muhammed), Biz seni ancak alemlere rahmet olarak gönderdik." (Enbiya, 21/
107) şereflendirmesiyle bahtiyar kılmak için "Ruh-i emini = Hz. Cebrail'i" ile
ııhakk-ı mübinini = her şeyi apaçık açıklayan Kur'an-ı Kerim'i" indirirken
herşeyden önce onun seçimine, ıslahına ve terbiyesine önem vermiş. İlahi yardı­
ma mazhar kılmış ayrıca kendisine bağlılığını göstermek ve ilahi ismini öne al-
mak sureti ile başlamanın kutsal edebini öğrettiği gibi bunu tatbik etmek için de
bütün gönülleri ümidin başlangıcı ve emellerin en son noktası Rahman olan
Allah'ın yardımı ve Rahim olan Allah'ın rahmetini varlık aleminin bütün görün-
tülerinin en büyük kanunu bulunan ilahlık ve kulluk ilişkileri altında, apaçık bir
dil ile Allah'ın birliğini ifade etme, gayet kısa ve kısa olması ile birlikte son de-
rece derli t~plu ve olağanüstü akıcı ve açık bir beyan üslubu içinde özetleyen~
~)ı ~}ı ~ı düsturunu, her şeyin bir anahtarı gibi ihsan etmiş ve sonra bu ka-
nunu ve bu edeb ve terbiyeyi bütün İslam ümmetinin kitapları, yazıtları, Kur'an
okumaları, nutukları ve diğer önemli işleri ve ihtiyaçlarının başında iktibas ede-
cekleri ve uyacakları kıymetli bir gelenek kılmıştır. Gerçekten Resfıl-i Ekrem
1
Efendimiz'in hadis-i şeriflerinde de şöyle buyurulmuştur: ~~
~}ı F)I :1Jı ~
.. Y~ ~ ,"Besmele her kitabın anahtarıdır". Bundan başka f' "!! ~
t~ ~ .. J~ ..s_i .,;.1 Ji'
fa.1 ~
JJı
"Besmele ile başlanmayan her mühim iş sonuçsuz kalır." Mutlaka
,
Allah Teaia'nın ismi ile başlanmayan herhangi bir iş, onun yüce huzuruna sunu-
lamaz, sunulamayınca da sonuçsuz, tamamlanmamış kalır.
Demek ki, bize ~)ı ~)ı ~ı ~ ile Allah kitabının öyle bir anahtarı veril-
miştir ki, biz bunda Kur'an ilminin kısaca konusunu, gayesini bulaca~ız ve önce

--- Sayfa 72 ---
1- FATtl IJ\ S(JR ESi: 1
('üz: 1
Fatiha'da, ikinci olarak birbirinin
ardı sıra Kur'an'ın bütün surelerinde bunun
Sidrc-i münteha'yt geçen manevi sırlarının ortaya çıkmasını etraflıca göreceğiz.
Bu manevi sırların görünn1esinde Kur'an'ın sureleri ve ayetleri arasındaki tertip
ve ilişkiler, sade ince ve nazik edebiyatla ilgili bir zevki değil, derin ve geniş bir
hikmet ilminin bile hesaba sığmaz tertip ve düzen şekillerini içine almaktadır. O
hazı yabancıların zannettikleri gibi, yalnızca gözle görüldüğü şekilde uzun, orta
ve kısa yazılma gibi maddi anlamda ve matematiksel niceliklerin ifadesi değil­
dir. Onun içinde sonsuz boyutlarıyla gelişen bir hayatın parçaları ve unsurları
arasındaki tabii ve güzel nicelik ve nitelik ilişkilerinden başka, duyarlı bir
kulağın güzel ahenklerine, kalblerde uyanan duyguların, sezişlerin çeşitli nice-
liklerine, akıl ve mantıkla ilgili anlayışların sağlam hikmetlerine uygun düşen,
sayılamayacak kadar manevi ilişkiler parlıyor ki, gökteki Ülker yıldızı ile
dünyamız arasında genel çekim kanununun özel ilişkisi tan1amen ölçülüp ilmi
olarak hesaplandığı zaman bile Kur'an ayetleri arasındaki ilgi ve uyum yine son-
suz! uğunu koruyacaktır. ~
:/, ~:., ~WS" J.:ili ~1 ~
~I 'J&.:J ~:., ..:>WJ'.:J(,,(.u ~ı
~l?~ Jj
,,
,,
,,,
_.
~
,
,
(,.~ ~
"De ki: Rabbimin sözlerini yazmak için deniz mürekkep olsa, Rabbimin
.,. , , ,
.w·;lft•ri tükenmeden önce deniz tükenir. Yardım için bir o kadarını daha getirsek
(yine yetmez)." (Kehf, 18/109).
Kur'an'ın sureleri, ayetleri rastgele bir tesadüfün veya sadece şairane bir
duygunun g~cü ile ortaya çıkıvermiş karışık bir divan değil, o baştan başa i:
~)ı ~)ı ~f gibi geniş anlamlı tek bir cümle ve belki fasih bir kelime
düzeninde sağlam bir uyum ve çok hikmetli bir beyan ve üslup ile inmiş ilah!
bir sözdür. Başında ~ JJI f; sonunda y-ıWG ~ı ~ bulunur. İşte Kur'an'ın bütün
heyan dizisi bu başlangıç ve sonuç arasındaki bağlantıların anlatılması gibi,
yüce Allah'tan, görünen ve görünmeyen bütün yaratıklarına ve özellikle insanla-
ra gelen ve insanlardan yüce Allah'a giden varlık ve hayat ilişkilerinin sonsuz-
l~k zevkiyle tadlandı~ılmış sağlam bir anlatım tarzıdır. Ba.kınız i-; ~~C, ~ı ~
1.
, ( _, \ ,
f. ~ .• , '1
, 1
1 • , 1
, ( _, \ ,
" •
, ( _, \ ~
~I ve !-"'lif"' ~I
ıJ:6 ~ ~
ve ~) ~) , y-ıW~ ~ı ~ :-U' r;.
Y"w,, ~ı ~
JJ ~1 hep birer fasih sözdür ki, Hz. Ali'den rivayet edilen bir hadise göre, her
, ,
hatim~e böyle okuruz ve buna (ha11i mürtehil=dünyadan göçen kimsenin göçü)
denilir ki bu bize, ölen kimsenin varlık aleminden ilişkisinin büsbütün kesilme-
diğini anlatır. Buna bilimsel bir örı:ıek olarak astronomi ilmini gösterebiliriz.
Bugün biliyoruz ki; astronomi ilminin bütün konusu, çekim kanununu anlat-
maktır. İlim dilinde biz buna ve daha doğrusu bu itibarla ''gök cisimleri"ne as-
tronomi ilminin konusudur deriz. Yalnız gök cisimleri ve parçacık yığınları
arasındaki karşılıklı ilişkileri anlatan ve genel çekim kanunu adıyla birleştikleri

--- Sayfa 73 ---
( 'tıı.: 1
1- FATll IA SÜRl~Sl: 1
<>J
hu yi'ınlc hiz, kainatın otomatik hareketlerini, cisimleriyle gezegenlerin birbirini
\l·kmclcrini ve itmelerini ve bu arada gökcisimlerinin hareket etmesinden ve
durmasından; inme ve yükselmesinden; birbirine yaklaşma ve uzaklaşmasın<lan~
ı;arpı~ma ve patlamasından meydana geldiğini kabul ettiğimiz kainatın şckl i
111.l·rinde düşünürüz ve gezegenlerimizin durumlarını bir dereceye kadar hesap·
t·dcriz. Fakat bununla varlık alemiyle ilgili bütün kanun ve düzenlerin tamamını
kavrayan bir bilgi seviyesine erdiğimizi iddia etmeyiz. Astronomi ilminin konu-
su dışında kalan daha nice ilim ve fen konuları vardır ki; doğru bir sınıflandır­
mada astronomi ilmi onların tali bir dalı halinde kalır. O, önce sayısal matcma-
t iğin ve araştırma teknikleriyle mantık kurallarma bağlı ilkelerin etkisi·
altındadır. Bundan dolayı, onun çekimi tam anlamıyla herşeyi kapsayan genci
bir çekim değildir. Gerçekten astronomide ne gök cisimlerinin zerreleri veya tek
tek parçaları arasındaki atomların çekimi veya tek tek parçaların birbirine tutun-
maları ve bütünleşmeleri gibi kimyasal ilişkileri, ne canlılığın gelişmesini anla-
tan beslenme ve üremesindeki organik çekimi; ne nefsin iyilik ve kötülük
arasındaki sevgi ve nefret, şehvet ve öfke gibi meyillerini ve heyecanını anlatan
vicdanla ilgili ilişkileri; ne duygusal izlenimleri ve hayal gücüyle elde edilebilen
tasavvur ve tasarımları dile getiren ve onları belli sentezlere kavuşturup
anlaşılabilir misaller halinde sunan bir özellik görürüz. Madde aleminin kendi-
sinde insan zihninin tasavvur gücü ve düşünce kalıpları ile realiteyi özünden
kavrama ve ondaki gerçeklik payını anlama ve anlatma özelliği demek olan bil-
gi edinme kabiliyetine benzer bir kabiliyet de yoktur. Kısacası mekan içinde
mekan, zaman içinde zaman varmış gibi, subjektif ve objektif anlamda mekana
ve zamana bağlı olarak meydana gelen bütün olay ve oluşları bir tek anlayış
çizgisinde birleştirip bir çırpıda bize sunan, görüleni ve görülmeyeni, duyu alanı
içine gireni ve duyular ötesinde kalanı kendi bütünlüğü içinde toplayıp bize ezel
ve ebedi bile haber verip bildiren ve sonra varlık ile yokluk, zaruret ile hür
seçim arasındaki farkı göstermek için yaratıcı kudretin varlığına açıkça delalet
eden soyut bir irade gücü ile görülmeyen alemlerdeki varlıkları, görülen
alemdeki varlıklara çeviren ruhun gerek kendi kendisini idrak, gerek dış
dünyada olup bitenleri anlayıp sezebilmesinde kendini belli eden manevi çekim
kuvvetini, nihayet insanlık aleminde ve toplum hayatında bunların hepsini bir
araya getiren toplumsal çekim kuvvetini bir bütün olarak ele alan bir başka kitap
bulamayız. Halbuki Kur'an ilmi, bütün bu değişik çekim kuvvetlerini birer
yönüyle içine alıp birleştiren öylesine uyumlu, öylesine bütünleştirici evrensel
bir çekim kanunu haline getiren bir anlatım demetidir ki, biz bunda ister külli,

--- Sayfa 74 ---
64
1- FATtllA SÜRESİ: 1
Cüz: 1
----·---·---
ister ciiz'i, ister maddi, ister ruhani bütün varlığın, varoluşuyla ilgili özellikleri
kayıtsız şartsız ortaya koyan ve mutlak çekim kuvveti demek olan yaratıcı
gücün kanununu, Allah ile varlık ilişkisini, özellikle insanlar arasındaki çok
yönlü ilişkilerde O'nun ledünni tecellilerini bütün incelikleriyle düşüneceğiz.
Çok eksik bir düşünce ile ve haksız yere "Evrensel Çekim Kanunu" dediğimiz
gök cisimlerinin birbirini çekmesi O'nun ayetlerinden sadece küçük bir örnektir.
Gerçekte işin böyle olduğunu göreceğiz. Bu öylesine bütünlük arzeden bir ko-
nudur ki, ilimleri sistemleştirmeye çalışan filozoflar ile en büyük edebiyatçıların
tarih boyunca ortaya koyabildikleri ortak değerlerin toplamından bile üstündür.
En büyük filozofların ve felsefi ekollerin düşünce sistematiği bundaki hiknfl·ı
düzeninin zamana yansıması, en yüksek edebiyatın renkli parıltıları, bundaki
estetik güzelliklerin bir anlık parıltısıdır. Kur'an'ın nazm-ı celili, bilimsel düzen
ile estetik düzenin kucaklaşıp bütünleştiği bir alandır. Bundan dolayı Kur'an'ın
ortaya koyduğu mantık düzeni, ilim ve sanatın ortaya koyduğu düşünce
bütünlüğünden daha sağlam ve daha tutarlıdır. Edebiyatın ortaya çıkardığı
değişik renkteki güzelliklerden daha renkli, daha çeşitlidir. Muhkemat ile
müteşabihatm böylesine uyum sağlaması ve estetik bir düzen meydana getirme-
'
.
si ancak yaratılışta görülebilir. ~
\l)l:i.ı ~
ı.,,~) J.Jı ;,;&. ~
~ ~~h ~~ı
~J';.ı:::,. ~1
~
"Kur'an üzerinde derinden derine düşünmüyorlar mı? Eğer o, Allah tarafından
değil de bir başkası tarafından indirilmiş olsaydı, onda pek çok çelişki bulur-
lardı. " (Nisa, 4/82).
Mesela, astronomide genel çekim kanununun, yalnızca ay, güneş ve dünya
üçlüsü arasındaki düzen ve orantısını dahi tam anlamıyla ölçüp aydınlığa
kavuşturamamış olan teknolojimiz, elde ettiği verilere dayanarak, ne güneş
sisteminde, ne de galaksiler sisteminde ve bunların düzen ve işleyişinde ilme,
mantığa ve estetiğe ters düşen hiçbir nokta bulunmadığını bütün gücüyle savun-
maktadır. Yaratılışın bu düzeni, bizim gözümüzde nasıl böyle hem zahir, hem
de batın ise Kur'an'ın sureleri ve ayetleri arasındaki bilimsel, mantıki ve estetik
düzen dahi onun gibi, hatta ondan daha ziyade zahir ve ondan daha ziyade
batındır. Zahir olması kemalinden, batın olması da sonsuzluğundandır. İşte bun-
dan dolayıdır ki, bir şairimiz:
"Bikr-i fikri kainatın çak çak oldu, fakat
Perde-i ismette kaldı manii Kur'an henüz."
"Kainatın bakir fikirleri parça parça oldu. Fakat
Kur'an 'ın manaları hala koruma perdesi içinde kaldı." demiştir.
Biz mantıki düşünürken estetiğin ölçülerini, edebi düşünürken de mantığın
kural ve ilkelerini feda etmek alışkanlığında olduğumuz için, Kur'an'daki uyum

--- Sayfa 75 ---
<\iz: 1
1- FATlllA SÜRESl: 1
ve ahengi bütün yönleriyle bir cetvel çizer gibi dü~ünce y0luyla ölçemiyor isek
de o fıtratı yaşarken onun yüce zevkini vecd ile duyabiliriz. Kur'an da, bu zevki,
okuyanlardan ziyade yaşayanlarına ihsan etmek için ~~ı
:·,~ "Bu, takva ehline
,
,
hidayettir." (Bakara, 2/1) diye hitap edecektir. Bundan A0Iayı herşeyden önce
gafletimizden, vesvesemizden, şeytanlıklardan arınmak için bütün bilinç'
1
~ücümüzle Allah
1a sığınarak r!Jl f>'L:" .. 11 ~ ~~ ~~1 "Kovulmuş şeytandan
Allah'a sığınırım." diyelim ve o her şeyi çeken kuvveti yaşamak için; "Rahmlin
"e Rahim Allah'ın adıyla." dernek olan besmele anahtarına yapışalım ve bir
teşekkür duygusu ile Fatih~'sından başlayalım.
Meal· i Şerifi
1- Rahman ve Rahim olan Allah'ın ismiyle.
2- Hamd o alemlerin Rabbi,
3- O Rahman ve Rahim,
4- O, din gününün maliki Allah'ın.
5- Ancak sana ederiz kulluğu, ibadeti ve ancak senden dileriz yardımı,
inayeti. (Ya Rab!) .
. 6 .. Hidayet eyle bizi doğru yola,
7 .. O kendiler,ine nimet verdiğin mutlu kimselerin yoluna; o· gazaba
uğramışların ve o sapmışların yoluna değil.

--- Sayfa 76 ---
66
1- FATtllA SÜRESİ: 1
('üz: 1
AYETLER ARASINDAKİ İLİŞKİLER:
J Kur'an'da sureler, surelerin çoğunda kıssalar, kıssalarda ayetler, ayetlerde
kelimeler, kelimelerde harfler ve bütün bunlar arasında açık veya kapalı, sözle
veya mana ile birçok yönden tam bir uyum ve belli bir düzen vardır ki, bunların
tek tek araştırılması ve ayrıntılarının açığa çıkarılması sayısız denilebilecek ka-
dar çoktur ve hemen hemen bütün ilimleri ve sanatları da yakından ilgilendirir. J
Bu ilimlerin en başta geleni de Nahiv (Dilbilgisi) ve Belağat (sözü yerinde
söyleme sanatı) ilimleridir. Kur'an'ın nazmında cümlenin yapısı, sözün
öncesiyle ilişkisi, sözün gelişi ve akışı, anlam ve kavram, söz ile mana
arasındaki uyum (mutabakat), sözün içeriği ile gereği, ibare, işaret, delalet, ikti-
za, açıklık ve gizlilik, hakikat, temsil, sarahat, kinaye, ima, telmih, mantık, hik-
met, maksada uygunluk gibi beyan ilmini ilgilendiren yönleriyle sözün
öncelikle kulağa hoş gelmesi ve kolay anlaşılması gözetilmiştir. Ondan sonra da
sözün kalbe dolmasını ve etki yapmasını sağlayan fesahat (açık ve anlaşıhrhk),
tatlılık, düzgünlük, akıcılık, incelik, ölçülülük, çarpıcılık, kolaylık, sanatlılık;­
yenilik, çok yönlülük, tutarlılık, uyum ve ahenk, dile hakimiyet, üslup, söz ile .
anlam arasındaki denge, sözü uzatma, az ve öz sözle çok anlam ifade etme ve
nihayet kimseyi taklit ve tekrar etmemek demek olan ibda ve harikuladelik gibi
özellikler açısından, hem söz güzelliğini, hem de anlam derinliğini ve zengin-
liğini birlikte içine alan pek.çok güzellik ve estetik incelik bulunmaktadır.
Kısacası, Kur'an'da kelimelerin asıl dil ve sözlük manaları açısından delalet et-
tikleri anlam, akıl ve mantık açısından delalet ettikleri anlam, tabii zevk ve sezgi
açısından delalet ettikleri anlam olmak üzere üç çeşit delaletin bileşkesi olan ve
sonludan sonsuza doğru yol alan uyum ve ahengin hissedilebilen ilişkileri.ni
özetle dile getiren inceliklerdir bunlar. İşte bunlar tefsirin ruhunu teşkil eder.
Genelde avam için dil açısından sözün manaya delaleti, alimler için akıl ve
mantık açısından delaleti, edebiyatçılar ve estetikçiler ve hikmet ehli olanlar için
zevk, sezgi ve fıtrata uygunluk açısından delaleti önem Jaşır. Terceme ile dil
değiştiği için birinci ve üçüncü hususlarda kendiliğinden büyük kayıplar olur.
Ayrıca bundan akıl ve mantık açısından söz konusu olan delalet de etkilenir.
Bunun için biz bazı yerlerde bu ilişkileri kısaca göstermeye çalışacağız.
Çünkü etraflıca anlatmaya insanın gücü yetmiyor. Bundan dolayı da Fatiha
suresi üzerinde diğer surelerden daha fazla duracağız.\ Fatiha'da ilk önce iki
l
açıdan kelimeler arasındaki uygunluğu ele alalım. Siyak, sibak yani sözün gelişi
ve akışı ki, birincisi (sibak) sözün kendinden önceki kelimelerle, ikincisi (siyak)

--- Sayfa 77 ---
< 'üz: 1
I • FATlllA SÜRESi: 1
h7
de süzün kendi parçaları ile kendisine ve kendinden sonrasına göre olan uyum
ili~kilcridi~Bcsmele, Fatiha'nın bir kısmı sayıldığına göre, birincisi (si?ak) bu-
mda söz konusu olamaz, bu olsa olsa ayetin nüzulü (inişi) açısından
~
~~
Y)_ı
"l?ahhinin adıyla oku." (AHlk, 96/1) ayetiyle ilişkili olur ki, bu da Kur'an terti-
bine göre kendisinden sonraki ayetlere ait bir siyak ilişkisidir. Fakat besmele
başlı başına bir ayet olduğu için önce onu inceleyelim.
SİBAK (Sözün gelişi): Besmelenin bir fiile bağlı olması ilişkisinden ba~ka
burada hiç bir şey düşünülemiyeceğinden dolayı genel olarak Fatiha'nın da hcs-
mclc ile ilişkisi olduğu bellidir. Besmele ile Fatiha okuyorum, Fatiha yazıyo­
rum, hamd ediyorum, Kur
1an
1a başlıyorum, v.s. gibi. Fakat bundan ba~ka özel
şekilde de kuvvetli ilişkileri vardır. O kadar ilişki vardır ki, besmeleyi
Fatiha'dan bir ayet sayabilirsiniz. İlk önce, nazım ve fasıla (ayet sonu) ili~kisi,
ikinci olarak kelimeler arasındaki ilişkiler; üçüncü olarak özetle onun açıklama­
sı şeklinde çeşitli mana ilişkileri vardır.' Bir kere besmeledeki rahmetin çekicili-
ğine karşılık Fatiha'nın bir te§ekkür etme demek olduğu ilk bakışta görülüyor.
Bu ise besmele ve Fatiha arasında gizli ve tam bir bağlantının bulunmasıdır.
Sonra Fatiha besmelenin bir. açıklaması, ve manalarının açığa çıkmasıdır. J
(
Şöyle ki:i Besmele, gerçekten ve itibari olarak yedi kelimeden oluşmuştur.
Bunlardan dört tanesi başlıbaşına birer kelime olup üçü Allah'ın ismidir. Bu ter-
kibin tamamı ise bir kısmı zikredilen, bir kısmı da sözün gelişinden anlaşılan ve
gizli bulunan iki taraf ile bir bağlaçdan "y = ba" edatı, yani müteallik (ilişiği
olan), müteallak (kendisine bağlanan) ve ilişki vasıtası olan üç kısımdan ,
birleşen tam bir söz idi. Buna karşılık Fatiha, yedi ayet, başlı başına dört söz, üç
tam vakf (durak)dan birleşen tam bir söz düzeninde güzel bir suredir ki; bu üç
tam vakfdan birincisi üç ayetle bir cümle olarak birinci tarafı, ikincisi iki cümle
ile bir tevhid ayeti olarak ortadaki bağlama ilişkisi, üçüncüsü yine üç ayetli bir
cümle olarak, son kısmını meydana getirmiştir. Ve bu şekilde Fatiha, besmele
gibi ve onunla bir cinsten olan bir söz şeklinçledir.J
Manaya gelince: Besmele bize bir tamlama bağı, iki sıfat bağı ve başında
bir bağlantı harfi ile sonunda gizli olan tevhidi içeren tam bir bağlantı veriyordu.
Orada ~)ı ~)ı j,1 öz~l (isim)den genel manaya doğru yayılan (genişleyen)
isim ve sıfatı zikredilmiş iken biz ezelde (başlangıcı olmayan bir zamanda)
olduğumuz gibi fiillerimiz ile beraber saklı ve gizli idik. Daha doğrusu Allah
var, biz yoktuk. ~ ~ ~
~) ~i.ıı ~IS' ''Allah vardı, onunla birlikte hiçbir şey yok·
tu." (l) Çünkü ondan önce bu ilişki ile Allah'a ait olmaya sarılmamıştık. ~I ~
(1) el-Hin~i, Kenzü'l-Ummar, X, 29850.

--- Sayfa 78 ---
68
1- FATtl IA SlJRESI: 1
(... 1
.uz:
-
~)ı ~)I dediğimiz zamandır ki, bu bağlantı meydana geJmiş ve Fatiha'da Al-
Iah'a teşekkür etmekle birlikte varlık aleminde ortaya çıkmamıza sebep
olmuştur.
.-·.
1 Gerçekten Fatiha bir teşekkür (cümlesi) ile başlıyor ve bizi gizli, ilahi bir
ilişki ile başlangıçta kainatın içinde varlık sahasına atıyor ve o sırada Rahman
<
ve Rahim bir daha tecelli ediyor ve gerçekleri tebliğ etmekle bir iki ıslah
döneminden sonra ilahi bir mükellefiyetin gereğini sezecek kadar idrakimizi ter-
biye ederek ve konuşmayı öğretmek sureti ile iyilikte bulunarak Allah'ı ve ken-
dimizi tanımak için bizi yoktan var ediyor ve işte o zaman Allah'm birliğine ~41
~.:· .. : ~4G \;,.: "Yalnız sana ibadet ediyoruz ve sadece senden yardım diliyoruz""
,
,
diye bir bey'at anlaşması yaptırmak üzere bize konuşma hakkı veriyor. Ve biz
de bütün sosyal vicdanımızla konuşarak söze başlayıp bu anlaşmayı yapıyor ve
o bağlantı ilişkisini böyle ezeli bir rahmet ile zevalsiz bir sosyal ve hukuki
sözleşmeyi yapıyoruz ve o vakit bizim de~-;:: ; "neste'in" (yardım diliyoruz)
derken biz de bir irademizin, bir şeyi istemeye hak ve yetkimizin olduğunu
anlıyoruz ve derhal ~~ ~
y;..;.:ll ;;ı. ~
;~.~:ı ~:Jı l.~ * :;:· :lı l.~ı IJ.ü.t
,
,
,
,
,
,
t,
,
,,,,
~Wall duası ile Allah'ın huzurunda yer alarak sonuna kadar söylüyoruz. Bu
şekilde ezeldeki (başlangıcı olmayan zaman) ve besmeledeki gizli (mana),
Fatiha'da ve şimdiki zamanda konuşan biri olarak ortaya çıkıyor da ezeli zahir
olan görünmüyor ve sonunda bizim idrakimizde ve konuşmamızda hazır olması
ile merkezimizde ve çevremizde bir muhatab olarak hazır bulunuyor. 'y: ~41
~
~-:,::1 ~:Jı ~~ * ',_;:." "Jı l.Ga;ı u.üıı * ~;:• ! ~4G işte ezeli ve sonsuz bütü~
,
,
,
1,
.,,-
,,
,
,
hayat dengeleri bunun içindedir. Basit birkaç cümle gibi görünen Fatiha, ya-
ratılışın, yaratanın, yaratıkların bütün sırlarını toplayan bir kanun-i küldür,
(genel ve temel ilkedir). Baş tarafındaki üç ayet ile sonundaki üç ayetin
bağlantısı gibi olan bu bir ayetle Fatiha böyle sonsuz üstü bir varlıklar denkle-
mini kayda geçirmiştir. j
_,
,.
Fatiha'daki bu ruhu, bu manevi inceliği ve bu denklemi, şu kudsi hadis ne
güzel açıklamıştır: JC.. C. ı.;;;.;~ ı.;;;.; ~
~ ı.) ~
~~r .; ı.;.i;.. ';;LJ ~
i~ı ~ ·; i
,
,
,
,,.
,
,
,,
,
"Ben namaz suresi olan Fatiha'yı kendim ile kulum arasında yarı yarıya taksim
ettim; yarısı benim ve yarısı kulumundur. Kuluma istediğini veririm." Hz. Pey-
gamber (s.a.v.) Efendimiz de bu hadisi şöyle açıklıyor: Kul ~LJI y~ .1 :WI
der; Allah da; "kulum bana hamdetti" der; kul ~)ı ~)1 der. Allah da ,,"kulum
beni övdü" der; kul fr.::ıı r';. ~\..der, Allah da der ki; "kulum beni ululadı". Ve bu-
raya kadar benimdir. ~.:· : ~4G ,1:·.~ ~Jl~I kulumla benim aramda, surenin sonu ise
,
-
,

--- Sayfa 79 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: l
yalnız kuluma aittir ve kulumun istediği kendi hakkıdır, l,~ * ~ .. _;:· :ıı J.(,:.11 u.Mıı
;;,Jt.Jı f..J' • :ı:....., '. ·.-,, ·-. • :ı: :-:;.:1: .ılı diyor. (t)
,
,
.,.
, ·
•
J~ .~
,,._.&~
~
'
,.
,.
,.
,,.
"
Fatiha, işte yüce Allah'ın böyle bir Iütfunu tecelli ettiren bir varlık dengesi-
dir. Bu dengede de kainat nizamının temeli olan adalet ve denge kanununun en
a<.;ı k ve en güzel bir gerçeğini görürüz, görürken ~ _;:: ·.ıı J,~ (doğru yol) yüce
(
1 ,
,
nazmında açıkça okuruz1 Bu dengeye tasavvufi bir zevk ile bakacak olursak bu
kulluk ve yardım dileme andlaşmasını taşıyan (İslam) ümmetinin bütününe u.i.lr;
~~
t..ı1 J 'ıJ.J~ ~
"Sizi yeryüzünde halifeler (yöneticiler, yeryüzünün ta.wırrı;f ve
Jwkimfyetini elinde bulunduran insanlar) yapan O'dur." (Fatar, 35/39) ~_,; ~~t..ı1 ~ı
,
.
~~Gali~,,~ "Yeryüzüne mutlaka iyi kullarım mirasçı olacak, bu yeryüzü onlarm
,
,
,
eline geçecek." (Enbiya, 21/105) gibi ayetlerde açıkça belirtildiği üzere Allah'ın
vekili (halifesi) olan insanın onun bir gölgesi şeklinde aksetmiş olduğunu ve in-
sanlara da yeryüzünü inşa ve imar etme payı b~hşedilmiş bulunduğunu duyarız
ve o zaman böyle kulluk ve yardım istemeyi yalnız Allah'a ait kılan toplumsal
duygu taşıyan bir ümmetin herhangi bir konuda birleşmesinde de şer'i bir delalet
bulunabileceğini, yani ümmetin bir konudaki fikir birliğinin olumlu bir şer'i de-
lil olduğunu anlan~ Bundan dolayı Besmele ile Fatiha arasındaki sözün
gelişinden (siyak) anlaşılan uyum, ezeli ruh ile sonsuz olan arasındaki bu denge
ilişkisinin meydana çıkmasıdır. Bu ayetler, işte bütün yaratılışta var olan bu
ilişkiyi bizim bilincimize nakşeden ilahi ayetlerdir. Bunların geniş açıklamasını
da Kur'an'da göreceğiz.
,... .
,! SiY AK: Fatiha'nın bizzat kendisindeki sözün akışı ve bu tabii akıştan
doğan bir öğretim şeklidir. Nitekim Fatiha'nın bir ismi de "ta'Iim-i mes'ele" yani
"konuyu öğretme"dir. Bunun en büyük ipucunu okumanın gelişinden ve
özellikle ~~ ~~ Y)} "Rabhinin adıyla oku!" (Alak, 96/1) yüce emrinde buluruz.
Bundan başka nüzul sebeblerinde rivayet ettiğimiz hadiste de Jj emri vardı. Bu-
nun için bazı müfessirler başta "böyle söyle" mealinde Jj emrinin gizli olduğunu
söylemişler ise de büyük tefsir alimleri böyle bir kelimenin gizli olduğuna ih-
tiyaç kalmaksızın, yalnızca üslubun gelişinden böyle bir şeyi öğretmeyi işaret
etmeye yeterli olduğunda ısrar ediyorlar. Yani Allah Teala bize bu sözü ile ilim
ve iman telkin etmiş (anlatmış) ve bu anlatışı bir emir ile yapmayıp şimdiki za-
man kipi ile mevcut olmayanı anlatmıştır. Çünkü ilim ve imandan önce onun
huzuruna çıkma hakkımız yoktu ki, bize açıkça hitap etsin. Çünkü Besmele' de
biz görünürde yoktuk. Bununla beraber Allah'ın zatının değil, isminin huzurun-
(1) Müslim, Sal:it. 38: Beyhaki, cs.Süncnü'l-kühra, il, J9; el-Hindi, a.g.c., Vll, 18920.

--- Sayfa 80 ---
70
1- FATlllA SlJRESl: 1
Cüz: 1
da idik. Bundan dolayı Fatiha'nın başında Allah'ı tanımakla ilgili olan üç ayet
tamamen görmeyerek anlatmak tarzındadır. Kendisiyle konuşulan görünmüyor.
Bunda "alemin = alemler" kipi ile akıllı varlıklara apaçık bir uyan vardır ki; bu
üç ayetin manasını düşünüp anlayan bir kimse akıllı ise, alemlerin ne olduğunu
ve kendi ruhunda onun nasıl tecelJi ettiğini iyice düşünerek ve başlangıcı ve
sonucuyla onu gözden geçirerek aklını ve seziş kabiliyetini topladığı zaman ve
•
ancak o vakit; ~~ı r";. ~(. * r-:-JI ~)1 * ~Qı ~~ ~ :W1 "Hamd o alemlerin
Rabbi, o Rahman ve Rahim, o, din gününün maliki Allah'ın" görünmeyen Al-
lah'la ilgili anlatımın doğru bir söz olduğunu anlar ve derhal Allah'ı görünen ve
görünmeyen alemde hazır ve gözeten olarak bulur. Böyle bulunca da ~4~
1
•:·.: ~41
... ~;:.·.,.; "Ancak sana ederiz kulluğu, ibadeti, senden dileriz yardımı: ina-yetf
,
(Ya Rab)" diye ona hitap ederek, ihtiyaçlarını ona arzeder ve onların
karşılanması yolunda istekte bulunabilir. Bunun için Fatiha, Arap edebiyatında
gaibden (üçüncü şahıstan) muhataba geçen ve iltifat denilen bu belağat
üslubunu gerçekleştirmek için Allah tarafından açık bir "ben ve biz" emri gibi
birinci şahıs kipi ile doğrudan yapılan bir hitabı kapsamayarak ~
~1 ;·
:ı ~IS' (.~
f
,.
-
,,.
':-'~ .. i;, ::,.O ~1 Ç-~ ~I :J.Jı ''Allah bir insanla (karşıltklı) konuşmaz. Ancak vahiyle
,
.,,.
,,.
,
,
ya da perde arkasından konuşur." (Şura, 42/51) ayetinin manasını öğretmiş ve
tebliğ etmiştir. Bundan dolayı Fatiha'nın kendisindeki söyleniş metodu, bir
öğretim metodu ve üslubu, bir telkin üslubu olmuştur.
Bütün Arap edebiyatçılarının ve hatta Türk şairlerinin kasidelerinde ve nu-
tuklarında bilip kullandığı bir iltifat sanatının böyle tam yerinde ve birçok
cümlelere muhtaç olan manaları bu kadar kısa, öz ve bu kadar açık ve anlaşılır
bir şekilde toplayan son derece derin bir nükteyi ortaya koymuş olması, bütün
Arap şairlerinin meydan okuma niyetlerini ve cesaretlerini kıran ve onlara
Kur'an'ın i'cazı önünde baş eğdiren hususlardan birisi olmuştur. Fatiha'nın ke-
limeleri ve cümleleri arasındaki ilişkilerin ise bir kısmı }'ukarda geçti ve ihtiyaç
görüldükçe ileride de tahlil ve tefsir sırasında gelecektir. Burada ~u kadarını
r:
söyliyelim ki,)~·:· : ~4G ·,:·.: ~41 elharndü'nün en mükemmel bir §ekilde tefsiridir.
lL~ı da istian~~in (ya;dım dil~menin) aynı şekildeki bir açıklamasıdır. Ve bu
,
,
zincirleme sırların ortaya çıkması ile Fatiha suresi bütünüyle baştaki, en baştaki
JJ :Wl veciz cümlesinin açıklanmasından ibaret eşsiz bir ketamdır. ·ı
Diğer Kur'an sureleri ile ilişkisine gelince, Fatiha'nın Ümmü'l-Kur'an
(Kur'an'-ın anası), Ümmü'l-Kitab (Kitabın anası), esas isimlerinin delalet ettiği
şekli ile Kur'an'daki surelerin hepsinin ana kökü ve genel temsilcisi olmasıdır ki,
bu hus9sun bir kısmını yukarda anladık ve gelecek bütün açıklamalarda da
i

--- Sayfa 81 ---
< 'iiz: 1
1- FATiHA SÜRESİ: 1
71
inşrnllah anlayacağız.
..
~
Ozetle: Sanki besmele bir taç, Kur'an en mükemmel bir vücut, Fatiha onun
•
ha~ı, JJ ~1 bu baştaki çehre, (Fatiha'da geçen) rahmet ve hidayet (doğru yolu
bulma) bu çehrenin göz bebekleri, dünya ve ahiret dış yüzüyle içyüzü, kulluk ve
yardım dileme dili, Allah'ın birliğine inanma ise ruhudur. O şekildedir ki
vücudun bütün gizli tarafları onun açık seçik konuşan dudağından çıkarken o
taçdan, o çehreden, o süzgün bakışlardan da onun ruhu okunur. O çehre, Jlz.
Muhammed (s.a.v.)'in çehresi, o vücud Allah'ın tecellisidir. Söz Allah'ın sözü,
tebliğ eden Allah'ın elçisidir. :-J~~~ :~ ıJ:;.:.. ~1 '~&·t ;iJı ~I Jı ~ ~1 .. 14,\l
"Al/alı 'tan
,
,
haşka ilah olmadığına Hz. Muhammed'in Allah'ın kulu ve elçisi olduR1111a
sahitlik ederim. "
. ~
r.
TAHLİL VE TE'VİL (Aqaliz ve Yorum): iJJ ~1 Hamd, isteğe bağlı
,_;
;
yapılan bir iyiliğe veya onun başlangıç noktası olan bir iyiliğe karşı gönül
açıklığı ile o iyiliğin sahibine saygı ifade eden bir övgü sözüdür. Kısmen medih,
kısmen teşekkür ile birleşen bir övgü, bir çeşit övmek veya övülmek, iyi bir
övüş veya övülüş, güzel bir övücü veya övülen olmak, ciddi bir övücülük veya
övülücülük hülasa bu anlamları kapsayan güzel ve ciddi bir sözdür. Arapça'dan
hamd kelimesi bu manalann hepsi için kullanılı~ Fakat Türkçe'de çoğunlukla
masdar ismi olarak kuHanılır. Diğer kiplerde hamd etmek veya edilmek, hamde-
diş veya ediliş, hamd eden veya kendisine hamdedilen, hamidiyet (hamd etmek
niteliği), mahmfidiyet (övülmeye değer· olmak) denilir ve bugünkü dilimizde bu-
nun öz Türkçe olan bir eşanlamlısı yoktur. Şükür de böyledir. !Türkçe'de bir
övme var ki, o da methetme ve sena (övme) ile eşanlamlıdır. Hamd ise medh ile
şükür arasında bir nevi övme ve özel bir medihtir. Çünkü medih, canlılığı ve is-
tediği gibi hareket etme yeteneği olana da olmayana da yapılır. Mesela güzel bir
inci ve güzel bir at övülmüş olabilir. Fakat onlara hamdedilmez. Hamd, inci ve
atı bağışlayan, istediğini yapmakta serbest olan Allah'a yapılır ve hatta onun
lütfuna, ilmine yapılır. Fakat vücut güzelliğine yapılmaz. Ayrıca medih,
bağıştan önce de ondan sonra da yapılabilir. Hamd ise kesinlikle bir iyilikten
sonra yapılır. Şu kadar var ki, onun hamd edene ulaşmış bir iyilik olması şart
değildir. Şükürde ise bu da şarttır. Çünkü şükür, gelmiş olan bir nimete sözlü
veya fiili veya kalp ile nimeti verene saygıda bulunarak ona karşılık vermektir.
Yalnız fiil veya kalp ile yapılan şükür, ne medihtir, ne hamddır. Fakat dil ile
sözlü olarak yaplldığı vakit hem hamd, hem de medh olur ve bu hamd, minnet-
tarlığın başıdır. Bunclan dolayı hamd, medihten genel olarak daha hususi
(özel)dir. Şükürden de bir bakımdan daha genel ve bir bakımdan daha özeldir.

--- Sayfa 82 ---
72
1- FATiHA SÜRES1: 1
(,.. 1
.uz:
--··-·----··· ···-···---·-·--· ---
Her hamd, medihdir. Fakat her medih hamd değildir. Sonra bazı hamd, şükür
(minnettarlık) ve bazı şükür hamd olmakla beraber şükür olmayan hamd, hamd
olmayan şükürler de vardır. Demek ki medih, gerçeğe göre boş bir ümidin itme-
si ile kuru bir yalandan, soyut bir dalkavukluktan ibaret kalabilirken hamd ve
şükür daima gerçeğe uygun bir doğruyu ifade ederler. Hamd, delile dayanan
haklı bir ümidin sevinci ile veyahut minnettarlık gibi gerçekleşmiş bir nimet
içinde bulunarak rahat etmenin mutluluk zevki ile yapıhr. Hamd verdi, verecek-
tir gibi geçmiş ile gelecek arasında dönüp dolaşan bir sevinç durumundan, şükür
ise işte verdi gibi gerçekleşen bir geçmiş nimete ulaşma zevkinden ileri gelen
bir mutluluğu ilan etmektir. Bunun için hamd ve şükür tamamen meşru ve
ahlaka uygun oldukları halde medih genellikle ahtaka uygun değildir. İslam'.;t
göre yasaklanmış ve yerilmiş de olabilir. Çünkü Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:
~G:Jı ._;.~ c.)
yı:;.,ı
ı.,Z.1
"Övmeyi meslek edinenlerin yüzlerine toprak
s~çmız:
11 <
1 > b~yurmuş. Halbuki JJı ~
;_J ~l1.ıı ~
;_J;;. "İnsanlara lıamd etmeyen
kimse Allah'a da hamd etmez." (Z) hadis-i ş~rifi ile mutlak surette emredilmiş
olduğunu göstermiştir. Mirac hadislerinde de Hz. Muhammed (s.a.v.)'in ümmeti
~.J'~L.;. "Çok hamdedenler" ünvam ile lakablandırılmışlardır. llamd ile şükürde
esas maksat nimeti verendir. Medihte ise nimeti hayal etmektir.] f
Hamd ve şükür; ikisi de hak ve hakikat sevgisi ile gönlün sevinçle dolması
ve bundan dolayı ahlaka uygun olmakla beraber hamdde sevinç ve arzu manası,
şükürde ise içten bağlıhk ve dostluk manası daha açık bir şekilde bulunur. Ve
bu şekilde şükür (minnettarlık), gerçekleşen bir geçmişin ululama hatırası
olduğundan dolayı daha zor, yapanları daha azdır. Çünkü varlığın akışı hep
geçmişten geleceğe yönelik olduğu için insanlar yaratalıştan geleceğe meyilli-
dirler. Şüphesiz bu meyletmenin içine korku bulaşmış bir ahiret çekimi
yerleşmiştir. Gerçekten insanlar daha fazla ileriyi görsün diye gözleri ön tarafa
bakacak şekilde yaratılmıştır. Fakat böyle olması yolda giderken geldikleri
·"'
başlangıç noktasını geçip arkada bıraktıkları kısmı unutmak için değildir. Onun
hallrmda kalan şeylere ve hafızasmın doğruluğuna güvenildiği içindir. Bundan
dolayıdır ki boyunlar gerektiğinde o hatıraları yenilemek için öndeki gözleri ar-
kaya çevirip baktırabilecek şekilde hareket eden bir eksen hal inde ya-
ratılmışlardır. Bir gelecek yolcusu için bu yaratılışın büyük bir uyarıcı önemi
vardır. Demek ki, hafızası bozuk boyunları hareket etmeyen yolcuların yalnız
ileriye dikilmiş olan gözleri, şeytanın baskısından korunmak için birer kurtuluş
(1) Müslim, Zühd vc'r-Rikak, 69; İhn Hibhan, es-Sahih, VII, 510.
(2) Tirmi~i, Birr, J5; Ahmc~ h. Hanhcl, il, 258; III, .12.
'

--- Sayfa 83 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: ı
73
vasıtası değildirler. Halbuki gafil olan insanoğullarmda bu durum ağır basmak-
tadır. Dalkavukluk düşüncesi ile bir kuruntu halindeki ümit üzerinde (bazı kim-
seleri) çok metheden nice yaratıklar görülegelmiştir ki onlar, gayelerini elde et-
tikleri ilk andan itibaren bir nankör kesilmişlerdir. Bunu farkeden ba~ı
düşünürler -bunlardan biri de müellifin zamanında yaşayan Fransız Güstav
Löbon'dur- insanlar üzerinde hayalin, gerçekten daha fazla bir egemenliği
olduğu sonucuna varmışlardır. Fakat bu görüş doğru değildir. Çünkü hayalde
görülen o egemenlik, gerçeği temsil edebilmesinden dolayıdır. Yoksa hayale
hayal diye sarılan kimse görülmemiştir. Bundan dolayı asıl egemenlik hayalin
değil yine gerçeğindir. Gerçek öyle etkilidir ki yalnız yakından değil, uzaktan
hayal yoluyla bile etkisini gösteriyor. Fakat sevgiliye ulaşmanın öyle şaşırtıcı
bir etkisi, kendisinden geçip dünyayı unutma durumu vardır ki bunda gerçek,
kendisinden başka herşeyi siliverir ve bizzat gerçekçi olmayanlar ona dayana-
mazlar ve bunun için insanoğlu onu, kendisinden ziyade karşısında gördüğü za-
man ona değer verir. Güneş doğunca göz kamaşır ve izlenim süzülüp kalpdeki
his cepheye dikilmeyince insan onu göremez. Bundan dolayı bilinçli bir hakikat
adamı olmak zordur ve tam bir müslüman olmak çok zordur. Çünkü varlığını
Hakk'ta kaybeden Hz. Ömer el-Faruk (r.a.) Efendimiz ~~ ~ ~
j;Jı ~') (.
"Hakk, Ömer'e dost bırakmadı." (l) dediği zaman bu ;o~luğ~ anlatmak iste-
miştir. Şükür ise böyle hakikat sahiplerinin alameti olduğundan ~~Çc. ::,.. JJJ~
~~I "Kullarımdan şükreden azdır." (Sebe, 34/13) buyurulmuştur.
·
·
Bununla beraber, diğer taraftan "hamd"de saygı ve değer verme manası
daha yüksektir. Çünkü bunda, meydana gelen bağış, hamd edene ulaşmadığın­
dan dolayı bir taraftan daha fazla hakka bakan maksatsız bir saygı karakteri
vardır. Diğer taraftan o bağışa kavuşanlann sevincine katılmayı ifade eden bir
kardeşlik du·ygusu ve kendi hakkmda henüz ulaşmayanı ulaşmış saydıran bir
takdir payı vardır. Bir bu, bir de şükrün kısımlarında kalb işinin, gizli bir iş ve
organların fiillerinin ihtimalli olması, şükür çeşitlerinin en mükemmelinin, yine
dil ile yapılan hamd olmasını gerektirir. Gerçekten Resfıl-i Ekrem (s.a.v.) Efen-
dimiz, :):::.; ~ ;JJı ~
~ ::_;. ~I :,_r, U1 "Hamd, şükrün başultr. Allalı'a /umul
etmeyen O'na şükr~tmemiş ,;/ur." (2) buyurmuştur.
Bu şartlarla dil ile yapılan medih zikirler ile yad etmeler, saygı ifade eden
lafızlar, özel saygılar hep hamddırlar. Hamd kelimesi de saygı ifade eden bu
kelimelerin hepsinin manasına uygun olduğundan "hamd olsun" denildiği za-
(1) cl-Acllıni, Kc§fü'l-Harn, il, 239 (2198).
(2) Fcyzü'l-Kadir, ili, 418; Dcylemi, Firdevs, il, 155 (2794).

--- Sayfa 84 ---
74
1 - FA Ti il A S fJ R ES i: 1
Cüz: 1
·---·---- ··----·--· --·---------· .. - .
. -- --·-···-· -· .. -·· ··-· ·- ·--·---· ··-
man bütün bu saygılara yaraşır bir iyilik veya bağışlama karşısında bir mutluluk
sevinci ve bir bahtiyarlık duygusu ilan edilmiş olur ki bu, bir taraftan o iyilik ve
bağışlamanın seçkin sahibini övmek, diğer taraftan da hakkıyla o mutlulukla
övünmek manalarını ifade eder. Ve her iki bakımdan da şeriata pek uygun ve
ahlaka çok uygun bir iyiliktir. Çünkü nimeti anlatma, böbürlenmeden ileri gelen
bir gurur değil, nankör_lüğü ortadan kaldıran büyük bir erdemliliktir. Daha·
doğrusu hamd, herkesin ermek istediği fakat pek az kimsenin erebildiği en
yüksek bir olgunluk gayesidir. Çünkü ~nsanlık açısından bütün mutluluklar iki
kelime ile özetlenebilir. Tena'üm (nimet ve bolluk içinde bulunma) ve· in'am
(nimet verme)~imet ve bolluk içinde bulunanlar ancak refah içinde bulunduk-
larını his ve takdir ettikleri zaman hamd ederler. Çünkü mutluluk, refah içinde
bulunmanın kendisinde ve niceliğinde değil, niteliğinde yani refahın zevki tak-
dir edilip hissedilmesindedir. Zaten bolluk içinde bulunmanın manası budur. Ve
ne vakit mutluluk zevki hissolunur ve coşarsa dilden hamd çıkar ki bu makam,
hamd etmek makamıdır..:]fHmet verme makamında bulunanların mutluluğu da
yalnız nimet vermede değil, verilen nimetin değerini bilecek ve zevki ile mutlu-
luk duyacak, layık olan yere ulaştırmasında ve ulaştığını açık delil ile
görmesindedir. Bu delil ise hamd edenin hamdidir. Bundan o ulaştırma ve
ulaşmayı seyretmekteki zevk de kendisine hamd edilenin mutluluğunu meyda-
na getirir. Ve biz biliriz ki, nimet verme makamı, nimete erme makamından
üstündür. Bundan dolayı mahmudiyet (kendisine hamd edilmeye layık olma)
makamı rütbelerin en mükemmeli ve hedeflerin en sonudur. O halde bu ma-
kamın mutluluğu d_a en büyük mutluluktur. Bu mutluluğun zevkindeki coşma da
haydi haydi bir hamd ile sonuçlanmayı gerektirir. Hamd etmeye layık olana
hamd etmek demek olan bu hamd ise nimeti artırmaya ve dolayısıyla fazla ham-
detmeye ve hamdedilmeye sebep olur. Bu şekilde hamd etme makamında, refah
içinde bulunan kimsenin hamd etmeye devam etmesi, kendisine hamd edilme
>
makamına yükselmesine ve mahmudiyet makamında· nimet vericinin hamd et-
meye devam etmesi de kendisine hamd edilmenin sınırsız katlanmasına sebep
olur ki ~~J'i;.J~ ::,:J ''Andolsun şükrederseniz elbette size (nimetimi) artırırım."
(İbrahim, ı4!7) buyu'rulması bundandır.J
Şu halde yukarıya doğru ilerlemede hamdin sırası ile en yüksek rütbeleri
şunlardır:
1- Hamidiyet (hamd etmek), 2- Mahmudiyet (övülmeye değer olmak) 3-
Hamidiyet ve mahmudiyet 4- Mahmudiyet ve hamidiyet.
Bu s,on derecede Allah'a ait tecellilerden (1ütfuna erme) birini görürüz. Bu-

--- Sayfa 85 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESİ: 1
75
rnc.la etkilenmeyi ifade eden insana ait manaları ortadan kaldırmakla övülmcy~
tkğcr ve hamdetmeyi biraraya toplayan hamid (çok hamdeden), mahmOd
(övülmeye değer olan), hamid (hamdeden) gibi Allah'm güzel isimlerinin tecel-
lisini görmemek nasıl mümkün olur? Bu olmasa idi onlar nereden gelirdi? Sonra
1
"~ifa-i Şerif" kitabında açıklandığı üzere Hamid ve Mahmud, Ahmed ve Mu-
hammed gibi yüce Peygamberimiz'in mübarek isimlerindendir. Gerçekten Ma-
kam-ı Mahmud (en yüksek şefaat makamı) bilhassa peygamberlerin sonuncusu
olan Efendimiz'e va'd olunan ve onu hamd etme makamından hamd edilen
(övülen) makamına yücelten yüksek bir makamdır ki, büyük şefaat makamıdır.
Bu makamda "Jivaü'l-hamd" (sancağı) onun sağ eline teslim olunmuştur. Ahiret-
te Makam-ı Mahmud'un bol şefaati iledir ki, Livaü'l-hamd altında toplanacak
olan ümmet, Allah'a hamd etmelerinden paylarını alacak ve cennet ehlinin dua-
•
larmın sonu da ~Qı y~ JJ J:..;Jı "Alemlerin Rabbi Allah 'a hamd olsun." ola-
'..
.-
,,. ,
'
caktır. ~~I
y~ JJ J:..;Jı ~1 ~ı;.,~ }.(,
"Dualarının sonuncusu da alemlerin Rahhi
,
"'
, ..
,
,
Allah'a hamd olsun." sözüdür. (Yunus, 10/10).
Böyle hamd etme ve övülme vasıflarını toplayan AJlah'ın dostunun, Ahmed
olması ve Muhammed olması, işte hamdin bu toplayıcı ve birleştirici derecesini
dile getirir ve gerçekten lafız ve mana itibariyle hamdin esası Muhammed
(s.a.v.)'e ait bir gerçektir. Ve bu gerçeğin başlangıç ve sonuç itibariyle Allah
Teata'ya ait ollnası da gerçeklerin gerçeğidir.
İşte Fatiha
11~1
11
ile başlamakla bize bu mutlulukları, bu olgunluk hedefi-
ni ve bu gerçeği öğreterek söze başlamıştır. Ve elhamdülillah (Allah'a hamd ol-
sun) denildiği zaman duyulan derin gönül ferahlığı bu aşk ve şevkin dile getiril-
mesidir. Evet, hamd gerçeğine tutkun olmayan yoktur. [Arapça'da "JI" bilinen bir
şey vaya umumilik veya cins ve hakikat manası ifade eden bir belirleme
edatıdır. İlk hitap edilirken hamdin kim tarafından yapıldığı belli değildir. Sonra
'
bu mübtedanın haberi olan JJ 'da Iam'ın, ihtisas (ait kılmak), istihkak (hakkı
--
olma) ve _mülkiyet manalarına geldiği açıktır. Ve ilk manası (ait olmak)
diğerlerini de kapsar. Bundan dolayı cümlenin meali şu olur: "Hani herkesin bil-
diği ve en son ümidi olarak istediği hamd gerçeği yok mu? İşte hamidiyet (hamd
etmek), mahmudiyet (övülmek), bütün cinsi ile ve hatta bütün dereceleri ve
bütün çeşitleri ve fertleri ile o hamd, Allah'a mahsustur, Allah'ın hakkıdır, Al-
lah'ın mülküdü~ Çünkü Allah'tır, çünkü ... çünkü ...
11
Fakat dilimizde bu
genişliği uzun uzadıya açıklamayı özetleyen bir belirleme edatt olmadığı için
biz sadece hamd diye genel olarak cins olarak anlatırız. Bilen bilir, bilmeyen
başkasının bildiğinden haberdar olmaz. Bu cümle herşeyden önce bize ilim ve

--- Sayfa 86 ---
76
1- FATlllA SÜRESl: 2
(,.. 1
~UZ:
-·-· ···--···---···--·- ........... ---
imam anlatan bir haber cümlesidir. Ayna zamanda ululamayı da bildirerek hamd
etmeyi gerektirdiğinden dolayı, gereği ile de bir dilek cümlesi olur ve zamana
delalet etmeyen bir isim cümlesi olduğu için sürekli ve devamlı hamd etme
manasına gelir. Fati-ha'da bu cümleden başka isim cümlesi yoktur. Üç tanesi
söz, biri ulaç olan diğer dört cümle, hep fiil cümleleridir. İlk bakışta böyle ol-
ması Fatiha'daki denge uyumuna aykırı gibi görünüyorsa da gerçek durum bu-
nun tam aksinedir. Çünkü bir isim, birçok fiille denk olabileceği gibi o dört fiil
cümlesi bu isim cümlesinin açıklaması yerinde olduklarmdan dolayı gerçek
denklik ancak bu şekilde olur. Ve araştınldığmda görülür ki Fatiha, bu tek isim
cümlesinden ibaret bir sözdür.
~GJı y~ "Rabbü'l-Alemin", Allah'ın sıfatıdır. Bu terkibin dilimizde
,
...
herkes tarafından bilinmesinden dolayı terceme edilmesine gerek yoktur. Bunu
"alemlerin Rabbi" şekline sokmak mümkün ise de bunda fazla bir açıklık olma-
makla beraber Jam'daki umumilik, bilinen bir fert ile Allah'ın birliğini anlatan
belirli bir isme izafet (tamlama) manaları noksan kalacaktır. "Bütün alemlerin
ve parçalarından her birinin bilinen yegane Rabbi" diye açıklamak ise kısa ve öz
anlatım yerine sözü uzatmak olacaktır. "Alemlerin Rabbi" demek ise bu
sakıncalarla beraber aslına da uygun olmaz. Çünkü Kur'an "Rabbi'l-avalim"
demiyor da "Rabbü'l-alemin" diyor ve bununla özellikle akıl sahibi varlıkları
üstün tutarak onların dikkatlerini çekiyor. Çünkü ~;J~ . ~~ gibi sağlam
çoğullar, akıllı varlıklara ait olduğundan dolayı bunun meali "bütün alemlerin
ve bütün parçalarının ve özellikle hepsinden üstün olan akılla varlık
alemlerinin yegane Rabbi" demektir. Bakara Sfiresi'nin başında ~·~.11 ..;'l.
"Müttakiler için yol göstericidir." (Bakara , 2/2) yüce ayetinde anlaşılacak olan
bu öz işaret, Kur'an'ın inmesinin hikmetini göstermek itibariyle Fatiha'nın
başında bulunması çok önemlidir. Bu işaret ve Allah'm bu uyarısıdır ki ~:,n
~~ı r";_ ~(.. ~)ı sıfatları ile takviye edilince, akıll_: varlıkların hislerini
görünmeyen alemden görünen aleme getirip~---:.· ; ~4,G :/·~: ~4! diye hitap etmekle
Allah'm birliğine ve onunla andlaşma yapmaya sevkedecektir. Akıllı ile akılsız,
eril ile dişil gibi diğerine bir açıdan üstün olabilen birçok isimlerin ikil, çoğul
gibi bir anlatımla kuvvetli olanını üstün kılmak demek olan bu üstün kılma
üslubu dilimizde de vardır. Mesela karı ve kocaya zevceyn (eşler), baba ve
anaya ebeveyn dediğimiz gibi Türk vatandaşı olan herkese Türkler demek de bir
tağlibdir ve Arapça'da bunun bir çok çeşidi vardır.
"Rabb" aslında terbiye manasına gelen bir masdar olduğu halde mübalağa
maksadı le terbiye edene isim olarak verilmiştir ve masdarına da rübfıbiyet de-

--- Sayfa 87 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: 2
77
nilmiştir ki, çok adaletli yerine J'~ (adaletin kendisi) denilmesi gibidir. işte hu
ıniihalağa manasından dolayı Rab~ yalnız "terbiye eden" ile eşanlamh deği'I, ay-
nen "terbiye" gibi olan ve bundan dolayı zorla ele geçirme, üstün gelme, ihsan,
idaresi altma alma ve tasarruf etme, öğretme ve yol gösterme, teklif, emir ve ya-
sak, teşvik, korkutma, gönlünü alma, azarlama gibi terbiye için gerekli olan
bütün şeylere sahip, kuvvetli, mükemmel ve kusursuz olan bir terbiye edici de-
mek olur. Bundan dolayı sahip ve malik manasına da gelir. Mesela ev sahibine
"Rabbü'd-dar =ev sahibi", bir sermayenin sahibine "rabbü'l-mal =sermaye sahi-
hi" denilir. Bu terimde de yalnızca sahip ve malik manalJlrından daha fazla
manalar vardır. Rabbü'l-mal terimi ile kar ortaklığı ve peşin para ile veresiye
mal alma gibi ticaret muameleleri açısından sermaye sahibine "rabbü'l-mal" dc-
nilir.f Bundan dolayı kayıtsız Rabb denildiği zaman yalnızca sahip veya yalm7.ca
terbiye manaları değil, ikisine de bütün gerekli şeyler ile birlikte sahip olan,
tükenmez kudret sahibi, daima var olan Allah anlaşılır~ Bunun için Allah
~
Teala'dan başkasına ait olduğunu belirten bir izafet tamlaması yapılmadan
başkaları için tek kelime olarak Rabb denilemez ve tam tanınmışlığı ifade eden
J>; _.
A
y}I "er-Rabb" ve genel mana ifade eden ~ı.;Jı Y:, (Alemlerin Rabbi) gibi iza-
.
,.
fetle Allah'tan başkası için asla kullanılamaz. Şu halde "rabb", rübubiyyet de-
nince anlayacağımız mana, sonsuz kuvvet ile idaresi altma alan, tedbir ve ter-
biye manalarıdar. Yani hunları yapabilecek sonsuz bir güce sahip olmaktır.
{Terbiye bir şeyi basamak basamak, yavaş yavaş olgunluğuna ulaştırmaktır
ki, bunun alameti, seçme ve olgunlaşma olur. Alemlerin her kısmında ise ter-
biye ve olgunlaşma kanunlarının hareketi her an ve her saniye görünüyor. Ve
bundan dolayı böyle sonsuz bir gücün Allah'a ait olduğu, dünya işlerinde şeksiz
ve şüphesiz olarak okunmaktadır. J
İşte alemlerin Rabbi bize bunu hatırlatıyor. Alemlerin Rabbi denince htr
insan kendi görebildiği kadar olsun bütün alemlere zihninden bir geçit resmi
yapttrır ve bunu yaptırınca mutlaka terbiye kanununu görür. Demek biz Rabbi-
mizi alemlere bakmakla bileceğiz. Fakat alemleri de ancak O'nunla bağlantı ku-
rarak tanıyabileceğiz.
Birtakım filozoflar kainatın şeklinin böyle yavaş yava~ gcr~ckleşen bir ter-
biye ve olgunlaşma kanunu takip ettiğini görememiş. Bunlardan bir kısmı hepsi-
nin bir defada sebepli veya sebepsiz olarak birdenbire meydana gelmiş
olduğunu, bir kısmı da tabiat (kanunu) iddiası ile kainatın sonradan meydana
geldiğini inkar edercesine kainatın bugünkü şeklinin ve varlık düzeninin başlan­
gıçsız olduğunu iddia etmeye kadar varmıştır. Bunlara göre mesela insan, ancak

--- Sayfa 88 ---
78
1- l·'ATlll/\ SlJRESİ: 2
<'üz: l
insandan olur ve insan ezelden beri vardır. Kainatta ilerleme ve gerilemenin
manası yoktur. Bir şeyi istemenin, çaba harcamanın ve kazanmanm faydası yok-
tur. Bütün kainatta eskiden beri varlıkların her çeşidi serpilmiş, uzayda hiçbir
ortak düzeni takip etmeyen cansız cisimler ve cansız cisimlerde sayılamayacak
kadar varhk çeşitleri kendilerine ait bütün tabiatlarıyla eskiden beri var olan bir
zorunluluk ve gereklilik içinde yüzer giderler. Şüphesiz bu sözler, hem deney-
lere ve hem de akla taban tabana aykırı birer katmerli cahillik idi. Hiç olmazsa
tamamen gözlerimiz altına girebilen eşya çeşitlerinin dün yok iken ufacıktan
meydana gelip yavaş yavaş büyüdüğünü ve bunun tersine yine yavaş yavaş kay-
bolup gittiğini her gün tecrübe ile görüyoruz. Gözlemlerimizin kapsamına gi-
remeyen şeylerin de bôy le olduğunu delillerle, aklımızla biliyoruz. Şurada bir
adacık ortaya çıkıyor, süzü)müş topraklar taşlaşıyor, taşlar eriyor, madenler filiz
veriyor, kayaların, toprakların arasında tohumcuklar ve o tohumcuklardan çeşitli
otlar, ağaçlar, türlü türlü hayvanlar türüyor, ürüyor, sümük gibi bir spermanın
içinde yüzlerce insan tohumu fışkırıyor, tasfiye ve aşılama ile bundan yavaş
yavaş canlanma aşamalarını geçirerek embriyon, embriyondan canlı kemikli ce-
nin, ceninden ağlıyarak doğan bebek, küçük çocuk, yine aşamalı olarak yuvarla-
nan, yürüyen, kekeliyen yavrucuk, sonra koşup oynayan afacan çocuk, sonra
dişlerini değiştirip şahlanmaya başlayan büluğ çağına ermiş iyiyi kötüden
ayıran, sonra çiçeğini açıp meyvasını vermeye özenen akıllı ergin, sonra şahin
gibi dünyaları tutan çalışkan bir delikanlı, sonra arslan gibi olgunluk çağına
ermiş olgun, sonra fiziki yapısı maneviyatında erimeye ve görüşü, seçme kabi-
liyeti süzülmeye (zayıflamaya) başlayan hi-r yaşlı, nihayet sadece iyi veya kötü
bir ruh olup uçmaya veya göçmeye hazırlanan pek yaşlı zayıf bir insan, özetle
yer ve zaman içinde nefesten nefese sayılamayacak kadar şuur yükleri ile
yürüyen ve her an şekilden şekle değişerek varacağı yere varan ve bütün bu
değişmelerde hiç değişmemiş gibi ben ben deyip giden insanlar akıp akıp gidi-
yorlar. Öyle ki hiçbi_r zaman bq günkü alem, dünkü aıeıııin her açıdan aynısı ol-
muyor ve bütün bunların ötesinde bütün bu akıntıları ortaya koyup ve bağlaya­
rak bize daima Allah'ın birliği şuurunu veren tükenmez kudret sahibi daimi ka-
lan bir gerçek, her vakit her an varlığını ilan ediyor ki biz o ana, o vakte şimdiki. ·
zaman diyoruz. Ve bu şimdiki zaman içinde geçmiş ve gelecek zamanı ya.şıya­
rak o gerçeğe kavuşuyoruz. Gerçek daima gerçektir. Kainat ise her an değişen
ve birbirine bağlı olarak aralıksız ve düzenli değişen, bu bağlılık ve düzen ile
akıl ve fikrimiz o gerçeğin yansımalarım, kalb ve idrakimiz de o durum içinde
bizzat onun tecellilerini görüyor.

--- Sayfa 89 ---
( 'liı.: 1
l- FATiHA SÜ RESl: 2
79
Bundan dolayı gözle görmenin, tecrübenin, akim ittifaklarıyla meydana gc-
lt·n hu anlatım ve ısrarları karşısında; kainattaki sonradan peyda olma, terbiye
vt· olgunlaşma gibi hususları inkar etmek, körlükten, katmerli cahillikten ve ruhi
hıınahmdan meydana gelmiş bir sapıklıktır. Kainatta, yaratma, terbiye, seçme ve
ıılJ.!unlaşmanm yürürlükteki ilahi bir nizam olduğu ve AIJah Teata'nın da mutlak
kc:mfü sahibi olarak bunun tam sebebi olduğu her türlü şüpheden uzaktır. Bunun
i~in son yıllarda ilim ve felsefe kainatta, diğer bir ifade ile tabiatta olgunlaşma
kanununun geçerliliğine kesinlikle hükmünü vermiştir. Bugün terbiye, seçme ve
olgunlaşma, akıllı ve bilgili insanlığın üzerinde yürümek istediği bir kanun ola-
rak kabul edilmektedir. Olgunluk ise basit bir birlikten bileşik bir birliğe yani o
kk ~ey üzerinde yavaş yavaş birçok şeyin toplanması sureti ile noksandan artan
ve olguna giden ve bunun aksine bileşikten basite, birçok şeyden tek şeye
dönüşen olayların ve oluşların akışıdır.
Fakat burada gerçeği bilen ilim ve hikmet ehli ile onların sözlerini çalarak
veya anlamıyarak kötüye kullanan birçok beceriksizin fikirlerinde görürüz ki,
hunlar bu olgunlaşmayı Allah Teala'nın terbiyesinin bir eseri olarak kabul et-
meyip tesir eden biri olmadan ve sebepsiz olarak tabiatta bizzat geçerli ve zo-
runluluk ve gereklilik olarak hakim olan kayıtsız bir kanunun bulunduğunu zan-
nediyorlar. Ve özetle Allah'ın terbiyesini ve Rabbliğini değil, seçme ve tabiatm
olgunlaşmasını, tabiatta üstün olan gerçeğin (Allah'ın) bizzat kendisi gibi zanne-
diyorlar ve bu şekilde insanı sadece kainattaki varlıkların en mükemmel bir
parçası değil, onu mutlaka varlıkların en mükemmeli sayıyorlar.
Halbuki ilim, fen, felsefe ve. hikmet bütün ciddiliği ile bu zannın aleyhinde
bağırıp duruyor. Çünkü ilim ve sanatın apaçık bilgiye dayalı ve tecrübe ile des-
teklenmiş, zorunlu bazı esas kanunları vardtr ki, bunlar kabul edilmediği anda
artık ilim ve sanat yoktur. Nedensellik, nedensellik ilişkisi, birlik, hak v .s ... Ne-
densellik, en genel anlamda şöyle ifade edilir: "Yok iken var olabilenin mutlaka
bir sebebi vardır". Yani "Sonradan var olan herşeyden önce bir varlık vardır ve
onun etkisi altındadır." kuralmdan anlaşılıyor ki, yok1uk varlığın sebebi olamaz,
yoktan hiçbir şey meydana gelemez. (Rien ne vient du rien) yani yok iken var
olan şeyler, kendilerindeki o yokluktan yine kendi kendilerine değil, mutlaka
var olan bir yaratıcının yaratma etkisi ile meydana gelir. Kısacası, olayların ken-
dinden önce bir sebebi vardır. Sonra sebeb ile sonucun bir ilişkisi, bir orantısı
vardır. Öyle ki sebeb bitince sonuç da biter. Sonuçlar bilinince sebebi mutlaka
veya kesin olarak biliriz ve neticeler ne kadar çok olursa olsun sebepler t<,>p-
lammın kuvvetini geçemezler, onunla denk olurlar. Mesela bir okkalık kuvvet,

--- Sayfa 90 ---
XO
1- F..\TlllA S(JRESt: 2
( ,..
1
.uz:
iki okkayı çekemez. Başka bir ifade ile noksan fazlanın tam sebebi olamaz.
Çünkü böyle bir durumda yokluğun varlığa sebep olması gerekir. Falan şey yok
iken kendi kendine yoktan var olmuş demek gerekir. Bu ise sebebiyeti inkar et-
mek ve dolayısıyla ilmin kendisini iptal etmektir. Anlayışsız cahiller bunu
söylerse de bugün ilimleri ve tabiat fenlerini okuyup anlamış olanlar bunu bile-
rek söyleyemezler. Tabiatla ilgili bütün ilimlerde nedensellik ve nedenselliğin
uyumu kanununun mutlak bir hakimiyeti vardır ki, bu büyük kariun, bazen
değişim, kendini koruma oranıyla, bazen sebebi~ uygunluk ve ilgi oranıyla ve
kalıtımı terimi ile anlatılır. Olaylarda idrak, ilim, akıl gibi neticeler görülüp du-
rurken, bunların tam ve mutlak sebeplerini, bunlarla hiçbir ilgisi olmayan kör
bir kuvvet, kör bir tabiat gibi düşünmek manasına gelen tabiatçılığın, tabii ilim-
lerde de yeri yoktur. Bunun için tabiat bilginleri, tabiatta yani dünyada, tekamül
kanununun varlığını kabul ederken, kör, noksan bir tabiatın herşeyin başlangıç
noktası ve sebebi olmasını değil, vacibü'l-vücud (varlığı zorunlu olan) Allah
Teala'yı sonsuz kemali ile düşünmek ve kabul etmek· şartı ile tabiatta olgun-
laşmayı kabul etmişler ve açıklamışlardır. Çünkü böyle olmasaydı olgunlaşma
kanunu, ilmin, sanatın özü olan nedensellik ve nedensellik orantıları kanununa
aykırı olacağından bilimsel olamazdı ..
Sözü uzatmış olacak isek de, derin gibi görünmekle beraber basit olan bu
noktayı anlatmalıyız. Mesela; bir buğday tanesi toprağa düşer ve gerekli şartları­
nı bulunca biter, açılır, büyür, sünbüllenir, nihayet bir başakta yüz buğday tanesi
verebilir. Bunu bir defa daha, bir defa daha katlayınız, bütün dünyalar buğday
ile dolar. İşte bu, nicelikte olgunlaşma kanununun en basit örneklerinden biridir.
Görülüyor ki, bu yavaş yavaş meydana gelen olgunlaşmada tam sebep ilk
buğday tanesi ise, bütün bu olgunlaşmayı ilk tek tanenin tabiatından çıkaracak
isek bu olgunlaşmanın başlangıcındaki bir olgunluk, Ü(emenin sonucunda yüz
1
ve nihayet sonsuz olduğundan böyle bir olgunlaşma iddiası "bir çarpı bir eşittir
yüz eder" demek gibi bir çelişki meydana getirir. Hall:Juki olgunlaşma hiç ol-
mazsa bir ile birkaç sayı arasında (1 +2+3+4+5=15) gibi olumlu veya olumsuz
bir oran takip eder. Herşeyi yalnız kör tabiata terketmek (1=15) demek olur ki,
bunu ilim ve sanat şöyle dursun en basit akıl dahi kabul edemez. Çünkü bunda
yokluğun varlığa sebep olduğunu varsaymak, akhn ve ilmin üzerinde kurulduğu
nedensellik kanunu ile çelişkiye düşmek vardır. Doğrusu bir tabiatta her
gelişmenin son sınır·ıncja kendi dışından gelen bir olgunluk vardır. Bu ise normal
bir gelişme değil, terbiye ile elde edilen gelişmedir. Bunun içindir ki, bütün ilim
'\te sanatlar, felsefe ve hikmet "noksandan tam çıkmaz, fakat tamdan noksan

--- Sayfa 91 ---
( 'Oz: 1
1- FAT111A SÜRESİ: 2
xı
~ıkahilir" temel kuralına bağlıdır. Bundan dolayıdır ki, söylediğini anlayarak
-.Hyliycn ilim ve hikmet ehli kimseler tabiatın, tekamül kanununa mahkum
olduğunu söylerken bu tekamülün ve bu tabiatın bizzat kayıtsız şartsız en
mükemmel olan ilk sebebin yani, Allah TeaJa'nın kayıtsız şartsız kemalinden
fny<lalandığını unutmayarak söylerler. Tabii tekamül kanununun en son savunu-'
cusu sayılan filozof Spencer bile bunun için Allah'ın varlığmm gerekli olduğunu
ve tabiatın gerçekten sınırlı olan tekamülünün üstünde varlığı zorunlu olan Al-
lah'm sınırsız ve sonsuz kemalinin hükümran bulunduğunu ve şu kadar var ki,
hizim tam ve gerçek sebep olan mutlak kemali kavramaya, sınırlı ve göreceli
olan bilgimiz ve idrakimiz yetmeyeceğinden, tecrübi bi limlerim iz, bunun
yalnızca tabiatte, yani gözle görülebilen alemde mevcut tekamül kanunu
~crçevesinde geçerli olabileceğini anlatmış ve ortaya koymuş iken, sözde ilme
bağlılık iddiasında olanlar, "tabiatte tekamül vardır" derken, Allah'ı ve O'nun
yüce kemal ini unutuyorlar ve sözkonusu tekamülü terbiyeden yoksun bir teka-
mül sanıyorlar. Ve aynı zamanda bunlar pratikte kendi teorik görüşlerini
böylece her gün, her an geçersiz kılıyor ve bozmuş oluyorlar. Çünkü "Edokas-
yon, pedagoji" adı altında terbiye ve çocuk terbiyesi davasından vazgeçmiyorlar
ve tam can atarcasına terbiyeci olmaya çalışıyorlar. Düşünmüyorlar ki. tahiat
üzerinde Cenab-ı Hakk'ın terbiyesi yoksa, bütün terbiye iddiaları yok olur gider.
Kısacası ilim, her şeyden önce hiç ortağı olmayan bir Hakk tanır ve de-
vamlı birlik ölçüsü ile hareket eder ve ulaşmak istediği her sonucun doğrulu­
ğunu temin etmek için onun o en yüce Hakk'a (Allah'a) ilgisini, bağlantısını bul-
maya çalışır ve şayet tabiat ve tabii olgunlaşma kavramlarında Allah ile ve AI-
lah'm terbiye etmesi ile bağlantı bulamazsa onlara gerçek! ik ve haki ılık ka-
zandıramaz. [Mutlak ilim, Allah'ın zatının, kendi kendisine tecellisi ve O'nun
kadim olan ilmidir.
Cenab-ı Hakk'ın bize lütuf ve ihsanını göstermesi de bizim göreceli ve
sınırlı olan ve sonradan meydana gelen ilmimizdir_.:.;Cenab-t Hakk'm ilmi olma-
saydı bizim bütün ilimlerimiz ve hatta kendi varlığımıza ait kanaatlerimiz.
bağlılıklarımız hep boş olurdu. Hakkın tam rububiyyeti (terbiye ve teubiri) ve
onun eseri olan terbiyesi bulunmasaydı kainatta, tabiatta ne varlıktan, ne olgun-
luktan, ne tekamülden ne terbiyeden hiçbir iz, hiçbir pay bulunamazdı. Bu iddi-
aların hepsi darmadağın olmuş olurdu, hepsi boşta kalırdı. Kainat ve biz böyle
değil isek varlığımızın bir payı, olgunluğumuzun bir payı, terbiyemizin bir payı,
kendisine haklılık kazandıracak bir ilişki ite bize kendini gösteriyorsa. bu tecel-
lide kainatın Rabbi olan Allah Teala'yı görmemek mümkün değildir.

--- Sayfa 92 ---
82
1- FATtllA SlJRUSI: 2
('üz: 1
Böylece Allah'tan başkası olan ve nedensellik i~işkisi ile Allah'a delalet
eden varlıkların hepsi ve bir sosyal düzen oluşturan kainatın her kısmı, her
parçası da kainatın parçasıdır. ~ ~··~ L:. yani ilim vasıtası kavramını ifade eden
atem kelimesi özel isim, atamet~addesinden türemiş olan hatem ve kalem gibi
alet ismi ölçüsünde bir çoğul isimdir ve çoğul olmayan yalnız bir ferde alem de-
nilmez. Böyle ise çoğul olduğu halde, akıllı varlıklar için kullanılan çoğulu
"alemin" diye tekrar çoğul yapllmasını ve bir de ''el-alemin" diye umumi
manaya gelen belirlilik tamı ile belirli kılınması, ~ütün kainatı ve kainatın
parçalarının hepsini içine aldığını gösterir. Bu genellik içinde akıllı varlıklar için
kullanılan çoğulun getirilmesi de akıllı varlıklar kısmının üstün tutulduğuna de-
lalet eder ve akıllı varlıkları düşünmeden alemlerin Rabbi'nin iyi anlaşılama­
yacağına işaret eder. Bütün alemlerin akıllı olduğunu bilseydik, akıllı yarlıkları
böylece üstün tutmaya ihtiyaç kalmazdı. Alem k~limesinin kökü açısından asıl
bir ,manası vardır ki; ~ ;.r.~ t:. yani bilgi edinmeye alet ve vasıta olan şey demek-
tir.~. Esas ilim ise düşünce değil, hakkın gerçek olduğunu tasdik etmektir. 'Yani
iki düşünce arasındaki mevcut ilişkiyi bütün vicdan ile anlamaktır] Bize
mükemmel bir düzen ile görünen ve her an yokluk ile varlık arasında akıp giden
ve bu akışında bir düzen sırn ve ilişkisi takip eden ve en önemli düzeninden biri
de ruhlar ve zihinler ile dış alem ve belli şeyler arasında hakhlık, gerçeklik ve
gerçeğe uygun dediğimiz hak ölçüsünde yani bir şeyin doğruluğunu tasdik
anındaki gözlem ve şahitlik, ilim, akıl ve kalb bağlantısı ile görülen her varlık
topluluğu ve bütün varlık toplulukları Allah Teata'ya ve O'nun kudretine, Rabb
olduğuna ve kemaline delalet eden birer delil, birer işaret meydana getirerek il-
mimize, doğrulamamıza sebep olduklarından dolayı alem diye isimlendiril-
mişlerdir. Ön sezişle incelendiği ve üzerinde düşünüldüğü zaman görülür ki
bütün kainat, bizim zihinle ilgili ve dışımızda kalan şeyler olarak iki kısma
ayrılan, idrakimizle ilgili şeylerin toplamını meydana getiren olaylardır.
Alemlerin Rabbi de bunların ötesinde olup aralarınd~ki haklılık ilgisi ile de-
vamlı birliği Rabb olduğunu gösteren, varllğı zaruri olan Allah Tealadır. Şuhut
ehli için kainatta görülen herşeyin ötesinde, ondan önce veya ondan sonra onun-
'
'
'
la beraber mutlaka Allah Teala görülür. ~!.lH: G~ aJll ~~ Jai. L:. J.S' "Kalbine her ne
,
doğarsa Allah onun üstünde ve ötesindedir". Diğer bir ifade ile onun arkasında
Allah vardır. Bundan dolayı kainat, Allah'tan başka bütün varlıklar demektir ve
Allah ise kainatın ötesidir . Ve biz bu kainat vasıtası ile onun ötesindeki Allah
Teata'yı, haklılık dediğimiz bir idrak ilişkisi ile kabul ve tasdik ederiz. Bu
varlıkların böylece Allah'a delalet etmesi bütünüyle Kur'an'da açıklanacağı gibi,

--- Sayfa 93 ---
< 'üz: 1
1- FATlll/\ SÜRESi: 2
hurada da ~LJ1 (alemler) kavramı içinde yerleşmi~tir. Kelam (metafizik), hik-
,
met, felsefe, tasavvuf kitaptan da bu delalet (varlıkların Allah'm varlığına dclal-
rtini) açıklamakla meşgul olurlar. Gerçekten bizim bilgilerimizi meydana geti-
ren ve getirecek olan şeylerin hepsi var olan bir Allah'm alameti ve belirtileridir.
Madde ile şeklin veya maddenin tek tek parçalarının birbiri ile, çeşitli kuvvetle~
rin birbirleri ile uygun olan veya birbirine uymıyan ilişki ve bağlantıları; ufacık
hir çimen, bir hayvan veya insan anatomisi, koca bir güneş sistemi, bütün yerleri
ile cansız cisimlerin şekilleri, geçmiş zaman, şimdiki zaman ve gelecek zaman
gibi bütün zamanları ile bütün yaratıkları bu varlık sistemi ve bu arada bir anlık
iJrak hep Allah'ın varlığına delalet eden birer alemdirler. Bu delalet de özet ola-
rak ve tafsilatlı olarak ve her biri görülen ve hayal edilen olmak üzere derece
derecedir. Daha ilk görmede, birdenbire kısa bir alamet parlıyor ki bu özet, zin-
cirleme idrakler ite uzun uzadıya açıklanır ve peki§tirilmiş olur. Bunlarm zihin-
deki geçmişlerini ve gelecekteki nümune ve misallerini meydana getiren içten
hatıralarından, doğru hayallerinden, yansımalarından da yine kısa veya detaylı
olarak akıl yoluyla bir delalet okunur ve bu da bir idrak ilişkisi ile kendini
gösterir. Gerçekten biz nesneleri idrakimizin onlarla olan bağlantısı ile görürüz,
ve bu bağlantıdan meydana gelen şekillerle, hatıralarla zihinde canlandırarak
akıl yoluyla tanırız. Bu idrak olmadığı zaman kendimizden bile haberimiz ol-
maz. İdraklerimiz ve onların bağlantısı olan bu şekiller, bu izlenimler ise bizde,
bizim kendimizde, ruhumuzdadır. Güneş, bendeki yansıyan şekli ve içimde var
olan hali ile güneştir. Halbuki biz bu izlenimlerden, bizim dışımızda sabit
görünen başka şeyler de idrak ederiz. Şimdi bu eşyanın böyle bizdeki bu
şekiJlerinden başka bir belirmeleri elimizde yokken onları bizim aklımız­
dakinden ayırıcı bizim dışımızda ve kendilerindeki özellikler ile tanımaya niçin
ve nasıl mecbur oluyoruz? Sonra bunların yanlışını doğrusunu nasıl seçiyoruz?
Böyle eşyanın gerçekleri dediğimiz bütün a'yan-ı sabite'nin (Allah'm ilminde
eşyanın ezelden beri sabit olan şekil ve gerçekleri) değeri ve arada bulunması
ancak bizim idrakim izdeki nesnel (objektif) ve zihinle ilgili (sübjektif) değerler
ve şekiJler iken neden ben onları benim dışımda bir gerçek olarak tanıyorum?
Tanımasam niçin içimdeki duygumda yalancılıkla mahkum oluyorum ve sonra
her şeyden önce ben kendi bulunuşum olan varlığım ile, buluşum olan vicdanım
ve idrakim arasında kendi kendime doğru ve uyumlu olduğumu kesinlikle ve
şüphesiz olarak niçin ve nasıl gerçek olarak kabul ediyorum? Bunlara
yapıyorsam demek ben bütün bunfardan önce ve bütün bunların ötesinde,
önünde, sonunda, beraberinde nesnel (objektif) ve öznel (sübjektif) yerleri ve

--- Sayfa 94 ---
84
1- FATiHA StJRESİ: 2
C'üz: 1
zamanlan, kısacası beni ve dışımda kalan şeyleri dıştan ve içten kuşatmış bütün
olayların ve olagelen şeylerin şahidi, kefili, vekili, yaratanı, yapanı, Rabbi olan
ve varlığı zaruri olan bir Allah Teala'ya bir bağlılık taşıyorum. Bende varoluş
açısından zaruri olan bağlılık mahkumiyeti altında O'nun hakimiyetinden fayda-
lanarak önce O'nu, dolayısiyle de olsa doğrulamış bulunuyorum. Bu sayede be-
nimle idrakimin, idrakim ile dış alemin birbirine bağlılık yönünü buluyor ve
diğer ufak tefek şeylere ait hakikatların, değişmez şekil ve gerçeklerin bulun-
duğunu onaylıyorum. Eğer bunu yapan yalnız benim ruhum ise, benim ruhum,
hem benim ve hem dıştaki eşyaların en son gerçek şekli ve ilk sebebi demektir.
Halbuki o bana öyle demiyor, o bana, "Ben öyle olsaydım her istediğimi yapar
ve sana ezelden beri hiçbir yokluk göstermezdim." diyor. Ve ben de ruhumla
beraber bunun doğru olduğunu kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Kısacası
kendi kendime "Ben benim, ben şimdi vanm." dediğim zaman "Ben, kendimi
(varlığımı) hissediyorum ve bu duygum doğru bir hak duygusudur, bundan do-
layı ben varım ve ben benim." demiş bulunuyorum. Gerçekten ben kendi varlı­
ğımı hissederken, önümden, sonumdan, dış görünüşümden, içimden etrafımı
kuşatan Allah'ı ve Allah'la olan bağlantıyı beraberimde taşıyarak doğru kabul et-
memiş olsaydım iki taraf ile bağlılığı bulamaz "Ben varım, ben benim" diye-
mezdim, iç duygumdan vücuduma geçemez, iç duygumla vücudumun birbirine
uymasına eremezdim ve netice olarak gerçekten var olan hiçbir gerçeği kabul
edemezdim. Acı ile lezzeti, ışık ile karanlığı, uyku ile uyanıklığı, zenginlik ile
züğürtlüğü, kısacası eşyadan hiç birinin varlığı ile yokluğunu sezdiğim kadar da
sezemezdim, yakacak ateşten kaçıp güldürecek gül bahçesine gidemezdim.
Bunları az çok, izafi de olsa seziyor, yapıyorsam, Allah Teala'ya bağlılığımla ve
bu sayede parça parça ve tam izafi (ilgili) gerçekleri idrakim ile yapıyorum.
Bunu da vicdanımda onun eseri olan kendi alemimden ayırıyorum. Bu vicdan
benim ise, ben ve bütün varlık O'nun (Allah'ın), bilsem de onun, bilmesem de
·-t>nundur. Şu kadar var ki, bilmeyen bir yaşarsa, bilen iki, daha doğrusu sonsuz
f
A
,_.>
yaşıyor. ~ı.;Jı ~~ .JJ ~1 "Alemlerin Rabbi Allah'a lıamd olsun".
~
Kısacası "Ben varım, ben benim, başkası değilim." önermeleri bizim bütün
şüphelerden uzak, en kesin, en açık ve en fazla öncelik taşıyan bilgimiz.dir. Fa-
kat ben, idrakim varken ve ancak onunla "Ben varım" diyebilirim. Bu
doğrulamada benim vicdanım açıktan ve ister istemez kendisi ile uyum sağlar.
Bu şekilde "Ben varım.
11 açık önermesinin manası, kendi içinde beli i olduğun­
dan açıkça anlaşılır. Bu da "Bu idrakim, bu duygum, kesinlikle doğrudur,
gerçektir, haktu." önermesinin kefil olması ile apaçıktır. Bu da varlığı zaruri

--- Sayfa 95 ---
( 'üı.: ı
1- FAT1HA SÜRESi: J
85
olan, mutlak hakim, mutlak bir Zat-ı Hakk'ın kesin olarak kabul edilmesi ile,
~nhitlik etmesi ile besbellidir. Ve bu tasdik böyle kesin bir inancın, hem
hu~langıcı, hem en son hedefi, hem de güç kaynağıdır. Gün gibi açık olan ilk
~c.~rçcğin bütün mana ve şartları da apaçık mıdır? Bu bir problemdir. Bunun için
hazıları yaratıcının varlığına apaçık aşikar, bazılan apaçık gizli, bazıları da
hakt§ açısma göre değişir, demişlerdir ki bu herkesin kendi varlık idrakindeki
kuvvetine ve zayıflığına bağlıdır. İşte böyle bir anlamda teorik sayılabilecek bir
ıılgılama şekliyle, açık ve seçik olan bu varlık, kimine göre aşikar kimine göre
'
~izlidir. Kainat onun delili iken o da kainatın şahidi ve nurudur. ~~ı ~) :J.Jı
ı.:i'~ r..ır., "Allah, göklerin ve yerin nurudur." (Nur, 24/35) ",_4• ... ~ JS' ~
:.;ı
.
..
,
~
ti
"Muhakkak ki O, her şeye şahittir." (Fussilet, 41/53) ::,ı,Q(, :,.\lal(, j,.W., 'J.,"J1; "O,
ilktir, sondur, zahirdir (aşikardır), batındır." (Hadid, S7/3) .iman, bu nuru kavra-
mak demektir. İslam dini de bu anlayışı, bu ilişkiyi yaşamaktır.
~)ı Fil f "O Rahman ve Rahim"-~ Besmelenin tefsirinde bu iki sıfatm
uzun uzadıya açıklamasını gördük. Burada meşhur bir konuya dikkat çekelim.
; Merhamet ve rahmet, muhtaç ve belaya uğramış birini beladan kurtarmayı ve
onun yerine ona iyilik etmeyi ve nimet vermeyi hedef edinen bir acıma duygu-
sudur demiştik. Bu duygu başlangıçta şefkat gibi acı duyma ve etkilenme cin-
sinden nefse ait bir arzu olarak başlar ve sonunda da güzel bir etki demek olan
istiyerek nimet verme işini gerektirir ve yerine göre bu sonuç için sadece bir
söz veya bir işaret bile yeterli olur. Biz "Falanca merhametli adamdır."
dediğimiz zaman çoğunlukla gönül yufkalığı dediğimiz psikolojik durumu, etki-
lenme yeteneğini kastederiz, fakat pek merhametli, çok merhametli dediğimiz
zaman da yaptığı iyiliğin sonuçlanıp ortaya çıktığını anlarız. Yüce Allah ise~
sonradan meydana gelmenin alametleri olan değişme ve etkilenmeden uzak ve
yüce olduğu için Allah'ın rahmetini insanlara ait merhamet gibi yukarıda zikre-
dilen mana ile açıklayamayız. Bunun böyle olması gerektiğini bize hem aklımız,
hem de şeriatımız söyler. Zira her ikisi de bize bunun ipuçlarını verir. Bundan
dolayı müfessirler burada ifade açısından az çok bir mecaz bulunduğunu
söylerler ki, bu da iki şekilde düşünülür:
l. Yalnızca merhametin gerekli sonucu olan kurtarma ve nimet verme
manası.
2. İnsanın, esas itibariyle iyiliğe yatkın olan yaratılışınm gereği ve icabı
olan iyiliği irade (dileme) manasıdır.Çünkü irade (dileme) bir edilgi (passion)
değildir, mümkün olan bir işi yapma ve bir işi terketmeden birini tercih etme de-
mek olan Allah'ın zatına ait bir sıfattır. Bundan dolayı birjnciye göre rahmet, Al-

--- Sayfa 96 ---
86
1- FATll 1/\ S(J RESİ: J
Cüz: 1
la~'a ait fiilt sıfatlardan, ikinciye göre zati sıfatlardan olu~
)
Allah'ın rahmeti en mükemmel olduğu ve Rahman-ı Rahim diye iki sıfatla
.
.
da anıldığından dolayı burada iki manayı da kasdetmek daha uygundur. Rahman
Allah'a ait bir sıfat olduğuna göre tabiat (instinet) ve devamlılık manasına gelen
sıfat-ı müşebbehe olarak iyiliği dilemek zatına ait sıfatı, Rahim de pek fazla
acıma manası ile ism-i fail olarak onun sonucu ve meydana çıkması demek olan
nimeti vermek ve iyilik etmek fiili sıfatı ile açıklanır. Bunun zıddını söyleyenler
de olmuşturj
Fakat bazı uzman araştırmacıların yaptıkları araştırmaya dayanarak, bizim
tercih ettiğimiz görüş şudur ki; Allah'ın sıfat ve isimlerinin manaları mecaz
değil hakikattirler. Mesela ilim ve irade (dileme) sıfatlarının mecaz olduğunu
söyleyen yoktur. Halbuki bunlar Allah için kullanıldıklarında manaları, insan
için kullandıklarından ayn olduğunda bütün bilginler fikirbirliği içindedirler.
Mesela ilim, bir bilgisizliği giderme demek olduğu gibi, irade de insanda bir
arzu ve istekten sonra meydana gelir ve böylece sonradan meydana gelmiş olan
bir şeydir. Oysa Allah'm ilmi ve iradesi bizim bu niteliklerimizin en yüksek
başlangıç noktası olan ve öteden beri var olan yaratıcı sıfatlardır. Bunlar olma-
saydı sebeblerin ilişkisi kanununa göre bizim ilim ve irademizi sınırlandırmak
mümkün olmazdı. Bundan dolayı insanın hazırladığı şartlar ve imkanlar, ilim ve
iradenin doğuştan şartları değil, yerlerine göre sonradan olan şeylerdir. İlmin
gerçek anlamı manevi bir ayırımı gerektiren nitelik, iradenin gerçek manası da
yapılabilecek iki şeyden birini tercih etmeyi gerektiren niteliktir. Bundan dolayı
Allah'ın diğer isim ve sıfatlarında da aynı şekilde düşünmek gerekir. Hele Al-
lah'm isimleri ve sıfatları insana ait olgunlukların üstünde bir olgunluk anlatan
örfe ve şeriata ait hakikatler olduğundan şüphe edil~mez. Bunun içindir ki, dili-
mizde öteden beri rahmet ile merhamet birbirinden farklı olarak kuUanılmıştır.
işte bundan dolayı Allah'ın rahmeti ile insanm merhametini bir manada kullan-
mamız ve "Rahman-ı Rahim"i çok merhametli ve çok 1nerhamet edici diye tefsir
etmemiz de doğru olmaz. Netice olarak ba§langıçta, sonunda, ezelde, ebediyetle
sonsuz rahmet sahibi, sonsuz nimet ve bolluk, iyilik ve bağış saçıcı diye bir
açıklama yapabiliriz ki, ikisinde de rahmetin hem (Allah'ın) zatına ait sıfatını
göz önünde bulunduran iyiliği dilemesi, hem fiill ve yaratıcı sıfatını göz önünde
bulunduran belalardan kurtarma, nimetlere ve iyiliklere ula§tırma manalarını
içine alması, hem geleneğin hem de şeriatin özüne uygun düşmektedir.
r
Bilindiği gibi belaların mahiyeti, yokluk ve yokluğa götüren şeylerdir.

--- Sayfa 97 ---
< 'Hz: l
1- FATlllA SÜRESl: J
87
iyiliklerin mahiyeti de varlık ve varlığa götüren şeylerdir. Belalarla ilgili olan
hHhin acılarımız bizi, bir iyiliğin yok olması ile korkuttuklara için derttirler. Bu
dl·rtlcrin başı Allah'tan ve Allah'ın rahmetinden ümitsiz olmaktır. Nimetler ve
iyiliklerle ilgili olan bütün lezzetlerimiz de bize bir varlık payı müjdesini ycr-
lliklcrinden dolayı lezzettirler. Bu lezzetlerin başı da Allah'a ve Allah'ın rahme-
tine inanmaktır. Dünya hayatı böyle yokluk ile varlığın, ızdıraplar ile lezzetle-
rin, ümitsizlik ile imanın, Rahman'ın rahmeti, kendi çabası ve yardımlaşma
sayesinde verilen bir mücadele şeklidir ki, bunların bu karşılıklı kavgadan çıkıp
chcdi üstünlük ile galib olmaları da ahiret hayatını meydana getirir. Bundan do-
layı bizim iyilik ve lezzetlerimizin başlangıcı, yokluktan varlığa gctiri-
li~imizdedir, nihayeti de sonludan sonsuza erişimizdedirJ
Rahman olan Allah'a ait rahmet bütün, olabilen şeylerin yokluktan varlık
:1lcmine çıkarılmasını anlatan var etme iradesi ve varlık nimetini verme oldu-
ğundan her olabilecek şeyin varlık sahasına çıkarılmasını gerektirir. Çünkü var
olmak, her iyiliğin ve her nimetin aslıdır. Rahman böyle bir iyilik iradesi ile bizi
heden ve ruhumuzla meydana getirerek yaratan ve bununla beraber· yaşama ve
hayatımızın sebepleri olan nimetleri de hazırlayan ve bize ulaştıran büyük rah-
met sahibidir ki, bu rahmetin kapsamı dışında hiçbir yaratık bulunamıyaca­
ğından buna büyük nimetler ile rahmet denilir. Bütün olabilecek şeylere var
olma payı verilirken bu arada akıllı ve istediğini yapacak olan varlıkları yarat-
mak da Allah'a ait rahmetin kapsamlı olgunluğunun gereklerindendir. Çünkü
bunda, mümkün olan varhkların varlığının Cenab-ı Hakk'ın varlığma yak-
laşması söz konusudur. O şekilde bu varlıklar kıdem (başlangıcı olmayan) ve
hudus (sonradan meydana gelme), varlığı zaruri olanla mümkün olan, nok-
sansızlık ve noksan, hemen hemen Allah'ın sıfatlarını temsil edebilirler. Fakat
bunda çeşitli iradelerin bulunmasından dolayı var olmada. bir çeşit sonradan
meydana gelen ortaklık ortaya çıkar. Halbuki ortaklaşarak var olma ve var ol-
mayı sürdürme mümkün değildir. Çünkü ortağının bulunması batıl yani bizzat
var olmayan, olması imkansız ve muhal olduğundan her varlık tek başına ortaya
çıkar ve çeşitli varlıklar, bir birlik meydana getirmedikçe varlıklarını sürdüre-
mezler. Allah'a ortak koşma_k, kendiliğinden var olan varlığı inkar ve onu yok
saymayı gerektirir. Bundan dolayı, kainatta ister tabiat ve ister ahlak açısından
ne kadar kötülük düşünülürse hepsinin kökü çokluk ve ortaklık iddiasıdır. Bu da
Allah'm birliğinin mükemmelliğinin gereğidir. O halde hem böyle ortaklığa se-
bep olan birden fazla iradeler yaratarak onlara varlık payı vermek, hem de bun-
ların denk olmalarını koruyarak bütün görülen varlıkları bir irade ile idare etmek

--- Sayfa 98 ---
88
1- FATlllA SÜRESi: J
(,.. 1
,uz:
ve devam ettirmek, öyle ince bir nimet ve öyle sonsuz bir iyiliktir ki, bunu da
Allah'm Rabbliğinin Rahim'lik rahmeti temin etmiştir.
En mükemmel terbiye, işte bu gereklilik ile seçme arasındaki karışımm
dengede tutulmasında, Rabb'in terbiye ediciliğinden kaynaklanan olgunluk ve
kıvam da, filozofların yaratılış bilmecesi dedikleri rahimiyetin icabı olan denk-
lcmdedir. Bunun için önceki tefsir alimleri Rahim'e ait rahmeti ince nimetler
diye ifade etmişler ve maksat itibarıyla da ahirete ait nimetlerle tefsir etmişler­
dir. Bu bir taraftan insanın elinde olan irade sahiplerinden her birinin iradelerine
bir tercih payı vermek, bir taraftan da kazanmış oldukları haklarmın maksadına
göre hesaplarını görüp hak terazisindeki durumlarını tesbit ettikten sonra J.::.! ::;J
~:;. ·~ -.~-i ;Jı;°•. :r:..; ~~ ~:;. ~
-.~-~ Jti:•. "Artık kim zerre ağırlığınca hayır yapmışsa
-
.-
-
,
onu görür ve kim zerre ağırlığınca şer yapmışsa onu görür." (Zilzal, 99/7-8)
gereğince mükafat ve ceza ile sorumluluklarını uygulamaya koymaktır ki, bu
ceza, o mükafatın garantisidir. Bundan dolayı Rahim olan Allah'ın yüce rahme-
tinin asıl hedefi bu mükafattır. [Rahman olan Allah'm rahmeti içindeki
başlangıçtaki varoluşla hiçbir varlık yolundan sapmaz. Rahim olan Allah'ın rah-
meti içindeki ikinci varlık ise irade sahiplerine ait olduğundan bunlarda vazife-
sinden sapanlar ve doğru teraziyi kendi iddialarıyla bozmaya uğraşanlar vardır
ki, Rahim olan Allah'ın rahmetinin içine aldığı adalet hikmeti bu varlıkta böyle
isteğe göre hareket etmeye bağlı olan bir ödül ve ceza denklemini kurmuştur:-ı
_ı
Yine bu denklemin genel terazisinde hiçbir ortağı olmayan Allah Teala'nm
Rahman olan iradesi üstün gelmiştir. ı;;::..ı ~~ı J:;. ~)1 "O Rahman arşa
.
'
hükmetmiştir. " (Taha, 20/4).
O Rahman diyor ki: Ey insanlar! Siz isteseniz de istemeseniz de diğer alem-
ler gibi size de varlık ve varhğın devamına ait nimetlerimi, iyiliklerimi tüken-
mez hazinemden verdim ve veririm. O Rahim de diyor ki: Ey akıl sahipleri! Ey
irade sahipleri! Siz diğerleri gibi değilsiniz, onlar sadece Allah'ın Rahman irade-
sinin büyüklüğüne mahkumdurlar. Siz ise benim rahmetimin kemal ve incelikle-
rini gösteren irade ve arzumu temsil ederek bana yaklaşmak ve en büyük
hoşnutluğumu elde etmek için yaratıldınız. Size, onlardan fazla olarak iste-
diğiniz ve isteyerek çalıştığınız şeyleri de istediğim kadar veririm, fakat Allah'ın
birliğinin zorunluluğu (vücubu) karşısında Allah'a ortak koşmak ile varlık ve
varlığın devamı imkansız olduğundan, sizin nefislerinizdeki birden fazla olma
ve çoğalmanın ve maksatlarmızda benim arzumdan başka sadece kendinize ait
cimrice görüşler takip eden, çeşitli ve değişik iradelerinizirfsizi Allah'a ortak
koşmaya ve hepinizi yok olmaya sürükleyen tarafınızı düzenlemek ve adalet ile

--- Sayfa 99 ---
<'üz: 1
1- FATlllA SÜRESİ: 3
rahmetin varlık dengesini temin etmek için en sonunda sizi sorumlu tutacuğımı
da hatırlatırım. Haydi Allah'ı inkar etmeyiniz, ona ortak koşmayınız, Allah'a
yakınlık ve hatta vekillik için Allah ve Allah'm iradesi yolunda sevgi ile, iyilik
sevgisiyle, doğrulukla, adalet ve merhametle, iman içinde çalışımz da iradelcri-
niz, kazanılmış amelleriniz o sonsuz mükafata, o en büyük hoşnutluğa sebep ol-·
sun. Özetle benim Allah'lık özelliğim büyüklükten kaynaklanan bir yok etme,
hir baskı ve öldürme şeklindeki tasarruf değil, böyle Rahman olma ve Rahim
olma ile nimeti artıran yüce ve güzel bir Rabb'lık özelliğidir. pı
ı;...;..1 ~.J.ı
~,~li. ~;;. 4Wı y~1
~_,1 ~i 'J.j ~
~;.~ ~:.! 'Jj t,GJ) "Güzel davrananlara dafı,;
""
,
,
,
,.
,,,
}{Üzel karşılık ve fazlası var. Onların yüzlerine ne bir kara bulaşır, ne de lwrluk.
/~·te onlar cennet halkıdır, orada ehedt kalacaklardtr." (Yunus, 10/26).
işte Rahim sıfatında tam müjde içinde böyle bir uyarma manası da gizlidir.
Fakat bu, ilk söylendiğinde bazı kimselerin irade ile gururlanmasına yol açtığı
için onlara şöyle bir şeyi hatırlatmak düşünülür. Acaba alemlerin Rabbi, irade
sahiplerini yarattıktan sonra geleceğin kaderini büsbütün onlara mı terketmiştir?
Kendisi ululuk perdesinin arkasına çekilmiş değil midir? O halde Hak Teala,
varoluş bakımından bütün alemlerin başlangıç noktası ve Rabbi olsa da şimdiki
zamanda insanların işine bizzat karışmamış ve geleceğin de dolaylı bir Rabbi
olmuş olmaz mı? O halde geçmişin sahibi Allah iken şimdiki zaman ile ge-
leceğin; bu günün ve yarının fiili maliki ve sahibi, mükafat ve ceza gününün
hükümdarı, o irade sahipleri olmak gerekmez mi? Bu halde irade sahiplerinin,
alacağını zorla almak ve sorumluluk korkusundan uzak kalmak için takdirini
kendisi belirleyip geleceğin "yaptığmdan dolayı sorguya çekilmeyen" hüküm-
darı olmaya çalışmalara gerekmez mi? Böyle bir şeyin akla gelmesi, insanların
şimdiki zamanda sahip göründükleri irade-i cüz'iyye (Allah'ın insana verdiği az
ve zayıf irade)ye kayıtsız bir irade-i külliye ve her türlü kayıttan uzak bir seçme
serbestliği ve bir yaratıcı kudret değeri vererek kendilerini herşeye gücü yeten
.
ve kayıtsız şartsız serbest olan ve sonsuza hükmeden birer fail-i muhtar
(istediğini yapmakta serbest olan) Tanrı gibi bir kuruntuya düşmelerinden kay-
naklanan bir şirk iddiasından ileri gelir ki, insanoğluna ait bütün belaların, bütün
haksızlıkların sebebini işte bu yanlış dü~ünce olu~turur. Allah'ın adalet ve rah-
meti bunun üzerindeki değişiklikleri yapmasa ve düzenlemese insanlık toplu-
luğu üç gün iÇinde birbirini yer bitirir. Y"iliı ı;~l :-:· r ~ ~G
).ı ~
'.)L:.Jlı ~
"İnsanların elleriyle kazandıkları (günahlar) yüzünden, karada ;e denizde fesat
çıktı."
(Rfım, 30/41). Halbuki dünyada ve hele hayatta her an insan iradesi
dışında yeni yaratılışlar meydana gelmekte olduğundan dolayı kuvveti kendisi-

--- Sayfa 100 ---
<)()
1- FATlllA SÜRESi: 3
Cüz:]
nin zanneden o kuvvetli pazulan, bir an içinde -Allah korusun- bir felç, ilahi hir
darbe en güçsüz acizler sırasına koyuverir. Mısır'daki piramitler içinde saklanan
ve bir gün gelip te açılacak olan mumyalı gövdeler ve onların kurutulmuş sima-
larındaki sönük, oyuk gözler, eski Mısır Firavunlarının dağlar deviren görkemli
bünyelerinde ve şimşekli bakışlarındaki kuvvetlerin, artık ne efendisi, ne sahibi-
dir. Bunun gibi nice örneklerle anlaşılır ki varlığın, hayatın gerek geçmişte ve
gerek gelecekte ilk ve son idaresi bütünüyle Allah Teala'nın kudret elindedir ve
onun mülküdür. O, zannedildiği gibi yalnız herşeyin başlangıcı deği), hem
başlangıcı, hem de her şeyin sonudur. Oluş ve yok oluşlarla dolu olan bu fani
alemde başlangıcı ve sonu başka başka görenler, ezelde ve ebedde de durumu
aynen böyle zannetmesinler. Başlangıçta işi yapanla en son gaye olan gerçekte
birdir. Düşünülürse cansız cisimlerin yuvarlak oluşu, zamanın dönmesi merkez
ve çevresinden bize bunu haber verir; doğan insan güçsüz, ölen insan yine
güçsüzdür.
Bu önemli noktayı hissedenlerin bir kısmı geçmiş ve gelecek şöyle dursun,
şimdiki zamanda bile sade cebir (zorlama) yani insan iradesini inkar etme
görüşünü ileri sürmüşlerdir. Zaten insan, kuvvet buldukça hep ben, güçsüz
düştükçe hep sen veya hep o demek ister. Ortada apaçık görülen gerçek ise ne
öyle, ne böyledir. İşin gerçeği ikisi arasındadır. " v:_;ı ~
:;.ı "dir. İnsanlık gövde
ile ruhun, akıl ile kalbin, kabiliyet ile faaliyet göstermenin, çaresizlik ile iste-
diğini seçmenin bileşkesidir. O, ne kayıtsız şartsız mecburi, ne de kendi başına
buyruk kimsedir. Bu konuda ilk bakışla, son bakış birbirinin aynıdır. Felsefi bir
inceleme iddiası ile işi zorlaştıranlar ne çaresizlik yönünü inkar edebilirler, ne
de serbestlik yönünü. Mecburiyete derece ayırmak, serbestliğe bir makam ver-
mektir, serbestliğe makam ayırmak da mecburiyete makam vermektir. Ne sade
zorlama (fatalite) ile sade çaresiz bulunma (determinizm)'nın mecburiyet iddia-
lan, ne de kayıtsız ve tam hürriyet (liberalizm) davasında bulunanların herkes
istediği şeyi yaratmada serbesttir iddiaları, hiçbir zaman liakikat terazisinin açık
seçik ve şaşmaz ölçüsüne vurulamazlar. İnsanın çaresizlik yönü Allah'ın kuv-
vetinin şahidi, seçim yönü de Allah'ın iradesinin şahididir. O, kendi kendine
kalırsa yok olmaya mahkum, yaratıcı kudretin yaratması ile de var olmaya mec-
bur olur ve aynı zamanda Allah'm rahmeti ile dilediği işi yapmada serbesttir. Ve
bu sayede kaderinin bir kısmını kendi isteği ile yazar. Kısacası bu iki şahitlikle
insan bu varlıkta ve bugün, şu an, şu şimdiki zamanda Allah tarafından bağımlı
ve iğreti bir geçici hayatta, bu kayıtlı mülke ve Allah'ın müsaadesine nail olmuş,
onun yerine yetki sahibi olmuş yani bir memuriyeti elde etmiş olduğunu ne

--- Sayfa 101 ---
< 'iiz: 1
1- FATillA SÜRESl: 4
inkar etmelidir, ne de bu yetki ve memurlukta kendini azl edilmez ve sorumlu
tutulmayan bir esas görevli zannetmelidir. İnsan, gelecekteki mükafat ve cezayı
verecek değil, alacaktır. Hem de şimdiki zamandaki bütün kuvvet vasıtaları,
iğreti mülkü kesildiği zamanda alacaktır. Almak durumunda bulunmak ise mülk
sahibi olma durumu değil, ihtiyaç halinde bulunmaktır. Ve tam mülkiyet, hem
elde bulunma, hem de kontrol açısından bir şeye sahip olmaktır. Bu ise, yerle-
riyle, gökleriyle, mekanlarıyla, zamanlarıyla, fertleriyle, çeşitleriyle, basitlc-
riyle, bileşikleriyle, maddeleriyle, kuvvetleriyle, kabiliyetleriyle, faaliyetleriyle
bütün alemlerin yaratanı, sahibi, icad edeni ve terbiyecisi olan Allah Tcalft'nın
mutlak mülküdür.
İşte "Rabbü'l-alem'in" denildiği zaman, genel kapsamı ile bütün o kuruntu-
lar bir yana atılarak ve Allah TeaHi'nın ezelde ve ebedde mutlak sahih
olduğunun anlaşılması lazım gelirse de bir taraftan Allah'ın rahmetinin katmerli
genişliği, diğer taraftan insanllğın gafil olması dolayısı ile şimdiki zaman içinde
insanların mükafat ve ceza gününe de bir çeşit sahip olması ve hakim olmasının
az çok akla gelmesi ihtimalini büsbütün ortadan kaldırmak için :r-~I 1"; ~(. "O,
din gününün maliki Allah'ın" buyurulmuştur. Ve burada uyarma biraz açıkça
belirtilmiştir. Çünkü "din" kelimesi Arap dilinde ceza, hesap, kaza (hüküm
verme), siyaset, itaat etme, adet, durum, kahır ve nihayet bütün bunlarla ilgili ve
hepsinin üzerinde kurulduğu ve hepsinin ölçüsü olan millet ve şeriat manalarına
gelir. Doğrudan doğruya kıyamet manası yoktur. Ve burada baştaki ceza ve so-
nuncu bilinen din manaları ile iki geçerli tefsiri vardır: İlk önce ceza, gelecekte
sorumluluk, sorumluluk duygusu, sorumluluğu tatbik etmek gibi manalara da
gelir. Bunun için :r-~I i";_ (yevmiddln)'in Türkçemizde bir ismi de rfız-i cezadır
(ceza günüdür). Fakat şunu unutmamalıdır ki, aslında ceza kelimesi şimdiki her-
kesin bildiği gibi yalnız ceza ve işkence demek olmayıp iyi veya kötü yapılan""
bir işin tatlı veya acı karşılığını, ücretini vermek manasına masdardır. Ve isim
'
olarak bu karşılığa da söylenir. Mesela ~
Ç
aJı ~ı;.. demek, "Allah sana çok
hayırlı, karşılıklar ve mükafatlar versi~." demektir<!). Ancak mükafat ve
mücazat (ceza) kelimeleri, denk ve ortaklık manalarına geldiklerinden hukuk di-
linde yüce Allah'a nisbet olunmaz. Bunun yerine sevap ve azap, ücret ve ceza
gibi deyimler kullanılır. f
Bundan dolayı "yevmi'd-dln", ceza günü her işin
karşılığı verilip bitirileceği son gün, başka bir ifade ile gelecekte mükafat ve ce-
zanın paylaşılacağı vakit demektir ki, isıam hukuk dilinde buna "yevm-i ahir =
(1) Buhari, Teyemmüm, 2, Nikah, 65; Müslim, H;ıyz, 109; Tirmizi, Birr, 88; Ncsai, Taharet, 204;
İhn Mace, Taharet, 90; Ahmed h. Hanhcl, Müsncd, IV, 296.

--- Sayfa 102 ---
92
1- FATlllA SURESİ: 4
( ,..
1
uz:
son gün" de denilir. Ve bu kelime de kaza (davaları kanuna göre hükme bağla­
mak ve çözüme kavuşturmak) ve hükm etmek manasını da içine almaktadır. Ge-
rek Arapça'da ve gerek Türkçe'de olsun bu gibi yerlerde yevm ve gün kelimeler-
inin mutlak surette vakit manasına kullanıldığı da bilinmektedir. Bugün ne bir
gündüz, ne bir gece ve ne bir gündüzle gecenin toplamı olan yirmi dört saat
manalarına olmayıp gerek gün, ay, yıl, asır, devir V.S. gibi bildiğimiz ve gerek
.. ,
bilmediğimiz zaman ölçülerinden herhangi biri olabilitj(Dünyanın kendi ekseni
etrafında bir defa dönme süresi bir gündür, yok olmak ise bir nefeste olur).
"Bugün dünya, yarın ahiret" deriz ve bunun için dünya günlerine göre ahiret
günleri "bin sene" veyahut "elli bin sene" gibi ölçülerle anlatılagelmiştir.
) Bu açıklamadan anlaşılır ki, "yevmi'd-dln" bütün ümitlerin veya
ümitsizliklerin ileride Allah'm terazisinden geçerek en son gerçek şeklini bul-
duğu ve herşeyin birbirlerinden tamamen ayrıldığı kesin olarak bilinen son
andır. Bundan sonrası artık ya ümidin son noktası olan sonsuz mutluluk ve en
büyük memnuniyet (cennet) veya ümitsizliğin son noktası olan sonsuz, en
büyük zarardır (cehenneme girmek) ve bugün kıyamet gününün son anıdır. Ve
bu şekilde "yevmi'd-din" kıyamete işaretti:] Fakat bunun kıyamet günü olması,
dolaylı yoldan elde edilen bir mana sonucudur. Yoksa din, kıyamet demek
değildir. Kıyamet gününün, kıyamet yani ölmüşlerin dirilmesi demek olan ba's
(yeniden dirilme), haşr ü cern' (derleyip toplama), vakfe yani tavakkuf ve intizar
(durma ve bekleme), sual (sorguya çekme), hesap ve mizan (amellerin
tartılması), sırat ve nihayet bütün amellerin iyiye iyi mükafatının, kötüye kötü
cezasının dağıtılması ile ceza gibi durumları ve menzilleri içermektedir ki, di-
ğerleri bu son ceza döneminin ilk unsurları ve başlangıçları olduğundan burada
"yevmi'd-din" nazmı ile bu maksat açıkça belirtilerek teşvik ve uyarma ile des-
teklenmiştir. Bundan dolayı "yev'mid-din" yerinde "kıyamet günü", "sorgulama
günü", "hesap günü" denilmesi hem terceme değildir, hem de bu kuvveti ve
sözün gelişini bozar ve daha fazla korkutma ve dehşet manasını ifade eder.
Yevmi'd-dln, cezanın gerçekleşeceği son gün demek olduğundan bu açıkla­
ma şeklinde dinin esaslarından inançla ilgili prensiplerinden birini meydana ge-
tiren kıyamet inancı bütünüyle gözardı edilmiş, onu yalnızca bir yönü ile an-
latıyor ise de din kelimesini bilinen manasında kullanmamış ve ona dolayısı ile
işaret etmiştir. Çünkü ceza yerine din gelmesinde sözlü bir işaret, mükafat ve
azab manasında da dinin maksatlarına bir işaret bulunduğu apaçıktır.
Bilinen manaya gelince: Din, akıl sahiplerini kendi güzel arzuları ile bizzat

--- Sayfa 103 ---
C 'Uz: l
1- FATlllA SÜRESl: 4
iyilikleri yapmaya sevk eden bir ilahi nizamdır. Burada biraz duralım. Bu
tanımlama, herşeyden önce hak dinin bir tanımlamasıdır. Çünkü bizzat iyiliğe
~wn~ckten sevk etmek ancak hak dindedir. Batıl dinlerde ise bu sevk, hayali olur.
C >nlar, bizzat iyilik olmayan şeylere, olsa olsa iyilik adma bazı göreceli iyilik-
lere sevk edebilir. Mesela kendi görüşüne göre bir iyilik gibi yalana, yalancılığ·a
ve hırsızlığa teşvik edebilir. Çünkü hak ve hakikatı inanç esaslarının başına koy-
muş değildir. Bundan dolayı bu tanımlama, dolayısı ile batıl dinlerin de esasını
~()stermiştir. Yani gerçekte böyle ilahi bir yönlendirici değil iken öyle zannedi-
len dinler de batıl dinlerdir. İkinci olarak dinin yeri, şartları, semeresi, rükünlc·
ri, yani cinsi ve onu başka dinlerden ayıran özellikleri gösterilmiştir ve dinin
~criata uygun olan bu manası, din kelimesinin lügatla ilgili bütün manalarmı
içine almaktadır.
Hak dinin yeri, akıl sahipleridir. Bundan dolayı cansızlar, bitkiler, hayvan-
lar, deliler, akılsızlar, çocuklar, bunamışlar gibi özürlüler, din açısından sorum-
luluk sahibi değildir. Çünkü akıldan yoksun olanlar, arzu ve seçim sahibi ol-
madıklarından dolayı kendilerinden bir iyilik meydana gel irse istem dışı olur ki
buna da zorlama denilir. Bundan dolayı, hayvanlarda din vardır dernek, olsa
olsa mecazi bir ifadedir.
T Demek ki dinin şartı akıl ve istektir. Bunlar dinin §artı, dindarlığın
rüknüdürler. Akıl bulunmayınca dinle ilgili işler ve dini yükümlülükler buluna-
mayacağı gibi, seçme hürriyeti bulunmadıkça da dinin idare ve etkisi, başka bir
ifade ile dindarlık bulunamaz. Bundan dolayıdır ki, dinde ilim meselesinden
başka bir de irade meselesi vardır. Gerçekten bilgili ve akılh olmak, dindar ol-
mak için yeterli değildir. Dindar olmak için dini hem bilmek ve hem sevmek
lazımdır. Bundan dolayı, ilim ve irade, akıl ve seçim hürriyeti biz~at dinin
yalnız kendisinde bulunan bir rükün değilse de dindarlık ve dine bağlı olmanın
rüknüdürle~ Bunun için /isim olan din kelimesi ile, dindarlık manasma gelen ve
masdar olan din kelimesinin manalarını karıştırmamalıdır. Dindarlık insanın
vasfı ve nefse ait bir manadır. Din ise dindarlığın konusu ve onunla ilgili olan
gerçeği ve i§in özü olan bir manadır. Aralarındaki fark, nefisle ilgili bir olay ile
bu olayın ilkeleri ve kanunları arasındaki fark gibidir. Diğer bir ifade ile din
ilahi bir yasa, dindarlık ise insanların emek ve çabalarının sonucudur. Bunu bir-
).
birinden ayıramayanlar ilim adına hatalara düşerlerj '
l Dinin meyveleri bizzat iyi olan i§lerdir. Yani işleri yapan kimsenin kendi
1.
zannına ve kendi görüşüne göre değil, aslında ve hak terazisinde iyi ve faydah
olan işlerdir. Bundan dolayı esas dindarlık, iyiliği Allah katında iyi olduğu için

--- Sayfa 104 ---
94
1- FATlI IA SlJIU~SI: 4
<'üz: 1
seçip yapmaktır. İyilik ise gerçekte genci olsun, özel olsun diğer kimselere
şimdi veya gelecekte faydalı olandır. İyiliği, gerçekten iyilik olduğu için yap-
mak demek, onu Allah Teala adına yapmak demek olduğu apaçıktır. Çünkü şu
iş gerçekten bir iyiliktir demek, yalnız sana bana göre değil, aslında ve Allah
Teala'ya göre iyidir demenin diğer bir ifade şeklidir]Allah Teala katında iyi
olan her işin de bir ücreti, bir karşılığı, bir mükafatının olduğu gerçektir. Bu
sevabın en büyüğü O'nun rızasıdır. Çünkü yüce Allah her iyiliğin, her müka-
fatın, her nimetin kaynağı ve kefilidir. Allah'ın rızasının en büyük vesilesi de
hakka rıza göstermektir. Hakk'a razı olmayan iyiliği yalnız iyilik olduğu için
sevip yapamaz, kendine ait peşin bir fayda arar. Gerçi iyiliğin mutlaka
karşılıksız olması şart değildir. Allah katında kaybolan ve boşa giden hiçbir iyi-
lik yoktur. Fakat bir iyiliğin hemen böyle bir menfaat endişesi ile yapılması,
hakka faydalı olmak için değil, haktan yararlanmak için yapılan ve bundan do-
layı ücretini Allah'tan isteyen peşin bir değiş-tokuş olur. Bu ise iyiliği, iyilik
olduğu için yapmak ve Hakk ile bir ilişki kurmak değildir. Mükafatını Allah'tan
isteyerek yapmak ise, herhalde Hakk ile ilişkiye girmek ve hakkı ve iyiliği
tanıyarak yapmaktır. Bu da iyiliği gerçekten iyilik olduğu için yapmak demek-
tir. Çünkü iyilik zaten ve gerçekten böyledir. Fakat bu karşılığın yalnız ahirette
verileceğini düşünerek yapmak daha yüksek bir olgunluk derecesidir. Demek ki,
hakkı tanımayan ve Hakk'a tapmayanlarm, iyiliği gerçekten tanımaları ve i'yiliği
gerçekten iyilik olduğu için yapmaları mümkün değildir. Ve iyiliği sevmenin
başı, hakkı sevmektir ve samimiyet ve ihlasın ilk şartı Hakk'a tapmaktır.
İşte bunun içindir ki hak dinin, en belirgin özelliği Allah'ın koyduğu bir ka-
nun olmasıdır. Çünkü diğer konular Allah'ın zatına bağımlı değildir ve se-
bepleri şahsi gayelerdir. Bu ise bizzat iyiliğe değil, bizzat kötülüğe ve Allah'a
ortak koşma ile karşılıklı kavgaya sürükler ve hele güzel bir seçimle iyiliğe
sürükleme maksadını hiç içermez. Çünkü şahsi maksatlar ve art düşünceler his-
sedilen herhangi bir teşebbüste, insanm seçim hürriyeti dorhal bulanır ve bozgu-
na uğrar. Zaten şahsi maksat iyiliğin bile iyilik olmasına engel olur. Fakat Al-
lah'm kanunu nasıl anlaşıhr? Bu nokta dinin en önemli bir meselesini meydana
getirir. Şüphesiz Allah'ın kanunu bizzat Allah TeaJa'nın ilmi ve iradesi ve
rızasını gösteren deli!Jer ile anlaşılır ki, bunların en kuvvetlisi Kur'an gibi Al-
lah'ın (insanlığa) hitabıdır. Kalb ve akıl bu hitabı zaruri olarak veya bir delil ile
anlar ve kabul eder. Aslında ruhun bütün varlığı ile onu Allah'ın kanunu olarak
anlaması lazımdır.

--- Sayfa 105 ---
('üz: 1
1- FATlllA SfJRESI: 4
Bu noktada bazı filozoflar, vicdan zevkini yeterli görmüşler. Fakat mutlaka
vicdan zevki çok şahsi bir sebeptir. Ve kainatta her şahsın kendine mahsus üzcl
hir vicdan zevki vardır. O halde kişiler kadar da din vardır demek gerekir. l lal-
huki hak bir olduğu gibi hak din de birdir ve hakkı bulmak için vicdanın ötesi ne
de bir göz atmak gerekir. Şu halde bütünün vicdanını veya bunu temsil eden hir
bütünün ruhunu bulmak ve o bütün ruhun kalbini ölçü olarak almak zarureti
vardır.
Diğer bazıları yalnız akla başvurmuşlar ve aklın hak ve iyilikte biricik
hükümdar olduğunu zannetmişlerdir. Halbuki akıl, şahıs değildir. Nitekim hak
bir olduğu gibi akıl için de yol birdir, deriz. Fakat akıl en iyi bir anlama vasıtası
olmakla beraber kalble ilgili hallerde otorite olmadığından dolayı ruhun hüHin
varlığına uyum sağlayamaz ve bundan dolayı Allah'a ait nizamı anlama ve ka-
bul etmede prensiplere muhtaç ikinci derecede bir alet olmaktan ileri geçemez.
O halde Allah'ın kanunu her şeyden önce insanın ruhuna bütün varlığıyla
uyan, görünür ve besbelli bir zaruri ilim ile ortaya çıkmalıdır ki, bu görünme
bizzat Allah'ın nizamı ve hitabı olduğu kendi kendine anlaşılsın ve apaçık olsun
da sonra akıllar tecrübe ve delile dayanarak netice çıkarma yolu ile kaİbler zevk
ve ferahlık ile bundan feyz (ilim-irfan) alsınlar. İşte bu zaruri ilime şeriat dilinde
ı.s>~ "vahiy" ve bu nimeti elde etmeye "nübüvvet = peygamberlik" deni1ir.
Şu bilinmelidir ki Allah'm kanunu ile insanların koyduğu kanunun en
önemli farkı o kanunun meydana gelmesine insan iradesinin sebep olup olma-
dığıdır. Yoksa Allah'ın kanununun, mutlaka insanlık dışında meydana gelmesi
şart değildir. Ve gerçekten insan ruhundaki değişikliklerin önemli bir kısmı in-
sanın ortaya koyduğu şeyler değildir. Bundan dolayı hak dini meydana getiren
hitap ve Allah'ın kanunu, önce yaratılışm Levh-i Mahfuz'unda kesbe bağll ol-
mayan ve Allah'm iradesini gösteren bir mecburiyet ile oluşur da bizzat Allah'la
ilgisi olması ile her şeyin ruhunu temsil eden bir kutsal ruhda bütün apaçık de-
lillerin prensiplerini içeren, görünen ve gerekli olan kesin bir bilgi ve apaçık bir
vahy ile kendini gösterir. Sonra bu zaruri ilim ile verileri bir taraftan tecrübe ve
tarihe ait doğrulayıcı belge ile diğer taraftan akla ait deliller ve kalbe ait zevkler
ile çahşıp kazanma yo]undan meydana çıkar ve umumileşir gider. Vahyin, de-
vamlı vicdanda bir örneği, akı1da da delili vardır. Fakat vahyin gelişi bütün his-
leri istila ettiğinden dolayı o anda ruh bütün varhğıyla gördüğü şeye dalmış ola-
rak sadece kabul edici kesilir ve irade ile ilgili faaliyeti ve kuvvetlerinin
özellikleri geçici o]arak durur da akim yetişemediği varlığın bilgi ve sırlarmı

--- Sayfa 106 ---
1- FATlllA SÜRESi: 4
<'üz: 1
görür ve daha sonra arzu ve iradesini ona uydurur.
İşte hak din, başlangıçta peygamberlik denilen böyle ilahi bir nizam ile
gerçekleşir ve bu tecelli insanda görünür fakat kaynağı bakımından insana ait
bir nizam olmaz. Doğrusu insan ruhu Allah'a ait ilimde "yapan" değil "kabul
edendir". Bilgi uydurulmaz, alınır ve bunun için ilimde ruh ile dtş dünya
arasmda bir hak ilişkisi vardır ki bu ilahi bir nizamdır. Ruhun kendinde arzusu-
nu karıştırarak imal ettiği fikirlerde ise bazen ilim bulunur, bazen bulunmaz, bu
da insana ait bir hareket olur. Demek ki, her türlü kesin bilgi Allah'a ait bir ni-
zamdır. Hakk'm böyle bir tasdiki de insanm arzu ve iradesinden soyutlan-
masıyla düşünülmeye bağlıdır. Özellikle din gibi doğrudan doğruya insanın
işleri ve durumları ile ilgili ve insanın seçimiyle ilgili ve ona başlangıç olan ha-
reket kanunlarında bu gereklilik daha kesindir. Kin, h1rs, iştiha kalbi ve aklı sis-
lendirir, basiret gözünü şaşı yapar. Ya hiç göstermez veya çatal gösterir. Bunun
için din ilminde iştihadan sakınmak ve uzak kalmak en büyük şarttır. ~İ:,ilı ;J 0:.
)?:ill '-!.rft "Kim Kur'an'ı şahsi görüşüne göre tefsir ederse kafir olur."(1) hadis-i
-; -
şerifi de bunu ifade ediyor. Vahy ise söylediğimiz gibi bütün his ve duyguları
kaphyarak ve o anda irade gücünü etkisiz hale getirerek gelen ve bundan dolayı
hiçbir emek ve yapmacık gayret şaibesi ve hiçbir iştiha alameti olmaksızın ru-
hun sırf kabiliyeti üzerinde dışından ve içinden tam bir mecburi öğretme ile Al-
lah'a ait ilkeler nizamını sunan en açık, en zorunlu bir kesin bilgi olduğundan
normalde kat'i olarak bilinen bilgilerin üstünde Allah'a ait nizamın en mükem-
mel şahidi ve içeriğindeki akil deliller ve sonraki çağdaş deneylerle de doğrulu­
ğu kuvvetlendirilen bir hitabın dile gelmesidir. Ve bu şekilde her görülen şey
gibi kalp ve aklın arzularıyla gösterdikleri faaliyetin üstünde olmakla beraher,
yaratıllştan var olan kabiliyeti dışmda da değildir. Bunun için hak din kabul
edildikten sonra özellikle usül açısından akim tüme vanm yolu ile elde ettiği
kavrayışları içine girer ve yalnız delillere dayanarak netice çıkarma bu kavrayış
için yeterli olmaz. Ve ilimde olduğu gibi bunda da keşif (bir sırn öğrenme, il-
ham) teoriden öncedir. Yalnız aralarında şu fark vardır: Bunda (vahiyde) kişinin
tecrübesi hepsini anlamaya yeterli değildir. O ancak hcr§eyin aslı olan Allah'ı
tek bilmede mümkün olabilir. Dini gerçeklerde ve kanun yapma ile ilgili mesel-
elerde, tekrar tekrar görünmesi, tecrübe edilmesi asırlara bağlı nice bilinmesi
gereken önemli konular vardır. Ve bunun için dini ilimlerde de akıl ve naklin
önemi apaçıktır. Gerçekten İslam'da da ilahi kanunları bildiren delil dört tane-
( J} Ahmed h. Hanhcl, 1, 269; Tirmizi, Tcfsirü'l-Kur'ıin, l; Ft:yzü'l-Kadir, VI, 190.

--- Sayfa 107 ---
( 'Oz: 1
1- FATiHA SÜRESl: 4
97
dir: Kitap (Kur'an), sünnet, ümmetin icma'ı (büyük fakihlerin, dinle ilgili bir ko-
nuda görüş birliğinde olmaları) ve kıyas. Bunlardan ilk üçü kesin isbat, dördün-
disü de açıklayıcıdır.
Hak dinin ayırıcı özelliği akıl sahiplerini güzel arzuları ile bizzat iyiliğe
Ncvketmektir. Diğer bir ifade ile hak din zorla değil, seve seve iyilik yapan, iste-·
tliğini yapmakta serbest olan insanlar yetiştiren bir terbiye nizamıdır ve bütün
mutluluklarda iyiliğin yapıcısıdır. Demek dinin iyiliğe sevk etmesi mecburiyete
ve zorlamaya dayanmıyor. O, önce serbest hareket etmeyi teşvik eder ve ona
güzelce serbest hareket etmenin ölçüsünü verir. Güzel sonuç ile kötü sonucu
v,östererek uyandırır ve iyiliğe yönlendirmeyi bu gönül hoşluğu ile yaptırmak is-
-
ter. Bunun için "Dinde zorlama yoktur." denilir. ~JJI ~
;l)ı ~ (Bakara, 2/256 ).
,
,,.
,
,
Çünkü iyilik yapmaya zorlanıldığı zaman, iyiliği yapan, o iyiliği yapmaya mcc-
hur değil, onu iyiliği yapmaya zorlayan, zorlayıcı kimsedir. Halbuki din, insanı,
güzel ahlak ~e tabiat ve yüksek fazilet sahibi olan, hayırsever, iyilik yapan, iste-
diğini serbestçe yapan bir insan yapmak istiyor. Bu ise yalnız dinin zatında
değil, insanın istediğini seçmesinde ve onunla dindar. olmasında ve bunun
sağladığı başarı doğrulukdadır. Din ne kadar doğru olursa olsun, bilgisiz kimse-
lerde bu şekilde etkili olamıyacağı gibi, bilginlerde bile istediğini yapma serbes-
tisi bulunmaksızın, diğer bir ifade ile, gerçek anlamda dindarlık gerçekleşmeden
etkili olmaz. ($.ı' .~~ ~I l.J~, ,,:; ~! "Eğer siz Allah'a (dinine) yardım ederseniz, Allah
da size yardım eder." (Muhammed, 47/7). Bu güzel seçime, bu dindarlığa sahip
olmayanlar, ya diğerlerinin zorlaması ile iyiliğe sürüklenen ve hürriyetine sahip
olmayarak başkalarının kullandığı alet gibi olan ve başkasının istediğini iste-
meyerek yapan bir kişi olarak kalır veya kötülük ve bozukluk yapa!l biri olur
gider. Bu vesile ile şunu birbirinden ayırmak gerekir ki; dinin insanı
yönlendirmesi başka, birini dine yönlendirmek başkadır.
Bilgi gibi dinin de sürüklemesi zorla değildir. Çünkü aklın gereği fiilen ge-
rekli olanın sebebi değildir. Onun sebebi irade ve kuvvettir. Fakat hak dine sev-
ketmek aslında tam bir iyiliktir. Bunun için özel veya genel velayet ile tam din-
darlığın iyiliklere zorla sürüklediği, diğer bir ifade ile zorla iyilik yaptırdığı
yerler vardır. Bu cümleden olarak anne ve babanın çocukları yönlendirme ve
terbiye etmeleri, iyiliği emretmek, kötülükten sakındırmak gibi meseleler bu
cinstendir. Bu farkın çıkış noktası şudur: İstediğini seçme ve irade dinin bir
parçası değildir de, etkili olmasının bir şartıdır, dindar olmanın parçasıdır. De-
min söylediğimiz gibi sırf kanun ile dilediğini yapmakta serbest olan kimsenin
etkileri arasında büyük fark vardır.

--- Sayfa 108 ---
98
1- FATİHA SÜRl~SI: 4
(,..
1
.uz:
(
) Kısacası din, iman ve amel konusu olarak akla ve irade hürriyetine teklif
edilecek hak ve iyilik kanunlarının toplamıdır ki buna millet ve şeriat da deni-
lir. Dindarlık da bu kanunların severek ve isteyerek tatbik edilmesidi~ Gerçi
amelin imandan bir parça olup olmadığı tartışılmış ve doğrusu amel imanın bir
parçası değil, imanın gereği ve meyveleri olduğu tesbit edilmiş ise de gerek
imanın ve gerek amelin dindarlıkta; imanla ilgili hükümler ve amelle ilgili hü-
kümlerin de bizzat dinin içinde birer rükün olduklarında asla ihtilaf edilme-
miştir.
Hak dinin bu ayırıcı özelliği üzerinde iyice düşündüğümüz zaman anlarız
ki, tecrübe ve akit delil açısından bir dinin hak olması (tam din olması şartı ile)
herkese vaad ettiği iyiliklerin, mutlulukların gerçekleşmesi ile anlaşılacaktır.
Batıl dinin verdiği sözler, din olmasıyla ters orantılı iken hak dinin verdiği
sözler din olmasıyla doğru orantılı olur. Gerçekten isfam tarihine baktığımız za-
man da İslam dinini böyle buluyoruz. Ta Hz. Peygamber'in zamanından beri
müslümanlar ne zaman dinlerine tam doğru bir dindarlık ile sarılmışlarsa gerçek
iyiliği anlamışlar ve yapmışlar, bereketleri, iyilikleri ve mutlulukları o oranda
artmış, mutlu yaşamışlar, mutlu yaşatmışlar Cf.Jl.!:.1 ~"'c Jl ,~, ;J4 :"G;., ~"Kim hir
,
,
,
iyilik yaparsa ona o iyiliğin on katı verilecektir. '' (En'am, 6/160).
Fakat zamanımızda Avrupalılardan bazıları diyorlar ki "Asrımızın insanlara,
mutluluğu fayda ve iyilikte değil faydalanmada görüyor. Onun dışında bizatihi
bir hak, bizatihi bir iyilik tanımıyorlar ve bundan dolayı Allah tarafından kurul-
muş olan hak din, artık onların şevklerini ve iradelerini coşturmuyor. Şimdiki
insanları ancak faydalanma şehveti zabt ve idare ederse etkileyecektir. Bundan
dolayı onlara insan tarafından kurulmuş olan dinler tatbik etmeli ve iradeleri bu-
nunla gıcıklayarak şimdiki insanları, olgunlaşıncaya kadar bir taraftan mücade-
leye sürüklemeli, diğer taraftan sırf otomatik ve mekanik, yani cansız ve duygu-
suz kanunlarla zor ve kuvvet içinde tutup götürmelidir. Tabiatta merhamet yok,
zor vardır. Hürriyet değil, zorunluluk ve determinizm . .af'ıakimdir". Bunlara göre
şimdiki insanlar şahsi çıkar hırsı ile ister istemez böyle sonsuz bir mücadeleye
atılmakta ve sevgi yerine düşmanlık çoğalmaktadır. Böylece hak din doğru imiş
demek, haksızlar onun mükafatına değil, cezasına layıktırlar demeye eşittir ve
hak dinin Allah'a ortak koşmada gösterdiği acı sonuçlan hak etmeyi itiraf et-
mektir. : ' ., "'.f:.1
ı f '_
..i.lı , · ·' •'-:. .W
WI
~1 :---s (.,,, · ''( .. ,,, · '.)t:...l)ı ".1,_
ı.).JN':f. r-e- ~
..s
~
~ -
ı..Y'
..s -
.
. .r.ı J .r:J -..si
-*"'
,,
,
,;
,.,,
"'
,,
,
,.
"insanların kendi elleriyle kazandıkları günahlar yüzünden, karada ve denizde
fesat çıktı. Belki dönerler diye, Allah böylece onlara, yaptıklarmm hir kısmını

--- Sayfa 109 ---
< 'Uz: l
1- FATiHA SÜRESi: 4
l)l)
tallıny'"·" (Rum, 30/41) ayetinin manasını doğrulamaktadır. Bu da Allah'ın hir-
li~i i il~ Rahman ve Rahim'e sarılmayan insanların bizzat hakları ve bundan do-
l avı alemlerin Rabbi'nin bir yücelik alameti, bir büyüklük terbiye ve tedbiridir.
Yüce Allah insanlara bu şekilde de görünür. İnsanlar bu çıkarcılık ve aç
~üzlülüğü yenerlerse, ancak şimdiki zamandaki savaş belasını da yenmiş ola:.
>
<.:aklar ve gelecekteki din gününün mükafat ve karşılığını daha iyi anlayacakl~ır.
(ünkü Alman filozofu Kant bile yüce Allah'ın mutlak varhğını pratik aklı ile
ahiretin mutlaka var olması gerektiği sonucundan çıkarmıştır. Bu şekilde ahiret
günü dinin ve ona iman etmek dindarlığın en önemli temelini oluşturur. Ve o
günün dine mahsus olan böyle bir özelliği vardır. ~~l i";. ~l:. "O, din ~ii11ii11ii11
maliki Allah'ın" ayetinde bu müjde ve uyarmanın açıkça ifade edilmesi bu itibar-
la da çok açık seçik bir söz olmuştur. Dinin böyle bir günü vardır.
Bundan dolayı İbnü Cerir et-Taberi tefsirinde nakledildiği üzere bazı
müfessirler buradaki "din"i yalnız mükafat ve karşılık manasına değil, millet ve
şeriat de denilen bilinen manasıyla(l) ilişkili olarak tefsir etmişlerdir. Bu şekilde
"~:~ı r";_ = yevmi'd-din", bilinen şer'i manası ile dinin bi1inen önemli günü demek
olur ki, bundan da bizzat ahiret ve kıyamet günü anlaşılır. Hitabın başlangıcına
göre birinci mana açık, hitabın sonucuna göre de ikinci mana birdenbire akla ge-
liyor. Bunun için biz de bu iki manayı zayi etmemek için mealinde "din
gününün sahibi" demeliyiz.
KIRA.ET: f Burada iki kıraet (okuma tarzı) vardır. On kıraet imamından, ~
ı, ,) , C, l!J , J yani Nafi, İbn-i Kesir, Ebu Amr, İbnü Amir, Hamza ve Ebu Ca'-
fer kıraetlerinde elifsiz olarak~~' r";. ~~: okunur. ;; . .) ' ~ ' J.> yani Asım, Kısal,
Yakub, Halef-i Aşir kıraetlerinde de ,:n:UI r".;. ci.ll: .. okunur ki, bizim kıraetimiz de
,
,,,
,
,
,.
budur. Ve Fatiha'da mana ile ilgili Kur'an-ı Kerim'in türlü türlü okunma şekilleri
ancak buradadı~ Birincisi mimin ötresi ile ~ "mülk" masdarından sıfat-ı
müşebbehe, ikinci de mimin esresi ile l!il.. "milk" masdarından ism-i fail kipidir.
,
Bu kelimeler, kuvvet manası ile ilgilidir. Biri her şeyden önce ve bizzat insan-
ların canları üzerinde tasarruf, diğeri de her şeyden önce ve bizzat malların ken-
disi ve faydaları üzerinde tasarruf kuvvetidir. Hükümdarlık, umumun faydası
için görüş ve tedbir, emir ve yasak, söz verme ve uyarma, gönül okşama ve
mahrum etme gibi hukuk ve yetki ile aklı olan insanlar üzerinde tasarruf ve
hüküm icra ederek bir toplumu düzene sokma ve onu bir tek kişi örneğinde tem~
sil eden bağımsız bir genel nitelikli yönetim kudretini ifade eder.
(1) et-Taberi, Camiu'l-Bcyan Fi Tcl"siri'l-Kur'an, 1, 52-53.

--- Sayfa 110 ---
100
1- FATlllA SÜRESi: 4
( .....
1
,uz:
------ ----·-··· .. __ .. _ ··-···-·------·····-··----------·--------
Malikiyet ise, her türlü mal varlıkları ve onların hisseleri üzerinde kişinin
özel faydası için başlıbaşma zabt ve tasarruf hakkı ve yetkisi demek olan özel
nitelikli yönetim kuvvetini ifade eder. Bunlardan her birinin diğerine bir yönden
ilişkisi vardır. Gerek mutlak suretteki sahip olma ve gerek mutlak suretteki
hükümdarlığın ikisi de bizzat alemlerin Rabbine aittir. Çünkü hayatı kendi
elinde olmayan insanlığın bu sıfatlarla nitelenmesi, tabiatiyle göreceli, vekaleten
ve iğreti olduğu apaçıktır. Bununla beraber dünyada ve şimdiki zamanda in-
sanlığın yalnız bencilliğini, gururunu teşkil eden de bu göreceli ve vekaleten
olan otorite ve mülktür. Çünkü bunlar, dünyada yaşama ve mutluluğun en
önemli temel şartlarındandır. Gerçekten hayat ve hayatın mutluluğu önce bir
memlekete bağlıdır. Memleket ise otorite ve mülk yeri demektir ki, buna halk
dili ile vatan, İslam hukuku dili ile daha değerli olarak dar (yurt) denilir. Bir
memlekette hayat, şahsi menfaate dayalı mülkiyet hakkına bağlı olarak, yani
kişisel mülkiyet ile ayakta durur. Bunun gereği olan hayat ve kamu yararı da
hükümdar ve mülk ile yani sosyal düzeni temin eden devlet ve devlet reisi ile
sağlanır. Bunların kıvamı da her ikisinin kendine ait (özel) ve kendi adına hare-
ket eden kimse olmayıp birbirinin desteğine muhtaç olduklarım bilmek ve ara-
larında hak oranına uygun düşen karşılıklı destek ve düzeni bulmakla
ınümkündür. Kişiyi ve kişisel mülkiyeti boğan katıksız ve katı sosyalizm, or-
ganlarının bütün özellikleri felce uğrayan ve yalnız gönlü basit ve fakat heye-
canlı bir hatıra ile kıvranan bir vücuda benzer. Toplumu, sosyal mülkiyeti boğan
katı ferdiyetçilik (Liberalizm) canlılığı çözülmüş olup canı boğazına gelmiş ve
gözleri hava boşluğuna dikilmiş ölüme hazır birisinin son nefesindeki can
çekişme anındaki krizini yaşayan bedenini andırır. Bunun için otorite ve
mülkten her birinin yok olması bir felakettir. Mülk ve otoritenin bir kısmının
veya tamamının yokluğu, bizzat kamu yararının o oranda kesilmesidir. Otorite
ve mülk sahibi olmanın bir kısmının veya tamamının yok olması da kişisel fay-
danın veya herkesin faydasının tükenmesi demektir. Ve Çoğunlukla birinin sona
ermesi diğerinin sona ermesini gerektirir. Bunların ikisinin birden kaybedilmesi
ise -Allah korusun- en büyük musibet ve en büyük felakettir. Her birinin yok ol-
masını düşünmekte bile insanlık bu acıklı sonucun yürekler acısını duyar ve
duyduğu içindir ki, bütün bu açıklık karşısında kendisinin şu anda göreceli
(izafi) değil, gerçek ve kayıtsız şartsız bir melik (hükümdar) veya malik (sahip)
olduğu kuruntusundan kurtulamaz. Varlık ve nimet açısından hükümdarlık
şüphesiz daha çekicidir. Fakat yokluk ve şiddetli ceza açısından da sahip ol-
manın ortadan kalkması daha dehşetli ve daha korkunçtur. İşte bu büyük ayet

--- Sayfa 111 ---
('Uz:l
1- FATiHA SÜRESİ: 4
ı () 1
insanhğm şimdiki zamandaki bu izafi payını zorla almayarak, gelecekte
üzcllikle ahirette bunun dahi kendisinden alınacağını ve o zaman yalnız
alemlerin Rabbi yüce Allah'm ezeli ve ebedi olan gerçek mülk sahibi oluşu, ve
mutlak hükümdarlığının kalacağını açıklıyor: ~-~:,; ;vr., 1·".'• .• ı.1 ··-=! ~
jı_CJ ~ r~ '
"O gün, kimsenin kimseye yardım edemeyeceği bir gündür! O gün emir, yalnız
Allah'a aittir. " (İnfitar, 82/19) Jt+i]ı .,.(,lt .JJ r~I ~I ~ "Bugün mülk kimindir? O
,,,,
,,,,
,,
, ,
tek ve Kahhar olan Allah'ındır." (Öafir, 40/16). İlk bakışta bu uyarma ne kadar
dehşetlidir. Benim benim derken, memleket, hükümet kaybetmenin ne felaket
olduğunu anlayanlar, isterse bir tane olsun kimseye vermem derken, malsız
mülksüz kaldığını görenler bu dehşetin büyüklüğünü ne çabuk hissederler. Fa-
kat onu sonradan değil, önceden hissetmenin faydası vardır. Bununla beraber bu
yüce ayet ümitsizlik veren _bir ayet
değildir. izafi ve vekaleten sahip olma
veya hükümdarlığın sona erip gerçek ve hakiki sahibine ve hükümdarma
döndüğü o günde yine tam fakirlik olan tamamen yok olma yüz göstermiyor, ne
katıksız otorite, ne de katıksız mülkün hiç biri olmuyor. Bütün varlıklar, gerçek
sahip olan alemlerin Rabbinin, Rahman'hğı ve Rahim'liği ile kudreti altında top
lanmış bulunuyor. Bundan dolayı Rabbani memleketin vatandaşlığını taşıyan­
lar o gün mutluluk paylarını derecelerine göre bol bol alacaklar ve tabi olma-
yanlar da sonsuz nasipsizliğe katlanıp gideceklerdir. Çünkü o gün vatandaşlığı
değiştirmeye artık imkan kalmayacak, başka memleket, başka hükümet bulun-
mayacaktır. Bugün kötülük yaparken, sonunda yokluğa güvenen, yok olmayı
nimet sayanlar, o gün ondan da mahrum olacaklardır. Hak terazisinin gereği bu-
dur.
İşte "~(. " şeklinde okumak bu uyarma ve müjdelemeyi ferdi mülkiyet
açısından;~ olarak okumak da sosyal mülkiyet açısından anlatmak ve bildir-
, -
mektir. Her iki uyarıyı bir okuma şeklinde toplamaya, Fatiha'da Allah'ın rahman
olması müsaade etmemiş ve en büyük belağat bunların iki ayrı okuma şeklinde
dağıtılmasında kendini göstermiştir.
İLMİ BİR ÖZETLEME: Fatiha'da ilk tam vakf ( durak)ın içine aldığı bu
üç ayet bir istenilen şey ile beş delilinden terkib edilmiş bir önermedir. Şöyle ki:
Hamd Allah'a mahsustur. Çünkü Allah zatı ve sıfatı ile bunu hak etmiştir. Zatı
ile hak etmiştir, çünkü Allah'tır, zatında hakkıyla kendisine ibadet olunandır.
Sıfatı ile hak etmiştir, çünkü alemlerin Rabbidir ve çünkü Rahman'dır ve çünkü
Rahim'dir ve çünkü din gününün sahibidir. Birinci delile göre .JJ ~1 "Allah'a
hamd olsun" önermesi "dört sayısı, çifttir" önermesi gibi benzetmeleri berabe-

--- Sayfa 112 ---
102
1- FATiHA S(JRESI: 4-5
Ciiz: 1
rinde olan önermeler veyahut doğal denilen öncrmelerdendir. Diğerleri de enfü-
si ve afaki (subjektif ve objektif) bakış açısıyla kainat düzeninden dolaylı olarak
varılan bir sonuç gereğince başlangıç ve sonuç delillerinin özetidir ki, Kur'an'da
uzun uzadıya anlatılacaktır.
Saygı göstermenin bütün şekillerini ve sebeplerini içine alan bu bildiri ve
ispat şeklinden sonra da aynı önerme ve deliller bir dileğe ve bir teklifin
gereğini yerine getirmeye dahi işarettirler.l Sanki yüce Allah şöyle buyuruyor:
"Ey insanlad Ey akıl sahipleri siz sadece iyiliğe, kayıtsız, şartsız olgunluğa
saygı gösterenlerden iseniz ben Allah'ım, her olgunluk benimdir ve eğer kudret
(güç) ve iyilik etmeye saygı gösterenlerden iseniz ben alemlerin Rabbiyim ve
eğer geleceğe tama' ederek saygı gösterenlerden iseniz ben Rahman-ı Rahim'im
ve eğer korku ve ürkme ile saygı gösterenlerden iseniz ben din gününün sahi-
biyim. Bundan dolayı saygının bütün sebeplerini zatında toplayan ve kendisine
ibadet edilen tek ilahım." J i
Bunu duyan akıl sahibi muhataplar da "Acaba Allah Teala'ya nasıl ve ne
şekilde hamd edelim?" diye elbette kendi kendilerine soracaklardır. İşte buna
cevap vermek üzere, sözün yönünü değiştirmek demek olan bir iltifat üslubu ile;
~;:· ..3 ~~I~ ·ı:·.: ~~I f ''Ancak sana ederiz kulluğu, ihadeti ve ancak senden dileriz
y~rdımı,' inayeı((Ya Rab!)~ buyurulmuş ki "böyle deyiniz" mealini anlattığı
halde, anlatımdaki belağat bunu açıkça söylemeye ihtiyaç bırakmamıştır. ~41
sana manasına bitişik olmayan zamirdir ve ondan sonraki ·.:·.: fiilinin düz nes:
nesidir. Nesnenin böyle fiilden önce gelmesi, sırf sana mahsus anlamı
taşıdığından "başkasına değil, ancak sana" demek olur. ·.;_; abed, ubudet, ubu-
diyet (kulluk) manalarını da toplayan ibadet masdarından yapılmış geniş zaman
fiili birinci şahıs çoğul kipidir. O halde ibadet nedir?
[şeriat dilinde ibadet, niyete bağlı olarak yapılmasında sevap olan ve yüce
Allah'a yaklaşmayı ifade eden özel itaattır. İtaat, niyete.bağlı olsun olmasın ve
kimin için yapıldığı bilinsin bilinmesin, yapılması hayırlı olan ameli yapmaktır.
AJlah'a yaklaşmak niyete bağlı olmasa bile yapılması hayırlı olan ameli, kime
yapıldığını bilerek yani yaklaşmak istediği zatı tanıyarak yapmaktır. Bundan do-
layı her ibadet, Allah'a bir yaklaşma ve her yaklaşma bir itaattır. Fakat her itaat
yaklaşma sayılmaz ve her yaklaşma ibadet olmazJ Mesela Allah'ı tanımak için
düşünmek bir itaattır. Fakat kendisine yaklaşmak istenilen yüce Allah düşünce
durumunda henüz tanınmış olmadığından bu düşünce bir yaklaşma değildir. Ve
niyete bağlı olmadığından ibadet de değildir. Kur'an okumak, ihtiyaç sahiplerine
ı

--- Sayfa 113 ---
C 'üz: 1
1- FATlllA SÜRESi: 5
1 OJ
yardım etmek, sadaka vermek, vakıf yapmak, köle azat etmek ve benzeri şeyler
niyete bağh olmayan ameller hem yakınlık, hem itaatttr, ibadet değildir. Fakat
namaz, oruç, zekat, hac ve cihad gibi yapılmasında niyet şart olan ameller hem
iha<let, hem yakınlık ve hem itaattırlar.
1
} Demek ki, şer'i ibadet, insanın ruh ve bedence, dış görünüşü ve içyüzünde · '
hi.itün varlığıyla yalnız Allah'a yapılan şuurlu bir itaat ve yakınlıktır ]lk önce;
hunda niyet şarttır. Niyet ise yapılacak işin icra edilmesinde ancak Allah'a itaat
ve yaklaşmayı kasdetmek demek olan yeni bir istektiiJ Azmetmek bir işi yapma-
dan önce, kasdetmek yapmakla beraber olduğu gibi niyet de niyet edilen şeyi
bilmekle beraber onu yapmaya bitişik olur. Hem bilgi ve hem isteği kapsayan
,.
1 •
hu tam şuur, ruh ve kalbin bir işidir. '.ikincisi bununla beraber Allah katında itaat
L.
-1
olan bir amel ortaya koymak gerekir ki ibadet olsun. [Yoksa yalnız bir şeyi yap-
·-·
mayı istemek ve ruhta kalan düşünme, hatıra getirme gibi iç duygularla ilgili
ameller, itaat ve yakınlık olsa da ibadet olamaz. Bunun içindir ki, ibadetlerin
başı olan imanda, sadece kalb ile doğrulamak yetmez de bunun hiç olmazsa dil
ile ikrar edilerek kalbden dışarı çıkarılması da gerekir. Aynı şekilde niyet edil-
meden yalnız açıkça yapılan ameller de ne olursa olsun ibadet sayılmaz. Niyet-
siz yatıp kalkmak namaz değil, niyetsiz aç durmak oruç değil, niyetsiz Ka'be'ye,
Arafat'a seyahat edip dolaşmak hac değil, niyetsiz düşmanla savaşmak, şehit
veya gazi yapan cihad değildir v.s .. .f O halde kötü niyetle, yani Allah'a itaat ve
1
yakınlık maksadından başka bir maksatla yapılan ameller hiçbir şekilde ibadet
olamaz.!1 Görülüyor ki, dilimizdeki kullanılışlarına göre tapı, tapmak, tapınmak
_.,
kelimeleri ibadetin değil, genel olarak itaatın manası olabilecektir. Hatta tapmak
ve tapınmak kelimelerinde az çok ne yaptığını bilmemek gibi bir şuursuzluk
manası anlarız da bunları puta tapmak, haça tapmak gibi yerlerde kullanırız.
Bundan dolayı "sana ibade~ ederiz" yerinde sadece Türkçe olsun diye "sana ta-
parız" veya "tapınırız" demek dilimizin inceliğini kaybetmek olur. Kulluk etmek
şuur (bilinç) açısından tapmak kelimesinden daha iyidir. Bu da ibadetten zayıf
olan kulluğun manasıdır. Bununla beraber İslam'da bütün dini nasların genel in-
celenmesi sonucu yerleşmiş olan şer'i (dini) manadan önce kelimenin kökünden
gelen lügat manası göz önünde bulundurulduğu zaman bunların arasında bir or-
tak mana vardır ki, ibadet denildiği zaman önce onu düşünmek ve Fatiha'da da
bundan başlamak gerekir. Şu halde o nedir?
Bu mana
~ y t esas. maddesinin en genel olan manası ne ise odur ki, bu da
"•~~ = ubudet" veya "~ = abed" masdarlarındandır. Abid (ibadet eden) ve ma-
bud (kendisine ibadet edilen) vasıflarının içinde de yer almıştır. l)'ukarıda işaret

--- Sayfa 114 ---
104
1- FATlllA SÜRESi: 5
( •..
J
/uz:
-----··-···· . ,._ -··------···------------· .
ettiğimiz şekli ile ubudet, ubudiyet (kulluk) ve ibadet bir derece itaat manasını
ifade ederler ki, en özel manası ibadet, en genel manası da ubudettir. Ubudet
Arap dilinde kendini alçak tutma manasını içine alır. Kulluk alçalmayı açığa
vurma, ibadet bunun daha kuvvetlisi olarak eğilip tevazu etmenin, alçak
gönüllülüğün ve hürmetin en son derecesid~Bunun için tefsir alimlerinin çoğu
bunu (eğilip tevazu etmenin en son şekli) diye tefsir ederler. Bu da sebebini sor-
madan tam itaat manasına gelir. Ebu Hayyan tefsirinde İbnü Sikkit'ten ibadetin
her şeyden soyutlanıp Allah'a yönelme manasından alınmış olduğunu da naklet-
miştir<1>. Kamusu şerheden mütercim Asım Efendi'nin açıklamasına göre de iba-
det hırs ve öfke manalarına gelen (abed) maddesinden almmıştır(
2
). İbadet Al-
lah'ın razı olduğu şeyi yapmak, ubudiyet (kulluk) de Allah'm yaptığına razı
olmak diye de tefsir edilmiştir. Çünkü şeriat dilinde ubudiyetin ibadetten bazen
pek aşağı ve bazen daha yüksek olarak kullanıldığı vardır. Hz. Muhammed
(s.a.v.)'in ubudiyeti ibadetten daha özel bir manaya gelir .
.... !.J-~-l!!~_l!~nın p~-~~l~j~ __ j_l~~-~~~~E~~ ... ~'i~.la_~~~~~~ İnsanın hayatı, tat ile
acının güzergahı (geçidi) dır. İnsan ruhu; acıdan gocunur, taddan hoşlanır. Acı
sebepleri karşısmda öfkelenir veya kızar, insan faaliyetlerini düzenleyen işte
şimdiki zamandan geleceğe bu korku ile ümidin ard arda karşılaşması ve
çarpışmasıdır. Ümit silindiği zaman ümitsizlik kaplar, faaliyet söner. Korku si-
lindiği zaman da azgınlık kaplar, sonuç düşünülemez, faydalı faaliyet yapılmaz,
üretimin yerini tüketim alır. Ümidin içinde bir korku, korkunun içinde bir ümit
yoksa vazife şuuru hareketsiz kalır, açları çalıştıran doymak ümidi, tokları
çalaştıran açlık korkusudur.
İnsan hayatı iç ve dışın karşılıklı ilişki içinde olmasıdır. Nefes almadan tu-
tunuz da en incelerine varıncaya kadar hayatın sebepleri ve lezzetlerinin bir
çoğu insana dışından gelir, içinden gelenlerin çoğu da kendi isteğiyle yaptığı bir
şey değildir. İster istemez herkes, hayatının ümit ve korkusunun sebebi yalnız
kendisi olmadığını az çok sezer. Bu da kendi kendisine tJ1rakılan insanın bir hiç
olduğunu anlat1r. İnsanın bu acizliğini, bu duygusunu unuttuğu kendinden
geçtiği zamanlar gerçi çoktur. Fakat ne olursa olsun hiçbir kişi kendi kendine bu
aczin sahasından çıkamaz. Aklı olanlar da ümit ile korkunun bu çekicilik ve iti-
ciliğinden ayrılamazlar.
Gerçekten geleceğe göre insan ruhunda ne ümidin sonu vardır, ne de korku-
nun. Yaratılışta ümit sebepleri sınırlı olmadığı gibi, korkunun sebepleri de
(1) Ebu Hayyan, a.g.e., 1, 23.
(2) Asım Efendi, Kamus, Tere. 1, 1199.

--- Sayfa 115 ---
<'Uz: 1
1- FATiHA SÜRESİ: 5
105
t>ylcdir.) insan ruhu, zaman zaman belli ümitler ve belli korkular karşısmda bir-
J
hiri ardınca üzülürken bir taraftan da bütünüyle belli olmayan, uçsuz, bucaksız
limitlerin, korkuların mutlak etkisi altında bulunur. Burada bütün ümitlerle
bütün korkuların karşı karşıya yer alarak bir noktada buluştuklarmı görür ki bu
da gerçeğin ta kendisidir. Ve o zaman kendisinde öyle bir ilgi uyanır ki, bu ilgi
hir taraftan bütün sevgileri, diğer taraftan bütün korkuları içine alan bir korku ve
ümit heyecanı ile ortaya çıkar. İşte insan ruhunun böyle bütünüyle etkilendiği
kayıtsız bir korku ve ümit sebebine karşı duyduğu bu ilgi yaratılışta insan
fıtratmda var olan kendisine ibadet edilen ve ibadet düşüncesinin başlangıç nok-
lasıdar ki, bütün vazife duygusu bunda toplanır. Ve her şahsın ahlaki cibilliyeti,
geleceği, mutluluğu, mutsuzluğu bundaki ciddilik ile her bakımdan birbirine
denktir. Ve insan bu duygusunu neye bağlarsa tapmılam odu:J
Bazen cahillik ve bazen terbiye ve alışkanlıktaki özellik dolayısı ile bazı
vicdanlar yükselemez de belirli ve smarlı bir ümidin baskısı altmda veya bir kor-
ku tarafından yenilgiye uğramış olarak kalırlar. Ve ona belirli bir zaman içinde
bütün varlığıyla öyle bağlanır ve öyle güçsüz olur ki, o lezzeti feda etmeye veya
o acıya göğüs germeye kendisince imkan yok gibi düşünür. Artık o, bu ümidin
sebebini öyle sevmiş veya o korkunun sebebinden öyle yılmıştır ki, bunlar ona
bütün sevgilerin gayesi veya bütün korkuların sonu gibi görünür. Sanki birisi
varlığın ta kendisini, diğeri yokluğun ta kendisini temsil eyler. Ve o zavallı vic-
danın böyle sınırlı ve sonlu yaratılmış bir sebebe böyle bütünüyle bağlanı­
vermesi onun huzurunda öyle alçalmalara, öyle tapınmalara sürükler ki, bütün
şuur o küçülmeye boğulur ve o andan i1erisini görebilecek akıldan iz kalmaz.
İnsanlara gerçek mabudu ve gerçek kulluk ilgisini unutturarak, bütün belalan
meydana çıkaran şirkin esas kaynağı budur. Allah'a şirk koşanlarm canlı, cansız,
türlü türlü putları, yalan ve haksız mabutları hep bu duygu ile ortaya çıkmıştır
ve insan hayatında hala böyle vicdanlar, zannedildiğinden daha çoktur. Hatta
kendilerini, mabud ve ibadet düşüncesi ile hiç ilgili değillermiş gibi sananlar
bile her an böyle mabud değiştirir dururlar. Ve bütün hayatlarım mutlak şüphe
içinde geçirirler ve kendileri öldükten sonra geride kalacakları, bir an bile
düşünmezler. Fakat şurası bir gerçek olup kesin olarak bilinmesi gerekir ki,
bütün varlığını geçici şeylere bağlayan her gönül, zarara ve tehlikeye adaydır.
Çünkü o geçici cazibe bir gün olup kopacaktır. Hangi geçici varlık vardır ki,
sana senden önce yıkılıp gitmeyeceğini ve senin bütün emellerini sana
bağışlayacağının sözünü ve güvencesini verebilir? Ayağınm altındaki yer,
başının üstündeki güneş bile sana bu güvenceyi veremez. O güvenceyi Hayy ve

--- Sayfa 116 ---
106
1- FATlllA SÜRESi: 5
-----------------------------
(,..
ı
.uz:
Kayyum (diri ve ayakta) olan yaratıcı AlJah Teala'dan başka verebilecek hiçbir
şey yoktur. Ve gerçekten ibadet onun hakkıdır ve ancak ona ibadet edenlerdir
ki, diğer ümitlere, korkulara kendini tamamen kaptırmaz ve vazifesi yolunda
şaşırmaz ~e onlardan herkes faydalanır.
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) buyurmuştur ki: "Mümin taze ekin gibidir,
rüzgar estikçe yatar, fakat yine doğrulur kalkar. Kafir ise ça~ ağacına benzer,
rüzgar estikçe gürler, amma bir kerre yıkıhrsa bir daha kalkamaz. n(l) Çünkü
kafir ölümlüye, mü'min ise daima diri olan Allah'a bağlıdır.
Hz. Peygamber (s.a.v.)'in vefatı üzerine bütün ashab-ı kiram pek çok
üzülmüş ve adeta şaşırmış idiler. Hz. Ömerü'l-Faruk bile; "Peygamber vefat et-
medi ve etmez, her kim öyle derse vururum.
11<2) demeye kadar varmıştı. Fakat
Sıddik-ı Azam Hz. Ebu Bekir Efendimiz derhal :,G)ı ~::,.O :-J;. Ji ~_,:~ \ıı ~
ı:.~
,,
,
,
~~1
ıfa. ~.~~n:ı ~
~1 ~ı:. ~91 "Muhammed, sadece bir peygamberdir. Ondan önce
de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür veya öldürülürse siz gerisin geri
küfre mi döneceksiniz? Kim geri dönerse, Allah'a hiçbir ziyan veremez. Allah,
şükredenleri mükafat/andıracaktır." (AI-i İmran, 3/144) ayetini okuyup; "Ey
müminler! Eğer Muhammed'e ibadet ediyorsanız işte o vefat etti ve eğer onu
gönderen yüce Allah'a ibadet ediyorsanız O ölmez diridir." mealindeki nutkunu
söyleyince ashab-ı kiram kendilerine gelmişlerdi. Bu gerçek her zaman, gerçe-
ğin ta kendisi ve bu kanun, her vakit geçerli olan bir kanundur.
Gönüller ölümlü şeylere bağlandığı zaman, çok vakit ümidin başlangıç
noktası ile, korkunun başlangıç noktasını başka başka görür ve o zaman bakar-
sınız bir tarafta güzel sevgi mabudları, bir tarafta da kahraman korku mabudları
dizilmiştir. İkisinin arasında kalan zavallı kalb ikisine de kendini sevdirip kor-
kusunu gidermek, ümidine ermek için ne heyecanlarla kıvranır, akıl almaz saç-
malıklar ve küçülmeler ve saygı göstermeler meydana koyarak çırpınır, tapınır
ve onun düşüncesine göre bu bir ibadet olur. Fakat ne fayda ki, ona göre ümidi
veren başka, korkuyu veren başkadır ve bunları birleştiren, her şeye hükmeden
bir başlangıç noktası yok. Böyle olunca da bütün çalışmaları boşa gider ve
saçma olur. Ve o gönül, birbirine zıt olan bu iki kuvvetin sürekli kavgasından
doğan bunalımın bir savaş meydanıdır. Artık bir sükunet ve gönül rahatlığını
duymak ihtimali yoktur.
Ümit ve korku bir başlangıç noktasından gelen ve yine onda birleşen olum-
---
~-------
(1) Buhari, Tevhid, 31; Ahmed h. Hanhcl, il, 523; Darimi, Rikak, 36.
(2) Buhari. O:nfıiz. 3: Mcğazi. 83: İhnü Mac:c. Ccnfüz. 65: Ahmed h. Hanhel. VL 220.

--- Sayfa 117 ---
< 'Uz: l
ı~ FATlllA SÜRESi: 5
107
lu ve olumsuz birer etki şekli olarak duyulmalıdır ki, birinin yerine diğerini
yerleştirmek imkanı doğsun da kalb bir sükunet duyabilsin ve hayatında onunla
yürüsün. Susuzluğumdaki içimin yanması ve suyu içtiğim zamanki sevinç eğer
su kaynağının biri olumlu, biri olumsuz olan etkilerinden meydana gelmiş ise
her susadığım zaman suya koşmanın bir anlamı vardır. Fakat bunların biri
suyun, diğeri ateşin etkileri ise ve su ile ateş arasında hükmeden bir ortak kay-
nak da yoksa ateşten suya, sudan ateşe koşmak sonsuz yorgunluktan başka
hiçbir sonuç vermez. Bundan dolayı ümit ile korkunun bir kaynakta
birleştirilmesi bu itibarla da gereklidir ve bir tek Rabb, ayrı ayrı rahhlerdcn
hayırlıdır. Halbuki yukarıda açıkladığımız şekilde yok olan şeylerde bu birlik er
geç ayrılmaya mahkumdur. Ve gerçekten bir olan Allah; benimie hissimi, his-
simle dışımda kalan şeyleri birbirine bağlayan ve düzene koyan Allah Tealft'dır
ve ben O'na ibadet, O'nun kanununa itaat etmeliyim.
r-
} Kısacası beşerin fıtratında ibadet, ruhu büyüleyen en yüksek sevgi ile en
yüksek korkunun biraraya gelmesinden ve tokuşmasından çıkan korku ve ümit
şimşeği içinde sevgi neşesi ile ümid zevkinin galip gelmesini görmek için tam
acizlikten mutlak kuvvete yükselme maksadı ile boyun eğilerek yapılan bir iştir
ki, hem dışta, hem içte en son bir küçülme ile, en son bir saygı göstermeyi içine
alır ve gerçeklik oranında kalbe gönül rahatlığı ve sükunet bırak~ İbadet eder-
ken dünyadan ve bütün benliğinden tecrid edilerek Allah'ma öyle tam bir edeb
ve gönül alçaklığı ve öyle tam bir hürmet ile itaatı arzeder ve boyun eğer ki, tam
saygıya aykırı bildiği en küçük bir hareketten bile sakınır. Bunun için kibir ve
riya ile birleşmez, açık ve gizliye bölünmeyi kabul etmez. Hakkıyla ibadet, mut-
lak güçsüzlük ile tam kuvvetli olmanın, tam aşağılık ile tam yüceliğin, korkular
içinde titreyen ümit ile istekleri gerçekleştiren Allah'm karşılaŞma cilvesi
(görüntüsü)dir. Beceriksizliğini hissetmeyen kibirliler, hiçbir korku yokmuş gibi
görünen gaflet içindeki iyimserler, hiçbir ümit beslemeyen ümitsiz kötümserler
bu şereften mahrumdurlar.
r ) Bu gerçekleri özetlemek için müfessirlerin en büyükleri,.:·.; ~41 nün mealini
şöyle anlatırlar: Ey Rab! Biz başkasına değil, yalnız senin rububiyetini ikrar ve
itiraf ederek ancak sana boyun eğeriz ve yalnız sana zilletimizi arz ederiz ve an-
cak sana itaat etmekle iç huzuru ve rahatlığı, gönül rahatlığı buluruz. Çünkü
bütün korku ve ümidimizin ilk ve son dönülecek yeri yalnız sensin, sen korku
vermezsen korku yok, sen ümit vermezsen ümit yok; tat duyurmadın mı hcrşey
acı, acı duyurmadın mı her şey tatlı, ruh senin mülkün, madde senin mülkün,
bütün beden senin mülkün; bize verdiğin duygular, meyiller hayale dalmalar,

--- Sayfa 118 ---
1 OH
1 ~ FATiHA SÜRESi: 5
Cüz: 1
-···--· ·-- ······~---·-··- -----------·-·---·--···-·-
akıl erdirmeler ve iradeler ile vicdan duygusu da senin lütfun, senin mer-
hametindirJBu "vicdan duygusu" ise bütün gönül rahatlığmı, sana hamd ve
şükretmek ile dostluğu ortaya koymak için ancak senin emrine vermekte bulu-
yor. Bütün akıllar, bütün kainat da buna şahittir.
Burada nefsin gururu şöyle bir soru sorar: Ruh ve vicdan alçalma değil
yükselme ister, ibadet ise alçalma anlamını kapsadığına göre yükselecek olan ve
hele yükseldiğini hissetmiş bulunan kimseler için alçalma olmaz mı? Artık o
yüksek kafalar alınlarını yere nasıl koyabilirler? Böyle bir soru, içindeki cevabı
görmemekten kaynaklanan bir kibri açığa vurmaktır. Yükselmek istemek,
yükselmek ihtiyacını kabul etmektir. Bu da bir taraftan kendi acizliğini, diğer ta-
raftan yüceliğini beğenme ile mümkün olur ki, ibadet bu mananın en yükseğini
anlamaktır. İkinci olarak yükseldim demek, yükselmediğini ilan etmektir. Böyle
bir iddia hem yüceliği ve ilerlemeyi sınırlı görmek, hem de düşme ihtimalinin
imkansız olduğunu zannetmek gibi büyük bir kabahat sayılır. Halbuki yücelme
mertebeleri sonsuzdur, düşme tehlikesi ise her zaman vardır. İbadet de kibir ve
gurur hastalığının yegane (biricik) ilacıdu.
Üçüncü olarak; Allah Teaia'ya ibadet etmedeki alçalma ve hürmet, insan
vicdanı için mümkün olan her türlü yükselmenin üstünde bir yücelik temin eden
(Allah'a) bağlanmanın bir delilidir ki, bayağı gönüller o kadar yüksekliği kendi-
lerine layık bile göremezler de imkansız sanırlar.
"Kainatta ben Allah'tan başkasına hürriyetimi veremem ve ancak ona ve
onun emrine boyun eğerim, itaat etmeyi sever, isyandan nefret ederim, iyiliğe
koşar, kötülükten sakınırım, iyiliğin başını da hakta bilirim. Allah'm emrine uy-
mayan, Allah Teala hesabma yapılmayan hiçbir şeye ölürüm de baş eğmem.
Çünkü ben yoktum O beni var etti ve terbiye edip bana hürriyet verdi. Bu can,
bu vicdan ve bu hürriyet bende O'nun bir emanetidir. Bunu yapan isterse sonsuz
defalar daha yapabilir. Bundan dolayı onun yolunda her _şeyi feda ederim. Dile-
diği zaman alacağı canımı da feda ederim. İstediği zaman yıkıp, istediği zaman
yapabileceği dünyaları da feda ederim. Bu uğurda acılara katlanır, iyilik ve
haksızlıklara göğüs gererim. Katlanamaz, geremezsem ölürüm. Onun emri; za-
ten öleceğim. Ölürsem de böyle bir imanla, böyle bir dostlukla ölürüm. Başlan­
gıcım toprak, sonum toprak olur. Allah'tan gelir Allah'a giderim. İşte ben Allah'-
m böyle bir kuluyum. Kendime kalırsam bir hiçim, O'na bağlanmakla herşe­
yim ... " diyebilmek ve buna içten bağlı olmak ne kadar büyüktür. Ve insan için
bundan daha büyük bir kuvvet, bir yücelik nasll düşünülebilir? Bununla beraber

--- Sayfa 119 ---
<'üz: 1
1- FATİHA SÜRESl: 5
ı ()9
hu konuda Fatiha, "ben değil, biz deyiniz" diyor.
Gerçekten,,:·.; ;JJ~ı diyerek Livaü'l-hamd (peygamber sancağı) altında topla-
.
nan ve yirmi otuz sene içinde Allah'ın yüceliğini bütün kainata yayan ve ispat-
layan ilk müslümanlar bütün bu duygu içinde idiler. Bu duyguyu kaybedenler
tlc dünyaya boyun eğdiler. Şüphesiz ki, bu antlaşma ağır bir yüktür. Fakat
l lakk'ın yüceliği karşısında hak edilecek yücelik de hafiflikle elde edilecek ve
erilecek bir hedef değildir. Ve kulun kendi güçsüzlüğü, böyle bir sözleşmeye
kendi kuvveti ile girişmesine engeldir. Bunun için,,~.: ~41 "Ancak sana ederiz
kulluğu, ibadeti." derken, aynı şekilde~.:· : ~41 "Ancak s~nden dileriz yardımı,
.
.
inayeti." diye yardım isteğinde bulunmak gereklidir.
) ~.:·, 1 "istiane ederiz" demektir. İstiane, avn talep etmek başka bir ifade ile
mafınet istemek daha Türkçesi yardım dilemektir. İstekli veya isteksiz onu ver-
meye de iane (yardım) denir. Muavenet ve teavün de karşılıkh yardım demektir.
Bundan dolayı istiane (yardım dileme) ile bunları birbirinden ayırmalıyız.
Çünkü burada "hasr" denilen tahsis, yardım dileme hakkındadır. Bu yardım di-
lemenin ne gibi konularda olduğu zikrolunmamıştır. Böyle olan yerlerde de üç
mana ihtimali vardır: -(
1
__,
} 1- Bağh olduğu şeyi göz önünde bulundurmaksızın bizzat yardım dileme
işini kasdetmektir ki genel olsun, özel olsun yardım dilemek denilen işi "biz an-
cak sana yaparız" demek olur. j
; 2- Bağlı olduğu genel bir hususu takdir ederek her konuda, her işte yardım
dilemeyi kasdetmek. Bu iki mana mealde birleşir. Fakat önceki mana daha
beliğ, bu mana ise açık olur.
) 3- Özel bir karineye dayanarak yardım dilemenin bağlı olduğu özel şeyi
varsayarak falan konuda yardım dilemeyi kasdetme~ti_sJBurada ise ibadet kari-
nesiyle bu üçüncü ihtimal akla gelebilirse de sözün kısaltma ve tahsis suretiyle
tevhide yönelik olması ve hepsi Allah'a has olan hamdin açıklanması yönünde
söylenmiş bulunması buna engeldir. Ve her halde İbnü Abbas (r.a.) hazretlerin-
den de rivayet edildiği üzere genel yardım dilemeyi gerektirir ki, bu da birinci
veya ikinci şekillerden birisi ile olur. O halde müfessirlerin açıkladığı gibi
mananın özeti: [~Y Rab! Biz gerek sana ibadet ve itaatımızda ve gerek diğer
işlerimizin hepsinde ancak senden yardım dileriz, senden başka kimseden
yardım dilemeyiz, seni tanımayan kafirler başkasından yardım dilerler. Biz ise
ibadetimizde katıksız ve içtenlikle bütün işlerimizde ancak senden yardım dile·
l
riz demektir J

--- Sayfa 120 ---
1 l ()
1- FATlllA SÜRESİ: 5
( ~..
1
.uz:
·--·-··---··--·-·--· ·----···---·-------·--···· --·
Beydavi'nin belirttiğine göre yardım iki çeşittir: Birisine gerek) i yardım,
diğerine gerekli olmayan yardım denilir. Gerekli olan yardım, onsuz fiilin mey-
dana gelmesi mümkün olmayandır. İşi yapan kimsenin gücü, düşüncesi ve işin
yapılacağı aletin ve maddenin bulunması gibi ki, bunlar toplandığı zaman insan
güç ve kuvvet sahibi olur da kendisine gerçekten teklif yapmak sağlıklı olur.
Gerekli olmayan yardım da işin meydana gelmesini kolaylaştıran şeylerdir(!). Bu
taksim şekli usul ilminde kudret-i mümekkine ve kudret-i müyessire adı altında
yapılır.
Önce bu ayet bize gösteriyor ki, bütün yardımlar A11ah'ındır fakat istek bi-
zimdir. Ve buna çalışıp kazanma veya cüz-i irade de denilir ki, asıl kuvvet ve
güç yetirmek bu istek ile yardımın birleştiği zamandır. Bu da işin meydana gel-
mesi ile beraber olur. Bundan dolayı felsefenin rahatsız edici teorilerine
boğulmaksızın ~;:: : ~41 'den şunu anlıyoruz ki, bize bir istek yetkisi verilmiştir.
,
,
Bu şekilde bizden birisi isteğimizle, diğeri isteğimiz dışında iki iş meydana gelir
ve her ikisi de bizden meydana geldiği ve bizimle ayakta bulunduğu için (özetle
onun yeri biz olduğumuz için) bizim işimiz sayılır ve bize isnad edilir. Mesela
nefes alan biz, uyuyan, ölen biz olduğumuz gibi yiyen, içen, oturup kalkan, ~unu
bunu kımıldatan veya yatıştıran da biz oluruz. Ve bunlardan isteğimizle olan-
ların yakın sebebi biziz. Fakat bütün sebebi ve tam sebebi biz değiliz. Çünkü biz
bunda gerekli yardıma muhtacız. Mesela benim elim ile iradem arasındaki
gerçek ilişki kurulmamış olsaydı, istediğim zaman elimi oynatamıyacaktım.
Nitekim bazı organlarımı öyle oynatamıyorum. O halde yaratıcı biz değil iz; ya-
ratma olayı yalnızca en yakın sebebe bağlı değil, bütün sebeplerin biraraya
gelmesine ve toplamına bağhdtr. Demek ki, isteğimizle yaptığımız işler, bir is-
teyen ve yapan kimse ile bir yaratıcı fail arasındaki bağlılığın toplamını ifade
eder. Bütün cisimlerin yalnız kendine ait özelliği hareketsizlik olduğu gibi ru-
hun özelliği de bir faaliyet ve hareket isteğidir. Yaratıcıya ait faaliyet ise yaratıcı
yüce Allah'ındır. Araba ilerliyor, makina işliyor deriz. ıBunlar zorla ve mecburi
olarak yapllan işler olduğu halde işin yeri onlar oldukları için ilerlemeyi ve
işlemeyi onlara isnad ederiz. Bizim nefes almamız, kan dolaşı-mımız gibi hare-
ketlerimiz de böyledir. Kurulmuş bir makina, i~lemek için haş-langıçta hir
çalıştırmaya muhtaçtır. Bunu ise cansız makina kendisi yapamaz veya isteye-
mez. Canlı bir makinist veya şoför yapar ve ancak canındaki bir is-tekle yapar,
canı ister ki, eli makinanın anahtarını tutsun da hareket etsin. Ma-kinistin canı
bu isteği bu iradeyi yaptığı anda bir de bakarsın hareket yok iken yaratılmış olur
(1) cl-Bcydavi, Envaru't-Tcnzil ve Esraru't-Tc'vil, I, 9.

--- Sayfa 121 ---
( ... 1
.uz:
1- FATIBA SÜRESi: 5
ı 11
ve makina da işlemeye başlamıştır. Bu şekilde işleyen, o hareketin yeri olan o
makinadır. İşleten o hareketi isteyen makinisttir. Yaratan o hareketi baştan sona
kadar yoktan var eden Allah Teata'dır. Her işimizde bu üç derece apaçık
gürünen bir gerçektir. Artık ne cebriye veya maddeciler gibi insanı ruhsuz bir
.
makina farzettirmeğe çalışmalı, ne de onu ruh ve maddenin yaratıcısı olan Allah
Teala gibi farzettirmeye (saymaya) uğraşmalıdır.
Gerçi yüce Allah'ın tecellilerini görmek için her türlü incelemelere,
düşünmelere girişmek iyi bir şey olduğunda şüphe yok ise de bu arada girdiği
yolu kaybedecek ve zahirin gerçeğini inkar edecek bir şekilde dallp gitmek sonu
gelmeyen bir sapıklık olur. "Varlığı istemek" manası ile "varlığın kendisi"
manasını birbirinden ayıramamak tuhaf bir düşünce olur. Acaba istemek de hir
iş değil midir? Ve bu da bir isteğe muhtaç olmaz mı? Bundan ya teselsül vcyu
cebr veya halk gerekmez mi? gibi soruları kesip atan mantığa uygun cevaplar
yok değildir. Teselsül gerekmez, çünkü bir şeyi istemeyi istemek de istemenin
bizzat içindedir. Cebr gerekmez, çünkü fiil araba-sürükler gibi yapılmış değildir.
Yaratmak da gerekmez, çünkü istek aslında var olan bir şey değildir. Varlıklar
arasında bir bağdan bir ilişkiden ibarettir. Varhk ilişkisi ise varlığın kendisi
değildir ki, ilişkiyi kurmak varlığı yaratmak olsun. Başka bir ifade ile tereddüt
iki düşünce arasında bir zihin hareketidir. Bu harekette zihin mekik gibi iki tara-
fa gidip gelirken bunda karar bulunca öbürüne bir daha gitmemek gibi ilişki
kurmamaktan başka birşcy yapmış değildir ki, buna varlığın yaratılışı denilsin.
Bundan dolayı külli irade denilen irade gücü mahluk sayılmıştır. Fakat insanı11
elinde olan irade, istek ve seçme ile kesb dediğimiz karar, yaratılmış değildir ve
bizim bir ilişkimizdir. Bunlarla istek ve iradenin varlık sınırını ve özündeki sırrı
tamamen kavrayamazsak, o da Allah Teala'nın gerçek mahiyetini anlaya-
madığımızdan ve anlayamayacağımızdandır. Bundan dolayı, önceki apaçık
gerçek görünüp dururken metafizik denilen bu vadide saplanıp kalmak tehlikeli
bir yoldur ve işte bu dalgınhklara meydan bırakmamak için Fatiha'da ~.:: ~
cümlesinin içinde istek yetkisi bizim, yardım ve kuvvetin Allah Teala'nm
olduğu pek güzel anlatılmıştır. Artık müslümanlığı ne cebriyelik (determinizm)
ile, ne de onun zıddı olan ve insan kendi yaptak)arının yaratıcısıdır diyen kadc-
riyelik ile yani kaderin olmadığını öne süren bir görüşle itham etmeye kimsenin
hakkı yoktur. Yalnız irade-i cüziyemiz ve tercih hakkımız var denildiği zaman,
bazıları bunu yanlış anlıyorlar da bizim cüz! irademizin her zaman iş görmekte
yeterli olduğunu zannediyorlar ve isteklerinde başarılı olmadıkları zaman her
konuda cebriyeliğe (determinizme) meyi ediyorlar. Böyle düşünmek bir taraftan

--- Sayfa 122 ---
112
1- FATiHA SÜRESi: 5
(.....
1
,uz:
"istek"i yaratmak zannetmek, diğer taraftan bizim isteğimize ve isteğimizde isa-
bet etmemize Allah Teala'nm sonsuza kadar müdahale etmeyeceği iddiasmda
bulunmaktır. Halbuki böyle bir düşünceye yer yoktur. O'nun muvaffak kılması
ile bizim isteğimize paralel sonuçlar yaratılıyorsa bu arada o paralelliği
kaldırarak lehimize veya aleyhimize bizzat tasarrufu icra etmeye ve şer
1
i ifadesi
ile yardım etmeye ve yardımcısız bırakmaya da gücü yettiğinde şüphe edilemez.
Allah, yolunda gidenlere, zamanı gelir tevekkül ve dayanmalarını artıracak
şekilde fazlaca iyilik eder ve nimet verir. Yolunda gitmeyenleri de bunun tersine
zarar ve sefalete uğratmış olur. Dünyada da mükafat ve ceza veya iradesini,
hatırlatma ve uyarma manasını ifade eden bu noktalarla ilgili birçok ayetler
1
göreceğiz. Bunlardan bazıları şunlardır: JJt Jı ;;.1 ~~t "Ben işimi Allah'a
,,.
,,
6'
•
-
bırakıyorum." (Öafir, 40/44) İşi Allah'a bırakmak bu nükteye aittir.
~~ı aJı '_,G1 (~I
;.4J~ J):Jı ..s~~ ~
·~JJj 1Jl'oi "Allah Teala kaza ve kaderini infaz etm~k isters~
akıl s~hiplerlnin akillari~ı alıverir.;•(1) hadis-i şerifi de bunu açıklıyor. Bunlarda
cebir meselesi değil, güzeli isteme ve kötüyü istemekle ilgili ince irfanlar bulu-
, .
'
.-
-
nur. : 'ı·_~ ~ • ~~T 'r_~ aJ( '<:'.1 ',. '~, ı~· '~ 1_;'·1 . ~, • <:'.1 ".:;,., '~, ı~· '". 1~'~::
0
• l . ~
"Bazan
~
r""' !J ~ ~ r
.J"" .r
~ . .r.: -
ı.> ı..r-~ r .,.. r-J
• ..r J"W ı.> ı..r-
hoşunuza ·gitmeyen birşey, hakkınızda iyi olabilir ve hoşunuza giden bir şey de
hakkınızda kötü olabilir. Allah bilir, siz bilmezsiniz." (Bakara, 2/216) ayet-i celi-
lesi de bu nüktede diğer bir mana ifade eyler ve artık burada bu kadar hatırlatma
yeterlidir.
Görülüyor ki
~-~: ~ ~4~ ',~.; ~41 iki haber kipi cümlesinden oluşan bir
,
,
,
ayettir. Bununla beraber örfe göre dilek kipinde kullanılan yemin, anlaşma ve
sözleşme kipleri cinsinden olup zaruret yolu ile dilek manasını da ifade ederler
ve bu şekilde bir kabul ve bir taahhüt meydana getirirler ki, bu kabulün gereği
olan teklifi önceki işaretiyle içine almış oluyordu. Burada Allah ile kullar
arasında bir anlaşma şeklinde gayet derin ve gayet kapsamlı bir bey'at akdi, hu-
kuki bir sözleşme, ifade edilmiş ve yazılmış oluyor ki en derin, en büyük bir ya-
·"
ratılış kanununun yani pratik ve sosyal bir sırrın, güzel söylemenin özlü bir
açıklamasıdır. Biz bu ayetteki belağat ve hikmetin zevkine doyulmak ihtimalini
göremiyoruz. Nerede bir hayat görürseniz orada mutlaka bu kanunun bir
hükmünü görürsünüz. Şu kadar var ki, kafirler bunun ardından şuursuz olarak
gövdeleriyle sürüklenir. Müminler de bunu gövdelerinden başka akıl ve duygu-
larıyla da yaşarlar.
Ne güzeldir ki, Fatiha'nın tam ortasında konuşma hakkı bizim sosyal vic-
(1) Kcnzü'l-Ummal, No: 509; Dcylcmi, Müsncd, 1, '250; Feyzü'l-Kadir, I, 267-268.

--- Sayfa 123 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: 5
113
da111mızla kulluk dilimize verilmiş ve sözleşme bizim kulluk dilimizden ve sos-
yıtl vicdanımızdan dile getirilmiştir. Bunda kulluk duygusunun Allah'm sözünün
t
hclirleme yeri olduğuna büyük bir uyarma vardır ki, ~1 Çı.~ '11 ~I ~'.i~~ ~1 ;•:ı ~~ (.~
,,,.
.,. . ~
y~ .;;., ::,_. "Allah bir insanla (karşılıklı) konuşmaz. Ancak vahiyle yahut perde
0
11rk~ı.~ında~ konuşur." (Şura, 42/51) ... ~ı}i J.s. . ~~1 cJI ~ Jj "Onu er-Ruhu'/- .
ı~·min (Cebrail) indirdi. Senin kalbine ... "
(Şuara, 26/193) ayetlerinin manalanyla
ilgilidir. Bu bize şöyle bir uyarma da yapmış oluyor: "Size görünmeyen gibi ge-
len
Allah'ın sözü olmasa idi sizin konuşma hakkınız olamazdı. Siz
konuşuyorsanız şüphe etmeyiniz ki söylemek, maksadı tebliğ etmek kuvvet ve
niteliğini yaratıcınızdan ve onun yardımından alıyorsunuz. Anlayınız ki, sizin
kendi varlığınız gibi, konuşmanızın da başlangıcı yüce Allah'tadır. Siz mana ve
maksadınızı başkalarına tebliğ ederken ve anlatırken Allah Teata'yı bu kuvvet-
ten yoksun zannetmeyiniz. Bundan dolayı yüce Allah'm indirdiği Kur'an'ı bütün
sosyal vicdanınızla dinleyip anlamaya ve tatbik etmeye çalışınız."
Burada bize Allah'ın zatı ve sıfatından sonra Allah'm ahJakından büyük bir
örnek de telkin ediliyor. Allah ile kullar arasında karşılıklı şartlara dayanan bir
antlaşma şeklinde yazılı sözleşme akdi ile ne büyük bir Rahmani ahlak
olduğunu iyi düşünmek gerekir. Bizi yoktan var edip biraz terbiye ettikten sonra
yine sırf rahmeti ile bize dünyada geçici olarak ihsan ettiği bağışlarını bizim
gerçek mülkümüz imiş gibi ebedileştirmek ve ebediyen nemalandırmak için
yüzyüze gelmesinde adeta denk bir rütbe ve bir onur veriyor. Rab olmasından
dolayı kendi haklarını bize vazife olarak yalnız emir ve teklif ediverecek yerde
aslında hiçbir hukuku olmayan bizlere de mülkiyet ve haklar tanıyarak ikisini
mübadele ediyor ve bizim haklarımızı da kendi rahmetinin sorumluluğuna
alıyor. İbadet ve kulluk onun hakları ve bizim vazifelerimiz. Buna karşılık,
dünyada talep ve yardım, ahirette mükafat ve cezalandırma bizim haklarımız,
onun yalnız kendi gerekli görmesi ile rahmet ve hikmetinin vecibeleri oluyor.
Ve hatta kul haklarına Allah hakkından daha fazla dikkat ediliyor ve önem veri-
liyor. Rahmet, kulluktan öncedir, fakat kulluk da yardım dilemekten öncedir.
Demek ki, vazife istemek hakdan öncedir. Ve halbuki Hakk'ın rahmeti ve
hakkın oluşması daha öncedir. Ve bu şekilde vazife ve hak arasında tam bir
ilişki (connoter) vardır. Şüphe yok ki, böyle bir muamele Peygamber (s.a.v.)
Efendimiz'in: Jıı ~~lt ~
"Allahın ahlakı ile ahJaklanmız. n(J) hadis-i şerifinde
,
işaret ettiği Allah'ın ahlakının en şayan-ı hayret tecellilerinden biridir.
İkincisi bu ayette, topluma ve sosyolojiye de büyük bir önem verilmiştir.
---,··---------~--
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., VIJ, 73.

--- Sayfa 124 ---
1 ı 4
1- FATiHA S(JRESİ: 5
<'üz: 1
Çünkü akit (sözleşme) "ibadet ederim, yardım dilerim" gibi birinci şahıs kipi ile
yapılmıyor da~;;." : • --ı:·.; diye çoğul yani birinci şahıs çoğul kipi ile yapılıyor.
;
Müfessirler burada, cemaatla ibadetin faziletine işaret vardır diyorlar,
şüphesiz öyledir. Fakat cemaat faziletini iyice düşünmeliyiz. Cemaatle ibadet et-
mek için cemaatin oluşmuş bulunması lazımdır.
/ Halbuki cemaat kuru bir kalabalık demek değil, aynı duygularla birlik ha-
linde hareket edebilen düzenli bir kurul demektir. Bundan dolayı cemaatin
oluşması bir ruha ve sosyal bir antlaşmaya bağlıdır. Sosyal antlaşma ise henüz
içinde bulunduğumuz akit ve sözleşme ile oluşacaktır. İslam cemaatinin
oluşması da Fatiha'nın inmesinden sonradır. Bundan dolayı arada tuhaf bir za-
man kusuru var zannedilir. Fakat gerçek öyle değildir. Sosyal ruh, önce tek
kişilerde yerleşir, kişinin vicdanına ne vakit kardeşlik duygusu girer ve onu ki-
birden, dar] ıktan, bencillikten çıkararak genişletirse o vicdanın genişi iği
oranında bir cemaate aday olurJBu genişlik, bir arkadaşlıktan bir aileden tutu-
nuz da dünyaya egemen olan devletlere kadar gider. Vicdan darlığı, cehalet ve
kibir ile beraberdir. Gönül ferahlığı da denilen vicdan genişliği ise korku ve
ümitte, kıvanç ve kederde yükselmiş bir anlayış ve irfana ve bundan dolayı
alçak gönüllülük gösterme ve merhamet, sabır ve tahammül gibi güzel huylarla
beraberdir. Kibirli, dar bir vicdan yalnız kendini sever ve yalnız kendisi için
korkar. Ümidi kendisine, korkusu yine kendisine aittir. Ona göre fayda onun
faydası, zarar onun zararıdır.
Bir vicdanda bu sevgi ve korku yükselip de bir diğerini dahi kendisi gibi,
en azından kendisine eşit bir değerle görmeye ve onun faydasından kendisinin-
miş gibi memnuniyet, zararından kendisininmiş gibi üzüntü duymaya başlarsa o
vicdanda sosyal ruh oluşmaya başlamış olur. İnsan kelimesinin bir aslı olan üns
(alışkanlık) ve müvaneset denilen karşıltklı samimiyetin başlangıcı budur.
Böyle bir duygu ise iki denk kuvvet arasında bir ortak toplayıcı hissini duy-
maktır ve işte bu toplayıcı duygu kardeşlik hissinin ba§langıç noktasıdır. Bu his
fiilen yaşandıkça o topluluk kuvvet bulur; bu his, bu topluluk ne kadar
genişlerse ve ne kadar kuvvet bulursa, kibir o oranda azalır ve sosyalleşme ve
medeniyet de o oranda genişler ve kuvvetlenir. Bu sosyal ruhun kurulabilmesi
öncelikle fıtri bir Allah vergisi ve ikinci derecede çevrenin bir yansımasıdır. Ve
her iki görüş açısı ile yaratılıştan var olan terbiye ile sonradan elde edilen terbi-
yeden etkilenir. İşte vicdanında böyle bir sosyal ruh yerleşmiş olan kişi, vic-
danının genişliği ve kuvveti oranında bir sosyal toplumun oluşmasında
başlangıç noktası olur. Bu vicdanın duyduğu o topluluk, ta~ıdığı sevgi ve korku-

--- Sayfa 125 ---
<'Uz: l
1- FATll IA SÜRESi: 5
11 ~
ııun temeli ne ise kardeşlik duygusunun derecesi o kadardır ve aday olduğu top-
lumun sınırı da odur. Bu şekilde çeşitli milletleri ayıran, çeşitli ve birçok top-
hunlar ve onlara uygun olan ruhlar oluşur ve bir toplumda insanlar ne kadar
hcncilleşirse sosyal ruh da o kadar daralır ve genel olan toplumu parçalar, ce-
maatini ve kardeşlerini de o oranda azaltır. Fakat bunda ne sevgi, ne de korku~
ne fayda ne zarar bütün sınırları ile temin edilmiş olmaz. Ve bunun tam aksine,
hir toplum ne kadar geniş ve kapsamlı ise sosyal ruhu o kadar genişler ve dar
~crçeveli küçük toplumları o oranda kendine katarak yükseltir. Böylece sosyal
açıdan sevgi ve korku; fayda ve zarar da son sınırına dayanmış olur. Bunun için
toplumu büyülten veya küçülten en önemli sebebin, sosyal ruhundaki gcni!ilİk
derecesinde ve vicdan kuvvetinde aranması gerekir. Toplumda genişleme var
da, vicdanda kuvvet yoksa, o toplum idare edilemez. Dağılmaya, parçalanmaya
ve küçülmeye mahkum olur. Vicdanda kuvvet var, fakat toplumda geni~lcmc
yoksa o toplum büyüyemez. Sonunda büyük bir toplum tarafından yutulur.
Acaba insan ruhunda sevgi ve korkunun bütün sınırlarını kuşatan en kap-
samlı ve en kuvvetli sosyal etki ne olabilir? Zıddı, benzeri, ortağı bulunur farzc-
dilebilen hiçbir şey böylesine kapsamlı bir kuvvete sahip olamaz. Ortağı ve ben-
zeri bulunmayan da ancak yüce Allah'tır. Çünkü mukabili Iizatihi batıl, geçersiz
.
ve imkansız olan ancak O'dur. Ve bunun için bütün şükür ve hamdler O'na aittir.
Bunu duyan ve kuvvetle yaşayan vicdanlar, evrensel bir toplumun üyesi olmaya
aday bir sosyal ruha sahiptirler. Ve ancak bu toplum ile kardeşlik duygusu en
son haddini bulur ve daha yukarısı dfülünülemeyecek bir sosyal kurul oluşabilir
ve gnunla yüce Atıah'm rızasına erişilir.
ı.
İşte Fatiha'da yüce Allah kendisini önce akıllı kişilere duyurarak vicdan-
larında bu sosyal ruhu terbiye ve kuvvetlendirmek için her birinden ~4~ ,~; ~~I
~.:· ,: diye söz ve misak alırken her şahsın ikrarını; bütün insanlığı ~e bütün-
.
alemleri kapsayan büyük bir sosyal kurulu temsil eden bir kardeşlik duygusu ve
bir sosyal vicdan ile alıyor da "na'budü ve nesta'in = ibadet ediyoruz ve yardım
diliyoruz" dedirtiyor. Çünkü birinci çoğul şahıs, ikinci ve üçüncü şahıs
çoğullarına benzemez. Bunda gerçekten söz söyleyen yine bir tek kişidir. Fakat
o tek kişi kardeşlerini temsil ederek yalnız kendinden söyler de "biz" der ve ne
vakit bir insan topluluğu, insan topluluğu olarak söz söylemek isterse içlerinden
biz diye söyliyebilecek birinin başkanlığı altmda toplanırlar da hepsi ona
söyletirler, yoksa onların hepsinin birden ben, ben, ben diye bağırması bir toplu-
luğun konuşması sayılmaz da ayrı ayrı şahısların konuşması sayılır J
Bundan dolayı birinci çoğul şahıs, gerçekte birinci şahısın başkalarıyla be-

--- Sayfa 126 ---
1 1 <>
1- FATll IA SÜRESi: 5
Cüz:l
raber olması demektir.)ve bu şekilde"..;..:~~! diyen, bir kişi olacak ve bununla be-
raber bunu söylerken vicdanında hissettiği kardeşlerini de temsil etmiş buluna-
caktır. Bu kardeşlik insanı koruyan ve amellerini yazan hafaza meleklerinden
başlıyıp hazır olan veya olacağı düşünülebilen insan topluluklarına kadar gider.J
Her kişi, Fatiha ile bu anlaşmayı yapar ve sağlamlaştırırken, bir insan toplu-
luğunun imamı derecesindedir. Ve bu mana dolayısı ile Hanefi mezhebinde
imamın arkasında namaz kılan cemaat ne Fatiha, ne başka hiçbir şeyi okumaz da
hepsinin hesabına yalnızca imam okur. Çünkü Kur'an okumak Allah Teala ile
konuşmak anlamındadır. Yalnız başına namaz kılan kişi ise henüz gerçekte
oluşmamış, fakat düşünce halindeki bir cemaatin imamı yerinde olduğundan
mutlaka Fatiha ve sureleri okur. Ve bu gibi kişiler çoğalıp tanıştıkça gerçekten
cemaat de kendiliğinden ve kolayca oluşur, hemen içlerinden birini imam tanıya­
rak ona uyarlar ve sosyal güçleri de imamları ile orantılı o1ur. ~
)-;. ı)~ (J"
"Siz nasıl iseniz başınıza öylesi gelir." (1) İslam dininin namaz hükümleri etraflı
olarak bilinir, düşünülürse bunun inceliklerini anlamak mümkün olur. Ve her na-
mazda Fatiha okumanın esas hikmeti de meydana çıkar.
Demek ki, henüz böyle bir cemaat gerçekten yokken bu ruhun bir kişide
yerleşmesinden daha sonra büyük bir sosyal kurul oluşabilir. Ve bu şekilde sos-
yal ruh, sosyal vücuddan önce olduğundan bir kişi, bir cemaatin bütün vicdanını
onun oluşmasından önce de taşıyarak onu temsil eder ve o duygu ve vicdan ile
Allah Teata'ya anlaşma akdini yapabilir. Ve bu meselede hiçbir devir kusuru
yoktur.
İşte İslam bu büyük ve benzersiz sosyal ruhun kendisidir ve onun gerçek an-
lamıyla barındırdığı toplum ve medeniyet kavramınm üstünde hiçbir toplum
düşünülemez. Bunu ise pek küçük ve dar vicdanlar yaşıyamaz1ar, küçük küçük
ilahlar ararlar ve kardeşlik çerçeveleri ne kadar küçülürse o kadar rahatlık duya-
cağız zannederler, fakat duyamazlar. Bir müslümanm kalbindeki güven, metanet
ve sükunete bir türlü eremezler.
..
Bu şekilde İslam cemaatinin kuvveti, kişilerin çokluğu ve İslami vicdan-
larının kuvveti ile doğru orantılıdır. Ve toplum yapısı var olup kuvvetli iken
şahsın bu sosyal ruhu duyması ve taşıması kolay olur. Fakat cemaatin yapısı
zayıf olduğu zaman böyle bir vicdan taşımak zor ve hele henüz gerçekten ce-
maat yokken böyle sonsuza eren kuvvetli bir vicdana sahip olmak, bütün
dünyayı tutacak olan bir bütünün ruhuna sahip olmak demek olduğundan, bizzat
bir ilahi destekten başka şekilde göğüs gerilemeyen çok zor bir şeydir. Ve bu
(1) Fcvzü'l-Ka<lir. V. 47: Kcnzü'l-UmmaL No: 14Q7?· K~..:fii'l.ı-t:.rn TT
1/>h

--- Sayfa 127 ---
( 'Oz: 1
1- FATiHA SÜRESİ: 5
117
makam, peygamberlerin ve özellikle son peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.)'in
makamıdır.
Gerçekten yüce Allah da Fatiha'da önce bu akdi büyük dostu Muhammed
Mustafa (s.a. v) Efendimiz'in risaletpenah kalbine vahiy ile yaptırmış ve bu.
nnlaşmayı onun sosyal vicdanı ile kulluk dili ile ona söyletmiştir. Bundan dolayı
htm anlamıyla ~.:.· ; ~~G ·1;,: ~41 diyebilen sadık ve tasdik edilmiş en mükem-
,
,
,
mel kul, şahsında insanlığın hepsini temsil eden, peygamberlerin sonuncusu
Efendimizdir. Ve esas kulluk makamı onundur. Bunun için ','i\f, aıı ~ı ;Jı ~ ~1 '~1
~~~~ ~~ 1~
~1 ''Allah'tan başka ilah olmadığına şahitlik ederim. Ve- Hz. Mu-
lıammed'in Allah'ın kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim." iman ilkesini teşkil
c<lcr. (1) Onun göğsü öyle bir ferahlığa ermiş idi ki, Hira mağarasmdaki
yalnızlığı ve soyutlanması esnasındaki ibadeti ile külli ruhu (bütün yüksek ruh-
ları) temsil etmiş ve onun sosyal vicdanı bütün alemlere imam olmuş ve işte
İslam cemaatı bundan doğmuştur. Ve her asırda onun sünnetine uymakla ger-
çekten onun ümmeti olabilen İslam cemaati de bireyleriyle değil ise de bütün
sosyal heyetleriyle bu kulluk akdini hakkıyla söyleyebilmişler. Ne Allah'tan
başkasına boyun eğmişler, ne de O'ndan başkasından yardım isteğinde bulun-
muşlardır. Çünkü dünyanın örnek devletini onlar kurmuşlar. Yirmi otuz sene
içinde Kabe'deki putları kıran, Kisraların dünyayı titreten saltanatlarını deviren,
Kayserlere boyun eğdiren bu ruh idi. Türkistan sahrasına gidip Türkler'i kendine
çeken, oradan çekip İstanbullara, Viyanalara kadar götüren yine bu ruh idi.
Namazda Fatiha okurken bir kimse
~.:·...; ~4G • ~
~~I yerinde ~4G ~1 ~~I
~1 "Yalnız sana ibadet ediyorum ve yaln~ sende~ yardı~ diliyorum.,; dese na:
,
mazı bozulacaktır. Çünkü yüce Allah kişiden yalnız kişisel vicdanı ile bir ant-
laşma yapmak istemiyor da sosyal vicdanı ile bir antlaşma yapmak istiyor. Ve
her namazında bu vicdanı terbiye etmek kuvvetlendirmek istiyor. Bundan dolayı
bir müslüman ~.::,: ~~G ·~;.~ ;j,141 derken şöyle bir düşünmelidir: "Ancak sana iba-
det ederiz" dediği zaman kimleri temsil ediyor? ve "ancak senden yardım dile-
riz" dediği zaman kimlere vekillik ediyor? Yani hangi cemaatin beraberliği ile
bu sözünde durmuş olabilecekse en azından onları düşünerek bunu söylemelidir.
Böyle bir kulluk topluluğu şimdiki zamanda gerçekten varsa o yetebilir, değilse
var olan cemaate potansiyel cemaati, Allah'm meleklerini de ilave etmeyi her
halde unutmamalıdır. Bu mertebelere işaret etmek için müfessirler buradaki biz
zamirleri, "Okuyan kimse ile beraberindeki, insanın yaptığı işlerini yazmakla
görevli meleklere veya hazır bulunan cemaate veya bütün muvahhidlere racidir"
(1) Ehu Davud, Salat, 28,26; Ccnaiz, 58; Buhari, Ccniiiz, 86, Tevhid, 5; Müslim, İman, t 7H;
Nesai, Ccnaiz, 109,110; Darimi. Vcsaya, 4; Ahmed h. Hanbcl, 1, 461; ili, 166,233.

--- Sayfa 128 ---
1 18
1- FATlllJ\ S(JRESt: 5
(...
1
,uz:
derlerj
~-:· :
~'G '<'·1 ~41 "Ancak sana kulluk eder ve ancak :-.·enden yardım iste-
,
,
,
riz" hem Allah'ı bir kabul etmeye ve hem kulluğu birleştirmeye delalet etmekte-
dir. Allah'ı bir kabul etmek, Allah'ın zatının ve hakikatinin birliğini itiraf ve ka-
bul, kulluğun birliği de bu sayede bir sosyal birlik meydana getirmek için bir
antlaşma yapma oluyor. Bundan dolayı Rabbin birliği, Fatiha'nın başından beri
atı ~I ;jı 'J gıyabi tevhidini tesbit ve telkin etmekle Allah'ın birliği demek olan
hakiki vahdeti, kulların birlikte ibadet etmeleri de varlıkta mevcut olan değişik
unsurların beraberliğini ve birliğini dile getirmiş oluyor. Bu ayette "Allah'ım
senden başka ibadete layık mabud olmadığına şehadet etmeye ve bununla amel
etmeye söz veriyoruz." diye ~1 ':it Jr ~ ~1 '14':,; tevhid şehadetini ifade ediyor.
,
,
Kur'an dilinde bu gibi sosyal hitap ve taahhütlerin iki manası vardır. Birisi; top-
1 umu kişiye, kişiyi topluma katarak her kişiye eşit olarak hak ve görev
dağıtmaktır ki, bunda kişisel değerler hiçe sayılmaksızın onlarm toplamından
tam anlamıyla bir toplum gerçekleşir. Buna bütünü kapsama veya üyelerin
bütünü denilir. Ve farz-ı ayn ifade eder. Diğeri bireysel manayı ortadan kaldır­
mak ve yalnız toplum itibarını göz önünde bulundurarak bir vazifeyi topluma
yöneltmektir ki, buna da genel kapsamlı veya genel düzenle ilgili, yahut top-
lumsal denilir ve farz-ı kifaye ifade eder. Yukarıda anladığımız ve Kur'an'm
diğer surelerinde de göreceğimiz tarzda kişisel mana hükümsüz kılınmaksızın
her birimiz böyle yaparız diye farz-ı ayn manası anlaşılmaktadır. Bundan dolayı
cemaatle birlikte ~1 ':11 ~ı 'J ~1 ~\~ tcvhid-i şuh udisi, fertlerle ~1 ':lı ~ı 'J ~1 ; ~~1
"'
..
,
"'
4'
"Senden başka ilah olmadığına şahitlik ederim.'' tevhid-i şuhud1lerinin toplamı
söz konusu olacaktır. Ve bu mertebe tcvhid mertebelerinin en mükemmelidir.
,
Halbuki rububiyet kanununda terbiye sırrının da bulunduğunu görmüştük. Bu-
nun için Fatiha'da olduğu gibi, İslam dininin bütün nasslarında tümevarım ile
kaynak olmuş ve iman anahtarmda vicdan ile varlık, görünmeyen ile görünen
1
•
~
l
arasındaki J.ır ':lı ~1 'i ~1 '~ ... 1 tevhidi ve belki sadece :lıı \tr::.ıı 'i gıyabi tevhidi farz-ı
ayn kılınarak ~l
)tı Jı 'J -~1 '~·.1 tevhid şehadeti, farz,-ı, ki fa ye yaptlmı~tır. Bu
şekilde İslam'da, hem kişinin ve hem toplumun vicdanlarının bir noktada
birleşmesi söz konusudur. Ve bunlar, karşılıklı olarak birbirinin kefilidir. Sosyal
kurul, vicdansız olmak şöyle dursun tevhid mertebelerinin en mükemmeli olan
ı.;:.;1 ':11.Jı 'J ~1 ',·4~; tevhid-i şühudisini meydana getirmekle en mükemmel vicdan
asıl ~n~n olacaktır. İşte ~.:· : ~4G ',~.; ~~ı böyle etraflıca açıklamayı içine alan
.
,
.
katıksız bir tevhiddir. Ve bunda Allah'a ortak koşma çeşitlerinin hepsini bertaraf
eden bir red cevabı vardır. İmam Fahreddin Razi burada şu özeti yapmıştır:

--- Sayfa 129 ---
<'Hı.: 1
l- FATlllA SÜRESİ: 5
1 ı ,,
"Allah'a şirk koşanlar bölük bölilktürler. Çünkü Allah Teala'ya kar~ı itldia edip
ıuptıklan ortak, ya cisim veya cismin dışında bir şey olacaktır. Cisim olan ortağı
yn bayağı cisimlerdendir veya yüksek (yüce) cisimlerdendir. Bayağı cisimlerden
ortak edinenler, ya basit cismi veya birleşik cismi almışlardır. Birleşik cisim üç
vurlıktan biridir. Yani madenlerden veya bitkilerden veya hayvanlardandır veya
hu arada özellikle insanlardandır. Madeni cisimlerden Allah'a ortak edinenler
putlara, mesela taşlardan, altından, gümüşten putlara taparlar. Bitkisel cisim-
lerden Allah'a ortak edinenler; mesela herhangi belirli bir ağacı ilah yaparlar.
l lcayvandan Allah'a ortak edinenler; mesela öküz, buzağı gibi bir hayvanı ihlh
sayarlar, taparlar. İnsanlardan (Allah'a) ortak edinenler de; mesela bir Firavun'u,
hir Nemrud'u en büyük Rabb ve ilah tanıyan veyahut Uzeyr Allah'm oğlu, Me-
sih (Hz. İsa). Allah'ın oğlu diyenlerdir. Basit cisimlerden Allah'a ortak edinen-
ler; mesela ateşe tapan Mecusiler gibidir. Ulvi cisimlerden Allah'a ortak edinen-
ler de; güneş, ay ve diğer yıldızlar gibi gezegenlere tapan ve mutluluğu ve
uğursuzluğu onlara nisbet eden Sahiller gibidir. Müneccimlerin çoğu da öyledir.
Cisimlerden başkasını Allah'a ortak koşanlara gelince; bunlar da kısım kısımdır.
Bir kısmı kainatm idarecisini aydınlık ile karanlık diye ikiye ayıranlardır. Bun-
lar, Maniviye yani Mani mezhebinde bulunanlardır. Sineviye -ki bunlar henüz
maneviyata yükselmemişlerdir- bir kısmı melekler gökteki ruhlard1r ve her
memleke'tin gök ruhlarından müdebbir belirli bir ruhu vardır ve çeşitli
alemlerden her birinin de idarecisi olan gökteki bir ruh vardır, derler. Ve bu ruh-
lara birtakım resimler ve heykeller yaparak onlara taparlar. Bunlara, meleklere
tapanlar denir. (Bunlar maneviyah sezmiş ve fakat cisimlere tapan, putlara ta-
panların derecesinde kalmışlardır). Diğer bir kısmı bunları geçerek biraz daha
yükselip kainata iki ilah tanımış. Biri pek hayırlı, biri pek kötü, yani biri iyiliğin
kaynağı, biri de kötülüğün kaynağı olmak üzere iki ilk kaynağın bulunduğunu
iddia etmişler ki bunlara göre kainat, biri Yezdan, biri Ehremen yahut div yani
biri Allah, biri İblis veyahut Şeytan adıyla kardeş sayılan iki ilah tarafından ted-
bir ve idare edildiği farz ediliyor. Kainattaki bütün iyil iklcr Allah'tan, bütün
kötülükler de iblisten biliniyor. Bunlar da Sineviye oluyorlar.
Mani'lerin aydınlığı ve karanlığı maneviyetle tefsir edilirse hemen bunlara
uygun olacaktır. Bunun için bu iki görüş açısı türlü türlü değişmeler ve boıul­
malar içinde birçoklarına bulaşmıştır ... <1> Görülüyor ki, bu son noktadaki "Sine·
vi'lik arada bir kardeşlik düşünmeksizin iki ilk başlangıç noktası ile kainatı i<lurt!
etmenin mümkün olamıyacağını da sezmiştir. Gerçekten aralarmda asla hir
(1) Fahrü'r-Rfizt, a.g.e., f, 244-245.

--- Sayfa 130 ---
120
l- FATlllA SÜRESi: 6
Cüz: 1
·-·---··--------·----. ............ ____ ... _., ____ , --.. ···-····
... ------·-··-·------------ - . ····--
bağlantı ve ortak nokta bulunmayacak olan iki ilk başlangıç noktasının bir
düzen kuramıyacakları ve bundan dolayı kainatta iyilik ile kötülüğün hiçbir
birleşik (ortak) yönleri bulunamayacağı apaçıktır. Çünkü bunun aksi çelişkidir.
Halbuki bir adım daha atınca bu kardeşliği görmek daha önce ikisi üzerinde
hükümran olan bir ortak başlangıç noktasını görmek demek olduğu anlaşıhr. Ve
o zaman bu iki kardeş birer ilk başlangıç noktası değil, birer ikinci derecede
başlangıç noktası olması gerekir. Şu halde bunlar bir baba Allah'ın emrine veri-
lince bir üçlü Allah fikri meydana gelivermiş ve bu da şu felsefede bu felsefede
dolaşırken sonunda Hristiyanlığın son şeklini almıştır. İşte insanlık, basit-
liğinden dolayı asıl olan tek ilah düşüncesinden fikri ve hissi sapıklığı yüzünden
sapa sapa birden fazla ilah inancına dalarak dağılırken, diğer taraftan birden faz-
la ilah inancını azalta azalta ikiye indirdiği sırada tekrar üçlü ilah inancına
sapmış ve sonunda İslam dini ile Allah'ın gerçek birliğini tam olgunluğuyla bul-
muş ve kendini toplamıştır. ~.:· ; ::J4G ·\7.: ~Jl~I ayeti, işte bütün bu şirk fikirleri-
,
'
'
ni yıkan Rahmani bir delil olmuştur. Bunun içindir ki, insanlar istam'a koştukça
toplanır, nihayet İslam dininden kaçtıkça dağılır ve sonunda zelil ve perişan
olurlar. Bu yalmz teorik değil aynı zamanda tecrübe ile sabit olan bir gerçektir
ve İslam böyle evrensel bir dindir.
Böyle bir antlaşma ve sözleşme yapıldıktan sonra bir nefes alınıyor, alınır
alınmaz hükümlerini tatbik etmeye girişilmek için de ~(.,..:ı. * :.c :lı ~(,:alı IJ.Ü.1
~ t.alı ~~ ~
y~I
;;ı. ~
:-:.:11 ~.ı1ı ["Hidayet eyle bizi doğ~~ yola, o kendi:
1
,
,
,
,
,
ferine nimet verdiğin mutlu ~imselerin yoluna; ne o gazaba uğramışların, ne
de sapmışlann yoluna değil. 'Jduasma başlanıyor.
Bu istek ve dua yardım dilemenin, en mühim ve en kapsamlı bir uygulama
şekliyle bir açıklamasıdır. Çünkü .. nestein = yardım diliyoruz" vakfında (dura-
ğında) nefes alırken bu isteğe nereden ve ne şekilde başlayacağımızı düşünme­
miz gerekiyor. İşte bu ihtiyacımıza cevap olarak bu dua, açıklama yapmak üzere
bize telkin edilmiştir. Bu şekilde "ihdina, nesta'in = bizinidayete getir, yardım
diliyoruz" sözünde, bu da "iyyake na'budü =yalnız sana ibadet ediyoruz" ile be-
raber elhamdü'de yeralmış olduğundan bütün Fatiha bir "elhamdülillah" tam
cümlesinin açıklaması olup yalnız başı ile değil, bütünü ile bir tek söz halinde
bir "elhamdü" suresini oluşturuyor. Ve bunun için önceki iki vakıf (duraklama)
tam ve mutlak olmakla beraber lazım olmuyor.
~I Hidayet masdarmdan emir kipidir. Bu kip ile yukarıdan aşağıya, büyükten
....
küçüğe kesinlikle meydana gelen fiili yapmayı istemeye emir, aşağıdan yu-
karıya yapılan isteğe dua, eşit seviyedeki kimseler arasında yapılırsa

--- Sayfa 131 ---
< 'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: 6
121
yapılmasını isteme (rica) denilir.[ Hidayet, istenilen hedefe ulaştıracak şeye lütuf
ve nezaketle kılavuzluk etmektir ki, yolu sadece gösterivermek veya yola
Jtfüürüvermek ve hatta sonuna kadar götürüvermek şekillerinden biriyle gerçek-
lc~cbilir. Birincisine ulaştırmayan kılavuzluk veya İrşad, ikinciye ulaştırıcı
kılavuzluk veya tevfik denili~Bu kılavuzlukda lütuftan maksat, sertlik ve şid.'..
tlctin karşılığı olan tatlılık ve yumuşak huyluluktur. Letafetten maksat da incelik-
tir. Hidayet yalnız, iyiliği istemeye aittir. Mesela hırsıza yol göstermeye, rehber-
lik etmeye hidayet denilmez. ~I
:1'~ J~ ;.;..J~ll "Onları cehennemin yoluna
J.:iitürün." (Saffat, 37/23) ayetinde olduğu gibi kötü şeyde kullanılması, alay et-
mek ve taşlama gibi bir nükteden dolayı mecaz olur. Demek ki hidayet her iste-
nilen şeye mutlaka rehberlik etmek değil, irşad gibi maksadında iyilik, yapıllş
~eklinde de iyilik ve incelik bulunan bir rehberliktir. Bundan dolayı "ihdina"nın
mealinde en uygun ifade, Türkçe'de herkesçe bilindiği gibi, "bize hidayet et" de-
mektir. Göster deyince götürmek kalır, götür deyince incelik kalır ve hiçbiri tam
manayı ifade etmez ve Türkçe'de böyle bilinen bir kelimenin yerine mutlaka bir
kelime koymaya çalışmak maksadı açıklamaya aykırı, kuru bir taassup olur.
; Allah Teata'nın hidayeti, özellikleri itibariyle sayılması ve hesaplanması
mümkün olmadığı gibi çeşitleri itibariyle de öyledir. Bununla beraber ilgili cins-
leriyle tek başına düşünülebilirj
J 1- Manevi ve maddi kuvveti bereketlendirmek ki insanın işlerini düzeltme-
ye sebep olan dış ve iç duygularını, akıl ve irade gücünü ve hatta tabii ve hay-
vani kuvvetlerini ihsan etmek ve devam ettirmek, iradeler ile maksatlarını uy-
gun düşürmek, başarılı olmasını sağlamak gibi.J
(""
). 2- Hak ile batılı, iyilik ile fenalığı birbirinden ayıran delilleri ortaya koy-
maktır ki ı.S~I Jı:. ~ı ı~\l ~~J.fl ~;J L.t, "Semud'a gelince; Biz onlara doğru
yolu gösterdik. Fakat onlar körlüğü hidayete tercih ettiler. " (Fussilet, 41/ 17),
ı;;~ı :~~~ "Biz ona hayır ve şerri, her iki yolu da göstermedik mi?" (Beled, 90/
'ıd) ayetlerindeki hidayet bu cinstendir .. ,.,
~
-
~- 3- Peygamberler göndermek ve kitaplar indirmek ki u_;.~ ~JJ+.. ~1 ~ ~~
.
-
~
,
"Onları, emrimizle doğru yolu gôsteren önderler yaptık." (Enbiya Suresi, 21/73)
ilahi sözünde hidayetten maksat bu olduğu gibi, ~)l ~ ~
ı.Sj+. ~İ:;lı ~
~! "Şüp­
hesiz ki bu Kur'an, insanları en doğru yola götürür." (İsra, 17/9) ayetinde de
böyledir.]
r-L 4- Vahiy veya ilham veya doğru çıkan rüyalar gibi olağanüstü yollarla kalb-
lere sırlan keşfedivermek ve eşyayı gerçekte olduklara gibi gösterivermektir ki

--- Sayfa 132 ---
122
1- FATtllA SÜRESi: 6
(,..
1
.uz:
buna özel hidayet denilir. Çünkü bilhassa peygamberler ve velilerde meydana
/
gelir.:.'. Bunun için genel olarak bunun yolları, olağanüstü yollardır. Bununla bera-
ber herkesin az da olsa bundan payları yok değildir. Şu kadar ki kesin bilgi dere-
cesine yükselemez. Bunlar subjektif, objektif, tekvini ve tenzill olarak da
özetlenebilir. Kur'an'da hidayet kelimesi kullamldığı zaman, bunlardan hangisi-
nin kasdolunabileceğini yerine göre anlamak gerekir.
Hidayet, ikinci nesnesine bazen ı)I (ita) ile bazen de burada olduğu gibi biz-
zat kendisi geçişli olur. Bunu geçişlilik edatının düşürülmesi ile hazf ve isal (cer
edatını düşürme ve fiili nesneye ulaştırma) diye ifade edilen geçişlilik şekli cin-
sinden sayanlar da vardır ki bu durumda aslı t-_f·: ~lı f'~I J} u_.a} veya f'C .. ,,ı!
r-!-.: .:Jı demek olur. Bunun geçişsizi ve dönüşlü fiili ihtida (hidayete ermek)dır.
"Hüda" da hem hidayet ve hem ihtida (hidayete ermek) manalarına gelir. Hi-
dayete ermenin zıddı sapıklık, bütün kısımlarında hidayetin zıddı da hak dinden
iman ve İslamiyetten saptırmaktır.f~apıklıkta bulunanların hidayet istemesi, hi-
dayetin aslının meydana gelmesini istemek, hidayette bulunanların hidayet iste-
mesi de sebat (kararlı olmak, sözde durmak) veya mertebenin yükselmesini iste-
mek olu~ Halbuki ~ ~
~4! diyenlerde hidayetin aslı vardır. l.~1, tam-ı ahid ile
~~ "senin yolun" izafet tamlamasının manasını ifade eder ve doğrudan
,
doğruya "Allah'ın yolu" anlamına gelir. Cins manasına gelen "JI lam" ile de
henüz özellikleri belli olmamakla beraber genel olarak belirli cinsi bulunan
cadde manasına gelir ve istiare ile hak yola uygun olur ki, sırat lügatta cadde,
ana yol yani işlek büyük yol demek olup aslı J:,[,... dır. Ye cumhurun (çoğun-
,
luğun) lügatı budur. İbn Kesir'den Kunbul ve Yakub
1dan Rüveys rivayetlerinde
de böyle ıJ" (sin) ile "es-sirat: J:,t;,Jı " ,"sirat: J:,[,... " okunur. Fakat "ra'nın kalın
,,
,,
okunması ve U, nın itbak (harf okunurken dilin üst damağa kapanma)ından do-
layı "sin" harfinin "sad
11a çevirilmesi ile sırat daha akıcı ve daha fasihdir ki, Ku-
reyş'in lehçesi de budur. Ve imamda yani "Hazreti Osman Mushafı"nda böyle
yazılmıştır ve Aşere (On Kıraet )den diğer kıraetler de bdyledir. Ancak Hamza
kıraetinde "sad"a "za" kokusu verilerek bir işmam yapılır ki bu da Kays
lehçesidi/I). Cadde manasına sırat kelimesi Türkçe'de kullanılmaz. Ancak ce-
hennem uçurumlarının üzerinden herkesin geçmeğe mecbur olacağı kıldan ince
ve kılıçtan keskin, inişli, yokuşlu ve düzlü bir köprü gibi düşünülen ve za-
manımızdaki ifadesi ile (elektrik v .s.yi) taşıyan bir havai hatla anlaşılabilen bir
ahiret caddesinin dini ismi olarak bilinir. Ve burada buna da bir işaret vardır.
(1) Ehu Hayyan, a.g.e., I, 25.

--- Sayfa 133 ---
<'Uz: 1
1- FATlllA SÜRESİ: 6
123
l latta Amr b. Ubeyd'den bu mana ile tefsir edildiği de nakledilmiştir. Fakat~hu­
rnda asıl maksat bir istiare-i temsiliyye (benzetme yoluyla yapılan istiare) ile
"hak yol" ve "İslam milleti" olduğunu kıymetli tefsircile.r öteden beri açıklaya­
J.!.clmişlerdir. Arap dilinde genellikle yola tarik; işlek yola sebil; doğru, büyük ve
n~ık yola vasıflarından birinin ortaya çıkmasına göre cadde, sırat, şaria ve şeria·
denilir. Ve bu sebeple bu sırat kelimesinin şeriat kelimesini anlatacağı unutul-
mamalıdır. Müstakim, hiçbir yerinde meyil ve eğrilik bulunmayan, dümdüz ve
dosdoğru demektir. Sırat da yönünde doğru ise de inişi, yokuşu bulunabi-
leceğinden düzlük manasını da anlatmak için müstakim (dosdoğru) vasfı ile
kaydolunmuştur. Bu sebepledir ki bunu dümdüz ile tefsir ederlerjŞu halde
doğru kelimesi, tamamen müstakim kelimesinin yerini tutamıyacaktır. Gerçek-
,
ten Türkçe'de doğru kelimesi müstakim, hak, sadık manalarına da k':lllanılır.
Kur'an'ı anlamak isterken kelime ve terkiplerinin bütün inceliklerini gözet-
mek gerekir. Kur'anı belağatın özelliklerinden biri de gerçekleri en açık yönün-
den gösterirken ince hatlarını da çeşitli beyan noktalan içinde bütün incelikleri
ile toplamasıdır. Beyan yönleri, kesinlik noktasından en azından on altı yönü
kapsadığı usulce (metodoloji) bellidir. İşaretle ve kesin olmayan belağat yönleri
ise belağat ilminin sayılması mümkün olmayan zevkleri ile anlaşılır. Bu vesile
ile burada kelam ilminin bir kanununu arz edelim. Şöyle ki: Tesadüf, sırları
görmekten gafil olan cahilin görüşüne göredir. Hikmette (ilimde) tesadüf yok-
tur. Hak'im-i Mutlak'm her seçiminde tercihe sebep olan bir hikmeti vardır.
Gerçi irade aslında bir tercih sebebidir. Fakat Haklm-i Mutlak'ın iradesi, dıştan
onu gerekli kılan bir etki altında olmayarak bir hikmeti de içerir. Bundan dolayı,
hikmet sahibi olan dilediğini yapan Allah'ın sözünün ve kelimelerinin özelJikleri
hep hikmete dayalı bir seçme eseri olacağından mesela tarik (yol) demeyip de
sırat demesi, müstevi (düz) demeyip de müstakim demesi, doğrudan doğruya
düşünülecek ve manaları ona göre düşünülecek birer hikmeti de ihtiva ederler.
Kur'an ise bir hakim (hikmet dolu) kitaptır. ~ı
ıfJı ~ı ~ ~~I J,_p "Bu ki-
tabın indirilmesi herşeye galip hüküm ve hikmet sahihi olan Allah ta-
rajindandır." (Zümer, 39/1). Bunun için önce kelimelerin manalarını iyice tesbit /
etmek, ikinci olarak yerlerin.de lafız veya mana yönünün ilgili olabileceği keli-
meler ve manaları ile karşılaştırma yapmak, üçüncü olarak terkip şekillerini,
siyak ve sibak üzerinde düşünmek, dördüncüsü bunlardan asıl kasdedilen mana
ile süsleyici unsurları birbirinden ayırmak lazımdır. Kasdedilen mananın belir·
lenmesinde de iki itibar (ölçü) vardır. Birisi kelimenin aslında veya yerine göre
zihindeki manası, diğeri de onların gerçekte ele aldıkları, delalet ettiği

--- Sayfa 134 ---
124
1- FATiHA SÜRESi: 6
(....
l
.uz:
manalarıdır ki genelleştirme, tahsis (özelleştirme), mutlak, ıtlak (kayıtlamama)
gibi özellikler bu ikisi arasında meydana gelir ve hükümlerin çıkarılmasında
bunların önemi büyüktür.
\Tefsirlere baktığımız zaman:_;:· :ıı l,~1 den maksadın ne olduğu hakkın-
r ,
,
da şu rivayetleri görürüz: Allah'ın yolu, doğru yol, uygun yol, Allah'ın kitabı,
iman ve imana bağlı olan şeyler, İslam ve İslam şeriatı, Peygamberimizin ve
ashabın büyüklerinin yolu, sünen (yollar), sünnet ve cemaat yolu, cennet yolu,
cehennem köprüsü nihayet bunları özetleyen muhakkikler (araştırıcı, kri-
tikçiler)in doğru yol ve İslam milleti tefsiri.J
Şimdi senedleri ile seleflere ve sahabeye kadar giden bu çeşitli ifadeler,
"Iam"ın ahid manasını (bir şeyi kasdetmek) veya cins manasını göz önünde bu-
lundurmalarına göre bir kısmı mana ve çoğu masadak üzerinde dönüp dolaşan
açıklamalardır. Cehennem köprüsü bir yana bırakılırsa öbürleri gerçekte kelime-
nin delalet ettiği mananın birisi ile ifade edilmesinden başka birşey olmadıkları
halde mana ile masadak (manaya uygun şey)ın farkını bilmeyenler, bunlardan
ne kadar anlaşmazlıklara düşebilirler. Gerçekten hakikatı araştırıp ortaya .
çıkaran alimlerin doğru yol ve İslam milleti özeti de bu iki duruma uygundur.
Hak yol mana, İslam milleti de masadakdır. Bu iki farka bizzat Kur'an'ın met-
ninde dikkati çekmek için sırat iki defa zikredilmiştir. ~.ılı l,~ (sıratallezine)
,
,
"es-sırat"tan bedeldir. Bedel-i killi (bizzat kendisinin karşılığı) veya bedel-i ba'z
(bir kısmının karşılığı) olabilir. Ve konuşma da kasd ve irade esasında bedele
yöneliktir. Mübdelü minh de (yerine bedel kullanılan kelime) tamamen terkedil-
miş ve cümleden çıkartılmış olmayarak bu kasdolunan şeyin görünen bir
değerinin haz.ırlığmı yapar ve bu şekilde her bedelde bir miktar açıklama ve bir
miktar pekiştirmeyi andıran bir mana kuvveti meydana gelir. Bu bedelde ise
"sırat-ı müstakim"in hem bizzat kendisini ve hem vasfını (niteliğini) açıklayan
kayıtlar vardır ki birincisi sıratın muzafun ileyh (belirtenli olan ;.~:r;, :-:::1 ~f'l
ism-i mevsul (ilgi zamiri) ve sılası (ilgi zamirini açıklayan cümle), ikincisi bu
ism-i mevsUI (ilgi zamiri)ün sıfatı olan ;..µ.&. '":'~f ~
, üçüncüsü de buna atfe-
dilen ~ WaJI '(, kayıtlarıdır.
,
,
,
1
işte~-;:- :111'(;.Jl 'den kasdolunan mana ve masadak bunların tamamı göz-
' .,,,
,
önünde bulundurulduktan sonra belli olacaktır. Bunun için de önce kendindeki
manasını tesbit etmeye ihtiyaç vardır. Lügat açısından bu mananın, doğru cadde
demek olduğunu görmüştük. Fakat bu mana bize önce gerçekten yol dediğimiz
hissedilen bir şeyi gösterir. Halbuki sözün gelişi yardım dilemenin ve yardımın

--- Sayfa 135 ---
<'üz: 1
1- FATiHA SÜRESi: 6
12~
ıaçıklanması idi. Bu ise hissedilemeyen bir manadır. Bundan dolayı bu kesin ka-
rine ile biz anlanz ki bu yol manevi yoldur. Ve hiç olmazsa manevi yolu da içi-
ne alan açık bir mecaz (benzetme yolu ile başka bir manada kullanılan söz)dır.
Ve daha açıkçası isti'are-i temsiliyye (birçok şeyin birbirine benzetilmesi)dir.
Daha önce söylediğimiz gibi hissedilen şeylerden işlek, büyük, apaçık, düz,·
tloğru bir yolu gözönüne getiriyoruz ve bunu bütünüyle zihnimizde yerleştiri­
yoruz.
İkinci olarak meyillerimizin, fikir ve hareketlerimizin akışına bir esas teşkil
ederek bizi doğruca ve selametle hayırlı maksatlarımıza götürecek ilmi, pratik,
apaçık ve kapsamlı ve Allah Teala'nın koyduğu bir hak kanununu göz öniinc
getiriyoruz, bunu da bütünüyle vicdanımıza alıyoruz.
Üçüncü olarak bu manevi bütünü açıklık ve özetle anlatmak için önceki
hissedilen şekle konu olan sırat-ı müstakim (doğru yol) lafzını istiare edip zik-
rettiğimiz karineye dayanarak bunda (manevi yolda) kullanıyor ve "ihdina" ile
de buna bir açıklama yapıyoruz. Bu şekilde bu manadan anlaşılan husus Allah
Teala'nın koyduğu şey olup talep edilen iyiliğe hakkı ile götüren batıl olmayan
manevi yol olduğundan tahkikçi alimlerin "hak yol" diye tefsir etmeleri, sırat-ı
müstakimin mefhum ile kasdedilen manasını açıklamak olduğu anlaşılır. Şimdi
de masadakını bulalım: Yani kendisine hak yol denmeye layık olan her yol, iste-
nilen doğru yolun içine girer mi, girmez mi? Burası üzerinde düşünülmesi ge-
reken bir yer olup az çok kapahdır. İlk önce "nestein" de ilk hedefimiz A1lah'm
yardımı oluyor ve ayetin gelişi bize başlangıçta Allah'ın yardımının en önemli
ve en önde olanını istememizi telkin ediyor. Bundan da genellikle Allah'ın
yardımım celbeden bir apaçık yola hidayet isteği, yardım dilemelerin en mühimi
ve en önde olanı; ona hidayet vermenin de yardımların en mühimi ve en önde
geleni olduğu anlaşılıyor. Halbuki hak yolun bütün özellikleri AJlah'ın bir
yardımı ise de bu yardımların en önde geleni ve en mühim olanı hangisidir? Bu-
rası üzerinde etraflıca düşünülmesi gereken bir yerdir.
r
İkinci olarak hidayet iyiliğe yorumlanır. Acaba genel manasıyla hak yol
içinde kötü olanlar yok mudur? Doğrusu vardır. Çünkü olmasaydı kötülüğe yol
bulunamaz, hiç bir kötülük yapılamazdı. Gerçi her hak yol aslında sırf hayırdır.
Ve onun esas konumu Allah'ın rahmetinin tecellisi (meydana çıkması)ni
göstermektir. Fakat kainatta yaratıkların özelliğine göre fayda ve zarar, iyilik ve
kötülük hiçbir maksat zihinde şekillendirilmez ki onun bir doğru yolu bulun-
masın. Bunların her biri içinde Allah'ın bir sünneti (nizamı), bir kanunu vard1r.

--- Sayfa 136 ---
126
1- FATiHA SÜRESi: 6
Cüz: 1
·---·-·-----···-·-·-··----------
O yola giren doğru gayesine gider. Hatta denilebilir ki bunların hepsi de Allah
TeaHi'ya götürür. Fakat birisi rızasına götürür, biri de öfkesine götürür. Bundan
dolayı hak yol, "Allah Teala'nın rızasına götüren yol" diye tefsir edilmedikçe
burada matlub olmaması gerekir. Gerçekten:_;~· :lı l.~1 yüce ayeti bize mutla-
1 ,.
~
ka hak yol kavramından daha hususi ve daha açık bir mana telkin ediyor. işte
sözün bütün bu kapalı yönlerini gidermek için bedeliı, ilave edilmesi ile kav-
ramın delalet ettiği mana tefsir veya tahsis olunmuş ve isıam dininin tam bir
sınırlama ile anlatılmasına uygun bir kalıba dökmek için ~.lfı lt~ v.d. buyurul-
,.
,
muştur.
Bu bize ilk önce her istenilen şeyde Allah TeaHi'nın bir doğru yolu bulun-
duğunu gösteriyor ve "ihdina" onu istememizi bize telkin ediyor ve bu şekilde
en mühim ve en önemli yardımın da başlangıçta onun doğru yoluna hidayet
olduğunu anlatıyor. Gerçekten Allah Teala alemlerin Rabbi olduğundan kainatın
hepsinde onun kanunları geçerlidir. Kanunlar bazen kanun koyanlarına ve bazen
konularına, ilişkisi bulunan şeylere nisbet olunur. Mesela Solon kanunu koyucu-
suna nisbet olduğu gibi, Akar (para getiren taşınmaz mallar) kanunu da konusu-
na, mahkumlarına nisbet edilmiştir. Tabiat da Hak (Allah) kanunlarının mahku-
mu (hükmü altında) olması itibariyle bunların irade kanunundan başkasına
"tabiat kanunları" ismi de verilir. Fakat hepsinin koyucusu Allah Teala olduğun­
dan bunlara Allah kanunları ve ilahi nizam demek elbette daha doğrudur. Buka-
nunları bilmeğe ilim ve fen denildiği gibi, onların iyiliğe götürenlerine de din,
millet ve şeriat denilir. Allah'ın koyduğu ve Allah'ın kanunu dışında din aramak
batıldır ve bununla beraber Allah'ın her kanunu da din değildir. Mesela beynine
kuvvetli bir tabanca sıkanın ölmesi bir hak kanunudur. Allah Teaıa•nın özel bir
iradesi engel olmazsa o kurşunu kendine sıkan ölür. Fakat intihar etmek bir iyi-
lik, bir din değildir, isyandır, kötülüktür. Kendi mülkü olmayan Allah'ın binasını
(bedeni) yıkıp bozmaktır.
. ..
Bunun gibi insanların yaptığı işlerinden hangisi ele alınsa onun bir iyi veya
kötü yönü ile uygun olacağı bir Allah kanunu vardır. İyilik yönü ile uygun olan
Allah kanunu din, kötü yönüyle uygun olan Allah kanunu dinin zıddıdır. İki
yönden de Allah'ın kanununa uygun düşmeyen iş, kötü ve batıldır.
r- ..
! Ozetle Allah'ın her kanunu, Allah tarafından konmuş olduğundan dolayı
doğrudurlar. İnsan tarafından konulmuş kanunlar, ne ilim, ne din hiç biri ola-
mazlar. Bunlar, ilim açısından batıl, din açısından kötülük meydana getirirler ve
doğru değildirler. Bunun için insanhğın hakkı, gerek ilimde ve gerek dinde ka-

--- Sayfa 137 ---
< 'tiz: 1
1- FATlllA SÜRESi: 7
127
mm koymak değil, Allah'ın kanunlarını arayıp bulmak ve bu kanunları keşfedip
ortaya çıkarmaktnjArşimed hidrostatik kanununu, Nevton yerçekimi kanununu,
Aristo çelişme kanununu koydular demek doğru olmadığı gibi Ebu Hanife Haz-
retleri de kıyası, fıkıh (İslam hukuku) kanunlarını koydu demek doğru değildir.
'
Bunlar, onlar tarafından konmuş olsaydı eğri ve yalan olurlardı. Doğru olmaları,
Allah'm kanununun keşf edilmesine nail olmalarından ileri gelir. Bunun için
ı11imler, icat eden değil keşfeden ve ortaya çıkaran kimselerdir. Çünkü Allah'ın
kanunları içinde gizli olanları da vardır. '._c :11
1'ı;aJ1 ise açık manasını da
r,,
,,,
içerdiğinden dolayı bunları ortaya koymaya vesile olacak apaçık ve işlek hir
esas yolu anlatıyor ve Allah'ın kanunu olmayan, Allah'ın yardımı ile hiç ilgisi
bulunmayan eğri büğrü yolların hepsinden sakındırdığı gibi, hidayet de iyiliğe
yorumlanacağından, doğrudan doğruya kötülüğe götürmekte hak olan kanunlar-
dan da sakındırılmış oluyor. Fakat bu son sakmd1rmada bir dayanak aramak
gerekir. Çünkü kötülükten sakındırmak için onu tanımak ve tanıtmak da bir iyi·
liktir. Yılanı bilmeyen ondan nasıl sakınır? Bundan dolayı hidayet kelimesinde-
ki iyilik manası, doğru yol, hak yol kavramından kötülük kanunlarının mutlaka
uzaklaştırma ve çıkarmasını değil, belki iyilik kanunlarmı emirler olarak olumlu
ve kötülük kanunlarını yasaklar olarak olumsuz bir ölçüyle kayıt ve şarta
bağlamayı gerektirecektir. İşte hemen ardından bedel yolu ile~ ~l
~.:Jı J,(...;
~
L:aıı Y, ~
y~I
;;ı. ["O kendilerine nimet verdiğin muti; kimseleri~ yolz;-
n~; ne o gazdha uğr~mışların, ne de sapmışlann yoluna değil.Jayetleri, bu
olumsuz ve olumlu yönleri de ortaya çıkarıyor.)Demek ki "es-sırata'l-müstakim"
'-··
lam-ı ahd (belli bir şeye işaret eden el takısı) ile hak dinin tam tarifidir. Ondan
sonrası da bunun açıklamasıdırJ İn'am nimet vermek, nimeti ulaştırmaktır.
Aslında müteaddi (geçişli)dir. Fakat en üstünlük manasına gelmekle nimet vere-
nin yüceliğini ve nimetin yükselmesine işaret etmek için "~" ile sılalanmıştır
(bağlanmıştır).rNimet aslında insanın tad aldığı durum, yani güzel durumdur ki
mutluluk tadı demektir. Bundan alınarak bu tad almaya sebep olan şeylere ad
olmuştur. Aslı yumuşaklık demek olan nüfimet ile ilgilidir. Arapçada ilk
manada daha çok üstün ile;:.:_; (na'met) olarak kullanılır. Çünkü it :::.: f.J _ı:··: r.S,i ;.r .
;.J" denilmiştir. Yani nice nimet sahibi vardır ki nimet ve bolluk içinde yaşaması
yoktur. Mesela ekmeği vardır yiyemez, yerse tadını bulamaz. Allah'ın nimet
vermesi e~as tadını bulmadadırJAllah Teala'nın nimetleri ise sayılamaz. ı.J'.W ~-r,
(ı,~ ~ JJı r:-; "Eğer Allah 'uı nimetini saymak isterseniz sayamazsınız."
.
.r
(İbrahim, 14/34)./.Yakat başlıca dünya ve ahiretle ilgili olmak üzere iki kaynak da
düşünülebilir. Dünyaya ait nimetler iki kısımdır. Vehbi (Allah vergisi) ve

--- Sayfa 138 ---
128
1- FATiHA SÜRESİ: 7
Cüz: 1
------------ ---- -----------····-----·---·-··-
çahşarak elde edilenler. Vehbi ya ruh ile ilgili veya cisim ile ilgilidir, başka bir
ifade ile ya manevi veya maddidir. Ruhla ilgili olanlar ruhun bedene üfürülmesi,
akıl ve zekanın parlaması ve bunlara tabi olan anlayış, düşünce, konuşma, vic-
danm (iç duygunun) sağlam olması; cisim ile ilgili olanlar vücut ve vücut organ-
ları ve bunlardaki sinirler, kaslar, hazın ve diğer maddi kuvvetler, yaratılış ve
onu tamamlayan durumlar ve şekillerden oluşan şeyler gibi. Çalışılarak ka-
zanılanlar da nefsi utanılacak şeylerden temizleme, ilim ve marifet, üstün ahlak
ve cömertlik, yiğitlik, doğruluk ve namus ile süslemek, vücudu güzel şekiller ve
beğenilen ahlaklar ile süslemek, cah yani mevki ve sosyal onur sahibi olmak,
mal ve servet kazanmak gibi şeylerdir. Ahiret nimetleri, dünyada meydana ge-
len ifrat (aşırı gitme) ve tefrit (tersine aşırılık)lerini bağışlayarak rızasına erdir-
mek ve Allah'a yakın meleklerle beraber cennetin en yüksek tabakasında sonsu-
za dek huzur ve sükuneti elde etmektir ki, bu da Allah tarafından verilen ve
çalışma ile kazanılan ruhani ve cismani kısımlara ayrılır.! Bunlarm hepsi başlı
__..)
başına ve hemen düşünüldükleri zaman şüphesiz birer nimettirler. Fakat her biri
geleceğine ve kendisinden sonrakine göre göz önünde bulundurulunca başlan­
gıçta nimet zannedilen birçok şeylerin gerçekte şiddetli ceza ve bela çıktığı da
bir gerçektir. Bunun aksine de başlangıçta acı ve şiddetli ceza görünen bazı mu-
sibetlerin daha sonra büyük bir nimete ve mutluluğa vesile olduğu da bir
gerçektir. Ve safadan (gönül şenliğinden) sonra sıkıntı ne kadar acı ise, sıkıntı­
dan sonraki gönül şenliği de o kadar tatlıdır. Bu sebeple ciddi ve gerçek olan
nimet ve mutluluğun sonu her halde sağlam olanlardır. Bundan dolayı esas is-
tenecek şey yalnız nimetin başlangıcı değil, sonuca selametle yetiştiren nimetler
olmalıdır. İslam kelimesinin de ilham ettiği bu husus ~
L4.lı "J~ ;.~"_l;: ~~ı?
vasfı ile anlatılıyor. Bu şekilde
11en'amte aleyhim"de nimet ve nimet verme her
şeyi kapsayan ve genel bir mana ifade eden bir kelime olmamakla beraber
manasının kayıtsız ve şartsız olması ile her türlü nimet için muhtemel olup her
türlü nimeti kapsayabileceğinden kapsamına giren nimetler tahsis olunmak için,
öfke ve sapıklıktan salim olma kaydı ile şarta bağlanmış ve tam anlamıyla nimet
ifade edilmiştir ki, bu da ahiretle ilgili nimetleri ve ona vesile olan vehbi (Allah
vergisi), kesbi (çalışma ile elde edilen), ruhani (ruhla ilgili), cismani (cisimle il-
gili) dünya nimetleri demektir. Bunların başı da yaşama hakkı, hürriyet hakkı,
iman, vicdan sağlığı, güzel ahlak, sosyal düzelme, faydalı ilim ve iyi ameldir.
İslam literatüründe hürriyet, kişi haklarına sahip olma diye tanımlanır. (Keşf-i
Pezdevi). Bunun tam tersi, (kişinin) haklarına başkasının sahip olması demek
olan esirlik ve köleliktir. Hakların aslı ise, Allah'ın koymuş olduğudur. Bundan

--- Sayfa 139 ---
< 'liz: 1
1- FATtllA SÜRESİ: 7
129
dolayı herhangi bir kişi, Allah'ın koyduğu hukuku, kendi rızası olmaksızın,
ha~ka bir insanın yaptığı diğer bir hukuk ile değiştirmeye, bozmaya veya tasar-
nıfta bulunmaya mahkum olabiliyorsa o artık yalnız Allah'ın kulu değildir ve
onda bir esirlik payı vardır.· Artık onun vecibeleri ve vazifeleri yalnız hakkın
~ereği için değil, şunun bunun heves ve isteğine tabidir. Bundan dolayı Allah·
Tcala'yı tanımayan kimsede, haklarına sahip olma anlamında hürriyet hakkını
farz etmek bir çelişki olduğu gibi, Allah Teata'dan başkasına kul olanlarda da,
hürriyet farzetmek imkansızdır. Ve bunun için hürriyete kefil olma, yalnız AI-
lah'a kulluktadır. Ve doğru yolun başlangıç noktası bu kulluk ve dünya ile ilgili
ilk maksadı da en büyük nimet olan bu hürriyet hakkıdır. Bunun başı da Allah
vergisi nimetlerden olan hayat ve kazanılan nimetlerden olan imandır. İşte hu
ikisi nimetlerin asıllarıdır. Bunların başlangıcı da Allah'ın yardımı ve hida-
yetidir. İstenen yol da bu yardımın doğru yoludur. Ve işte İslam nimeti bu doğru
yoldur.
;.~)c ~-·.:;r de iki yorum şekli mümkündür: Birisi yukarıda olduğu gibi hiçbir
meffil (nesne) gözetmeyerek r~:ı ~-1:.1 mutlak şekilde onlara nimet verdin yani
onları bahtiyar kıldın manası, diğeri de ;./le ~- ·.;.:1 gibi merlıl-i bih (nesne olan)
bir zamir takdir (itibar) etmektir. Keşşaf sahibi öncekini, İbnü Cerir Taberi ikin-
ci yorumu tercih etmişlerdir(t>. Cümleden bir şeyi düşürmekten kurtulmak
açısından birinci yorum daha iyi ve. açık fakat bir kinaye (kapalı anlatım) ma-
hiyetindedir. Bu sebeple fiilin gereği olan ikinci yorum açıktır. Ancak İbnü Ce-
rir Taberi~.:: ; ~4G ,,:".: ~41 karinesi ile itaat ve ibadete geri çevirerek "sen onla-
,
-
-
ra itaat ve ibadetini nimet olarak verdin" şeklinde göstermiştir. Acizane
anlayışıma göre bu durumda zamiri "sırata" çevirmek ile "sen onlara o yolu
nimet olarak verdin" manasını vermek daha açıktır. Ve en doğrusu burada zami-
ri takdir etmeksizin, kayıtsız nimet verme fiilini, doğru yolu nimet vermekten
yani =- ·.;,:1 = en'amte'yi 4.1 :- ·.:;.:1 = en'amte bih'ten kinaye yapmaktır ve meani il-
..
minde belli olan özel nesneye ilgisi olmaktan kinaye üslUbu burada pek açıkth.
Bunda doğru yol nimetini vermenin kayıtsız nimet verme ve hatta hP:r türlü
nimeti verme yerinde olduğu anlaşılır. Burada dikkati çeken üç nokta vardır. İlk
önce bizzat yol, sıratın en önemli nimetlerden olduğu, en büyük nimet olduğu
anlaşılır. İkinci olarak sırat (doğru yolu gösterme) nimeti, en mühim yardım
olduğu anlaşılır. Üçüncü olarak, onlara nisbet edilen bu sırat (yol) kendilerinin
hazırladıkları bir yol olmayıp, Allah'ın hazırladığı ve nimet olarak vermiş
olduğu ve onların yolu olması, nail olma ve o yola girmeleri itibariyle bulun·
(1) cz-Zcmah§cri, cl-Kc~§af, I, 69; et-Taberi. a.g.c., 1, 58-59.

--- Sayfa 140 ---
130
1- FATtllA SÜRESt: 7
Cüz: 1
... --·----·········-·---· ---····-·-------···· -----·--------·· ·-····- ·- --··------------------~- -··--····- -----·· . --···-··
duğu anlaşıhr. Ve bu vasıflar ile Allah'a nisbet edilen ve doğru nimetlere ve Al-
lah'm yardımma götüren doğru yola uygun gelir.
Gerçekten yol nimeti, en büyük nimettir. Çünkü herhangi bir nimetin (elde
ediliş) yolunu, kanununu elde etmek o nimeti bir defa değil daima elde etme
sonucunu doğurur. İlimlerin ve fenlerin önemi de bundandır. Birisinden on li-
ralak bir yardım istemekle, devamlı on lira getirecek bir yol, bir sebep (vasıta)
istemek arasında .ne kadar fark vardır. Yüce Allah'tan; "Ey Rabbim, bana
yardım et de falan nimeti ver." diye dua etmek ve yardım dileğinde bulunmak
pek küçük bir istek olur. Hatta "her nimeti ver" demek bile böyledir. Çünkü bu
dua kabul olunmakla o nimetlerin her zaman devam etmesi ve sürüp gitmesi te-
min edilmiş olmaz. Fakat "falan nimetin (elde ediliş) yolunu ihsanda bulun ve o
yolda sebat nasib eyle." diye istek ve araştırmada bulunulacak olursa, bu dua ka-
bul olunduğu zaman o nimet bir kerre değil bin kerreler ve sonsuza kadar elde
edilmiş olur. Yolun en büyüğü de Allah'ın yardımının yoluna girmedir. Bunun
en kısası da doğru olan yoldur. Bu bulununca nimet yollarının hepsi bulunur.
Nimet yolu bulununca nimetlerin hepsine sürekli olarak erilir ve burada
başlangıçta bize nimet ver denmeyip de : _;:: :Jı :ı,r;.,.ıı U.ı.l.ı duası ile doğru yol is-
1 4'
,,,,
,
,
temenin öğretilmesi, bu manayı ne güzel destekler. Fatiha'ya (ta'lim-i mesele: is-
temeyi öğretme) isminin verilmesinde de bu nüktenin büyük bir payı_ olduğunu
hattrlamalıyı:.:) Halbuki bu özel bağlantı gözönünde bulundurulmadığı takdirde
cümleden bu manaları çıkarmak zor olacak ve Slfatın (yolun) onlara Allah'm bir
ihsanı olduğu gizli kalacaktır. Bu yönden birinci durumdaki kayıtsız nimetin
belağati (güzelliği) bile bundan aşağı derecededir demektir. Gerçi onda sıratın
(yolun) gayesi kayıtsız şartsız nimet olduğuna dair açık bir işaret vardır ve bu
mana halk için çekici ve sevimlidir. Fakat başlangıçta sözün gelişinde istenilen
maksadın Allah'ın yardımı olduğu apaçıktır. Ve bundan dolayı yolun maksadı
da o ve daha doğrusu bizzat Allah Teala olduğu, ilk anda akla gelir.
.>
Bütün nimetler de bundan kaynaklanıyor. Ve işte asıl doğru yol, hak yol bu
manada özel isim gibidir. Çünkü bir nimetin bir yolu bilinir ve o yola girilirse
de yine bizzat Allah'm yardımı, Allah'ın tevfikı bulunmazsa bir engel ortaya
çıkar, istenilen şey ortaya çıkmaz da/kısmet böyle im iş denilir. Bundan dolayı
her şeyden önce bu yardım ve başarıya ermek için bütün arzuları kucağına
almış, büyük, açık, doğru, düz bir yol istemek gereklidir. Bu yol ~4G "<'.; ~~I
-
-
~ .:: : anlaşmasında sebat ile yürütecek olan bir din ve millettir. Her gerçeği ve
,
isteği kucaklamış bir din ve millet, bir doğru yol istemek yalnız bir tasarlama ve

--- Sayfa 141 ---
<'üz: 1
1- FATİHA SÜRESi: 7
Lll
hayalden ibaret bir istek de değildir. Bu yola ermiş ve üzerinde yürümüş, o sa-
yede her arzusunu elde etmiş, hem de tam selamet ve mutlulukla elde ctmi~
nimet ehli, insanlık tarihinde inkar olunamayacak şekilde sabit o1muş ve böyle
bir arzunun izleri müşahede ve tecrübe ile gerçekten görülmüş, meydana gelmİ!j
bir şeydir. Ve işte~):· ,lı lrt;all u.lAı 'den sonra~ ;w•.;.:1 ~.ılı lr~ buyurulması
' ~
.,
,.
"
,
,.
,
hunu da özellikle göstermektedir.
r· ; Şimdi bunlarm kimler olduğunu anlamaya çalışalım. Bunların hepsi, toplu-
ca bize ahd-i harici ile gösteriliverecek sınırlı bir topluluk değildir. İnsanlığın
haşlangıcından bu ana kadar birbiri ardınca gelmiş ve Allah'ın terbiyesi ile za-
man zaman olgunluk göstermiş, ardarda yaygın ve sınırsız zatlar ve topluluk-
lardar. Biz bunları yalnız "mün'amün aleyhim", yani A1lah'ın nimetine ernıi~
olanlar adıyle tanır ve hakka ulaşanlar, erenler diye düşünürüz ve bu cinsin
dünyada var olduğunda hiç şüphe etmeyiz. Bu nokta kesin ve kat'idir. Ve mutla-
ka bunların yolunu istemek de bu kesin bilgi ile hareket etmektir. Fakat etraflıca
açıklamasına ve bu cinsin fertlerinden ve çeşitlerinden bir örnek almak için
dışarda tayinlerine gelince: Bunu, nimetin manasını takdir etmemiz oranında bir
ahd-ı zihni (zihinde belli olan nesne) ile düşünebiliriz. Bunun için ;.~)~ ;w •• ~:1 ~_.ılı
de ya cinsi belirtme veya ahd-i zihni (zihinde belli olan şeyler) mülahaza edilir.
Cins olduğuna göre ~·ir, .7'~'? bedel; ahd-i zihni olduğuna göre de sıfat ol-
ması be1lidir. Bundan dolayı bunları başlangıçta ahd-i zihni ile tasarlayıp hu
vasıflara sahip bir mutlu topluluk arayacağız ve Allah Teata'dan onların yoluna
hidayet etmesini isteyeceğiz ve başarılı olduğumuz anda biz de o yolda, o cins-
ten aleme örnek olacak bir cemaat zümresi teşkil etmiş bulunacağız. Kur'an bize
'
-
'
bu cinsten birçok topluluklar gösterecektir ki aıı ~1 ~.i.11 c;. ~}l ;J~}G aıı ~
:;.~
ll:-i~ ~;1 ~~ ~LaJ(, ,f
ı."/t.ı(, ~~(, ~ı ~ ~
"Ki'm AllaJı'a ve elçisin~ itaat
,
,
,, I'
,
,
l
,,,
'...
,,
,,
ederse işte onlar, Allah'ın nimet verdiği peygamberler, su/dikler, şehidler ve sa-
lihlerle heraherdir. Onlar ne güzel arkadaştır." (Nisa, 4/69) ayeti bu babta en
kapsamlı ayetlerden biridir. Yani tam anlamıyla kendilerine nimet verilmiş olan
gerçek bahtiyarlar peygamberler, sıddiklar, şehidler, sa1ihler ve bunlara arkadaş
olan iman ehlidir. Fakat bu açıklama İstam'ın başlangıcına göredir. Bize gelince:
Bu örneğin bütün anlaşılmayan şeylerden uzak bir ahd-i haricisi (daha önce ismi
geçmiş olanı) vardır ki o da peygamberlerin sonuncusu Muhammed Mustafa
(s.a.v.) Efendimiz'le Ashab-ı Kiram'ıdı±_JAz zaman içinde bunlarda tecelli eden
başarı nimetinin, rlünya ve ahiret mutluluğunun bir örneğini daha insanlık tarihi
bugüne kadar kaydetmemiştir. Umumi tarihi okuyunuz ve bugün dünyadaki
milletlere bir göz atımz. Bakınız bunların içinde mesela bir Hz. Ömer sireti-

--- Sayfa 142 ---
132
1- FATiHA SÜRESİ: 7
Cüz: 1
----···-·-··-·---
nin benzeri olabilecek hiçbir örnek bulabilecek misiniz? Bir taraftan fetihler
elektrik hızı ile doğu ve hataya yayılırken diğer taraftan bütün ilahi adalet, yerle-
ri ve gökleri dolduruyor ve bu nimetlerin içinde hakkın zevkine dalmış olan
Ömer'in sırtındaki yamalı bir gömlek alemin gözüne Kisralarm, Kayserlerin
haşmetli taclarından çok yüksek bir sevinç duygusu saçıyordu. Fakat dünyanın
bu teveccühü (yönelmesi) içinde hiç bir gün şaşırmayan," metanetini kaybetme-
yen Hazreti Ömerü'l-Faruk, Peygamber'in vefat günü Faruk olması (hak ile
batılı birbirinden ayırması)m kaybeder gibi göründüğü zaman, Hazreti Ebu Bekr
es-Sıddik bütün sadakati ile varlığını ortaya koyarak onu ve herkesi İrşad etmiş
ve İslam cemaatini önceden olduğu gibi Hazreti Muhammed'in yolunda
yürütmüştü. Daha önce hicret günü Hazreti Peygamberle arkadaşlığı ile gizlen-
dikleri mağarada müşriklerin baskınına uğradıkları zaman Hazreti Ebu Bekir
Sıddik'a da üzüntü ve gevşeklik gelmiş iken
ı::.'. j;ı ~I ::;;.; ~ "Üzülme, Allah bi-
,
zimle beraberdir! .. " (Tevbe, 9/40) diye onu teselli ve tatmin eden ancak Hazreti
Muhammed olmuş idi. İşte o zamanlar bir ahd-i zihni (zihinde belli olan) ma-
hiyetinde olan o mutlu toplum bütün insanhğa en mükemmel bir misal olmak
üzere belirmiş olduğundan bize göre ;./)~ ~1
~f'1 ahd ... i harici (önce geçmiş
olanlar) ile bellidir. Bunun için selefler ve halefler (eskiler ve yeniler)den birçok
müfessir ~
~I
~.lll l{r-ı' ayetini Hazreti Muhammed'in ve ashab-ı kiram'ı-
,
,
,
nın yolu ve sünneti ile tefsir etmişlerdir. Fakat başlangıç ve sonuç beraber
gözönünde bulundurulduğu zaman bu manada kendilerine nimet verilmiş olan-
lar cinsinden bir toplum diye ahd-i zihni mahiyetinde olmuş olur.
r/.lc ~~I ?- "ellezine"nin sıfatıdır ve İslam'daki takva hasletinin esasını
gösterir. Arapçada sıfat (niteleyen) ile mevsuf (nitelenen) arasında tarif (belir-
lilik) veya tenkir (belirsizlik) açısından da uygunluk şarttır. Halbuki ;;;. = gayr
,
kelimesi, "el-alimü gayrü'l-cahil ", "el-hareketü gayrü's-sükfın" (al im, cahil ol-
mayandır; hareket, durmakdan başka bir şeydir) şeklinde tam zıddı olan bir şeye
müzaf (tamlama halinde) olmadıkça belirli olamayacağı gibi,
~.l11 (ellczine)
,
ism-i mevsfılü (ilgi zamiri) de belirli olduğundan, ahd-i zihni manasına yorum-
lanmadıkça belirsiz bir kelime ile nitelenemez. Bundan dolayı bunun sıfat ol-
ması, mevsfılün (ilgi zamirinin) ahd-i zirıni manasına açık bir ipucudur. Çünkü
~
y~I (mağdubi aleyhim) ve ~T.:a.11 (dallin) vasıflarının mutlaka kendile-
,
,
.
rine nimet verilmiş olanların vasfına tam zıd olması düşünülecek noktadır. Ken-
dilerine nimet verilmiş olarak görünenler içinde gerçekten öfkeye mahkum olan
veya sapıtmış olan nice kimseler de bulunur. Ve dünyada nimetler içinde yüzer
gibi görünen birçok şahıs ve toplum buna misal gösterilebilir. Bu itibarla ;,;&.
,

--- Sayfa 143 ---
<'üz: l
1- FATlllA SÜRESİ: 7
133
(~ayr) sıfatı, öfke ve sapıklığı olumsuz kılarak kendilerine nimet verilen kimsc-
kri hunlardan başkasına tahsis ediyor ve o halde sağlam nimetler ile nimetten
faydalananlar, bunların tam zıddı olurlarsa da mutlak surette nimetten faydala-
nanlar böyle değildirler. Bundan dolayı nimet verme, kayıtsız olarak göz önün-
de bulundurulur ve ~.il1 (ellezine) de bu slla (ilgi zamirini açıklayan cümle) ile
,
l'İns olarak veya ahd-i harici ile (önce zikredildiği için bilinen) belirli tanıhr ise
;,). (gayr) ona sıfat olamaz, belki bedel olabilir.
Keşşaf ve ona uyarak Kadı Beydavi ve diğerleri bu bedel olmayı caiz
gürmüşlerdir(
1
). Fakat Ebu's-Suud, tefsirinde bunu haklı olarak reddetmİıjlİr<
2
>.
.
~~ünkü bedel, cümledeki nisbette esas kasdolunan olur. Mübdelü minh
(kendisinden bedel getirilen) büsbütün ihmal ve terkedilmiş halde olmamakla
beraber, cümlede kasdedilen hedef olarak da kalmaz. O halde ;;ı, (gayr), bedel
-
ise .b~ (suat) kelimesinden esas gaye nimet değil, öfke ve sapıtmanın olma-
,
ması olacaktır. Ve bu şekilde kendilerine nimet verilmiş olanlar demek, Allah'ın
gazabından ve sapıtmakdan kurtulmuş olanlar demek olacağım Keşşaf sahibi
açıkça belirtmiştir. Gerçi def-i mazarrat (zararı ortadan kaldırma), celb-i men-
faat (menfaati celbetmek)ten daha iyi ise de esas gaye yalnız zararı ortadan
kaldırmak değil, o zarardan emniyette olan nimet ve menfaattir. Bu ise bedelin
değil, ancak sıfatın manası olabilecektir. Bundan dolayı sözün hedefi ;.f.l& ~- ·.:;.:1
(en'amte aleyhim)dedir. Ve gazab (öfke) ile sapıtmanın ortadan kaldırılması ona
tabi olarak (uyarak) kasdolunmuş olur. Ve kendilerine nimet verilmiş olanlar
demek, mutlak nimet ile öfke ve sapıtmadan kurtulmayı birarada elde edenler
demek olur ki İslam da budur. Ve gerçekten İslam'daki takva budur ve Ebu's-
Suud tamamen haklıdır. Bundan dolayı ;;ı, (gayr) kelimesinde sıfat ve ~.ill ke~ ·
-
-
limesinde ahd-i zihni manası açıktır". Bununla beraber mutlak nimetten, sağlam
nimet veya söylediğimiz gibi sırat (yol) nimeti, İslam nimeti kasdedilirse,
;;ı.
-
(gayr) bunun tam zıddına muzaf ve bundan dolayı belirli olmuş olacağından
cins veya ahd-i harici şeklinde sıfat olabilecektir.
.--i Gazab, nefsin bir iğrenç şey karşısında intikam isteği ile heyecanıdır ki
rızanın tam tersidir. Türkçe'de öfke, bir fark ile hiddet, hışım da denilir. Yüce
Allah'a nisbet edildiği zaman gazab nefsi etkilenmelerden soyutlanmakla en son
haddi ve gayesinde kullamlır da intikam iradesi veya ceza verme manası kasdo-
1 unur. Bu da Rububiyet-i Rahimiyenin gereğidir. Yani öfke mutlak surette rah-
(1) cz-Zcmah§cri, a.g.c., 1, 69; cl-Bcydavi, a.g.e., 1, 12.
(2) Ehu's-Suu<l, İr~a<lü'l-Akli's-Sclim ila Mczaya'l-Kitahi'l-Kı.:rlm, 1, 13.

--- Sayfa 144 ---
134
1- FATlllA SÜ RESİ: 7
Cüz: 1
..... ------··-··---····--·--··-----· ·····-·-- ---·-··-··----·--. -. -·-·-----···-··--·-- - -·. ····-··
metin zıddı değildir. Mesela zalime öfkelenmek, mazluma rahmetin gereğidir.
~
)"'~, teriminde bu ünvan kendilerine adeta isim olmuş gibi bir kuvvet
vardır ki, öfkeye mahkum, öfke altında kalmış gitmiş demek olur. Bundan do-
layı bazan bir cezaya uğramak, kendisine öfkelenilmiş olmak değildir ve hele
gerçekten birtakım gelecek nimetlerin başlangıcı ve vesilesi olan acılar hiçbir
zaman ceza ve öfke değildi0~r;.lıG ;;;~·r, ~r;..~ı ~
.~:~ ~(, ~~I ~ ;~ ~
Pı
~~L.alı ~
''Andolsun, sizi korku, açlık, mallardan, canlardan ve ürünlerden ek-
.,
siltme gibi şeylerle deneriz; sabredenleri müjdele." (Bakara, 2/155). Çünkü her
işte değer, sonuca göredir.
Dalat ve dalalet, doğru yoldan kasıtlı olarak veya hata ederek sapmaktır ki,
hüda (doğru yolu gösterme)nın karşıtıdır. Türkçe'de bunlara sapmak, sapıklık ve
sapkınlık da denilir. Dalal, bazen gafletten ve şaşkınlıktan meydana gelir. Ve
çoğunlukla da ondan sonra şaşkınlık gelir. Sonra yitmekte ve daha sonra yok ol-
makla biter. Bu vesilelerle dalal; gaflet, hayret, yok olma, helak olma manala-
rına da kullanılır. Aslında hissedilen maddi yoldan sapmaktır. Sonra ma-
neviyatta ve akıl ile bilinen şeylerde de meşhur olmuştur. Ve biz çoğunlukla da-
Jalet ve sapkınlığı yalnız dinde; dalat ve sapıklığı da akılda ve sözde kul-
lanıyoruz. Bundan dolayı W~1 (dallin) tam anlamıyla sapkınlar demektir.
Burada gerek ~
y~l ve gerek W~I deki tarif (belirlilik) edatının
,
,
'
istiğrak (her şeyi içine alan) veya cins için olduğu açıktır. Çünkü nimetin tam
salim olması bundadır. Birçok tefsirciler de böyle cinsi olumsuz kılma şeklinin
tefsirlerini seçmişlerdir ki, bu şekilde nimet ve doğruluğun zıddı olan öfke ve
sapıklık, kitaplı ve kitapsız müşrik (Allah'a şirk koşan) ve müşrik olmayan
bütün küfür ehlinin yo11arından açık olarak sakınılmış olur. Bununla beraber,
tarif edatlarının en önde olan ahd-i harici manasına yorumlanmalarında da aynı
manayı dolayısıyla elde etme mümkündür. Ve bunda ayrıca bir belağat da
vardır. Çünkü ~
y~I ve ~tali vasıfları kat'i olarak bilinen en alçak ve
;>
,
'
..
en azlarına sarfedilmiş olursa, bunlardan sakınmak öbüilerinin hepsinden sakın-
mayı öncelikle gerekli kılar. Bu da İslam milleti dışındaki milletler arasında bir
farklılığın bulunduğunu göstermek belağatini içerir.
Acaba her ikisinin en az mertebesi ile böyle bir ahd-i harici var mıdır? Evet
gerek Kur'an'da ve gerek Peygamber'in hadislerinde ve genellikle İslam şeriatın­
da bununla ilgili deliller vardır. Ve bunlar Kitap ehli olan yahudi ve hıristi­
yanlardır. Gerek Allah'a şirk koşan ve gerek şirk koşmayan bütün kafirler
t
1
hakkmda yüce Kur'an'da ... ~I ~
~. '4i. ~i.l~ G~ ~~
c~:;. ~~ " .... Fakat kiifre

--- Sayfa 145 ---
< 'üz: l
l- FATtllA SÜRESi: 7
>:tiJ?iis açan (küfürle sevinç duyan) kimselere Allah 'tun bir gazah iner ve mılar
İ\·İn hiiyük hir azab vardır." (Nahl, 16/106) ayetinde olduğu gibi öfkeyi ve ~.l1ı ~ı
(~~ip jj JJI ~
::,&. IJ~ IJ)S' "(Sana gelenleri) inkar edip Allah yolıu;dt11~
..
,
,,,
"'
11w11edenler, gerçekten derin bir sapıklık içine düşmüşlerdir. " (Nisa, 4/ 16 7)
üyctinde olduğu gibi sapıklığı genelleştirerek açıkça ifade etmekle beraber ya.;
'
~
..
hudiler hakkında çoğunlukla JJı ~ ~
~ı,;:, ~· :JıJ il"..iJI ~
:.::..;~~ "Uzer/erine
.,.
,_
,
,
,
alçaklık ve yoksulluk damgası vuruldu. Allah'ın gazabına uğradılar." (Bakam, 2/
t. ı) gibi gazabı, hıristiyanlar hakkında da C.:.~7 "l~ j;Jı -;;ı. ~.,..; ı)·•; "l ~G.Sjı ~1 Ç
~ı: i;. ~ I~ ~
ı~t, ~
~
ı_,t, jj 1') :'i~1
1iy Kitab' ~hıi, dininfzd~ lıaksız
.vere aşırılığa dalmayın ve önceden sapmış, birçoklarını da saptırmış, tliiz yol-
clan şaşmış bir milletin keyiflerine uymayın." (Mfüde, 5177) gibi sapıkltğı, açık'a
ifade buyurmuştur.
Bununla beraber yahudiler ile hıristiyanların kestiklerini yemek ve
kızlarıyla evlenebilmek gibi yakın muamelelerde diğer müşriklerden farklarını
da göstermiştir. Bunlardan anlaşılır ki kitap ehli olan yahudi ve hıristiyanlar,
gazab ve sapıklıkta diğer müşriklerden, dinsizlerden ve diğer batıl din sahiple-
rinden daha ehvendir. Ve bunlar, İslam'ın yakın zı(frhdırlar. Bundan dolayı
Fatiha'da ~
y~I "kendilerine gazab olunan kimselerden" maksat ahd-i
,
,,
/.
4'
harici ile yahudiler, ~W:.Jı "sapıtmışlardan" maksat da hıristiyanlardır, diye tef-
sir olunursa,_;;;. (gayr) ve ':; (la) ile ilk önce ve metin ile bunların yolu olumsuz
kılmmış ve dolayısıyla öncelikle (yani dal bi'd-delale: delaletiyle delalet edici)
olarak da bütün diğer kafirlerden sakınılmış olur. Ve bu tefsirin naklinde sened-
ler kuvvetlidir. İbnü Cerir Taberi epeyce hadis nakletmiştir. "Dürrü Mensfir"un
açıklamasına göre; İbnü Ebi Hatim:
"~.~)' ~~ı (mağdubi aleyhim)in yahu-
diler ve "dallin"in hıristiyanlar olduğu şeklindeki tefsirde, tefsirciler arasında ih-
tilaf olduğunu bilmiyorum." demiştir. Nasıl ki İbnü Hibban ve Hakim
(Neysaburi), bu konuyla ilgili hadislerin sıhhatına; Tirmizl de hasen olduklarına
hükmetmiş ve bunları birçok muhaddisler tahriç etmişlerdir.(1)
Nassın görünürde bu genelliğini iki çeşitte toplayacak tarzda kayıt ve şarta
bağfamak usfıl açısından caiz olmayacağı düşüncesiyle bazı tefsirciler buna
ilişmiş ve ayet metninin umumi mana üzere bırakılması ile yahudiler ve hı­
ristiyanları birer örnek olarak kabul etmeyi uygun görmüştür. Yahudiler ve hı­
ristiyanlar en zararsız ve kat'i olarak bilinen en yakın kimseler olarak düşünül­
meyecek olursa bu itiraz haklı olarak akla gelebilir. Çünkü sakınmayı onlara
(1) el-Hafad, İnayctü'l-Kadi ve Kifilyctü'r-Radi ata Tcfsiri'l-Bcy<lavi, 1, 144.

--- Sayfa 146 ---
136
1- FATtllA SÜRESi: 7
(,..
t
.. uz:
-----·--··-.--·----... ---··-··-·-·-----·----·--· ----·--- -·· .. ···-----···-------·
tahsis etmenin manası tstam'da hem akla ve hem kesin nakillere aykırı
olduğundan böyle bir ahd.!i hariciye imkan yoktur. Söylediğimiz gibi bunlar
kat'i olarak bilinen en yakın kimseler olarak düşünülürse diğerlerinden genel o-
larak sakınmak öncelikle sabit olacağından dolayı bir gruba tahsis etmek, bir ta-
rafa atılmış ve sakıncası atlahlmıştır ve zaten
~.:· .J ~4G ",:·.7 ~4t de şirkleri
,
,
,
açıkça belli olan diğer müşriklerden ve bunlara göre hafif olan Yahudiler ve
Hıristiyanlardan da dolayısıyla sakınılmış olduğundan burada da; bunlardan
açıkça ve diğerlerinden dolayısıyla sakınılmış olmasında da belağat vardır. O
halde bu konuyla ilgili hadislerden de biraz bahsedelim:
Hazreti Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in "Yahudiler, kendilerine gazab edil-
mişler, Hıristiyanlar da sapıklardır."(1) buyurduğunu Tirmizi "Sahihi" bu
bölümü tefsirinde ünlü Hatim et-Tai'nin oğlu Hz. Adt'den, senedi ile bir hasen
hadis olmak üzere rivayet etmiştir ki meali şöyledir: "Adi b. Hatim (r.a.)
demiştir ki: Reslll-i Ekrem (s.a.v.)'e gittim, mescidinde oturuyordu. Cemaat:
"İşte bu Adi b. Hatim'dir." dediler. Ben ise aman dilemeden ve yazışma yapma-
dan gelmiştim. Hemen huzuruna atıldım. Derhal elimi tuttu: "Başlangıçta Al-
lah'tan ümit ederim ki onun elini benim elime koyacak." buyurmuştu. Daha son-
ra kalktı. O sırada bir kadın beraberinde bir çocuk ile huzuruna geldiler ve:
"Bizim sana ihtiyacımız var." dediler. Onlarla beraber kalkıp onların ih-
tiyaçlarını giderdi. Sonra elinden tutup beni mübarek evine götürdü. Bir kız
çocuğu ona bir yastık yere koydu ve o üzerine oturdu. Ben de huzurunda otur-
,
1
dum. Bunun üzerine Allah'a hamd ve sena etti ve şöyle buyurdu: =.!Jı ~I ~ı ~
"Allah'tan başka ilah yoktur." demekten niye kaçıyorsun, ondan başka bir itah
mı biliyorsun?" Ben: "hayır" dedim. Ondan sonra biraz konuştuktan sonra "Sen
'
her halde :.;51 =.!Jl (Allahü Ekber= Allah en büyüktür) denilmesinden kaçıyorsun,
demek ki Allah'tan daha büyük birşey biliyorsun." buyurdu. Ben yine "hayır"
dedim. Buyurdu ki; ~l:4 ~
ı;~~ı ~_G ;./):, y;,;..:,, ~~ı ~,u yani "Yahudiler ga-
zaba uğramış, mağdubi aleyhim olmuşlar, Hıristiyanl~r da sapıtmış sapıkhğa
düşmüşler". Bunun üzerine ben de: "Ben müslüman oldum geldim." dedim. Ve
baktım ki mübarek yüzü sevincinden açılıyordu. Daha sonra emretti. Ensar'dan
bir zatın yanına verildim. Akşam-sabah hep peygamberin huzuruna gelir durur-
dum. Yine bir akşam yanında idim. Bir insan topluluğu geldi. Üzerlerinde yün
elbise vardı. Allah'ın elçisi kalktı, namaz kıldı, sonra onları teşvik etmeye
başladı. Diyordu ki; "Bir sa' (dört avuç, yaklaşık 3 kg.) olsa bile, yarım sa' olsa
(1) Tirmizi. Tcfsiru'l·Kur'an, ı. 2.

--- Sayfa 147 ---
< 'Uz: 1
1- FATlllA SÜRESi: 7
137
hile, bir tutam olsa bile, bir tutam parçası olsa bile bununla her biriniz yüzünü
rchcnnemin -yahut ateşin- hararet (sıcaklığı)'inden korusun, hatta bir hurma ta-
nesi olsa bile, yarım hurma tanesi olsa bile. Her biriniz Allah'a varacak, O da
size şu söyliyeceğimi söyliyecektir: "Ben size göz, kulak vermedim mi? Evet
verdin der. Mal ve çocuklar vermedim mi? Evet verdin der. O zaman Allah
Teala: "O halde hani sen kendin için önceden ne hazırlık gördün der" ve insan
i~te o vakit önüne, arkasına, sağma, soluna bakar da cehennemin sıcaklığından
yüzünü koruyacak hiçbir şey bulamaz. Her biriniz yüzünü ateşten korusun da
yarım hurma ile olsa bile. Bunu bulamazsa, tatlı sözle bile olsun. Çünkü hen
artık sizin hakkınızda fakirlik ve yoksulluktan korkmam. Çünkü Allah yardım­
cınız ve vericinizdir. Sizin için fakirlik korkusu, nihayet Medine ile Hiyrc
arasında kervan giderken bineğinin çalınması korkusu ne ise ondan fazla
değildir."(1) buyurdu.
Adi b. Hatim (r.a.) bunu rivayet ettikten sonra şunu da ilave etmiş: "Bunu
dinlerken ben gönlümden; bu nerede? Tay dağlarının eşkiyası nerede? diyor-
dum." demiştir.
f Fakat Yahudiler gazaba uğramışlar demekle, ;./JC: 7'~1 Yahudilerdir, de-
mek arasında büyük bir fark vardır. Bundan dolayı bu ve benzeri hadislere göre
Yahudilerin ve Hıristiyanların Fatiha'daki ~
y~ (mağdubi aleyhim) ve
~w (
dall'inden) birer örnek oldukları anıaŞııır;a da, ayetin kelimelerinin dela-
let ettiği mananın bunlardan ibaret olduğu anlaşılmaz. Bununla beraber ikinci
şekilde de sağlam rivayet vardır. Tarif (belirtme) edatının en önde gelen manası
ahd-i hariciye göre yorumlanması, yukarıdaki açıklama ile kolayhk dairesinde
mümkün olunca mütevatir olmayan hadislerle ayeti kayıt ve şarta bağlamanın
sakıncası varid olmayacağından dolayı bu hadislerin de kullanılması vacib olur.
Bundan dolayı iki tefsir arasındaki fark, birisinde yani cinste hepsinden sakın­
manın söz ve metin ile; diğerinde de mana ve delaletle olmasındadır. Birincisine
göre İslam açısmdan müşrikler ile kitab ehli arasındaki fark Fatiha'da ifade edil-
memiş, ikincide ise bu fark bile gösterilmiş olur ki biz bunu Kur'an'ın üslubuna
daha uygun buluyoruzj
Bunda bizi düşündürecek çok önemli noktalar vardır. Acaba Resulullah
Efendimiz, "Yahudiler gazaba uğramış, Hıristiyanlar sapıtmışlardır." buyurduğu .
zaman, bunlar ne durumda idiler? Yahudiler, daha çok zaman önce dünya sevgi-
si ve bencillik ile Tevrat'ın hükümlerini ihmal ederek ve bozarak Hak yolundan
{1) Tirmizi, Tefsiru'l-Kur'an, 1, 2.

--- Sayfa 148 ---
138
1- FATlllA SÜRESi: 7
(
1 ••
1
,uz:
bile bile ayrılmışlar ve bunun neticesinde nice yüce peygamberlere ve özellikle
Zekeriyya, Yahya ve İsa (a.s.)'a olan haksızlıklarıyla da hem Allah'm gazabını
ve hem halkın nefretini kazanmışlardı. Ve çoktan siyasi hürriyetlerini tama-
miyle kaybetmişler ve darına dağmık olmuşlardı. Ve bu şekilde kaybettikleri za-
hiri toplulukları yerine ta Hz. Süleyman (a:s.) zamanından beri takip edegeldik-
leri gizli cemiyetlerle uğraşmışlar ve uğraştıkça da bütün milletleri kuşkulandar­
mışlar ve dünyadaki insanlar gözünde içleri dışlarına uymayan1arm başı
sayılmışlardı. Bununla beraber aslında dünyayı aydınlatmış bir kitaba, harika1ar-
la dolu bir tarihe mensup olduklanndan dolayı bir dereceye kadar aydın ve en
azından geçmişleri ile şimdiki durumları arasındaki oranlama itibariyle de pek
fazla dikkate değer idiler. Geçmişte Allah'a dayanması dolayısıyle çok feyizli ve
bereketli olan dinlerini zamanımızda milliyetçilik çemberi ile bağlayarak de-
vamlı hakkın üzerine çıkmak (hakkı ezmek) istiyorlar ve bunu istedikçe
düşüyorlardı.
Hıristiyanlara gelince: O zamanlar bunlar Roma'nın mirasçısı, İstanbul'un
sahibi olarak yeryüzündeki iki büyük devletin biri ve hatta birincisi bulunuyor-
lardı. Karşılarında bir İran (devleti) vardı. Yani o günkü Hıristiyanlığm dünya-
daki yeri bugünkü Hıristiyanlık'tan çok yüksek idi. Dış görünüşlerine bakıldığı
zaman bunlar kendilerine nimet verilmişler zannedilebilirlerdi. Halbuki gerçekte
böyle değil idiler. Kötü bir sonuca doğru yürüyorlardı. Sonuçlan ve ahiretleri
gerçekten tehlikeli idi. Gerçi bunlar, Yahudiler gibi ırkçılık çemberine sıkışmış
değildiler. Fakat hak ölçüsünü kaybetmişlerdi. İşin başlangıcında Hakk'ın tevhi-
di yerine üçlü ilah inancına saplanmışlardı. Ve en adi müşrikler gibi putlar
i~inde kalmışlardı. Gerçi Manlviye ve Seneviyye (biri iyilik öteki kötülük için
olan iki ilahın varlığını kabul cdenler)ye göre bu üçlü ilah inancının başında bir
baba ii~h tanıdığından dolayı az çok bir tevhid manası yok değildi. Fakat bu
üçlü ilah inancı, İskenderiye felsefesinin değişik üç şahıstan ibaret ekanim-i se-
lasesi (üç unsuru) yerine, üç şahsın birleşmesine dayalı ı,ir ekanim-i selase (üç
unsur) idi. O şekilde ki hem bir, hem üç idi. Böyle aklın çelişki kanununu da
çiğneyen bir üçlü ilah inancı artık akli ilerlemelere meydan bırakmamış ve mi-
ras yoluyla elde ettikleri bütün ilimleri ve fenleri çığırından çıkarmış ve delil-
lerle isbatlama yolundan aynlıp sadece kalbi zevke ve doğru bir yolu takip et-
meyen meyillere dayanarak dini rastgele, insanları gemlemeye bir vesile gibi
takip etmişler ve bunun için ellerinde bulunan mantıkın uygulamasını bir yana
atıp sadece psikolojinin meyiller ve hisler bölümü ile halkın kalblerini cezbet-
mek için uğraşmışlar ve nice aşırılıklara sapmışlardı. Diğer taraftan hukukla il-

--- Sayfa 149 ---
<'üz: 1
1- FATlllA SÜRESi: 7
IJ9
~ili dü!jünceyi tamamen çiğnemişlerdi. Onlara göre hak, şeriat kavramının
ı.tcrçckle ilgisi yoktu. Bunlar ilmi, gerçek ve ilahi bir kavram değil idi. Nitekim
durum böyle iken hıristiyan dillerinde hukuk manasma kullanalan kelimelerin
hak ve hakikat (gerçek) maddesi ile hiçbir ilgisi yoktur. (Druva) başka, (verile)
başkadır. Ve aynı zamanda eski Roma'da olduğu gibi, normal hazırlanmış bir·
hukuk da değildi. Bundan dolayı halkın iradesine de bağlı değildi. Hukuk yalnız
ruhanilerin ve ruhani meclislerin koymuş olduğu prensipler idi. Bunlar, hak
üzerinde ilme ve ictihada dayalı bir düşünce ile değil, bir irade düşüncesi ile ta-
mamen kanun koyucu vasfı ile hareket ediyorlardı ve bununla beraber üçlü ilfıh
inancının sonucu olarak bu da Lahut (ilahi olan) ile nasut (insanlara ait ıjcy­
lcr)un anlaşılmaz bir karışımı idi. İnsan haklarının, böyle Allah'ın koyduğu ka-
nunlara dayanmayan kanun koyucularının elinde istenilen şekle konulabilmesi
ve uygulamasında da iyi niyet ile değil, keyfi ve zevki noktalardan hareket edil-
mesi ve aslında hıristiyanlardan başkasına hiç bir şekilde yaşama hakkı
tanınmaması, toplumu büyük çöküşlere hazırlıyordu. Çünkü insanlar dünyada
şairane bir zevkle geçici zaman için eğlenebilirlerse de bu zevk gerçek zevki
çiğnemeye başladığı zaman derhal sönmeye mahkumdur. İnsan haklarına
aslında kalıcı hiçbir değer verilmediği zaman ilahi hükümranlığın hiçbir anlamı
kalmaz ve kalbi meyilleri (arzuları) coşturacak diğer vasıtaların hepsi hakkın
karşısmda neticesiz kalır. Burada inançtan meydana gelmeyen ve inanca aykırı
ortaya çıkan sapıklık ve ahlaksızlıklardan bahsetmeye gerek görmüyoruz.
Çünkü onlar, dini esaslara bağlı değildir. Bu şekliyle teslis (üçlü ilah inancı), fi-
kirleri kısırlaştırma, kalbleri avlama, şeriatsızlık, vicdan darlığı ve özet olarak
tek kelime ile hak ve hakikatten uzaklaşma. İşte Hıristiyanhğın o zamanki bariz
nitelikleri bunlar idi. Bu ise peygamberlerin yolu olan hak yoldan sapma idi. Ve
sapıklığın neticesi de elbette şiddetli ceza olacaktır. Bunun için o sıradaki dev-
letleriyle beraber hıristiyanlar görünürde kendilerine nimet verilmiş sayılsalar
bile vicdanları ve gelecekleri sağlam değildi. Dünyada kuvvetten düşmeye ve
ahirette de bu haksızlıkların cezasına aday ve sapıklardı. Gerçekten de öyle
oldu. Ve yüce Allah kullarına böyle kusurlardan (lekelerden), tehlikelerden uzak
ve sağlam, gelecekte tam selamet ile Allah'ın nimetine ulaştıran İslam dinini,
doğru yolu ihsan etti ve pek kısa bir zaman içinde İslam dinini kabul edenlere
Allah'ın vaad ve nimeti şüpheden uzak olarak gerçekleşti. Ve bunlar, dünyaya
en son ve en olgun dini örnek oldular. Bu doğru yolda sabit olanlar için aynı
sonuç -Allah'ın yardımıyla- sonsuza kadar gerçekleşecektir. İşte ~4G '.:·.; ~~I
~.:· :
anlaşması ile ~
y~I
;;ı. ~
~1
~.:Jı l{,...., * :_;:· :ıı i~ı ~.ü.ı'
,
,
..
,
,
,
r.,.
..
,,

--- Sayfa 150 ---
140
1- FATlllA SÜRESl: 7
,;
~ı y, bu gerçeği dile getiriyor.
( ...
,uz:
'
ÖZETLE: }Fatiha suresi baş tarafında kainatın başlangıç ve sonucuna ait
bütün istenen özellikleri ile Allah'ı bilme bahislerini, Kur'an ilminin ve İslam
dininin konusunu, prensiplerini; orta kısmında ise Kur'an ilminin özel konusunu
ve gayesini ve İslam dininin başlangıcı olup en büyük yaratılış kanunu olan Al-
lah'la bağlılıkları ile bütün sosyal sırları ve hukukla ilgili prensipleri tebliğ ve
kaydettikten sonra üç ayette de hak yolun, isıam dininin efradını cami (fertlerini
içine alan), ağyarını mani (yabancıları çıkaran) kesin smırını, tasvirine doyul-
maz bir belağat ile tesbit etmiş ve bunların hepsini başındaki bir j, J:.;J1
belağath cümlesinde toplayarak geçerliliğini Allah'ın adı ile ilan etmişti;.)
İslam dininin bu tarifi şu oluyor: Gazaba uğratmadan, sapıklığa düşürme-
'
den, doğruca ve selametle Allah'a ve AIJah'ın nimetlerine götürüp JJ ~
"el-
hamdü Iillah = Allah'a hamd olsun" dedirten ve bu temiz nimetlere tam selamet-
le ermiş, gerçekten mutlu ve övülmüş, öfkeye uğramamış ve sapıtılmamış zatlar
tarafmdan takip edildiği tarih tarafından görülmüş ve tecrübe ile bilinen büyük,
aşikar, düz, doğru, hak yolu ve istikamet yolu.
Bu dini kabul etmenin, dindarlığın başlangıcı ilk önce Allah Teata'yı
tammak ve ona~:~· •. ..: ~4G ·17.: ~t;_ı diye Allah'tan başka ilah olmadığına tam bir
.
.
,
şekilde söz vermek ve anlaşma yapmak ve ondan sonra da tam bir sebat ve sa-
mimiyet ile gereğini yerine getirmek için hak ve vazifelerin bütün sınırlarmı bil-
diren ve üzerinde kolaylık ve selametle yürünmek mümkün olan dosdoğru bir
şeriat caddesine hidayet, yani bilimsel olarak doğru yolu göstermek ve pratikte
başarılı olmayı istemektir ki, bu şuurlu isteğin cevabı Bakara suresinin başında
başlayacaktır.
foemek ki istemek ve dindarlık bizden; din, şeriat ve.doğru yolu göstermek
Allah'tandır. Ve bu hidayet (doğru yolu göstermek) iki çeşittir. Biri ilmi olan
irşad, diğeri fiili (pratik) olan Cenab-ı Hakk'ın kuluna yardım etmesidir. Yüce
Kur'an, ilmi irşadı istemenin cevabıdır. Fiili olarak başarılı kılmayı istemenin
cevabı da bu irşadı kabul etmekle etraflıca dindarlıkta her an ve her lahza mey-
dana gelecektir j
İşte isıam dini böyle bir Allah kanunudur. Fatiha bunu tanımlarken
manasını isbatlamak için başlangıçtaki akli ve kalbi irşadlardan sonra gözlem ve
tarihin şehadet ettiği tecrübeyi gösterivermiş ve başka delil ve vesikaya bile ih-
tiyaç bırakmamıştır.

--- Sayfa 151 ---
< 'tiz: 1
1· FATİHA SÜRESl: 7
141
Bunda şüphe edenler gözlem ve tecrübe ile sabit olan örneği peygamberle-
rin sonuncusu Muhammed Mustafa (s.a.v.) Efendim_izle yüce ashabmm bu saye·
tk· nail oldukları Allah nimetlerinin büyüklük ve mukaddesliğini tarihte gözleri
kamaşa kamaşa okuyabilirler. Elhamdülillah Allah'm kitabı, bir harfi bile bozul-
maksızın olduğu gibi elimizde mevcut ve Peygamberimize ait sünnetler korun.:
muş olduğundan, İslam dininin hakikatmda hiçbir sapma, hiçbir sapıkllk arız ol-
mamıştır. Bunun için Kur'an, Hazreti Muhammed'in mu'cizelerinin en derini.
tarih de onun hak olduğuna, davasının doğruluğuna şahittir. Ve bu şekilde bizim
için din ilmi, akıl ve nakil ile karışıktır. Bunları, doğruluk ve içten sevgi ile uy-
~ulayacak olan toplumların tecrübe ile sabit olan aynı sonuçları elde edecekle-
rinden şüphe etmek için hiçbir hak yoktur. İlim ve fen adma böyle bir şüphe or-
taya atmak, dün beni aydınlatan güneşin yarın aydınlatamayacağını iddia etmek
gibi, tümevarım kanununu inkar etmektir. Fakat ilim ve fende, tecrübe ve tüme-
varım kanununa pek büyük önem veren Avrupalılar bu istikra (önerme)yı ye-
rinde yapmayarak fikirleri karıştırıyorlar. Çünkü İslam dininin mahiyetini,
aslandan ve hakkıyla dindarlığma sahip olan kaynaklardan araştırmıyorlar da;
çöküş içinde yuvarlanan şimdiki müslümanlarda arıyorlar. Halbuki gerçek,
~imdiki zaman ile geçmiş zamanın karşılaştırmasından çıkacaktır. O zaman
görülür ki o doğru yol üzerinde gerçekten yürüyenlerle yürüyemiyenler arasında
büyük fark vardır. Ve bu fark bir ilerleme ile bir gerileme farkıdır. Demek ki
sadıklar yükselmiş, sadık olmayanlar gerilemişlerdir. Demek ki din, hak kanu-
nudur, fakat din adına yapılanlar noksandır ve doğru değildir. İlim ve fendeki
her hak kanunu da böyle değil midir? Mesela iyi matematik bilen bir adam mu-
amelelerinde o hesabı yapmaya üşenir de uygulamazsa kabahat matematiğindir
denebilir mi? Ve mesela pis mikropların zararlarını bilen kimse sokaklarda gez-
diği papuçlarla oturduğu veya yattığı odanın içine kadar girmeyi alışkanlık ha-
line getirirse, sonunda etkisinde kalacağı felaketten mikrop ve koruyucu hekim-
lik ilmini sorumlu tutmaya hak kazanabilir mi? İnsanlar kendilerini hakkın
kanununa uydurmakla yükümlü iken, o hak kanununu kendilerine uydurmaya
çalışırlarsa kusur o kanunun değil, o insanın olur ve zararına katlanan da in-
sandır. Allah'ın gazabı ilk önce bunu bilerek yapanlar !çindir. Bilmeyerek ya-
panlar da sapıklardır. Bunlar da sonunda o akibete mahkumdurlar. Ne yazık ki
asrımız insanlarında özellikle din hususunda hakkın kanununu kendilerine uy-
durmak sevdası üstün gelmiş görünmektedir. İlim, fen ve sanayideki bu kadar
ilerlemelere rağmen bütün dünyada insanlığın sıkıntılarının genel bir şekilde git-
tikçe artmasının sebebi de budur. Bu sıkıntıları, ancak doğru yolda yürümek ke-

--- Sayfa 152 ---
142
J. FATlllA SÜRESi: 7
Cüz: 1
S.!bİIİr.
''Allahım! Bizi doğru yola hidayet et. Kendilerine nimet verdiğin kimselerin
yoluna. Gazabına uğrayanların ve sapanlarınkine değil." Amin, "kabul et"
manasına gelen bir ism-i fiil (fiil manasına gelen isim)dir. Amin demeye de
te'min (emniyet hissi vermek) denilir. Bu Kur'an nazmının bir parçası değildir.
Bunun için Mushara yazılmaz. Fakat Buhari ve Müslim'de de rivayet edildiği
üzere Hazreti Peygamber (s.a.v.) Efendimiz buyurmuştur ki; "İmam veleddallin
dediği zaman hepiniz amin deyiniz. Çünkü melekler amin derler. Amin demesi,
meleklerin amin ine rastgelenin geçmiş günahları affedilir. n(l) Diğer mevkuf bir
hadiste de: "Dünya halkının saflarının hizasında göktekilerin safları bulunur."
Bundan dolayı yerdeki
11amin" gökteki "amin "e rastgelirse ibadet edenin
günahları affedilir. "(2) buyurulmuştur. Bundan dolayı "amin" sünnet ile sabittir.
Hem imam ve hem cemaat tarafından gizlice yapılmalıdır. İmam gibi yalnız
başına namaz kılan da gizlice söyler .
.. ________ ·---·---------·---
(l) Buharı, Tcfsiru'l-Kur'an, I; Muvatta, Salfü, 11.
(2) Müslim, Salat, 129; Ebu Davud, Salat, 93,96; Ncsai, İmıımct, 28; İhn Macc, İkamet, 50~ Ah-
med h. Hanhcl, il, 98, V, tol.

--- Sayfa 153 ---
< 'tiz: l
2- BAKARA SÜRESi
Bakara SU.resi
Medine Döneminde İndi
Ayet Sayısı: 286
143
. Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz'in Medine'ye hicret etmelerinden sonra
ilk inen suredir. Bununla beraber bütün Kur'an'ın en son inen ~
~P,") (..~ ı~G
~~
'J ~~ :- ~- .5' C. ~
JS' ı.J) ;.5 Jıı JI "Allah'a döneceğiniz günde;ı korkun. Sonra
.
,
,
herkese, kazandığı tamamen ödenecektir. Ve onlar zulme uğramayacak/ardır. "
(Bakara, 2/281) ayeti de bundadır. Demek ki Medine'de ilk inmeye başlayan ve
en sonra tamam olan bir yüce suredir:· ı Fatiha, Kur'an'ın mefhumunu kısaca
özetle kapsadığı gibi Bakara suresi de KU'r
1an'ın hükümlerinin çoğunu açıklamak
'
açısından öyledir. Bu iki itibarladır ki
i;...;11}1 ı:,c;lı :f a
0
i1 "Kur'an'ın en faziletlisi
Fatihadır. "(1) ve
(.X,.lı i~_,: ı:,i:;Jı :reı·i1 "Kur'an'ı~ en faziletli suresi Bakara sure-
sidir. "(2) hadis-i ş~rifleri sÖylenmiştir. Aynı şekilde Resulullah Efendimiz'e bir
gün bir melek geldiği sırada "Müjde, sana iki nur verildi ki senden önce hiçbir
peygambere verilmemişti. Fatihatü'l-kitap (Kur'an'm ilk suresi Fatiha) ve Bakara
suresinin son ayetleri.
11<3) diye müjdelediği sabit olan rivayetlerdendir. Bu yüce
surenin Türkçe'de genellikle en meşhur ismi "Baş elif lam mim" yahut "Büyük
(1) Fcyzü'l-Kadir, il, 46; Mctalih, No: 3564; Kcnzü'l-Ummfü, No: 2523, 2525.
(2) Fcyzü'l-Kadir, il, 46; Kcnz, No: 25(~3.
(3) Müslim, Müsafirin, 254; Ncsai, İflilah, 25.

--- Sayfa 154 ---
144
2- BAKARA SU RESi
(•..
1
,uz:
·-·---·--------
elif tam mim "dir. Asıl özel ismi iki tanedir. Sfıretü'l-Bakara (Bakara suresi),
Sfıretü'l-Kürsi (Ayetü'l-Kürsi suresi).
"Elif tam" ile el-Bakara, İsrailoğullannın ineği demek olduğundan sade
"bakara = inek" kelimesinde bu manaya işaret kalmıyor. israiloğullarının bu
inek hikayesi yalnız bu surede anlatılmış olduğundan dolayı bu isimlendirmeye
sebep olmuştur ki, isimlendirmede inek hikayesinin önemine özel bir uyarı
vardır. el-Kürsi Allah'ın kürsüsü demektir. Bu isim de en yüce ayetlerden olan
11Ayetü'l-Kürsi"nin bu surede bulunmasındandır]Bunlardan başka bu surenin
__.ı
biri özel, biri ortak iki de lakabı vardır. Birincisi Senamü'l-Kur'an, (Kur'an'ın
1
hörgücü) ikincisi ez-Zehra' dır. tx.Jı ıJ(,ill ~~
L.G:ı ~
J,S:J ~ı "Her şeyin bir senamı
,
,
,,.
,.
,
-bir hörgücü bir zirvesi- vardır. Kur'anın zirvesi de el-Bakara suresidir."(1) hadisi
ve~~ 31~ i:X.)ı ~_:,~jlı 6Jt "İki Zehrayı el-Bakara ile Al-i İmran surelerini oku-
maya 'devam ediniz. n(Z) hadisi ile anlatılmıştır. Demek Kur'an bir canlı cisme
benzetilecek olursa Fatiha başı, el-Bakara gövdesinin en önemli kısmını, diğer
sureler başka uzuvları, cihazları, kol ve bacakları derecesindedir. Gerçekten
Fatiha'da da söylediğimiz gibi Kur'an manalarmın inkişaflarındaki ilişkileri, en
fazla beşer ilminin henüz özüne eremediği hayat ilmi uyumlarına ve en
mükemmel canlı bir cismin ahengine benzer. Bunu maddi ve manevi yönü tam,
en mükemmel bir insana benzetir, onu da Hazreti Muhammed'in vücudu olarak
tasarlarsanız, Kur'an'ın tertibindeki ilahi sanatın bir örneğini düşünmüş olursu-
nuz. Bilinir ki bir canlının ilk şekillenmesindeki tertip düzeni, tam
oluşmasındaki tertip düzeninin aynısı değildir. Bunun gibi Kur'an'ın inmesinde-
ki tertibi ile toplanma ve yazılmasındaki tertip de birbirinin aynı değildir. O tam
bir gelişme düzeni ile yirmi üç senede ardarda "inkişaf etmiş ye tabii olarak ta-
mamındaki genel düzeni, nüzul düzeninden başka olmuştur. .. Gerçekten Fatiha
suresinden sonra hangi sureyi ele alacak olursamz bu düzendeki en mükemmel
uyumu bulamazsınız. Çünkü Fatiha'daki "ihdina" duasından sonra ~G.sjı cili * ~I
~·~'Jı J./.. ~
~:, 'J ayetlerini ele almız, "işte hida-yet" diye tam bir cev~bıd;r. Ve
b~ c'evap, bütün Kur'an'ı kapsamıştır.!Bundan dolayı, Fransa hükümetinin bu
senelerde yaptırdığı yarım bir Kur'an tercemesinde güya Avrupalıların fikrine,
mizacına yaklaşttrmak için surelerin bu en mükem-mel düzeni alt üst edilerek
Fatiha'nm başa, el-Bakara'nın sona alınması, bir çeşit bozma gayesine dayanma- ·
sa da herhalde hakkın uyumluluğunu anlamamaktan doğan gururlanırcasma
yapılmış bir zorbalıktır. Bu tıpkı bir boya bakıp şu başın altına bu göğüs, bu
----------·----·-
(1) Darimi. Fcdfülü'l,Kur'an, 13.
(2) Müslim. Saliitü'l-Müsafirin. 252.

--- Sayfa 155 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SlJRESt
14~
~üv<lc konulmamalıydı da bunun yerine parmaklar, eller, kollar, ayaklar, bacak-
lıır konmalıydı gibi yaratıhştan var olan düzenlemede (fizyolojide) düzeltme
yapmaya kalkışmaya benzer.
MÜNASEBAT (AYETLER ARASINDAKİ İLİŞKİLER) VE SÜRE·
NiN ÖZETi:[el-Bakara Sfıresi'nin aslında tamamının sevki Fatiha'da istenen hi-.
dayetin global bir cevabı olmakla Kur'an'ın tamamının da tüm olarak sevkidir ki
hu ilk ayetinde açıkça bellidir. Kur'an'ın hikmetini ve iniş maksadını da içeren
~-
hu bağlantı ve ilişkiden sonra <r-!1> genel bir fasl-ı hitabın (iki söz arasını ayıran
kelime veya isimlerden biri. Önsözden sonra asıl maksada giriş) temelini içine
alır. "~~ " den ı;~ı :,_t:; ~1 Ç' ayetine kadar AJlah'ın ilk hitabı ilk önce ve bizzat
.
.
Rcsulullah Efendimizedir. Bu hitapta, insanların hitap yeteneği ve hidayet
açısından, psikolojik durumları açısından bir smıflandırılmalan vardır ki bu ilk
sınıflandırma Fatiha'nın başındaki kendilerine nimet verilmiş olanlar, gazaba
uğramışlar, sapıtmışlar, son sınıflandırılmasına şekil itibariyle benzer ve mana
açısından da ilgilidi0Çünkü nimet, hidayetin (doğru yolu göstermenin); hidayet
<le hitap kabiliyetinin dalıdır. Hitap kabiliyeti, her ne kadar birbirinden farklı
olsa bile, her insana ilk yaratılış itibariyle bağışlanmış Allah'ın bir rahmeti ise
de kötüye kullanmakla alışkanlık, sonuç olarak kabiliyetsizlik de bir mizaç hali-
ni kazanacağından, yerine göre hitap kabiliyetinin ve muhatabın belirlenmesi,
,,.
herhangi bir irşadın (doğru yolu göstermenin) ve faydalı olması istenen her
sözün esas şartıdır. Bunun için psikoloji, belağatin ve edebiyat ilminin rükünleri
olan dil ve mantıkla ilgili tasarruflardan önce bir ilk şarttır. İşte yüce Allah Ba-
kara suresinin başında ilk .önce. Resulüne hitap etmekle bu irşad şartını öğret­
miştir. Ve ilk olarak ilim araştırma açısından bizzat Resulüne teminat verdikten
sonra, umumun asıl yaratılıştan var olan hitap kabiliyetini coşturan ve iman
şartlarmı içeren bir aydınlatma ile söze başlamıştır. Kur'an'ın önsözü yerinde
bulunan bu sınıflamadan sonra, başlangıçta ı_,~ı ~~' ~1 ç ayetinden itibaren ;:.ı41
·ı:·.; kulluk anlaşmasının teklif ve gereğini açıkça ifade ederek alemlerin Rabbi
kısaltmasındaki uluhiyet ve rububiyet delillerini en geniş hikmetleri özetleyen
bir üslup ile özetler ve ond~n sonra peygamberliği inkar edenleri susmaya mec-
bur eden i'caz delilini serdeder. Burada kulluk sırrı olan uyarma ve müjdelemeyi
özetleyerek kıyamet gününün ödül ve karşılığını i'caz ile bir tasvir eder. Arka-
sından ilahi beyanın üslubuna ait bir hatırlatmadan sonra insanoğlunun ya-
ratılıştan var olan mizacının değerini tesbit edip beşerin yaratılışına doğru bir
göz attırır ve Adem'in yaratılışındaki güzellik, hikmet ve maksadı, öğretimin, il-
min, cilin, iman ve itaatm önemini ve sonuçlarını, Yahudilik ve Hıristiyanhk-

--- Sayfa 156 ---
146
2- BAKARA SlJRESl
( ,..
1
.uz:
taki esas günah teorisinin başlangıcını anlattıktan sonra Yahudilik ve l lıristiyan­
lık gibi iki milletin kökü olan İsrailoğulları'na hitabı yöneltmekle geçmişteki
mevkilerini, üstünlüklerini, nimet sebeplerini ve iman ettikleri kitabın hükmüne
göre en dikkate değer hikayeleriyle gazaba uğramalarına sebep olan ahlaki ce-
reyanlarını tasvir eder. Ve bu arada İslam dininin itikad, ahlak, hukuk ve top-
lumla ilgili bazı esaslarını tesbit eder. Daha sonra hitabı inananlara yöneltmekle
bazı usül (prensipler) anlatarak kitap ehlinden yahudi ve hristiyanlar'm ortak
olan sapıklık yönlerine ve aralarındaki kavga ve k~rşılıklı nefrete dikkat
çektikten sonra bu gazab ve sapıklıktan kurtulmaları için bir Hazreti Adem
çocuklarına yakışacak kardeşlik duygusu ile tevhid dairesinde sosyal bir ruh ka-
zanmak üzere doğru yolu göstermek ve Hazreti İbrahim'in huyunu, Kabe'yi yap-
masını, Hazreti Yakub'un vasiyetini hatırlatmakla en azmdan İbrahim milletinin
temeli üzerinde bir sosyal vücud teşkil etmelerini teklif etmiş ve birinci cüzde
bu prensiple~i anlattıktan sonra ikinci cüzden itibaren şimdiki doğru yola ve
alemlere örnek olacak olan isıam milletinin teşkilatına, hükümlerine, özellikle
esas ve tali kanunların açıklamasına geçmiş ve sosyal vücudu oluşturan namaz
ve hac hakkında, kıbleyi değiştirmekten başlayarak, güzel hayat için
sabır ve
dayanma, sebat ve diğer şeyler gibi güzel ahlaklara, iyilik ve sevab çeşitlerine,
refah sebeplerine, helal ve haram, pis ve temiz hayat vasıtalarının hükümlerine;
namaz, hac, Ramazan orucu, zekat ve bütün sadakalar ve nafakalara; cihad gibi
ibadetlerin prensiplerine, fitne, adam öldürme, içki, kumar, zina ve diğer bu gibi
büyük günahları yerme ve yasaklamasına; kısas ve misil1emenin meşru
olduğuna, yetimler ve yetimlerin mallarına; evlenme, aybaşı gibi kadınların du-
rumlarına, boşanma, iddet, nafaka gibi aile hukukuna, gerek ilim ve gerek silah
ile savunmaya ve genel cihada; yüce peygamberlerin üstünlük mertebelerine,
azamet-i ilahiyenin hakikatine, peygamberlerin mucizeleriyle ilgili esas gaye-
lere kadar pek çok hususu açıklamıştır. Ayrıca hukukla ilgili esas prensipleri be-
lirtmiş, hikmet ve iktisadi yardımlaşma hakkında teşvi.lderde bulunmuş, faizi
yermiş, karşılıklı borçlanma, adaletli katip (noter), şahitlik, rehin ve diğer mu-
amelelerin prensiplerini ve nihayet Hazreti Peygamber'in mirac gecesindeki
iman şekli ve anlaşması iie İslam dininin iman gerçeklerini ve sorumluluklarını
özetleyen bir sonsöz ile bitirilmiştir. Bunların herbirini yerine ve nüzul sebeple-
rine göre öyle değişik ve etkili bir beyan üslubu ile anlatmıştır ki, bir taraftan
surenin tamamı tam bir uyumluluk içinde, tevhid ruhu ile tam bir birlik arzeder,
diğer taraftan her ayeti ve belki her kelimesi bir kitaba konu teşkil edecek
manalar grubunu ihtiva eder.

--- Sayfa 157 ---
< 'Oz: 1
2- BAKARA SÜRESl
147
AYETLERİ:; Kfifelilerin saymasında iki yüz seksen altı, Basralıların say-
masında iki yüz seksen yedi, Hicazlıların saymasında iki yüz seksen be~, Suri-
yelilerin saymasında iki yüz seksen dörttür. Bu saymadaki ihtilaf, kıracttc
olduğu gibi bazı ayet başlannda değişik rivayetlerin bulunmasındandır.
Çünkü önsözde açıklandığı üzere ayetlerin fasıla (son)ları ve sayılan da van
ye tabi ve nakle dayalı olduğu hususunda alimler görüşbirliğindedirler. Bizim
kıractimiz olan Asım kıraeti Kfıfelilere göre olduğundan, Kufelilerin sayımını
kahul etmek daha iyidir. Kelimeleri altı bin yüz yirmi, harfleri yirmi be~ hin
hc~yüzdür: ·ı
.
/
FASILALARI: \J, J, ı, .) , .) , \>, r harfleri olmak üzere yedi harfdir./J
fasılası yalnız ~I
:i~ J:;:, ~ "Şüphesiz, doğru yoldan sapmıştır." (Bakam, 2/
108) ayetinde, J fasılası da yalnız iki yüzüncü ayetin sonu olan J~ "nasih, pay"
•
(Bakara, 2/200) dadır. Bu fasılaları kıymetli müfessirler "kalk düşünelim" demek
olan Arapça
:;,~ ~ sembolü ile özetlemişlerdir.
" ,
/
1

--- Sayfa 158 ---
148
2- BAKARA SÜRESi: 1
( ,..
1
,uz:
Meal-i Şerifi
1- (Elif, Um, Mim.)
2- İşte o kitap, bunda şüphe yok, müttakiler (kötülükten korunac~kJar)
için hidayettir.
3- Onlar ki gaybe iman edip namazı dürüst kılarlar ve kendilerine ver-
diğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.
4- Ve onlar ki hem sana indirilene iman ederler, hem senden önce in-
dirilene. Ahirete de bunlar kesinlikle iman ederler.
5- Bunlar, işte Rabblerinden bir hidayet üzerindedirler ve bunlar işte
felaha erenlerdir.
[ ,;~" Bulunduğu altı surenin hepsinde birer ayettir. "~I" da bir ayettir. Fa-
kat ")I" bir ayet sayılmıyor. ".:,ıl " da bulunduğu beş surenin hiç birinde ayet
_,,_ I
-
1
1 •
değildir. "~ " iki surede de birer ayettir. "~" ayet değildir. Fakat ".J,, ~" birer
ayet,
11~
11 de hepsinde birer ayet,
115, ~; ~" iki ayet, \;;~~$" bir ayettir. "J 1 ~. ~il
birer ayet değildirler. Ve bu saydıklarımız Kfıfeli alimlerin rivayetidir:'"! Basrah
.....J
alimler yirmi dokuz surede bulunan bu mukattaattan (Kur'an-ı Kerim'de sure
başlarında bulunup isimleri ile okunan harfler) hiç birini bir ayet olarak say-
mamışlardır. Ayet meselesi kıyasi (gene] kaideye tabi olan) değil, tevkifi (vahye
tabi) bir ilim olduğundan, bu görüş ayrılığı kıraet şekilleri gibidir. Ve bu şekilde
el-Bakara suresinin ihtilaf edilen ayetlerinden birincisi '\JI " dir .
. -.
, Yazılışta bir kelime gibi yazlldığı halde okunuşta birer birer söyleme şekli
ile elif lam mim diye üç kelime olarak okunuyor. Bu üç kelime manalı birer
isimdirler. Delalet ettikleri manaları da müsemmaları (adlanmış) olan basit harf-
lerdir. Bu harfler, ·kelimelerin maddesi olan ve hun1f-i mucem (noktalı harfler);
..
hurfif-i mebami (sözün esasını teşkil eden harfler) ve hedi harfleri diye ad-
landırılan tek seslerdir ki " ... ı.::.ı • ~ •
ı " gibi nakışlar bunların hat (yazı) denilen
alametleridir. O isimler, aslında bu seslerin olduğu halde, bu nakışlara da deni-
lir. Her isim, başındaki ilk sesin veya nakşm adı, her nakış da bizzat o seslerin
bir çeşit resmidirJArapça'da gerçek mahrec (harfin çıkış yerin)e dayalı esas ola-
rak yirmi sekiz harf ve bunların yirmi sekiz de ismi ve basit nakşı vardır. Bun-
lardan başka bir de mukadder mahrece
dayalı olup bizzat okunamayan tebai
(diğer harflere uyan) bir harf daha vardır ki buna da Lam elif denilir. Ve

--- Sayfa 159 ---
<'üz: 1
.. 2- BAKARA SÜRESi: l
149
çoğunlukla elif ismi buna verildiğinden diğerine hemze denilir. Lam elif uymak-
la okunan bir med (uzatma) harfidir. Kendinden önceki harfin üç harekesine
uymasından dolayı üç durumu bulunduğundan med harfleri "vav, ya, elif"
müstear (eğreti) isimleri ile üç olarak gösterilir. Bundan dolayı esas ve tabi ol-
makla harflerin adlandırılanları, gerçekten yirmi dokuz ve hükmen otuz bir ola-
rak itibar edilir. Yirmi dokuzuncusu ancak terkipte okunabildiğinden -ı "tam elif"
ile gösterilir ki otuz bir sayısını da gösterir.
'
f Harflerin bu tek başına olma ve basitlik durumları, elif, ha ta ... diye bir hir
sayılarak anlatılır ve ~ • y. 1 diye kesik kesik olarak yazılır. Bunun ismi clif-
ha'dır. Aksine kelimelerde olduğu gibi terkip durumları anlatılacağı zaman da
"~1" şeklinde yazılır ve kendi basit sesleri ile okunur.
Halbuki rfl ebced gibi yazıldığı halde elifba gibi okunur. Demek ki ikisinin
de değerini birleştirerek hece harflerinin daha mükemmel bir adı gibidir. Oku-
nuşuna göre manası apaçıktır. Fakat yazılışına göre "ebced" gibi manasız ve an-
lamsız bir kelime görünür. Gerçi yazılış, elifba gibi okunmayıp, ebced gibi
okunsa idi ~!. ~. ;J1 v.s .. muhtemel şekilleri ile anlamh bir kelime meydana
getirecekti. Fakat böyle yazıldığı halde elifba gibi okunması, bundan bir anlam
çıkarmayı zorlaştırmaktadır. Bu iki değerin böyle birleşmesinden bir bakışta
anlaşılır ki, burada biri görünen, biri gizli iki anlam düşünülmüştür. Acaba asıl
istenen hangisidir? İşte büyük tefsirciler bu iki görüş açısından hareket ederek
bir kısmı surelerin başmda bulunan ve kesik kesik okunan harflerin kasde~ilen
manasınm belli olabileceğini, bir kısmı da olamıyacağını söylemişlerdir. i.
-·
.
Manasının belli olduğu veya belli olmasının mümkün olduğu görüşünde
olanlar başhca iki grup teşkil ediyorlar. --~
.
-
1. Bu isimlerin manaları bellidir. Bunları konuşmanın başında birer birer
söylemekten maksat, bütün elifba harflerini elifba veya ebced itibarlanyla
seçmek ve bunlardan oluşan kelimelere ve söze dikkat çekmektir ki bu seçme ve
uyarmadan sonra işte kitap demek dilin esas maddesini göstererek bir meydan
okumayı ilan etmek ve Kur'an'ın i'cazma işaret etmek olduğunu açıklamışlardır.
Ve bu gruptaki alimlerin çoğu, bu üç harfin toplamı bu sureye veya Kur'an'a bir
isim olmasını da tercih etmişlerdir. -:
_ _,
l 2· Kasdedilen manasının üç kelimede değil, müsemmalarında yani terkip
itibarında ve başka bir ifade ile yazı itibarında aranmak lazım geleceğini ve bun-
ların işaret ettikleri bir mana bulunduğunu ve Arap di1inde bunun benzerleri bu-
lunabildiğini. söyleyenler vardır. Bu da başlıca iki esasta özetlenir:J

--- Sayfa 160 ---
150
2- BAKARA SfJRESİ: 1
Cüz: 1
... ,
,1 Birincisi: Kısa kesmek ve kısaltma yoludur! ki şairin JU :.:Jlli yJJ l.fJ :-Jj "O
kadma dur dedim. O dedi ki kaaf" mısramda ;ıduğu gibi :-li~ (vekaftü = dur-
dum) kelimesinden kaaf harfiyle yetinmesi; yazıdaki örneği de mesela .ı.:;.1
"Ahmed" yerinde bir " ı" (elif) yazılması bu türdendir. Ve bu şekilde elifba harf-
lerinin her biri başından, sonundan ve ortasmdan bir veya birkaç isme sembol
olabilir. Gerçekten 3 . ~, .'.iı biraraya getirildiği zaman ~)l "er-Rahman" ismi-
nin meydana geldiği görülüyor. Diğerlerinde halledilememekle beraber böyle
Allah'ın isimlerine veya diğer şeylere tahlili (çözümsel) veya terkibi (bileşimli)
semboller mümkün bulunuyor.
r·~
..
; İkincisi: Ebcedin hesap yolu ve şifre usulüdür._; .
...
3. Dış ve iç iki kıymetin ikisini de düşünmek lazımdır. Ve kasdedilen
manayı aramak için bu yollarm, bu manaların hepsini birleştirmek; akıl yolu ve
doğal ihtimalleri ile daha ileri gitmek gerekir. Bunda ise, müteşabih (birbirine
benzeyen) manalar olur. Maksadı belirlemek mümkün olamaz.--!
.....
~ı Sanki el-ma'lfımü'l-mechfıl (bil inmeyen bilinen) terkibi gibi bir anlam
ifade eder. Ve bu mana, hakikat ve Allah'm isimlerine kadar gider. Ve bu tefsi-
'
ri.n özeti ~1 a,ı "Allah daha iyi bilendir." manası ile biter ki, bu da bize insan il-
minin başında daima mahiyetine erilmez bir başlangıcın varlığını öğretir.
Gerçekten hem dirayet açısından ve hem rivayet açısından bu görüş
açılarınm hiç birini feda etmeye imkan yoktur. Çünkü surelerin başındaki mu-
kattaa harflerin okunuşu ve genel durumlarındaki ilişkiler, ilk görüş açısı
hakkında pek büyük bir karine teşkil etmektedir. Elifba gibi okunan, surelerin
başındaki mukattaa harfleri, ilk önce elifba harflerinin yirmi dokuz sayısına eşit
olarak yirmi dokuz surede bulunur. ikinci olarak yirmi sekiz ismin tam yarısı
bulunan on dört harf ismi , \Jy , • L> , ~
, .. ~, ~, • ~ , • lA • .JIS', • ıJ • .)~, r 'J, '-4.11
~li seçilmiş ve o şekilde seçilmiş ki, bu yarım, bütün harflerin sıfat itibariyle
çeşitli taksimlerindeki kısım ve çeşitlerinden her bilinin yarısını ve en
önemlilerinden bazılarını ihtiva ettiğinden; zikredilmeyen diğer yarısı, tam ve
eksiksiz olarak temsil edilerek harflerin hepsini esas lehçesi ile, tecvidi ile
göstermiş bulunuyor ki, Kadi Beydavi tefsirinde< 1> de açıklanmış olan bu kul-
lanımların etraflıca anlatılmasından vazgeçiyoruz.
Üçüncü olarak; alman bu harfler, tek ve birle§İk olarak surelere öyle dağı­
tılmış ki, bunda dilin Sarf ve Nahiv itibarı ile esas bölünüşlerine büyük bir ilgisi
vardır.
(1) cl-Beydfivl, a.g.c., I, 14.

--- Sayfa 161 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 1
15 1
Kelimenin üç kısmı, birliden beşliye kadar kelimelerin esas yapıları,
müccrrcd (yalm) ve mezide (artırılmış) bölünmesi, artırılmış kipinin yedi harfi
~cçcmiyeceği, dörtlü ve beşlide asıl ve mülhak (katma)a bölünmesi ve daha bazı
tüli çeşitleri bunlardan okunabilir. Arapların şiir ve belağatı pek yüksek bir dere- .
l'.cdc bulunmasına rağmen dilin tecvid, iştikak (türeme), sarf (sentaks), nahiv ve
diğerleri gibi ilimleri henüz meydana gelmemiş ve okuyup yazanlarda bile dil
ile ilgili kuralların nazariyatıyla ilgili bilgiler yerleşmemiş bulunduğu hir za-
manda okuma-yazma bilmeyen bir peygamberin tebliği ile ilmi inceliklere ait
sunulan ve daha sonra dil kurallarının tesbiti esnasında büyük bir rehber olduğu
da kaydedilmeğe değer bulunan ve çeşitli şekilleri ile i'dizm sırrını içine alan hu
kadar güzel tasarrufların delalet ve iradeden uzak sanılması nasıl kabul edilchi-
lir? Aynı zamanda şu da inkar edilemez ki, bu kadar yüksek bir delalet ve irade-
nin
dış görünüşünden başka hedefi yoktur demek de aynı karinelerle
uzlaştırılamadığı gibi, bunlardaki delalet yönlerinden bir çoğunu ihmal etmek
demektir. Bundan dolayı esas kasdedilen mana, açık ve gizli elifba ve ebced
görüş açılarınm toplamındadır. Lafzi delaletinden, akli delalete ve oradan tabii
ve zevki delalete geçerek varlık zamanlarının hepsini gözden geçirerek ve hiç
birinde durmayıp varlığın esasının yaratma sırrına, ilk başlangıç noktasına kadar
gitmek ve bu şekilde metafiziği (fizikötesini), gayb alemini bir anda tetkik edip
ilim içinde cahillik ve acizliği itiraf ettikten sonra tam iman ile ilahi irşadı bek-
lemek; işte müteşabihler denilen surelerin başındaki mukattaat harfleriyle hit-
abın faydası, din bilgisi çok geniş olan alimlerin imtihanı olan bu sonsuz
manada meydana çıkıp görünüyor.
,.,
) İnsanlığın gerçeği, idrak ve anladığını tebliğ etmektedir ki biz buna mantık
ve dil diyoruz. idrak bizzat manalarla, anladığını bildirmek de kelimeler ile, ke-
limeler ise sesler ile meydana gelir. Demek ki sesler, kelimeler ve manalar dilin
esaslarıdır. Yazmak ise dilin dili demektir. Ve bu sebeple dil ve yazı insanlıkta
ilmi ve pratik ilerlemelerin esas dayanağıdı~Ve herkes bilir ki elitba harfleri
denilen tek ve basit seslere bütün dillerin maddesi, bunların hat şekilleri de
yazının hakiki, sağlam temelidir. Bunun için bir dilin elitbası ne kadar sağlam
ve düzenli, telaffuzu ve lehçesi ne kadar açık ve ince, çekim ve birleşme kural-
ları ne kadar sağlam ve ilmi, dclalet~yönleri ve anlatımı ne kadar geniş, derin ve
tabii, imlası da ne kadar sabit ve düzgün ise, o dil o ölçüde yüksek ve o ölçüde
olgundur. Bundan dolayı ta başlangıcında okuma ve yazmaya teşvik emri ile in-
meye başlayan yüce Kur'an'm, Fatiha ile duyguları uyandırdıktan sonra dilin
maddesi olan elitba harflerinden başlaması ve başlarken İslam dinine gelinceye

--- Sayfa 162 ---
152
2- BAKARA SÜRESi: l
Cüz: 1
__________________
.. ,._.. ---
---------~ -••••M-•••••·--··---·-·· -··· __ ,..,
kadar isıam
1 dan önceki dinlerin sonuncusu olan Hrristiyanlığın üçlü ilah
sapıklığını parçalarcasına gerçek bir Allah
1tan ve itibari bir olan ikiyi, başka bir
deyişle Allah'ın varlığından ruh ve cisim ikiliğini bir bakışta fark ettiren ,JI
yazılış şekli ile Allah ve kainat ilgisini açıktan ilham etmesi ve bundan başka
Yahudiliğin ismi söylenmez diye tanıdığı en büyük mabudun ism-i a'zamına da
işaret etmiş olması ve daha söylerken kalbin en derin kısmından dudağın ucuna
kadar bütün harflerin tüm mahreçlerine uygun üç mahreçten özel tertib ite
çıkarak insana kendini tarttırıp tanıtacak olan "elif, Him, mim" harflerini
düşµndilre düşündüre okutması ve bu arada Ruvakiye felsefecilerinin elifba de-
lili olarak ifade edilen Allah'ı isbatlama deliline de işaret etmiş bulunması ve bu
delaiat (kılavuzluklar) ve imalardan sonra da insamn akıl ve fikrini; dil sırrı
içinde seslerden kelimelere, kelimelerden manalara, manalardan eşyaya,
eşyadan yaratma sırrına ve varlığın başlangıcına ve Allah'm ilmine kadar
götürmesi, bu yüce kitabın başlangıçtan sonuca kadar insanlığa yol göstermeyi
üzerine aldığını büyük bir belağatle ifade etmektedir.
r·
)_ Ey düşünür! ,JI sembolüne bak ve harflerin çıkış yerlerine riayet ederek elif
lam mim diye oku, okurken kendini bir tart, ruhundan bedenine, içinden dışına,
göğsünden dudaklarına doğru yokken var olarak çıkıp gelen o sesleri de iyice
bir dinle, bu sırada bir· elifba, ebced okurcasına bütün elifba harflerini
şekilleriyle hayalinden geçir ve düşün. Aslında hiçbir manası olmayan bu tek ve
basit seslerden, sayılmayacak kadar manayı taşıyan kelimelerin ve bu kelime-
lerden sözlerin ve bu sözlerden kainatı anlatan yüce kitapların meydana gelme
şekillerinde nasıl bir kudret ve nasıl bir yaratılış sırrı gizli olduğunu düşün. O
zaman anlarsın ki kainatta her mana, her feyiz (nimet), her ilerleme, her olgun-
luk, her ümit bir sosyal düzene, hem de layık olduğu konumu ile bir sosyal
düzene borçludur. Kendi kendine hiçbir,manası, hiçbir kuvveti, hiçbir belirtisi
olmayan basit maddelerin tek tek parçaları, layık oldukları bir sosyal düzeni
»
buldukları zaman onlardan kimyalar, hikmetler, şekiller, hayatlar fışkırarak şu
gözümüzün önündeki görülen kainat meydana geliyor. J
Aynı şekilde kendi kendine hiçbir manası, hiçbir kuvveti görünmeyen insan
fertleri de, yerli yerinde mükemmel bir sosyal düzeni elde ettikleri zaman, on-
lardan dünyaları büyüleyen sosyal kurullar, milletler ve devletler meydana gelir.
Taş ve ağaç kovuğundan çıkamayan o kişiler yer küresinin bir ucundan diğer
ucuna gidip gelmekle kalmayıp göklerde bile fetihler yaparak ve kainata hak ve
adalet saçarak mutluluğa gark, olurlar. İşte elifbanın o basit ve manasız harfle-·

--- Sayfa 163 ---
(,..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 1
1~3
rine, o sonsuz manaları feyizlendiren düzen ve sosyal konum, sana kainatın yn-
rntıhş sırrmı baştan mütalaa ettirecek bir hidayet anahtandır.[Düşün ve düşün hu
hasit şeyler nereden geldi ve bunlara o sosyal düzeni kim ve nasıl verdi? Sen
seslerden kelimeyi, kelimelerden manaları, manalardan eşyayı okuyup görebili-
yorsan böyle yokluğun var, anlamsızın anlamlı olabilmesi, ayn ve dağınık
şeylerin birleşip bir bütün meydana getirebilmeleri, bütün bunlar üzerinde ezel-
den ebede kadar hakim ve her şeyi kuşatan bir kudret-i vahdaniyenin delili ve
··ı
tanığı olduğunda tereddüd edebilir misin? /Hayır edemezsin ve etmek için ken-
dinde hiçbir hak göremezsin. O haldt sen başka şeye bakmamalısın. O
cömertlik kaynağından kendin için de sağlam ve doğru bir sosyal düzen ara-
malısın. İçin ve dışınla ona teslim olmalısın ki, istediğin hidayet ve mutluluğu
bulasın. Düşün yalnız o düzeni ve o düzenin olaylarınm hareketini
düşün ve
bütün bunları, herşeyi kuşatan o tek Allah'ın cömertlik kaynağına ermek için
düşün. Fakat sakın onun hakikatına (mahiyetine) ereceğim, onu ve onun ilim ve
kudretini kuşatacağım diye uğraşma. O noktaya geldiğin zaman acizlik ve bilgi-
sizliğini itiraf et. İtiraf et de "~i" oku,
11Al1ah daha iyi bilir." de. ~L_-1;.;ı j;. ~~~ (.
"Seni, sana yakışır bir şekilde tanıyamadık." diye ona yalvar. O zaman sende ne
şüphe kalır, ne sıkıntı ne buhran (ruhi bunalım) kalır, ne kuşku.
1 Bu açıklamalardan sonra anlaşılır ki bu konuda Abdullah b. Abbas Hazret-
,
1
--
)erinden rivayet edilen haberler içinde
11
;.ı:r.ı ~ı lJl : r''
11 Elif lam mim. Ben Al-
lah'ım, bilirim." (l) demektir şeklindeki te'vil (yorum) veya tefsir, yalnız sembo-
lik mana olarak değil, aynı zamanda hitabın faydasının özeti olmak itibariyle de
ne güzeldir. Şu kadar ki bu mana başlangıcında değil, düşüncenin sonunda veril-
melidir. "Her kitapta Allah'ın bir sırrı vardır. Kur'an'daki sırrı da surelerin
başıdır.
11 mealinde Hazreti Ebu Bekir' den rivayet edilen ve "Her kitabın bir özeti
vardır. Bu kitabın özeti de heca harfleridir." diye Hazreti Ali'den rivayet edilen
ünlü açıklaması da meal bakımından öbüründen başka değildir. Hatta Hazreti
Ali'den rivayet edilen
11 j-; ~ , ;a;_~ Allah'ın isimlerindendir." sözü de bu
cümlelerden ayrı bir mana
değildir. Ve hepsini kapsadığı için surelerin
başındaki mukattaa harfleri müteşabihattandır. J
l Müteşabihat denildiği zaman manasız tam bir kapalılık iddia edildiğini zan-
netmek büyük bir yanlış meydana getirir. Müteşabihler manasız ve boş söz
değil, manalarının çokluğundan dolayı belirli bir maksat tayini mümkün
görünmeyen ve daha doğrusu ifade ettiği kapsamlı hakikatleri insan zihninin
(1) Mcsanid, il, 193.

--- Sayfa 164 ---
154
2- BAKARA SÜRESi: J
Cüz: 1
yüklenemeyeceğinden dolayı kapalı görünen bir anlataştır.\ Bu öyle bir beyandır
·'
ki, hakikat, mecaz, sarih, kinaye, temsil, tahkik, zahir, hafi gibi beyanın bütün
şekillerini içine alır. Bunun için yukarda buna "el-ma'lfimü'l-mechfıl = bilinme-
yen bilinen" tabirini arzetmiştik. Zaten sözde kapalılık, yerine göre en büyük
belağat şekillerinden birini meydana getirir. Her şahıs her manaya muhatap
olamıyacağı gibi, Allah'ın bütün ilminin anlatma ve bildirmesine umumiyetle
insanlığın kudreti de dayanamaz. Peygamberlerin ilimleri bile Allah'ın ilmine
eşit olamaz. l:k ı.)
0
lj y~ Jj~ "Rahhim, ilmimi artır de." (Taha, 20/114). Bu gerçek
.,
" ,
..,,.
de fasl-ı hitap (güzel konuşma) olarak ancak ı-JI gibi bir ifade ile anlatılabilir. En
bilgili insanların bilmedikleri ve bilemeyecekleri neler vardır? Bilginler derler
ki ilmin başı hayrettir. Bu itibarla da Kur'an'ın başında İrşad ve hidayetin
başlangıcında böyle hayret veren bir tebliğin yeterli bir büyüleyici gücü vardır.
r-
f. Kur'an ayetleri başlangıçta indikçe Hazreti Peygamber (s.a.v.) Efendimiz
bunları insanlara okur, tebliğ ederdi. Fakat buna karşı koymaktan aciz kalan
'
kafirler~;~·;; rs:.w ~
~I~ ~l~I f~ I~
'i"Sakın hu Kur'af!'l dinlemeyiniz, okun-
dukça onun hakkında gürültü ediniz. Belki bi>ylece ona galip gelirsiniz."
(Fussilet , 41/26) derlerdi ki hala etkili ve ciddi sözler karşısında böyle yapmak
kafirlerin huyudur. Razi ve diğer tefsircilerin tefsirlerinde İbnü Revme ve Kut-
rub'dan rivayet olunduğuna göre surelerin başında bulunan mukattaa harfleri in-
dikten sonra okunduğu zaman dikkat ve şaşkınlıklarını celbettiğinden o kafirler
de dinlemeye meyletmekten kurtulamamışlar ve gürültüden vazgeçerek
Kur'an'dan faydalanmışlardır ki, bu kıssanın, bunların özellikle bir nüzul sebebi
olarak kaydedilmesi gerekir(1) J
Başta hayreti celbetmek önemli fayda sağlayacağı için Fatiha'nın başında
bulunması gerekmez miydi? diye bir soru akla gelir. Fakat şunu bilmek gerekir
ki, ilk anlayış, hayretten önce gelir. Ve Kur'an'ın gayesi de ilk önce ve bizzat
ilim ve hidayete yöneliktir. Fatiha
11
ıJI " ile başlasaydı bu lki önemli gaye elden
kaçırılırdı. Ve hatta Fatiha'daki açıklığı ile tevhid başlangıcı üzerinde anlaşma
ve sözleşme yapılmadan önce bu şekil, faydalı olmaktan çok zararlı olurdu.
Bu nakledilenlerle beraber sure başlarındaki bu mukattaa harflerinin bulun-
dukları sureye de bir isim gibi delalet etmelerine hiçbir engelin düşünülmemesi
gerekir. Nitekim
11-iJ J:..;J1 "ın muhkem manası surenin de ismi olmasına engel ol-
mamıştır.
( 1) Fahru'r-Razi, a.g.c., 11, 6.

--- Sayfa 165 ---
< 'iiz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 1
i'RAB: 1
11Elif lam mim" isimleri, önce dış görünüşleri ile harfleri birer birer
süylcme yerinde bulunduklarından i'rabları yoktu~J Çünkü birer birer sayılan
kdimeler, başlangıç cümlesi gibi i'rabsızdır. Bununla beraber aralarında mübtc-
da haber olmaları düşünüldüğü gibi, tamamı bir isim veya isim yerinde düşünü­
lerek, "bu elif tam mimdir" mealinde, hazfedilmiş bir mübtedanın haberi veya·
oku, dinle, belle, yahut yemin ederim gibi hazfedilen bir fiilin sarih veya gayr-i
sarih mef'fili bih olmak ve nihayet tamamı mübteda ve yGsJI ~i cümlesi hahcr
"
,
yapılması da düşünülebilir. Bu arada nasb i'rabı bu harflere dikkati çekmek
açısından daha beliğdir. Ve bunda yemin manasını göz önünde bulundurmak
daha kuvvetlidir. Şu kadar ki bunu hepsinde genelleştirme taraftarı değiliz. Bu
açıklamadan sonra özellikle şu hususa dikkat çekmek isteriz:
r'' "Elif tam mim" isimlerinin müsemmaları olan heca harflerinin seslerine de-
lalet ettiğinden, lügat açısından şüphe edilecek bir taraf yoktur. Fakat bu sesler,
mutlak sesler midir? Yoksa bir ahdi ve bir özelliği içeren belirli sesler midir'!
Bunu düşünmek gerekir. Bu nazmın güzelliği, başlangıçta bir gariplikle tecelli
ederken, bu seslerde bir yemin, bir özellik hissetmemek de mümkün olmuyor.
ilk önce elif ıam, harf-i tarif manasını anlatmaktan hali kalmaz.
İkinci olarak mim de Arap dilinin bazı lehçesinde tam yerine belirtme
cdatıdır. ~;:..:.ı ~ ~~I ;.ı ~1 "Yolculukta oruç tutmak sevap mıdır?" sorusuna
-
,
,.
,.,.
,
karşı .;:..:.ı ~ ~~1-~I ~ ~ "Yolculukta oruç tutmak sevap değildir." hadisinin
.,.t...Jı ~
~Ç.Jı ).ı ~ ~
(1) demek olduğu bellidir. Bundan dolayı bu seslerin genel
,.
,.
,,.
,,. ,.
,.
olarak hedi harfleri sesleri değil, güzel bir gariplik içinde, özel bir şekilde bili-
nen ve belli olan birtakım sesler olması hemen akla gelir. Ve bunları belirle-
menin karinesi de vardır. "~~ "den ta IJ~ı :r~ı ~1 ~ nidasına kadar bu surenin
,
başındaki hitabın ilk önce ve bizzat Resulullah'a yönelik olması ve bir de vahyin
inme şekli ile ilgili hadisler göz önünde bulundurulunca diyebileceğiz ki, bu
sesler Kur'an inerken Hazreti Muhammed'in kulağında bir özellik ile çınlayan,
şekillçrini ve manalarım Hazreti Muhammed'in kalbinde yerleştiren ve tesbit
eden vahiy sesleridir. Harfler ve kelimelerin alışılmış olan ortaya çıkma
şekillerinden büsbütün başka bir olağanüstü özellik ile tecelli eden o ilahi sesler,
yalnız Resulullah'ın duyması ve hissetmesi olduğundan, hissedilenin durumları
ve ayrmtıları da ancak onun tarafından bilinir. ";Ji" Kur'an nazmmı Hazreti Mu-
hammed'in kalbine indiren o olağanüstü seslerin, yalnız Peygamber tarafından
(1) Buhari, Savm, 36; Müslim, Sıyam, 92; Ebu Davud, Savm, 43; Ahmed b. Hanhel, Müsncd, V,
435.

--- Sayfa 166 ---
156
2- BAKAKA SÜRESt: 1-2
( ...
1
,uz:
. --·-·. ·-·-·--·---
belli olan ayırıcı vasıflarım bildiren cins isimleri demek olur. Ve bundan dolayı
Kur'an'm veya surenin bir ·ismi olması rivayeti, bu görüş açısmdan çok faydah
ve uygundur. o halde manayı dinleyelim:
"r'I "Allah daha iyi bilir ey Muhammed! "Elif tam mim" denilince senin der-
hal anlıyacağın o olağanüstü sesler, zaman zaman çan sesi gibi o "tam" "mim"
ğunneleri ile kulaklarmda çınlayan vahiy sesleri, belirmeleri insanlar arasında
ancak sende görünmeye başlayan ve fakat diğer insanlarca da elifba ve ebced
gibi cinsleri ile düşünülebilen o harfler ve kelimeler ve onların manaları, özetle
r-
1
o isim veya isimler yok mu?; "~,;
11 işte o sesler ve o seslere verilen güzel
düzen ile sana ve senin kalbine Allah tarafından indirilmekte olan o "~I " o
mucizeli nazım ve mana yani o Kur'an'dır ancak yl:s:.Jl tam kitap, yegane
kitap denilmesine laynk olan o hak ve hükümlerin ke~in delili, yahut ~
uı
,
,
~
\;") ~(11; "Doğrusu Biz sana, sorumluluğu ağır hir söz vahyedeceğiz."
,
(Müzzemmil, 73/5) ayeti ile vaad edilen o ağır ve büyük Allah kelamı ki, ondan
sonra "el-Kitab" denilince Allah'ın yalnız bu kitabı anlaşılacak ve bunun yanın­
da diğerlerine kitap denilmesi caiz olmayacaktırl Bunun içindir ki müslümanlar
__,
arasında kitap denilince ancak Kur'an anlaşıhr. Hatta Peygamberin hadislerine
bile kitap denilmez de sünnet denilir. Şu halde burada kitabın tanıtılması şu
olur: Peygamberimiz Muhammed Mustafa (s.a.v.) Efendimize indirilmiş olup
her bir suresi i'caz ifade eden ve ondan bize tevatür yoluyla nakledilmiş ve o
şekilde mushaflarda yazılı bulunan beliğ (düzgün ve sanatlı) nazım ki hem tam-
amına, hem bir kısmına denilir. Yani bütünü ve hepsi arasında ortaktır. Şeriata
göre bu şekilde tarif edilmiş olan kitap, asıl lügatte._~<' ve !.;W' (ketb ve kitabet)
gibi bir ekleme ve toplama manasmı kapsamış olarak, harfleri birbirine eklemek
yani yazmak manasına masdar iken örfte mektup (yazılmış) manasına isim
olmuştur. Kitabet (yazmak) ve kitap ashnda yazıya ait nazımdadır. Bununla be-
raber ibare dediğimiz lafza ait nazma da denilir.[ Birincisinde kitap, bir yere
yazılmış olan yazının tamamı; ikincide ise yazılan y.ıazı ile anlatılan ibare
(metin) demektir. "Falan kitap benim kütüphanemde var." dediğimiz zaman bi-
rincisini, "Falan kitap ezberimdedir." dediğimiz zaman da ikinciyi söylemiş olu-
ruz. Şüphe yok ki bunların hepsinin altmda manaya delalet önemlidir. Ve her ki°-
taptan kasd edilen o mananın anlaşılmasıdır. Fakat sadece manaya -kelam (söz)
denilebilirse de- kitap denilmesi herkesçe bilinmiyor:·:
..--
Kitabın mahiyeti, o manaya delalet eden nazım ve nihayet nazım ve
mananın toplamıdır. Bundan dolayı bu indirilmiş kelama kıraet açısından
Kur'an, tasarıda veya gerçekte yazılması açısmdan kitap denildiği zaman, nazın

--- Sayfa 167 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 2
ı :Ci7
ve mana beraber kasdedilmek ve daha doğrusu manaya delalet eden sözlü veya
hatla ilgili nazmı tasarlamak zorunlu bulunduğundan, yalnız manaya Kur'an
veya kitap denilemeyeceği kolaylıkla anlaşılır. Çünkü mana ne okunur, ne
yazılar. Okunan sözlü nazın, yazılan da hatla ilgili nazmdır. Sırf metbum olan
ım1na ile zihinde kasdolunan lafızların şekillerini, kelam-ı nefsiyi (içte bulunan ·
süzü) birbirinden ayıramayanlar, kitabı sadece manadan ibaret imiş gibi sanabi-
lirler. Fakat mesele ilim ve fen ve özellikle psikoloji gözüyle etraflıca incelen-
diği zaman mükemmel, güzel, sağlam denilebilen fikir ve manaların, lafız
~ckilleri ile öyle derin bir kenetlenmesi ve bağlanması görülür ki, dil dediğimiz
o lafzi şekilleri alıverecek olursanız fikirde, manada hiçbir sağlamlık ve
mükemmellik bulamazsınız. o yüksek mana ve fikirlerden bir iz göremezsiniz.
Yani nazın, yalnız başkasına değil, düşünürün kendi kendisine bile manayı an-
latma ve birbirinden ayırmada önemli bir vasıtadır. Zaten böyle olmasa idi dil
ve yazının düşünce ile ilgili manevi ilerlemelerde büyük bir önemi kalmazdı.
Bunun için lafza ve hatta (yazıya) ait nazın, ikisi birden kaldırılmak suretiyle
yalnız manadan ibaret bir kitap, bir Kur'an tasarlamak mümkün değildir. Yine
hunun içindir ki yüce Allah, meleklere karşı Adem'e verdiği ayrıcalığı, sade
manaları öğretmek ile değil, belki isimleri öğretmek ile vermiştir. Peygamberi-
mize indirilmiş olan da Kur'an'ın yalntz manası değil, hem nazmı (lafzı) ve hem
manasıdır.
FBunda şüphe etmemeli ve asla kötü zanna düşmemelidir. Çünkü bu ~~ ~
4 dir. Aslında her türlü şüpheden uzak ve her töhmetten uzak kılınmıştır.
Kitaplar içinde hak "kendisinde şüphe olmayan" Allah'ın kitabı olduğu bunun
kadar kesinlik ve şüphesizlik ile bilinen ve doğru yolu bunun kadar gösteren
hiçbir kitap yoktur. Bunun ne vahyinin niteliği ve inmesinde bir şüphe, ne de
tebliğinde bir töhmet vardır. Ey yüce Peygamber! Hira mağarasmdan beri Ruh-
i emin Cebrailin getirmekte olduğu o vahiy seslerini sen tam müşahede ile din-
leyip biliyorsun, senin doğruluğun ve güvenilirliğin de denenmiş ve herkesçe bi-
linir. Sonra bu kitabın i'dizına da söz yoktu::) Zaten kesin ilmin kaynağt da önce
tam müşahede (gözlem) ve yeterli tecrübe; ikinci olarak bizzat bu görme ve
tecrübeye imkan bulunmayan yerlerde doğru haber ve tarihin şahitliği; üçüncü
olarak aklın güzel bir delile dayanarak netice çıkarması değil midir? Bundan do-
layı Hakk'ın indirdiği, hakkın şiarı, doğru haber veren, maksadı yalnız iyilik ve
insanlığın mutluluğu olan bu kitapta şüpheye izin verecek ne bir cehalet ve gaf-
let, ne de bir kötü niyet ve bozuk maksadın tasavvuruna imkan yoktur.

--- Sayfa 168 ---
158
2- BAKARA SÜRESİ: 2
( •..
1
,uz:
-------
-·······-••»»·•--····-·----··· ... _ .. __ .
Gözlem ve tecrübeye eremeyenler için de sonsuza kadar delalet, i'caz ile
hüsn-i istidlal (bir delile dayanarak güzel netice çıkarma) yolu açıktır. Allah
Teala bu kitap ile bunu da üzerine almıştır. Bunun kemalinde, doğruluğunda
ahlaki oluşunda, Allah'a ait olmasında şüpheye düşecek olanlar iki sımftan biri
olurlar. Bunlar ya bilmemekle beraber bilmediğini de bilmemeğe boyanmış,
özel gayelerinden başka hiçbir şeye değer verme duygusu kalmamış olan kalple-
ri mühürlenmiş inatçı kafirlerdir. Veya tam cahilliğe inanmış, her hususta şek ve
şüphe ruhlarını kaplamış, hakkı anlamaya, ilim ve sağlam bilgiye, güzel ahlaka
erdirecek basiret nurları sönmüş, münafıkhğı, kötü zannı şiar edinmiş şüphe­
cilerdir. Artık bunların şüpheleri, kuşkuları da tamamen anlamsız, hükümsüz ve
haksızdır. Bu kafirlerin, münafıklarm durumlarını da yakında görürsünüz.
~---Rayb (şüphe), aslında nefse bir ızdırap, bir kuşku vermek manasına masdar
t
iken, lügat örfünde bu ızdıraba başlıca bir sebep olan şek ve şüphe manasında
kullanılması üstün gelmiştir. Yani rayb, şüpheye yakın ve fazla olarak kötü zan
gibi bir töhmet manasmı da kapsar. Fakat asıl manası şüphe ve kuşku, yani
kuşkulu şüphedir. Yalnız "şüphe" kelimesini de bu manada kullanınz. Burada
rayb bütün cinsi ile olumsuz kılmdığmdan ilmi şüphe ve ahlaki şüphe diye bir-
birinden ayrılabilecek olan şüphe ve suçlama durumlarının ikisi de kaldırılmış
ve iki yönden kesin olarak isbatlamakla kitabın mükemmelliği açıklanmıştır]
~
~_:, 'J "zalike"nin ikinci haberi olabilirse de başlı ba~ına bir cümle olması
, ,
daha seçkin ve mukadder (sözün gelişinden anlaşılan) bir soruyu düşünmekle
bir başlangıç cümlesi olması ise daha beliğdir. Tek bir kişinin bütün insanlık
alemi ile ve özellikle bozuk niyetlerle dolu, çok zalim ve cahil olan bir insanlık
alemi ile mücadelesi demek olan peygamberlik vazifesi açısından yüce Peygam-
ber: "Ey Rabbim f Şüphe ve şirk içinde yüzen şu insan yığını benim karşıma
çıkıp da: 'Bu kitabın Allah'ın gerçek sözü olduğu ve sana Allah tarafından vahiy
yoluyla indirildiği ne malum? Bu senin sözün, şairler, yazarlar, müellifler gibi
sen de bunu kendin tasarlıyorsun ve fazladan olarak bir dt Allah'a isnad ve iftira
ediyorsun' diye iftira yapmaya kalkışacak olurlarsa ben ne yaparım?" diyebilir-
di. İşte yüce Allah böyle bir soruya meydan bırakmamak için: "Bu konuda
hiçbir şekilde şüphelenmeye yer yoktur." diye açık olarak mutlak güvence
bağışlamıştır ki bunda Resulullah'ın ruhunun, vahyi gerek kabul etmede ve ge-
rek tebliğ etmede sözünde duran emin bir kişi olduğunu kaydetmek ve ilan et-
mek vardır. Ve bu şekilde kitabın kendisinde hiçbir şüphe olmadığını kaydet-
mek, kitabı tebliğ eden Muhammed el-Emin'in kendisinde de hiçbir şüphe
bulunmadığının tescilidir.

--- Sayfa 169 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 2
Yakında lJ~ J&. Glj;ı:.... ~ vi ~~~S'~(, "Kulumuz Muhammed'e indirdiğimiz-
,,
..
-
,,.
#
detı şüphe ediyorsanız." (Bakara, 2/23) ayeti ve daha ileride ı}:&. J?ı ~
f.11;1 ~
1
,
,
=~ ~-1 C;. ;Jj ~~ ~) Ju ~1 ~.ıs- ~ı "Allah'a yalan uyduran veya kendisine hiçbir
şey vahyolunmadığı halde; 'Bana vahyolundu.' diyen ve 'Allah'ın indirdiği gibi .
hir kitap da ben indireceğim., diye iddia edenden daha zalim kim olabilir?"
(En'am, 6/93) gibi ayetler ile Kur'an bu noktaları tafsilatıyle savunacak ve isbat
edecektir.
Bu başlangıca Kelam ve Felsefe ilmi açısmdan baktığımız zaman her
ıjcyden önce şüphe ve yakin meselesine yani ilim ve marifet (bilgi) teorisinin
mahiyetine işaret edilmiş ve bu konudaki bütün felsefi tartışmaları apaçık bir
vahiy ile ortadan kaldırmış bulunduğunu görürüz ki, akaid (inançla ilgili) kitap-
larımızın en başında "Eşyanın hakikatları sabit ve bunları bilmek gerçekleşmiş­
tir." ilk inancının konulması ve sofestaiye denilen şüpheci ve inatçıların redde-
dilmesi ve ilim sebeplerinin gerçekleşmesi ile söze başlanması da bundan doğ­
muştur. Ve yeni felsefelerde her şeyden önce bu noktaya önem verildiği ehlince
bilinmektedir. Böyle olmakla beraber ilimlerin ve fenlerin ilerlemesine rağmen,
kainatta gerek teorik ve gerek ahlaki şüpheciliğin zaman zaman genişlemekte
olduğu da inkar olunamaz. Bundan dolayı, insanlığın en büyük kalb ve ahlak
hastalığı, şüphe ve şek meselesinde olduğunu ve insanlığın mutluluğu için bu-
nun her şeyden önce ortadan kaldırılmasının gerekli bulunduğunu yüce Kur'an
bu şekilde işaret ettikten sonra insanları, iman, ilim ve kesin bilgi ile yaşatacak
olan hak ve doğru yolu yavaş yavaş açıklayıp anlatacak ve anlatırken gayb (gizli
olan) ve şehadet (görünen) yani akla uygun olan fizikötesi ile duyumsanan tabi-
at arasında kesin olan gerçeklere ve hepsinden önce Tevhid-i Hakk'a dikkatleri
çekecek ve bütün bunlarda ahlaki değer ve ameli gücü temel fikir olarak takip
ettirecektir. Bu bilimsel noktalar ile Bakara suresinin başı, Fatiha'dan sonra
bütün Kur'an'ın bir genel önsözü demek olduğundan, surelerin tertibi (düzeni)
ne kadar tabii ve ne kadar ilmi ve derin sebepleri kapsadığı ortaya çıkacağı gibi,
Hazreti Peygamber'in beşeri çevresi ile bu ilmi gerçekler incelendiği ve muka-
yese 'edildiği zaman da Kur'an'ın yalnız Allah'ın vahyi olduğunda zerre !~adar
şüpheye yer olmadığı ister istemez kabul edilir.
Kendisinde şüphe olmayan bu Kitap ~
;.:,. Müttakilere hidayetin ta
kendisidir.
Sapıklıktan çıkıp hakkın korumasına girmek yeteneğine sahip
olanlara hakkrn hükümlerini bildirecek bir delil, doğru yolu gösterece:k apaçık
bir belgedir. Diğer bir ifade ile bu kitapta pek büyük bir hidayet-i rabbaniye

--- Sayfa 170 ---
160
2- BAKARA SÜRESİ: 2
( ,..
1
.uz:
·-···-·····-·-'"" .............. --·-·-·---·-------- --------·---"' ----·····-- .... .
vardır.
· Fakat müttaki (günahlardan sakınan)ler için. Çünkü bundan faydalanarak
istenen gayeye erecek olanlar; şek ve şüpheden, şüpheli yollardan sakınarak
kendilerini koruma, akibetlerini kazanma kabiliyetine sahip bulunan
müttakilerdir. Gerçi bu kitap esas itibariyle V"~ J.», "insanlar için hidayettir."
,
,
Genellikle insanları İrşad ve doğru yolu göstermek için inmiştir. İyilik ve
yumuşakhkla yol göstermek demek olan bu hidayetin, bu çağrı ve rehberliğin
esas itibariyle şuna buna tahsis edilmesi yoktur. Fakat hidayetten istenen şey ih-
tida yani maksada kavuşma gayesi, şimdiki halde veya gelecekte, sakınma
sıfatına sahip olanlara nasip olacak, fıtri kabiliyetlerini kaybetmiş olanlar bun-
dan faydalanmayacak ve belki zarara uğramış olacaklardır.· :u.:,; (. ı:,i:,ilı ~ :l')j
GL:.l \ıı ~llalı ~~ "JJ ~J:JJ t.;.~j "Biz Kur'fin'ı, iman edenler için hir Şifa ve' rah-
,
*"'
,
met kaynağı olarak indiriyoruz. Kur'an, zalimlerin ise ancak zararım artırır."
(İsra, 17/82). Hüda, hem tazim (geçişsiz), hem de müteaddi (geçişli) olur.
Fatiha'da açıklandığı üzere hidayet, yol göstermek ve istenen şeye ulaştırmak
gibi iki manada ortaktlf veya kullanılmaktadır ki, birine "gayeye ulaştırmayan
hidayet", diğerine "ulaştıran hidayet" denilir. Yüce Allah'a göre biri ulaştıran
yolu göstermek ve İrşad etmek, diğeri hidayeti yaratmak ve
insanları başarılı
kılmak demektir. Kur'an'da ikisi de geçmiştir. Bundan dolayı sonuç olarak J.a
~·~'Jt 'de doğru yola ulaştıran hidayet yani tevfik (başarı), l..t"'l!u J~ 'da yalnız
,
,
doğru yolu göstermek ve irşad manaları açıkça görünür ise de, araştırma
yapıldığında Kur'an'a nisbet edilen hidayetin irşadla ilgili hidayet olacağı mey-
dana çıkar. Çünkü başarı ve insanları doğru yola iletmeyi yaratmak, kelam sıfatı
ile değil, fiil sıfatı ile ilgilidir. Ve burada ~;!',lı denilmesinin önemli bir nüktesi
vardır. Bundan anlaşılıyor ki, bu kitap ile gerçekleşen Allah'ın irşadının etkili
olması ve başarıya yaklaştırması için muhatap olan insanların ihtiyari fiilleri
adeta şart kılınmıştır. Kur'an, herkese genel bir şekilde doğru yolu göstermek
için inmiş olmakla beraber, herkes bunu kabul etmede ve istiyerek seçmede eşit
olmayacak, bir takımları buna iradesini harcamıyacaktır. Çünkü insanlığın
fıtratının (yaratılışının) aslmda genel olan hitap kabiliyeti birtakım insanlarda
kötü alışkanlıklarla tamamen ortadan kalkmış bulunacağından, Kur'an'ın
irşadları tam belağatı ve kapsamlı gerçekleri ile beraber, o gibilerin kalblerinde
tabii olarak sevinç arzusunu uyandırmayacak ve belki ters etki yapa!;aktır. Bu-
nun için hitabın esas faydası, hüsn-i ihtiyar( doğru tercih) yeteneğine sahip olan
kabiliyet sahiplerine ait olacaktır ki, bunlar da takvası veya en azından sakınma
yeteneği bulunan müttakiJer (takva sahipleri)dir. Bundan dolayı Kur'an'ın in-
,

--- Sayfa 171 ---
C 'Uz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 2
161
mcsinin hikmeti, başlangıçta insan iradesinin katılması şartı ile bütün insanlara
hidayet etmektir.
Fakat şartın gerçekleşmesine göre bu hikmet, bu gaye, müttakilerin hidayeti
olarak gerçekleşecektir. Bununla beraber müttaki (takva sahibi olma) niteliği,
kazanma ile elde edilen bir nitelik olduğundan dolayı, geleceğe göre bütün in-
sanları içine alması mümkün olan bir niteliktir. Bu itibarla hidayetin, geçmişi
hir yana bırakarak yine umumun hidayeti olmasına engel olan bir tahsis
değildir. "Arab için hidayettir." veya "Acem (Arap olmayan)e hidayettir." denil-
miyor. Şu halde ~;~:lı J.», "Bu kitap bütün insanhk nevine hidayet için inmiştir.
. .
Fakat bu hidayetten faydalanmanın ilk şartı Allah'tan gereği gibi korkmayı
seçmek, yani korunmayı istemektir. Bundan dolayı her şeyden önce korunmaya
istekli olunuz ki, kurtuluş bulasınız." mealinde bir takva tavsiyesini kapsamak-
tadır.
İttika, vikaye (korunma)yi kabul etmek, başka bir ifade ile vikayeye gir-
mektir. Vikaye ise aşırı korumacılık, yani acı ve zarar verecek şeylerden sakımp
kendini iyice korumak demektir. O halde lügat açısından ittika veya onun ismi
olan takva, kuvvetli bir himayeye girerek korunmak, özetle kendini iyi sakınıp
korumak demek olur. Bunun gereği olarak korkmak, kaçınmak, sakınmak ve
çekinmek manalarına da kullanılır. Tevakki (çekinme) deyiminde yorgunluğa
katlanma, ittikada sadelik vardır. En kapsamlı ve en kuvvetli koruma ise ancak
Allah'm korumasıdır. Çünkü insanın koruması, şimdiye ve geleceğe tamamen
hakim olamadığı gibi, şimdiki halde görünen acı zararların bile hepsine hakim
olamaz. Bundan dolayı iyi korunmak demek olan gerçek korunma, ancak Al-
lah'ın korumasına girmekle gerçekleşebilir. Gerçi rahmaniyete ve yaratılışın
aslına göre herkesin Allah'ın korumasından zorunlu ve tabii ihsan edilmiş bir
payı vardır. Ve o oranda herkes korunmasız zorunlu bir korumaya sahip olur.
Fakat rahimiyete ve ihtiyari fiillere göre insanın bu korumaya isteyerek ve idrak
ed':!rek girmesi, yani kendisinin korunması da şart olmuştur. Demek ki Allah'm
korumasının her yönüyle tamamen tecellisi (ortaya çıkması), insanın şimdiki za-
mandan daha çok, akibeti hedef edinen Allah'tan gereğince korkma hissine
bağlıdır. İşte bunun için[şeriatta mutlak sakınma veya takva, insanın kendisini
Allah'ın koruması altına koyarak ahirette zarar ve acı verecek şeylerden iyice
koruması, diğer bir ifade ile günahlardan sakınması ve iyiliklere sarılması diye
tarif olunur ki, gerçek korku ve sevgi ile ilgili olarak biri var olana, diğeri ol-
mayana ait iki itibara sahiptir: .. ~ı~ • çı:..; "Tahliye ve süsleme": Euzü besme-

--- Sayfa 172 ---
162
2- BAKARA SÜRESl: 2
(....
1
. uz:
leden, tevhid kelimesinden ( ~ı "i~ 4.1~ "J) itibaren bu iki itibarı görürü~ Bundan
dolayı şer'i takvanın, yalnız olumsuz ve mücerred (soyut) perhizkarlıktan ibaret
olduğunu zannetmek yanlıştır. Bununla beraber ittika (sakınma) bunların yalnız
birinde kullanıldığı çoktur. Mesela Kur'an'da korku, iman, tevbe, itaat, günah
işlemeyi terketmek, ihlas (samimiyet) manalarından her birinde kullanıldığı
yerler vardır.
Ve inceleme yapıldığında Kur'an'da ittika
(sakınma) ve takva üç derece
üzerine zikrolunmuştur ki, birincisi; ebedi azabdan sakınmak için Allah'a şirk.
koşmaktan kaçınmakla iman \S~I ~
r+:..;Jt "Ve onları takva kelimesine bağla~
dı." (Fetih, 48/26) gibi. İkincisi; büyük günahları işlemekten ve küçük
günahlarda ısrar etmekden sakınmak ile farzları eda etmektir ki, şer'an
(İslam'da) bilinen takva budur. ~(, ı_,t.I JJlı ~1 ~1 ")~ "O ülkelerin halkı inanıp Al-
lah'ın azabından korunsa/ardı." (A'raf, 7/96) gibi. Üçüncüsü; kalbinin sırrını Al-
lah'fan meşgul edecek her şeyden kaçınmak ve bütün varlığı ile Allah Teala'ya
yönelmek ve çekilmedir ki, bu da .;U,7 j;. Jıı ı.,171 ı_,.ti ~.ı1ı ~1 Ç "Ey iman edenler!
· Allah'tan, O'na yaraşır biçimde k~rkun." (Al-i imra;, 3/102) emrindeki gerçek
takvadır. Bu mertebe, o kadar geniş ve o kadar derindir ki, bu mertebedeki in-
sanların derecelerine göre farklı tabakalara ayrılır. Ve peygamberlerin yüce
himmetlerinin ulaştığı derecelere kadar çıkar. Bu şekilde yüce Peygamberler
hem peygamberlik ve hem velilik başkanlıklarını birleştirmişler, onların cisim-
ler alemiyle ilişkileri, ruhlar alemine yükselmelerine engel olmamış ve halkın
yararları ile uğraşmaları da hakkın işlerine dalmalarına zerre kadar sed
çekmemiştir. Bu da aslında kazançlarının meyvesi değil, Allah TeaHi'nın özel
rahmetinin eseri olmuştur.
'
-
'
(,171 ~ ~wGa.ıı ı_,L;~ l~I~ ~I c. nı I~ ~ C.4 ~~Ga.ıı µ~
l~I ~ılı J.&. ~
ı;:_;..r, ~ı ~ ı~İ~ "İı;anıp iyi işler y~pa;zlan; bun<lan -böyle-(Allah 'a karşı xel-
mekten) korundukları ve inamp iyi işler yaptıkları, sonra yasaklardan sakuup
(onların yasaklandığına) inandıkları ve yine korunup'"iyilik ettikleri takdirde
daha önce yediklerinden ötürü hir günah yoktur." (Mföde, 5/93) ayet-i kerimesi
1
takvanın bu üç derecesini toplamıştır. ~c...,;.. ~·G JiJLı :::ç J.Jı ~I "Allah adaleti, ih-
,
..
,.
,,,
,,,
sanı .. emreder.'' (Nahl, 16/90) ayetinin de takvayı topladığı, bir hadis-i şerifte
zikredilmiştir. Bundan dolayı Kur'an'm hidayeti bu takva derecelerinden her bi-
rini kapsar. il ~.;~~"in, hepsinden daha genel olan mutlak sakınma manası-y
le tefsir edilme~i gerekir.rFakat burada şu soru sorulur: Burada Kur'an hidayeti-
nin, ittika (sakınma) ile şartlanmış olduğu anlaşılıyor. Halbuki ittika da, Kur'[uı
hidayetinden çıkarılmış olan bir netice olacağına göre meselede bir devir (Yani

--- Sayfa 173 ---
< 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 2
lhJ
tnrif edilecek bir şeyin, tarif için getirilenlerde zaten var olması durumu) gerek-
miyor mu? Cevabı: Hayır, ilk önce bu karine ile kesin olarak anlarız ki hurada
hu~langıçta takvadan maksat, takvanın başlangıcı, yani takva yeteneğidi.r. Ve
müttakiler demek, inat ve iki yüzlülükten, tam şüpheden sakınabilecek ve hakkı
kesin ve kat'i olarak bilmeye aday olabilecek kusursuz, sağlam huy ve sağlam ·
nkıl sahipleri demektir ki, tefsirciler bunu ı;~i~ıı
~)Jı.::;. "takva derecesine
yükselenler" diye tefsir ederler. İkinci olarak hid;yet, ~ertebenin artmasını da
kapsadığından takva, takva yeteneği ile önde bulunan mertebelerin sahiplerin-
den daha geneldir ki, buna umumi mecaz adı verilir]
Üçüncü olarak takva, en son maksat değil, kurtuluş ve mutluluk vesilesidir.
Kur'an hidayetinden elde edilecek olan güzel sonuç, gazab ve sapıklıktan kurtul-
muş olarak Allah'ın nimetlerine ulaşıldığı için,. takvadan daha geneldir. Bundan
dolayı Kur'an hidayeti, ittikayı kabul eden ve henüz sapıklıkta bulunanlardan
haşlıyarak, takva mertebelerinin hepsinden geçmek suretiyle ebedi mutluluğa
kadar varacağmdan, mertebeleri tatbik etmekle takvayı şart koşmada devir
i~areti asla düşünülemez.
Özetle Kur'an, hem başlangıç ve hem sonuç itibariyle hidayettir. Bunun için
insan, ne kadar yükselirse yükselsin,Kur'an hidayetinden kendini asla ihtiyaçsız
sayamıyacaktar. Onun hidayeti, seçkinlerin ve halkın bütün derecelerini kapsar.
Gerçekten İslam dini, bir taraftan .dünya hayatının zaruri şartlarını öğretecek,
diğer taraftan bu geçici hayatın mutlak gaye olmadığmı ve bunun da hedefleme-
si gereken ebedi gayeler bulunduğunu gösterecek ve onun da kazanma §ar~larını
anlatacaktar. O yalnız ilkel insanların ruhi gıdası değildir, ilerlemiş medeniyetle-
rin de sonsuza dek yükselmesi için olgunlaşmış teminatı olmak üzere inmiştir.
Gerçekten insanlık toplumunda tam manasıyla Allah'm birliğine dayanan bir
hayat nizamı genel şekilde henüz kurulmuş değildir. Henüz bütün insanlık Al-
lah'ın korumasına girmemiş, sonuç ve ahiretine kesin olarak inanacak sakınma
mertebesine yükselememiş olduğundan alemde sosyal buhran (kriz) devamlı bu-
lunmuştur.
; "~l 11 Kur'an'ın ezeli itibarını, " ~Gs:Jı clıi " görünen gerçeklerini, "~ -..;.ı~"i. "
ilmi ve ahlfıkl özelliğini, "~i~:ıı Jl." inme-hikmetini ve pratik gayesini ~ile ge-
tirmiş ve sonra inen her ayet, kendinden önceki ayeti anlatmış ve açıklamış ve
bundan dolayı tam bir bağltlık sebebiyle atıf harfleri (bağlaçlar) gibi sözlü
bağlantılara bile ihtiyaç duymayan birbirine uygun olan dört cümleden oluşan
bir veciz (özlü) nazın olarak Fatiha'daki 0.aı "bize hidayet et" duasmm cevabı

--- Sayfa 174 ---
164
2- BAKARA SÜRESi: 3
Cüz: l
olmuştur jDikkat olunursa bu nazımda öyle güzel bir inkişaf vardır ki, önce hat
(yazı) açısından üç basit harften, lafız olarak üç müfred (tekil) isme yükseliyor.
ikinci olarak, bunların her birine benzer gibi üç veciz (özlü) cümle yayılıyor.
Üçüncü olarak, bu yüce nazm, esas manası olduğu gibi sabit olmak üzere çeşitli
irab şeki1lerini ihtiva ederek her birinde bir özel parıltı ile ortaya çıkıyor. Sonra
bunları aynı şekilde üç ayet ve üç kıssa takip edecek ve daha sonra da ~~I 4!1 ~
ı,~I "Ey insanlar ibadet ediniz." (Bakara, 2/21) genel hitabı ile surelerin maksat-
ları yavaş yavaş inkişaf etmeye devam edecektir. Bu açıklamanın gelişme şekJi
Kur'an'daki uyuma bir misal vermek için ne kadar dikkate değerdir.
-· ,_ )J~ ~~
~.ıJı O müttaki (Allah 'tan hakkiyle korkan)ler ki Hakk olan
,
,
,
,
gayba inanırlar. Yahut gıyaben (görmeden) de iman ederler. Diğer bir tabirle
onlar, gözle değil, kalp ile iman ederler, onlar bütün şüphelerden uzak oldukları
gibi, iman etmek için önlerine dikilmiş putlara, haçlara da bağlanmazlar,
gözlerinin önünde bulunan bugünkü ve şu andaki görülen ve hissedilen şeylere
saplanıp kalmazlar, his ötesini, kalbi ve kalp ile ilgili şeyleri tanırlar)işlerin başı
_.
görülende değil ruh, akıl, kalp gibi görülmeden görende, tutulmadan tutanda,
zaman ve mekana bağlı olmayarak maddeleri fırlatıp oynatan, fezaları doldurup
boşaltandadır. Onların sağduyuları, saf basiret ve ferasetleri, temiz akılları, açık
anlayışları, sıhhatli görüşleri, sözün kısası anlayış kabiliyetleri, kötülüklerden
silkinebilecek anlayışh hisleri, yükseklere koşabilecek azimli vicdanları ve iyi
seçimleri vardır. Görünen ve hissedilen şeyleri yarar, kabuklarını soyarlar;
içindeki özüne, önündeki ve arkasındakinin sırrına nüfuz ederler; görenle
görüleni ayırtederler; hissedilenden düşünülene intikal edebilirler; varlık ve
yokluk içinde gaybden görünürlüğe, görünürlükten gaybe gelip, geçip giden ve
hissedilen hadiselerin satırları altındaki gayba ait manaları sezerler.
Hakikatte varlıklar, görülen ve görülmeyen, diğer bir tabirle "meşhut" ve
"gayr-i meşhut" olmak üzere ikiye ayrılır. Ve birçok bilgin hakikati,
görülmeyer. ve hatta görülemiyen kısmında kabul ederler •e buna "mana alemi",
"gerçek alem", "akıl alemi", "ruh alemi" veya "gayb alemi" derler ve Felsefe'nin
konusu olarak da bunu tanırlar. Gerçekten şimdiki Batı felsefelerinde de şunu
görüyoruz: Görülen veya dışta müşahede edilen şeyler bize beş duyumuzla ge-
liyor ve bunların her birinin de bir amili (sebebi) var: Işık, ses, koku, tat, ısı ve
soğukluk. Biz, bizzat bunları his ve müşahede ederiz ve bunlar vasıtasıyla da
diğer şeyleri. Bilimler ve özellikle müsbet i1imler (fen bilimleri) gösteriyor ki,
bunların her biri bir tecelliden, bir gösteriden, bize bir görünüşten, bir hadise-
den ibarettir. Mesela ışık dediğimiz panltı bizim dışımızda mevcut değildir.

--- Sayfa 175 ---
<'üz: l
2- BAKARA SÜRESl: 3
(.'ünkü dışta ışık bilimin ortaya koyduğuna göre, bir titreşimden ibaretir. Görün-
meyen, madde atomlarmın veya esirin titreşimleridir. Parıltı, ışık o titreşimin bi-
zim gözümüzle ilişkisi, temas etmesi sırasında vaki olan ani bir görüntüdür. Bu
meseleyi İmam Gazali "İhya"sında şöyle tesbit etmiştir: Güneşin ışığı, halkın .
1.annettiği gibi, güneşten çıkıp bize kadar gelen harici bir nesne değildir. Belki
~üzümüzün güneşle karşi karşıya gelme anında bizzat ilahiikudret ile yaratılan
hir hadisedir. Bu gerçek, keşf ehline görünmüştür. Ses de aynen böyle. Biz bi-
liyoruz ki ses, hariçte havanın özel bir dalgalanmasından ibarettir. Kulağımızda­
ki gürültü manasına gelen ses, o dalgalanmanın kulağımıza dokunduğu anda
hasıl olan (oluşan) bir tecellidir. Isı ve soğuk dediğimiz şey de, esasında ışık
gibi esire veya atoma ait bir titreşimdir. Bunun içindir ki, ısı ışığa, ışık ısıya
dönüşür. Aralarında bir mertebe (derece) farkı vardır. Bunu elektrikten
anlıyoruz. Kısacası koku ve tat da esasında birer titreşim olup, bizim koku alma
ve tadına duyularımıza dokunmasında koku ve tad olarak ortaya çıkarlar. De·
mek görme ve dış görünüşte vasıta olan bu beş amil (etken)in hepsi gerçekte
hareketle ilgilidir ve hepsi hareketin bize özel birer görünümüdür. Biz bu hare-
ketleri görmüyoruz. Acaba kütlelerde gördüğümüz hareket nedir? O da
görünmeyen gerçeğin bir tecellisi değil midir? O halde bu vasıta (araç)larla
gördüğümüz önümüzdeki alem hep birer hayalden, birer tecelliden başka birşey
değildir. Bunların hedef ve gayesi olan gerçek ise görülmez. Genel göçler,
memleketlerin kuruluşu, haberleşmeler ... gibi tarihi olayların illet ve gayeleri de
insanların tasavvurları, duyguları, iradeleri... gibi görünmeyen sebeplerden
başka nedir? ~u halde gerçek, görünmeyendir ve görülmesi mümkün değildir.
Görülebilen ise onun tecellileri, hayali, gölgesi ve yansımalarıdır ...
Bu ifade bize alemi pek güzel açıklıyor. Bu açıklamaya göre bütün hakikat
gaybdır. Tabiat, görülen alem bir hayaldir, hem de hareket tecellisinin bir haya-
lidir. Hakikat, sonuç olarak akıl ile, basiret ile, kalp gözüyle görülebilir, dış
görünüşü ile deği_Q Bu noktada yürüyen ve Allah Teala'nın ve meleklerinin
gözle görülmesinin mümkün olmadığını söyleyen alimler ve İslam feylesofları
da vardır. Fakat bizim Ehl-i Sünnet'in sahih telakki ettiği ve imanımıza göre
ilahi hakikat "mutlak gayb" değildir; O, gözle görülmeyen ve görülenin
(kaynağı) merciidir, her şeyi (kapsayan) ihata edendir. Bunun için O'na özel is-
miyle "gayb" denmez, Allah'ın güzel isimleri (esma-i hüsna) içinde de bu hiim
(görülmemiş) varid olmamışhr. O, ahirette, cihetlerden, mekandan münezzeh
olarak görülebilir. Fakat tam anlaşılamaz, anlaşılamayacağı_ için tamamen görill·
müş de olamaz, ona doyulmaz. Biz, ilahi vecih (yüz)de bir görünme duyguttu

--- Sayfa 176 ---
166
2- BAKARA SÜRESİ: 3
(...
t
,uz:
olduğunu söylüyoruz. Fakat gayb duygusunun daha fazla olduğuna da inamrız.
Bunun için O'na, özel isim vermemek kaydıyle "gayb" da denilir. Allah'm me·
lekleri de bize gaybdır, yani görünmezler, ahireti de öyle, fakat onların da
görülmesi mümkündür. Mesela genetıikle "kuvvet görünemez" deriz. Halbuki
görünen de kuvvetten ibarettir. Gelecek zaman bugün görünmez, yarın görünür.
Hasılı bizce "gayb", görülemiyen demek değil, görülmeyen demektir. Bugünün
akla uygun olanı, yarının hissedileni olabilir. Biz delilsiz olan gaybe değil, delili
olan makul (akla uygun) gaybe iman ediyoruz. Her delil ise, delalet ettiği şeyin
bir yanma haiz olduğu (içerdiği) için delildir. Delilimiz, aklımız, nefsimiz, kal-
bimiz, alem ve Allah'ın kitab.-J Şu halde gaybin hakikatine iman ederken,
görünenin gerçeğini inkar etm~iz. Kalpleri olanlar görürler ki, tabiat denilen
hissedilen olaylar, kısa bir bakış halinin zahiri görünümüdür. Bunun arkasında
karanlıklara karışmış bir geçmiş silsilesi, önünde de henüz doğmamış bir gele-
cek silsilesi ve hepsinin ötesinde bir kalp ve hepsinin üstünde bir "tek hakim"
vardır. Ve "dünya" adını alan şimdiki durum, görünenden gayb (görünmeyen)e
·intikal etmiş bulunan o geçmiş ile gaybdan görünürlüğe doğacak olan o gelecek
zincirleri arasında yegane göze batan bir zahiri halka, beşerin varlığı sanki son-
suz iki deniz arasında ince bir berzah (kıstak), beşerin kalbi de onun ağırlık
merkezine tutunmuş bir gözetici, bir ucu bir denize, bir ucu da diğer denize
atılmış olan tabiat zinciri devamlı bir hareketle o kıstağm üzerinden kır
kır
geçip akıyor, bir denizden çıkıyor, diğerine batıyor. Bütün ağırlığı, kıstağın ka-
ranlığına basarken o gözetleyici her anında geçen bir olaylar halkası görüyor.
Yalnız ve yalnız onu müşahede ediyor. Görme duygusu ne denizlere erişiyor ve
ne diplerindeki zincire. O, ancak kıstaktan geçen halkaya bakıyor ve ancak onu
görüyor ve görürken zincirin bütün ağırlığını çeken kıstağın gıcırtısını da
içinden -devamla surette- dinliyor ve inliyor. O hareketten ve bu gıcırtıdan artık
o kadar kuvvetle ve yakından biliyor ki~şimdiki halde görünen ve hissedilen
meydandaki tabiatın iki tarafında geçmiş ve gelecek, ba~Jangıç ve sonuç denilen
birer gayb alemi var. Dünya alemi, hissedilen tabiat, imkan deliliyle varsa; gayb
alemi, hissedilmeyen tabiat öncelikle ve zorunlu olarak var. Bundan başka o
görünüp hissedilenin iki yönünden başka, onun bir batını, bir iç yüzü, diğer ta-
birle o gözeticinin tutunduğu ve iliştiği bir fizikötesi veya tabiat üstü de vardır]
İş o zincirde değil, onu salıp hareket ettirenle, o kıstağı kuran, o gözeticiyi tutan,
o denizleri birbirine karıştırmayan gözetici ile gözctileni birleştirerek bilgi mey-
dana getiren, gayb ve görülen alemin hepsini ihata eden (kapsayan), mutlak ke-
fili olan yüksek kudrettedir.fşu· halde kendini korumak isteyenler, görülenleri ve

--- Sayfa 177 ---
C 'Uz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 3
ı () 7
hissedilenleri seyrederken, daha önce onların arkasındaki gaybe ve gayb ile
J.tt;rülcnlcrin hepsinin merciine (kaynağına) mutlak kefiline, alemlerin Rabbinc,
merhamet eden ve esirgeyene, ahiret gününün sahibine ~.:·, ,: ~4(, ,<·,: ~~I
;
,
,
"Ancak sana ibadet eder ve ancak senden yardım dileriz." (Fatiha, 1/4) diye iman
l·dcrler. Ve bu iman başlıca üç esası içine alır: Başlangıca iman, ahiret (son)c
iman, başlangıç ve son arasmdaki gizli vasıtalara iman ki, bunların dördüncüsü
de açık vasıtalar olan görülen atemi bilmektir. Ve bu şekilde görünmeyen (gayh)
ile görülen birleşince iman ve bilgi ~Q~ :,.ll:J(, ~~'G ~'J'ı;
110, evveldir, .wmdur,
ztllıirdir ve batındır." (Hadid, 57/4) blrliğir{i bulu~. -ı
--
Gayb (kelimesi), "gaybet" ve "gıyab" (göz önünde bulunmama) anlanırnda
masdar veya gaib (göz önünde olmayan) manasında isim ve stfat olur ki, bu da
"a<ll" kelimesi gibi masdar diye isimlendirilmişdir veya "meyyit" ve
11mcyt
11 ke-
limeleri gibi "gayyib" kelimesinin hafifletilmişidir. Buna göre dilimizdeki
"kaybettim", "kayboldu" tabirleri gerçektirler. Bazılarının zannettiği gibi "bunu
kayıp ettim" şeklinde yazmaya lüzum yoktur. "Gayb" ve "gfüb" ise başlangıçta
duyguyu anlamada veya ilk düşüncede hazır olmayan, diğer deyişle ilk nazarda
anlaşılmayan demektir ki, bunun bir kısmı delilden geçen bir anlayışla, idrak o-
lunabilir. Mesela evinizde otururken kapınız çalınır, ses duyarsınız, bu ses sizin
için anlaşılmtş, hazır ve şahittir. Bundan anlarsınız ki, kapıyı çalan vardır. O
henüz sizin- için ortada yoktur. Bakıp görünceye kadar onu şahsıyla bilemezsi-
niz, fakat kapıyı bir. çalan bulunduğunu da zorunlu bir şekilde, anlayışlı olarak
tasdik edersiniz. Bu, bir iman veya şuurlu bir biln!c olur. Sonra henüz kapınızı
çalmayan ve eseri size yetişmeyen daha nice gaibler bulunduğunu da genel ola~
rak tasdik edebilirsiniz. Fakat bunların bir
kısmı gerçekten yok olabilirler.
''Gayb" ile "gaib" arasında fark vardır. "Gföb" (ortada olmayan) sana görülmez,
seni de görmez olandır. "Gayb" ise görülmez, fakat görür olandır.
r
· ! Şu halde iki türlü gayb vard1r: Bir ktsmı hiçbir delili bulunmayan gaiblerdir
ki bunları ancak "Allamu'l-ğuyub" (gaybları bilen) Allah bilir. 'J '. ).ll ~U:. ~~j
;
~I ~:.J".! "Gaybın anahtarları onun katındadır, on/an O'ndan ha~·kası hilem~z"
,
.
(En'am, 6/59) ayetindeki gaybden maksat bunlardır, deniliyor ki; sırası gelince
açıklanacaktır. Diğer kısmı da delili bulunan gaiblerdir ki ~lı ~;_.~ ~.J.11 "onlar
"
.,.
..
"
gayhe inanırlar." (Bakara, 2/3) ayetindeki gaybdcn kastedilen de bu kısımdır.
: .. )J1 kelimesinin elif lamı ahd içindir. Yani Allah'tan hakkıyla korkanların inan-
dıklan, tanıdıkları gayb, delili bulunan hak gaybdır ki, bu da Hak Teala ve sıfatı.
ahiret ve halleri, melekler, peygamberlerin nübüvveti, kitapları indirme ... gibi
imana ait temel unsurlardırJVe bu iman, bazılarında tahmini ve keşti hir

--- Sayfa 178 ---
168
2- BAKARA SÜRESl: 3
(...
1
,uz:
geçişle, bazılarında da fikri ve delilli bir intikal ile oluş~r. Sonra "gaybe iman"
ile "gıyaben iman" arasında küçük bir anlayış farkı vardır. Zira birincisinde
gaybın kendisine inanılan şey olduğu açıklanmış, ikincide ise inanılan şey haz-
fedilmiştir (gizli tutulmuştur). Bunun için bazı tefsir bilginleri arada büyük bir
fark gözetmiş ve: "Sizin gerek arkanızdan ve gerekse huzurunuzda iman eder-
ler" diye açıklama yapmış; yani inanılan şeyin gayb olduğuna sataşmayıp,
münafıklardan sakınma olduğunu göstermişlerdir. Fakat açıkça anlaşılan gıya­
bın da inanılana ait olmasıdır. Şu halde gayba iman ile, gıyaben iman arasında
mana bakımından fark yoktur. Ve her iki değerlendirme ile imanın kıymet ve
faydası, gayb ile ilgisi veya gayba ait oluşu bakımından dikkati çekmektedir.
Çünkü korunmak ona bağlıdır. Peygamber'i görüp iman eden sahabilerin de en
büyük meziyetleri onu, gayba ait verdiği haberlerde tasdik edişlerindedir. Ve
burada Peygamber'i görmeden tasdik edenlerin de öğüldüğüne işaret vardır.
Nitekim İbnü Mes'ud hazretleri ·.) ı:,~I ::,_.. J;a"i1 j;.1 ~i l'.". :~ ~ı "J ı.S.iJ(, "Kendi-
,,
.,
,
;
,
,
sinden başka ilah olmayan (Allah)a yemin ederim ki, hiçbir kimse, gayba iman-
dan daha faziletli bir şeye inanmamıştır." (l) buyurmuş ve bu ayeti okumuştur.
Diğer bir açıklama ile de burada gayb, göz karşıtı olan kalp ve kalbin sırrıdır ki,
kalbin ve kalbin sırrının kaynağının "görmek" olduğunu bilmek; hakkı ve pey-
gamberliğin delillerini gözden daha çok kalp ile görüp, şirkten, maddeciliğin
pisliğinden kurtaran bir imana ermek manasını ifade eder ki, bunda derin bir
iman yoluna işaret vardır. Yani kalbi bilen, Allah'ı bilir.". (
~
J Sl.i~I "iman", asıl lügatta ';."1°1
"emn" ve ~l'."."1°1 "eman" kökünden türemiş
.
"if'al" vezninde bir kelimedir. Hemzesi, ta'diye (geçişli kllmak) ve hazan
sayrfıret (olmak, hal değiştirmek) anlamlarında kullanılır. Geçişli olduğuna göre
"güven vermek", "emin kılmak" demektir ki, Allah'ın isimlerinden olan
"Mümin" (güven veren, emin kılan) bu anlamdadır. Sayruret (olmak) manasına
olduğuna göre de "emin olmak" demek olur. Ve "sağlam" ve "güvenilir" olmak,
itimat etmek manasını ifade eder ki, dilimizde inanmak_denilir. Dil geleneğinde
ise mutlaka tasdik etmek anlamındadır. Çünkü tasdik eden, tasdik ettiğini yalan-
lamaktan em
1in kılmış veya kendisi yalandan emin gJmuş olur] İma
1
n bu
manalarda ~I "ona inandı" gibi bizzat geçişli olur. Bununla beraber~ ~I veya
'
..
;_, ~I gibi "ba" veya "lam" harfleri ile de geçişli olur.
11Ba
11 harfi ile geçişli
olduğu zaman "itiraf" manasını, "lam" harfi ile geçişli olduğunda da iz'an ve ka-
bul anlamını içine alır. Bunun için ·. ~~Lı ~~"fı.. ~.iJI gaybi tasdik ve itiraf ederler,
,
,
,
,
yahut "Tasdik ettiklerini huzurda da, gıyaben de tasdik ve itiraf ederler." demek
(1) Aıost, Ruhu'l-Mcani, 1, 115.

--- Sayfa 179 ---
C ~üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 3
olur.
Bir şeyi tasdik etmek, onu doğru olarak almak demektir. Sıdk' (doğruluk)
ise ya kelime veya sözle ilgili olduğundan, imanın da ilgilendiğiyle ilgisi bu
illçüde çeşitli şekilierde cereyan eder. Mesela Allah'a iman ile Allah'ın kitabına
ve ahirete iman ;jekillerinde bazı anlam farkları vardır. Bununla beraber tasdikin
esas menşei (kaynağı) doğru sözde; doğru sözün menşei de hükmün doğrulu­
ğunda yani vakıaya (olaya) uygunluğundadır. Zihin ve hariç (dış), diğer deyişle
kalp ve göz, işte doğruluk ve gerçeklik, bu karşılıklı iki taraf arasındaki
doğruluk ve uygunluk ölçüsündedir. Olaya uygun olan ve uygun olabilen zihin
ve kalp doğru; bunun zıddı doğru değildir. Şu halde iman ve tasdikin başlangıcı,
hu doğruluk ve uygunluk ölçüsünü kabul ve itiraf etmekti~Aym olay insan ru-
hunda veya huzurunda bizzat mevcut ise görmeye ait tasdiktir, hissi veya akli
bedaheti (apaçıklığı) tasdik etmek gibi. Bizzat değil de hazır ôlan bir delil veya
bir gösterici aracılığı ile hazar ise gıyabi (görmeden) tasdiktir. Bu durumdaki o
görünmeyen olay, benzerleri ve zıdları ile, az çok kıyas edilebiliyor ve sınırlana~
biliyorsa, delilin devamlılığı ve yansımasındaki zaman süreci ölçüsünde özetli
veya etraflı tasdik, resmi veya sınırlı bir bilgi, belirli bir tasavvur ifade eder.
Olay görünmeyen, eşsiz ve zıtsız, benzersiz ve nazirsiz ise, o görünmeyen tas-
dik, sınırlı bir bilgi değil, sınırsız bir salt inanma olur ki, genellikle iman de-
nince bu anlaşılır. Bu iman, ilmin hem başı ve hem gayesidir. Ve bundaki
sağlıklı biliş, ilme ait bilişten yüksek ve kuvvetlidir. Zira her tasavvura bağh
sınırlama delil olarak alınmayıp da, istenilen bizzat olarak alındığı zaman birer
kesin bilgi engeli olabilir ve bildiğinin ötesini inkar eden cahil kahr. Fakat böyle
bir sınırsız ·imana layık olan ancak Allah Teala'dır. Allah'a iman, bu şekilde,
görünenden görünmeyene sonsuz olarak uzanır gider.
,--..
) Genel olarak lügatta ''tasdik", ya sözlü veya fiill olur. Sözlü tasdik de, hiri
kalbe, diğeri dile ait olmak üzere iki türlüdür. Buna göre lügat geleneği
bakımından tasdikin üç derecesi vardır: Birincisi, kalbe ait tasdiktir. Bir kimse
herhangi bir hükmün veya bir sözün veya söyleyeninin doğruluğunu yalmz
gönlünde itiraf, teslim ve bunu kendi kendine ifade ettiği ve onun doğruluğuna
kalben emin olduğu zaman, o hükmü veya sözü veya söyleyeni tasdik ctmi•
olur. İkincisi dil ile tasdikt~r. Bu da, kendisinden başka birine dahi bildirecek ve
d•ıyurabilecek bir tarzda; "bu böyledir" diye, bir sözü dili ile söylemektir ki, ya
gerçek veya görünürde olur. Birisinde bu dil ile tasdik, kalbi tasdik ile birleşir,
söyleyen kendisince de doğru olur. Diğerinde dil başka, kalp başka olur. Yani

--- Sayfa 180 ---
170
2- BAKARA SlJRESt: 3
(• ..
1
.uz:
__
....... ~ .......... ·-···-
dili ile diğerini tasdik ederken, kalbi ile kendini bile yalanlar. Üçüncüsü fiil ile
tasdiktir ki, bir sözün gereğini fiilen yerine getirmekle olur. Bu da kalp ile veya
dil ile tasdikten birine veya her ikisine yakın olup olmadığına göre birkaç dere-
ceye aynl~Fiil ile tasdik, kalp ile tasdike uygun düşmezse gösteriş veya zorla-
ma ile yapılmış olur.
~-Acaba din lisanında iman bunların hangisidir? Yani İslam dininde bunların
hangisini yapan mü'min sayılır? Lügattaki iman ile dindeki imanın farkı var
mıdır? Bunu Kur'an'dan ağır ağır öğreneceğiz ve bu ayetten itibaren başlıyoruz.]
Dindeki imanın, lügattaki imandan iki yönden özelliği bahis konusudur. Bi-
rincisi, iman edilecek olan ilgili (yani kendisine inanılacak şey) bakımından şer'i
iman özeldir. Allah'ın birliğine ve Muhammed (s.a.v.)'in Allah tarafından getir-
diği kesin olarak bilinen şeylere kısaca ve gerektiğinde genişçe inanmaktır. Bu-
'
'
nun en özetli olanı Allah'a ve ondan gelene inanmak, diğer deyişle aıı 'iı ~ı ~
ı
,
,
JJı :J.,,:~ J:..;.:. (Allah'tan başka ilah yoktur; Muhammed Allah'ın Resulüdür.) ke-
lime-i tevhidine inanmaktır. Bir derece tafsll (açıklama) ile, Altah'a, Mu-
hammed (s.a.v.)'in peygamberliğine, ahirete inanmaktır. İkinci bir tafsil
(açıklama) ile Allah'a, meleklerine, kitaplarma, peygamberlerine, ahiret gününe,
kaza ve kadere, öldükten sonra dirilmeye, sevap ve cezaya inanmaktır. Üçüncü
bir tafsil de Kitap (Kur'an) ve Sünnet ile Muhammed (s.a.v.)'in bildirdiği kesin
bir şekilde sabit olan haberlerin ve hükümlerin tümüne ve her birine Allah'm ve
Allah'ın peygamberinin istediği şekilde inanmaktır ki, burada , ·. ))Lı ~; .. :~ ~.ılı
t
-
-
,,.
,
,,.
,
~~~ ~
~~'i\.J ;.ı!) ~ J)1 (.~ ;ıı"_J! J)'r ~
~J.-f~ ~~(., "Onlar gayba inanırlar; ve on-
lar sana indirilene ve senden önce indirilmiş olana inanırlar; ve onlar ahirete
kesin olarak inanırlar." ifadesi bütün bunları iki derecede açıklamıştır. Diğer
açıklamalar da ilerde gelecektir. Ve bu derecelerden her biri, güç yetme derecesi
ile birlikte bulunur. Bütün dini bilmek demek olan tafsi1, havass (saygın
kişiler)ın özelliği olabileceğinden, halk ve çoğunluk için birinci farz, özet olarak
inanmak ve en son da tafsilin ikinci derecesine imaııdır. Ve işte Bakara
SGresi'nin başı bu iki değeri göstermiştir. Halbuki lügat anlammdaki imanın ilgi
sahası bundan daha geniştir. O, gerçeği ve yanlışı, doğruyu ve eğriyi içine aldığı
gibi, gereksiz sayılacak ayrıntıları da içine alır. Lügat bakımından iman denebi-
lecek birçok tasdikler vardır ki, onlar din açısından tam küfürdürler. Mesela
şirke inanmak; şeytanın sözüne, doğruluğuna inanmak; küfrün, zulmün hayır
olduğuna inanmak; zinanın, fuhşun, hırsızlığın, haksız yere adam öldürmenin,
Allah'ın kullarına saldırmanın doğruluğuna inanmak ... lügat itibariyle birer
iman, fakat İslam dininde birer küfürdürler. Lügat anlamında imanm diğer bazı

--- Sayfa 181 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 3
ı 71
kısımları daha vardır ki, dini açıdan küfür olmamakla beraber birer inanmu
~<lrcvi teşkil etmezler. Bir kısmı mübah, bir kısmı mendub, bir kısmı da kötülük
ve günah olabilir ve bunların açıklaması fıkıh ilmine aittir.
Özetle lügat anlamında imanın bir kısmı hak ve hayır, bir kısmı şer ve batıl,
hir kısmı da zevk, saçma ve lüzumsuz şeyler olabilir. Hak ve hayır olanlar şcr'i
imanın aynı veya onun kapsamı içinde ayrmtısıdırlar. Çünkü asıl şer'i iman,
~imdiki halin arkasında veya batın (kapalıhğm)da kaybolan hak ve hayrın anah-
tar ve 'ölçüsünü veren ve bir tek yol takip eden prensiplerin tümüdür. Gerçekte
bütün iş, hak ve ~ayırdan önce, bunların prensip ve ölçülerindedir. Ve islam
dininin esas apaçık gerçekliği olan imana dair prensipleri de bu anahtarı ve
ölçüyü verir. Hidayet (doğruluk)de onu takip edenleredir. Geleceğin kayıp anah-
tarı, şimdiki görmede; şimdiki görmenin anahtarı, onun gizli gaybı ile
geçmişteki gaybında ve hepsinin anahtarı ise Allah katındadtr. ~ '. ))1 ~il:. ;~~
;
\rı ~J·.~ "Gayhın anahtarları onun katındadır, onları O'ndan' haşk~sı hif e-
,
mez." (En'am, 6/59).
Şu halde insan; anahtarı, doğruyu ve hayrı kendi istek ve arzusunda arama-
malı, doğrudan doğruya veya bir aracı ile Allah Teata'dan a~maltdar. Aracılan
inkar e~memeli, fakat kulluğu ancak Allah'a yapmalıdır. Çünkü et·! " .
.ılı r.; ~
'-İ
1
)~ \rı ~~ "O'nun izni olmadan onun katında kim şefaat edebilir?" (Bakara. 2/
,. , ,.,
,
,
255) ayeti onun izni olmadan kimsenin şefaat edemeyeceğini bildirmektedir.
İkincisi, imanın ilgilendiği şeyi bırakarak, kendi mahiyeti bakımmdan dn
şer'i imanın özelliği bahis konusu olmuştur. İmanın şer'i rrianası, yalnız bir knl-
hin fiili midir? Yalnız bir dilin fiili midir? İkisi birden midir? Yoksa hunlnrlu
beraber uzuvların fiili midir? Bu noktada bazı mezhep farklarına rastlıyoruz.
Şöyle ki:
1. Hariciler ve Mu'tezile mezhebine mensub olanlara göre şer'i iman, hem
kalbin fiili, hem dilin fiili ve hem de uzuvların fiilidir. Yani Allah Rcsulü'nlin
tebliğlerini kalp ile tasdik, dil ile ikrar, amel ile de tatbik etmektir. Bunlurm üçü
birden imanın esasıdır. Bunlardan, birisi bile eksik olan kimseye mümin den-
mez. Hariciler'e göre kafir; Mu'tezile'ye göre ise mümin ile kafir arası fnsık de-
nilir. Bunlar şer'i imanda, lügat manasmdaki imanın üç derecesini toplamı~
oluyorlar. Selef ve hadiscilerden bazıları da imana dil ile ikrar, kalp ile taıcJlk,
dinin esaslarıyle amel etmektir diye tarif etmişlerdir ki, imam Şafii de bu gruhn
dahildir. Fakat bunlar, ameli terkeden fasıkın imandan çıkmış veya küfre airmi~
olduğunu söylemezler. Şu halde bunların görüşleri Harici ve Mu'tczilc mezhep-

--- Sayfa 182 ---
172
2- BAKARA SÜRESİ: 3
Cüz: 1
terinden büsbütün başkadır. Bunlar gerçekte imanın aslını değil, imanın kemali-
ni tarif etmiş oluyorlar.
2. Kerramiye mezhebine göre şer'i iman, yalnız dil ile ikrardır. Bunlara
göre kalp ile tasdik bulunsun, bulunmasın, dil ile ikrar eden; diline sahip olan
mümindir. Kalb ile tasdik de varsa, içi, dışı mümindir. Yok münafık ise, dışı
mümin, içi kafirdir. Bunlar, lügat anlamındaki imanın en aşağı derecesi olan
yalnız "söz ile tasdik" manasıyle yetinmişler ve şer'i imanın ölçüsünü de,
müslümanlar arasında cereyan edecek olan muameleler ve hükümlerin prensi-
binde açık ve görünür sebebi gözetmişlerdir. Bunlara göre iman, bir kelime me-
selesi demek oluyor, "İkrar esas, kalp ile tasdik şarttır." diyenler de olmuştur.
3. İmanın esası, kalp ile tasdiktir. Dilsizlik, zorlama gibi bir zorlayıcı engel
bulunmadıkça dil ile ikrar da şarttır. Fakat tahakkukunun (gerçekleşmesinin)
şartı mı, yoksa tamamının şartı mı, bunun hakkında da sözler söylenmiştir.
Eş'ariler bu görüş üzerindedirler.
4. İman, kalbin fiili ile dilin fiilinin toplamıdır. Bunların ikisi de imanın
esasıdır. Bununla beraber ikisi de. aynı seviyede temel esas değildir. Kalbe ait
sorumluluk, hiçbir özürle düşmeyi kabul etmez. Bu, temel esasttr. Allah korusun
bu yok olduğu anda küfür ortaya çıkar. Dilin fiili olan ikrara gelince: Bu da
esastır. Fakat ölüme zorlayan bir zaruret ve özür karşısında bunun zorunluluğu
düşer. Ve o zaman yalnız kalbe ait iman yeterlidir~ Fakat zorlama mazereti bu-
lunmayan, gücü yettiği halde ikrarı terkeden Allah katında da kafir olur. Şu ka-
dar ki cemaatle namaz kılmak gibi dinin esaslarından olan bazı ameller de ikrar
yerini tutar. Gerçekte şer'i iman daima "ba" ~ veya "tam" J harfleriyle kul-
lanıldığından, "ikrar ve boyun eğme ile tasdik" manalarını içine alır. Ve İslam
dininin hedefi insanlığın yalnız iç yüzü değil, için ve dışın toplamıdır. Hiçbir
engel yokken imanını yalnız kalbinde saklayan ve onu açıklamayan kimsenin
Allah katında imanının kıymeti olamıyacağı Kitap ve Sünnet'in birçok delille-
.
»
riyle sabittir. Ameli tatbikat, imanın istenilen meyvesi olduğunda şüphe yoksa
da, bizzat amel, imanın kendisinin aynı veya parçası değildir; onun bir dalı ve
istenilen neticesidir. Din, bir meyve ağacına benzer, kalp ile tasdik onun toprak
nltındaki kökü, dil ile ikrar gövdesi, diğer ameller dalları, yaprakları, çiçekleri,
meyveleri gibidir. Ağaçtan beklenen meyvesi olduğu gibi, imandan beklenen de
güzel ameldir ve Allah'a yaklaşmak da onunladır. Fakat dalları kesilmek, yap-
raklan dökülmek, çiçek açmamak, meyve vermemekle ağaç kurumuş olmaya-
cağı gibi, iman ağacı da böyledir. Fakat gövdesinden yerle beraber kesilmiş olan

--- Sayfa 183 ---
< 'Oz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 3
173
njtaçların çoğunlukla kurudukları ve zamanını bulduğu halde gövdesi sürgün
vermeyen ağacın tutmamış olması gibi, özürsüz olarak ikrarsız iman da böyle-
dir. Ancak kışta kalmış olduğu için henüz topraktan filiz vermeyen tohumun
veya kökün kuruduğuna hüküm verilemiyeceği gibi, mazeret zamanında kalp ile
lnsdik de böyledir. İşte imanın böyle bir temel esası, bir ikinci derecede esası:
Nonra da tertip edilmiş dereceleri üzere dalları, fazlalıkları ve meyveleri vardır.
Ve imanın olgunluğu bunlarladır ..
Ji....Ja.ıl ~
ı.S°iVı !J,ı;.ı ~tr~ı ~~~\ ~
~
~~"1
"iman yetmiş küsur şubedir. Bunlar;n .. en ~şağısı yolclan eziyeti kaldırmad1r.;, (l)
hadis-i şerifi gibi birtakım rivayetlerde bu dallara ve şubelere bile iman ismi ve-
rilmiş gibi görünürse de, bu imanın kemali yönündendir. Ve hatta "imanm
şubesi" denilmesi, imanın aslı olmadığını gösterir. Şu halde bu şubeler ve dallar,
küfrün zıddı olan imanın aslı değil, günah işlemenin zıddı olan imanın olgun-
luğudur ve bunun için bu ayette de "yü'minun = iman ederler" kısmı, "namaz
kılmak" ve "fakirlere vermek" imandan ayrıca zikrolunmuştur. Yukarda an·
lalllan bazı selef ve hadiscilerin görüşlerini de böyle anlamak gerekir. İmanm
aslının, böyle kalbin fiili ve dilin fiili iki esastan ibaret ve geçerli bir özür za-
manında ikrarın düşebileceği bir esas olması, lügat manasının tam ortası olduğu
gibi, İmam-ı Azam Ebu Hanife Hazretlerinin ve bütün fıkıh bilginlerinin de tef-
sir ve anlayışlarıdır. Ebu Hanife, arkadaşlarına Ehl-i Sünnet ve'l-cemaat mez-
hebinin esasını anlattığı ve açıkladığı en son vasiyetlerinde der ki: İman, dil ile
ikrar ve kalp ile tasdiktir. Yalnız ikrar, iman olmaz. Zira olsaydı münafıkların
hepsinin mü'min olmaları gerekirdi. Aynı şekilde yalnız bilmek de iman olmaz.
Çünkü olsaydı, "Kitap ehli" olanların hepsinin de mümin olmaları gerekirdi. Al-
•
1
lalı Teala münafıklar hakkında ~;~~ ~ıt.Jı ~ı 'ı;··~ ~G "Allah şahitlik eder ki,
,
""
I
münajiklar kesin olarak yalancıdırlar." (Münafıkfin, 63/1) buyurmuş; Kitap ehli
hakkında da~: lt,1 ~)~ r.?~)~ ~~I ~~i ~_.111 "Kendilerine kitap verdiklerimiz
onu, oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar." (Bakara, 2/146) buyurmuştur. Sonra
amel, imandan aynca bir iştir. Mesela "Fakirin zekatı yoktur." denilir de, "imana
yoktur" denilmez. Aynı şekilde "Fakirin zekata imanı yoktur." da denilmez.
Yine Ebu Hanife "el-Alimü ve'l-müteallim" ismindeki kitabmda der ki: "lman
tasdik, bilgi, ikrar ve İstam'dır. Ve tasdik hususunda insanlar üç derecedir. Bir
kısmı, Allah'ı ve Allah'tan geleni hem kalbiyle ve hem di1iylc tasdik eder.
Bazısı da diliyle tasdik ed~r, kalbiyle yalanlar. Diğer bir kısmı da kalbiyle tıldlk
eder, diliyle yalanlar. Birincisi Allah ve insanlar yamnda mümindir. ikinclıi Al·
lah katında kafir, insanlar yanında mü'mindir. Çünkü insanlar, onun kalbini bil·
(1) Müslim, İman, 58.

--- Sayfa 184 ---
174
2- BAKARA SÜRESi: 3
(.,..
1
.uz:
nıezler ve açıkta gördükleri ikrar ve görünüşe göre ona mümin demeleri gerekir.
Kalbini biteceğiz diye kendilerini zorlamaları da caiz değildir. Üçüncüsü
imanmı gizlemek zorunda bulunduğu, kendini saklama halinde ise onu tana-
mayanlar nazarında kafir sayılır, Allah katında ise mü'mindir". Yine buyurur ki:
11 İman hakkında böyle kat'i tasdik, bilgi, ikrar,· İslam dedim, bunu açıklama­
lıyım. Bunlar, çeşitli isimlerdir ve hepsinin anlamı yalnız imandır. Şu şekilde ki,
11 Allah Teala Rabbimdir." diye ikrar eden, "Allah Teala Rabbimdir." diye tasdik
eder. "Allah Tea.Ia Rabbimdir." diye tam olarak bilir. "Allah Teala Rabbimdir."
diye bilir, tanır ve "Allah Teala Rabbimdir." diye kalbiyle ve diliyle teslim olur
ve hepsinin manası birdir." Daha sonra İmam-ı Azam, imanda bir fazla sevgi
değeri bulunduğunu da şu şekilde anlatıyor: "Mümin Allah Teala'yı, onun
dışındaki her şeyden çok sever. O derecede sever ki, ateşte yakılmakla Allah'a
kalbinden iftira etmek arasında serbest bırakılsa yanmayı, iftiraya tercih eder. (l)
Fıkhu'l-Ekber'de de buyurmuştur ki: "İman, ikrar ve tasdiktir. Müminler iman
ve Allah'ı birlemede eşit, amellerde farklıdırlar. İslam da o ilahi emirlere tes] im
olmak ve boyun eğmektir. Lügat itibariyle iman ile İslam arasında fark vardır.
Fakat dinde, İsiam'sız iman, imansız da İslam olmaz. Bunlar bir şeyin dışı ve içi
gibidir. Din ise iman ve İslam ile beraber bütün şeriatın ismidir.
11<2>
İman, esasen masdar ve buna göre bir fiil olmakla beraber örfte ve dinde
isim olarak da kullanılır ve o zaman iman bizzat bu fiil ile başlayan bir sabit du-
rumu ifade eder. Bütün bunlardan da anlarız ki:
1. İslam dini, yalnız bir iman meselesi değildir. İman ve amellerin top-
lamıdır. Amellerle ilgili tatbikatı atıp da dinin bütün feyzini beklemek tehlikeli-
dir.
2. Böyle olmakla beraber iman, amel demek değildir. Amelin farz oluşuna
iman ile, o ameli yapmak birbirinden farklıdır. Müslüman ;ımel ettiği için
mü'min olacak değil, iman ettiği için amel edecektir. Şu halde amelini sırf
aldırış etmeme ve küçümsemeden dolayı tcrketmiş değilsç kafir olmaz.
3. İslam dininin imanında esasen kalp ve vicdan işi olan bir esas bulunduğu
şüphesiz olmakla beraber, Cenab-ı Hakk'ın isteği olan iman meselesi yalnız bir
vicdan işi olmaktan ibaret değildir. O, tam bir insan gibi kalbin içinden
haşlayıp, bütün dışa yayılacak ve sonra kainata güzel ame11er saçacaktır.
Müslümanın imanı, aleme zarar vermeye sarf edilmiş olan baştan çıkarıcı
düşünceler veya şeytanın dürtüleri değildir ki kalp ve vicdanda hapsedilmeye
.,.,_, ___________ _
( 1) Ehu Hunifc, el-Alim vc'l-Mütcallim, s. 18, (İmam-ı Azam'ın he~ eseri, Mustafa Öz tcn;cmcsi
ile hirliktc İst. 1992).
(2) Ehu llıınifc, cl-Fıkhu'l-Ekhcr, s. 68. (Aliyyü'l-Kari §Crhi ik, Mısır. 1323).

--- Sayfa 185 ---
< 'Oz: l
2- BAKARA SÜRESi: 3
17~
ınuhkum olsun. Müslüman ancak bir zorlayıcı zaruret karşısında imanmı sadece
hir vicdan işi olarak saklayıp hapsetmeye izinli olabilir. O da düşmanın kesin
ıorlayışma uğradığı zamandır. O zaman da nefsini feda ederek imanını hapisten
kurtarması, imanını hapsederek kendini kurtarmasmdan daha faziletlidir. Ve bu-
mınla beraber ikisi arasında serht?stiye sahiptir.
İşte bu ayette Cenab-ı Allah, kendisinden hakkıyla korkanları açıklama<la
~lt ~_,t.~ ~.;Jı "onlar gayba inanırlar" ile dinin iman kısmını özetledikten son-
.
,
,
rn amel kısmını özetleyerek buyuruyor ki:
i~I ~ .. /.i~ "Ve namazı kılarlar." Yani belli olan namazı dosdoğru
,
kılarlar ve devam ettirirler. Kur'an'da namaz hakkında "yüsallune", veya
11 salllı
11 fiillerinden çok 1.Jıj..,Jl ~
ı)a;t,;. ! i).,Jı ı_:..:..ı ı i.,'.ı:.ıı ~_:, buyurulması
""
""
,,
,
dikkate değer bir husustur. Elbette, "namazı ikame ederler" demekte, "namazı
kılarlar" demekten fazla bir anlam vardır ki bu, en az "doğru dürüst" yani
"namazın şartlarına uymak, Allah'a boyun eğmek ve tevazu göstermek suretiyle
~üzelce kılmak ve hatta kıldırmak manalarını ifade eder. Ve bunun için namaz-
da ta'dil-i erkan (namazı erkanına uyarak kılmak) vacip olduğu gibi, özellikle
namaz için iyiliği emretmek ve kötülükten sakındırmak, namazın gereklerini ta-
mamlamak için gayret sarfctmck de dinin lüzumlu gördüğü hususlardandır.
/\na-babanın çocuklarına namaz terbiyesi; din kardeşlerin birbirlerine tavsiye ve
hatırlatması; amirlerin engelleri ortadan kaldırma ve imkanları tamamlama sure-
tiyle beğendirmesi ve teşvik etmesi; Cum'a namazına ve cemaatle namaz
kılmaya dikkat ve devam etmesi de bu cümledendir.
t.uı (İkame), "kıyam" veya "kıvam"dan "ifa]" ölçüsünde olarak lügattn
,
kaldırıp dikmek veya düzeltip doğrultmak veya kıymetlendirmek ve devam ctM
tirmek veya dikkat ederek yapma anlamlarına geldiğinden, namazla ilgisinde hu
manaların birinden veya ortak noktalarından beliğ bir istiare yapılmı~ ve hunun
için bir kelimelik ~~ "namaz kılarlar" yerine, iki kelimelik i):.Jı ~~
"namazı ikame ederler"
seçilmiştir. İlk önce "dikmek" veya "doğrultmak"
manalarını düşünelim: Bu bize ~JJI ,)L:.,ç ~1 "Namaz dinin direğidir.
11< 1) hadis-i
,
...
,
şerifini hatırlatır. Bu hadiste din, yüksek bir binaya benzetiliyor ve nnmnz aynı o
binanın direği gösteriliyor ki, iman da o binanın temelidir. Buna "istiare-1 ml'k·
niye" ve "istiare bi'l-kinaye" (kinaye ile istiare) denilir. Bu ayette de namttr. CC•
maat ile kaldırılabilecek büyük bir direğe benzetiliyor ve onun güzelce dikilme·
si veya doğrultulması suretiyle o yüksek binayı dinin inşa, koruma ve devam
(1) Münavl, Fcyzü'l-Kadir, iV, 248.

--- Sayfa 186 ---
176
2- BAKARA SÜRESi: 3
Cüz: 1
ettirilmesinin gereği anlatllıyor. Bir de bu binanm ilerde açıklanacak esasları,
diğer kısımları, süsleme ve güzelliklerinin bulunduğuna işaret buyruluyor. Bun-
dan dolayı "namaz kılarlar" demekle, "namazı ikame ederler" demek arasında
ne büyük fark vardır. Hakikatte din gayet büyük ve kudsi bir binadır. Ve bubi-
nanın kerestesi, malzemeleri, şekli ve planı (yani şeriat) bizzat Allah'm yaptığı
ve koyduğu bütündür. Ona uygun olarak inşası, kurulup meydana gelmesi ve
içinde saadetle yaşanması da insanlara aittir. Temsilen (benzetme yoluyla) diye-
biliriz ki, bu binanın mimarı Allah, baş kalfası Peygamber, amelesi ümmettir.
Bu binanın temeli kalplerin derinliklerinde atılacak ve ağızlardan taşacak, direği
tek başına namazlarla hazırlanacak, düzlenecek ve cemaat ile görünme mey-
danına dikilecek, sonra üzerine diğer kısımları inşa edilecektir. Fakat şurası unu
tulmayacaktır ki, bu bina cansız değil canlıdır. Bu, geçmişler tarafından bir
kerre yapılmış olmakla sonradan gelenler, yalnız bunun içinde oturup kalacak
değillerdir. O, bir canlı bünye gibi her gün yapılıp işletilecek, her gün büyüme
ve inkişafına hizmet edilecektir. Bu bina ve direk benzetmesi bize İslam'ın sos-
yal durumunu ve bu konumda namazın kıymet ve yerinin önemini anlatıyor.
Hakikaten cemaatle namaz İslam toplumunun direğidir ve bütün İslami teşki­
latın binasıdır. Ve cemaatle namaz kalmak ve kıldırmak, o direği dikmektir. Tek
başına kılman namazlar da bu direğin hazırlanması ve düzlenmesidir. Dosdoğru,
içi-dışı temiz ve muntazam olarak namaz kılmak, imanın büyüyerek bütün
vücuttan fışkırması ve hayatın gidişatına muntazam ve doğru bir akış vermesi-
dir. Bununla iç ve dış, mümkün olduğu kadar, temizlenir; kalp ve beden
mümarese (alışma) ile kuvvetlendirilir. Herhangi bir kimsenin namazsız bulun-
duğu haliyle namazına devam ettiği halini karşılaştırırsanız, namazlı bulunduğu
zamandaki ahlakını, herhalde yükselmiş bulursunuz. ~(, .. ~ı ~ ~
i):aJı ~I
"'
,
.,
,
"Muhakkak ki namaz kötü ve iğrenç şeylerden vazgeçirir." (Ankebfit, 29/45)
ayeti, bu gerçeği anlatır. Bu karşılaştırmadaki yanhş1ıklar, ayrı ayrı şahısları
mukayese etmekten doğar. Bazı hususta ahlakla farz edilin namazsız, namazına
devam ettiği zaman hiç şüphesiz ahlak ve maneviyatça daha yükselir. Namazını
kılan kimsenin hayatta en az dört kazancı vardır: Birincisi temizlik; ikincisi kalp
kuvveti; üçüncüsü vakitlerin intizamı; dördüncüsü toplumsal düzelme. Bu fay-
dalarf""devam şartıyla, en resmi bir namazda bile vardır. Namazın büyük fayda-
larını hesap etmek mümkün değildir. Fakat en ufak ahlaki faydası bilfiil
büyüklenmeyi kırmak, kardeşliğe hazırlanmak, Allah rızası için iş yapmaya
alışmaktır. Bunun için namazda giyinebileceği en güzel ve en temiz elbisesini
aiymek ve kendine gurur vermesi düşünülen bu hal içinde örtülecek nice

--- Sayfa 187 ---
< 'Oz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 3
177
uyıplann bulunduğunu düşünüp, yüzünü yani alnını ve burnunu yerlere koyarak,
knlbinde iman ettiği Allah huzurunda o kibir ve gururu kırarak defalarca sec-
deye kapanmak en mühim bir esastır .• ~ ! ~
µ-::İ ı;ıl "Her cami(ye gi-
dişiniz) de güzel elbisenizi alın." (A'raf, 7/31). Namazda özellikle secdenin kibre.
olan bu mühim tesiri dolayısıyledir ki, kibirliler en çok namazın secdesine itiraz
l~dcrler. O süslü elbiseler içinde alınlarını Allah rızası için yere koyma zorunlu-
luğu onların kibir damarlarına, sinirlerine pek fena dokunur. J$ ~! i~ ~!'
~~I
"Şüphesiz bu, (Allah'a) saygı gösterenlerden başkasına ağır gelir."
(Bakara, 2/45). Düşünmezler ki o süsler, o almlar hep Allah'ın vergisidirler. Ve
ı.amanı gelince o yağlı alınlar toza, toprağa karışacaktır. Hem o topraklar, o
yerler o kadar hakaret edilmeye, devamlı olarak çiğnenmeye layık değildir. Za-
man olur ki onlar için kanlar dökülür. Beşer hayatı oradan fışkırır ve onu
fı~kartan Allah TeaHi'dır. O süslere, o bedenlere emek vermiş birtakım Allah'ın
kullarının da hakları geçmiştir. Şu halde o topraklara, o yerlere, toprak ve yer
oldukları için değil, yaratıcısı olan Allah Teata'nm büyüklük ve ululuğu adına
hakkıyla secdeye kapanıp, kibirden ve bencillikten sıyrılmak ve insanlar ile
kardeşçe geçinmek için onların topluluklarına karışmanın pek kudsi bir görev
olduğunu unutmamak gerekir. Namaz o kibir ve gururu ktrarken, aynı zamanda
insanın ruhi hürriyetine öyle bir yükselme verir ki bu yükselme en görkemli
kralların huzurundaki saygı duruşundan çok yüksektir. Bunun için namaz
mü'minin bir mi'racıdır. Yani onu beşeri olmanın sertliğinden, tek olan.Allah'a
ait arşa çıkartan bir merdivendir. Namazda bütün bir beşer hayatının şekli ve
dereceleri dürülmüştür. Allah'ın huzurunda bulunmak, hazırlanmak, düşünmek,
istemek, defalarca kalkmak, bükülmek, düşmek, rahat edip oturmak nihayet se-
lam ve selametle işini bitirmek, insanı, bütün hayatın kademelerinden gecwir-
terek, varlığın sırlarını, dünya ve ahireti düşündürerek Cenab-ı Allah'a kavu~­
turur ve büyük bir iman ve sevap ile yine aleme döndürür. Yine bir hadiste
açıklandığı üzere "Namaz, İslam ile küfrün ayıncısıdır".
Biz burada namazın dünyaya ve ahirete ait, maddi ve manevi, biltiln fazilet·
lerini ve faydalarını sayacak değiliz. Çünkü o sonsuzdur, sayılması milmkiln
değildir. Bunun bütün toplamı din dilinde "büyük sevap" adıylc anılar. Fakat hu·
rada namazın, imandan sonra nasıl bir ahtaki ve sosyal prensip oldulunu ve
onun üzerine ne kadar büyük bir sosyal bina kurulacağını kısaca ifade etmek
istedik. O büyük binanm direği işte öncelikle ferdi namazlarla hazırlınar, düzene
sokulur ve cemaatle dikilir. Ondan sonra da geri kalanı yapılır. İşte "namazı
ikame etme" tabiri bu mühim manayı çok açık bir şekilde ifade ediyor ve hida·

--- Sayfa 188 ---
17H
2- BAKARA SÜ RESİ: 3
Cüz: 1
ycl'3 udny mtlttuki lc.~ri ~~
"namazı kılarlar" diye değil, i):.ıı ~./ __ ;~ "namazı
lkamr r•ılı•rlı•r" diye tarif, vasf ve medh ediyor. Bunlardan anlaşılır ki, bunun
ml'nlindc "ıwınaz kılarlar" tabiriyle yetinmek doğru değildir. Burada i):.a.ıl kcli-
m~siııin "clif-1<1nı"ı ahd içindir ki durumu ve sınırı bilinen "İslam namazı" de-
mektir. Ve hu <lurum yani namazın nasıl kılınacağı, şartları ve rükünleri
(namazın için<lcki farzları), sünnet ve edepleri, mekruhları ve namazı bozan
~eyler ile sıfat ve durumu J,::ı ~J:~~t W- ı_,L "Namaz kılarken beni gördüğünüz
gihi namaz kılınız.''(1) hadis-i 'şerifi gereğince, Peygamber'den görülen fiili,
sözlü ve takriri olarak alınan sıfat ve niteliktir ki, bu nitelik ve durum ta
başlangıçtan beri müslümanlar arasında amel ile kesin bir şekilde bilinir ve din
kitaplarında yazılmıştır. Ve "yüsallfine" buyurulmayıp da "ahid lamı" ile
"yükimüne's-saiate" buyurulmasında bu mana da açıktır. Yani "yükimüne's-
saJate", "dosdoğru namaz kılarlar" dem_ek değil; "namazı, dosdoğru kılarlar" de-
mek olduğundan gaflet edilmemelidir.
"SaJat" kelimesinin Arap dilinde iki kaynağı vardır. Birisi genel olarak dua
manasıd1r ki, "Peygamber'e salat ve selam" dediğimiz zaman özellikle bunu an-
larız. Diğeri ~I (salv) maddesinden gelen "salla" fiilinin masdarıdır ki, iki
uyluğu hareket ettirmek demektir. Araplar bu manaca "salla" dedikleri zaman
~J.:.=, ~? "iki uyluğunu hareket ettirdi" manasını anlarlar. Aynı şekilde ~))ı 'y'):,
,
-..;f~ .:J.:.=, "at (veya kısrak) kuyruğuyla iki uyluğunu sağa sola çarptı" denilir.
Salveyn uylukların başındaki iki tümsek kemiktir. "Salla"nın bu hareket ettirme
manası ~.)_,+.Jı )s' tabirine benzer. Yahudiler birbirine selam ve saygı sırasında
-,
başını eğer ve kıçını oynatıp kasığına doğru bir yan bükcrlermiş ve bu şekildeki
selama Arapça'da "iki uyluğu hareket ettirme" manasına "tekfir" denirmiş. Buna
göre "keffera'l-yahfidiyyü ", "Yahudi uyluklarını oynatıp bükerek reverans
yaptı." demek olur. "Kafire" kıçdaki kaba ve tıknaz iki etin ismidir ve "kafire-
teyn" tesniye (ikileme )<lir. Bu şekilde "iki uyluğu hareket ettirme" manasına
..
"salla" da rüku (namazda eğilme) ve secdelerde yapıldığı gibi, bizim "belini
eğmek" dediğimiz "iki uyluğu hareket ettirme" manasına kullanılırmış. Demek
ki Araplar, hem yahudilerin yaptığı reveranslı baş kıç selamlarını tanırlarmış,
hem de yerlere eğilerek "kandilli temenna" usullerini. İşte lügat bakımından
(biri kalp ve dil işi olan dua, diğeri de bir bedeni hareket işi olan belli fiil) iki
anlama gelen "salat" kelimesi, dinde Peygamberimizden görülegeldiği üzere
kalbe, dile ve bedene ait fiiller ve özel esaslardan oluşmuş gayet intizamlı,
( 1) Buhari, Ezan, 18; E<.Jch, 27; Darimi, Salat, 42; Ahmed h. Hanhd, Müsncd, V, 53.

--- Sayfa 189 ---
( 'tiz: 1
2· BAKARA SÜRESi: 3
1 7''
kümil (eksiksiz) bir ibadetin ismi olmuştur ki, necaset (pislikler)ten temizlenme.
hadcs (manevi pislikler)den temmizlenme, setr-i avret (avret yerlerinin
ürtülmcsi), vakit, niyyet, kıbleye dönmek adıyle altısı dışından başlayan şart; if-
titah (başlangıç) tekbiri, kıyam (ayakta durmak), kıraet (Kur'an okumak), rüku
(eğilmek), sücud (secdeler), teşehhüd miktan (şehadet kelimesi getirecek kadar·
hir zaman) kade-i ahire (son oturuş) adıyle içinde yapılan altı esas olmak üzere
en az on iki farzı; Fatiha, zamm-ı sure (Fatiha'ya eklenen sure), tadil-i erkc\n
(namazın esaslarına hakkıyle uyma), kade-i Ula (ilk oturuş) ve diğerleri gihi bir
takım vacipleri; bunlardan başka birçok sünnetleri, müstehapları, edepleri, mck-
nıhları ve müfsidatı (namazı bozan şeyler) vardır. Sonra beş vakit ve Cuma gihi
farz, vitir ve bayram gibi vacip ve diğer müekket sünnet ve gayr-i mückkct
sünnet, nafileler olmak üzere çeşitleri ve kısımları vardır ki, açıklaması fıkıh ki·
taplarına aittir. Cemaatle kılmak da Cuma'da farz, diğerlerinde vacip veya
ınüekked sünnettir. Ve burada "satat"dan asıl maksat, farz olanlardır. "Salfıt"
kelimesinin "lam" harfi ince de okunur, kalın da. Kalın okunmak itibariyle
"vav"la yazılır, Verş kıraetinde de kalın okunur.
O müttakl (Allah'tan hakkıyle korkan)ler sadece iman ile ve yalnız namazı
dosdoğru krlmak gibi bedene ait ibadetlerle de kalmaz, mali (maJla ilgili) iba-
detlerde de bulunurlar. ~
~Gjj~ L.:-~ Kendilerine nasip ve kısmet ettiğimiz
rızıktan, maddi ve hatta manevi şeylerden az çok harç ve infak eder, Allah
yolunda harcamada da bulunurlar.
ı:.. idğam ile ı.:. ::,... 'dır, "ma" kelimesinin Türkçemizde en güzel kar~ılığı
,
,
"nesne"dir. Fakat biz bu kelimeyi kaybetmek üzere bulunduğumuzdan "şey"
diyoruz. Gerçi "ma" genelde veya çoğunlukla "şey" manasına da kullanılahilirsc
de, asıl manası "akılsız olan şey" veya şeylerdir. Yani nesnelerdir. Akıllıya
"men" denilir. Ve bunun için eskiden "ma" nesne, "men" kimesne (kimse) diye
ayırt edilirdi.
"Rızık", aslmda Arapça'da "haz" ve "nasip" anlamında isim olup, nasip et-
mek, rızıklandırmak manasında masdar dahi olur ki 8j~ onun fiilktir. Ve hu ku-
rine ile "ma" isim olan rızıktan ibaret olur. Ehl-i Sünnet'e göre ~cr'i nıônnsı c.lu
lügat manasının aynıdır ki, "Cenab-ı AHah'ın canlıya zevk ve faydulunma nn~ip
ettiği şey" diye tarif edilir. Şu halde mülk olsun olmasın, yenilen, içilen ve diAcr
şekillerde kullanılmasından faydalanılan mallara uygun olduğu gibi evladı, c•i,
gayret ve işi, ilim ve bilgileri dahi içine alır. Fakat hepsinde istifade edilml• ol·
mak şarttır. Bu faydalanma, dünyaya ve ahirete ait faydalanmadan daha gcnl!I·

--- Sayfa 190 ---
180
2- BAKARA SÜRESİ: 3
(,..
1
,uz:
-------------··----
dir. Buna göre dini ve dünyevi bilfiil faydalanılamayan mal, mülk, evlat ve aile,
ilim ve bilgi rızık değildirler. Bu şekilde birşey, çeşitli faydalanma şekillerine
göre farklı kimselerin rızkı olabilir. Fakat malından, gücünden, ilminden fayda-
lanmayanlar rızıklanmış değildirler.
"İnfak", malın elden çıkarılması, harç ve sarf edilmesi demektir. Dini
bakımdan farz, vacip, mendub kısımları vardır. Bu "infak" karinesiyle ya "rızık"
mala tahsis edilmek veya "infak" mecaz yoluyla maldan başkasına da ge-
nelleştirmek gerekecektir. Açık olan birincisidir, fakat ikincisi de muhtemeldir.
Şu halde ayetin bu kısmı, ilk bakışta zekat ve diğer sadakalar bağışlar, yardımlar
ve vakıf gibi, fakirlere, diğer çeşitli hayırlara, aileye yardım gibi bütün mal ile
yapıla~ ibadetleri içine alır ki, ilerde ;~~
-~ ~
~~·ü:ı '(. Jj ~)_;~~ r~'9 ~)r..;
;..~F: ~ aıı ~-ll ·_;;;. ~
ı)_;~; '-~ ~ı ;.G ~WG
~l4G ~)"ıt, "Sana (Allah yolunda)
ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: 'Verdiğiniz hayır, ana-baba, yakınlar,
öksüzler, yoksullar ve yolda kalmışlar içindir. Yaptığınız hayrı, muhakkak, Allah
bilir.,, (Bakara, 2/215) gibi ayetlerle açıklanacaktır. İkincisi ilim öğretme ve
diğerleri gibi manevi şeyleri de içermektedir. Bununla beraber bunların hepsinin
baŞında, İslam'ın binasından biri olan zekat vardır. Ve bunun için birçok tefsir-
ciler burada ilk önce ve bizzat kastedilen şeyin zekat olduğunu açıklamışlardır.
Fakat kurtuluşun keRdisine tahsis edilmesi bakımından, namazda olduğu gibi
burada da farz olan infak kastedilmek gerekirse de, infakın farz oluşu yalnız
zekata tahsis edilmediğinden muhakkıkin-i müfessirin (araştırmacı tefsirciler)
bunu genelleştirme taraflısıdırlar. Ancak bu ortamda zekatın birinci mevkii işgal
ettiği de unutulmamalıdır. Çünkü İslam binasının ikincisi de zekattır. Bir hadis-i
şerifte de görüldüğü üzere "Zekat isıam'ın köprüsüdür. n(t). isıam'ın bir köprüsü,
bir geçididir. Dinin, iman ile temeli atılıp, namaz ile direği dikildikten sonra,
geçilecek mühim bir geçidi vardır ki, zekat işte o geçidi geçirecek bir köprü ol-
mak üzere kurulacaktır. Çünkü dünya ve ahirette korunmak için yapılacak olan
görkemli isıam binasının, dünyadaki "daru'l-İsHim" (İslam yurdu), ahiretteki
"daru's-selam" (esenlik yurdu)ın yapımı için birtakım mali masrafları vardır ki,
bunlar mali ibadetler ile yapıl~caktır ve bunun en zarurisini de zekat teşkil eder.
Zira ~.:· : ~4G "<:.: ~41 ''Ancak sana ibadet ederiz ve ancak senden yardım dile-
,
,
riz." (Ffit-iha, 1/5) diye bir tevhid üslubu içinde sadece Allah'a kulluk etmek ve
kardeş topluluk ile namaz kılabilmek için safları doğrultmak ve o saflarda bir
eşitlik duygusu ile devamlı bir şekilde bulunmak gereklidir. Bu ise, o toplum
( ı) · Kc~fil'l-Hıırn, 439 (1416).

--- Sayfa 191 ---
( 'Oz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 3
1H1
i~indc günlük azıkla yetinme durumunda olan kimselerin kalmaması ile
mUmkün olur. Bir aç ile bir tokun bir safta kurşunla kenetlenmiş binalar gibi hir
•r.vgi ve kardeşlik duygusuyla birbirine kalben perçinlenmesi kabil değildir. Şu
hulde cemaatin hakiki bir ibadet birliği içinde olması, gerçekten fakir ve kimse-,
Mİz olanların gözetilmesi ve çalışabileceklerin çalıştırılması için ilk önce zekat
ve fıtır sadakaları ile, zenginlerle fakirler arasındaki uçurumu kapatarak bir sev-
~i bağının kurulması, hem de hepsinin mevlası (efendisi) Allah Teala olduğunu
bildiren bir duygu ve iman ile kurulması büyük bir görevdir. Bu görevin, bu ni-
yetle yapılmasında müslüman ~rhk yalnızlığında beşeri bayağılıktan silkinecek,
Allah Teala'nm bir halifesi (yani bir vekili) olmak rütbesini kazanacak ve elin-
deki maim Allah'ın malı olduğunu ve kendisinin onu, muhtaç olan Allah'ın kul·
larma ulaştırmaya görevli bulunduğunu anlayarak: "Al kardeşim, bu benim
değil, senin hakkındır, bende bir emanettir, ben sana Allah Teala'nın gönderdiği
şu çıkını, postalanmış koliyi teslim etmeye görevlendirilmiş bir dağıtıcıyım."
diyerek, aynı şekilde alçak gönüllülüğü ile fakirin, sabırlı fakirin hakkını vere-
rek kalbini okşayacak ve bununla o topluluğun mümkün olduğu kadar açıklarmı
kapatacakttr.· İşte Kitap ve Sünnet'in araştırılmasına göre fıkıh usulü ve fıkha ait
kitaplarımızın zekat görüşü özet olarak budur. Bu şekilde zekat, müslüma01,
heşeri düşüklüklerden ilahi vekilliğe geçiren bir köprüdür. Namaz, hayat kade-
melerinden ilahi huzura çıkaran bir mi'rac olduğu gibi, zekat da o mi'racda
alınan bir ilahi görevin köprüsüdür. Ve her müslüman, bu köprüyü yapıp
geçmeye, yani zekat vermek için helal mal kazanıp zekat verecek dereceye
çıkmaya çalışacak ve henüz verecek halde değilse, en az onun yüksekliğine
iman ile dolu olacaktır. Yani müslümanın gözü, zekat almaya değil, vermeye
dönük bulunacak ve ancak çaresiz kaldığı zaman zekat ve sadaka alabilecek ve
tersi durumda aldığının haram olduğunu unutmayacaktır. Bu şekilde kurulan
İslam toplumunun namazında ne büyük bir birlik kuvveti bulunacağı ve bun·
larm o görkemli İslam binasını tamamlamak ve bitirmek için nasıl bir aşk ve
şevkle çalışmaya atılacakları düşünülürse, İslam dininin esasmdaki yükseklik ve
bu ayetlerle o müttakilere verilen öğme değerinin önemi derhal anlaşıhr ki,
ilerde açıklanacak olan orucun da bu noktayı her kalbe hissettirmek için mühim
bir terbiye özelliği bulunduğu açıktır. Görülüyor ki bu ayette islim bina~İndan,
imandan sonra iki amel zikredilmiştir ve dinde bunlar diğerlerinden önce farz
kılınmıştır: Namaz, zekat. Çünkü bunlar, bütün ibadetlerin ashdırlar ve burada
bilhassa anılmaları özelliklerinden dolayı değil, diğerlerinin çetitlillllne ı,ıretl
de içine alıcı olduklarından dolayıdır. Zira bütün ibadetler iki çeıide ayrılmııtır.

--- Sayfa 192 ---
182
2- BAKARA SÜRESİ: 4
Cliz: 1
-----·· ..... ···-·-----.-·------
Biri bedene ait ibadetler, diğeri de mala ait ibadetlerdir. Hac gibi hem bedeni ve
hem de mali olan üçüncü bir kısım dahi bu iki değerin birleşmesidir. Şu halde
namaz, bütün bedeni ibadetlerin asıl temsilcisi; zekat da bütün mali ibadetlerin
asıl temsilcisidir. Ve bunlar imanın ilk müeyyidesi (yaptırımı) ve amel ile ilk
gelişmesidirler. Buna göre bu ayet-i kerimede bütün iman prensipleri gaybde;
bütün amellerin esasları da namaz ve infak (Allah yolunda harcama)da
özetlenerek, İslam dininin ilmi, amell, esasları ve dallan kısaca anlatılmıştır ki,
bunlar Fatiha suresinde ~-~: : ~4G .. ,;·.; ~~ı ''Ancak sana ibadet ederiz ve ancak
.
,
,
senden yardım dileriz." (Fatiha, 1/5) antlaşmasıyla doğru yol ve en son "hamd"
başlığında toplanmış idi. Bundan sonra gaybda özetlenen imana ait esaslar vahiy
ve nübüvvet (peygamberlik) meselesi olması bakımından bir derece daha
açıklanarak buyuruluyor ki; ~ıQ ::,_. Jj1 '-j ~ı J)1 i:.ı ~; .. :~ ~.iJG ve o· muttakiler
ki, hem sana vahiy ve inzal edileiı(f) ve edilm'ekt~ ol~n Kitap ve şeriata, hem
de senden önce vahiy ve -inzal edilnıiş bulunan (yani Tevrat, İncil, Zebur,
Suhuf gibi) kitaplara iman ederler ki, bu iman da Muhammed (s.a.v.)'nin
peygamberliğine ve bütün geçmiş peygamberlerin peygamberliklerine iman ile
mümkündür. Çünkü habere iman, haber verene imana bağlı bulunduğu gibi, on-
lara tüm indirilenlerden birisi de peygamberlikleri davasıdır. Önceki ayet, bütün
müslüman müminler; bu ayet de önce Ehl-i kitaptan olup da müslüman olan
müminler hakkmda indi deniliyor. Bununla beraber böyle olması iki ayetin bir-
birini tamamlayıcı ve açıklayıcı olmasına engel değildir. Ve geçmişe iman,
geçmişi hikayeden ibaret zannedilmemelidir. Şu halde bütün inzal edilmiş kitap-
lara ve geçmiş peygamberlere, esas itibariyle iman da, İsJam iman ve inan-
'
'
cından bir parçadır ki JJ~ Lt.ı ı)) "Allalı'a inandık deyiniz ... " (Bakara, 2/136) gibi
ayetlerde bu durum açıklanacaktır. Bunun için Müslümanlık bütün semavi din-
lerin şahididir. Zira imana ait meselelerde nesih (iptal etme) yoktur, tamamlama
vardır. Nesih, amele ait hükümler itibariyle cereyan eder. Bu ve benzeri Kur'an
ayetleri ve Peygamber'in sünnetleri bize öze11ikle şunu gt>sterir ki, Müslümanlık
( 1) Bir cismi yukarıdan a§ağıya indirmek demek olan inzal, §Cr'i dilde mfını11arın ve Kur'an
hakkında söz ve mananın, Allah tarafından Rcsululhıh'a vahy edilmesi miiniisın<la §Cr'i hir
gerçektir. Allah'ın ilim ve kudreti, her ~eyi ku§atmı~ ve her ~eyin ha~langıcı olduğuna göre
Arıt'ın üzerinde mcrtchc bakımından yüksek ve ona nispetle pcygamhcrin kalhi alt taraf
okluğundan vahye, inzal ve tenzil denmiştir. Zaten marifet açısından hakıldığı zaman her fer·
din vi.ic.:udu, kfıinat çevresi içinde hir yer ve kalh onun merkezidir. Dı§ alcmdL:ki hilgilcr, o
merkeze çevreden ve gök uikundan inerek gelir. İç alemdeki hilgilcr de merkezden çevreye
yükselir. Peygamberle ilgili vahiy ise, peygamberin kendi vücu<lundan, kendi kalbinden çıkan
fikirler, tcmcnnilcr, dua ve münacat ve hitaplar cinsinden olmayıp, <lı~ fücmdcn kalbine <loğru
gelen, melekler alemine ait güçlü hir tesir olduğu için hunun hakkında inzal, tenzil, nüzul lahi-
ri fü:clliklc bu gerçeği de hatırlatır. Peygambere gelen vahyin, ilhamlardan ve normal haui-
sclcr<.lcn farkını sırası geldikçe görürüz. (Mücllii)

--- Sayfa 193 ---
< 'Hı: 1
2- BAKARA StJRESl: 4
dini geneldir. Bütün insanları içeren ve vahye dayanan dinlerin hepsine
hllrmclkfir bir dindir. Diğer dinler ise tabi bulundukları bayrak altmda, din işleri
hakımından, kendilerinden başkalarını yaşatmazlar, vicdanlannm sınırı dar ve
kasadır. Bunlar, kendilerinden başkasına hayat hakkı tanımamayı dinin gereği
hilirlcr. Tanırlarsa yalnız politik bir zorlama ile tanırlar. Yakın zamanlara kadar.
hristiyan devletlerin içinde kendilerinden başka bir millet yaşattığı görülmemiş
ve bu sebeple bunlar başka dinden olan kavimlere hakim olamamıştı. Son za-
manlarda bu vicdan darltğındaki politik hastalığı gören Avrupa devletleri Kato-
1 iklik ve Protestanlık kavgalarından doğan bir vicdan hürriyeti davasıyla
ı:ransız inkılabından sonra liberallik, laiklik ve insanlık kelimeleri altrnda
11 ıristiyanlık kelimesinden sapmaya doğru yürümüş ve o zamandan heri diğer
milletler üzerinde hükümet kurmaya yol bulabilmişlerdir. Fakat bu kelimeler
olumlu ve merhametli, genel bir hak vicdanı kurulmasını değil, dinsizliğe ve
hcncilliğe doğru olumsuz bir gidişi hedef aldığından, ilme ve sanayiye ait
gelişmelerini gerçeğe bağlayacak yerde, insanlığı haktan uzaklaşmaya, vic-
dansızlığa ve ihtiraslara sürüklemiş ve sonucu da İslamiyet'in gös-terdiği gerçek
ve olumlu hürriyet hakları ile insanlığa temin ettiği ve yaydığı gerçek evrensel
hayattan uzaklaşmak ve hayatın ızdıraplarını artırmaktan ibaret olmuştur.
Bu bakış açısıyla denilebilir ki, şimdiki insanlar, Peygamberimizin
gönderildiği zamanda olduğu gibi, isiam'ın nurunun genel bir gelişmesini ve
herkesin selameti için, gerçeğin bütün insanlık üzerinde kuvvetli bir egemen-
liğini görmek derdiyle kıvranıp çabalamaktadırlar. İnsanlığın şimdiki sapıklığı.
beşeriyetin doğru üzerinde egemen olması fikrinde toplanıyor. Bu ise, insanlar
arasında en kuvvetli görünenlerin "tapılan bir yaratıcı" gibi kabul edilmesine se-
bep oluyor. Bu, tutkuların kuvvetlenmesiyle hukukun (hakların) çiğnenmesini,
herkesin selamet ve emniyetinin bozulmasını doğuruyor. Halbuki insanın saade-
ti gerçekte insanlağın hakka egemen olması davasında değil, hakkın insanlığa
egemenliği esasmdadır. Ve İslam'ın eşit yaşamak için~.:: : :ı.ı~rJ 'ı.;:.; ~4ı "Ancak
,
.
.
sana ibadet ederiz ve ancak senden yardım bekleriz." (Fatiha, 1/5) antla~masıyla
öğrettiği "yaratılış kanunu
11 da budur. Şu halde insanlık, ya hakka (doğruya)
üstün gelmek davasıyle ihtiras ve ızdırap içinde birbirini yiyip gidecek veya
Hak Tefüa'ya iman ile onun mutlak egemenliğine uymak için islfım dinine ve
Muhammed (s.a.v.)'in bildirilerine sarılacaktır. Hakk'ı, insanın emri altında
gören dar vicdanların kurtuluşa ereceklerini ve beşeriyetin dairesi için bir olum-
lu kutup olabileceklerini zannetmek ne büyük hatadır! Büyük vicdanlar, Hakk'ı
bir bilir ve haktan gelenin hepsine, her birinin kendi derecesine güre kıymet ve-

--- Sayfa 194 ---
IM4
2- BAKARA SÜRESİ: 4
(,..
1
.uz:
rlr. l,ıo lıd"m'ın kalbi, hu büyük iman ve vicdanın sahibidir. O, herkese bu ima-
nlylc aOQNtlnU uçar. Bütün beşer vicdanını bu genişlik ve anlayışlılıkla hakka
yıklıthrnuayu csnlı!jır. Bunu kavrayamayan, bu yüksekliğe eremeyenleri de
hıkkm hil'lik ve kapsanıma saldırmamak ve hakka az çok uymayı kabul etmek
tırtıylc kendi dini sahalarmda hür tutarak göğsünde yaşatır ve onların yaşama
hıklarma hürmeti de yalnız görünüşe has bir siyasetin değil, gerçek dinin gereği
hUir.
Gerçekten ~~,,; ~ ~~
~İ{J "Ahirete ait kuvvetli bilgi sahibi olacak olanlar
da ancak bunlardır, bu genişçe imana sahip olanlardır." Mesela "Hazreti
Musa peygamberdi ama, İsa değildi; Tevrat, Allah'ın kitabıdır, İncil değildir;
yahut Musa ve İsa (a.s.) peygamber idiler, ama -haşa- Muhammed (s.a.v.)
değildir; olsa bile bizim değil, Araplar'm peygamberidir; Tevrat ve İncil Allah'ın
kitabıdırlar, fakat Kur'an değildir." gibi sözlerle Allah'ın peygamberlerini farklı
gören, kimine inanıp kimine inanmayarak Muhammed (s.a.v.)'in peygamber-
liğini ve ona inen Kitap ve dini tanımayanların ahiret hakkın-da birtakım zan-
ları, bazı kanaatları bulunsa bile yakinleri (kuvvetli bilgileri) yoktur. Gerçi her
felsefede, her dinde bir ahiret fikri vardır. Fakat bunların çoğu delilsiz birtakım
emellerden, ideallerden ibaret kalır. Çünkü meseleler ve ahiret yolunun
varlığının imkanı akıl ve kalp ile her zaman sabit olursa da, gerçekleşmesinde
akli delil, varsayımlar ve kalbi temenniler yeterli değildir. O ancak Allah ta-
rafından gelen saygıdeğer peygamberlerin sadık haberleri ile bilinebilecek
gaybe dair haberlerdendir. Bunu sona erdiren ve tamamlayan ise peygamberle-
rin sonuncusu olan Muhammed Mustafa (s.a.v.)'dır. Şu halde peygamberlere
iman etmiyenlerin, ahirete doğru imanları olamayacağı gibi, geçmiş peygamber-
lere iman edenler bile son peygambere ve ona indirilen Kitap ve şeriata iman et-
medikçe, ahiret hakkındaki iman ve kanaatleri yakin (kesinlik) derecesini bula-
maz; hak vakıa (olgu)ya uygun olamaz. Mesela Yahudiler: "Cennete ancak
yahudi olanlar girecektir." (Bakara, 2/111) ve "Bize cehenneuı ateşi olsa olsa sayı­
lı birkaç gün dokunacaktır." (Bakara, 2/80) derler. Hıristiyanlar da aynı sözü ken-
dileri hakkında söylerler. Kendilerinden başkasma dünya ve ahirette hayat ve
saadet hakkı tanımazlar. Ve sonra cennetin nimetleri, dünya nimetleri cinsinden
midir? Devamlı mıdır, değil midir? O, bir ruhun ebedi olması meselesi, midir,
değil midir? diye ihtilaf ederler. Halbuki Allah'ı bir bilip, bütün peygamberleri
tasdik ve ahir zaman peygamberinin peygamberliğine ve ona indirilen Kitap ve
şeriate de iman ettikleri zaman şahsi ve kişisel olan o gibi bozuk kanaatlan,
gerçeğe uymayan inanışları Muhammed (s.a.v.)'e ait tebliğlere imanla gider de,

--- Sayfa 195 ---
( •..
1
uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 4
ahiret hakkında gerçeğe uygun kuvvetli bilgi elde ederler. Dünya hak, ahiret de
hak, hayat hak, ölüm ve kıyamet de hak, öldükten sonra dirilmek de var. O da
hak, haşir (kıyamet günü toplanmak) hak, sual hak, hesab (hesaba çekilmek)
hak, mizan (tartı) hak, sırat hak, sevap hak, ıkab (ceza) hak, cennet hak, cehen-
nem hak. Ve hepsinin üstünde rıdvan-ı ekber (en büyük Allah nzası) ve Allah'm
cemalini görmek de hak, Allah'ın izniyle müminlere şefaat da hak; cennet ebedi,
cehennem de ebedi. Bununla beraber o ebedi cehenneme girdikten sonra kurtu-
lup çıkacak ve nihayet cennete gidecek olanlar da var. Ahiret nimetlerinde,
dünya nimetlerine benziyenler de var, dünyada görülmedik, işitilmedik, hatıra
gelmedik şeyler de var. Şu fark ile ki, ahiret nimetleri sonsuz ve elemsiz.
Dünyanın ilmi kanunları, ahiretin bütün incelikleriyle ayrıntılarını anlamaya el-
verişli de değil. Onu hakikatiyle bilmek, hakkın (gerçeğin) temelini bilmeye
bağlıdır. İlmin kanunları, bize onun akla uymayan bir imkansızlık olmadığını ve
nihayet mutlak bir gayb aleminin bulunduğunu ve bugünün her halde bir yarını
olduğunu ve ona hazırlanmamızın gereğini isbat eder ve anlatır. Fakat o yarının
nasıl olacağını ancak Allah bilir ve gaybtan haberi olan şerefli peygamberler ha-
ber verebilir.
"Ahiret" kelimesi esasen "ahir" kelimesinin müennesi (dişisi)dir ki, "son"
ve "sonraki" manasına sıfat iken şeriat dilinde "ahiret yurdu" ve "ahiret hayatı"
ve "ahiretin neş'eti" tamlamalarının hafifletilmişi olarak isim olmuştur. Karşıtı
olan "dünya" kelimesi de böyledir. "Ahiret", kah "dünya" ve kah "Ula" (ilk) keli-
mesinin karşıtı olarak kullanılır. Ahiret yurdu tam bir hayat, ebedi hayattır. Tam
hayatı insanların kimisi yalnız akli ve ruhani kabul eder, kimisi de duygusal ve
cismani (bedene ait). Fakat gerçeğini henüz bilmediğimiz hayatın bizce kemali
(olgunluğu), hem akli ve hem hissi oluşundadır. Kur'an'm bize bildirdiği ahiret
hayatı ise "hayatın en mükemmeli" olduğundan biz ona inanırız, felsefi derinlik-
leriyle uğraşmayı lüzumsuz sayarız: Ben, "ben" dediğim zaman ruh ve bedeni-
min birliği noktasına basıyorum ve hayatı da bunda biliyorum. Gayb ileminin
bugünkü görünen alemden sonsuz derecede geniş ve mükemmel olduğunu bili-
yoruz ve her halde yarın için daha üstün bir haxatın muhakkak olduAu
kuşkusuzdur. Buna "acaba!" diyenler kalpleri kör olanlardır. Maddemiz erir,
genel maddeye karışır; kuvvetimiz dağılır, genel kuvvete karışır, hepsi erir Hık
Teata'ya döner. Önce Allah'tan kendime geldim, yine Allah'a gidece&im. Oider·
sem, Rabbımm bir aleminde daha niçin kendime gelemiyeyim? Niçin rahmetle•
rine eremiyeyim? Hemen Cenab-ı Hak güzel sonuçlar nasip etsin. Felıefınln,
"olan yine olacaktır" diyen "ıttırat = uyum, ritim" kanunu. ttilliyyet • nedonııl·

--- Sayfa 196 ---
186
2- BAKARA SÜRESi: 4
('üz: 1
lik" kanunu bile bu kat'i bilgimi zaruri kılmaz mı? Peygamber efendimizden ri-
vayet olunuyor ki şöyle buyurmuşlar: "Şaşmak, bütün şaşmak ona ki Allah'ın
hütün halkını (yarattıklarını) görüp dururken Allah hakkında şüpheye düşer.
~una şaşılır ki ilk doğuşu tanır da, son doğuşu inkar eder. Şuna da şaşılır ki, her
gün, her gece ölüp dirilip dururken öldükten sonra dirilmeyi ve kıyameti inkar
eder. Şuna da şaşılır ki, cennete ve cennet nimetlerine inanır da yine aldatıcı
dünya için çalışır. Şuna da şaşılır ki, başlangıcınm bulaşık bir nutfe (sperme),
sonunun çirkin bir leş olduğunu bilir de yine büyüklük taslar ve öğünür. ıı(l) Bu
hadis, ahiret hakkında ilim ve fen açısından başlıca iki gerçeği gösterir. Birincisi
ilk doğuş ve son (doğuş) deyimiyle, hem ahiretin gerçekliğine ve hem de-
vamlılık ve tekrar etme kanununa işarettir. İkincisi dış görünüşü ile uyku
uyanıklığı gösteren her gün, her gece ölüp dirilmek meselesidir ki hayatın haki-
katı ve ahiretin hakikatı açısından çok önemlidir. Biz her gün gıdaya, uyuyup
uyanmaya niçin muhtaç oluyoruz? Çünkü bedenimiz, bedenimizin kısımlan her
gün ve hatta her saat, her an devamlı bir şekilde ölüyor ve yerine yenisi ya-
ratılıyor ve bu yaratılış işi olurken biz uyuyoruz. Bunun için uyku sadece
görünürde değil, gerçekten de bir ölüm oluyor. Çıkardığımız bütün salgılarımız,
bedenimizin kısımlarının cenazeleridir. Demek ki hayat, ancak benzerlerin yeni-
lenmesi ile yeni yaratma sayesinde devam ediyor. Devam eden nedir? Benim
birliğim nedir? Bu da bir ıttırad (ritim) kanunu, benzeyiş ve gelişme görün-
tüsüdür. Bundan dolayı, dünyaya ait hayatımın zamanı, esasında benim ruhu-
mun ve cismimin sabit olması değil, Allah'ın yaratması ve baki kalmasıdır. Ve
işte ahiret hayatı da böyledir.
"İkan", yakin sahibi olmaktır. "İkan", "istikan",
11teyakkun
11
, "yakin" hepsi
bir manaya gelir. "Yakin ır, gerçeğe uygun ve herhangi bir şüphe ile ortadan
kalkmayacak şekilde şek ve şüpheden uzak olan sabit ve kesin bir inanış demek-
tir. Diğer bir deyişle "yakin", şek ve şüphe bulunmayan kesin bilgi, şüphe
karışmayan ilim, bozulması ihtimali olmayan ilimdir. Bununla beraber "kalbin
kararı" anlamına da "yakin" denildiği olur. "Şu anda şüphem yok ki bu böyledir.
Şimdi ve ilerde şüphe ediln1ez bu böyledir. Başka türlü olmak mümkün değil,
bu böyledir." Bunun üçüne de yakin denilir fakat asıl "yakin" ikinci ile
üçüncüdür. Yani birinci tariftir. AHah'a ait ilme, "yakin" denilmez. Bunun iki
sebebi vardır: Birincisi; Allah'm isimleri ve sıfatları vahye dayanır. Kitap ve
Sünnet'te ise Allah'ın ilmine "yakin" denildiği görülmemiştir. İkincisi: "Yakin"
ve "ikan'' şek ve şüphe edilebilen şeyler hakkında kullanılır. Bunun için zorunlu
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., il, 37.

--- Sayfa 197 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 4
IX7
hilgilere, yani apaçık olan şeylere, gün gibi·aşikar gerçeklere "yakin" denilcmiy-
cccğini söyleyenler bile vardır. "Yakin "de istenilen şey, gerçeklik ve şüphesiz­
liktir. Fakat bu olayın zaruri olması değil, ancak vaki olması şarttır. Şu halde
~örülenler, tecrübe edilenler, tevatürle nakledilenler ve doğru istidlaller de yakin
(kesinlik) ifade ederler. Bazı Batı filozoflarının iddia ettikleri gibi "yakin"'
yalnız zaruri ve huzuri ilim demek değildir. Y~kinin dereceleri vardır. Mesela
matematik bilgileri, mantık bilimine ait sonuçlar yakini ve zaruri olduğu gibi,
normal ve tecrübeye dayanan ilimler, tabiat ilimleri yanında Kimya ve Fizik
ilimleri zaruri olmayarak yakinidirler. Ancak bunların tecrübe edilmiş olay-
larından yanlış istidlaller ile sonuç çıkarılan özel görüş ve varsayımların hepsi
yakini değildir. Aynı şekilde Hayat Bilgisi, Tıb ve benzerleri henüz yakini
değildir. Bu sebeplerden dolayı uçakları yaparız, fakat bir çimeni, bir böceği,
serçenin bir tüyünü yapamayız. Acaba mümkün değil midir? Mümkün olma-
saydı vücuda gelmezdi. Allah Teala onları öncelikle ve bizzat ve sonra madde-
leri, tohumları aracılığıyla yarattığı gibi, bizim elimizle de yaratabilir. Nitekim
peygamberlerin ellerinde yapabileceğine dair örnekler de gösterdiğini Kur'an
haber veriyor. ~·~~ ~
~)8 4-:J C:i~:i u-i·~Lı ;.laJı ,~_~S' ~I ~ ~
·~(, "Benim iznimle
, ,,
,
, ,, ,
,
,
I
,
"'
çamurdan kuş şeklinde bir şey yapıyor, içine üflüyordun, benim iznimle kuş
oluyordu.
11 (Maide, 5/110). Bunun için ilimler ve tabiat ilimleri, bizim, Allah'ın
kudreti hakkındaki kesin inanışımızı ve imkanın kendisi hususundaki imanı­
mızın genişliğini yıkacak değil, kuvvetlendirip genişletecek deliller kabul edil-
mek gerekir. Fenleri kendi sınırları içinde takip etmeli ve geliştirmeliyiz. Fakat
onlara inanırken, hiçbir zaman Allah'ın kudretini terkcttik, dünya ve ahireti bi-
tirdik zannetmemeliyiz. Normal yakinlere, zaruri yakinleri feda etmemeliyiz.
Biz var isek, bizim ilmimiz varsa, Allah Teala ve O'nun ilim ve kudreti daha
önce var. Bugünkü görülen ale~ varsa, yarınki gayb alemi de tabiatıylc vardır.
Bugün olmayanlar, yarın olur. Bugün inanmadıklarımıza yarın inanmak mecbu-
riyetinde kalırız. Hiç yanılmamak, hiç şaşmamak, sonsuz ümitsizliğe dü~mcmck
istiyorsak hiçbir hadisenin yıkamayacağı, hiçbir şüpheciliğin yıkamayacağı en
hak ve en temelli esaslara iman etmeliyiz ki, kesin iman dairemiz daralmasın:
ilim ve fenni boğmayalım; imkan sahasını kısıtlamayalım; mümküne, imkansız
demiyelim; hayır yerine şerre koşmayalım; imkansız zannettiklerimizin im·
kanını, hatta ortaya çıkışını gördüğümüz zaman perişan oluruz. Sudan ate,,
ölüden diri çıkar mı? Allah'ın izniyle çıkar. Hayat yapılır mı? Allah'ın izniyle
yapılır. Göklere çıkılır mı? Allah'ın izniyle çıkılır. Kabirde soru ıorulur mu? Al·
lah'm izniyle sorulur. Ölen dirilir mi? Allah'ın izniyle dirilir. Fakat "İki kero iki,

--- Sayfa 198 ---
188
2- BAKARA SÜRESi: 5
Cüz: 1
tek olur mu?" Olmaz. Bir şeyin parçası kendisinden büyük olur mu? Olmaz.
İlletli illetini geçer mi? Geçmez. İnsan bizzat yaratıcı ve bizzat mabud olabilir
mi? Olamaz. O, Allah'ın izniyle, kuş da yapsa, ölüleri de diriltse yine kuldur,
yine kuldur. Bütün imkanlar, Allah'ın kudretindedir. Ve istikbal (gelecek)
dediğimiz zaman sonsuzdur ve o sonsuzda bizim nice başımıza gelecekler ve
sorumluluklarımız olacaktır. Ve işte Hazreti Muhammed (s.a.v.) bize mutlak
olan bu tam imanı, bu tevhid inancını ve buna göre güzel işler işlemeyi
öğretmek için gönderilmiştir. Ona iman edenler hiçbir zaman aldanmazlar, her
zaman yakin (tam iman)e sahip olurlar.
(~.J1> .. ~.,1 kelimesi "işaret ismi" çoğul, "za"nın çoğulu, "ı:J " hitap harfidir ki
1
,
,
" ~,;" gibi önce Peygaınber'e has hitap, ikinci olarak genel hitap olabilir. Meali:
,
"Sana söylerim bunlar, o gördüklerin, o vasıflarını işittiklerin '.' demektir ..
Yani, ya Muhammed! Böyle kalbe ait olan ve sadece görünene bağl~nmayıp
aklın anlayabileceklerine dahi topluca iman ve tasdik ettiği bedeni ve mali iba-
detleri yerine getirmekle, duyma yolundan başka imkan olmayan hususlara da
genişçe, detaylarıyle iman etmek ve edebilmek kabiliyet ve üstünlüklerini top-
layan o müttakileri işittin ya, işte bunlar;.+.:,::,.. u~ ):;. kendilerinin Rabbi ta-
rafından, <1> onların tek Rabbi olan AII~h Teala tarafından hidayet (doğru
yol) üzeredirler. Yani onun hidayetine aday ve o hidayet üzere yürüyecek olan
ve yürümekte bulunanlar, derecelerine göre onlardır. Doğru yola uymayı bunlar
dinler, derece derece doğruyu yapmaya bunlar erer. :_c :Jı ~t;:Jı ~~ı "Bizi
r,
,,
,. ,.
doğru yola ilet." (Fatiha, 1/6) diyecek olan veya diyenler bunlardır. Bunun sözlü
ve fiili cevabını alacak ve doğru yolda yürümede başarılı olacak olanlar yine
bunlardır.
.....
~ı
~ ~.Jt Ve işte herkesin fikrinde ve zikrinde "müflihun müflihı1n" di-
ye duyup andıkları ve fakat tayin edemedikleri bahtiyarlar, ciddi ve ebedi olarak
kurtuluşu bulanlar, bulacak olanlar, gazab ve sapıklıktan kurtulmuş olarak Al-
lah'ın ebedi nimetlerine erecekleri kat'i olanlar, ancak bunlar, bu hidayet
üzere bulunanlardır. Allah Peygamber tanımıyanlar değil, yalnız önceki pey-
gamberlere iman etmiş olanlar da değildir. İman edip beden ile ve mal ile ibadet
ve güzel işler yapmayanların halleri de tehlikeden uzak değildir. Bunların kurtu-
luşları mümkün olsa bile tam ve kamil değildir. Madem ki, imanları vardır, ilahi
rahmet ile kurtuluşları kabil ise de olağanüstü kabilindendir, Allah'ın sünneti
değildir. Bununla beraber onlar hakkında imansızlar gibi sonsuz ümitsiz1ik de
(1) Burada "Rahbleri" demek uygun olmuyor. Çünkü·~· in tercemcsi olabileceği gibi •4'~1. nin
tcrcemesi de oluyor. Bunda ise şirk şüphesi bulunduğundan münasebetsiz oluyor. (MÜellil)

--- Sayfa 199 ---
('üz: 1
2· BAKARA SÜRESİ: 5
189
caiz olmaz. Zira Allah katında imanın zerresi de kaybolmaz.
"Müflih", "iflah"dan "felah bulan, kurtulan" demektir. "Felah" aslında
"fctahat" gibi "yarmak" manasıyle ilgilidir ki, önündeki engeli yarıp, kendini
kurtarmak ve istediğine ermek yani zafer bulmaktır. Müminler de dünya ve ta~
biat ve şehvet engellerini yarıp, gaybda gizlenen dileklerine eren ve ahirette
sonsuz kurtuluşa erenler olacaktır. Arap dilinde böyle haber "elif tam" ile
"belirli" olursa "tahsis" ifade eder. Burada "hüm = onlar" zamir·i fasıl (ayarına
zamiri) denilen bir kelimedir ki, haber ile mübteda arasını sıfattan ayırır. Mühim
bir hüküm bağlayıcısıdır. Bundan da bir kasır (tahsis) anlaşılır. Açıkladığımız
mana bu tahsislerle tarifin manasıdır. Benzerlerinde uygulansın. Bu gibi tarif-
lerde iki çeşit anlam düşünülür. Birisi: Öteden beri "müflihfın" vasfıyla şöhret
bulmuş birtakım belirsiz kişiler vardır, bunları duyarsınız, fakat tayin edemezsi-
niz. Eğer duydunuzsa, işte bunlar ancak o müttakilerdir. İkincisi: Eğer duy-
madınızsa, bu kavramı iyi tasavvur ediniz ve gerçeğini araştırınız ve
araştırdığınız zaman biliniz ki bunlar ancak onlardır, demek olur. ~_,1 'nin tek-
,
rarı, hidayet ile felahın ayrı ayrı birer haslet olduklarına işarettir. Aradaki atf
(bağlaman)ın "vav" ile yapılması da hidayet ile felahın anlayış ve maksat
bakımından ayrılıklarına işarettir diyorlar. Bununla beraber birinci ~)o iman-
ları yapan müttakilere, ikinci de ;.f.:, ~ J~ JS.
sınırlamasından so~ra onlara
dönmüş olması ve bundan dolayı mana bakımından tekrar bulunmaması daha
uygundur. Görülüyor ki, hidayetin müttakilere tahsisi yoktur ve fakat felahın hi-
dayettekilere tahsisi vardır ve bu nokta mühimdir. Düşün. Sonra felahın hida-
yete, hidayetin takva (Allah'dan çok korkma)ya ait olması da illiyet (neden-
sellik) yoluyla değil, adet yoluyla sürdüğüne ve gerçekten hükmünü yürüten
Allah Teala'nın lütuf ve rahmeti olduğuna işaret için arada .. U harfi gibi scbeb
ifade eden bir harf geçmemiştir.
Kur'an işte derece derece bu müttakilere hidayettir. Acaba buruda niçin
"hüden Ii'n-nas = insanlar içinn denilmedi de "hüden li'l-müttakin = müttakiler
için" denildi? diyeceksin. Çünkü:

--- Sayfa 200 ---
2- BAKAR/\ Sli R ESi: (l
<'üz: l
Meal-i Şerifi
6- ~u muhakkak ki inkar edenleri uyarsan da, uyarınasan da onlar için
birdir. Onlar inanmazlar.
7- Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gözlerinin
üzerinde bir de perde vardır. Ve büyük azab onlaradır.
TAHLİL VE MÜNASEBETLER: Arab dilinde, dilimizde karşılığı bulu-
namayan bazı harfler vardır ki ~I de bunlardandır. Bu harf, fiile benzeyen altı
,
harften biri olup, yerine göre "elbette", "her halde", şüphesiz", "ta cerem
=besbelli, muhakkak" gibi bir tahkik (gerçeklik) ve te'kid (pekiştirme) manası
ifade eder. Razi'nin naklettiğine göre Arab'm ilk filozofu sayılan Kindi, dil
imamlarından İmam Müberred'e gitmiş ve: "Ben Arap kelamında bir gereksiz
söz buluyorum. Mesela ~il :lJl ~ "Abdullah ayaktadır" diyor, sonra ~u :lJI ~
~!
"Muhakkak Abdullah ayaktadır" diyor. Daha sonra ~lll :lJI ~
~! "Muhakkak
Abdullah, gerçekten ayaktadır" diyor. "Bunların hepsi mana bakımından bir,
arada fazla kelimeler var.'' demiş. Müberrcd: "Hayır'' demiş, "Lüzumsuz söz
yok, kelimeler değiştikçe mana da değişir. Birincisi doğrudan doğruya ayakta
durmayı haber veriyor. İkinci, bir sorunun cevabı oluyor. Üçüncü de bir
inkarcının inkarına cevap oluyor." diye açıklama yaparak, dildeki incelikler
konusunda filozofun bilgisizliğini gösterivermiştirCl). Bu bir harf bize bir nazım
altındaki manaların inceliklerini anlatmayı ve bundan gafil olanların düşünceye
ait yargılamalarda uygunsuz durumlara düşeceklerini ne güzel anlatır. Belağat
imamı Abdülkahir Cürcan1 der ki: "Gerçekten ~ı te'kit (pekiştirme) içindir. Bir
haber muhatabın kanaatının zıddına değilse "~I ;,ye ihtiyaç yoktur. Fakat dinle-
,
,li
yenin kanaatının tersine bir haber verildiği zaman ona ihtiyaç vardır. Ve haber
ne kadar uzak görülürse, ~I nin güzelliği o kadar artar. .. " İşte bu ayette de
,
böyledir. Burada öncelikle "hüden lil müttekin" sınırlamasına karşı akla gelen
bir soruya isti'nafen (başlangıçta) bir cevap vardır. İkinci olarak bu ayette
açıklanacak o]an haberin manası uzak görülebileceğinden, onu te'kit ve
pekiştirme vardır. Buna göre bu ayetin "hüden lil-müttekln" kısmı ile çok kuv-
vetli bir tezat ilgisi ve karşılaşması vardır. Ve bu şekilde bu iki ayet öncelerin
( 1) f'ııhnı'r-Razi, a.g.e., JI, 36-37.

--- Sayfa 201 ---
"
.
<'üz: 1
2- BAKARA S1JRESI: <>
1<}1
kar~ılığı olan bir sınıflandırma ifade eder. '.
"Küfür", "kaf" an ötrüsü ile lügatta "küfran'' gibi nimeti örtmek, yani
nankörlüktür. Bunun aslı da "kaf"ın üstünü ile "kefir"dir ki, mutlaka örtmek de-
mektir. Üstün ile olan bu manadandır ki, tohum eken ziraatçiye, aym şekilde
geceye "kafir"; meyve tomurcuğuna "kafur", kalça etlerine "kafire" denilmi~tir.
~u halde üstün ile "kefr", mutlak örtmek genel; ötrü ile "küfr", nimeti örtmek
özeldir. Dinde küfür ise, imanın zıddıdır, imansızlık demektir. Yani bir kimse-
nin iman şanından olduğu halde iman etmemesidir ki, yalanlama ve inkfırı, tas-
diki terketmeyi, zorlama ve engel bulunmadığı zaman ikrarın terkini de içine
ahr. İmandaki tasdik gibi, küfürde tekzib (yalanlama) de, kalb'I, kavli (sUzH'ı)
veya fiili olur. Kalp ile yalanlama nasıl küfür ise, zorlama olmaksızın sôzlli ya-
lanlama da öyledir. Hatta böyle bir sözlü yalanlama daha çirkin bir düşmanlığı
açığa vurmak olur. Aynı şekilde fiill yalanlama da böyledir. İman edilmesi arzu
edilen milkaddes şeylere fiilen hakaret ve alay etmek, küçümsemek ve hafife al-
mak, bunlara bozmaya çalışmak en çirkin küfür olduğunda şüphe yoktur. Yalmz
kalpte gizlenen küfre küfür denip de, sözlü veya fiili olarak açıklanan ve ilan
edilen küfre küfür denmemek nasıl mümkün olur? Meğer ki o, sözlü veya fiili
~~~~ ~
~~ ;)1 :;. ~I "Kalbi imana yatışmış olduğu halde (inkara) zorlanan
,,
,
.,,.
,.
,
,
değil." (Nahl, 16/37) şer'i istisnayı bildiren bu ayet gereğince zaruri bir zorla-
maya dayanmış olsun. Fiili tekzib, iman ile bir araya gelmesi mümkün olmayan
fiili yapmaktır. Ancak fiili yalanlama ile, fiilin yokluğu arasında büyük fark
vardır. Mesela namaz kılmamak başka, haça tapmak yine başkadır. Namaz
kılmamak küfür değilse bile, haça tapmak küfür olur. Bu bakış açısından amelin
terkinin, fiili yalanlama olup olmadığı şüpheli olduğundan küfrü gerektiren hir
durum olup olmayacağında ihtilaf edilmiştir. Halbuki hakaret ve hafife almayı
ifade eden, aynı şekilde Mushafı çirkefe atmak, güneşe secde etmek. zünnar
bağlamak, küfür neşretmek, günahı ve haramı helal, helalı da haram saymak ...
gibi bizzat küfür eseri şeyler; küfür delili olduğu belli bulunan yalancıların fiil-
leri -bir zorlama zarureti yoksa- küfür olduğunda hiç ihtilaf cdilmcmi~tir. Biz.
yukarda açıklama yapıldığı üzere, ameli terketmenin ve her günahın klifrü gc·
rektirdiğini söylemiyoruz. Fakat bu mesele de pek kötüye kulhmılmıştır. Burndn
dikkat edilecek bir nokta vardır ki o düşünülürse, Hariciler ve Mu'tczile bir yunn
bırakılmak şartıyle, gerçekten yine fikir ayrılığı bulunmadığı ortaya çıkar. Amc·
li terketmek iki türlüdür: Birisi cüz'i (kısmen) terk, diğeri külli (tamamen) terk.
Yani biri terk, biri de terketmeyi alışkanlık edinmektir. Mesela baıan namız
kılmayan ile, namazı terketmeyi alışkanhk haline getiren arasmdn bUyUk' fnrk

--- Sayfa 202 ---
192
2- BAKARA SÜRESİ: 6
(,..
l
,uz:
---···- ·-·
·····-·-···--··--··--·······-.. ·--·
--·--·-······--·--···- -------·---···
·······-·
vardır. Namaza imam olan, onu vazife tanıyan kimsenin -insanlık hali- ara sıra
bazı üşengeçliğinin bulunabilmesi akla uygundur. Şu halde cüz'i terk küfür ol-
mayabilir. Fakat amelleri terki alışkanlık edinen, namaz kılmayı hiç hatırına ge-
tirmiyen ömründe hiç kılmayan ve hatta kılmamaya azmetmiş bulunanların
kıble ehli (müslüman) olduklarına, Allah'a, Peygamber'e ve peygamberlere,
Kur'an'a ve ahirete, farz olan vazifelere imanı bulunduğuna nasıl hükmedile-
bilir? Özetle iman, tevhid tertibiyle bütün inanılacak şeylere bölünmez bir
bağlılıkla uymak; küfür de onlardan birinin bile olsun, bulunmamasıdır. Yani
küfür için iman edilecek şeylerin hiç birine inanmamak şart değildir. Birine
veya bir kısmına inanmamak da küfürdür. İman, bir bütünlüğü gerektirir. Küfür
ise onun tersi olduğundan, bir kısmı inkar ile vaki olur. Tamammm inkarına
bağlı olmaz. İman ile küfür sade zıt değil, birbirinin tersidirler. Ne toplanırlar,
ne yükselirler; arada vasıta, iki menzil arasında bir menzil (menzile beyne'l-
menzileteyn) yoktur. Bir insan ya kafirdir, ya mümin. Fasık (günahkar) da
işlediği suça göre bunlardan biridir. İman ile küfür iki görüş açısmdan
düşünülür. Birisi insanın yalnız Allah Teala'ya karşı vaziyeti. Diğeri de
müminlere karşı vaziyetidir. Birincisinde mümin, yalnız Allah Teala'nın ilmini
düşi!_nerek imanını ve kendini ona göre kontrol ve teftiş eder. Bu noktada hem
içinden ve hem dışından sorumludur. İkincisinde insanların ilmi ve onlara ken-
dini ve ne şekilde tanıttığını ve ne gibi muamele yaptığını ve onların ilmine
karşı kendisinin ne gibi bir muameleye tabi tutulması gerektiğini düşünerek,
imanını ve kendini ona göre kontrol ve teftiş eder. Çünkü İslam imanının, bir
Allah'ın hakları, bir de kulların hakları yönü; bir ferdi, bir de sosyal durumu
vardır. "Allah'a, Peygamber'e kalbimde imanım var." deyip de insanlara karşı
hep küfür muamelesi yapmak İslam imanmm şiarı değildir. Din ve imana muh-
taç olan Allah değil, insanlardır. Küfretmek, dilimizde kaba bir şekilde sövmek
manasında da adet olmuştur ki, bu Arapça'da yoktur. Fakat daha çok İstanbul di-
linde, halk arasında yaygın olan bu mana, esasında dioJ' manadan alınmıştır.
Önceleri dine sövmek, imana sövmek, ağıza bilmem ne yapmak gibi küfrü ge-
rektiren söğmelere kullanılırken, biraz genişletilmiştir. Bunun için "küfretmek"
tabiriyle, "kafir olmak" tabiri arasında bir fark sezilir.
"İnzar" korkulu bir şeyden sakındırmak için bildirmek, yani "ilerde şu fe-
nalık var, sakın!" diye doğru yolu göstermek.
"Hatm", "tab" gibi basmak manasınadır. Ve "ketm" ile de ilgilidir. "~ " ile
geçişli kılındığı zaman üzerini mühürlemek, yani bir şeyi veya içindekini sağ­
lamlaştırmak için üzerine mühür veya damga basmak, bir çıkını, bir odayı, bir

--- Sayfa 203 ---
('üz: l
2- BAKARA SÜRESi: 6
193
zarfı mühürlemek gibi. Bir .,de bir şeyi sona erdirmek anlamına gelir. Fakat bun-
c.la
~~;,, gibi bizzat geçişli olur. Şu halde burada birinci manadan bir istiaredir.
"Kalp", yürek ve gönül manalarına gelir, yani "kalp" iki manaya kullanahr.
Birisi göğsün sol tarafında, sol memenin altına doğru konulmuş bir çeşit çam
kozalağı şekline benzer bir durumda (sanavberiyyüşşekil) ve bedendeki etlerin '
hiç birine benzemiyen, hem sinir ve hem kas dokularının esaslarını toplayan
hclli bir et parçasıdır ki, atar ve toplar bütün damarlann köküdür. İçinde
karıncıkları ve kulakcıkları vardır. İnsanın aza ve organları içinde kendi kendine
hareket eden odur. Ruha ait iticilik ondan başlar. Bu, motoru kendinde, kendi
kendine açılıp kapanan bir tulumbadır. Kan dolaşımı buna borçludur. Ve bunun-
la beraber bu hareketin solunum ve akciğer hareketi ile de bir ilgisi ve paralel-
liği vardır. Bu kalp, beden ilimlerinden olan Tıp ilminin ve doktorların meşgul
olduğu bedeni ve yeri belli olan· kalptir. Buna biz dilimizde yürek tabir ederiz.
Nitekim mideye de kursak deriz, "kursak aşını, yastık başını ister". İkincisi, ru-
hani, ilahi bir lütuf olan ve bütün şuur, vicdan, duygu ve sezgilerimizin, düşün­
me kuvvetimizin kaynağı yani manevi alemimizin merkezi bulunan, yeri belli
olmayan kalptir ki, "insan ruhu" da denilir. İnsanın asıl gerçeği bu kalptir.
İnsanın anlayışlı, bilgin ve arif olan bölünmez kısmı; konuşulan, azarlanan, ta-
lepte bulunulan ve sorumlu olan özü budur. Bütün benliğimiz öncelikle bun-
dadır. Bunun için anlayan "ben", anlaşılan "ben"in içind~dir. Ben ruhuma, cis-
mime, aklıma, irademe bundan geçerim. Bu sanki ruhumuzun bir gözüdür.
Sezgi bunun bakışı, akıl bunun ruhu, irade bunun kuvvetidir. Bunu, ruhumuzun
kendisi şeklinde anlayanlar da çoktur. Dilimizde buna yine "kalp" deriz. Yukar-
da "gönül" denildiğini de söylemiştik. Çünkü "gönlümden geçti", "kalbimden
geçti", "zihnimden geçti", "aklımdan geçti" dediğimiz zaman hepsinde ayna
manayı kastederiz. Bununla beraber kalp ile gönlü ayırdığımız noktalar da
vardır. Mesela "kalbin çürük" deriz de, aynı manada "gönlün çürük" demeyiz.
Bazan yürek kelimesini de bu manada kullandığımız olur ki, "yürekli adam",
.
şecaatli ve kuvvetli kalbe sahip adam demektir. Şüphesiz mekansız olan bu ru-
hani kalbin bütün beden ve cisim olan kalp ile bir ilişkisi vardır. Fakat alimler
ve filozoflar bu ilginin şeklini, nasıllığını önceden ve bizzat bedenin hangi nok-
tasıyla ilgilendiğini tayin etmede hayrete düşmüşlerdir. Bu ilgi önce cisim ulan
kalbe midir? Akıla mıdı:r? Bütün sinirlere midir? Bütün sinir ve kaslara mıdır?
Yoksa kalp ve şuur, damarlar;"s·ihirler, kaslar ve uzuvlariyle bedenin tek ıurotlno
midir? Sonra bu ilgi, fiziki özelliklerin cisimlere, vasıfların vasıf ıahiplerlno il·
gisi gibi midir? Bir aleti kullananın, alete ilgisi gibi midir? Bir yerde oturanın. o

--- Sayfa 204 ---
l 94
2- BAKARA SÜRESİ: <>-7
Cüz: 1 \
Y"'" ll"IHI "ihi midir? l ler ikisini içine alarak bir kaptanm gemiyle ilgisi, Hir
dt'vlct hn~knnmm memleketiyle ilgisi gibi midir? Özetle madde ile kuvvetin il-
ah•I nrtlit''! Ve sonra maddi kuvvetle, manevi kuvvetin ilgisi nedir? Bunlar, fel-
•cf'rdl~ri. psikoloji ilmiyle uğraşanları yoran, hayretler içinde boğan nokta·
lnrdır. Ancak önceden olsun, sonradan olsun, önceden ve bizzat olsun, ikinci ve
vnsıtnh olsun, yapıcılık yönünden olsun, kabiliyet cihetinden olsun, her halde
hunun cisim olan kalp ile de bir ilgisi olduğu açıktır. Hissi etkenlerde hareketin
fü1cmi hüyük olduğuna ve bütün tabii' etkenlerin harekete dönmesi çağımız fen-
ninin en büyük eğilimi bulunduğuna göre, bedenimizde, dışa ait hareketlerin iz-
lenimlerinden etkilenen ve onları alan aletlerimiz, açık duygularımız, sinirleri-
miz, beynimiz olmakla beraber bunların cereyanının, bedendeki kendi hareketi-
mizin kıymetine borçlu olduğu ve bu şahsi hareketin bizzat hareket eden bedene
ait kalbde bulunup, ondan başladığı ve bunun hastalığı durumunda hissi üzün-
tülerin, gizli kederlerin ilgisinin de açıkça görüldüğü yönden harekete başla­
yarak şuurun kaynağını birleştirmiş olmak için, ruhani kalbin ilk ilgisini de cİ·
sim o1an kalbe bağlamak hem tabii, hem de -hemen her dilde denecek derecede-
ikisinin de bir isim ile anılagelmiş bulunmasından anlaşılan, genel bir fikir bir-
liğine uygun olduğunda şüphe yoktur. Bu durumu kabul etmemekte ısrar eden-
ler olursa, onlarm, her iki ismin biri diğerinden teşbih (benzetme) ve istiare yo-
luyla almmış olmasını, yani bedende cisim olan kalbin yeri ne ise, ruhta da
ruhani kalbin yeri o gibi olduğunu düşünebilirler. Akıl ile kalbin ilgisini de akıl
kelimesine bırakalım. Kur'an'da, Kur•an ilimlerinde, din ilminde, ahlak ilminde,
edebiyatta kalp denilince bu ikinci mana kastedilir. "Temiz kalpli adam", "kör
kalpli adam", "kalbi bozuk", "kalpsiz" gibi ifadelerde kalpten ne anlıyorsak, bu-
rada kalpten de onu anlıyacağız ki, gaybe imanda, Allah'ı bilmede bu kalbi sez-
menin, tanımanın büyük önemi vardır. Her şeyi bu kalp ile duyup da bundan,
bunun varlığının §eklinden habersiz olanlar, bunu düşünemiyenler, din hususun-
da puta tapıcılıktan, göz önündeki cisimlere tapmaktan ileri geçemezler.
Mühürlü kalpler işte onlardır. "Gışave" perde demektir.
TEFSİR VE TE'VİL:
ı.J~ ~jjı ~ı Şüphesiz ki küfürleri tam ortaya
çıkmış olanlar~~~~ ;.ı ~~]t ~=~'kendilerini ha (Allah'ın azabından)
korkutmuşsun, hi korkutmanıişsın onlar için aynıdır. ~;..:it 'J iman etmezler.
Fakat bu inzar (korkutma) ve adem-i inzar (korkutmama) senin için aynı
değildir, ~(,.G : ~ "senin için eşit" değil,
;.~")-;, : ~"onlar için eşit" dir. Zira sen
görevini yapmış ve Allah'ın delilini göstermiş ve açıklamış olursun, sevap senin,
günah onların olur. O eşitliğin, iman etmediklerinin sebebine gelince: Çünkü~

--- Sayfa 205 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 6-7
,
.
~
~~ ~
J:.. ~ı yüce şan sahibi Allah, onların kalplerini ve kulaklarını
ınühürlemiştir. Gerçeği kendiliklerinden sezip, düşünüp bulmaya, olmadığı
halde dinleyip
1 işitmeye, güzel kabul göstermeye kabiliyet (yetenek)leri kal-
mamıştır. Asli kalp vardır fakat ilk yaratılıştaki sağlamlıklarını yitirmişler, kütü
alışkanlıklarıyla onu örten ikinci bir alışkanlık kazanmışlardır. Bu kazancı da
Allah Teala yerine getirmiştir. Artık onlar kendiliklerinden; kendi istek ve arzu-
larından, şahsi ve nefsi gayelerinden başka hiçbir şeye dönüp bakmazlar.
Uerçeği anlamak için yaratılmış olan o kalplerin bütün faaliyet ve yetenekleri
nefse ait arzularla boğulmuş, isterse gelecekteki menfaatleri adana olsun, kendi-
lerinden şimdiki isteklerinden başka gayba ait gerçeklere karşı inat ile kaplan-
mışlar, onlar YJS ~ ~
)"~ C:. ~;~:.; ;J~l "Öğüt alacak olanın, öğüt alacaRı kadar
hir süre sizi yaşatmadık mı?" (Fatır, 35/37) ayeti gereğince Allah TeaHi'nrn ver-
diği düşünme devresini tamamlamışlar ve artık küfür, onların tam ortaya çıkını~
kazançları, huyları ve ikinci yaratılışları olmuştur. Onlar ne hakikatı, kalp gibi
nefse ait delilleri, ne de Kur'an gibi daima açık manevi ve akli bir mucizeyi
düşünürler ve hatta ne dinlerler, ne dinlemek isterler, bilmek işlerine gelmez,
bilseler de kabul etmezler. Bunlardan başka i~ı~ ~::'~1 ]:..~ gözlerinin
üzerinde de bir perde vardır ... Görülen alemde, alemin şekli, madenlerin
oluşumu, bitkilerin ve hayvanların durumu, anatomi gibi gözle görülebilen
doğru delilleri, bakmak isteseler bile göremezler, çünkü o gözler perdelidir. On-
ları gaflet, şehvetler, kötülükler, bencillik perdesi bürümüştür. Mesela her glin
gökyüzüne bakar, o gönülün hoşlandığı manzarayı görür de, şu yerdeki, ~u be-
dendeki, şu küçücük gözün, küçücük göz bebeğine uyan bir anlık l!llk ile
dışardan o kadar uzak ve geniş uzaklık ve mesafe içindeki büyük uı~ manza-
ranın nasıl ve ne ile anlaşıldığını görmez ve düşünmez. Acıktığı zaman ckmı:ğc
koşar da, dışındaki ekmeği nasıl idrak ettiğini ve ona nasıl ve ne sayede isabet
ve uyum sağlayabildiğini düşünmez ve görmez ... Böylece onlar, gcr~l·iH anla-
mak için şart olan kalp ve akıl, sağlam duyular, haberi duyma den ilen ü..; il im
sebebinin üçünden de mahrum bir haldedirler.
Görülüyor ki ayette "kulfıb (kalbler) ile "ebsar" (güzler) "(O~lll ve uradaki
"sem" (kulak) ise müfred (tekil) olarak getirilmiştir. Bunun hakkında çc~itli
görüşler söylenmiştir. Fakat bizim anladığımıza göre hunun schchi, inrnndn
kalbe ait ayetler ve cihana ait ayetler, düşünce ve görmeye ait yollurın çe~itli v~
çok olmasıyle beraber, dinde duyma yolunun, nakli delilin bir, ynni "nObOvv..,t
merkezi
11
olduğuna işarettir. Şurasının hatırlatılması gerekir ki, Arnpc;u
1du
"üzün" (kulak) ile "sem' ve samia' ", "ayn
11 ile "basar" ve "hasirc
11 pek iıilzel grup

--- Sayfa 206 ---
'"''
2- BAKARA SÜRESl: 6-7
(....
1
.uz:
ıa,ttrahnı• ve nyırt edilmişlerdir. Fakat Türkçemizde hem "üzün"e, hetn
"ıAmhı"yu Hndccc kulak dediğimiz gibi, "ayn" ile "basar"ı ayırmıyarak, ikisine
do "1~\:1:
11 deriz. 1 lalhuki cisim olan kulak işitende ve sağırda, ci~im olan göz
bakır kUrdc de vanhr. I3urada ruh ve cisim tahliline ihtiyaç vardır. Ve bu eksik-
llAi dilimizde Arapça ite tamamlamaya mecbur olmuşuzdur.
Kalp nasıl mühürlenir? Malum ya üzeri mühürlenmek; zarf, kap, örtü ve
kapı gihi şeylerde olur. İnsanların kalpleri de, ilimlerin ve bilgilerin zarfları ve
kapları gibidir. Ne kadar anlayışlarımız varsa orada saklıdır. Kulak da bir kapı
gibidir, duyulan şeyler oradan girer. Bilhassa geçmişteki, gelecekteki ve şimdiki
gaybla ilgili haberler, kitaplardaki kavramlar duyma yoluyla bilinir. Şu halde
kalbin mühürlenmesi, zarfın mühürlenmesine; kulağın mühürlenmesi, kapmın
mühürlenmesine benzer. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) hadislerinde şu mealde
buyurmuştur ki: "Günah ilk defa yapıldığı zaman kalpte bir siyah nokta yani
kara bir leke olur. Eğer sahibi pişman olur, tevbe ve istiğfar ederse kalp yine
parlar. Etmez de günah tekrarlanırsa, o leke de artar, sonra arta arta bir de- ·
receye gelir ki, leke bir kılıf gibi bütün kalbi kaplar ki Mutaffifin suresinde~~
~J: t.; ı)lS' (;. ~)j J:s. ~G "Hayır, onların işleyip kazandıkları şeyler, kalplerinin
üz~rine pas t~tmuştur." (Mutaffifin, 83/14) ayetindeki ~_:, "rayn" da budur. "(1)
Bu hadis gösteriyor ki, günahlar devam ettikçe kalpleri bir kılıf gibi kaplar. İşte
•
1
•
o zaman bu r:.:).i J:s. :JJı ~ ayetinde buyurulduğu gibi Allah tarafından mühür
ve baskı yapılir. O salgın leke o kalbe basılıp tabedilir. Başlangıçta aharlı parlak
bir yazı kağıdı üzerine dökülmüş, silinmesi mümkün olan bir mürekkep gibiy-
ken, bundan sonra matbu ve silinmez bir hale gelir. Diğer bir deyişle,
alışkanlıkla bir ikinci huy olur. Ne silinir, ne çıkar ve o zaman ne iman yolu
kalır, ne de küfürden kurtulmaya çare. Bu mühürleme ve baskının kazanılması
kuldan, yaratılması Allah'tandır. Şu halde burada hatm (mühürleme)in Allah'a
isnadı, akli mecaz değil, Ehl-i sünnet'in anladığı gibi hakikattir ve cebir
(zorlama) yoktur. Bu hadis ve ayet ahiakta alışkanlık•meselesini ne güzel
açıklar. Ahlakın ve dinin kıymeti, devam ve alışkanlıkta olduğunu ne güzel an-
latır. Bu nokta terbiye meselesinin sırrıdır. Dini bakımdan bir günahta ısrar et-
mekle etmemenin farkı da bundandır. Günahı helal saymanın, haramı helal say-
manın küfür olması da bununla ilgilidir. İman meselesinde kafirler için bu
alışkanlığın sonucu, bu ikinci huy, bu sağlam meleke ne ise, amel konusunda
müminler için de böyledir.
İyiliklere adet edinmekle alıŞılır. Kötülükler de alışkanlık ile içinden
(1) İbn Macc, Zühd, 29; Tirmizi, Tcfsiru Sureti 83/1; Muvatta, Kelam, 18; Ahmed b. Hanbcl, 2/297.

--- Sayfa 207 ---
C 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 6-7
197
. ···-·-·-···--····· ········-··-·------···
.. -· .. ------·
·--·-··-----·--·-·-··-··-·-······
~akılmaz bir ikinci huy olur. Hayatın akışı bu alışkanlığın kazanılması demektir.
ilk yaratılışta beşer iradesinin ilgisi yoktur. Fakat alışkanlıkta ilk hissesi önem-
lidir. Bununla beraber bunun üzerine sonuç olarak yaratma yine Allah'ındır. Şu
halde bu meselelerde ilk yaratılış gibi zorlama yoktur. Aynı zamanda insanın
yaratıcılığı da yoktur, yalnız kazancı vardır. İnsan bir taraftan yaratılmışı alır,
diğer taraftan yaratılacağı kazanır, onun kalbi, Allah'ın yaratığı ve halkının
(yaratmasının) güzergahıdır. İnsan asıl değil, vekildir. Allah Teaıa onlara baş­
langıçta kalp vermeseydi veyahut kendiliğinden mühürlü olarak verseydi, o za-
man zorlama olurdu. Halbuki ayet öyle demiyor. Şu halde bazı Avrupalıların
yaptığı gibi bu ayetlerle cebir (zorlama) isnadına kalkışmak, ayeti anlama-
maktır. Yalnız Allah Teala bu gibi kafirlerin iman etmiyeceklerini bildiği halde
yine iman ile sorumlu tutmuştur. Halbuki Allah'm ilminin tersine bir şey olma-
yacağından dolayı, "bu iman, üstesinden gelinemiyecek bir iman değil midir?''
sorusu sorulmuştur. Fakat bunu da şöyle anlamak gerekir: Bu teklif ilk yaratılışa
göre güç yetmiyecek değildir ve onun için yapılmıştır. Gerçi ikinci huya göre
güç yetmezdir. Fakat onun için yapılmamış, sadece bilinmiştir.
Kur'an'ın hikmeti ve İslami esaslara göre ilimde zorlama fiili yoktur. Bun-
dan, "akli zaruret yoktur" diye de bahsederler. Cebir (zorlama) ve İcab (gerekli
kılma), iradenin ve yaratmanın eseridir. A11ah'ın, önden veya sondan bir şeyi
bilmesi, onu yapması ve yaptırması demek değildir. Ne bilen yapmaya mecbur-
dur, ne de bilinen yapılmaya mecburdur. İsteğin fiile çıkması bile kudret (güç)c,
güçle beraber bir de yaratmaya bağlıdır. Bunun içindir ki biz, kendimizde ira-
deye bağlanmayan ilimler ve hatta güç bulunduğu halde bile fiile çıkmamış nice
iradeler buluruz. Bütün bunlar bize gösterir ki bilmek, istemek, güç, yaratma hir
grup sıfatlardır. Bundan dolayı Allah Teata'nın bilmiş olması da zorla yapllrmış
olması demek değildir. Ve Allah Teala mühürü, ikinci huyu kulun istemesinden
ve bahsettiği gücünden sonra yaratmıştır ve anılan teklif nihayet geçici ve
değişken bir şekilde güç yetmez olmuştur. Bu ise hem mümkün ve hem olage-
lendir. Ve öyle olması yakışır. Özetle kader, zorlama değildir. Bunlar, Allah bil-
diği için kafir olmamış, kafir olduklarından ve olacaklarından dolayı Allah öyle
bilmiş, öyle takdir etmiştir. Yanılmayanın takdirinin manası düşilnillilrıe, bu
·pek kolay anlaşılır.
~
y(~ ~ Bunlar için kurtuluş da yok, büyük bir azab vardır. Çünkü
,
.
bunlarda, yukarda anlatılan iman ve ahirete şeksiz inanma yoktur. Allah, Al·
lah'ın kitabı, peygamber, ahiret denildikçe o mühürlü kalpler kıvranır, çırpıner,
o mühürlü kulaklar uğuldar, o perdeli gözler deprenir etrafa yalpı vurur.

--- Sayfa 208 ---
l 'IK
2- BAKARA SÜRESi: 6-7
Cüz: 1
.... .,..
i
()ldUktcn Honrn da cehennem azabını boylarlar. Bunun genişçe açıklamasın~ da
"""''" "OrUl'sOnliz.
N()ZlJI" dNl~) s~:BEBİ: İbn Abbas hazretlerinden birkaç yol ile elde edi-
lcm rivnydin üzcti mealen şudur: Peygamber (s.a.v.) Efendimiz bütün insanların
imnn etmesini ve Allah'ın doğru yoluna uymalarım çok arzu ederdi. Medine'ye
~~l'cf vrrmclcrin<len sonra da etrafındaki yahudi ve yahudi reisleri bile bile
'Slfıtltk ediyorlar, inkar ve olumsuzlukta ileri gidiyorlardı. Bunun üzerine Cenabı
Allah, bir taraftan ilk anışta, ilm-i ezeli (ezeli bilgi)de herkesin iman ve saadeti-
nin karara bağlanmış olmadığını, bazı kalplerin takdir edilmiş olan iman
kabiliyeti devresinden istifade edemiyerek kapanacağı da Allah katında takdir
ile bilinmiş bulunduğunu ve ilahi ilmin şaşmayacağını haber vermiş, bildirmiş
ve teselli eylemiş; bir taraftan da onları azarlamış ve tekdir etmiştir. Ve bu
şekilde Bakara suresinin başından yüz ayetin, yahudi haberleri ile, Evs ve Haz-
rec kabilesinin münafıklarından birtakım kimseler hakkında indiği ve İbnü Ab-
bas (r.a.) hazretlerinin bunları isimleriyle, şahıslariyle, nesebleriyle naklettiği ri-
vayet olunmuştur. Rabi' b. Enes'den vaki olan rivayette de bu iki ayetin nüzulü
ı...ıı;.1 i~li "toplulukların önderleri" ve özellikle Bedir harbinde öldürülenler ile il-
-.
gili olduğu söylenmiştir. Gerçi nüzul sebebinin özelliği, hükmün genelliğine en-
gel değilse de, bu ayetteki ıJ)S' ~.il1 "küfredenler"den genel kapsamı ile mutlaka
,
kafirler kastedilmediği d.e görünen deliller ve diğer karineler ile bilinmektedir.
Bu cümleden olarak bundan önce~ J)1 ~~ ;.4ıı J)1 ~
~};.-";._ ~.ilG . ._ ))~ ~};.-";._ ~.il1
,,.
,,,
,,.
"'
,,,.
,,.
,,,.
;
.,,.
~ıı) ayetlerinde her türlü şirk ve küfürden imana geçenler de dahil bulunuyor-
,
du. Ve bunların iniş sebepleri de onlar olmuştu. Buna göre başlangıçta kafirler
iki kısımdır. Bir kısmı kalpleri mühürlenmiş olanlardır, bunlar iman etmezler.
Diğer kısmı ise henüz öyle değildirler. Sonra müslüman olurlar ve hatta ümme-
tin seçkinlerinden ve etkıya (Allah'tan son derece korkanlar)dan olurlar. Şu
halde ıJ)S' ~~1 sözün gelişi ve öncesi karinesi ile doğruya_. uygunluğundan tahsis
edilmiş, fakat yalnız nüzul sebeplerine mahsus zannedilmemelidir. Meal
bakımından mukayyed kuvvetindedir. Bunun için yukarda yalnız küfredenler,
"bir defa küfretmiş bulunanlar" diye değil, "küfürleri ortaya çıkıp yerleşmiş
olanlar" diye açıklama yapılmıştır. Böyle kafirler yine olabilir.
Buraya kadar iki zıt olan düşünce halindeki veya gerçekteki iman ile küfre
göre insanlar, aralarında vasıta bulunmayan iki karşıt kısma ayrılmıştır. Bundan
sonra da ikinci taksimde kafirlerin en zararlı cinsi olan ve küfür ile iman
arasında dolaşır gibi görünen münafıklar vasıflandırılacaktır ki, öncekilere
"inatçı kafirler", bunlara da ilmen veya amelen "şüpheci kafirler" diyebiliriz.

--- Sayfa 209 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 8
199
Bunlar ayrı bir kıssa ile kafirlerin kıssasına bağlı olarak açıklanıyor. Fakat
ınü'minler hakkında dört ayet; sözleri ve fiilleri bir olan belli kafirler hakkında
ancak iki ayet indirildiği halde, sözleri fiillerine benzemiyen bu münafıklar
hakkında on üç ayet indirilmiş ve bu şekilde kafirler sınıfının ayetleri on beşe '
ulaşmıştır. Ve bütün bunlar, ilk önce Allah'ın Resulünü, ikinci olarak da
mü'minleri ir~ad içindir.

--- Sayfa 210 ---
200
2- BAKARA SÜRESİ: 8
(....
1
,uz:
-------- -------------------··----
Meal-i Şerifi
8- İnsanlardan öyleleri de vardır ki, inanmadıkları halde, "Allah'a ve
ahiret gününe inandık." derler.
. ..
9- Allah 'ı ve müminleri aldatmaya çalışırlar. Halbuki sırf kendilerini
aldatırlar da farkına varmazlar.
10- Kalplerinde hastalık vardır. Allah da onların hastalığını arttır­
mıştır. Yalan söylemelerine karşılık onlara elem verici bir azab vardır.
11- Hem onlara: "Yeryüzünde fesat çıkarmayın." denildiğinde: "Biz
ancak ıslah edicileriz." derler.
ı2 .. İyi bilin ki, onlar ortalığı bozanların ta kendileridir, fakat anlamaz-
lar.

--- Sayfa 211 ---
<~üz: 1
2· BAKARA SÜRESİ: 8
201
13- Onlara: "İnsanların (müslümanların) inandığı gibi inanın." deni-
lince, "Biz de o beyinsizlerin inandığı gibi mi inanacağız?" derler. İyi bilin
ki, asıl beyinsiz kendileridir fakat bilmezler.
14- Onlar iman edenlere rastladıkları zaman: "İnandık" derler. Fakat
şeytanlarıyle yalnız kaldıkları zaman: "Biz, sizinle beraberiz, biz sadece
(onlarla) alay ediyoruz." derler.
15-
(Asıl) Allah onlarla alay eder ve taşkınlıkları içinde serserice
dolaşmalarına mühlet verir.
16- İşte onlar o kimselerdir ki, hidayet karşılığında sapıklığı satın
aldılar da, ticaretleri kar etmedi, doğru yolu da bulamadılar.
17- Onların durumu, bir ateş yakanın durumu gibidir. (Ateş) çevresini
aydınlatır aydınlatmaz Allah onların (gözlerinin) nurlarını giderdi ve on-
ları karanlıklar içinde bıraktı, artık görmezler.
18- (Onlar) sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Artık (hakka) dönmez-
ler.
19- Yahut (onların durumu), gökten boşanan, içinde karanlıklar, gök
gürlemesi ve şimşek(ler) bulunan bir yağmur(a tutulmuşun hali) gibidir.
Yıldırımlardan ölmek korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Oysa
Allah, inkarcıları tamamen kuşatmıştır.
20- O şimşek nerdeyse gözlerini (n nôrunu) kapıverecek. Önlerini
aydınlattımı ışığında yürürler, karanlık Üzerlerine çöktümü de diklllp
kalırlar. Allah dilemiş olsaydı 'işitmelerini, görmelerini de ahverirdl.
Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.
NÜZUL SEBEBİ: Bu ayetlerin Medine ve civarındaki birtakım münafıklar
hakkında inmiş olmasında fikir birliği vardır. Rivayet edildiğine göre bunlar Evs
ve Hazrec kabilelerine mensup bazı kimselerle, onlarla birlikte olanlardır ki,
başkanları Abdullah b. Übeyy b. SelUI'dür. Peygamberimizin cnsarı (yardımcıla­
rı, dostları) olan Evs ve Hazrec kabiJeleri o zaman Yesrib denilen Mcdinc'nin en
esaslı unsuru idiler ki, ikisine birden "ma'şeri Hazrec" (Hazrec topluluju) do do·
nilirdi. Bunlardan başka Medine yakınlarında Kurayza, Beni Nadir, Bent Kıy·
nuka gibi yahudi kabileleri vardı. Medine içinde oturan yahudiler de bulunuyur ..
du. Büyük bir peygamberin gelmek üzere bulunduğu yahudi bilainlerl ıru&ndı
söyleniyor ve Medine halkı arasına yayılıyordu. Yahudiler, Hz. Muıa'mn "bana

--- Sayfa 212 ---
202
2- BAKARA SÜRESİ: 8-9
(.....
ı
.uz:
------·--···---·---·---~
benzer peygamber" dediği peygamberi, o peygamberi Arapça "en-Nebi, cr-
Resul" ismiyle bekliyorlardı. Ve tahminlere göre bunun zamanı geldiğini sezi-
yorlardı. Fakat bunu kendilerinden bekliyorlardı. O sırada Abdullah b. Übeyy de
kendini Evs ve Hazrec içinde Yesrib krallığına aday gibi görüyordu. İçerde ve
dışarda bu durumlardan, Allah Teala'nın hikmetiyle en önce uyanan Evs ve
Hazrec oldu. Hac mevsiminde Mekke'ye gidip "ilk akabe"de on iki, ertesi sene
"ikinci akabe"de yetmiş kişi Hz. Peygamber'e biat ettiler, onun "ensar"ı
(yardımcıları) olmaya başladılar, Allah'a ortak koşmaktan kurtulup gaybe iman
ettiler. Hatta birçokları Hz. Peygamber'i görmeden iman ettiler. En sonra da
Peygamber Efendimiz hicret ettiler. Ye~rib "daru'l-hicre =hicret yurdu" oldu ve
Medine (yani şehir) ismini aldı. Peygamberimiz'in buraya yerleşmesinden sonra
İslam kelimesi çabucak halk arasında yayıldı. Müslümanlık ve müslümanlar
çoğaldı, puta tapıcılara ve müşriklere karşı ezici bir çoğunluk oluştu. Bununla
birlikte Evs ve Hazrec kabileleri içinde iman etmeyen bir azınhk da vardt. Ya-
hudiler "kitap ehli" iseler de, tersine çoğunluğu çekememezlik sebebiyle
inkarcıhkta inat etmiş ve bununla birlikte en büyük alimlerden Abdullah b.
Selam hazretleri gibi bazı zatlar da ~ı(j ~ J.;,11 (.~ ~I J)1 ~ ~)..~ ~.ıl(, ayetindeki
öğülmelere mazhar olarak ezeli ima~lar~nı. açıkla~ı§ıardı. f man ·etmeyen ve ~I
ıJ)S'~Jlı "Muhakkak ki inkar edenler" ayetinin nüzul sebebi olan yahudi alimleri
.
gizli gizli "gizli örgütler" rolü oynuyordu. Bunlar, Peygamber'e ve müslüman-
lara düşmanlık etmek için öbürlerinden iman etmeyen azınlık ile gizlice ittifak
ederek islam ortamında onlardan zahiren iman etmiş görünen bir münafıklar
zümresi oluşturmuşlardı ki, bunların başkanları Abdullah b. Übeyy b. Selfil idi.
Allah'ın bildirmesi ile Peygamberimiz onları tanıyordu ve ashabından seçkin
olanlara da bildiriyordu .. Bu sebeple bunların adları ve nesebleri bile rivayet
olunmuştur ki, tefsirde anılmaları lüzumsuzdur. Bu münafıklar, müslümanların
ibadetlerine ve bütün dini hususlarına görünüşte ve daima iştirak ederler ve el
.»
.
altmdan da entrika çevirmeye çalışırlardı. Dikkate değer ki bunlar, dıştan küfrü
gerektiren bir şeyi göstermemeye çalışırlar ve yalnız görüntüyü muhafaza ettik-
lerinden dolayı:-Allah Teala'nın hikmetiyle- İslam toplumundan çıkarılmazlardı.
lşte açıkça bilinen kafirlerden daha çok bu gibilere karşı İslami emniyeti muha-
faza etmek, peygamberlik görevinde ve İslam'da pek önemli bir mesele
olduğundan Cenab-ı Allah bunlar sebebiyle yukardaki on üç ayeti indirerek du-
rumlarmı bildirmiştir. ;;. '"""\1Jı ;;,..~ "Nas" kelimesi, "insan''ın çoğuludur, aslı
.
,,.
"ilnas"tır. Yahut lafzından başka olarak çoğul ismidir. Bazan "halk" ve "ahali"
deyimlerimiz gibi "halk topluluğu" manasına da kullanılır. Yani anlatılan kafir-

--- Sayfa 213 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 9
203
'
'
1
!erden başka insanların bir kısmı da vardır ki, i:~ r".;J~ ~~ t..ı J.,l; Allah'a ve
o son güne (yani ahirete) iman ettik der.~~
~l.':.j halbuki bunlar mümin
(inanmış) değillerdir. Mümin olmadıkları halde "amenna = inandık" diye yalan
söylerler. Dikkat edilirse Peygamber'e imanı çoğunlukla kale bile almazlar da ,
Allah'a ve ahiret gününe imanı söylerler ve güya bu kadarla Peygamber'i tasdik
'
ediyormuş gibi görünürler. Niçin mi böyle yaparlar? Bunlar böylelikle 4111 ~~~
I
•
ı,t.ı ~.d(, Allah'a ve müminlere hile yapmaya kalkışırlar, onlara hile
.
yarışına çıkarlar, Allah'ı ve müminleri de hile yapıyorlarmış gibi zannederler. \.':.~
;.4· 1;1 t.ıı ~_;~ Bu da " c~I" Nafi', İbnü Kesir, Ebu Amr kıraetlerinde ~_;~~
,,
,,
şekJinde okunur. Halbuki hileyi başkasına yapmıyorlar, ancak kendilerine
yapıyorlar, sonuçta kendilerini aldatmış veya kendilerini aldatmaya kalkışın·~
olu) orlar, kendilerini aldatıyorlar da ~.J;··~ (.j anlamıyorlar. Farkmda değiller,
şuurları yok da ne yaptıklarından haberleri olmuyor.
"Hud'a" (hile) kelimesi esasında bir gizlilik manasını içine alır. Ve tarifi:
Başkasına karşı görünüşte selamet ve doğruluk düşündüren bir işi açıklayıp,
içinde onu zarara sokacak bir şeyi gizlemektir. "Muhadea", hile yarışına
kalkışmaktır ki, ikisi birden değil, önce bir taraftan başlamak şarttır.
"Nefs", bir şeyin zatı ve kendisi demektir. Ruh ve kalp manasına da gelir.
Şeriat örfünde şehvet ve kızgınlığın başlangıcı olan nefsani kuvvete de denilir.
Buradaki öncekidir.
Şuur, açık duygu ile hissetmektir. Yani şu anda his halinde olan ve henUz
hafızaya ve akla tamamen geçmemiş bulunan açık bir ilimdir ki, dalgmlığm
zıddıdır. İdrakin ilk derecesi yani bir şeyin, düşünenin fikrine ilk varış derecesi,
ilk görünümüdür. Çünkü ilim, nefsin manaya ulaşmasıd1r. Ve bu ula~mamn bir-
takım dereceleri vardır ki, şuur bunlarm birincisi yani nefsin manaya ilk vanş
mertebesidir. o mananın tamamına nefsin anlayışı hasıl olunca tasavvur; hu
mana şuurun gitmesinden sonra tekrar geri döndürülebilecek şekilde ruhda baki
kalmışsa hıfz (ezberleme), bunu istemeye hatırlama; tekrar bulan vicdana zikr
(anma) ismi verilir. Şuur bir bakıma ilmin en zayıfıdır, çünkü onda sebat ve ih~
tiyatlı hareket yoktur. Bu sebeple Allah'ın ilmine şuur denmez. Diğer bir yOnden
de en canlı bir ilimdir. Çünkü o anda ve bizzat ince bir görüş ana ve huzurdur.
Ve ilahi ilmin kemalini anlatacak en güzel bir şahittir. ;.;J~ ~
t~~ ~J \f.,;.1 '9j
"Ve bizim emrimiz yalnız birdir, bir göz kırpması gibi (sür'utli)dir." (Kımtr, 5~
50). Her şuur, birlik içinde bir ikiliği, ikilik içinde bir birliği ihtiva eder ve bir

--- Sayfa 214 ---
204
2- BAKARA SÜRESİ: 9
C..
1
uz:
----·····---;r-
anda iki şuur olmaz. Fakat genişliği olan bir şuur olabilir ve insan başlangıç·ha­
linde şuur ile şuurun manasmı, düşünen ile düşünüleni birbirinden ayıramaz.
Kalp, kendinden çok düşündüğüne dalmış olur. Ve bunun için şuur (bilinç) daha
çok açık duygular ile olan dış duyguya denir ve görünen duygulara "hisler" de-
nir. Ve buna karşılık nefsin kendindeki bir şuur olayına da, "kendinde bulmak"
demek olan "vicdan" adı verilmiştir ki,. buna "gizli his" veya "gizli şuur" da de-
nilir. Ve doğrusu "açık his" demek, yalnız görülen duyularla olan "dış his" de-
mek değildir. Vicdan da açık bir histir. Bununla birlikte vicdan daha çok bir
"şuur şuuru" demektir. Bu "açık his" ve "gizli his" deyimlerinde izafet veya sıfat
manalarını, sırasına göre, ayırt etmelidir. Gizli his için ayrıca bir gizli duyular
aleti de zorunlu değildir. Şuur, şimdi ve ani olduğu için, akıl şuurun dışında
sayılır. Ve akıl, şuur kavramının analiz ve sentezi ile özünü alır ve bundan
sonuç çıkarmak suretiyle içinde ve dışında ilgili bulduğu gerekli şeylere intikal
eder. Şu halde akıl, ilgi şuurundan başlar. Bunun için onun ilk kanunları butlan
(batıllık), ayniyet (aynılık), gayriyet (başkalık), tenakuz (çelişki) şuurlarıdır.
İzafet (iki şey arasındaki ilgi) de şuurun ilk kanunudur. Çünkü şuurun hakikati,
ruha kendisinin veya kendisindeki veya dışmdaki bir işin hazır olarak
görünmesidir ki, bu görünme itibari (gerçek dışı) veya gerçek bir ilginin
ürünüdür. Fakat şuur, bu ilginin kendisi midir? Ruhun bundan bir etkilenmesi
midir? Yoksa ruhun bir fiili midir? Daha başka bir şey midir? Bu nokta
,
.
şüphelidir. Gerçek şuur, bir göz kırpma anı olan basit bir vahdet (teki ik)
şuurudur. Bu da başlangıçta mutlak hakkın kendi görünme anı, ikinci olarak
nefsin kendine veya genel olarak dışarının nefse bir yansıması ile başlar ki, bu
iki şeyden hangisinin önceden olduğu henüz kestirilemeyen bir görüştür. Diğer
şuurlar hep bunun üzerinde yürür. Buna sahip olan nefse "ruh" veya "ruh sahibi"
denilir. Şuur parıltıları önce birer nokta gibi gelir ve ruhda az çok kalır ve kal-
masına ezberleme denilir. Ezberleme bir zihin kuvvetidir ve bir geçmiş
kıymetini ifade eder. Şuur, sabit değildir, ezberleme ise sabittir. Bunun için ez-
berleme unutmaya da yaklaşabilir. Ve o zaman ezberleni1enler anlaşılmaz olur.
Bundan da anlarız ki, ruhda şuursuz denilmese bile, anlaşılmayan işler ve hadi-
seler de vardır. Hafızadaki işin ikinci defa anlaşılmasına hatırlama, hatıra ge-
tirme ve anma ismi verilir. Ve şuurun devam etmesi ve devamının kıymetleri de
bu sayede meydana gelir. Bu şekildedir ki şuurlar oluşur. Tasavvura, zihni ve
ilmi görünüşlere kadar ulaşır. İlmin, aklın derinliği, bu sentezlerin büyümesi
nisbetinde
karışacak ve çoğalacak nisbet şuurlarının kat kat artarak
çoğalmalarmdadır. Akim bunlar üzerindeki seyrine, düşünme ve fikir denir. Asil

--- Sayfa 215 ---
(,..
1
.. uz:
2- BAKARA SÜRESi: 9
20S
bilme, bu sentezlerdeki son şuurlanma oranının gerçek nisbetine (yani
doğruluğuna) ait hüküm iledir. Yani şuurun başlangıcı, gerçek doğru olduğu
gibi; fikrin, aklın ve ilmin hedefi de belli olan hakdır. Demek oluyor ki, aklın
bütün cereyanına devamlı olarak sivrilen şuur olayları eşlik eder. Bu cereyamn
aleti akıl; mekanı kalp; ürünü de ilim veya hayaldir.
Akıl, hal-i hazırdaki şuurun gerisinden başlar. Onun, öncesi sonrası, içyüzü
ile ilgilenir. Bunlardan başka şuur, kısmen nefsin hoşlanmak, tiksinmek,
genişlemek, sıkışmak .. gibi bir olayı ile ortak olur ki, buna zevk ve his denir. Bu
his, bir nokta kadar basit ve belirsiz de olsa, o zevkin sebebine bir dış kıymeti
isnat edilirse, buna "duyum" tabir edilir. Ve şuurun ilmi kıymeti bu itibarladır.
Bir an bakarsın sende bir keyf var, bunu duyuyorsun, bu keyfe bir bilincin var,
bunu biliyorsun, fakat bu yönü bırak, bu keyf neden geliyor? Ruhun kendi mi
yapıyor? Sırf nefse ait bir eser midir? Yoksa harici (dışa ait) bir sebebin eseri
midir? Buna dair hiç bir şey sezemiyorsan, yalnız duygu ha!oindesin, bu bir sar-
hoşluktur. Buna bir şuur denilirse, histen ibaret bir şuur demek olur. Bizzat ilmi
hiçbir değeri yoktur. Fakat bu hissin sebebine az çok bir haricilik verebildiğin,
mesela. bedenine çarpan bir sıcağın, bir havanın, gözüne çarpan bir ışığın,
kulağına ilişen bir sesin, burnuna dokunan bir kokunun eseri olduğunu da seze-
bildiğin anda bir duyum karşısında bulunursun, asıl bilinç budur. Ve bu şuurun
şuhfıd (görüp müşahede etme) denilen ilmi bir değeri vardır. İşte dıştan ilgiyi
kesmek suretiyle, nefsindeki hadiseyi bir sen bir de sendeki bir olay, bir iş me·
sela bir keyf olarak seçtiğin, yani sade neşelenmekten fazla bir şey yaptığm
anda da bir iç duyum, bir vicdan vardır.
Kısaca dışa ait olsun içe ait olsun, her duygunun bir duyum yönü. bir de
özel duygu yönü vardır. İkisine de his denilir. Fakat ilmilik ve idrak. asıl duyum
değeri olandadır. Ve şuur daha çok bunun adıdır. Yalnız zevke ait olan <>zel
duygu kıymetine his denilirse de, şuur ve ilim diye bilinmez. Buna SQfiyyc
(tasavvuf ehli) "hal" tabir ederler. Hal başka, hale şuur yine başkadır. ihtisasın
konusu yalnız 1.;1 "ene"dir. Şuur ve vicdan da "ene"den tamamen çıkamaz, akıl
ise şuur ötesinden başladığı için "ene"nin zatı, kendini akledemcz düşünemez.
"Ene" sade bir şuur veya vicdan ile kendini tanır ve kendini tanıdıjı için kon·
dine gelen duyguları ve kendinden çıkan duyguları tanır. Fakat bu tanıyııın her
hal anında bir istiğrak (dalma)ı vardır. Bununla bizzat "ene'' ıuurlu bir dılıınhk
gibi gizli kahr da, hemen ardmdan bir ilgiye muhtaç olu·r. Ve bunun için ;ooulı
"kendini bilmez" denir. "Ene" şuuru hiç bulunmadığı veya açık olduju, yani hep
'

--- Sayfa 216 ---
20()
2- BAKARA SÜRESi: 10
Cüz: 1
........ ··-·-·-··· ... - .. -·-.. ··-"-'""" ···-· .. . ... .....
•1hon, hl'n" tlrdijlimiz anlarda, ne dışardan ve ne durumlarımızdan hiçbir şey bil-
moyb,, BUdi)l.imiz zaman ise benliğimiz bildiğimize dalmış olur ki buna "fena"
(yok ohun) ıııhir edilir. Demek ki ilim için "ene=ben" şuuru gizlenmeli, kalp dış
ıOılcm ve.~ mun1kahc-i ncfs (nefsi kontrol) ile meşgul olabilmelidir. Hak, bu iki-
Ni
nruNında gürülür. Ahlakta nefis kontrolü, ilimde de dış gözlem daha
mUhimdir. İkilik içinde bir bağmtı gibi görünen şuur olayını, hareket, titreşim ve
muddi intiha olaylarından ayırıp seçemeyenler, ruhu ve kalbin sırrını bilemezler
c.lc, "kalp" ve "ruh" diyecek yerde "dimağ" (beyin) derler dururlar. Göz ile
fotoğrafı, gramofon borusu ile kulağı, ağzı bir gibi zannederler. Beyin bir
kütüphane olsun, onu okuyan kim? Bunu aramazlar. İşte ~J,_;,·~
(.~ "onu
düşünmezler" bu gerçeği gösteriyor.
"Münafıklardaki bu hileciliğin ve bu şuursuzluğun sebebi nedir?" denilirse,
:;,;. ~)j ~ onların kalplerinde, yani ruhani kalplerinde hiç görülmedik
;
;
;
yok edici bir manevi ve ahlaki hastalık vardır. Maraz (hastalık), bedeni
sağlam alışkanlığından döndürüp dengesini bozan ve görevini istenilen şekilde
yapmamasına sebep olan bir aksama durumudur. Fakat maddi şeylerde kul-
lanıldığı gibi, manevi hususlarda da kullanılır. Sıhhat esas, hastalık ikinci dere-
cedir. İlk yaratılışta kalp sağlamdır. Fakat bunlar kalbin sıhhatini mu haf aza et-
meye bakmamışlar, kalplerinde büyük bir hastalığa mübtcla olmm1lardır. Burada
"maraz" kelimesindeki tenvin, korkutmak içindir. Demek korkunç bir hastalık
var. Bütün ahlaksızlığın başlangıcı olan büyük bir hastalık var. İdrak ve iradenin
afeti olan bir hastahk var. Bu hastalık, rivayete ve dirayete dayanan tefsirlerin
ve bilhassa selef müfessirlerinin açıkladıkları üzere inançsızlık hastalığı, şek,
şüphe, kuşku hastalığı, özetle şüphe ve nifak hastalığıdır. Bunlar bütün kötü ni-
yetlerin başıdır. Buna yakalanan kimse, hak tarnmaz, Allah'dan şüphe eder, Al-
lah'ın emrinden şüphe eder. Allah'ın y
;;~ ~ "onda şüphe yoktur" buyurduğu
;
;
kitabın_dan şüphe eder. Allah'ın peygamberinden şüphe,,.eder. Allah'ın halis
mümin kullarından ve onların doğru olan fiil ve hareketlerinden şüphe eder. Her
şeyden şüphe eder, hatta kendinden şüphe eder. Bilginin kıymeti kalmamıştır.
Fakat benlik, şuurundan da hiç çıkmaz. Onun gözüne hak ve hakikat kendinden
ibaret görünür. Bakar ki kendisi şek ve şüphe ile doludur. Kendine benzeterek
hükmeder. Herkesi ve her şeyi şüpheli görür. Yerler, gökler, ağaçlar, taşlar, hay-
'
vanlar, insanlar, Allah, Peygamber, hep onu aldatıyor zanneder. Kötü zan ·ile do-
lar. Her şeyden kuşkulanır. Fakat bütün fii] ve hareketiyle yine kendisine karşı
kendisini yalanlar. Zevkine, keyfine, şehvetlerine o kadar tutkundur ki, onlardan

--- Sayfa 217 ---
<'üz: 1
2~ BAKARA SÜRESi: 1 O
207
hi\ şüphe etmez. "Acaba bunlarm aslı var mıdır, bunun sonu ne olacaktır" de-
mez. Hepsine atılır, sarılır. Onun için hak ve hayır hiç, zevk her şeydir ve her
~ey kendisidir. Onu, ilmi şüphe içinde benlik derdi, kibir, mevki hırsı, baş olma
sevdası sarmıştır. Bunun için imansızken, kendini imanlıyım zanneder. AJ<Jat-
mayı, hile yapmayı, entrika çevirmeyi üstünlük ve başarı sayar. Müminle ·
mümin, kafirle kafir görünür. Bütün bunları ne zorunlulukla yaptığmı dü§ün-
mez. Böyle yapması, bütün uğraştığı bu şeylerin kendisinden başka bir varl~ktan
yansıyan bir baskı olduğunu farketmez. Arada böyle hile ve düşmanlık yerine
bir temelli sevgi kurmak için samimi olmaya çalışmak kendisi için de daha karlı
olduğunu anlamaz. Bunlar dünya nimetlerine gömülseler, yine iğncl i bc~iktc
gibi yaşarlar. Şüphe ve ara bozma hastalığı böyle can sıkıcı bir şey<lir. O
münafıkların kalplerinde işte bu hastalık vardır. Ve her hastalık huy ve tabiat ol-
madıkça tedavisi mümkündür. Bunlar ise bu hastalığı tedavi etmek için gel-
miş olan hak dine sarılmazlar da ondan da kuşkulanırlar.
•
· W:t; aıı ~-~ıj.l Bunun üzerine Allah Teala bunların hastahğını artırmış-
tır. Şöyle ki: Allah Teata insanlardan, insanlar içinde Arap'tan, Arap içinde Ku-
reyş kabilesinden, Kureyş kabilesi içinde Haşim Oğulları'ndan Muhammed b.
Abdullah b. Abdülmuttalib b. Haşim b. Abdimenaf b. Kusay b. Kilfib b. Mürrc
b. Ka'b h. Lüey b. Fihr b. Malik b. Nadr b. Kinane b. Müdrike b. İlyas b. Mudar
b. Nizar b. Mead b. Adnan isim ve nesebiyle bir peygamber göndermi~ ve ona ~
y ~_:, "kendisinde şüphe olmayan" bir kitap indirmiş ve onu doğup hüyiidliğü
--
Mekke'de bırakmayıp bütün dünyaya, kıyamete kadar nur saçmak için hurnya.
onların bulundukları yere getirmiş ve insanlar yavaş yavaş ona iman cdcrL'k
büyük bir topluluk kurmaya başlamışlar, eğriliği kaldırıp doğruluğu yayıyorlar,
doğru yoldan ba§ka bir şey istemiyorlar, kuvvetlilerin zayıfları czmcsiıw imkan
vermiyorlar, hak denildi mi, hatır gönül tanımıyorlar, herkesi eşit tutuyorlar; zor
kullanmakla insanla~dan faydalanmak yasak, dalavere yasak. rii~vct ve adam
kayırma yasak, fuhuş ve ahtaksızlık yasak, neler neler yasak. Bunlardan ha~ka
vazifeler, görevler, mücahedeler, intizamlı şekillerde muntazam vakitlerde
çalışmalar, uğra§malar, neler neler var. Aç kal, sabreylc fnzilct sa~; tok ol,
şükret, yine fazilet saç. Putlara tapma, zevkine esir olma, Allah'tun hn~ka tupılun
bir şey tanıma ve ancak ondan yardım iste. Bu olur mu? Bu hal ile Ahllulluh h.
Übeyy b. SelGl gibilerin hükümdarlığına nasıl imkan kalır'! Sadece p11ra kı:r.ın·
ma hırsına kapılanların ticareti nasıl döner? Allah'ın verdiği Hi\ı, ynrıncalı hu
muydu? "Bu tedavi değil, bir tuzaktır.
11 diyorlar. Artık o hastnllk Alluh kntandan

--- Sayfa 218 ---
208
2- BAKARA SÜRESl: 10
( ...
l
.. uz:
bunların kalplerine basılıyor. İkinci bir huy oluyor da gittikçe artıyor. Onlar da'
hu yüzden Allah'a ve müminlere hilekarlık yapmaya başlıyorlar.
Maraz {hastalık), bedenin sağlam alışkanlığından sapması ve görevini iste-
n i lcn şekilde yapmamasına sebep olan aksaklık durumudur ki, buna "illet=dert"
de denilir. Demek ki şüphe, imansızlık, inançsızlık da insanda asıl değil ikinci
derecede bir şeydir. Ve hastalığa mahsus bir durumdur. Her çocuk doğarken
iman ve itikad fıtrat (yaratılış)ıyla doğar, şüphe nedir tanımaz. Bunun için Hak
inancı, Allah'a inanmak fıtridir. Bu esas yaratılış, insana ilerde şüpheye düşmesi
için değil, şüpheleri atması, doğru yolu bulması ve geliştirme yoluyla da imanı
.
.
huy edinmesi için verilmiştir. Şu halde kalplerinde bu hastalık zorlayıcı değildir.
Bunu yapan, tecrübe güzergahında nefislerin sağlam yaratılışı gözetmemesi,
kalbin sağlığını korumaması, ahlaki hastalıkları tedavi etmemesi, özetle zevk
duygusuna çok düşmesi ve her şeyde kendini ve kendi zevkini görmek istemesi-
dir. Bazı insanlar tecrübede bunu tamamen bulamayınca, hatalar ve isabetsizlik-
ler vaki olduğunu görünce, kendisinin "hakkın kendisi" olmadığını takdir ve
kendinden önce hakka iman edecek yerde, ilk yaratılışta aldandığını söylemeye
ve her şeyden şüphe etmeye başlar. Ve bu şüphe ile mücadele ederek hakkı
görmeye ve vücut cereyanının, kendisinin değil, Hak Teala'nın hükmünde bu-
lunduğunu teslime ve kendisinin Allah için bir kulluk görevine mahkum
·olduğunu itiraf etmeye benlik sevdası ve irade zayıflığı engel olur da, şek ve
şüpheyi esas kabul eder. Ve bu şekilde ancak şüpheye inanır ve şüphe kendisi
için hem huy ve hem gaye olur. Ve hayır adına da herkese onu tavsiye eder, bu
yönüyle Reybiyyfin (şüpheciler) ve Sofestaiye
(safsatacılar) bile bir inanışın
esiridirler: Şüpheye inanmak. Bu inançta sabit bir L;I "ben" yoktur. Çelişme
yığını olan bir akıcı fikir, bir l31 (ben) hayali, bir "l31" aşkı, bir "l31
11 derdi. Yani hiç
gizlenmek istemiyen bir "benlik" davası, bencillik, hodgamlık (kendini
beğenmişlik) vardır.
Fen ve felsefe bakımından hak iman, hem fıtri ve hem alıştırıcıdır. Fakat
şüphe inancı yalnız alıştırıcılığa ait yoldadır. Şüphe inancının böyle alıştırıcı ve
tecrübeye dayanan karakteri, bu gibilere inanç ve sağlam bilgi hakkında bir
kuşku telkin eder. Kitaba, dine bağlanmaktan çekinirler, istidtale (delil ile sonuç
almaya), istintaca (delil ile sonuç çıkarmaya);. akıl ve mantığa küçümseyerek ba- -
karlar, buna karşı koymak için terbiye, tecrübe, istikrayı (tüme varımı) benim-
sememek isterler. Güya bunları, şüphenin, inançsızlığın delili imiş gibi ileri
sürerler. Bu vesile ile: "Hayat adamı olmalı, hayat gibi her gün değişmeli, ha-

--- Sayfa 219 ---
( 'üı.: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 10
2()t)
yatta hiç bir örnek takip etmemeli." derler. Ahlaklı bir gidişat takip eden seciyeli
iman ve inanç sahiplerine genelde: "Mahdut fikirli, dar kafalı adamlar" gözüyle
hakarlar. Bilmezler ki dar görüşlüler, yalnız şimdiki hale bağlananlar ve onun
Clııünü ve arkasını görmeyenlerdir. Bilmezler ki alıştırmanın, tecrübenin, ka-
rarlıltğın gayesi de şüphe değil, tıpkı istintac gibi şüpheden kurtulmak, bir hak
inanca ermektir. Bilmezler ki, zevkin hikmeti, gelip geçici şeylerle boğulmak,
hi~lcre esir olmak değil, ebedi bir hakka ulaşmak, bir irfan ana edinmektir.
Sağduyusunu toplayanlar için çoğuldan tekile, başlangıçtan sonuca, sonuçtan
h<~1jlangıca netice çıkarmak suretiyle karar kılmak, şüpheyi silmek için aklan biri
diğerine kefil olan başlangıç ve sonucun birliğini gösteren iki şahidi, birbirine
hakan iki yoludur ki ikisinin ürünü, ilki ve sonu hak inançtır. Vicdanın zevki <le
hu iman ile hakka açılan bir anlama noktasıdır. Hakka iman yaratılışı ile doğ, hu
iman ile tecrübe yolundan doğru geç, hakka iman ile öl, ona dön! İşte İslam'm
saadeti, işte kalpleri hastalıklı o münafıkların hile yapmak istedikleri Allah'ın
nuru!
Fakat onlar, bu hastalık ile ve bu hastalığın artmasıyle kalmayacak, ~(~ ~
~1 onlar için ahirette ve hatta dünyada pek elem verici, gayet acı bir azab
d~ vardır. Bu azab bilhassa ~;~ ı)lS' ~ "~ e?-' ~ c.,,ı " Nafi', İbnü Kesir, Ebu
Amr İbnü Amir, Ebu Ca'fer ve Yakub kı;aetlerinde tekzibden ~;~ (yükezzi-
bun) okunur, yalan söyler olmaları veya doğruyu yalan saymaları sebebiyledir.
Bunlar, devamlı yalan söylerler, imanları yokken "imanımız var" dedikleri gibi,
eğriyi doğru, doğruyu eğri gösterirler. Azaplarına sebep de özellikle budur.
Çünkü yalan, önce dünyada hüyük bir vicdan azabına sebeptir. Yalancılar, su
üstünde bir yonga gibi çalkalanır ve her an bir iğneli beşikte yatıyor gibi yaşnr.
Gerçi dünyada bu da bir alışkanlık olur ve o azab git gide bir çeşit tatlılığa
döner, onu -adeta- kaşındırır. Bununla beraber bu kaşınmanın tadı bir uyuz has~
talığının kaşıntıları gibi kanatan, boğucu elemlerle karışık bir taddır. Fakut bu-
nun ve bu yalan alışkanlığının ahiretteki azabı büsbütün dehşet vericidir. Çünkü
yalan söyleye söyleye kalp, devamlı yalancı intibalarla kaplanır. Ruh artık hu-
nunla gelişir. Ruhi hayat bir evham (kuruntular) alemi, bir batılhk sahası olur
kahr. Hak nuru oraya, ara sıra yanar döner bir yıl~ız böceği halinde görünen bir
fener gibi gelir. Artık o kalp ve onun gözleri, kulakları fayda ve zararı, hayır ve
·şerri seçemez olur. Kar der, zarara koşar; iyilik der, şerre koşar; bahçeyi ate,
görür kaçar, ateşi cennet sanır atılır. Derken Hakk'ın rahmeti ile arasına kıhn blr
sur çekilir ve fakat bu surun ara stra açılır bir kapısı bulunur, o açıhrıa Hak' .nuru
rahmet ve saadet oradan arasıra imrenmek için görünür ve kapamr. ;;... ~
~;.ı
. _ ........... ,

--- Sayfa 220 ---
210
2- BAKARA Sl1RESI: 10-IJ
Ciiz: 1
~ı:Wt ~:,.. :}ıl», L.:..)ı ~
~~ y~ ;.J "Müminlerle 011/ar (münaftklar)m ara.,·uuı hir
.
~ "
"
ılm•ıır \''·~· ilir ki, 0111111 hir kapısı vardır; içerisi rahmet, dış taraji ise azabtır."
(llıufül, ~ 11 !.') :1ycti gereğince nihayet bir kapanır, bir daha açılmaz olur. Onlar
hRhlın kumul ığı içinde sonsuzluğa kadar hasretle yanarlar, sönmek bilmez kara
'
hit uk~ ik yanarlar. Bu ayette w,;. aJı ~-,)fjl ''Allah onların hastalığını artır-
n11ş11r." huyurulduğu gibi, diğer bir ayette de)} ~:1 ~~ljl :;;_;. & ~
~~I ~U
~,~\5 ~~ ı)L.~ r~:~:' "Kalplerinde (şüphe ve nifak) hastalzğı bulunanların ise,
(indirilen süre), inkarları yüzünden murdarlıklarına murdarlık katar ve onlar
kıijir olarak ôlüp giderler." (Tevhe, 9/125) buyurulmuştur ki, hastalık ile pisliğin
ilişkileri de açıktır ve bütün bunlar ilahi kanunlardır. İman eden kazanır, etme-
yen de yanar, yakllır.
Bu münafıkları ortaya çıkartacak ve azaplarında şiddetlendirici sebepler
olacak, bozgunculuklarına dal budak salan bazı çirkin vasıfları daha vardır .
. Şöyle ki:
ıi"~ '/1 ~ 1.J,1_ .';7 'i ~ ~
r~~ Bu ayet yukardaki Lt.i ~~ ayetine atf~dilmiştir.
Bunlara: "Şu yeryüzünde fesatçılık yapmayın, fesat çıkarmayın, ortahğı if-
sat etmeyin." diye uyarı ve kötülükten yasaklama yapıldığı zaman wı ı)u
~~ ~
"hayır biz fesatçı değil, ıslah edici adamlarız, fesat değil, y~lnız
,
ıslah ve ıslahat yapan kimseleriz" demektedirler, böyle demişlerdir ve· böyle
derler. Bilhassa Ebu's-Suud'un da açıkladığı üzere, bunu derken yaptıkları fe-
satçılıkları, inkar ile örtmek isterler. Bundan asıl maksatları ise yaptıkları
şeylerin fesatçılık değil, bizzat ıslah olduğunu iddia etmektir. Çünkü bunlar hak
ve gerçeği seçemediklerinden ve seçmek istemediklerinden, bozmayı düzeltmek
sanırlar<
1
>· Yeryüzünün bozulması, Allah'ın kullarının durumlarını bozan, ge~ek
geçimleri ve gerek ahiretleriyle ilişkili işlerini çığırından, hedefinden çıkaran
fitneler, harplerdir. Bozgunculuk da bunları ve bunlara sevkedici olan şeyleri or-
taya çıkarmaktır. Münafıklar da böyle yapıyorlardı. Müminlerin -iÇine
,.
karışıyorlar, sırlarını kafirlere açıklıyor ve onları iman ehli aleyhine teşvik edi-
yorlardı. İnsanları tutuşturmak, müminleri bozmak, zarar vermek için fırsatlar
icat etmek ve fırsatlardan istifade etmek gibi kötülükler yapıyorlardı. Müminler
de bunları uyanıklıklarıyle gözden kaçırmıyorlar, gaflet etmiyorlar ve
kötülüklerden vazgeçirme hususunda dini görevlerini yapıyorlar ve münasib
şekilde nasihat ve uyarmalarda bulunuyorlardı. Fakat münafıklar ne öğüt din-
lerler, ne de dinlemek isterler. Bunlara karşı ~~
~
(..;ı "biz ancak ıslah edi-
------·-
···--
(1) Ehu~-Sufıd, a.g.e., 1, 31.

--- Sayfa 221 ---
< 'liz: l
2- BAKARA SÜRESİ: 13
21 1
ril<~riz" derlerdi. Müminler, bunların yalan yanlış ıslahcılık davasına inansmlar
ını? İşte Cenab-ı Hak bu noktayı şu tenbih ile açıklığa kavuşturuyor:
1
...
~J~ "i ~
~J~ı ~ r:.;; \'1 Ey iman ehli! Sakın aldanmayınız, uyanık
durunuz, bunlar fesatçılar güruhunun kendisidirler, fesatçılar güruhu de-
dikleri ancak bu kısım kimselerdir. Bu muhakkak, fakat bunlar böyle ol-
·
duklarını hissetmezler, buna da bilinçleri olmaz. Bunların bugün
şuurları
olmadığı gibi yarın da yoktur. Dedik ya ka1p hastalığı, şüphe hastalığı onlara
hcrşeyi ters gösterir.
~WI ~i l:s- ı~\ ~ ~
r~~ Bir de yalnızca laf ile mücerret (soyut): "Allah'a
ve ahiret gününe iman ettik." demekle iman olmayacağını hatırlatmak ve iyiliği
.
emretmek için bunlara "şu insanların, şu tam insanların iman ettiği gibi,
Peygambere ve ona indirilene ve ondan önce indirilene de açıkça ve gizlice,
kalp ile ve dil ile iman ediniz" denildiği zaman,: ~i' ıı ~\ (s ~;!1 ı)li "biz o
,
beyinsizlerin, budalaların iman ettiği gibi iman eder miyiz?" dediler,
eşitliğe razı olmadılar.
Lügat itibariyle "sefeh", görüş ve gidişatda hafiflik ve yufkalıktır ki, akıl
noksanlığından doğar. Yani ucu budalalığa varan hafiflik, fikirsizlik, temkinsiz-
liktir ki zıddı ağır başlılık, tam akıllılıktır. Dinen de akıl ve ~,inin gereği zıddına
harekettir ki, karşıtı erginlik ve hatasızlıktır. Dilimizde sefahat (aşağılık) da bu
manada bilinmektedir. Özetle "sefeh" ve "sefahet", görüş ve fikirde zevk ve
~ehvetlere tabi olmak, akıl ile değil zevk ile hareket etmektir. Bu da ya esasen
budalalıktan veya aklın hükümsüz kalması itibariyle budala halinde olmaktan
doğar. Şu halde münafıklar, insanlık gereği bunu budala manasında kul-
lanıyorlar. Acaba münafıklar bunu söylemekle küfürlerini açıklayarak bozgun-
culuktan çıkmış, açıktan kafir olmuş o]muyorlar mı? İmam Vahidi bunu c.:cvap
olarak: "Bunlar bu sözü müminler arasmda değil, aralarında açıklıyorlurdı. Cc-
nab-ı Allah bunu haber veriyor." demiştir. Fakat bu, sözün gelişinin zahirine
aykırıdır. Çünkü r~~. «~» ile« ı)u 1) nun aynı zamanda bulunmasını gcrc~tiriyor.
"Gönüllerinden böyle dediler." manası vermek de metnin açıkhğına aykıru.llr.
Doğrusu bu söz tam münafıkça, iki yüzlü, tevriyeli bir söz olduğundan,
11Biz hu-
dalalar gibi iman eder miyiz?'• tabirinin doğru bir yorumu da mümkündür. Buna
göre bunu öğütleyenlere karşı söyledikleri zaman da kesin bir küfür Buna yupn111
olmuyorlar, bu da münafıklığın ve münafıkça küfrün bir çeşit özelliği oluyor ki
F ~
~b
"İşit, işitmez olası." (Nisa, 4/46) demeleri gibidir.
Yukarda münafıklar ~WI ~~ diye insanlardan sayıldığı halde, burftda ::,;I ~

--- Sayfa 222 ---
212
2- BAKARA S(JRESl: 13-14
(...
1
uz:
:,_'1Jı 'liyr. insnnlara kar~ıhk tutuluyor, onlardan ayırt ediliyor ki, bunda ne güzel
hwt~Uklt•ı vnuhr: Münafıklar, insanlar ile eşitliğe razı olmuyorlar ve kendilerini
ONIUn vt· nydın. akıllı hir ileri sınıf sanıyorlar ve bu zan ile onlara hile etmeye
knlkı'fıyorlar.:,_~ı ;;..I W' ı.~i karşıla§tırma ve benzetmesi de onların beğenme*
dikleri insanların onlardan daha olgun olduklarını ve kendilerinin de onlar gibi
inuın ederek eşiti iğe nail olmalarını ve böyle olması kendileri için gerileme
d<.·~il, ilerleme olduğunu anlatıyor ki, onlara : "Siz henüz insan değilsiniz, insan
olunuz." mealinde bir hatırlatmayı içeriyor. Münafıklar da cevapta o insanlara
<.lü~ük görüyor, "o budalalar'' diyor, eşitliğe razı olmuyorlar ve böyle yaparken
hem bu ayırımda Allah'ın kendilerine iftira etmediğini halleriyle tasdik ediyor-
lar, hem de iman hususunda kendilerine bir sivrilmişlik hakkı verilmediğinden
dolayı eşit iman teklifini reddediyor, fakat açıkça; "biz iman etmeyiz" de demi·
yorlar. Kendilerinin özel ve başka bir imanları olduğuna ve olması gerektiğine
işaret etmek istiyorlar. İnsanlar, kanaatlarınca küçümsenmiş, budala oluyor. Bu-
nun için Cenab-ı Hak yukarda v-ıl!lı ~~diye genelde insanlardan sayıyor. Burada
,
,
da insanların olgunluğunu göstererek, münafıkları kendi ikrarlariyle insanlardan
saymıyor.
Gerçekte Arap dilinde de ~G.11 "en-Nas" ifadesi bulunduğu yere göre kah
ta'zim (büyükleme) ve kah tahkir (küçümseme) manasını ifade eder. Demek ki, .
iman hususunda münafıkların, şüphecilerin saplandıkları özel fikir, imanın insan
için bir tuzak olması ve buna göre sırasında yalnız halkı gemlemek için kul-
lanılması noktasında toplanır ve bunun için kafirlerle beraber yaşamak imkanını
gördükleri zaman, imanın lafından bile sıynlırlar. Mü'minler içinde yaşamaya
mecbur kaldıkları zaman da imandan bahsederler. Lakin havass (seçkinler)m
imamyle halkın imanı arasında zaruri bir fark ve yükselme bulunacağı da-
vasından vazgeçmezler. Halbuki İslam dininin teklif ettiği imanın §artları, hak
ve gerçeğin en genel ve en kapsamlı esas çizgileri olduğu için, imanın aslında
ve şartlarında seçkinler ve halk farkı bahis konusu olafnaz. Bu fark, o imanın
amellerinde ve kemalinin derecelerinde bahis konusu olabilir. Genel prensipler-
de eşitlik başka, bunda ile'rleme meselesi yine başkadır. Halbuki şüpheciler,
imanının esasını, kalbin saflığını, ihlası budalalık saydıklarından müminlere, al-
datılmaya hazır, safdil, budala gözüyle bakarlar. Fakat Allah Teala buyuruyor
ki: ~~
~ ~~: \4l. ıı ~ ~} ~1 şunu muhakkak biliniz ki, beyinsiz, budala, an-
cak o münafıkların kendileridir, fakat bilmezler. Gerçi onlar kendilerini, ilim
ve bilgi ile herkesten yüksek görmek isterlerse de, onların ilim ile ilgileri yok-

--- Sayfa 223 ---
('üz: 1
2- BAKARA SURESİ: 14
21J
tur. İlim bir yakin işidir. Hele geleceğe ait olan ilim, sağlam bilgili bir mantık ve
delillerle netice çıkarmak işidir ki, başı hak iman, gayesi Hakk'a ulaşmaktır. On-
lar ise, baştan sona kadar şüphe ile doludur. Yukarda münafıkların önce~_,;··~ L:.
"anlamazlar" nefy-i hat (şimdi~i zaman olumsuz fiil), ikinci olarak ~_,'.;..::.,. ~
"anlamayacaklar" nefy-i istikbal (gelecek zaman olumsuz fiil) kipleriyle duygu
ve şuurları; burada da~~~ "bilemezler" diye ilimleri olumsuz kılınmıştır ki,
hunda hem başlangıç ve gaye itibariyle yerme ve azarlama açısından derece de
rece bir yükselme vardır ki artması hastalık ile uyumludur. Hem de ilim ile
~uurun konu farklarına işaret vardır. Din ve iman, düşüklük ve yükseklik mese-
lelerinin sadece his ve şuur ile değil, ilim ile ilgili olduğunu ifade ediyor.
Bu münafıkların mümin olmadıklarını ve ahlak bakımından ne kadar düşük
1
-
•
olduklarını şununla daha iyi anlarsınız: \t.ı ı)u ı..~ı ~.ili ı)l f~G bir de bunlar
"
"
nıüminlere rastgeldikleri zaman genelde "amenna=inandık" derler. Budala
zannettikleri müminlere yaltaklanırlar. Yüzden samimiyet, riyakarlık ederler, f.>G
~!:-~~ J! ~kendi şeytanlarına, gizli anlaşmalarla, gizli meclislerde ken-
dilerine gizli gizli fitne ve fesat dersi veren donuk kafalı, çıfıt, şeytanlık us-
talarına tenhaca varıp yalnızca kaldıkları zaman da ~
~! ı)u "Biz her
halde sizinle beraberiz, bundan emin olunuz." derler. Şeytanlıkta beraber ol-
duklarına söz verirler ve mü'minlere karşı yaptıkları yoldaşlıktan kuşkulanma­
smlar diye gizli soruya cevap yerinde şunu ·da ilave ederler: ~Jj'f"-' ~. ~
wı şüphe
"
,
yok ki biz başka değil, hep alaycı takımıyız, hep böyle alay eder dururuz
derler ve ahllksızlıklarıyle öğünürler. Sadakat arz ederken hainliklerini,
şecaat (cesaret) arz ederken hırsızlıklarını söylerler. İşte ilim ve inançta hafife
alma .ve alay etmenin küfrün gereği olması hakkındaki genel kural bu gihi
ayetlerin muhtevasıdır.
Rivayet olunduğuna göre Abdullah b. Übeyy yardakçılarıyle bir gün sokağa
çıkmışlar, Ashab-ı kiramdan birkaç kişinin karşıdan gelmekte olduklaram
görmüşlerdi. İbn Übeyy yanmdakilerine: "Bakınız ben şu gelen budalaları
başınızdan nasıl savacağım." demiş ve yaklaştıkları zaman hemen Hz. Ebu Be-
kir' in elini tutmuş, "Merhaba Temim oğullarının efendisi, Şeyhu'l-lslam, Reıu·
lullah'ın mağarada ikincisi olan, kendini ve malını Resulullah'a vermiş bulunan
·Hazreti Sıddik" demiş, sonra Hz. Ömer'in elini tutmuş: "Merhaba Adiy
oğlullarınm efendisi, dininde kuvvetli, nefsini ve malını Resulullah'a vermlı bL.
lunan Hazreti Faruk" demiş, sonra Hz. Ali'nin elini tutmuş: "Merhaba Reıulul·
lah'ın amca oğlu ve damadı, Resulullah (s.a.v.)'dan sonra bütün Hlılm

--- Sayfa 224 ---
214
2- BAKARA SÜRESİ: 14
(...
1
uz:
---·-----------·-·- .. -·--·-------·-·-·-4 .. _ ....... ---·
oğullarmm efendisi" demiş ve işte o zaman bu ayet-i kerime inmiştir. DaPıa
•
ayrıntılı diğer bir rivayette Hz. Ali: "Ey Abdullah Allah'tan kork, münafıklık
etme, çünkü münafıklar Allah'ın en kötü kullandır." demekle: "İzin ver ey Ha-
scn'in babası benim hakkımda böyle mi söylüyorsun? Allah'a yemin ederim bi-
zim imanımız, sizin imanınız gibi ve bizim tasdikımız, sizin tasdikınız gibidir."
demiş ve ayrılmışlar. Abdullah b. Übeyy arkadaşlarına: "Nasıl yaptım gördünüz
ya! İşte siz de bunları görünce böyle yapımz.
11 demiş, onlar da: "Sağ ol, sen bi-
zim içimizde hayatta oldukça hep böyle hayırlı istifadeler ederiz." diye kendisi-
ni övmüşler, müslümanJar da vanp Hz. Peygamber'e haber vermişlerdi ve arkası
sıra bu ayet indi c.lcnilmiştir. Bu rivayete göre "amenna=inandık" diyen esasen
İbn Übeyy b. Selfil oluyor ve bu sözle arkadaşlarını da temsil ediyor. Yukarda
3~:; l.)"'wı :,.O~ diye tekil şeklinde başlanması da buna işaret ediyor. Fakat ayette
,
,
bunlarm hepsinin beraber varıp, tenhada yalnız başlarına görüştükleri şeytan­
ların, şeytanlık öğretmenlerinin bunlardan ve İbn SelUI'den başka ve birden faz-
la bir çoğul olduğu açıkça söylenmiş olması ve ~j!4:· '· ~
W} ~
~} kısımlarınm
gönderiliş şekli bu şeytanların, münafıklar güruhunun arkasında ve onlardan
başka ve fakat onlarla gizli bir ili§kiyi taşıyan gizli bir kuruluşu gösterdiği
açıktır. Ayet-i kerime, olayın daha derin, daha gizli kaynaklarda cereyan ettiğini
göstererek ResululJah'ı ve müminleri aydınlatmıştır. Bunun için birçok tefsir bil-
gini, bu şeytanların, münafıklann reisinden başka müşriklerin reislerine ve 1t;.1
(Yahudi hahamları)na da işaret olduğunu nakletmişlerdir.
ŞEYTAN: Şeytan herhangi bir azgın, yani azgınlıkta, şer ve kötülükte fev-
kalade bir yükselişle kendi sınıf ve benzerlerinin dışma çıkmış kötü, inatçı
manasında bir cins ismidir ki, gerek insandan, hayvandan, yılan gibi görünen
yaratıklardan ve gerekse diğer gizli mahluklardan ruhi ilişkisi bulunan kötülere
söylenir. İnsan şeytanı, hayvan şeytar ı, cin şeytanı denilir. Nitekim Kur'an'da
insan şeytanları ve cin şeytanları ifadeleri çok defa gelecektir. İnsan görünür, fa-
kat kötülük esasları ve şeytanlıkları görünmez, eserleri}'le belli olur. Şu halde
insan şeytanında bile şeytanlık bir gizli iştir. Bunun için §cytan ismi gizli kötü
bir kuvvet, kötü bir ruh düşüncesine döner. Ve insan şeytanı, cin şeytanına bağlı
demektir. Melek karşıtı olan cin şeytanı, yani gizli şeytan bazı filozoflara göre
yalntz mücerrcdat-ı maneviye (manevi soyutlar) olarak açıklanmış ise de, bunun
maddi değerini de inkar etmek doğru olmayacağından, buna kötü olan maddi
kuvvetleri de katmak gereklidir. Ehl-i sünnet'in açıklaması böyledir. Bu şekilde
şeytan cins ismi, bilhassa görülmeyen ruhlar ve kötü kuvvetlere isim olmuştur
ki, yaratılışta her cins bir tek ferd ile başlamış olduğundan, şeytan denilince bu

--- Sayfa 225 ---
< '(iz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 14-15
215
l'insin babası olan o ilk fert, yani iblis akla gelir ve o zaman özel isim gibi olur.
~cytana Farsça'da "diyv" denilir ki, bu kelime Batı'ya dolaşmış, aksine "ilah"
mfmasına "diev'.' olmuştur. Dil bilginlerinin açıklamasına göre şeytan kelimesi,
anlayış bakımından bir vasfi manayı içerir. Ve bunun türemesinde iki görüş
vardır. Birisi Sibeveyh'in dediği gibi uzaklık-manasına«~» maddesinden ~ı'.)
( foyal) vezni (ölçüsü)ndedir ki "bald = uzak" demektir. Gerçekte de şeytan hak-
t•Jll
uzaktır. Ondan da uzaklaşmak gereklidir. Diğeri yanma veya batıllık
mftnasında ~--·· kökünden 4J':t..J (fa'Ian) ölçüsünde olmasıdır ki, yanmış ve batıl
demektir. Gerçekte şeytan da böyledir. Bu şekilde kelime isim olmadığı için
\ekimli olmuştur. ~!.kökünün Arap dilinin dışında da bulunduğu bahis konusu
oluyor. Şu halde şeytan bir cins ismidir. Bundan cin şeytanı cinsi anlaşılmakla
beraber, insan şeytanına da hakikat olarak söylenir ve hatta hayvana bile. Nite-
kim Hz. Ömer Şam'a geldiklerinde bir ata bindirilmiş idi. Biner binmez at çalım
atmaya başlayınca hemen inmiş ve: "Beni bir şeytana bindirdiniz." demişti. Bu
fıyette ise insan şeytanları olduğunda tefsircilerin fikir ayrılığı görülmüyor.
Bu yedi ayette münafıkların durumları, ruh halleri, vasıfları ve sabit
kötülükleri tam bir belağat ve icaz yoluyla özetlenerek haber verilmiş, baştaki
~ı.:.ıı ~~ ayetinin manasına bakarak, onu her yönden ayrıntılarıyle anlatan ve
.
-
açıklayan bu yedinci ayet ise onların bütün ruhlarını kendi tasdikleriyle iki keli-
mede özeti iyerek gösterivermiştir.
Şüphe yok ki bu kötülükleri işitenlerin hemen kızgınlıkları kaynar ve on-
ların acıklı azabı hak ettiklerini teslim etmekte hiç tereddüt etmiycrck.
"kahrolsunlar!" diye bağırmak hususunda acele eder ve Ccnab-ı Allah'ın hemen
bunları yok etmesini veya "asınız, kesiniz" gibi bir emir vermesini hırs ile
gözetir ve bu hırs ile bir an geri bırakılmalarını görmemek ister. İ~tc C 'cnah-ı
Hak, İslami hassasiyetin böyle heyecanlı bir dereceye geldiği nazik hir dakikada
bütün bu heyecanı yatıştırma ve endişeleri ortadan kaldırmak için derhal buyu-
ruyor ki:~~;.+;~ ı.) ~~_:, ~ f;.;4:· .~in Allah onlarla alay ediyor ve duhu
,, ,
,
, "
,,
edecek, yani kendilerini maskaraya çeviriyor ve daha çevirecek de. Hiiyle
kalp körlüğüyle şuursuzluk, dikkatsizlik, anlayışsızlık içinde ~unnnkhk ~•­
melerine adeta medet ve yardım ediyor ve azgınlıklarına meydnn veriyor,
diğer deyişle körü kör.üne tuğyanlarında sürükleyip g<>türüyor.
Bu ilahi alay cümlesinden olmak üzere bunlara dünyada müsHlmun muamo·
lesi yapılır, İslam toplumu dışında tutulmazlar. Münafık olmuyun ııyr·i
müslimlcr gibi ayinlerinde, dine mahsus hükümlerinde serbest '-'"llill'3rdir.

--- Sayfa 226 ---
216
2- BAKARA SÜRESi: 15-16
Cüz: 1
--------·------·-·····-·-----··- ----··---· -- ---·---····---··· -····-··-
Münafıklara, gerek ibadet ve gerek muamelelerle ilgili dini hükümlerin hepsi
müslümanlar gibi tatbik edilir. Mü
1minler bunlara dikkat etmeye, bu hususta
gözlerini açıp mücahede etmeye, nizamı, hükmü ellerinde tutmaya yükümlüdür-
ler. Bunda başlıca üç hikmet vardır: Birincisi İslam'm sabır ve sükunu, terbiye-
sinin yüksekliği, ruhi hoşgörüsüdür. İkincisi bu sayede bunların İslam muhi-
tinde ve İslami hükümler altında yetişecek olan çocuklarından ciddi müminlerin
yetişmesine imkan bırakmaktır. Üçüncüsü de bu münafıkları kalben iman etme-
dikleri ilahi hükümlerin tatbikatına zorlamak suretiyle her an gönül azabı içinde
bırakmak ve maskaralıklannın cezasını dünyada da çektirmektir. İlahi alaydan
biri budur. Ahirete gelince .ıı1l1 ::,... J.l:)~1 d.ı'.JJI ~
~G.:lı ~I "Doğrusu münafıklar,
,,.
, ,
,
,
,, .
,
ateşin en aşağı tabakasındadırlar." (Nisa, 4/145) ayeti gereğince onlar, ateşin en
aşağı tabakasında olduktan başka, bunların orada da alay muamelesine maruz
kalacakları, cennetin kapıları kendilerine gösterilip gösterilip de kapatılıvereceği
hadislerde açıklanmıştır. Bu gibi muamelede Cenab-ı Hakk'ın "ben
11 ve "biz"
gibi mütekellim (birinci şahıs) kipiyle hitap etmeyip de gaib (ortada olmayan,
üçüncü şahıs) gibi "Allah'ın" buyurması, büyüklük ve ululuğunu açıklamak
içindir. Mesela bir komutanın, emri altındakilere hitap ederek "ben şöyle istiyor-
um" demesiyle, "komutanınız böyle istiyor" demesi arasında ne büyük fark
vardır.
İstihza (alay) bir kimseyi şaka içinde maskara etmek, şeref ve onurunu
kırmak istemektir. "Kırmak" veya '~seri halinde öldürmek" manasına :) den
alınmıştır. Burada, "Allah Teaia'ya alay yakışır mı?" diye akla derhal bir soru
gelir. Fakat Allah'a isnat olunan çoğu fiillerde ve sıfatlarda istenilen gayeler
olduğunu Fatiha'nın tefsirinde görmüştük. Bilinen bir şeydir ki, alaydan maksat
şaka değil, şe.ref ve haysiyeti kırarak maskara etmek ve budalalığı gizlice anlatıp
sezdirmeden hakaret etmek ve hafife almak, bunlardan da bir hoşnutluk duy-
maktır. Halbuki münafıklar gibi alaycıların çoğu, alay ettikleri kimselere haki-
katen hakaret etmeye güçleri yetmez de, çoğu zaman, budalalık, hakaret,
alaycıların kendilerinde kalır ve onunla eğlenirler. Halbuki Cenab-ı Allah, rızası
olmaksızın hareket edenler hakkında ilahi adaletini açıklamak için, böyle bir ha-
karet ve hor görmeyi istediği zaman, onları hakkıyle hor görür ve rezil eder. Ve
bütün kainat nazarında onu rezil eder de, o, bir deli gibi kendisinin bu halinden
haberdar bile olmaz. Ayıplarını gizliyorum zannederken, bütün aleme sergiler
de farkında olmaz. Dünyada şuurun bu sıyrılma tarzı en büyük bedbahtlık
olduğunda ise şüphe yoktur. İşte Allah'm alayı ki, bunu ancak Allah yapabilir ve
bu bir ilahi adalettir. Ve her adalette Allah'ın rızası vardır. Birisi süslenmek ister

--- Sayfa 227 ---
(,..
ı
.uz:
2- BAKARA·SÜRESI: 16-17
217
ve karşısında altın yaldızlı bir kağıt görür. Okumasını bilmez, zinet diye
göğsüne yapıştırır. Sokağa çıkar ve bununla çalım satmak ister. Görenler ise ba-
karlar levhada "haza rezil = bu rezildir" yazılmış, zavallının haberi yok, olmak
ihtimali de yok. İşte -Allah korusun- bu bir ilahi' alay olur. Allah Teala müna-
fıkları taşkınlıklarında böyle maskara eder. Bu manalar dolayısıyladır ki şcr'i
bakımdan Allah'a "alaycı" denilmez, fakat "alay eder" denilir.
i~Lı ~ı G:,:::.ı
~.ılı ~_,1 Bunlar öyle kimselerdir ki doğruluk
,
-
,
karşılığında sapıklığı satın almışlardır. Hidayet tam ellerine değmiş, malları
olmuş gibi iken onu vermişler, dalaletle trampa etmişlerdir ~~~ ~
(J de
ticaretleri kir etmemiştir. ~ ,:_+. ı)lS' \.:'.~ ve kir yolunu bulmak ihtim~lleri ol·
mamış, kar yolunu tutamaıiıışlardır. Bunlar, hidayet ve başarı nasip olanlar-
dan değillerdir. Çünkü ticari' ilişkilerde başlıca iki maksat vardır. Birisi serma-
yenin selameti, diğeri kartlar. Halbuki bunlar sermayelerin sermayesi olan hida-
yeti vermiş, yerine onun kayıbı demek olan sapıklığı almışlardır. Bundan dolayı
ne kar kalmış, ne kar ihtimali ne kar yolu. Bu ayet müttakiler hakkındaki ~)
~:, ::,.. ı;J:. cfa. ayetinin karşılığı olarak, ibaresiyle münafıkların son halleiini
~ , -
açıklamaktadır. Ve bununla beraber ayet, işaretiyle bunların şeytanları olan
kafirlerin sonlarını da içerir. Cenab-ı Hak bunların hallerini, dünyada her şeyden
en önde bildikleri, başlıca gaye edindikleri ticaret ve tefecilik ruh haletine göre
bir temslli istiare ile açıklamış ve dini hidayetin şahsında mühim olan dünyaya
ait ticaretten daha önce ve onun selameti için de zorunlu bir şart olduğunu an-
latmıştır. Bu tasvirde ticaretin büyük bir övgüsü vardır. Fakat ticaretten önce
onun gerçek ve lüzumlu bir yolu bulunduğuna ve bu yolun iyi anlama ve doğru
yol olduğuna ve ticarette yalan, hile, entrika yolunun hakiki bir kilr yolu ol-
madığına tenbih ve bundan dolayı doğruluk kanununa sarılabilmek için dini hi-
dayete ermek en önde gelen şart olduğuna işaret buyurulmuştur.
Durumları bilinen, ~1 ... \!t --diye·haklarında iki defa uyarma ve dikkatli ol-
maya davet vaki olan ve bu iki ayet ile de sonuçları, ziyanlan anlahlan münafık­
ların, içten içe İslam'ın gayesini ve İslami hayatın güzel akışanı çığırından
çıkarmak nokta-i nazarından zararları açık olduğundan, bir taraftan bunlar hık·
kında kafirden daha çok dikkat nazarını çekmek suretiyle müminleri aydın·
tatmak, diğer taraftan bu münafıkların bizzat hasar ve akibetlerini belli bir teklı
sokarak, kendilerini korkuya düşürmek ve herkesi münafıklıktan ıakındırmık
için bu konuda temsil olarak dört ayet daha indirilmiştir. Şöyle ki:
r4J•'. "Mesel", aslında "misil" ve "nazir" yani bir şeyin benzeri, 111 mlnlll•
nadır ki, "Kamus" mütercimi "bektaş" (eş, akran) diye göıtermlıtir. "Ştbıh"

--- Sayfa 228 ---
218
2- BAKARA SÜRESi: 17
( ,..
1
uz:
---·--··-····-····· .
. ··-·-----·····--· -· ......... "---···---······
"ıjihih
11
, "şebih" denildiği gibi, "mesel", "misil", "mesil" denilir. İkinci olarak
vaktiyle bir olay ve bir tecrübe münasebetiyle söylenmiş olup, "atalar sözü"
diye dilden dile dolaşan güzel sözlere, "darb-ı meseller"e ad olmuştur. Çünkü
hunlarm kaynağı denilen ilk hadiseler, üzerine söylenilen son hadiseye benzer
sayılarak temsil edilmiş bulunur. "Sütten ağzı yanan, yoğurdu üfler de yer."
gihi. Üçüncüsü şaşılacak ve garib bulunacak tuhaf ve ibretli bir hale veya bir
sıfata veya bir kazıyye (önerme)ye ve hikayeye de "mesel" denilir ki, darb-ı
mesel gibi, dilden dile dolaşmaya ve her yerde söylenmeye layık olduğu cihetle
ondan istiare edilmiştir. Bu, sadece nakil ve hikaye olunur. Darb-ı mesel gibi
her söylenişinde bir teşbih ve temsil manası gözetilmez. Fakat ilk söylenişi
hakikat de olabilir, bir temsili istiare de olabilir, buna "destan" da denir. "Dillere
destan oldu." deriz. Destan şiirleri bundan alınmıştır. Bu manadan, delil ve
hüccet manasma da gelir. Çünkü bu gibi meseller, gerek bir nadir hakikat olsun
ve gerek bir tahyil (akla getirme) ve temsil, yani sırf bir masal olsun bir yaygın
şöhreti içerdikleri zaman, bazı gerçekler onlara benzetilerek söylenir. Mesela
"Bu iş, kurt ile kuzu masalına benzer." denilir. Biriyle diğerine temsil edilerek
delil getirilir. İşte edebiyatta bir hakikati, diğer bir hakikate veya hir hayale veya
meşhur bir mesele benzeterek örneğe ait bir şekilde ifade etmeye "temsil" adı
verilir ki teşbih veya istiare, hakikat ve mecaz kısımlarına ayrılır.
Edebiyatta anlatma ve cazibe nokta-i nazarından temsilin, beyan ile ilgili
büyük önemi vardtr. Çünkü çoğunlukla akıllar, kuruntuların müdahale ve
saldırıların.a maruz olduklarından, gizli düşünceleri iyice anlamaktan mahrum
kalırlar. Temsil ise, kuruntuları akla bağlar da, hakikati, cahil ve anlayEşı kıt
kimselere bile anlatmaya sebep olur. Çünkü temsil, ince ve düzenli gizli
düşüncelerin perdelerini atarak, onları açık hissedilen şeyler kisvesi içinde
açıklar, tanınmadık şeyleri tanınmış, görülmedik şeyleri görülmüş gibi ortaya
çıkarır ve anlatır. İş bunun yerini bilmek ve güzel kullanabilmektir. Zamanlar
ll
olmuş ki, geçmiş dinlerin akla uygun düşüncelerinin ruhu, karinesiz temsiller ile
anlatılmış ve yayılmış; temsili, tersim (resmetme) ve tecsim ( cisimlendirme) ile
semboller de takip etmiş ve bu şekilde ruhlar unutulup, putlara, sembollere
tapılmıştır. işte isıam dini ., )JL.ı ~;...~ ~.l11 ayetinde olduğu gibi imanı, hissedi-
,,
,
,
,
len ve görülenden önce, doğrudan doğruya akll ve kalbi olan gaybe ve hakikatin
başlangıcı ve sonucu bulunan tek hakka dayayarak, insana ait ruhu meselden
hakikate, temsilden tahkike yükseltmiş ve Kur'an bu yükselmeyi temin için ger-
çekleri akli ve kalbi değerleriyle sağlam bir şekilde açıkladıktan ve tebliğ ettik- ·
ten sonra, o akla uygun düşünceleri temsiller ile de anlayışa yaklaştırmış ve tel-

--- Sayfa 229 ---
( ,..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 17-18
21 ')
kin etmiştir. Ve bunu yaparken tahkik ile temsil arasına açık bir karine koyarak,
<loğru ile yanlışı birbirine benzemekten saklı tutmuştur. Bu sebeple Kur'an'ın
açıklama üslubunda tahkik karşılığında temsiller ve muhkemler karşılığında
müteşabihler dahi bulacağız. İşte üslub-i beyanda tahkik ve temsil üstünlüğüne
ilk olarak bu ayetten başlıyoruz. Bundan önce münafıkların halleri tahkik yol uy~
la tesbit edilmiş olduğu halde, şimdi de temsili yönüne geçiyoruz. Bundan ve bir
•
sayfa sonraki (. ~
y~
~1 :r-,-..:· ~ ~ ~I ~ı ayetinden o kadar açık bir şekilde an-
.
.
.
larız ki, Kur'an temsil üslubunu da içermekle gerçeklerini rümfız ve temsile
boğmamış, zahirin hakkını hak, temsilin temsil olarak karine ile anla~ılmasım
teroih ve temin etmiştir. Şu halde bu konuda sözlü ve duruma ait karine bulun-
mayan yerlerde çelişki ile zata ait imkanı seçebilen akıl karinesinin delaletine
başvurulur. Ve böyle bir temsil karinesi bulunmadıkça Kur'an'm zahiri, yalnız
vehmi anlayışa ait uzak görme ile te'vil edilemez. Bakınız bu ayette temsil kari-
nesi lafzan bile ne kadar açık ve çoktur. ~.llı j.!:S' ~
şu halde bu esas itibariyle
' .
bir teşbihdir. Ve "mesel"i, "mesel"e teşbihtir. Burada "mesel", şaşılacak hal, ga-
rib olay manasınadır. Yani bunların halleri ve özellikle hida-yeti verip
sapıklığı satın alma durumları Gu :ı;:,;:.11.S.llı p
şu ateş yakan ve ateş yakan-
lar kıssasına benzer ki, birisi bir ateş y~~ak istemiş ~;. (. ~; G1 (.u
ate~
•
parlayıp da yakanın etrafındaki şeyleri aydınlatınca ;...J~ aıı ~-~Allah o
kimselerin bütün ışıklarını, daha doğrusu göz nurların;·alivermiş de~;~
~ill ~onları karanlıkta bırakmış ~.J:~: ~ ne aydınlık, ne bir şey, hiçbir ~ey
.
.
.
görmez olmuşlar, görmez bir durumda kalmışlar. Ateş mi sönüvcrm i~'l Bir
hayli tefsirci öyle açıkh!mışlar. Fakat ateş sönmeden, aydınlık devam ederken
Allah'ın, onların görecek göz nurlarını alıvermiş olması daha açık ve daha
güzeldir. "Keşşaf tefsiri" sahibi ~ı
·.)ı;. ~1 ~~'J"G "Yaratılışın kastedilmt.•.,·i ,.,, uy-
gunudur." derken bunu seçmiş gibidir ki, devamı da bunu gösteriyor. Buyuru·
luyor ki ~~".;_ ~ ~ ~
~
~ bunlar sağırdırlar, dilsizdirler. kürdiirler, hu
halden dönüp önceki nurlu hali bulamazlar. Daha açığı: Artık kendilerine
gelemezler, tamamen sersem, şaşkındırlar. Şu halde yolu nerede hulacaklar'! Bu
şekilde sönen yalnız göz nurları değil, bütün şuur nuru, idrak nuru olduğu
~
1
. anla§ılıyor ki, bu mana i~~ ~)~l ıfa.~ ~
J.,~ ;.+ıJJ Js. aıı ~ ifadesindeki
"'
,,,,.,,,,.
... .,
., .,
'
mühürleme ve basımın daha kuvvetlisidir. Bu şekilde hikayedeki utc~ yuknn,
nurları gidenlerin dışında kalır. ~.ilı~ ve ~:,;.:.ı , ~;. zamirlerinin lnfıı ve mAnA
.
.
itibariyle müfrcd (tekil) olması açıktır. Resulullah'm davet ve hiday..,tl (dutru
yolu göstermesi) karşısında münafıkların durumlarının dn, tıtıkı hte• yakıcının
parlattığı ışık kar§ısında gözleri Allah tarafından görmez ıoluvcrcnlcrin durumu

--- Sayfa 230 ---
220
2- BAKARA SÜRESİ: 19
( ,..
1
,uz:
1&ihillh'. Arnplnnlu ate~ yakmak, ışıklandırmak maksadıyle de yapıldığından, bu
mAnAhardn kullnıu lır. Ay111 şekilde yangm çıkarmak gibi suikastla da olabi-
lo~oQlmlcn fllnc ve fesat çıkarmak manasına da gelir. Ve burada ikisine de ihti-
nu•li vnn.lır. Bundan başka davet, hayra da olur, şerre de. Şu halde yangm
&ı:ıknnnnk ve küıülüğe davet etmek manalarına alındığı zaman, nurun alınması,
nlc11in sündürülmesi demek olacağı açıktır. Ve bu şekilde ateş yakan karanlıkta
kaılnnlnrdan olur ki, bu ateşi yakan münafıkların başıdır. cı;.ıtlı tekildir veya
~oğuldur ve .~.ıtı ,. çoğul manasınadır. Ve birçokları böyle tef~ir etmişlerdir. Fa-
,
kat ateş yakmak, aydınlatmak ve hayra davet etmek manasına düşünüldüğü za-
man, gerek ateş yakıcı ve gerek « :.!;. :;. » olan akıl sahibinin nuru sönmemiş
olduğu halde • :.r;. (. » kavramında dahil olan hayvanlar takımının nurları sönmüş
ve o ışıktan ancak bunlar mahrum kalmış olurlar. Bu takdirde ancak~ zamiri,
"mahavlehfı" daki ~ içinde bulunan hayvan gibi insanlara döner. Birinci şekilde
"mesel" için büyük bir güzellik ve fevkaladelik yok gibidir. Gerçi yanan bir
ateşin birden birey sönüvermesi garip ise de, şiddetli bir rüzgar gibi bir sebeple
az çok yine alışılmış görünür. Fakat ışık dururken şuurun, görme kabiliyetinin
esasından kayboluvermesi ilahi bir harikadır. Ve meselin en güzel noktasını
teşkil eder. Bundan başka birincide temsil basittir; bir bütünü, diğer bir bütüne
benzetmektir. İkincide ise iki bütünün düşünülmesinden meydana gelen bir
bütünü, diğer böyle bir bütüne benzetmek suretiyle bir derece daha tamlama
vardır: Peygamberin davet ve hidayeti karşısında münafıkların, "ateş yakıcı"
karşısında etrafındakilerin bir kısmı. Muhammedi davet ve onun irşadı ebedi,
fakat münafıkların anlayış nurlarını Allah almıştır. Ve belki bunlarm içinde
başlangıçta kalbi iman da nasip olduğu halde, sonra bozgunculuğa sapan, kalben
dinden dönerek imanının nurunu kaybedenler bile bulunmuştur. Kur'an'ın nazmı
işte bu temsili, böyle mana tabakaları ile, çok yönlü olarak açıklamıştır ki, her
birinin bir sahih yönü vardır. Muhammedi davetin ateş yakma ile gösterilmesi
ise ikinci temsilde görüleceği üzere şunu anlatır: Bu .davet, bir taraftan
müjdeleme, diğer taraftan. korkutmayı içerir. Bu davet, cennetin karşısında bir
de cehennem ateşi gösteriyor. "Bu ateşten kaçın, şu cennete koşun." diyor.
Münafıkların da bu müjdelere ağızları sulanıyor; korkutmadan da başları
dönüyor, ağızdan "amenna=inandık" diyorlar, hidayet buraya kadar geliyor, fa-
kat kalplerine iman girmiyor. Çünkü anlayışlarının nuru sönmüş, fenalığa ceza
veren adil bir Allah'a inanmak istemiyorlar. Her türlü emellerine kul gibi hizmet
edecek adalet etmekten aciz bir ilah istiyorlar.

--- Sayfa 231 ---
('üz; 1
2- BAKARA SÜRESi: 19
221
• ~I ~ ~J1 , ~
JW' (Kemeseli sayyibin), yahut~ \Si~ (Kemescli zi
,
J- ..-
- ,, ,
, .,
.. ,,
sayyibin) takdirindedir ki, birincide münafıklar kıssası, toptan yağmur kıssasına
benzetilmiş ve kıssaların ayrıntılarında benzerlik gözetilmemiş bulunduğundan,
yalnız "mürekkeb teşbih"; ikincide ise kıssaların birimlerinde dahi teşbih
1
gözetilmiş bulunacağından, buna da "mefn1k" veya "müferrak teşbih" denir.
"Sayyib" kelimesi aslında "isabet" kelimesinin sülasisi (üç harflisi) olan .~~
ı>
masdarından sıfat-ı müşebbehe olup, şiddetle dökülen yağmura, bir de şiddetli
buluta isim olmuştur. "Sema", özel manasıyla "gök" dediğimiz şu kubbe,
başımızın yukarı tarafında direksiz, telsiz açılmış koca şemsiyedir ki, Peygam-
berimizin dilinden "yükseltilmiş tavan" ve mevc-i mekffıf (hapsedilmiş dalga)C 1 >
diye rivayet edilmiştir. Esas manası yüksek demektir ki, insanın üst tarafına ge-
len her yüksek şeye söylenir. Ve her ufkun bir seması olur. Ruhlar ve akıllar
alemi de bir veya daha fazla semalardır. Şu halde • L::.. (sema) kelimesi esasen
izafi (bağıntılı) bir manayı içeren bir cins ismi olup, külli ve cüz'I belirleme
kastedildiği zaman :(." ıı (es-Sema') denir. Burada yağmur denildikten sonra,
gökten geldiği belli iken • i:' ıı ~ denilmesi, bütün bir ufku kaplayan bilinen se·
.
.
mayı açıklayarak, bu yağmurun bir taraftan değil, semanın her tarafından gel-
diğini anlatmak ve meselde yağmurla beraber bütün o semanın manzarasını tas-
vir ettirmek ve bir de "sayyib"in önce yağmur manasını akla getirme nüktelerini
. .
ıçenr.
Manaya gelelim: Yahut o münafıkların hali bir yağmur kıssasına, diler
ifadeyle yağmura tutulanlar kıssasına benzer ki, semanın her tarafından
"bardaktan dökülür gibi" boşanmış kuvvetli bir .yağmur, ~~ l.,i onda
. .
türlü türlü karanlıklar var. Gece karanlığı, kara yağmur bulutu dilnyayı knp-
lamış, yağmurun yoğunluğu da bunlara eklenmiş, insanın içini sıkıyor mu
sıkıyor; göz, gönül kararıyor mu kararıyor. Şu halde karanlıklar katmerlenmiş,
iç dış zifiri karanlık, bundan başka ~~ dehşetli bir gök gürültüsü, titretici bir
patlayışı, gürleyişi var ki, beyinlerde çatlıyor, ufuklarda gürlüyor, j-.:0 bir de
şimşek, şimşek çakışı. Çakıp şakıdıkça, parlayıp yıldıradıkça bir ümit ışığı gibi
karanlıkları yarıyor, yürekleri ağıza getiren bir halecan (yürek çarpıntısı) veri·
•
yor. Bunlara tutulanlar ~~ı ~ ~r~ı ~
~l::,1 ~
parlayarak gcldili için
yıldırım, çarptığını mahvettiği için saika (ve çoğulunda savaık) denilen, aözlerı
şimşek, kulaklara gök gürültüsü halinde gelen, ucu nereye dokunurıa yok ıdın,
insanı ve hayvanı bir anda mahveden, madenleri eriten, demiri mıknıtıılıyın,
(1) Ahmed h. Hanhel, II, 370.

--- Sayfa 232 ---
222
2- BAKARA SÜRESİ: 19
( '..
1
.uz:
mıknatısların kutuplarmı alt üst eden, özetle Jt-~1 (es-Savaık) denilince het
, ,
türlü felaket ve yok ediciliği ile bilinen o ateşin kamçılardan, o dehşetli
kıvılcımlardan, yıldırımlardan parmaklarını kulaklarına tıkıyorlar, bunu
da ~:;Jı ~:ı;. ölüm korkusuyla, ölümden sakınmak için yapıyorlar. Fakat ku-
•
1
lak tıkamak neye yarar, korkunun ecele faydası ne? ~..)~l.t ~
aır, Allah
, ,,
,
,,
bütün kafirleri her taraflarından, içlerinden, dışlarından, dünyalarından,
ahiretlerinden kuşatmıştır. İlahi kudretin kuşatmasından dışa çıkmak mümkün
mü? Allah'ın izni olmadıkça bundan kurtulmalarına ihtimal mi var? Yıldırımdan
korkulmaz mı? Ölümden sakınılmaz mı? Evet ama bunlardan daha önce Al-
lah'dan korkmak ve O'nun azabından sakınmak gerekir. Yıldırımları yapan kim?
Bütün bu alametleri belirten kim? Bulutların arasından, o su hazinelerinin
içinden bu ateşleri çıkartan kim? Onları ta uzaklardan kulaklara işittiren, gözler~
gösteren kim? Sakınmak hissini veren, ona göre tedbir almak kabiliyetini ihsan
eden kim? O yıldırımların çıkış noktalarını, isabet noktalarını tayin eden ve bu-
lutları ona göre sevk ve idare eden kuvvetler, melekler kimin? Hepsi hepsi A1-
lah'ın, yıldırımlar da Allah'ın bir belası, azabının bir örneğidir. Bunlardan kork-
up sakınmak istiyenlerin daha önce Allah'tan korkmaları ve onun emirlerine,
kanunlarına uyarak felaketten sakınmanın, nimetine ermenin yolunu bilmeleri
gerekir. Bir Allah korkusu, insana bütün korkuları attırır. Allah'ın izniyle her
korkudan kurtulmanın bir çaresi vardır. Fakat Allah'tan kurtulmanın imkanı
yoktur. O da iman ve kulluk etme ister; kanunlarının, emirlerinin tatbikini ister.
Ona bununla yaklaşılır; azablarından bununla korunulur, kurtuluş bulunur. Yok-
sa gök gürültüsü ve şimşeği gördükten sonra yı1dırımdan korkmanın, kulak
tıkamanın hiçbir faydası yoktur. Şimşek çakınca olan olur, yıldırım yerini bulur.
Gök gürültüsü işitildiği zaman da bunlar beş on saniye önce olmuş bitmiştir.
Ümit ve müjde şimşeğin yaldızlı çakışında değil, gök gürültüsünün gümbürtülü
gel işindedir. Bilmeyenler gök gürültüsünü şimşekten sonra, yıldırımı da bu
gürültü ile beraber gelir zannederler. Halbuki yıldırım şi~ekle düşer. Esas iti-
bariyle gök gürültüsü de onunla beraber patlamıştır. Daha esasında gök gürültü-
Hil, u yıldırımı çıkaran sarsıntıda, sadmede, vuruştadır. Bulutlara, havaya bu dar-
beyi vuran bir kuvvet, onu idare eden bir melek vardır ki, gök gürültüsü ismi
ona kadar dayanır. Bu kuvvet, bu melek buluttan buluta, buluttan havaya dar-
beyi indirdiği zaman sarsıntıdan bir gürültü ile bir ateş, bir kıvılcım çıkar,
•imşek bu kıvılcımdır, yıldırım bundadır. Ses ağır gelir, sonra işitilir ve geldiği
zaman, "Size geçmiş olsun, Allah'ın izniyle yıldırımı düşürdüm, siz kurtuldu-
nuz . .I' der. Şu halde olay dıştan zannedildiği gibi şimşek, sonra gök gürültüsü ve

--- Sayfa 233 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 19
...,., \
.....
ytl<lınm değil, gerçekte ve Allah katında gök gürültüsü, şimşek ve yıl<lınm
~cklindedir. Size de şimşek, yıldırım ve gök gürültüsü şeklinde görünür ve
i~itilir. Bunu bilmeniz, anlamanız gereklidir. Bunun için Allah Teala J°.:t ~ ~~
(ra'dün ve berk) buyurmuş. Gök gürültüsünü öne almakla beraber, aralarını
"mutlak cer.ı' " için olan "vav" ile bağlamış, ~~ ~ j~ (şimşek sonra gök
gürültüsü) buyurmamıştır. Bunu Fen Bilimlerini okumamış ve ümmi olan Hz.
Peygamber, kendi kendine elbette bilemezdi. Allah bildiriyor, ilim ve fen ehli
de bunu tasdik edeceklerdir. Ederken ilahi vahyin hakikatini anlamaları gerekir.
Hele elektrik olaylarıyle delil getirerek görülmeyen esir (cevher)i bulmaya
çalışanlar, Allah'ı daha önce anlamalı, Peygamberine vahyinin hak olduğunu da
hiç olmazsa bu gibi ince noktalardaki fenni te'yitlerle itiraf etmel i<lirlcr. Gi~k
gürültüsünün bir tesbih olduğunu, bunu işitenlerin hamd ve şükretmesi gerek-
tiğini de unutmamalıdırlar. Yıldırım hakikaten müthiştir. Bir ilahi beladır. Ve
şimşek ile beraberdir. Fakat bundan korunmak, önceden, maddi ve manevi hir
yıldırım siperi bulmak gerektir. O da Allah'ı, emirlerini ve kanunlarını
tanımakla olur. Şimşek çaktıktan sonra kulak tıkamanın hiçbir manası yoktur. o
zaman insan kurtulursa sırf Hakk'm yardımı ile kurtulur ve gök gürültüsünü
işittiği zaman da kurtulmuş olduğunu bilir. O zarrıan Allah'ın kudretine hamd ve
şükretmesi gerekir. Bunlar ve bunları anlatan Kur'an hep hak ayetlerdir. Bu da-
vetlere ve bu irşadlara kulak tıkamak ne bedbahtlıktır!
Gök gürültüsü ve şimşeğin, yıldırımın maddi ve manevi gerçeğini
açıklamak için lügatta, dine ve felsefeye ait tarifler vardır. Lügata göre ra'd (gük
gürültüsü), buluttan çıkan korkunç sesin ismidir ki başlangıçta ani bir patlnyış
ve sonra hayli devam eden bir gürültü olur. Biz buna gök gürlemesi deriz. Bu
kelime aslında titremek veya titretmek, diğer deyimle zangırdamak ve zangır­
datmak manalarıyle ilgilidir. Şimşek parıldamak, yıldıramak manilsıyla ilgili
olup, buluttan ani olarak çıkıp yıldırayarak, şakıyarak sönüveren hir panltmın
ismidir ki, dilimizde şinışek denir. Bunun çakmasına da denir. Yıldırım, gayet
şiddetli, çok çabuk bir sadme, bir çarpıştır ki, bir ateş parçasıyla çarptığını yok
eder, bu münasebetle ölüm, şiddetli azab manalarına da kullanılır. Dilimizde
buna yıldırım denir ki, yıldırma ve yıldırama manalarıyla ilgisi açıktır. RA4ıh
der ki, gök gürültüsü, şimşek ve yıldırım aslında bir şeyin ilç çeşit tesirleridJr.
Dini izahı: Bulutları Allah TeaJa'nın iradesine göre yağmur yağacak yerlere
sevk ve idare eden bir melek (yani anlayışlı ve hareket ettirici bir kuvvet) vırd1r
ki, ismine ~ .~)1 )) "gök gürültüsü" denir. Bu melek rüzgar meleklerinden batkı
olarak bulutları özel şekilde zorlar ve sevkeder. Bunun sevki, rüzgarın Mevki gibi

--- Sayfa 234 ---
224
2- BAKARA SÜRESl: 19
{ ...
l
.uz:
ta~ yuvarlarcasma değildir. Bu tıpkı bir çobanın şarkı söyleyerek deve sürmesine
benzer. Diğer deyişle ruhun bedeni idare etmesi, sözün, nağmenin diğerine tesir
yapması gibi içten tesir eden ruhani ve dinamik bir tesirdir. Bu melek bulutlarda
hir uygunsuzluk gördüğü zaman çarpar, haykırır, bu haykırış onun Allah'ın kud-
retini iJan eden bir tesbih ve tekbiridir. İşitilen gürültü, zahiri gök gürültüsü bu-
dur. Haykırırken hiddet ve şiddeti çoğaldıkça ağzından ateş saçar, diğer bir
deyişle nurdan ateş kamçıları çalar. Görülen şimşek bu kamçılardır. Yıldırım,
bunun yani ateşin vuruşudur. O kamçının ucu nereye dokunursa yok eder. Bu-
nun hepsi o meleğin yani "ra'd"in bir vuruşundan ibarettir. Bu darbenin havaya
ve dolayısıyle insan ruhunun işitme gücüne tesir ve tezahürü, gök gürültüsünün
sesi; daha inceden ve daha çabuk gözüne tesir ve tezahürü şimşek; dokunduğu
şeye dokunma tezahürü yıldırım adını alır. Buluttaki tesirinin mahsulü de itaat-
tir. Ve bunların hepsi Allah'ın emrini icra etmekten ibarettir. Bu ayette ra'd, gök
gürültüsünün sesi manasına olmakla beraber, aslına da işarettir .• ~
~:;ı c;· z,
,,
,,
,
"Gök gürültüsü, övgüsüyle O 'nu tesbih eder." (Ra'd, 13/13), Bu meleğe, gök
gürültüsü meleği, zorlayıcı melek, ateş tutuşturma meleği; şimşek fiiline de me-
lek darbesi, meleğin parlaması denilmiştir.
İşte Ashab devrinden itibaren en eski kıymetli tefsircilerden rivayet edilen
açıklamalara göre gök gürültüsü, şimşek ve yıldırım olaylarının gerçeği böyle
kuvvet prensibine döndürülmüş, fakat kör kuvvet değil, dinamik, ruhani ida-
reci ve idrak sahibi bir hareket ettirici olan melek kuvvetine döndürülmüştür.
Fenni izahların hiç biri buna aykırı olmamış ve bu daireden çıkmamıştır. Ancak
kör kuvvette sıkışıp kalanların anlayışı buralara varamaz. Şu halde felsefi tari-
fine gelelim: Vaktiyle en meşhuru, bulutlann çarpışması, yani sürtme ve dokun-
ma ile çakmak taşından çıkan ses ve kıvılcım şeklinde açıklanmış idi. Fakat
İbnü Sina "Şifa"sında bunu pek beğenmemiş, bulutların ta denizlerden,
göllerden su buharı halinde çıkarken tamamen saf olmayıp, az çok duman bu-
harı ile ve biraz da ısı ile çıkmaları ve yükseldikçe su buharının daha önce
..
soğuması hasebiyle öbürlerini arada sıkıştırmaları ve nihayet bu sıkışmanın
şiddetlenmesi ile onların püskürmesi ve parlaması hususlarını ileri sürerek uzun
uzadıya açıklamış ve özetle şöyle demiş: "Çoğunlukla gök gürültüsünün ve
şim§eğin sebebi, rüzgara ait harekettir ki, ses çıkarır, parlar ve hazan şimşek ve
parıltı da gök gürültüsüne sebep olur. Çünkü ... Çünkü ... "
İbnü Sina'dan çok önce olan İbn Cerir et-Taberi tefsirinde diyor ki: "Diğer
birtakım ilim ehli, gök gürültüsü, bulutların altında boğulan rüzgarın fırlaması-

--- Sayfa 235 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 19
22~
dır. Ses bundandır. İbn Abbas hazretleri Ebu'l-Huld'e bir mektup ile ''Gôk
gürültüsü nedir?" diye sormuştu. O da ~)1 "Gök gürültüsü bir. rüzgardır." diye
cevap vermişti. Fakat İbn Abbas hazretleri kendisi ~~ı ~ ~
~:,ıı "Giik
~iirültüsü meleklerden bir melektir." diyordu<1>. Demek,İbnü Si~a'nm rüzgar teo-.
risi de eski bir teori olmakla beraber, bunun sebebini ta denizlerden gelen du-
man buharı ve ısıya kadar götürmek nokta-i nazarı havanın ve bulutların elek-
triklenmesi hakkında kararlaşmayan görüşler yanında şimdiki tabiat ilmi de
mevcut bulunuyor. Bugünkü felsefi açıklamaya gelince, bunları elektrik olay-
larına tatbik etmişlerdir.
Öteden beri Yunanca elektron denilen elektrikte görünen bir cezb (kendine
çekme) özelliği vardı. Sonradan bu özelliğin, az çok her cisimde bulun<luğu
anlaşıldı. Ve buna elektriklenme denildi. Fizik bilginleri tabiat olaylarında adet
olarak etkili olan ısı, ses, ışık, çekicilik gibi bazı etkenler sayarlar ki, elektrik de
bunların beşincisi oldu. Ve bunun çeşitli sürtünmelerdcn meydana gelen kim-
yevi etkileri veya diğer vasıtalarla meydana gelip dinamik elektriklenme denilen
kısımları bulundu. Bugün sanayide birçok tatbikatı yapılan, altın, gümüş
yaldızlama, eritme, kalıba dökme ve kuyumculuk, telgraf, telefon, aydınlatma,
yakma ve tedavi gibi birçok hususlarda istifade edilen elektriğin elde edilmesi
ve kullanımı için çeşitli aletler, cihazlar, makineler yapıldı. Bununla beraber
elektriğin esası ve mahiyeti, ne olduğu tamamen anlaşılamayıp, ateşe ve ışığa ait
madde gibi varsayımlarda kaldı. Nihayet ısı ve ışık gibi cisimlerin atom denilen
en küçük parçalarmm özel bir şekilde hareketinden veya bunların arasını işgnl
eden bir esir (cevher)in hareketinden meydana geldiği göz önünde bulundurula-
rak daha çok bu sonuncuya önem verildi. Ve özetle bütün kuvvetlerin csasındu
bir hareket enerjisine dönüşmesi fen ilimlerinin en kuvvetli görüşü oldu. Haki-
katen elektrikte de hareket, ısı, ışık değişiklikleri hep görülüyor. Şu halde elek-
trik, fennin en önemli bir kuvvetidir. Bu da biri erkek, biri dişi gibi pozitif (artı)
negatif (eksi) iki cinse ayrılıyor. 415' [GjVı jI.i. ~_:Jı ~~ "Ne yücedir o (Allah) ki.
bütün çiftleri yaratmıştır." (Yasin, 36/36) Bunların bir cinsten olanlara birbirlerini
itiyor, def ediyor; ayn cinsten olanları da birbirlerini çekiyor, birleşiyor. Ve ci·
simlerin yüzeyleri bunlarla doluyor ve boşalabiliyor. Bunların birleşmeleri gizil
ve açık olmak üzere iki türlü oluyor. Mesela silindir biçiminde uzuncn bir şey,
bir elektrik yüklüsüne yakın bulunduğu zaman, bu silindirli şey de etki ile ayrı
cins iki akımı taşıyıcı oluyor ve havanın bunun üzerindeki baNkun bunların
(1) et· Taberi, a.g.c., 1, 117.

--- Sayfa 236 ---
226
2- BAKAR/\ SÜRESİ: 19
(...
1
.uz:
birleşmesine engel oluyor. Fakat bir vasıta ile bu baskmm şiddeti azalır veya iki
akımın gerilim kuvvetleri ona üstün geliverirse, bundaki artı, eksi iki cins elek-
trik birbirleriyle hemen birleşerek üzerinden yok oluyorlar ki, buna elektrik
boşalımı denilmiştir. Bunlar bu birleşim esnasında hazan çakmak gibi bir vuruş
yapıyor ve bir kıvılcım da çıkarıyorlar ki, böyle gürültü yaparak birleşmelerine
gök gürültüsüne ait birleşme deniliyor. Bu kıvılcımları biz tramvaylar işlerken -
çoğunlukla geceleri görürüz. İşte bu aletlerde görülen bu olay, epeyce bir zaman
önce hava ile ilgili eserlere uydurularak gök gürültüsü, şimşek ve yıldırım bun-
larla izah edilmiştir. Bunun için yıldırım şöyle tarif ediliyor: "Çeşitli cinste elek-
trik taşıyan iki bulutun elektriklerinin, yahut bir bulut ile yer küresi elektrikleri-
nin gerilişleri havanın karşı koymasına üstün geldiği anda iki çeşit elektriğin
birbirleriyle birleşmeleri sonucu vaki olan bir elektrik boşaltım ve tahliyesidir
ki, gök gürültüsü bunun sadmesi ve gürültüsü, şimşek bunun kıvılcımıdır."
Vaktiyle İbnü Sina ''Şifa
11 sında diyordu ki, şimşek ile gök gürültüsü aynı
zamanda vaki olurlar. Fakat ses, zamanla ilgili olduğu için geç işitilir. Işık ise
zamanla ilgili olmayıp ani olduğundan daha önce görülür. Bugünkü fen de diyor
ki gök gürültüsü ve şimşek aynı zamanda vaki olur. Gerek ses ve gerek ışık ikisi
de zamanla ilgilidir. Fakat sesin hızı saniyede 337 veya 340 metre; ışığın hızı
ise -az çok ihtilaf ile beraber- üçyüz sekizbin kilometre olduğundan, daha az
mesafelerde ani olarak görülür. Yani yıldınm şimşekle beraber düşmüş, vara-
cağı yere varmıştır. Gürültüsü de sonradan beş ila on saniye kadar fark ile
i~itilir. Mesafeyi tahminen bilmek isterseniz, bir şimşek çakınca saate bakınız ve
dinleyiniz, birkaç saniy~e sonra gök gürültüsünü i~itirsiniz. Aradan kaç saniye
geçmiş ise onu 340 ile çarpınız, (mesela 7X340 = 2380). Bu 2380 metre size o
fırtınalı bulutla aranızdaki uzaklığı gösterir ki, ışık hızına göre bu bir an mese-
lesidir. Çünkü ışık bu mesafeyi bir saniyenin yüzyirmibeşte bir bölümü kadar
bir zamanda katedecektir ki, bunu biz hissedemeyiz. Bu ifadeye göre, ''Yıldınm
_,,
mutlaka gökten yere düşer." şeklinde olmayıp tersine de olabilir. Çünkü elekti-
rik akımı her tarafa yayılabilir. Fakat çoğunlukla elektrik nakledici cisimlere
saklırdığından ve yer ise pek çok elektrik nakledici olduğundan genellikle
yıldırım gökten yere düşmektedir. Fakat harici' bir sebeple yer artı elektrikle ve
kendisine yaklaşan bulut eksi elektrikle dolu olduğu zaman hücum daima
artıdan eksiye olduğu için yıldırımm yerden göğe doğru çıkması da mümkün ve
olmwj bir şeydir deniliyor.
Akıcı elektrik, elektrik nakleden cisimleri çekmek veya onlara hücum et-

--- Sayfa 237 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 19
227
ınck özelliğine sahip olduğundan, nakledici olan ağaçlara, binalara ve özellikle
madenden yapılmış eşya üzerine düştüğü görülmüştür. Bunun için böyle fırtınalı
havada ağaç altlarında ve bu cümleden olarak nakledici olan çınar ve kavak
ağaçları altında saklanmak çok tehlikelidir. Çam ve fıstık ağaçları pek nakledici
olmadığından bunların altında korunmak nisbeten mümkündür. Paratoner ·
(yıldırım kıran) ve halk arasında yıldırım demiri denilen demirin dairesi en emin
yerdir. Bu da Hakk'ın bir kanunudur. Fakat bunlar da gök gürültüsü ve
~imşekten önce ve ecel gelmediyse mümkün olabilir. Yıldırım ne yapar? (ok
~eyler yapar, Allah korusun insanı ve hayvanı bir anda yok eder. Ve yanması
kabil olan cisimleri yakar. Madenleri eritir. Naklcdici olmayan cisimleri kırar.
Yer kütlesine girişi esnasında geldiği yönde ne cins cisim bulunursa hepsini erit-
tiğinden geldiği yerde cam ebrusu ile karışmış, yaklaşık on metre uzunluğunda
dirgen gibi bir çeşit çatal külçe hasıl olur ki, buna da yıldırım demiri denilmi~tir.
Eğer demir değneğe rastgelirse mıknatıslar, eğer mıknatıslı bir şey bulursa ku-
tuplarını değiştirir.
Gök gürültüsünden meydana gelen çatlayıştan sonra devam eden gümbürtü
hakkında çok görüşler varsa da henüz kararlaşmış değildir. Bazıları ses dal-
gasının, yeryüzü ile bulutlar arasında bir kaç defa yankı yapmış olmasına
yöneltmekte, diğer bazıları da gök gürlemesi denilen olayın çok ve kıvılcımlar­
dan oluşmw~ olup yeryüzüne gelinceye kadar ağırlıkları çeşitli tabakalardan
geçmesine ve her tabakanın sesi ayrı olduğundan hepsinin anılan karma patla-
mayı teşkil ettiğine kanaat getirmektedir. Demek ki bugünkü ilme göre, parla-
mak, gürlemek, yakmak gibi en az üç görünümü bulunan gök gürlemesi. ~im~ck
ve yıldınm olayları; vurma, kıvılcım, cereyan alametleri gösteren ve esasında
elektrik boşaltımına dönen bir olaydır. Hafif rüzgarlı havada, elektrikli aletlerde
meydana gelen kıvılcım ve çarpmanın, rüzgarlı havada vaki olan hu olnylara
benzemesi dolayısıyle fen bilginlerinin çoğu gökte şimşek, gök µiirlcnıl'Sİ V<.'
çatlama ile tatbik etmek fikirlerinde bulunmuşlar ve son olarak hunu hir hayli
tecrübelerle tc'yit etmişler ve bu konuda bazı kanunlar teshil cylcıni~lcnlir. Vr..•
bu §ekilde rüzgarlı havanın ve bulutların elektrik ile yüklü olduğunu kabul
etmişlerdir. Rüzgarlı havadan ayrı olarak her zaman az, çok akıcı elektrik hulun·
duğu ve bunun bazan artl ve bazan eksi çeşidinden olduğu ilcl'iyc slirUIUyor.
Açıkladıklarına göre bulutsuz güzel zamanlarda hava artı elektrik ik yUklU olup.
miktarı günün saatlerine göre değişir ve bu cümleden olarak yeryüzünden 1,30
metre yüksekten itibaren çok yükseklere kadar artar. Faknt bu dcği~m~nln Mllhe3·

--- Sayfa 238 ---
228
2- BAKARA SÜRESi: 19
( •..
1
... uz:
bi ve hangi kaide altında arttığı meçhul kalmıştır. Binalı ve ağaçlı olan yerlerde
elektrik alametleri hemen hiç "yok gibi, ancak şehirlerdeki geniş meydanlarda az
miktarda artı elektrik bulunuyor. Güneşin doğmasında havanın kütlesindeki artı
elektrik gayet az iken, zevale iki saat kalıncaya kadar en yoğun sınırına ulaşır.
Zevalden sonra batmaya bir saat kalıncaya kadar ağır ağır azalır, güneşin bat-
masından iki saat sonra yine artmaya başlar. Kış mevsimi elektriğin miktarı yaz-
dan daha fazla olur. Gökte birçok bulut bulunduğundan havanın elektriğine. nis-
beten hazan artı ve hazan eksi olur. Gökte bulunan bulutların hareketi çok
olduğu takdirde havanın kütlesindeki elektriğin cinsi saatten saate değişir. Fakat
fırtınalı ve yağmurlu zamanlarda devamlı olarak artı ve eksi cinse değişir. Ve
bununla beraber elektriğin şiddeti, hemen hemen belli miktarda bulunur. Özetle
rüzgarlı havanın ve bulutların elektrik ile yüklü olduğu tecrübeyle ispatlanmış
sayılıyor ise de sebepleri şimdilik varsayımlarda kalmıştır. Bazıları diyor ki,
damıtık su, buharlaştığı sırada hiçbir elektrik alameti görülemediği halde, alkali
bir sıvının buharlaşması esnasında buharı artı ve eksi elektrik ile yüklü oluyor.
Şu halde yeryüzünde bulunan denizlerin ve göllerin sularında az, çok tuz bulun-
duğu ve bunların devamll olarak buhara inkılab ettiği açıkça ortada olmakla
rüzgarla havanın bu sebeple artı elektrik ile yüklü olduğu sanılıyor. Diğer
bazıları ise yerküresini büyük bir galvanizme cihazı sayarak kütlesinde meydana
gelen kimyevi tesiri kendisini eksi elektrik ile yüklemiştir ve bu sebeple
yüzeyine temas eden rüzgarlı hava da artı elektrik ile yüklü olur, demişlerdir.
Bundan dolayı özel bir tecrübe ile açıklandığına göre su ile bulut birbirine do-
kunduğu zaman daima bir elektrik akımı hasıl olur. Bunun da suda boş bulunan
yabanct maddelerin cinsine göre bazan eksi ve bazan artı olduğu ve bulutlar da
denizlerden ve göllerden uçan su buharının sıkışmasından meydana geldiği için
ona göre bazısı artı ve bazısı eksi e1ektrik ile yüklü bulunur. Yeryüzü de yukar-
da geçtiği üzere tabii olarak eksi elektrik ile yüklü bulunduğundan, yüzeyine
dokunan rüzgarlı hava da artı elektrik ile yüklü olur, deınektedir. Özetle hava
elektrikleniyor, bulutlar elektrikleniyor. Ve bu elektrikler gerginleşip geriliyor,
havanınki çoğunlukla bulutların tesiriyle gerildiği halde bazan harici bir vasıta
ile de oluyor. İki bulut arasında veya bulutla hava arasında böyle artı, eksi iki zıt
ve gerilmiş iki elektriğin karşılaşmasında artı eksiye hücum ile eksinin onu
çekmesinden sadme ve kıvılcım, gök gürlemesi ve şimşek meydana geliyor.
Görülüyor ki ses, ısı, ışık ayrı ayrı birer tabii amil görünürken, hepsi bir
harekete dönüşüyor. Hareket cisimlerin kütlesinde olduğu gibi en ufak
parçnlarında, atomlarında da oluyor. Hareketin kaynağına yani hareket ettirene

--- Sayfa 239 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 19-20
22lJ
(muharrike) de kuvvet adı veriliyor. Ve her hareket özelliğine göre bir kuvvetin
eseri sayılıyor. Demek ki "esasmda elektrik bir kuvvettir" denildiği zaman, "hir
ınuharriktir" denilmiş oluyor. Din dilinde ise bu muharrike daha güzel bir deyim
olmak üzere "melek" deniliyor. Şu kadar ki melek denilirken, ruhani bir idrak,
eden muharrik tasavvuru da eklenmiş oluyor. Zaten kuvvet denildiği zaman,
hizzat muharrik ve kendisini anlayan ruha kadar gitmemek mümkün değildir.
İ!ite bu olaylardaki körlüğü bir ilim kudretiyle düşündüğümüz zaman gerçeği
hulmuş olursunuz. Elektriğe ait birleşme de bir idrak edicinin esir (cevher)
haskıstdır. Buna göre bu açıklamalara bile lüzum kalmadan pek iyi anlaşılır ki,
zorlama meleği, yanma meleği, meleğin çekmesi, zttlaşma kayıtlanylc dini
dilde ilk olarak ri:vayet edilen esas tabiat ötesi kuvvet görüşüyle bu, fenni
açıklamanın özüne uygundur. Evet artı elektriği, eksi elektriğe saldırtan o zor-
layıcı melektir. Ve bu bir darbe (vuruş)dir. Bundan çıkan ses (gök gürlemesi) o
meleğin kendisidir. Şimşek de bir yanma, bir kıvılcımdır~ Ve bunların bütün
sırn, zıtlaşmayı kaldırmakla birliği, hak olan emre uymayı temin oluyor.
Yıldırıma "yıldırım" denilmesi de çarpıp'yakması, mahvetmesi, yani fiili do-
layısıyledir. Açıkta bize göründüğü gibi gök gürlemesi, şimşekden sonra
değildir. Gerçekte ve Allah katında gök gürlemesi ve şimşek birliktedir. Hatta
gök gürültüsünün, olayın aslına göre, bir öncelik durumu bile vardır. Elektrik,
şimşeklikten önce gök gürlemesi ve titreşimdir. Bulutlar ve hava, daha önce bu-
nunla içlerinden titreye titreye geriliyorlar ve bu olayda birbirlerine saldınrkcn
toplu hareketle değil, önce içten içe bu titreyişle, bu titreşim ve sarsılma ile
saldtnyorlar. Sonra gök gürlemesinin sesi kulaklara ulaştığı zaman yıkhrın11
hatırlatan titretici bir tesir ile beraber onun artık geçtiğini bildiren bir miijdesi d~
vardır. Sonra ayette zulümat (karanlıklar) ve savaık (yıldırımlar) çoğul yapıldığı
halde ra'd (gök gürültüsü) ve berk (şim§ek)in tekil getirilmeleri de dikkate
değerdir.
Bunların bu sıradaki hallerini hiç sorma ~~~1: ila'~ j:;,lı '.3~ şhnşek hemen
gözlerini çarpıp alıverecek ~ r;A.:. ~: ~1 c.fr onlara parlayıverdikçe ışıQındu
yürürler, ı;.ıJ ~
~l ~~ b~şlarına karanlığı çökerdiii vakit de dikilir
kalırlar. ~ı :li-h Allah ,dilemiş olsaydı ~.ı~t, ·~·:, ~j) kulaklurındakl
,,
1.......
"
işitme ve gözlerindeki görme özelliklerini de ahverirdi. Buna ~ilpht mi vnr'I ~I
'
.
~~ .;.:, JS' ı.fa. aıı Allah Teala her şeye kadirdir: Kudreti her •eye ve dılmı
,
ıl
/
yetişir. Allah'm güzel isimlerinden biri de;.~ kadir ism-i şerifidir ki, pek kuc.I·
retli, hem de daima kudretli demektir.

--- Sayfa 240 ---
230
2- BAKARA SÜRESi: 20
( ...
1
.uz:
····-----------·-·····---··-··"-··---···- ·-··--
Kudret, fiil ve terkin sıhhati demektir. Bu ölçü ile kuvvetten aynhr. Çünkü
kuvvet bir yöne, kudret ise her yöne bakar. Mesela bir taşın yuvarlanışı kuvvet-
tedir. O yuvarlandığı yerden dönemez. Kudret ise sağa giderken, tersine de gi-
debilir. Yaparken bırakabilir. Özetle kuvvet mecburiyet ve çaresizlik; kudret ise
seçme ifade eder.
"Şey", mevcut demektir, bunda ma'dum (yok olan)a şey denemez. Bilinme-
si ve haber verilmesi doğru olabilen manasına da gelir. Bu mana ile mümkün
olan "yok"a da şey denebilir. Fakat bizzat mümteni' (olamaz) olan yok, hiçbir
şey değildir. O, ne bulunabilir, ne bilinebilir, ne haber verilebilir. Lügat
bakımından aslı "meşiyyet"ten "sıfat-ı müşebbehe"dir ki "şai" dileyen, "meşiy"
dilenmiş manalarına gelir. Eşyaya, şey denilmesi, ilahi dilemenin ilgisi itibariyle
"meşiy" (dilenmiş) olduğu içindir. Bu manaca Allah'a "şey" denmez. Fakat "şfü
=dileyen" manasına olarak "şey" denir. Buna göre~~.;:, JS'):;. "herşeye kadir-
. . ,
dir" ifadesinde Allah dahil değildir, fakat·~.;.:,~ "herşeyi bilicidir"de dahil-
JI'
-
..,
,,.
dir. Bu açıklamadan sonra, "Allah Teala kendi gibi bir Allah daha yaratabilir
mi?" tarzında bir kuruntuya düşme akla gelemez. Zira o mümteni' (olamaz)dir,
şey değildir. Yaratılan, yaratan olamaz. Hem sonradan yapılsın, hem ezeli ol-
sun! İşte imtina', muhal (olamaz) buna derler. Allah Teala öyle bir vacibü'l-
vücud (varlığı lüzumlu)dur ki, O'nun Iaşerike leh (ortağı yok) olan birlik sıfatını
kaldırmak hiçbir şekilde mümkün değildir. Bu, O'nun zatına mahsus kemalidir
ve bütün sıfatları da böyledir. Şu halde böyle her şeye gücü yeten Allah Tealayı
yarattığı gözleri, kulakları alıvermekten kim yasaklar? Bunu bilmeli, Allah'a,
Peygambere, iman sahiblerine hile yapmaktan, fesat çıkarmaktan sakınmalı.
Sakınmak için yıldırımı gözetmemeli, gök gürültüsü ve şimşekten önce Al-
lah'tan korkmalıdır. Bu ayetten sonra gelen
1.J~I :..,~ı ~1~ "Ey insanlar ibadet
ediniz." genel hitabı ne kadar edebi oluyor!
İşte Cenab-ı Hak münafıkların durumunu bir de böyle "sayyib = yağmur"
meseliyle tasvir buyurmuştur. Bu teşbih, teşbih-i mürekkeb (temsili benzetme)
olduğuna göre ayrıntılarında benzerlik aranılmayarak hepsinde münafıkların
hayretini, şaşkınlığını hayal etmek yetecektir. Bununla beraber bunu teşbih-i
mefruk olarak ayrıntılı bir şekilde düşünmek de mümkün olmuştur. Şöyle ki:
İslam dini hayat sebebi olmakta kuvvetli bir yağmura, Peygamberimizin gönde-
rildiği zamanda dünyanın hali ve her zaman İslam'a karşı olan kafirlerin şüphe­
leri karanlıklara; dinin va'di ve vaid (korkutmas)i şimşek ve gök gürültü.süne;
kafirlerin ve münafıkların namzet oldukları musibetler ve ceza, yıldırımlara

--- Sayfa 241 ---
C 'üz: 1
2- BAKARA SÜ RESl: 21
2.11
benzetilmiştir. Sonrası da İstam'a münafıkların bakışını ve fırsat buldukça ondan
istifade şekillerini temsil ediyor. Bu iki temsilin nüzul sebebi hakkında, yahudi-
krin de bazı rivayetlerde bahis konusu edildiğini görüyoruz.
Buraya kadar Cenab-ı Allah, ilk önce ve bizzat Resulüne hitap ederek, hitap
'
ve hidayet kabiliyeti nokta-i nazarından insanların sınıflarını ve her birinin du-
rumlarını, ruh hallerini, sonuçlarım açıklayan bir tasnifini; bütün ilimlerin ruhu-
nu ve Kur'an'ın hikmet ilminin asli hatlarını içine alan gayet derin ve gayet
ayrıntılı bir bilgi bahsini ihtiva eden şümullü aydınlatma ile beraber, küfrü huy
edinen inatçı kafirlerle, şüphe ve bozgunculuğu huy edinen münafıkların yola
gclmiyeceklerini, korunamayacaklarını ve bunun için Kur'an'ın hi<layclinin Al-
lah'tan gereğince korkanlara tahsis edildiğini ilan ve anlattıktan ve temsillerle
genel davetin gereğine uyardıktan sonra, teklifin genel olduğunu, sorumlulardan
hiçbir sınıfın bunun dışında kalamayacağını, korkutma ve korkutmama onlar
için eşit olsa da, Peygamberin görevi açısından eşit olmadığını anlatarak, bütün
insanlara hitap tevcih ederek aşağıda olduğu gibi ilk emrini vermiştir.

--- Sayfa 242 ---
232
2- BAKARA SÜRESi: 21
Cüz: 1
--·----------------------.. ----··-----·---·---- ····----. -·······---···---. ······--· ·······-···· ..
Meal-i Şerifi
21- Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabb'inize kulluk
edin ki (Allah'ın) azabından korunasınız.
22- O (Rabb) ki yeri sizin için bir döşek, göğü de bir bina yaptı. Gökten
su indirdi, onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı. Öyleyse siz de,
bile bile, Allah' a eşler koşmayın.
23-
Eğer kulumuz (Muhammed)a indirdiğimiz (Kur'an)den şüphe
içinde iseniz, haydi onun gibi bir sôre getirin, Allah'tan başka güvendik-
lerinizin hepsini çağırın; eğer doğru iseniz.
24- Yok yapamadıysanız, ki hiçbir zaman yapamayacaksınız, o halde
yakıtı insanlar ve taşlar olan, inkarcllar için hazırlanmış ateşten sakının.
25- İnanıp yararlı işler yapanlara, altlarından ırmaklar akan cennetle-
rin kendilerine ait olduğunu müjdele! Onlardaki herhangi bir nıeyveden
rızıklandırıldıklarında: "Bu daha önce de rızıklandığımız şeydir" derler ve
o rızık birbirinin benzeri olmak üzere, kendilerine sunulacak. Orada çok
temiz zevceler de onların. Hem onlar orada ebedi kalacaklar.
Bu ayetin, Fatiha suresindeki ~Qı
y~ "alemlerin Rabbi" vasfmın isbatına,
'~; JJ't "ancak sana ibadet ederi;" antlaşmasına, sonra da Bakara suresinin
hu~md~tki ~;~:Jı J./J, "müttakiler için bir doğru yoldur" fıkrasma ve nihayet üç
-
-
k&Hsnnm tlimüyle yağmur temsilinin içerdiği gayeye ne kadar uygun olduğunu
hollrlutmaya lüzum yoktur. Kur'an'm tertibine göre bu ayet Allah Teala'nın açık
olarak ilk emrini içeriyor ki bu emir, İslam binasının temel esası olan kulluk ve
rabbhk birliğinden başlıyor. Ve ulfıhiyetin rububiyyete, rububiyyetin yaratıcılı­
ğa bağlılığını gösteriyor ve yaratıcıyı isbat ediyor. Ve hemen ardından da nü-

--- Sayfa 243 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 21-22
2J:1
hüvveti ve llz. Muhammed (s.a.v.)'in doğruluğunu isbat ve müdafaa ediyor.
~l!Jı 4!1~ Ey insanlar! Akıl ve erginlik ile insanlığın ilk kemal basamağına
hasmış olanlar! Bakınız, gerek'<·.: :!ı4ı "ancak sana ibadet ederiz" antlaşmasını
,
vermiş olsun gerek olmasın hepiniz mümin, kafir, münafık, hangi sınıfa.,
dünyadaki kavimlerden hangi kavme mensup olursanız olunuz, fakir-zengin,
alim-cahil, hangisinden bulunursanız bulununuz hepiniz her zaman şu emirle
sorumlusunuz: ~
~
~_.ı1G ;J.ın. \S~ı ~
ı_,~1 sizi ve sizden öncekileri, baba-
larınızı, analarınızı, bütün atalarınızı, dedelerinizi ve diğerlerini ha~tan
sona yaratan Rabbınıza, alemlerin Rabb'ine ibadet ve kulluk ediniz, sevgi
ve korkunun kemaliyle, en güzel edep ve saygı ile ona boyun eğiniz ve O'nun
emirlerine, hükümlerine uyunuz. ~t.1 ~41 sözünü verenler onu ifa etsin; verme-
yenler, vermeye çahşsın; ona ibadet ve itaat ediniz ki ~~~gerçekten koru-
nabilesiniz, gerçek muttakilerden olmanızı ümit edebilesiniz. Yoksa
yıldırımlar gibi alem hadjselerinden, ölümden korkmakla, kulak tıkamakla asla
korunamazsınız. Dikkat ediniz. ~
buyuruluyor. Bu ise ümit ifade eder. Bu
şekilde de korunmanız bir kuvvetli ümit olarak gösteriliyor da, "korunacağınız­
dan emin olunuz" denilmiyor. Çünkü ilahi iradeyi hiçbir şey şarta koşamaz. Siz
ibadetinizle onu korumaya mecbur edemezsiniz. Ubudiyet (kulluk) kanunu
çoğunluğa ait bir kanundur. Asıl koruyacak olan Allah'ın lütfu ve rahmetidir.
İbadet ilk önce yaratllışınızm, terbiyenizin bir teşekkürüdür. Bunun Allah'ı mec-
bur edecek, minnet altında bırakacak bir gerektirici kudreti yoktur ve zaten Al-
lah'rn layık olduğu şükür ve kulluğu kamil bir şekilde eda da edemezsiniz. ~u
halde "ibadet ediyoruz" diye her sonuçtan emin olmayınız, ancak ümitvar olu·
nuz ve ümidinizi Allah'tan başkasma bağlamayınız ve Allah'ı tanımak için ya·
ratılışmıza ve terbiyenize bakınız. O zaman bilirsiniz ki, bir yaratıctnız ve
Rabb'iniz var. Hem sizi ve hem sizden öncekileri yaratan O'dur. ~J.11 O, öyle
lütufkar bir yaratıcıdır ki u~ ~~
~1 ;.s:.ı ~ şu altınızdaki yeri size bir dt>şek
yapmış, sizi orada yaratmış, yetiştirmiş, üzerinde her türlü rahatımzın sebeple-
rini temin etmiş yatıp kalkıyor, uyuyup uyanıyor, dayanıp oturuyorsunuz, o
altmızdan alınıvermiş olsa nerede karar ederdiniz? Kaşanelere yığdığınız kubu
.
~
~
döşekler neye yarardı? işte yeryüzü size böyle bir döşek ~ ~ ; ~lj baıınız
.
üstündeki süslenmiş gök kubbeyi de bu döşeği ihtiva eden büyük, muh·
teşem bir bina yapmış. İnsan olup da bu bina içinde o döşcie kurulmayın vır
mıdır? Bu binanın yanında fakirlerin imrendiği, zenginlerin gururlunuıjı diler
binaların, konaklann, sarayların ne önemi olabilir? Büyük, kUçilk, ıcnaln, fıklr
sizin hepiniz aynı hanede oturan ve bir döşekte yatan hir ~ıilc dl!Jlil mhdnlı? Ki-

--- Sayfa 244 ---
2:\4
2- BAKARA Sl'Jl~ESI: 22
( ,..
1
.uz:
min hinıo•uuln, kimin <.lö!icğinde yattığınızı düşünürseniz, hangi Mevla'nm kulu
olduAunu:1.u ve olınamz gerektiğini bilirsiniz.
lıaıc hu : ~ : i:" ı(, hize gösteriyor ki, sema bütün yeryüzünü kaplıyor ve
ycl'yOı.U hinad«;ki hir döşek gibi onun içindedir. Başka bir ayette \J;~ ı".ii'.
"C itiRii (tliişmekten) korunmuş bir tavan yaptık." (Enbiya, 21/32) buyurulmuş ol-
ması, burada binanın "sakf" (tavan) ile açıklamasını gerektirmez. O da
~ükyüzünün diğer bir değeri, diğer bir vasfıdır ki, tavan gibi daima başımız
üstünde görülmesi şerefidir. İş sade bu kadar mı ya?
:~ .(" 11 ~
J)~ Burada zamir ile~ demek gerekirken, açık olarak .. (." ,ıı ~
,
"
,
,,
,
buyurulması, bundan maksadın önceki "sema" olmadığına işarettir. Zira herhan-
gi bir şeyin üstünde olan şey, altındakinin semasıdır. Hatta evin tavanına bile
sema denilir. Yani bir de yukardan, o sema tarafındaki bulutlardan bir su
indirip ~ üj:' ~ı;.!Jı ~
~ r:..ıu de bu su sebebiyle size türlü (türlü) meyve·
lerden, mahsullerden rızık çıkarmaktadır. Siz, o bina içinde, o döşekte yu-
varlanırken bu sudan içer ve bu sayede yetişen meyvelerden, tahıllardan ve
diğer yemişlerden kısmetlenirsiniz. Bakınız, Rabb'iniz nasıl bir Rahman'dır. Siz
bu saydıklarımızı hep bilirsiniz, bunları bilmek için başkaca okumaya veya de-
rin felsefeler yapmaya hiç de lüzum yoktur. ~;..r.5 ~'(, (,,G;ı ~
ı):;..; )IJ o halde siz
bunları ve yaratıcıdan başka Allah olamayacağını bilip dururken, Allah'a,
bir olan o hak mabuda denk aramaya, benzerler uydurmaya, ortaklar
koşmaya ve Fir'avn'ın yaptığı gibi yerde, gökte dürbünlerle Allah aramaya
kalkmayınız da, bu emri veren ve bütün bunlan yapan ihsan eden ve ortağı,
benzeri bulunmayan yaratıcınız, Rabb'ınız, Rahman ve Rahim bir Allah'a tevhid
ile ibadet ve kulluk ediniz.
"Endad" kelimesi "nidd"in çoğuludur. "Misil" ve "emsal" gibi ki, manaları
birdir. ~
( ca'l) tabiri gösteriyor ki, Allah'a hangi şeyden olursa olsun "misil"
·::Jcnk) tasavvur olunursa uydurma olur; hak olmaz, batıl olur. Bunu bile bile ya-
parsanız korunanlardan olamazsınız, inatçı kafirlerden olı:İrsunuz.
Buna karşı birtakım insanlar: "Evet Allah belli ama, bize böyle emrettiği ve
peygamber gönderdiği ve Muhammed el-Emin'in Peygamber ve Kur'an'm Allah
kelamı olduğu ne belli? Bu bize şüpheli geliyor, kuşkulanıyoruz, bunu bile bile
değil, bilmediğimizden, şüphe ettiğimizden inkar ederiz." dediler ve daha diye-
bilirler. Bunun için Cenab-ı Hak genel olan bu tevhid ve kulluk davetinin ardın­
dan Resulünün peygamberliğini ve ona bahşettiği Kur'an'ın iHihi delil olan
"Jaraybe fih" (kendisinde şüphe olmayan) bir ebedi mu'cize olduğunu açıkça

--- Sayfa 245 ---
{ ,..
1
uz:
2- BAKARA SÜ RESİ: 22-23
2J~
~üstermek için, şüphesi olanlara karşı açıktan bir musabaka, bir yarış ilan ediyor
ki buna "tehaddl (meydan okuma) mu'cizesi" denir. Şanlı Peygamber Efendimi-
ı.in mucizeleri gerçi çoktur. Fakat maddi ve zamanla ilgili olan mucizelerin kuv-
veti ve faydası genel değildir. Onun kuvveti, bulunduğu zamanın ve muhitin
dışma çıkamaz. Sonradan işitenler, "bu akla uymuyor" diye inkar da edebilirler.'
Nitekim öyle de oluyor. Bir de beşeriyetin dinden istifadesi asıl harikalara sarıl­
mak değil, Allah'ın sünnetine, devamlı ve akla uygun kanunlara sanlmaktadır,
yani ilimdedir. Harikalar, kulların zor zamanlarında Allah Teata'nın özel yardı­
mıdır. Hidayetten gaye ise zorluktan kurtarmadır. Şu halde mucizenin en
önemlisi ebedi, akli ve ilmi kıymeti içeren mucizedir. Bu mu'cize ise Kur'an'dır.
Cenab-ı Allah Resulüne bunu o kadar kesin ve yakin ile bildirmiştir ki, Kur'fm'-
ın hiçbir insan, hatta bütün insanlar benzerini yapamazlar. Bu, bizzat ilahi vaa<l
ve taahhüd altındadır. Kur'an herhangi şekilde bir kelam farzedilirse edilsin, en
(büyük) dahi sayılan edipler, filozoflar ve şairler onun benzerini yapmaya
kalkışırlarsa aciz kahrlar. Kur'an'da o kadar fevkaladelik görmek istemeyen
körler veya kinciler ne farzederlerse etsinler, Kur'an ile boy ölçüşmeye
kalkıştıkları zaman mağlub olagelmişler, hiçbir şey yapamamışlardır. Allah
Teala kudretlerini derhal bağlamış veya esasen hiç vermemiştir. İşte Allah, Pey-
gamberine bu kuvveti vermiş ve asırlardan beri de bunu isbat etmiştir. Dünya
kuruldu kurulalı geçmişle ilgili bu kadar büyük ve bu kadar eşsiz bir haberi, bu
kadar ciddiyetle peygamberlerden ve bilhassa son Peygamber'den başka hiçbir
kimse isbat etmeye değil, ortaya atmaya bile cesaret edememiştir. Çünkü
"yalancıların mumu yatsıya kadar yanar". Şarlatanlar, geçici bir zaman için par-
lar, söner. Napolyon Bonapart Mısır'a geldiği zaman savaşlardaki üstünlüğüne
güvenerek ve bunları bir mu'cize sanarak: "Ben Muhammed'i severim, o da be-
nim gibi büyük bir komutan idi, fakat ben daha büyüğüm." demişti. Bu gururu,
bu boy ölçüşmeye kalkması sonuçta Akka kalesinden başlayarak kırılmaya yüz
tuttu, nihayet söndü gitti ve o zamandan beri Fransızlar onun açtığı yaraları le:
davi edemediler. Özetle (bu durum) Kur'an'ın meydan okuma sırrı ve Mu-
hammed (s.a.v.)'in peygamberliğinin ebedi bir kanunu ve delilidir. Ccnab-ı Al-
lah bu delili hatırlatıyor ve Muhammedi nübüvveti, Kur'an'ın hak olduğunu
te'yid ederek ve insanlar içinde bunda şüphe edenleri kastederek buyuruyor ki:
~,~ ı.fa. lil') ~
_.;:.ı ~
~· ~~s- ~~ Ve eğer has kulumuz, mümtaz kulumuz Mu•
hammed Mustafa 'ya, doğruluğuna, eminliğine bu ana kadar hırkııln I•
nanmış olduğu sevgili Resulüntüze verdiğimiz peygamberlikten vı bunun
fermanı olmak üzere parça parça indirmekte olduAumuz Kur'ln'dın bir

--- Sayfa 246 ---
2- BAKARA SÜ RESİ: 23-24
( •..
1
uz:
,uphtthı hulunursanız, bir kuşkuya düşerseniz, mesela "Vahiy inanılır şey
midir'/ Alluh kitap gönderecek olsa böyle mi gönderir? Böyle parça parça, ayet
Aycı, Hfln~ sCırc kitap inmek nasıl şey? Bunlar bize maddi ilimlerden ne
üalrcliyor? Altm madenlerinin nerelerde olduğunu mu gösteriyor? Kimyaları mı
huhıv~riyor'! Bu bir şiir değil micjir? Bunu insan kendiliğinden yapamaz mı?
Bunu güre Muhammed ya bir şair gibi ara sıra bunları kendi söylüyor da "Allah
günc.lcnli" diye bizi aldatıyor veya kendi aldanıyor mu? Gerçi Muhammed'in
~imdiye kadar aklı da vardı, doğruluk ve inanılırlığı da vardı. O, ne aldanır ve ne
aldatırdı. Tecrübe böyle ama, ne çıkar? Tecrübe geçmişi gösterir. Olabilir ya
belki bugün bozuldu, aklını kaçırdı veya ahlakını değiştirdi. İhtimal, artık kur-
nazlığa kalkıştı. Hasılı ne tarafından baksak kestiremiyoruz. Her halde bunun
kendisinden olması ihtimal ini yenemiyoruz. Allah'tan geldiğinde şüphe ediyo-
ruz. Bile bile değil, fakat hakkımız olan böyle bir kuşku ile onu tanımıyoruz.
Çünkü müsbet olmayan bir şeye inanmak da budalalıktır, akıl karı değildir."
gibi birtakım kuşkular taşıyorsanız, bunun da isbatı kolay. Bunda da derin derin
felsefelere, hayallere dalmaya gerek yok .J!.. ~
i~~ ıjl.i eğer bunu bir insan
,, ,
, .
,
yapabilirse, haydi bunun gibisinden bir sure getiriniz. Yani üslubda, belağat
ve bedaetde Kur'an surelerine benzer ve tam onun eşi bir sure de siz bulunuz.
Ve ona tam benzemek için söyleyen de o kulumuz gibi ümmi (okuma-yazma
bilmeyen) ve onun gibi ahlaklı olsun. Okuyup yazarlardan, tahsil görenlerden,
şairlikle uğraşanlardan olmasın. Haydi bu son şartı da kaldıralım, size izin vere-
lim, genel olarak her-hangi bir şahıstan olursa olsun böyle bir sure getiriniz,
.
-
~ı ~J'~ ~ f:r~·· ı~·->G Ve hatta Allah'tan başka güvendiğiniz ne kadar
yardımcılarınız, tanıdığınız ne kadar mabutlarınız, iktidarını farzettiğiniz
ne kadar putlarınız, şairleriniz, edipleriniz, bilginleriniz, filozoflarınız,
anıirleriniz, hasılı size baş, el, ayak olmak isteyecek ne kadar yar-
dakçılarınız, şahitleriniz, önderleriniz varsa hepsini de çağırınız.
"Şüheda" kelimesi "şehid" kelimesinin çoğuludur. "Şehid" ise, hazır, şahit,
nazır, örnek manalarına gelir ki, burada herhangi birisi demektir. ~-,)~ ;.~~( ~-'
eğer davanızda sadık iseniz. Yani bu konuda şüpheye yer olduğu fikrinde
haklıysanız bunu yapmanız ve yapabilmeniz gerekir. Bir insanın kendiliğinden
yaptığı bir şeyi veya daha iyisini diğer insanlardan herhalde bir yapan bulunur.
Alışılmış olan budur. Görmez misiniz filozoflar bile, "tabiat düzenidir" derler.
Siz de zaten böyle demekle şairlerde, filanlarda aynıları var demek istiyorsunuz.
Varsa haydi bulun getirin, bugün değilse yarın getirin, öbür gün getirin. ~ ~u
ı):.i.; yok eğer bunu yapamazsanız, aynını getiremezseniz ı_,t:";; ~ki hiçbi~

--- Sayfa 247 ---
<'tiz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 24
237
ınnıan yapamayacaksınız. Kıyamete kadar yapamayacaksınız. Yapmanız
mümkün değil ya, mümkün olsa da yapamayacaksınız, Allah yaptırmayacak.
< > halde i~~G ~WI ~ .. ~)~ ~ı ~WI ı_,iiı; çırası insanlar ve taşlar olan o dehşetli
ateşten sakinınız ki
;;,,.,..;ıil.J :.:,~1 bu ateş, b~ cehennem ateşi kafirler için
,,
,
~
hazırlanmıştır.
Bedahet (apaçıklık), şühut (görme), akli delil getirme, tecrübe, haber; bun-
lar ilmin, yakinin en önemli araçları, ölçüleridir. Siz bir olay görüyorsunuz, i~tc
kitap, bunun nazmındaki yüksekliği de bizzat anlayanlar apaçık görüyor, diğer­
leri de bunlardan duyuyor. Şimdi Allah'dan, Peygamber'den Kur'an ile bu haberi
de işitiyorsunuz. Tecrübe de yapınız ve cereyan eden tecrübelere de bakınız.
Göreceksiniz ve hatta gördünüz ki, bunun aynı yapılmadı ve yapılmıyor ve
yapılmaz. O halde şüphe etmeye ne hakkınız kalır? Az çok ilmi bir sebebe da-
yanmayan şüphe, vesveseden veya ahlaksızlıktan başka ne olur? Gerçi siz vahyi
bizzat tecrübe edemezsiniz. Çünkü o, Allah'ın bir özel ve yüksek olayıdır. Pey-
gambere peygamberlerden başka örnek bulamazsınız. Fakat onun eserlerini
tecrübe edebilirsiniz. Zaten ilmi ve fenni tecrübelerin çoğu da böyledir. Güneşin
doğduğunu ışığından anlarsınız. Böyle bir tecrübe size olay sebebinin genel ve
umumi mi, yoksa tek ve yüksek bir şey mi olduğunu anlatır. İşte Allah Teaıa bu
haber verişiyle, bu uyarmasıyle size vahiy eserini tecrübe etmek için bir özel
ölçü veriyor, çünkü h_epsini tecrübe etmeye kalkarsanız ömrünüz yetmez ve
doğru yolu göstermenin faydası olmaz. Onları da asırlarm tecrübesi gösterecek
ve isbat edecektir. Şu halde siz bu özel ölçüden istifade edebilirsiniz. Bilhas~a
ı}:.";r ::/., 1_,ı:·;7 ~ ~,u . ı)U • ı).7u emir ve kat'i ihbarının kapsamına dikkat ediniz.
Sizi bir zorbanın zorlayıcı kuvvetiyle bağlamıyor, ikinizi bir yere getirmekten
men etmiyor. Hür, seçme sahibi, serbest bırakıyor. Haydi şairlerin ve diğerlerin
sünfıhat (içe doğmalar)ına veya gafillerin, kendini bilmezlerin, sahtekirlurın,
şarlatanların aldatmalarına benzer gibi kuruntuya düştüğünüz ve hundan dolayı
şüphelendiğiniz Kur'an'ın ve hatta bir surenin dengini getirmek için elinizden
geleni yapınız, diyor. Ve yapamayacağınızı da, gerçeğin kıyasınız gibi ol-
madığını da öyle bir kesinlikle haber veriyor ve bunun yalan olamayacağını Oyle
bir yakin ile söylüyor ve sonuçta fiilen isbat da ediyor ki, bundan hUyUk yıktn
olmaz, bundan büyük ilim olmaz. O halde vahyi bir kerre diğer şnirlcrln falnn·
ların içe doğmalarına benzetmeye asla hakkınız yoktur. Nihayet şunu dlyeblllr·
siniz: Muhammed (s.a.v.) gibi bir insan daha yok ki, bulahm da una ıöylotollm,
Ona Allah öyle bir akıl, öyle bir kuvvet vermiş ki, onu kimseye vermemi,, o
fevkalade yüksek ve bütün insanlardan seçkin bir yaratılışla yaratılmıı da, bun·

--- Sayfa 248 ---
2JH
2- BAKARA SfJRESi: 24-25
<'üz: 1
han o ıotyc-dl~ yapıyor ve fakat yine kendi yapıyor, diyeceksiniz. Öyle ise diğer
•üpholc.l'i hırnkıp hir kcrre bunu tasdik ediniz, ettikten sonra bir daha düşününüz.
lt(\yl~ hir zut size o fevkalade seçkin yaratılışın kendi zatıyla ilgili olmadığını
.. ~~ylUyor. Bununla bir gurur duyup size çalım satmıyor, o kudret ile sizden
dOnyn istifadeleri istemiyor. ~I ~
t~:;Jı ~~ (P..1 ::ı~ ~t;• .ı; "Ben buna karşılık
.ttiıdnı bir ücret istemiyorum. Ancak akrabalık sevgisini diliyorum." (Şura, 42/23)
diyor, zorbahk davasına kalkışmıyor, en olgun bir tevazu ile: "Ben Allah'ın bir
kulu ve Resulüyüm." diyor ve sonra kesin bir yakin ile I)~ ::.J~ "asla yapamaya-
caksınız" diyor ve asırları keşfediyor. O halde onun seçkin aklına ve benzersiz
kuvvetine itimat ederek verdiği vahiy haberini tasdik etmeniz gerekir. Eğer Al-
lah'a inanmıyorsanız, onda şüpheniz varsa, böyle bir aklın şehadetiyle ona inan-
manız ve kulluk etmeniz gerekli olur. Ve eğer Allah
1a inanıyorsanız, bunu
doğrudan doğruya Allah'ın yaptığını, kendini ve emirlerini bildirmek için
gönderdiğini öncelikle tasdik etmeniz lazım gelir. Onu tasdik etmemek için akli,
tecrübi, ilmi, fenni, mantıki hiçbir şüpheye imkan bulunmadığını anlamanız
gerekir. Bunu bilmez, hala şüphe davasından vazgeçmez, hala kuşkulanırsanız,
buna inadınızdan, şahsi maksatlarmızdan, ahlaksızlığınızdan başka bir sebep
kalmaz ve hiçbir mazereti bulunmayan kafirlerden olursunuz. Hakkı kesin ola-
rak reddedenler kafir olduğu gibi, haksız yere şüphe edenler de kafirdir. O halde
şunu biliniz ki, kafirler için hazırlanmış bir ateş, bir cehennem vardır ki, o kork-
tuğunuz, kulaklar tıkadığınız yıldırımların hiç birine benzemez. O ateş, çırası in-
sanlar ve taşlar olan bir ateştir, artık bundan kendinizi sakınabilirscniz sakınınız.
Kur'an'ın bu
ı):';,7 ::,JJ "asla yapamayacaksınız" ile haber verişi o günden
bugüne kadar bin üçyüz kırkdört senelik bir tecrübe ile doğruluğunu gösteren
bir ebedi mucizedir. Bu meydan okumanın i'cazı karşısında yarıştan vaz-
geçilmiş, silahlar çekilmiş, kanlar akıtılmış, dünyalar kanştırılmış, her türlü zah-
metler, masraflar tercih edilmi§ ve fakat bu mu'cizeye hiçbir rcd cevabı verile-
memiştir. Ancak aldatmaca ile Kur'an ir§adınm önünu. geçmeye çalışılmı~tır.
Bunlara karşı ilahi adalet elbette yerini bulacaktır, o ateş sönmemiştir. ~WI ı)jG
~_;lrJJ ~~1 i)~JG ~wı ~'.))~ ~ı Bu ayette "ve'l-hıcare" kelimesinin fenni bir
.,, "'
.,,
,
,
...
açıklamayı içerdiğinde şüphe yoktur. Gerçi bu "hıcare"den kastedilen heykeller
ve putlardır. Ve cehennem ateşini tutuşturmaya sebep olan "vekfıd
11 ün insanlar
ve ibadet edilen heykeller olduğu beyan ediliyor. Fakat aynı ifadede o, çıra,
kömür gibi ateş tutuşturan taşlar bulunduğunu da bildirmiş oluyor ki, fen adam-
ları bunun ''taş kömürleri" olduğunu söylüyorlar. "Vekfıd", ateş yakılan kibrit,
ot, çöp, çıra, paçavra, odun ve diğerleri gibi şeylerin hepsi için söylenir.

--- Sayfa 249 ---
l 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 25
Bakınız Kur'an'a ait beyanatlar ne kadar canlıdtrf Tamamen ilmi ve manllki
ve felsefi olan ve bir ilahi felsefenin temelini teşkil eden bir konu mantıki, ruhi
ve afaki (objektif, nesnel) delillerinin kökleriyle hem veciz, hem gayet basit ve
~üzel bir şekilde nasıl anlatılmıştır! Yüksek bir minberden büyük ve çeşitli bir
cemaate hutbe okuyan, va'zeden, ders okutan, bildirimler yapan, hükümler kö-
yan fevkalade belağatlı bir hatibin, gereğine göre kah sağa, kah sola ve kah mer-
keze dönerek, sırasında hepsine ve sırasında bir kısmına, kah muhaliflerine ve
kah muvafık (kendine uyan)larına ve kah hepsinin karşısında özel yaverine hi-
tap etmesindeki açık ültimatomları kulaklarda temsil ettirir. :,_.llıı ~ıÇ "Ey insan-
lar!" çağrısıyle başhyan genel hitap I~
)ıJ, ~.~~s-~~~ lahzalarında özel bir şekil
aldı. Ve nihayet acı bir inzar ile tamam oldu derken gülüyor, bir özellik dahu
alıyor ve has kuluna nazar ederek buyuruyor ki:
~
Bu atıf vavı, yukardaki ayetlerin manasından anlaşılan tazimi manaya
, ,.
işarettir. Şöyle ki: ''Habibim (Resulüm)! Sen de insanlardansın ve genel olan i~
bu ibadet ve kulluk emriyle sen de emre tabisin. Bununla beraber senin bir
özelliğin var. Sen benim özel ve seçkin kulumsun. Peygamberlik gibi bir özel
vazifen var. İşte bu seçkinliğin fermanı olan bu Kur'an'ı ve bu meydan okuma
mu'cizesini gördün ya, bunu al ve senin için hiçbir korku, hiçbir keder ol-
madığım anla. Bütün insanları emrine davet et, mu'cizeni göster. Yola gclmi-
'
yenlere bu korkutmamı tebliğ et! Bundan başka bir de ~~L.Jı ı)..s.~ t~I ~.l11 er-
,
,,
,
,
kek olsun, dişi olsun iman edip de iyi işler yapanlara, bir Allah'a kulluk
imanına yaraşır, akla ve nakle uygun güzel ameller işleyenlere de ~unu
müjdele!
11Salihat
11 kelimesi "saliha"nın çoğuludur. "Salih" aslında iyi, yara~ıklı, nk-
len ve naklen doğru, hayırlı manasına sıfat iken nakil ta'sı ile ("hascne" kelimesi
gibi) ·~güzel amel= güzel iş
11 manasına isim olmuştur ki, kalbi, hcdcni. nınli ol-
mak üzere üç çeşidi vardır. Ve burada iman ile amelin az çok bir forkı anha~ılır.
Fakat müjdeleme sadece imana değil, tümüne yapılmıştır. Amel inrnndan hir
cüz' (bölüm) değilse de, amelsiz müjdeleme hakkı olmadığı da anla~ılıyor. Son-
•
ra ı~~ ı):.ı ~.l.11 müzekker cemi'lerinde tağlib vardır ki erkekleri ve kadmlun
,
,
içine alır. I3u kapsamı ilerde ~G...;:Jı~ ~j:)C, (Ahzah, 33/35) gibi fi yellerle onlurıı.
,,
,,
.,,,,,,
Kısaca iman ile iyi amelleri (amfü-i sfüihayı) birleştirenler~ şunu mU,fdcle ki
-~~ ~
~1 onlar için cennetler var. Yani içine girilmeden görUlm~ı. aiıll, çok
değerli bağlar, bahçeler var. Bunların tümünü kapsayan ahiret vatnnı.nn, ıcvah
evine O.ı "cennet" denilir. Cennet aslen lügatte masdar hinA·i mc:rrcdlr kl "hlr

--- Sayfa 250 ---
240
2- BAKARA SÜRESİ: 25
{...
1
.uz:
örtüş", ''bir kcrre setr" demektir ve bu maddenin bütün müştakkatında (türevle-
rinde) bir nevi "örtme" manası vardır. Nitekim "cin", herkese görünmez gizli bir
çeşit yaratık. "Cinnet", aklın kaybolması; "cen" kararmak, görülen eşyanın
bakıştan gizlenmesi demektir. ikinci olarak "cennet" bir örtü manasından zemini
görünmez, gayet girift ağaçlarla örtülmüş bahçe ve bostana söylenmiştir.
Üçüncü olarak din dilinde, dünya gözüyle görülemeyen Hak gaybda gizli
"daru's-sevab" (sevab yurdun)ın ismi olmuştur ki, Kur'an'da "el-Cennetti" denil-
diği zaman bu ortaya çıkar. Fakat "elif lam = Jı"sız olarak "cennetün'' $ denil-
diği zaman yerine göre kah bu ve kah ikinci manaya gelmiştir. ı+-~ ::,... ..;~ ~$.
#
,
,
,,
;Q'i1 "altından ırmaklar akan cennetler" denildiği zaman da "el-Cennetü"nün
cevabı ve mertebeleri kastedilir ki, burada öyledir.
Bunlar öyle büyük ve geniş cennetlerdir ki ~Q'i"ı ı+-:.S ::_.... ..;~ altında mesela
~ünyadaki Nil, Fırat, Ceyhun, Seyhun nehirleri gibi bÜyÜk büyük ırmaklar
akar. Öyle küçük çaylar, su kanalları, arklar değil, nehirler. Halis temiz su neh-
ri, taze süt nehri, safi bal nehri, sarhoş etmez, aslı tasavvur olunmaz, içeceği te-
miz nehir akar, bu cennet bahçelerinin ayrıntılarını sormak mı istersiniz? Bunlar
tarif edilir şeyler değildir. Onlar da: ~ ~ ~ JJ. 'i) ~
~'i1 'i) :.:.ıı:, ~
'i (.
.
~
~
"lliçhir göz görmemiş, hiçbir kulak duymamış, hiçbir beşerin kalbine gelme-
miştir." (1) (hadisinde dile getirilen) şeyler vardır. Çünkü insanlar örneğini
görmedikleri şeyleri anlayamazlar. Bunun için şimdilik şu kadarını anlayınız ki:
UJ; i;;::,... Q.. l)j~ ill o güzel amel sahibi müminler bunlardan, bunlardaki mey-
,, ,
...
,
,
velerden bir rızık ile rızıklandıklarınm her defasında :_W, ::re GJj~ l.S.iJı ~ ı)Li ha .
bu, o rızık o nimet ki, bize bundan önce -yani dünyada: da· kı~met olmuştu
diyecekler. Ve her alışta onu başlangıçta dünyada rızıklandıkları nimet türünden
görecekler. Çünkü im.an ve ameJlerinin sevabıdır. Gayıbdaki o bahçeleri,
dünyadaki bu iman ve amel ile yetiştirdiler ve bunların bir çeşit meyvesi
dünyada da az çok görülür ve hatta tadılır. Nitekim~$.,.:~ rll.ı Jl.i. ~) "Rabbinin
, .
....
,,
huzurunda hestip vermekten korkan kimse için iki cennet"vardır." (Rahman, 55/
46) huyurulmuştur ki, biri dünya, biri ahiret cennetidir. Gerçekte insanların hepsi
Allah'tan korkmuş ve ona göre amel etmiş olsalardı, dünyanın da her tarafı bir
cennet kesilirdi. Fakat Allah'ı ve ilahi makamı tanıyanlar ve ondan korkanlar
için bundan başka bir cennet daha vardır. Onlar fani dünyada bu ümit ve
müjdeyle hiçbir üzüntünün altında boğulup kalmazlar. Allah korkusu hiçbir kor-
----·--
(1) Buhılrt. Tevhid, 35, Bcdü'l-Halk, 8; Müslim, İman, 312, Cennet, 2-5; Tirmizl, Cennet, 15, Tef-
. Hir Nurcti. 32/2; 56/1; itm Mace, Zühd, 39; Darimi, Rikak, 98; Ahmed b. Hanbel, il, 313, 370,
470. 416. 438.

--- Sayfa 251 ---
< 'üz: 1
2- BAKARA S(JRESİ: 25
241
kuya benzemez. Onun yarımda daima ebedi bir neş'enin zevki vardır, rıdv{in
(Allah'm nzası) zevki. Acaba iki alemdeki bu zevk, bu semere (meyve) hakika-
ten aynı çeşitten midir? Hayır aynı çeşitten değil. ı+.ı-a/. 4f ı)t, benzerdirler, bir·
-
--
hirine karşılıklı olarak bir benzeyişleri vardır. Ve önce onlar buna bu bcn-
zcyi§ halinde sevkolunmuşlardır. Gerçekte ise aralarında aynı şey olm~ı
hakımmdan büyük farklar vardır. Bu cümleden olarak biri saf olmayan, diğeri
saftır; biri gaybe ait zevk, diğeri mahz-ı şühfıt (tamamen görme, görünmc)dur.
Dünyada bu rızık, bu semere, gölgesiyle sırf ruhani ve akil olarak tadılır. Ahiret-
te ise tam hakikati ile ayn-ı vücut (aynı varlık) olarak hakka'l-yakin (gcr~ck­
liğinde şüphe olmayan) bir şekilde tadılır. Bunun için ahiret ruhuma mı, cis-
mime mi diye düşünüp durma, o senin Allah katında bilinen hakikatine<lir. San-
adır sana! Sonuç olarak biri elden kaçabilir, kesik, sonlu, ebedi olmayan; diğeri
kaçmaz, devam1ı ve ebedidir. Bu ayetin bu iki cümlesi bize gösteriyor ki,
dünyada anlayış ne kadar yükselir, iman ve amel de onunla ne kadar uygun
olursa ahirete ait meyveler de o kadar çok olacak ve o oranda yükselecektir. ı~
~
~ Wj~ ı.S.llı ve l+.ı'a :.'. denilmesinde buna büyük bir delalet vardır . ..;·~j ~~ jl~
~·"Ey Rl~bhim, ilmimi artır, de." (faha, 20/114).
· • ..
-
Bu meyvelerden başka i~ [G;1 ~-! ~
onlar için o cennetlerde tertemiz,
pampak çiftler, eşler, yani erkekler için hanımlar, hanımlar için kocalar
vardır. Ve bunların hiç birinde dünyadaki pisliklerden eser yok. Bunlar sadece
temiz değil, her yönden temizlenmiştirler. O zevceler (hanımlar) de ne mnddi
. olan kir, hayız ve nifas ve diğerleri gibi tabii, cismani; ne de ahlaksız! ık,
geçimsizlik, biçimsizlik, münasebetsizlik olmadığı gibi kocalar da öyle pampnk,
tertemizdirler.
Şimdi diyebilirsiniz ki, aynen böyle değilse de, bunlara hemen hemen hcn-
zer bahçeler, meyveler, kocalar ve hanımlar dünyada olabilir. Vatan denilen ~ey
de böyle bir cennet gibi olabilir. Evet "Dar-ı İslam" (İslam ülke~i) dediğimiz
müslüman vatanının da böyle olması gerekir. Ve bu ayet ~r·-:.'. smırlamasıylu
'
buna da işaret etmiştir. Fakat mesele ve müjde bundan ibaret değil. Dünyaduki
bu İslam ülkesinden başka asıl bir daru's-selam (eminlik evi) vardır ve bunlurm
birbirinden sizin anlayacağınız en açık farkı şudur:
~J~~ t4.! ;;.~o kamil iman ve güzel anıel sahipleri bu cennetlerde ehıdl vı
devamlıdırlar. Bir kere girince artık bir daha çıkmazlar. Diğer Ayetlerde
"hullıd", "ebeden•' (ebedi oJarak) diye de te'yit edilmiştir. Halbuki dünya vatanı,
dünya cenneti ne olsa elden gidebilir. Kamil iman ve güzel amel ""hiplcrl lılAm

--- Sayfa 252 ---
242
2- BAKAR/\ SlJRl~Sl: 25-2<>
<'üz: l
ülkesi olan vatanlarını Allah Teala'nın izniyle muhafaza ve müdafaa ederler. Ve
onu harap olmaktan mallarıyle, canlarıyle korurlarsa da bunda ilahi takdir ba§ka
türlü de ortaya çıkabilir ve nihayet bundakilerin hepsi çıkarlar, ölürler, giderler,
bunun böyle büyük küçük kıyameti de vardır. Fakat "eminlik vatanı" (ahiret
cenneti) öyle değil, asıl cennet bahçelerine gidenler orada ebediyyen kalırlar, ki
bütün müjde bundadır. Ve bütün saadet bundadır ve "en büyü~ rıdvan" (Allah'ın
en büyük rızası) bundadır. t~~~~ pı
ı):,.;.1 ~~ "Güzel davrananlara daha gü-
zel karşılık ve fazlası var." (Yunus, 10/26).
Birta~ım kimseler, bu gibi müjdelerde, bilhassa nzıktan ve kadından bahse-
dilmesine itiraz etmek istiyorlar ve: "Dine ait duygular insanı bunlardan kesip,
yalnız ruhani lezzetler ile uğraştırmalı." diyorlar. Fakat şurası gariptir ki, böyle
diyenlerin hepsi bu iki cisme ait zevk için can verenlerin yanında ortaya çıkıyor.
Halbuki bu müjdeler, görüldüğü üzere, her yönü tamamen toplayıcı bulunuyor.
Ve ahiret zevklerinde, dünyadaki zevklerden hiç birinin aynısı, benzeri eksik ol-
madığını ve bunun karşısında dünyaya ait şehvetlerin adiliğini, çirkinliğini de
gösteriyor.
Kur'an'a ait açıklamaları kötü telakki ile karşılamak isteyenleri hem red ve
hem doğru yola getirmek için şimdi de Kur'an'ın dilinin üslubu hakkında bir
hatırlatma yapılacaktır. Vaktiyle kafirlerden bazdan: "Allah her şeyi doğrudan
doğruya gerçekliğiyle anlatıvermeli idi. Temsiller, teşbihler Allah kelamında
yakışır mı? Hem bu temsiller, bu meseller, zübab (sinek), beyt-i ankebfıt
(örümcek yuvası) gibi sineğe, örümcek yuvasına kadar iniliyor. bunlar Allah
için ayıp değil mi?" gibi manasız sözler söylemişlerdi. Şu halde bunları red ve
herkese gerçeği açıklamak için beyan etmede bazan mesel lrad etmenin kıymeti
bulunduğuna, meselin de bir gerçeği kapsadığına ve bu sebeple Kur'an lisanında
yerine göre tahkik gibi temsilin de varlığına ve bunların hafife alınmaması, kötü
yorumlara uğratılmaması ve bu yüzden sapıklığa düşülmemesi ve hepsinin Al-
lah yanında hak olduğuna iman edilmesi gereğine tenbiH ederek buyuruluyor ki:

--- Sayfa 253 ---
< 'üz: 1
2- BAKARA SÜ RESİ: 2<>
/
,,,, .
Jiiiit • J \t \
~J~
Meal-i Şerifi
24.\
26- Muhakkak ki Allah bir sivri sineği, hatta daha üstününü misal ge·
tirmekten çekinmez. İman edenler bilirler ki, o şüphesiz haktır, Rahb'-
lerındandır. Ama küfre saplananlar: "Allah böyle bir misal ile ne demek is-
tedi?" derler. Allah onunla birçoklarını şaşırtır, yine onunla birçoklarını
yola getirir. Onunla ancak o fasıkları şaşırtır.
27- Onlar ki, söz verip andlaştıktan sonra Allah'a verdikleri sözü bo-
zarlar. Allah'ın birleştirmesini emrettiği şeyi (iman ve akrabalık bağlarını)
keserler ve yeryüzünde bozgunculuk yaparlar. İ~te zarara uğrayanlar on·
lardır.
-
.
Allah'a mesel yapmak, mesel söylemek yakışmaz mı sanırlar?~-: ; '1 '111 ~~
~ )ı.!:. y~
~1
şu muhakkaktır ki Allah Teala herhangi bir şeyi mesel oluruk
söylem~kten çekinmez. Q:,l c:.J b:,~ o şey isterse bir sivri sinek ve ÜHtündekl
kanat ve saire gibi ufak tefek de olsun. Diğer deyişle küçüklükte üstünü (yani
daha aşağısı) olsun. Bununla beraber Kur'an'ın nazmı bizim (u~uğı yukarı)
dediğimiz gibi daha yukarı ve daha aşağı demek de olabilir.
"Darb-ı mesel" (ata sözü) deyimi, "mesel-i madrub" yani "süylcncgclmi~"
meşhur mesel
manasına da kullanılır ise de aslında "mesel durhctmck" yuni
meseli yerinde kullanmak ve tatbik etmek, yerine göre "iyice yupı~hrmuk" c.lc·
mektir ki, yeniden bir mesel koymak ve inşa etmek değildir. Temsil i~c geneldir.
Fakat Kur'an'daki meseller, genel olarak bağımsız bir şekilde kurulmu'i tcmılllor
olduğu halde, aynı şekilde tatbik de edilmiş olması itibariyle "darb" tıblr ulun•
muştur. Şu halde burada temsil yerine bu deyimin ve ayna ıcklldc "Jıtlhyn"
(utanmak) lafzının kullanılmalarında bile aynı bir tatbikı vnnhr. Şunu unutmı·

--- Sayfa 254 ---
244
2- BAKARA sfJRESl: 2h-27
(' ..
1
.uz:
mnk "''l'rkiı ki, < 'cnah-ı Allah mesel ve misali (yani temsil durumunu) yap-
mnmı• ohrnytlı insanlar hiçbir şey anlayamazlardı. Özellikle hissedilen şeyler­
tlcn hl~hir ~t·y bilemezlerdi. Çünkü bütün hissi ve hatta akli suretler (biçimler)
aırrc;r~r )(i\rc hir mesel, bir temsildir. Bunun içindir ki, insan kendini kendi ncf-
Hintlt• mlln·rrcd (soyut) ''ben" demekten başka bir şekilde bilmez. Zira ne hissi,
nr ııkli, ınisali biçimini kapsamış değildir. Onu alırsa "İnsan insanın aynasıdır."
süzüm~ ~üre dışından alır. Demek ki maneviyatın ve akli gerçeklerin mesel ile
anlatımında büyük hikmetler saklıdır. Bu sebepledir ki, geçmişte inmiş olan kut-
sal kitaplarda mesel daha çoktu. Fakat Kur'an, histen çok, akla hitap ettiği için
tahkiki, açık_ hükümleri daha çok tercih etmiş ve bununla beraber hisleri de mah-
rum bırakmamıştır. Ve bunların mühim bir kısmında (özellikle geçmiş kitap-
ların tahrife ve kötü tefsire uğrayan manalarını tahkik, düzeltme ve akla
yakınla§tırma gibi)hikmetler mevcuttur. Böyle ilmin esası ve mühim, terbiye ve
hidayetin sırrı ile ilgili mesel getirmekten Cenab-ı Allah çekinmez ve şu halde
;.+~ ~ j;Jı ;Jı ~~
ı_,.ti ~.l.11 l..-U iman ehli olanlar her zaman bilirler ki, AI-
,
~
,,
,
lah'ın yaptığı mesel, Rablerinden gelmiş olması itibariyle mutlaka haktır.
Bunda ilahi bir sır muhakkak vardır. Ve iiahi mesel, muhakkak bir denklik ve
benzerlik tarafı içerir. Bu benzeyiş açık ise onu bilirler; gizli ise ~ı ~
~1 "İlim,
Allah katındadır." derler ve doğruluğuna iman ederler.
Hak, aslında sabit ve aklın inkar edemiyeceği derecede sabitliği kesin olan
demektir. Varlığı kendisinden olup, başkasından olmayan Hak Teala'dır. O'nun
yardımıyle, onun dışında olanlar da zatında mümkün olanlardır. Bu mana ile
hak ve hakikat zaten birdir. İtibari olarak ayrıdır, ikisinin de çoğulu "hakaik" ge-
lir. "Hukuk"un tekili olan "hak" da, islam'da bu manadan alınmıştır ki, Iehdc ol-
arak sabit ve vacib olan demektir. Aleyhte olursa görev ve vedbe olur. Sözün
kısası "hak" fikrin, sözün uyduğu olaym ismidir. Bununla beraber bu ölçü ile
uyu§an söz ve inanca da söylenir.
. -
~µ
ı.J)S ~.ılı L.r, Küfür ile nitelenmiş olanlara gelince )ı..!:. (~ aJı '.,G1 (~C.
-
-
Allah bununla, bu garip belirsiz mesel ile ne demek istemiş sanki? Bundan
kastı nedir? derler. Bir taraftan hafife almak, diğer taraftan hidayeti kötü yo-
rumlayarak sapıklığa düşmek isterler. Bunlar, Allah'm ne kastettiğini öğrenirler­
se inanacaklar mı? İşte ~
4! ı.sl+.. j ~
.ı..ı ~
Allah bu sebeple birçoğunu
sapıklığa düşürür, ontarı sapkın yapar, istedikleri sapıldığı yaratır. Birço-
ğuna da hidayet verir, onlara da hidayet yaratır. Zira halık (yaratan) birdir,
o da her şeyin yaratıcısı olan Allah'tır. Hidayetin yaratıcısı Allah olduğu gibi,
sapıklığın yaratıcısı da Allah'tır. Allah yaratmasaydı ve herkesi hidayete mecbur

--- Sayfa 255 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 27
24~
t'lscy<li, sapıklık denen şey insanların istemesiyle var olamazdı. Halbuki
sapıklık da bir hak etmedir. Ve Allah Teala'nm sapıkltğı yaratması, onu isleyen
mahluklarmın -sorumluluk kendilerine ait olmak üzere- isteklerini yerine getir-
mek gibi bir ilahlık ve rablık şanıdır. Yoksa başlangıçta hidayet yaratılışıyla ya-,
rnllığı kullarından hiç birini Allah zorla sapıtmaz, mutlak yasaklama ve tam zor-
lama da Allah'ın merhametli olmasına yakışmaz. Bunun için sapıtma, sapıklığı
yaratma Allah'ın şanına nasıl yaraşır? O'nun güzel isimleri arasında "mu<lıl"
(saptırıcı) isminin bulunmasını akıl nasıl kabul eder? diye hatıra gelmesi
düşünülen bir mukadder (takdir edilmiş) soruya cevap olarak derhal :jU
başlangıç cümlesi ilave buyurulmuştur: ~illi ~ı:.ı ~
G.,, fakat Allah bununla
fasıklardan sapıklığı hak etmiş olanl~rdaıi 'iH{şkasını saptırmaz ~.ıll o
1
,
rasıklar ki 4'.iı• _.1-:; ~
JJı ~
~./o.i"·~ antlaşmalarını bozarlar, hem de Allah'ın
anlaşmasını bozarlar, bunu da antlaşma ile belgeledikten sonra yaparlar.
İlk yaratılışta ~.:· .: ~4(, ,,~.; ~41 "ancak sana ibadet ederiz ve ancak senden
,
.
;
yardım dileriz" kavramı üzere akıl ve yaratılış olarak, Allah ile aralarında
yapılmış olan ezeli antlaşmayı, iman ve kulluk antlaşmasını, bu yaratılışa ait
genel kanunu, yukarda görüldüğü üzere, her iki taraftan antlaşma ile belgelenip
te'kit edildikten; bir taraftan kitaplar indirme ve peygamber gönderme ile tak-
viye, diğer taraftan kalb ve dil bakımından iman ve ikrar ile kuvvetlendirdikten
sonra bu ilahi antlaşmayı ve misakı kendi kendilerine bozmaya ve kaldırmaya,
çözmeye kalkışırlar. İman etmemeye veya imandan çıkmaya çalışırlar. Fıkıhda:
"Bir kimse kendi tarafından tamam olan bir şeyin bozulmasına çalışırsa,
çalışması reddedilir." kaidesi bu gibi ayetlerden alınmıştır.
J,:..,;. ~l ~ ~ı ;ı (. ~;..ı.·;; ve Allah'ın birleşmesini emrettiği şeyi keserler,
güzel amel yapmazlar, kurtuluşu temin eden emirlerinin ve ilahi hükümlerin ter-
sine hareket ederler.
J#~ "J1 ..; ~J,'
0
i~ İsyanlar ve büyük günahlarla dalma
.
. .
yeryüzünde de fesat çıkarırlar. İşte Allah böyle fasıkları sapıklığa düşürür.
Şimdi bunların durumlarmı da anlayınız: ~J:,...~ı ;.;_ ~) bunlar işte bütün zara·
.
.
.
ra uğrayanlar güruhudurlar. Kazançtan mahrum, işi, gücü zarar ve ziyan
olan kimseler diye asıl bunlara denir.
"Fısk", asıl lügatta "huruc" (çıkmak) anlammdadar. Nitekim delikten çıkın
farelere "fasıklar" denir. Din dilinde, "büyük günah işlemek suretiyle Allıh'ı
uymaktan dışarı çıkma il manasınadır ki, küçük günahlarda ıırır etmek dı bu
cümledendir. Ve şer'i bakımdan fıskın üç derecesi vardır: Birinciıi aUnıhı çirkin
saymakla beraber, ara sıra günah işlemek. İkincisi üzerine düşerek devımh yap·

--- Sayfa 256 ---
24h
2- BAKARA SlIRESi: 27
Cüz: l
mnk. fı~Hndisii \İrkinliği inkar ederek yapmaktır. Bu üçüncü tabaka küfür dcrc-
l'~Nidlr. l.'usık hu duruma gelmedikçe Ehl-i sünnet mezhebinde mümin adı ken-
tlisindt•n alrnmaz. Şu halde fasık vasfı içinde kafirler bulunabileceği gibi,
lmıının ı kaybetmemiş olanlar da bulunabilir. Mu'tezile mezhebindekiler, bu
kısmı ne mümin, ne kafir, ikisi ortası saymışlar; Haricller ise üçünü de kafir
snymı~lanlır. Bununla beraber bu ayet-i kerimede, ~.i.11 ile nitelenen fasıkların
.
küfürlerinde, dinden çıkışlarında söz yoktur. Çünkü bunda üç vasıf zikredil-
m i~tir. Allah'a verdiği sözü bozup inancını bozmak, ilahi emrin aksini yapmak,
yasaklananları yapmakla da yeryüzünü fesada vermek. Bunun üçü birleşince de
1
-
küfür gerçekleşir. Nitekim üst tarafında da )ı.r. ıJ+. an ·~ı~1 ne.~)) ı;;;s ~.i.11 ı:.t
.
,
'~ma küfre saplananlar; Allah böyle bir misal ile ne demek istedi?" derler.
11
buyurulmuştur. Ve işte Kur'an'a mahsus temsilleri kötü yorum ve hafife alma ile
ilahi saptarmayı hak eden zarara uğrayanlar bunlardır. Bu kıssada en dikkate
değer olan noktalardan birisi, yukardaki ayetlerde yalnız iman ve küfür karşılığı
esas iken, burada hem iman ve hem güzel amel toplamına karşılık olmak üzere
aynca da fısk ve fasıkların bahis konusu edilmesi ve Kur'an'a ait temsillerin
kötü bir yorum ile ele alınması meselesinin bilhassa küfür, sapma ve fısk haslet-
leriyle ilgili gösterilmesidir. Demek ki fısk, biri ilmi, diğeri ameli iki yönü
iç1rir. Asıl küfür, ilmi yönündedir. Bu da bilir bilmez kötü yorum meselesine
dönüşür. Buna da en çok temsiller ve müteşabihler vesile yapıllr. Ve bu
çoğunlukla ameli küfür ile de beraber olur. Bu gibileri red ve korkutmak için
Cenab-ı Hak ilahi kelamında hakikatlar asıl olmakla beraber, yerine göre temsil-
lerin de varlığım ve bunun esası olan hak nokta-i nazarına muhalif değil, belki
gerekli olduğunu ve şu halde bunları esasen hak bilmek de iman cümlesinden
birisi olduğunu bir esas, bir irtanç kaidesi halinde açıklamış ve bu şekilde
Kur'an'ın üslubu hakkında önemli bir açıklama yapmıştır. ~\ r";. a,..J\; \tı ~J~ ~
~..ilı ';), J."-~i ':J) ~1 GJ ı;t<i :1:.~,\ ~ GJ ~
j;...11.ı G~ ~
::.,: ~ ~ ~
::,_. ~_,:i ~..ili :J~ ;.L_,\;
~~~ ı)l? (. ~.4~-, ~~ ~/4 ' ;;ı ı;~ ,~ :r..:.; ~ ~
1ifte onun tl'vilin( mi g<>;eıiyorlar?
Onun te'vili geldiği gün, önceden onu unutmuş olanlar derler ki: "Doğrusu
Rahhunizin elçileri gerçeği getirmiş. Şimdi bizim şefaatçi/erimiz var mı ki hize
şefaat etsinler. Yahut tekrar geri (dünyaya) döndürülmemiz mümkün mü ki
(orada eski) yaptıldarımızdan başkasını yapalım?" Onlar, kendilerini ziyana
soktular ve uydurdukları şeyler kendilerinden saptı." (A'raf, 7/53). Şu halde hak
olan tem~illcrc inan; istenilen ameli işle; yorumunu geleceğe, olayların cere-
yanına bırak, zamanı gelince anlarsın.
Özetle fısk, ya küfrü veya küfran (İslamı inkar)ı içerir ve sonucu zarardır.

--- Sayfa 257 ---
( 'ii:t.: 1
2- BAKARA SÜRESt: 28
247
Bunun için Cenab-ı Allah bunu gayb şeklinde ve güya bir nazariye (varsayım)
halinde ve bununla beraber olayı gören bir nazariye halinde çirkin gösterdikten
sonra şimdi irşad makamında bir iltifat ile genel hitabına bir özel parıltı veriyor.
~iiyle ki:
Meal-i Şerifi
28- Allah'ı nasıl inkar edersiniz ki, ölü idiniz sizleri diriltti. Sonra sizle-
ri yine öldürecek, sonra yine diriltecek, sonra da döndürülüp ona gütürü-
leceksiniz.
29- O ki, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yarattı . Sonra acüAe
yöneldi, onları yedi gök olarak düzenledi. O, her şeyi bilir.
Bu iki ayette bütün dünya ve ahiret ilimleri saklıdır. Hayat, hayatın akı~ı.
hayatın gayesi gösteriliyor. İnsana ait yaratılışın, Allah katındaki kıymeti an-
latılıyor. İnsanın yer ve gökyüzü, hepsinden faydalanma hakkı kaydediliyor.
Yaratılışın ve yaratıcının delilleri özetleniyor. Allah'ın yaratması, a~ınrnsı, lütuf
ve keremi isbat olunuyor. Özet olarak beşerin ruhu, yeryüzünden gükyüzünc.
hissolunandan düşünülene yükseltiliyor ve bu gerçekler kar~ısında küfür ve
inkara nasıl sapılabileceği bir istifham-ı inkarı ile soruluyor ki, hu iltifat (söıil
çevirme )daki beİağatın, nezahatin, ulviyetin, ilmiliğin, gerçeğin, ahlakın pur-
laklığına ve hoşluğuna hayran olmamak mümkün değildir. Küfiir v~ kilf'rAnı
kötülemek ve insanları ondan uzak tutmak için bu sorudaki etkinin ~iddctl ne
kadar büyüktür!
1
JJ~ ~.J'JS.!; ~ i} Ey insanlar, insan adını taşıyanlar ve özelllklı I)' kAftrlır,

--- Sayfa 258 ---
24><
2- BAKAl{A S(JRESI: 28
( ...
1
.. uz:
-- .. -·-·····
ıy münnl'lklaar, ey fôsıklar! Allah'a nasd nankörlük eder de ilmi ve anıeli
kütUr Yf lnktlru sapabilirsiniz? Az çok irfan ve ahlakı olanlar için bu nasıl
dthıUnülchiJir'!
ıi(,:.1 ~~t halbuki siz hepiniz, gerek her biriniz, gerek
lilmlhıUz haşlangıçta hep ölü idiniz, ölüler halindeydiniz, hayatınız yoktu.
O ınınun ~ahsi olarak neyiniz vardı? Şimdilik haydi ilerisi dursun, fakat en az
hir toprak ve nihayet babanızın belinde bir nutfe, b'ir sümük olduğunuzu
hıılırlarsınız ya? Gerçekten siz böyle cansız ölüler halindeydiniz. Ölülerin kabre
ta~ındığı gibi öteye beriye taşınıp duruyordunuz. Böyle iken ;.s-ç..u Allah size
hayat (canlılık) verdi. Nefes alıp verir, gıdalamr, ürer, duyar, düşünür, ister, is-
tediği yere gider, istediği işi yapar, çevresindeki dışa ait olaylara fiziki ve ruhi
kuvvetleriyle dayanır, karşı koyar, etli, canlı, akılla, fikirli birer insan yaptı.
Bunları yapan kim ise, işte Allah odur. İyi düşününüz, bu hayat sizin kendinizin
midir? Kendi şahsi malınız, mülkünüz müdür? Elbette değil, o kadar değil ki,
bir kılınızın rengini değiştiremezsiniz. Malum ya, ne de olsa, siz hayatı seversi·
niz ve ona herşeyi feda etmek istersiniz. Hayatmıza faydası dokunacağını
sandığmız kimselerin karşısında takla atarsmız. Onlara kul köle olursunuz. Hal-
buki kendinizi, bundan önceki halinizi, geleceğinizi düşünecek olursanız, bu
hayatın sizin kendi malınız olmadığmı anlarsınız. O halde bu hayatı size
bahşeden Allah TeaUi'yı nasıl inkar eder ve O'na nasıl nankörlük edersiniz? Edi·
yorsunuz? Allah size hiçbir şey yapmamış ve yapmıyacak olsa bile hayatınızın
sahibi olduğu için, sizin O'na iman ve kulluk etmeniz, hayat sevdasıyla Allah'ı
unutmamanız gerekir. Hem siz bu hayatı o kadar benimsemeyiniz. Çünkü ~
;J~ -.~Allah bundan sonra sizi yine öldürür, öldürüyor ve öldürecek. Şimdi
diyeceksiniz ki: "İşte biz de buna kızıyor ve bundan yüz buluyoruz ya! İman ve
kulluk etsek de, etmesek de verilen hayatımızın sonra elimizden alındığını
görüyoruz. Madem ki öleceğiz ve madem ki Allah verdiğini alıyor, o halde
hayat elimize geçmişken iyi kötü mümkün olan ne zevki varsa görelim, diyoruz.
Ölüm derdi, o evleri yıkan, zevkleri perişan eden, çocu~ları yetim, kadınları dul
b1rakan, hayatlara kıyan, hayatlan pençesinde kıvrandıran o ölüm musibeti ma-
dem ki nasıl olsa yakayı bırakmıyor, artık dünyaya bir daha gelecek değiliz ya!
Şu geçici hayata bütün ihtiras (aşırı istek) ile sarılahm ve keyfimiz için ne ya-
pabilirsek yapalım" demekten kendimizi alamıyoruz ya! Fakat bu ne kadar
yanhştır ve ne bedbaht bir zevktir! Böyle olsaydı bile, hayatın bu zevklerini
böyle körü körüne ve çılgmcasına değil, meşru (dine uygun) yoluyla istifadeye
çalışmak ve Allah Teala'ya ihlas ve teşekkürü en büyük bir zevk bilmek ve O'na
büyük bir sevgi ve korku beslemek gerekirdi. Ve bunun o zaman hayatta da

--- Sayfa 259 ---
< 'tiz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 28-29
g<.~ncl ve kapsamlı faydalan 'görülürdü. Halbuki iş bu kadar değil, hunun ilerisi
de var.~-~~ O sizi öldürdükten sonra yine diriltir ve diriltecektir. Size
ünce verdiği gibi ve hatta ondan daha yüksek yine bir hayat verir ve verecektir.
Ba'sü ba'de'l-mevt (öldükten sonra dirilmek) de haktır. Görmez misin olan yine
olur. Eğer olmasaydı sen kainatta hiçbir kanun göremezdin. Bir yaptığını hir
daha yapamazdın. İlimden, sanattan hiçbir hissen olmazdı. Sen bu sayededir ki
hangi şeyi iyi bilirsen onu bir daha ve bir daha yapabilirsin. Tohumlarını bu sa-
yede eker, çiftlerini bu sayede sürer, hasılatını bu sayede kaldırırsın. Atlara,
arabalara, trenlere, otomobillere, vapurlara, uçaklara bu sayede biner; onları da
hu sayede yapabilirsin. Sen hayat kanununu tamamen bilseydin, bu konuda
hiçbir şüphe taşımazdın. O zaman sen bile bir hayat sahibi yapabilir ve onu boz-
duktan sonra tekrar yine yapabilirdin. Şimdi yapamıyorsan ilim ve fennin, kud-
ret ve sanatın buna yetişmiyorsa, henüz hayat kanununu bilemediğinden, henüz
maddelerin, ruhların ilk sırlarına nüfuz edemediğinden, daha esasında yaratmak,
halketmek kudretine bizzat sahip olamadığındandır. Zaten sen maddenin aslını,
kuvveti göremezsin. Gördüğün onların sonuçları, görünüşleridir. İlmin, fennin,
kudretin de bunlara uygundur. Bunların içinde düşündüğün ilk maddeyi bulsan,
onların sırlarına da nüfuz etsen acaba bütün kuvvetleri, ruhları, melekleri
keşfetmiş olacak mısın? Yaratma gücüne esasından sahip olacak mısın? Hayır!
Maddeyi veya kuvveti aslmdan yok edecek veya meydana getirebilecek misin'!
Kendi kendine hayır. Fakat onları olduğu kadar alıp, Hak Teaia'nın verdiği ru-
hunla tasarruf edebileceksen ve bizzat Hak Teala'ya daha hususi bir ilgi kurahi·
lirsen, o zaman Allah'ın izniyle yaşama ve yaşatma sırrına da vakıf olabilirsin.
Sen bunları henüz bilemiyor, yapamıyorsan hayat kanununun aslına eremiyor-
san, ortada var olan yaşamayı ve yaşatmayı da inkar edemezsin ya? Gerçekte bir
hayatın ve bir hayat kanununun akışında şüphe edemezsin ya? Ve hele bu kanu·
nun sende, senin kendinde tatbik edilmiş bulunduğunda şüphe etmenin hiç
manası yoktur ya? o halde bu delil ile şunu zorunlu olarak bilirsin ki, bu hayatı
yapan ve bunun kanununu bilen bir yüksek zat vardır. Hayat ve hayat kanunu
hak ve onu yapan ve bilen Hak Teata'dır. Şu halde olan yine olacak, ölen yine
dirilecektir. Ve bunu ancak Allah yapabilecektir. Nasıl ve nerede yapacajma
gelince onu kendi bilir. Bize bildirdiği yapacağı ve her halde yapacajıdır. Dl ..
lerse yerde yapar, dilerse göğe çıkarır, dilerse kabirde yapar, dilerse kıyamette.
Her halde bu bizim diğer bir halimiz, diğer bir hayatımız olacaktır ki, onundu·
rumlarını açıklamaya bugünkü akıllarımızın yeteneği yoktur. O, ıhlret llımldlr.
Onunla aramızda geçilecek "berzah" vardır. Kabir alemi, kabir hayatı C.nıb·ı

--- Sayfa 260 ---
250
2- BAKARA SÜRESİ: 29
Cüz: 1
-------··-···------·- .. ·-··-·.
l lak cümlemize yardım etsin, bu geçitleri kolaylıkla, tatlılıkla gcçirtsin, kamil
iman, güzel amel ile hüsn-i hatime (güzel son) nasip etsin. Buradaki ~
~
"sonra sizi diriltir" kabir hayatı ile de tefsir edilmiştir. Kıyametten sonra dirilme
ile de tefsir edilmiştir.· Hangisiyle olursa olsun işler bununla da kalmayacaktır.
~~") ~; ~ sonra hepiniz ona döndürüleceksiniz. Bu ilk hayatta ne huy kazan-
dınızsa, ona göre tartıdan geçecek, mükafat veya cezasına ereceksiniz. j::.~ :;l
~:;. r~ i~-j Jıt"· ~~
:;.~ ~~ Ç
·~-~ Jıi·a. "Kim zerre ağırlığınca hayır yapmışsa onu
-
..,.
.
,,
~
görür. Ve kim zerre ağırlığınca şer yapmışsa onu görür." (Zilzal, 99/7-8) sırrı or-
•
"
taya çıkacaktır. Ve o zaman cennet ve rıdvan ehli: ~Qı ~~ JJ ~1 ''Alemlerin
..,.
~
~ ..,.
Rabbi olanAllah'a hamdolsun." (Zümer, 39/75) diyecektir.
Sonuç böyle. Bir de Allah Teala'nın dünkü ve bugünkü lütuflarını dinleyi-
niz: ı;.ılt ;
O Allah, o şan sahibi Yaratıcıdır ki, bakınız size neler ihsan
etmiş·: ı-•. _.~ ~~'11 ~ L. ~ ~ önce şu altınızdaki yeri ve bu yerde bulunan
şeylerin hepsini: unsurları, bileşiklerini, denizleri, karaları, dağları, derele·
ri, ovaları, çölleri, ormanları, ırmakları, pınarları, madenleri, otları, ağaç­
ları, çiçekleri, meyveleri, hayvanları, kuşları, hasılı « L. ,, denilen şeylerin
\
hepsini sizin için, sizin hayatınız ve ölümünüzde faydalanmanız için yarattı.
Hep bunları, insanı yaratmak ve yarattıktan sonra mesut yaşatmak için yarattı.
Hepsini insanlara itaatlı, çekici ve mübah kıldı. Şu halde esas itibariyle bunların
hepsinden insanlar için bir faydalanma hakkı ve bir faydalanma şekli vardır. Ve
bu faydalanma şekli bazısında müsbet ve bazısında menfi bir durumdadır. Hep-
sinin faydalı olması, her birinin, her şekilde ve herkes için faydalı olması demek
olmaz. Bir kısmında zararlı olma durumu da vardır. Bu yönden yine Allah'ın
ikinci derecede ayrı tutacağı zararlı bazı haram kılınan şeyler ve kötülükler gibi
hususlardan ve bir de birbirinize göre kazanılmış hak olmuş mallar ve mülkler
gibi şeylerin dışında faydalanma sizin içi'n mübah
kılınmıştır. Buna Fıkıh il-
rriinde "ibaha-i asliyye = asli mübah etme" denir. Ve by serbest kılmanın delili
yalnız akıl değil, bu nasstır. "Canlar, ırz ve namusun dışında eşyada aslolan
mübah olmaktır. Özel bir haram olma delili bulunmadıkça mübah ile amel olu-
nur." şeklindeki fıkıh kaidesi bu nasdan alınmıştır. Yalnız akıllara kalsaydı,
kimi hep mübah der, kimi hep haram der, kimi de şaşırır kalırdı. Nitekim öyle
olmuş ve olmaktadır. Burada şuna dikkat etmek gerekir ki, bu serbestlik, insan-
ların tümüne eşit olarak yapılmış; insanlar insan için yaratılmamış ve birbirle-
rine mübah kılınmamıştır. Bunun için insanların canları,. ırzları, birbirlerine
mübah değildir. Hatta bir insan kendi canını, ırzını bile dilediği gibi kullanmaya
izinli değildir. İnsanlar, kendileri için değil, Allah'a kulluk için yaratılmışlardır.

--- Sayfa 261 ---
< 'tiz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 29
25 l
· ~
~I, ~~t ~
'ı ~ iı;,. 1.:.: "Ben cinleri ve insanları, ancak bana kulluk etsinl<'r
\) , . -
ı.J"" .J ~
. .J
,
,
diye yarattım." (Zariyat, 51/56). Şu halde insanların kendini öldürmeye, kendini
ve.ya
ırzını başkasına satmaya hakkı yoktur. Ancak Allah'ın emrine ve
hlikümlerine uygun meşru nikaha izinlidir. Tersinde günahkar olur. İ~sanlann
Hmclleri, malları, mülkleri de birbirlerine karşı kendilerine bağlanmıştır. Bunlar'
tla diğerlerine yasaklanmıştır. Fakat kendileri için mübah olduğundan kendi
nzalarıyle diğerlerine de terkedebilir ve verebilirler. Akidler (anlaşmalar) ve
mali işlemler bu esas üzerine yürür. Hasılı hayat hakkına, hürriyet hakkma ve
namus hakkına hiçbir kimsenin karışma hakkı yoktur. Bunlar insanın doğrudan
doğruya Allah hakkı olan esasa dair haklarıdır. Ve bunlara ·saldırma, tecavüz
büyük günahlardandır. Akıl ve din de böyledir.Canlarda, ırz ve namusda, akılda,
dinde aslolan, mübah olma değil haram olmadır.
İşte Cenab-ı Allah insanları bu kadar yüksek yaratmış ve böyle yaratmak ve
höyle yaşatmak için önce bütün yeryüzünü ve yeryüzündeki bütün şeyleri ya-
ratıp onların faydalanmasına hazır kılmış, bunları onlar için yaratmış ve hatta bu
kadarla da kalmamış, ı;~I ~ sonra yukarıya da geçmiş, gök yüzüne
,
doğrulnıuş, iradesini göklere çevirmiş
.ı.::.ı(,..:- ~
~.:,.:_; ve bunun üzerine
gökyüzünün parçalarını, bunlardan özellikle "yedi sema "yı düzeltmiş,
yeryüzünün yaratılması üzerine bunlarda da değişiklik yapmış, ortaya çıkan
değişim bunalımını nizama koymuş, bunlardan da yeryüzüne ve insanlara fay~
dalar sağlamıştır. Bu sayededir ki insanlar bu görkemli bina içinde ya~arlar,
yerler, içerler, sulanırlar, nefes alırlar, ışık, ısı alırlar, Hakk'ın alametlerini
görerek, ilimler, fenler edinirler. Bakışlarıyla, ruhlarıyla ve hatta Allah nasip
edince cisimleriyle çıkarlar, mirac yaparlar •
..:ıı;.:. ~kısmı ~ zamir.inden hcdcl-
dir ve bedel-i baz olduğu açıktır. Çünkü ı+:,:.J buyurulmayıp parçalara ve fertle-
re veya çeşitlere işaret ederek ~_:;..; buyurulması kısımlara ayırma karim.~sidir.
Burada insanların hayattan önce ölüler ve hatta insan cinsinin yok olduğu
devirlerin bir özeti, ... : ~: \:' 11~ ur) ~~~1 ~ ~
~.i.11 (Bakara, 2/22) fiyctinin hir
,
,
,
açıklaması ve ~(Jı y~ vasfının bir isbatı ve beşer hayatıntn ~imdiki ve
,
...
geçmişteki şartlarının bir tasviri ve insan yaratılışının kıymet ve yüksekliği, nl-
. hayet ilahi yardım ve rahmetin genişliği ile Allah'ın zat ve sıfatlurını inkftrcıhtrı
isbat ve teşekkür ile kulluk görevine davet vardır ki, Şeyh Sudi merhum
"Gülistan"ında bu kavramı şöyle ifade etmiştir:

--- Sayfa 262 ---
252
2- BAKARA s(JRESİ: 29
( ...
1
. uz:
"Bulut, rüzgar, ay, güneş, felek hepsi işlerinde çalışıyorlar. Ta ki sen clint!
bir ekmek geçirebilesin ve gafletle yemeyesin."
Demek Allah Teaıa insanı yalnız, ~erde yaşayacak ve yerdeki şeylerden
faydalanabilecek bir halde yaratmamış, ona gökyüzünden de bir faydalanma
hissesi ayırmış ve hatta bununla ilgili olarak göklerin yedisinde değişiklik
yapmıştır. Şu halde insan yalnız yeryüzüne has bir yaratık değildir. O, yerlerde
daralırsa göklerden faydalanmaya izinlidir. Fakat bunun için önce ruhu
semavilik hislerini duymalı ve Allah'ı tanımalıdır. Yeryüzünün şehvetli ve hay-
vani düşüklüklerinde boğulanlar ise bu yükselişten mahrumdurlar. "Yarın yer-
deki nimetler tükenecek biz aç kalacağız." diye ağlar dururlar.
Şüphe yok ki önce yerdekilerin yaratılışı, sonra da göklerin düzeltilmesi
meselesinde sonralık (yani a;J » nin manası) zaman itibariyle değil, rütbe bakı­
mından (yani ifade nokta-i nazarından) bir sonralıktır. Zira bu konuda açıkla-.
manan gayesi, insanların aydınlatılmasıdır. Halbuki beşer idraki bakımından
alemin merkezi insanm kendisidir. Bütün dış idraki bu merkezde toplanır.
idrakin çekiciliği ul "ben"den başlar. Buna birinci derecede yakın olan da
ayağının altındaki yer ve sonra göktür. Çünkü insan yeri önce dokunuculuğu ve
kendi ağırltğıyle tanır. Dokunma ise diğer duyulardan öncedir. Ve idraki en
yakındandır ve hatta bu seviyeden pek yükselememiş olan nice insanlar vardır
ki, kendisini sadece yerle ilgilenen bir yaratık sanır. Ve semadaki menfaatlerin-
den gafildir. Cenab-ı Hak da uyarmalarını, beşer idrakinin bu akışına göre
açıklamıştır ki, bunun dış görünüşünden yer, semadan önce yaratılmış gibi an-
lamamalıdır. Bununla beraber burada semaların düzeltilmesinin hakiki ve za-
manla ilgili bir gecikmesine işaret yok demek de doğru değildir. Bazı tefsircile-
rin anladıkları üzere «~ » (sonra) hakikat olarak alınabilir. Gerçi yer mutlaka
semadan önce yaratılmış değildir Uj~ liJlS' "Yerle gök bitişik idi." (Enbiya, 21/30).
Fakat yerin hilkat fezasında bir özel cisim olarak yaratıldığı zaman ile ondan
.•
önceki semaya ait tesviyenin aynen kalmaması gerekirdi. Bugün fen bilimleri
bakımından düşünebiliriz ki, yeryüzü oluştuğu andan itibaren özel ağırlığı,
çekiciliği, iticiliği bakımından mensub olduğu gök cisimleri sisteminin durum-
larmda ve arada hapsedilmiş dalgada, esire ait dumanda, genel çekim nizamının
bir değişimi, bir inkılabı olmuştur. Şu halde yer çekimi ile ilgili olan yedi se-
manm tesviyesi ve nizamı, yerin yaratılmasından önce değil, sonra olması gere-
kir. Ve bu şekilde yer çekiminin ortaya çıkmasından asla müteessir olmayan se-
manın yönü bu tesviyede dahil olmaz ve onlar bu yedi semanm arkası kalır.

--- Sayfa 263 ---
< 'tiz: l
2- BAKARA SÜRESİ: 29
2~J
Bugünkü fen, astronomi ilmi henüz gök cisimlerinin ikisinden fazlası arasmdaki
çc.~kim değişimlerini hesap edebilmekten aciz kaldığı için, Kur'an'daki bu tcsvi-
ycnin smırlarını tayin edebilmekten uzaktır.
Bu "yedi sema"nın tefsir ve yorumunda başlıca iki düşünce vardır: Birisi
yerden Venüs'e kadar bir; Venüs'ten Merkür'e kadar iki; Merkür'den Güneş'c üç;
< iiineş'ten Merih'e yahut yine yerden Merih'e dört; Merih'ten Jüpiter'e hcş;
.Jiipiter'den Satürn'e altı; Satürn'den daha ilerisine kadar yedidir ki, sonradan
kc~fedilmiş olan Üranüs ve Neptün gezegenleri ve daha keşfedilmesi mümkün
olanlar hep bu yedinci hudud içinde demektir. Çünkü bu takdirde bu "yedi
sema" özellikle yerin yaratılması üzerine tesviyeye dahil olanlardır. Bugün hu
lcsviyenin daha ileri gittiği isbat edilemez. Bu düşünce çoğunlukla, astronomi
ilmi görüşünü takip edenlerindir ki, zamanımızın astronomi görüşüne de aykırı
değildir. Zira bunda bahis konusu yerin merkezliği değil, yere göğe gök keli-
mesinin tatbikidir. Güneş sisteminde dünya merkez olmamakla beraber bizim
lahtımız, idrak ve düşüncemizin başlangıcı da bizzat kendimiz ve yerin çekimi
olduğundan, bu tertip o itibarladır ve izafidir. Başka bir gezegende bulunsak, o
zaman bunu o yer tasavvur etmemiz gerekirdi. Mesela Güneşte bulunduğumuzu
farzedersek Merkür bir, Venüs iki, Dünya üç, Merih dört, l\1üşteri beş, Satürn
altı, ilerisi yedi deriz ve bu misale göre yedi tane de yer tasavvur etmemiz gere-
kir. Eski Batlamyus astronomisini takip edenler Ay'ı birinci gezegen
saydıklarından, ondan başlarlardı ve yedincisi Satürn'e dayanırdı ve Kur'aıı'daki
sema ayetlerini o astronomiye tatbik etmek için fen derdiyle zahmetler
çekerlerdi. Gerçekte astronomi ilminin matematikle ilgili olan hesap meseleleri
ve çok eski zamanlardan beri ay tutulması ve güneş tutulması hcsaplarmdaki
isabetlerin inkar edilmemesi gerekirdi. Fakat bunlarla astronominin ilmi pren-
siplerini teşkil eden nazariyat (varsayımlar) ve hatta faraziyeleri ayırmuk lıtzını
gelirdi. Mesela Batlamyus astronomisinin bütün esası şu görü§tc toplanıyordu:
"Gezegenlerde iki hareket görülüyor. Bunun biri tabii ise, diğeri her halde zorla
olması gerekir. Bu da her birinin bir yörüngede saplanmış olmasına ve onun ha-
reketiyle müteharrik (hareketli) olmasına bağlıdır. Şu halde yedi gezegenin hir
yörüngesi, sabit gök cisimlerinin de bir yörüngesi ve tümilnil kapsayan bir de
Atlas yörüngesi vardır. Ve günlük hareket bu Atlas yörüngesinindir.
11 dlyorlurdı.
Buna karşılık Tefsir alimleri ve hatta Kelam bilginleri de hu görilşUn knt'f ol·
madığını, diğer bir sebebin düşünülebileceğini söylüyorlardı. Ve hnttn ilk önce
filozoflardan Sabit b. Kurre bir "çekim nazariyesi"ni bile açıklnmı~tı. Ocrçektcn
sonradan "genel çekim nazariyesi" geliştirildi ve onun üzerin~ çnk cNkl olnn

--- Sayfa 264 ---
2~4
2- BAKARA SlJRESI: 29
(\iz: l
"Nkut (dU~ml') ııazariycsi"nin tc'yidiylc yeni ve mükemmel bir astronomi ilmi
kunıltlu. l'ııkat hu astronomi, eskisi gibi bütün alemin tümünü kapsama da-
VUNllHlnıt vazgeçerek ciddi meşguliyet sınırını Güneş sistemi içine tahsis etti. Şu
hnhk hunda hu sistem dışına çıkılarak yapılan düşünceler sırf faraziyedir. Ge-
nrl '\'~kim kanunu bugün adeta herkesçe bilinen bir gerçek halini almış bir ilmi
konu olınu~tur. Ve gerçekten semalar (gökler)ın direksiz durmalarım açıklamak
bakımından da Kur'an'a ait beyanlara çok uygundur. Ve henüz bu konuda is-
tikrai (tüme varım) ve tecrübeye ait bir bozma örneği de görülmemiştir. Ancak
"cazibe" kelimesi o kadar mücerred (soyut) ve o kadar manevi bir kavram ifade
ediyor ki, bunu bir "melek" kelimesiyle tasavvur etmek ve bizzat ilahi kudrete
bağlamak daha ciddi ve daha hikmetli olurdu.
"Yedi sema"daki diğer düşünceye gelince: Dünyanm üstünde bütün yıldız­
ların süslediği maddi alemin hepsi bir semadır. Yedi semanın birincisidir. Ve
bunun ötesinde bundan başka altı sema daha vardır. Bunlar ruhani ve akla uy-
gun olarak düşünüldükleri zaman fezanın cisimlere uygunluğu gibi aralarında
uyma ve uygunluk kavramı daha açıktır. ~l}Jı ~...ft Ç~ı: ı-:- ,ti \1:j ~I "Biz dünya
,,
,.,.
,,,.
semasını yıldızların zinetiyle süsledik." (Saffiit, 37/6) ifadesi de bunda açıktır. Ve
İslam'da tefsir alimlerinin en büyükJerinin kanaatlan budur. Sonra mi'rac hadi-
selerinde de semaların böyle ruhani manalarına işaret vardır. Cenab-ı Hak her
an bunların çeşitli durumlarını tesviye etmektedir. Ve bu tesviye maddi şeylere
bağlı değildir ve hiç şüphesiz yeri yaratması üzerine de bunlara bir özel tesviye
vermiş ve arz üzerinde yaratacağı insanların yaratılması ve sonra onlarm fayda-
lanmaları için meleklerine emirler vermiş, tesirler yaptırmış, alemin fezasında
cereyan eden yeni bir sünnet açmıştır. Şimdi bazıları burada diyebilir ki, "acaip,
olayların cereyanı böyle ilmi midir? Bunları kör bir kuvvet, gelişi güzel, tes-
adüfe bağlı olarak gerektirivermiş değil midir? Bu kadar sonsuz şeyler ilme
nasıl sığar? Ve insan yaratılmadan önce, onun yaratılacağı bilinip, hesap edile-
rek yer ve gök ona göre nasıl hazırlanır?" Buna cevap qlarak da buyuruluyor ki,
siz bunları uzak görmeyin ~
~
J.tı ;~ O Allah her şeyi bilendir, ezeli ve
,
,.
,
,,
ebedi olarak bilendir. Onda bütün ilimlerin ilmi vardır. Onun ilmi olmasaydı
ilim nereden çıkardı? Sebepler ve müsebbeb (sonuç)Iar birbirine nasıl bağlı
olurdu? Fen ilimleri nasıl kurulurdu? Yer ve gök hayata önceden hazırlanmış ol-
masaydı hayat nasıl ortaya çıkardı? İşte Allah böyle bir Allah'tır. Ve insanları
böyle yüksek bir ilim ve kudretle, böyle geniş bir rahmetle yer ve göğün bir
ürünü, bir küçük nüshası ve belki büyük nüshası olarak yaratmıştır. Ve bütün
saadetlerinin sebeplerini de hazırlamıştır. Artık bu düşük, miskin hayattan sil-

--- Sayfa 265 ---
< 'iiz: 1
2- BAKARA SlJRESI: 29
kininiz, hu devirleri, bu nimetleri hatırlayınız. Ruhunuzun ne gibi yüksckJiklt·rr
ııday kılındığını düşününüz. Bu yerde ve göklerde araştırmalar yapınız, menfaa-
tiniz için yaratılmış ve hazırlanmış olan şeyleri bulunuz ve Allah yolunda hun-
lardan faydalanarak da diğer hayata, ahiret hayatına hazlrlanınız. Siz bütün hu
mertebelerden geçirilip Allah'a döndürüleceksiniz. Şu halde yükseliniz ve yük-
selmeye azmediniz. Şimdi bunlara karşı Allah'a nasıl küfür veya küfran (inkflr)
edersiniz? Bu yükseklikleri, bu derinlikleri iyi düşününüz. Bundan başka asıl
(kök) ve nesebinizi bilmek ve bu nimetlerle ~ir bina, bir döşek içinde yüksek
kardeş hayatı yaşamak ve sizi aldatacak fikirlerden sakınmak için şunu ihrct
nazariyle dinleyin ve ilme önem verin. Alim (her §eyi bilici) olan Allah'a bakı­
nız ne buyuruyor:

--- Sayfa 266 ---
2- BAKARA SlJRESI: 30
('..
1
uz:
Meal-i Şerifi
30- Bir zamanlar Rabb'in meleklere: "Ben yeryüzünde bir halife yara-
tacağım" demişti. (Melekler): "A! .. Orada bozgunculuk yapacak ve kan
dökecek birisini mi yaratacaksın? Oysa biz seni överek tesbih ediyor ve
seni takdis ediyoruz" dediler. (Rabb'in): "Ben sizin bilmediklerinizi bili-
rim. " dedi.
31- Ve Adem'e isimlerin hepsini öğretti, sonra onları meleklere
gösterip: "Ilaydi davanızda sadıksanız bana şunları isimleriyle haber ve-
rin." dedi.
32- Dediler ki: "Yücesin sen (ya Rab!). Bizim, senin bize öğrettiğinden
başka bir bilgimiz yoktur. Şüphesiz sen bilensin, hakimsin".
33- (Allah); "Ey Adem, bunlara onları isimleriyle haber ver.
11 dedi. Bu
enıir üzerine Adem onlara isimleriyle onları haber verince, (Allah): "Ben
size, ben göklerin ve yeri& gayblarını bilirim, sizin açıkladığınızı da,

--- Sayfa 267 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 30
2~7
l~inizde gizlediğinizi de bilirim" dememiş miydim?" dedi.
34- Ve o zaman meleklere:
11A.dem'e secde edin!" dedik, hemen secde
t•ttiler. Yalnız İblis dayattı, kibrine yediremedi, inkarcdardan oldu.
35- Dedik ki: "Ey Adem, sen ve eşin cennette oturun, ikiniz de ondan
dilediğiniz yerde bol bol yeyin, fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalim- ,
ll'rden olursunuz."
36- Bunun üzerine şeytan onları(n ayağını) oradan kaydırdı, içinde bu-
hındukları (cennet yurdu)ndan çıkardı. Biz de: "Birbirinize düşman olarak
inin, orada belirli bir vakte kadar sizin için bir karar yeri ve bir nasib
vardır." dedik.
37- Derken Adem Rabb'ından birtakım kelimeler aldı, (onlarla tevbe
etti. O da) tevbesini kabul etti. Muhakkak O, tevbeyi çok kabul eden, çok
esirgeyendir.
38- Onlara dedik ki: "Hepiniz oradan inin. Size beniın tarafımdan bir
hidayet rehberi geldiğinde, kim o hidayetçimin izinde giderse, onlar için
hiçbir korku yoktur, onlar mahzun da olmayacaklardır.
39- inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennem
ehlidirler. Orada ebedi olarak kalacaklardır.
Burada hitap yine önce Resulullah'a yöneltilmiştir. Demek kıssanm
içyüzünü hakkıyla o anlayacak ve izinli olduğu kadar <la o anlatacaktır. Bununla
beraber buna, her ferde ait genel hitap neşesi de verilmiştir. Demek ki bunda
açık bir genel istifade de vardır. Ve her ferdin bunu nefsinde anlaması ve tathik
etmesi istenir. Bunda açık olarak Allah'ın yardımı, kaza ve kader, Allah katındn
A.dem'in kıymetinin başlangıcı, beşeri üremenin başlangıcı, din, ilim ve dilin
başlangıcı, vazife ve kardeşliğin başlangıcı, sosyolojinin başlangıcı, hukukun
başlangıcı vardır. Beşeri üremenin; ilk din, ilim ve dil devrinden itibar edilmesi
ve son beşeriyetin bu başlangıca dayanmasınm gereği ve insanlığın mahiyetinin
tarifinde bunların zati bir kıymeti bulunduğu, fakat günah ve isyanan. hmumlık
ve düşmanlığın zati ve yaratılıştan olmayıp, geçici ve dış telkin lcrin eseri
o_lduğu anlatılıyor. Bu şekilde hıristiyanların "asll günah" (pc~c orijinal)
inançlarının doğru olmadığını; şeytanın mahiyetinin, insana ait mahiyetten
başka bir şey olduğu ve bu ikisi arasında eski bir düşmanhk huluıuluiiu: ~~ytnııın
bu düşmanlıktan ayrılmayacağı, fakat insanlığın buna karşı kendin"', kendi yn-
ratılışına sahip olarak nefsini ve türünü muhafaza ve müdafaa cllchilcceAi ve o
zaman bc§cr1 saadetin en yüksek sınırını bulacağı ve bu hu~uslu t~vh~ıt 11\
kıymeti anlatılıyor. Beşeri üremenin başlangıcında terbiye kunununıın c.:cre!)'Hl\t,
yeryüzünde insanlık türünün ezeli ve eski olmayıp, sonradan ağır ıı~.~ıı "'"~y,lıııw

--- Sayfa 268 ---
258
2- BJ\KJ\RJ\ SÜRESi: 30
<~üz: 1
geldiği, yani bugünkü beşer türünün ezeli olmadığı ve bugünkü üreme kanunu-
nun başlangıçta mevcut olmayıp, yeryüzünün bir olgun devresinden sonra bizzat
olağanüstü bir yaratma olayı ile başladığı ve şu halde tabiatın ezeli olduğuna
dair görüşün doğru olmadığı ve gerçekte yeryüzünün ateş devrinde Pastör naza-
riyesinin cereyan etmesine imkan olmayacağından, bugün kanun olan üremeni.n
başlangıçta olağanüstü bir olayla sonuçlanacağı ve Zooloji ilminde teselsül
(zincirleme gitme)ün batıl olması ve yeryüzünün hadis (sonradan olma) olması
esasından dolayı, başlangıçta kabulü zorunlu görülen tekevvün bizatihi (kendi
kendine olma) görünüşünün de ifadesini düzeltmesi gerekeceği, çünkü başlanM
gıçta kanun üstü böyle bir olay zaruri ise de bunun kendi kendine olmayıp yarat-
ma ve Allah'ın var etmesi eseri olduğu ve gerçekte böyle olmazsa ya ilim ve
fenni kökünden yıkacak olan illet (neden)siz, sebepsiz kendi kendine olan bir
hadise kabul edilmesi veya şimdiki üreme kanununun ve bunun cereyan ettiği
yer küresinin sonradan olma o]mayıp, sonsuz şekilde ezeli ve ebedi olmalarının
tercih edilmesi gerekeceği, halbuki i1im ve fen nazarında arzın yaratılmışlığı ve
sonradan oluşu kuvvetli delil1er ile zorunlu olarak sabit bulunduğu ve sonuç ola-
rak yeni felsefelerin ilim ve ahlak bakımından insan yaratılışındaki cereyanını
isbata çalıştıkları, veraset kanununu (soya çekimi)n az çok bir esası içerdiği ve
fakat bunun da soya çekim şekliyle değil, hilafet (sonra ge1me) şekliyle
düşünülmesi gerektiği, yani her intikal (babadan oğula geçme) de Allah
Tcata'nın bizzat bir yaratma ve tesirinin gözetilmesi gerektiği ilim ehline
hatırlatılmış bulunuyor.
Evvela ilfıhi takdir ve Allah'ın yardımı hatırlatılarak buyuruluyor ki, J(j ·~~
ili~~ "Vav" harfi yine geçmiş söze atfedilmiştir. Ey Muhammed, ey Adeiıt
oğlu, anılan nimetleri unutma ve o zamanı da unutına ki, insanlar
yeryüzünde ortaya çıkmadan önce Rabb'ın ezeli iradesini açıklayarak ve.
sonsuz kudretini göstererek meleklere: ~;_ı;. J:'~ '11 ~ j&.4- Jı ben muhakkak
...
,
,
,,,
1 ...
yeryüzünde bir halife yapacağım, bir halife tayin ,~deceğim, demişti ki,
rnccll i: Kendi irademden, kudret ve sıfatımdan ona bazı selahiyetlcr vereceğim,
o hana bağlanarak, bana vekil olarak yarattıklarım üzerinde birtakım kulianma
yetki lcrinc sahip olacak, benim adıma hükümlerimi icra edecek ve yürütecek .. O
hu hususta asil olmayacak, kendi zatı ve şahsı adına asil olarak hükümleri icra
edecek değil. Ancak benim bir vekilim, bir kalfam olacak. İradesiyle benim ira-
dclcrimi. benim emirlerimi, benim kanunlarımı tatbik etmekle emredilmiş ola-
cak. sonra onun arkasından gelenler ve ona halef olarak aynı görevi icra edecek
olanlar bulunacak. -!'~ '1°1 u-! ~~ ~
ı;~I; "Sizi yeryüzünde halifeler yapan

--- Sayfa 269 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA S(JRESi: JO
< J'clur." (Ffıtır, 35/39) sırrı belli olacak. Bu mana, Ashab-ı kiramdan ve Tahiindl'll
uzun uzadıya nakledilegelen tefsirlerin özeti ve sonucudur.
Burada "yapacağım" ~~ JI demek, acaba "yaratacağım" ::;,~ Jı demek
,
' ,
,
' ,
midir, değil midir? Bu tefsir yok değildir. ~fiili bir mef"ul (tümleç)e mütcaddi
(geçişli) olursa "halk = yaratmak" demek olur. Burada da ~
"halk = ~ " dan
daha genel ve daha mutlaktır. Ve ikisine de ihtimali vardır. "Halk = yaratma"
meselesi ilerde ~~ı.:., ~ ı;.n ı.?J~ ::,_.. y ~~ ~~ r~ll ~
::,_.. ~
Jı~ Jı "Ben
,,
,
, , ,
, ,,
,
,
,
.
,
.
(Omurdan bir insan yaratacağım. Onu(n şeklini) düzeltip, ona ruhumtlan
iijlediğim zaman, derhal ona secdeye kapanın." (Sa'd, 38/71-72) ayetlcriy le belir-
tilccektir ki, iş bu~~ tebliği, Jı~ Jı takdirinden sonra görünüyor. Arada zatın
,
,
J ,
takdiri ile sıfatın takdirinin farkı vardır. Dilimizde "kalfa" deyiminin <loğnısu
olan halife kelimesi, (yani birinin arkasından makamına oturmak manasıyla ilgi-
li olarak)~. ~il manasınadır. Yani aslı "hallf ~
"dir. Ve sonundaki hiti~ik
,
,
,
ta (ta-i merbuta) ;.. mübalağa içindir. Şu halde isim olarak kullanılan galip
sıfatlardandır. ki, Fransızca "reprezantan" kelimesi de bu mananın temsilcisidir,
çoğulu "halaif" ve "hulefa" gelir, masdan da "hilafet''dir. "Hılafet", "vekalet"
gibi, "asalet"in karşıta olarak, başkasına vekil olmak, yani az veya çok onun ye-
rini tutarak, onu temsil etmek demektir. Rağıb'ın "Müfredat"ında açıkladığı
üzere bu vekillik de ya aslın kaybolmasından veya bir yardımdan veya aczin-
den, yahut da bunların hiçbiri olmadığı halde sırf asilin vekiline bir ~crcf
bahşederek lütufta bulunmasından doğar. Ve işte Cenab-ı Allah'ın ycryliziindc
velilerini halife seçmesi bu kabildendir<!). Demek ki her vekilin, halifcııiıt
kıymet ve şerefi, asilin şerefi ve vekilliğin derecesine uygundur. Ccnah-ı /\I l:ıh
da ''yeryüzünde bir halife yapacağım'' deyince, kendilerini bir danı~ma maka-
mında gören melekler, bir taraftan bundaki şerefi takdir ettiler, diğer taraftan da
yeryüzündeki bir yaratığa Allah tarafından böyle yüksek bir irade yetkisi veril
mesinde bir şe~ ihtimalinden de korktular. "Yerde" deyince »:,.. ~
j.ı~ Jı
'
~
"
,,
J -
"Ben, çamurdan bir beşer yaratacağım." (Sa'd, 38/71) takdiri anla~ı l ıyonhı.
Acaba bu selahiyeti alan güzel kullanabilecek mi? Acaba hunu asa lct ı.aırncdl'··
rek kendi çıkarına hükümler icrasına kalkışırsa yeryüzüne fcsut vcrmcycl'ck 111 i'!
Cenab-ı Hak henüz bu noktaları ve o yetkinin derecesini ve giıli hikmctlcl'ini
bildirmemiş olduğu için melekler: : C.~ı ~ıo" ü ~ ',
··~ :;. ~ ~1 ı)u nı·ıuln
,,.
;
;
-
(yani yeryüzünde) onu fesada verecek, onda fesatlar çıkarücnk ve knnhır
dökecek bir kiınse, bir amil mi yapacaksın? :ı.u ~~~ :ıı~ ~
~J hQlhukl
~
,
,
~
biz hep sana hamd ederek dainıa tesbih ediyoruz ve sunu Uııl taakclhdır
(1) el-Isfchani, el-Müfredat ti Garihi'l-Kur'an, 156.

--- Sayfa 270 ---
2()()
2- BAKARA SÜRESİ: 30
Cüz: 1
(kutN11nuıhır)hnbi sunarız. Veya senin için kendimizi daima temizler, temiz
tuhıraz, d~dllt-r. Ve hu şekilde maksatları haşa itiraz olmayıp, hikmetini bir is-
tif'Mıu (n~ıklunmasmı istemek) olduğunu bildirdiler. Bununla beraber hilafete,
ıımnon (Hstü kapalı olarak) bir istek de ortaya attılar.
TfNhih, Allah Teala'yı tenzih etmek, yani en kudsi zatını inanç, söz ve amel
hnkımından layık olmayan her türlü kusurdan arı ve uzak tutmaktır. Aslı, suda
p~k iyi yüzerek uzaklara gitmek demek olan ~ (sebh) masdarındandır ki
"tcf'il" vezninden gelişi teksir (çoğaltma) ifade eder. Alla~'ı takdis de böyledir.
Bu da esasında pe.k uzağa gitmek demek olan v-:ıl (kuds)den alınmış olarak te-
mizlemek, pek temiz tutmak manasınadır. Çünkü "tathir", pislikten çok uzak-
laştırmaktır. Bununla beraber clJ :.,_~~ , clJ ~~ :,_Jlt, demek olduğu gibi:,.~~
~
~ ~); "nefislerimizi, senin rıza; için, temi~liyo;uz" demek de olabilir ki, ik-
,
,
isiyle de rivayet gelmiş ve bunun için yukarda ikisine de işaret edilmiştir.
MELAİKE VE MELEK NEDİR?: Önce dil yönünü inceleyelim: Ebu
Hayyan Endelusi gerek "Bahr-i Muhit" ismindeki büyük tefsirinde ve gerek "en-
Nehru'l-madd mine'l-Bahr" ismindeki özet tefsirinde der ki: "f\.1elek" asli mim
olarak kuvvet demek olan "melk"den "feal" veznidir. "Feaile" ve "feail" vez-
ninde "melaike" ve "melfük" diye çoğul yapılması şaz (kural dışı) yoluyladır.
Ebu Ubeyde bu fikre sahip olmuştur<
1 ). Şu halde "melek" lügat bakımından
"kuvvetli", "kuvvet sahibi" demektir. Lam'ın esresiyle ·"melik" ve Iamtın
üstünüyle "meleke" kelimelerinin manalarıyle ilgilidir. Fakat bu şekilde
"melaike", kıyasa uygun olmayan çoğul olur. Halbuki arapçada kelimenin aslını
bulmak için çoğul, esaslardan biridir. Bunun için diğer taraftan mim zfüd olup
aslı "mel'ek"dir, deniliyor ki, İbnü Cerir et-Taberi de "Camiu'l-Beyan"ında şöyle
izah eder: "Melaike", "mel'ek"in çoğuludur. Şu kadar ki, Arap'ta tekilinin hem-
zesizi, hemzelisinden daha çok ve daha meşhurdur. "Metaike"den bir melek"
derler. Hemzesini kaldırarak harekesini kendinden önceki sakin olacak olan
lam'a naklederler ve çoğul yaptıkları zaman hemze ife aslına döndürerek
"melaike" derler ki, bunun örnekleri çoktur. J), ..;İ) gibi. Bununla beraber teki-
'"
1
1 in hemze ile geldiği de vardır. Nitekim şair şöyle demiştir: . IS')!:. ~~ ~
~· • n
y~
.. üı
~::,.. ~';,.; (Z) ki burada & ~ kelimesi ~
demektir. Ba~an"'t~kilinde
"mc'l~k" d~ d~nilir ki, bu da y~ yerine ~-, JW yerine ~t!. denilmesi gibi
ka lb (bir harfin yerine diğer bir harfi getirmek)tir. Dilimizde bu gibi harf
( ı) Flm Hayyan, a.g.c., 1, 137.
(.~) ~·;rn hir cin değil, giiktcn inerek dönüp dolaşan bir meleksin. (Mücllil).

--- Sayfa 271 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 30
261
değişiminin misalleri çoktur. Mesela köprü, toprak, ek§i yerinde, körpü, torpak,
c~ki gibi. Fakat tekilinde ~ ~ denildiği zaman çoğul unda da ı:.Ut. denilmesi ge-
,
rckirdi. Halbuki böyle çoğul yapıldığı ezberimde ?eğildir. Bazan "melaik" ve
"melaike" diye çoğul yapılır. "Mesma", "mesami", "mesamia" gibi. İş bu
"melek" kelimesinin aslı~ "mefal" vezninde risalet (elçilik) manasınadır ki
lJC.; 41 J:.~1 (ona bir risalet gönderdi) diyecek yerde ~ill~ 41 ':.:N fiilinden gelir.
"Me'Iek" de aynı şekilde 41 :-ı:.,~1 (ona gönderdim) mana~ı~a ~~
~141 ~
~)t fiilinden mimli masda~dır. Adiyy b. Zeydi'l-Imadi: :li :.l1 • ~
J;. ~-ı::;~ı ~1
;ıli.-:G ~
Jll, (1) demiştir ki, diğer lügat ile "me'leken = ~
" diye de ~iir
.
,
/
söylenmiş oluyor. Bu manada daha başka şahit (delil)ler de vardır. l~tc
"melaike"ye de bu "risalet" (elçilik) manasıyla melaike ismi verilmiştir. Çünkü
melekler Allah'm resulleri, elçileridir. Peygamberlerine ve_ gönderdiği kullarmn
gönderir<2). Yani "melek" mekan ismi olmak üzere "risalet yeri" veya met,ul
manasıyle Resul (elçi), mürsel, risalet amili, ilahi vasıtalar demektir. Dilciler-
den, tefsircilerden bu türeyişi tercih edenler çoktur. Rağıb da "melaike" kelime-
sinde bunu tercih etmiş ve "melek"te demiştir ki, nahivciler "melek"i de
"melaike"den türemiş ve mim'ini zaid yaptılar. Halbuki bazı araştırıcılar bunun
"mülk"den olduğunu söylemiş ve şöyle açıklamıştır: Meleklerin siyasetten bir
şeyle görevli ve idareci olanına "tam" m üstünü ile "melek", beşerde olana da
"Iam'ın esresiyle "melik" denilir. Şu halde her melek, meiaikedir. Fakat her
melaike, melek değildir. Melek, u~JWG "Andolsun söküp çıkaranlara." (NuıiCH,
79/1), (;.1 uı..::..llll "İşleri taksim "ed~nlere andolsun." (Zariyat, 51/4), ı,;.1 ı.J(;..:.JU
,
,,,.
,,
,,
"İşi düzenzeyenlere andolsun." (Naziat, 79/5), gibi ayetlerde işaret olunandır ki,
"melekü'l-mevt" (ölüm meleği) bu cümledendir. l4.i~~1 Js. ~(, "Melekler clt!
onun (~~emanın) etrafindadır." (Hakka, 69/17), ~.J~ (.~ ~_,~~ ~~ ~I ~
"Babil'deki Harut ve Marut isimli iki meleği indirilen şeyleri "'Aretiyorlc1rt'1."
(Bakara, 2/102), ~
~
l.S.lJı u:;Jı clr. "Üzerinize vekil edilen ölüm me/e~i. '' (S~cdc,
32/l ı ). Bir de de; kf: Melaike, teke ve çoğula söylenir<J). ~u halde bu
açıklamaya göre de melek kelimesi kuvvet ve tedbirden, melilike <le risalct
manasından alınmış oluyor. Ve aynı zamanda melaike, melekden daha genel ve
onun cinsi oluyor. Şu halde her ikisinde bir kerre risalet manAsı vurdır.
Acaba bu risalet sadece emir tebliği midir? Yoksa fiil tebliii midir? Yani
yalnız ilmi ve kelamı bir ruhi tebliğ mi yapıyorlar, yoksa bilfiil illht kudret vo
(1) Benden Nu'mana bir elçilik ycti~tir, hapisliğim Vt! beklcyiııim gerçeklen uııuh. (MüullU).
(2) et-Taberi, a.g.e., I, 155.
(~) cl-Isfahani, a.g.e., 472-473.

--- Sayfa 272 ---
2- BAKAR/\ S(JRESİ: 30
( ,..
1
.uz:
ynrnınuının da tehi iğe isi oluyorlar mı? Kur'an ayetlerinin ~.elaletlerinc göre her
ikhdnin dt~ huhıııduğunu anlıyoruz. Peygamberlere ve hatta ·yine meleklere ilahi
cmirlrri tt-hliğ eden melekler bulunduğu gibi cihad ve diğer hususlarda fiilen
kuvvl·t vt· yardım getiren melekler de bulunuyor. Ve bir de "cJJI er-Ruh" özel
i~miylc hir özel melek de okuyoruz. Halbuki alemde hiçbir olay olamaz ki, ona
ililhi kudretin bir özel ilişkisi bulunmasın. Şu halde melekler topluluğu, ilahi
kudret ve tekvin (yaratman)in vahdetten kesrete (tekden çoğa) dağılmasını ve
onun özel çeşitlenmelerini ve belli olup ortaya çıkmalarını ifade eden yapıcı
prensipler olarak düşünülmek gerekir. Ve kainatta hiçbir şey, hiçbir olay, hiçbir
fiil ve hareket düşünülemez ki böyle bir risalet ile vaki olmuş olmasın. Bundan
başka bir çeşit melekler daha vardır ki, bunlar olayları yaratılmadan önce, emre
ve kelama ait durumları, diğer deyimle ruhi durumları düşünen varlıkların ruhi
ccreyanlarma ait ilahi emirlerin ve irşadların özel görünümlerini ifade ederler.
Bunlar daha önce idrak elçileridirler. Anlayışlı ve muhtar olan yapıcı prensip-
lere, fiilden önce hayrın ve ilahi hoşnutluğun durumunu gösterirler ve meleklere
olduğu gibi beşere de vekil edilmişlerdir. Şeytanın meleklerle karşı karşıya ol-
maları da bu yöndendir ve çoğunlukla melekler yalnız bunlar sanılmıştır. Biz
her olayı iki başlangıç ile düşünürüz ki, birisi yapıcı başlangıç, diğeri de kabul
etmenin başlangıcıdir. Gördüklerimiz bu ikisinin müşterek değeridir. Asıl
madde bu kabul etme prensibinden ibarettir. Biz asıl maddeyi görmeyiz,
gördüğümüz hep yapıcılığın eseridir. Görülen her fiil ve hareket, her iş ve olay-
da bizzat veya dolaylı bir yapıcı başlangıç tamrız. Şüphe yok ki, hareket ettirici-
siz bir hareket yoktur ve madde kendi kendine etkisizdir. Bundaki her hareket
ve sükun dolaysız veya dolaylı yapıcı bir hareket ettiricinin kudretinin eseridir
ve her olay böyle bir etkin yapıcının görünmesidir. Biz eseri görür, eseri idrak
ederiz. Halbuki aynı eserle gerçekte idrakimize görünen o etkili yapıcınm bir
parıltısıdır. Madde onun altında bir akla uygunluktur. Gördüklerini madde
zannedenler, onu kuvvet sayesinde gördüklerini bilmelillirler. Buradan filozof-
ların kuvvet nazariyesine atlıyacak olursak, bütün kuvvet ve kudretin Hak
Tcala'da birleştiğini ve ilahi kudretin ilk meydana çıkma vasıtası ve görüntüsü,
meleklerin elçiliği demek olduğunu hatırlatmak kolay olur. Fakat bunların
yanında idrak etme kuvvetleri de vardır ki, onlar da olayları olmadan önce anla-
tan ililhi lütfun tebliğcisidirler ve şu halde meleksiz bir olay düşüncesi mümkün
değildir. Meleksiz bir damla yağmur bile düşmez. Şu kadar ki, insana özgü irade
ile ilgili gelecekteki kuvvetler şer ve fesat sebebi gibi aldatmacılık yapan ruhlar
ve şeytani kuvvetler de -yukarda açıklandığı üzere- bu meleklere karşıdırlar.

--- Sayfa 273 ---
C 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 30
Bu açıklamayı yaptıktan sonra meleklerin mahiyet ve çeşitleri hakkmdaki
~i>rüşleri de kısaca anlatmak faydalı olacaktır. Meselenin konusu şudur: Melek-
lerin bizzat var olan zatlar olduklarından, diğer deyişle cevher cinsinden olduk-
larında, akıllı olanların ittifakı vardır. Fakat bunlar mütehayyiz (yer tutan) mid-,
irlcr, mücerred (soyut) midirler? Bunda fikir ayrılığı ediliyor.
1- Mütehayyiz (belli bir yer tutan)lerdir: Melek]er, birtakım esire ait latif
dsimlerdir ki, çeşit1i şekiller ile oluşmaya güçleri yeter. Bu görüş kelamcılarm
~oğunluğunun görüşüdür. Çünkü diyorlar peygamberler bunları şekilleriyle
görmüştür, şekiller ise cismanldirler, boyutları vardır. Bir de maddesiz soyut
kuvvet (kuvvet-i mücerrede) düşüncesi, bizzat iJah1 kudreti düşünme demektir.
Allah'tan başka bizzat mücerred yoktur. Madde tasavvurdan silindiği zaman, ta-
savvur olunan halis kuvvet ve kudret, ilahi kudretin kendinden ibaret kalır.
Henüz hiçbir teşekkülü olmayan atomlar halindeki halis madde ise mümkün ve
sırf hareketsizliktir. Onda hiçbir yapıcılık ve kuvvet yoktur. Bunlara yapıcılık
demek olan kuvvet verildiği zaman belli bir şekli olan bağlantılı esire ait bir ci-
sim olurlar. Denilebilir ki, özel şekil bunların hakikatleri değil, maddedeki
görünümleridir. Şu halde kendileri madde ötesidir. Buna şu cevap verilir ki, me-
lekler ve resul deyimi de bu itibarladır. Yoksa madde ötesinde bunlar aynen
ilahi kudrete dönerler. Bu görüş asnmızda Fizik bilginlerinin, esirsiz kuvvet
düşünmemelerine benzer.
2- Filozofların ve özellikle İslam filozoflarının görüşleridir ki, melekler ne
mütehayyiz (belli bir yer tutan)lerdir, ne de cisimlerdir. Bunlar beşere uit
düşünen nefisler, yani insana has ruh gibi soyut cevherlerdir. Fakat muhiyct~c
bunlardan başkadırlar. Kuvvetçe daha mükemmel ve bilgileri daha çoktur.
Aralarındaki ilgi, güneş ile ışığının ilgisi gibidir. Ve bunlar iki kısımdırlur. Bir
kısmı Hakk'ın ilmine garkolmuş ve başkasıyle meşgul olmaktan uzuktırlur.
~Jfa \j ~~G ~I ~_,,.'<' ~ "Gece gündüz tesbih ederler, hiç ara vermezler." (Enhiyu.
21/20). Bir kısmı da kaza ve kader kaleminin cereyanına göre gökten yeryüzüne
kadar işleri idare ederler ki, bunlar da
(;.1 ~ı;.J:Ju "/Şi düze11/eye11/ere tmclol-
~
sun." (Naziat, 79/5) ayeti ile anılanlardır. Ve bunların göğe ve yere nit olunlnn
vardır. Öncekiler de bunların ruhJan durumundad1rlar.
Hıristiyanlardan bir grubun da, "melekler, bedenlerinden nyralmış bc,erc alt
faziletli ruhlar" diye anladıkları tefsirlerimizde ve kelam kitaplarımızda nnıhyor.
Zamanımızda İsJam dışı felsefelerin maddeyi kuvvete, kuvveti ruha döndUron
görüşleri de, esasında filozofların zikri geçen soyut cevherler kavramıdır. Soyut·

--- Sayfa 274 ---
2t14
2- BAKARA SÜRESi: 30
(·•··
1
.. uz:
htrı, llihnri i~kr sayanlar da kelamcıların mezhebine döndürülebilirler.
Vukanda a~ıklanan seçkin görüş üzere bütün maddi kainat bir sema
ohltıAuna Vl~ hunlardan başka gökler bulunduğuna göre, meleklerin hakikati ve
hunlnrın makam lannın ne kadar yüksekliklere ve derinliklere varacağını tasav-
vur etmelidir. Bunların çokluğunu anlatmak için Peygamber (s.a.v.) Efendimi-
zin ~üylc huyurduğu nakl olunmaktadır: "Gök gıcırdamaktadır. Ve gıcırdamak
hakkıdır. Onda bir ayak yeri yoktur ki, bunda secde eden veya rüku' yapan bir
melek bulunmasın." (l) Bu konuda temsili olarak şöyle bir artan oran da rivayet
olunmuştur. "Ademoğlu cinlerin onda biri; bunlar yeryüzü hayvanlarının onda
biri; hepsi kuşların onda biri; bunların toplamı deniz hayvanlarının onda biri ve
bütün bunlar yeryüzünde görevli olan meleklerin onda biri kadardır. Sonra
dünya göğünün melekleri bütün bunlardan o oranda çok fazla ve bütün bunlar-
dan ikinci gök melekleri de o oranda çok, yedinci g~ğe kadar artarak hep böyle,
sonra bunlarm bütün toplamı Kürsiye ait meleklere göre az bir şey, sonra hepsi-
nin toplam adedi altıyüz bine ulaşan Arş perdelerinden birinin meleklerine göre
onda bir kalmaz. Ve bunlardan bir perdenin, yani bir büyük perdenin uzunluk ve
yüksekliğine göre gökler, yeryüzü ve içindekiler ve araları bir özel değer teşkil
etmezler ve bunun her karışında bir secde veya rüku eden veya ayakta duran
melek vardır ki, onu tesbih ve takdir eder. Sonra bunların toplamı Arş etrafında
dönen meleklere karşı denizden bir damla kalır. Sonra İsrafil aleyhisseJamm
yardımcıları olan Levh melekleri ve Cibril aleyhisselamın askerleri olan melek-
ler sayısızdır. Cinslerini, ömürlerinin müddetini, ibadetlerinin nasıl olduğunu
ancak Allah bilir." ;
\tı ~:, '~~ ;.ı-.~ (.~ "Rabbin ordularını ancak kendisi bilir."
,
,..
(Müddessir, 47/3 l). Yine Peygamber (s.a.v.) Efendimizden şöyle rivayet olun-
muştur ki: "(Peygamberimiz) göğe yükseldikleri (miraca çıktıkları) zaman kale
burçları gibi bir yerde bir kısım melekler görmüştü. Bunlar birbirlerinin yüzüne
doğru karşılıklı olarak yürüyüp gidiyorlardı. "Bunlar nereye gidiyorlar." diye
.it
Resulullah Cebrail'e sordu. Cebrail: "Bilmiyorum. Ancak yaratıldığımdan beri
ben bunları görürüm ve önce gördüğümün bir tanesini bir daha görmem." dedi.
Onlardan birine, ikisi birden: "Sen ne zaman yaratıldın?" diye sordular. O da:
"Bilmiyorum, ancak Cenab-ı Allah her dörtyüz bin senede bir yıldız yaratır. Ben
yaratıldığımdan beri de dört yüz bin yıldız yarattı." diye cevap verdi. ıı(Z) Melek-
lerin çokluğunu ve Allah'ın kudretinin geniş tecellilerini anlamalı ..
(1) İbn Macc, Zühd, 19.
(2) Fahru'r-Razi, Mcffüihu'l-Gayh, il, 162.

--- Sayfa 275 ---
( ...
1
uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 30w31
"Sanatı karşısında akılların hayrete düştüğü Allah'ı tenzih ve tesbilı ederiz.
Kudreti karşısında en güçlü kimselerin aciz kaldığı Allah'ı tesbih ederiz."
Şüphe yok ki, bu aydınlatmalar asrımızdaki Astronomi ilmi fikrinden de
çok yüksektir ve bunların hepsini esire mensup hafif cisimler ile sınırlamak da
pek uygun olmasa gerektir. Onlar sonuç olarak yeryüzüne ait melekler ve dünya
semasının meleklerini açıklayabilir. Meğer ki dünya göğünün dar manasıylc tef-
sirinde ısrar edilsin. Bu ise kelamcıların seçtiği fikir değildir. Bu ayette zikredi-
len melekler hakkında da küçük bir ihtilaf vardır. "Bundan maksat yeryüzü mcw
lekleridir." diyenler olmuştur ki, bu da Dahhak'ın, İbnü Abbas (r.a.)'dan bir
rivayetine dayanmaktadır. Fakat Sahabe ve Tabiinin çoğu, lafzın genelliğine ve
bunu tahsis eden birşey bulunmadığına dayanarak bütün melekler olduğunu
söylemişlerdir.
İşte bütün melekler yeryüzünde hilafetle ilgili böyle bir ezeli takdirin ken-
dilerine tebliği üzerine ilahi hitab karşısında~~ :CJJI ~ı·· Z, ~
,, ,·;~::;. ~
~1
~ :,_~~ ~,~ c;; ~ "orada bozgunculuk yapacak, kan dök~cek b{ri.~ini mi y~rataw
caksın? Oysa biz seni överek tesbih ediyor ve seni takdis ediyoruz" diye maruzat
(sunuş)ta bulundular. Cevap olarak Rabbın: ~,,:W ~ (. ~1 ]ı JU "Şüphesiz hen
.
,
sizin bilemiyeceklerinizi bilirim." buyurdu. Şüphe yok ki mutlak bir şekilde
düşünüldüğü zaman bunun böyle olduğunu ve ilahi ilmin kendilerinden çok faz.
la ve yüksek olduğunu melekler bilirlerdi. Öyle iken inkar makammda tc'kil
ifade eden Jı ile kuvvetlendirerek Cenab-ı Allah'ın bunu tekrar hatırlatması
gösterir ki ilahi istek, bu genellik içinde bir özeli, yani istihlaf (birini yerine
geçirme) meselesini, hedef almaktadır ki, meleklere gizli kalan ve şer ihtimali
karşısında şaşma ve uzak görme ve özellik arzetme ile söz söylemelerine schcp
olan da bu idi. Şu halde mananın sevki, "Hilafetin hikmet ve sehcplcri ve ona
layık olma meselesi hakkında bilmediğiniz yönler var. Ben sizin hilmcdiğiniz
bir çok şeyleri bildiğim gibi, bunu da bilirim." demek olur. Ve bununla cevahm
soruya her yönden uygun olması için, bu bapta yalnız meleğe has hasletlerin ye·
tersizliğine ve talebin caiz olmadığına da -dolayısıyle-
işaret buyurulmuştur.
Burada. t'oilf Jç. J;_ ~. ı''1i)I ~l1 hikmetine de tenbih vardır.
,
,
,
-
I
Cenab-ı Allah onlara bu cevabı verdi (JS' : C~
r~~ı ~j bir taraftan dı
Adem'e bütün o isimleri öğretti. Ya o isimleri Allah kendi koyup Adom'ln ru·
huna nakş ve ilham etti veya Adem'e bunları gerektiğinde koyup kullanacak bir
özel yeteneği haiz bir ruh üflemeyi takdir etti ki, önceki zahir (açık), lklnchıl

--- Sayfa 276 ---
2hh
2- BAKARA S(JRESl: 31
( ...
1
,uz:
muhlrnu:ldir. Talim ile (yani öğretmek ile) bildirmek herkesin bildiği şeydir.
lhııulun l lı .. Adt·m'in dilin esası olan isimleri birdenbire bir anlatma ile bilmiş
olmnyıp. tt·rhiycnin sırn hükmünce bir yetenek ile az çok bir tedriç (azar azar
ilcrlrınc) içinde belleyeceği anlaşılır. Ve burada, bu öğretimin geçmişinin takdi-
ri ve hizzal Adem'in kendine özgü sıfatı açıklanıyor ki, bu sıfat beşer türünün
mahiyet ve ilk fıtratı demektir. Zira Adem bu türün ilk ferdidir ve türe ait duy-
~uların aslı ondan miras kalmıştır.
Bu isimler nedir? Ve Lfli' istiğrak (genelleştirme )ın kapsamı ne kadardır?
Yani bütün eşyanın isimleri midir? Yoksa birtakım bilinen isimlerin toplamı
mıdır? İlmi tabiriyle : C'iı' deki "elif lam" istiğrak için midir? Yoksa "Allah'ın
öğretmesini murat ettiği isimler" manasına ahd-i harici olup Qs- bunun te'kidi
midir? Bu noktada selef tefsircilerinden birkaç görüş vardır:
1- Bu isimler, insanların tanışmalarına, anlaşmasına sebep olan bütün isim-
lerdir. İnsan, hayvan, yer, deniz, dağ, eşek ve diğerleri hepsi (İbn Abbas'dan
Dahhak); karga, güvercin ve herşeyin ismi (Mücahid); her şeyin ismi, deve,
inek, koyuna varıncaya kadar (Said b. Cübeyr); her şeyin ismi, hatta şu, bu ab-
destsizlik bile (İbnü Abbas'dan Said b. Ma'bed); her sınıf halkın ismi ve cinsine
çevrilmesi, şu dağ, bu deniz, şu şöyle, diye her şeyin ismi (Katade). Bunların
özeti, bütün dillerin aslı olan dilin hepsi oluyor. Ve "elif tam" genelleştirmeye
hamlediliyor. Bundan kıyamete kadar olmuş, olacak bütün şeylerin isimleri
manasını anlayanlar da olmuştur.
2- Meleklerin isimleri (Rabi' ve daha diğerleri)
3- Zürriyetinin isimleri (İbnü Zeyd'den, İbn Vehb'den Yunus b. Abdi'l-Ata
ve diğerleri). Bu iki şekilde de "elif lam" ahd içindir ve bunun karinesi gelecek
olan r'"•;.,"~ deki zamir gösterilmiştir. Çünkü tağlib muhtemel olmakla beraber ~.
zamirinin akıl sahipleri için olduğu açıktır. Ve bu karineye göre bazı tefsirciler
hem meleklerin isimlerini ve hem nesillerin ismini kapsamasını (yani ikinci ve
üçüncü görüşü) toplamışlardır. Bu isimleri, Allah'ın isimleri diye telakki etmeye
bu zamir engeldir.
4- Esma (isimler)dan murad dil değil, eşyanm duyguları, diğer deyimle o
duygulardan oluşan ilmi suret (biçim)lerdir, diye de tefsir edilmiştir. Fakat bu-
nun ilimden çok kelam, hiç olmazsa keiam-ı nefsi (zata mahsus kelam) olan zi-
hin olması gerekir. Her ne olursa olsun burada kat'i (kesin) olan nokta, Hz.
Adem'e -az veya çok- lisan öğretilmiş ve onun ilim ve kelam sıfatlarına mazhar
kılınmış olması, kelam ve dil meselesinin hilafet işinde önemli yerinin bulun-

--- Sayfa 277 ---
( ...
1
uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 31
masıdır. Lisan hususunda bütün Adem oğullarının zamanımıza kadar vaki olun
tenevvü (çeşitlenme) ve ilerlemelerinin hepsi, esas itibariyle, Hz. A<lem'in ya-
ratılış bakımından şereflendirildiği bu isimleri öğrenme özelliğine borçludur.
l Iim ve mantık özelliği, bu şekilde, insan türünün asli yaratılışında kendisinde
dahil bulunmuş ve bundan önce insanlığa ait hakikat ve tam manasıyle Adem'e
özgü ruh tamam olmamış olur. Bu şekilde kelamla ilgili kuvvet, insana mahsus
ruhun mahiyetinden bir kısım teşkil etmiştir. Cenab-ı Hak, bu gücü Adem'in ru-
huna şahsi olarak bahşetmiş ve neth (ruha üflemen)in tamamından sonra da,
Adem bilfiil lisan şerefiyle şereflenmiş olarak, gereğine göre, isimleri
konuşmuştur. Şu halde Adem'den önceki yaratıklar, her ne türden olursa olsun-
lar, lisandan mahrumdular ve bundan dolayı insan değildiler. İnsanlık hilafeti
Adr.moğlu ile beraber bulunur. Günahı, insanın zatisi (kendisi) sayıp da, ilim
sıfatını, kelam sıfatını arazi (gelip geçici) saymak isteyenler insanı bilcmc-
mişlerdir. Bundan da şu sonuca geliriz ki, bu öğretim, ruha üflenmeden önce
yalnız Adem'in ruhunda idiyse, ona kelama ait kuvvetin, isim koyma kabiliyeti-
nin verilmiş olduğunu ifade eder. Ve bu şekilde isimlerin bizzat koyucusu,
Allah'ın verdiği kudretle, peyderpey Adem olmuş olur. Ve eğer -zahir vechilc
(görünüşe göre)- ruhun üfürülmesi ile beraber veya sonra ise isimleri koyan
Allah Teata'dır. Ve A<lem'e ilham veya kesin ilim ile peyderpey öğretmiştir.
Öncekinde 415': C"il kıyamete kadar bütün dillerin isimlerini içeren bir hakiki
istiğrak (genelleme) olur. İkincide ilk konuşulan bütün isimlere tahsis edilen
ahd-i harici olur. Tefsir bilginlerince öğretim böyle iki şekilde te'vil edilmi~tir.
Ve ilm-i usUI (Fıkıh UsUlün)de, buna bağlı olarak vaz-ı lügat (dil meydanu ge-
tirme) meselesindeki anlaşmazlık hasıl olmuştur. Açık olan, her halde bizzut
öğretme ve o öğretmenin takdiridir. Yani lisan, Adem'in hilafetinin eseri ucğtı.
hilafetinin sebebidir.
İşte Allah Teala Adem'e böyle isimleri öğretti. ~:ı.:Jı ı.fa. r+:-~ ~ ()Arethn-
den bir müddet sonra_ da bu isimlerin müsemmalarını (yani delalet ettikleri
zatları) meleklere arzetti. Buradaki ~zamirinde bir dil inceliği vardır ki, li-
sanımızda bulunmaz. ~~ denilmeyip,~~,"~ buyurulması, arzolunan ~eylerin
akıl ~ahibi olduğunu açıkça göstermektedir. Ve isimleri şarta bağlatan karine de
budur. Bu zamirin meleklere dönmesi ve o isimlerin meleklerin isimleri olma11
da, bunların meleklere arzı ile uygun olmuyor. Şu halde en açık muni, ad veril·
miş olanların Hz. Adem'den sonra gelecek olan nesilleri olmasu.hr. Ooçmltte
anılan isimler de bunların isimleri (yani insan isimleri) demek olur. Bununla bı·
raber bütün isimlerin öğretilip de, yalnız bunların arz edilmiş olmuNı da lhtlmıl

--- Sayfa 278 ---
26H
2- BAKARA SÜRESi: 31
Cüz: 1
------------------------·--·-··-·--···---·--
dıhlllnllr.tlir. Fakat her iki halde böyle olmak için nesillerin yaratılmış olması
gerekir. 1 lnlhuki ayette henuz Hz. Havva'nın bile yaratıldığına işaret yoktur. Ve
kuu•nnm ~iynkı (gelişi) da buna muhalif görülmektedir. Bu müşkil (problem), bi-
Jlnc.m hir hadis ile açıklanıyor ki bunlar meleklere, küçük karıncalar, mikroplar
mhmlimlc arzcdilmişlerdir. ~lJı ~U:.1 "nesil veya küçük karıncanın misalleri',(_l) ki
ıOrriyyct (nesil) kelimesi bundan türemiştir. Bu hadis bunların o zaman
Allcm'dc henüz tohum halinde (yani gelecekte bütün Adem oğullarını temsil
eden ilk meniye ait tohumcuklar şeklinde) bulunduklarını anlatır. Eğer burada
hu olayların yoğun cisimler aleminde olmayıp, Hz. Adem'in ruhunun takdiri
veya ruhunun esiri yumuşak bir cisim kazanması halinde olduğunu tasavvur
edebilirsek, o esirle ilgili cismin parçalarında kıyamete kadar gelecek Adem
oğlunun birbirine bağlı temessülleri (bir şekil veya surete girmeleri) veya ruhun-
daki nesillerin manevi suretleri o isimlerin meleklere arz olunan manaları olarak
düşünülebilir. Ve böyle olmasına olaym yeryüzüne inmeden önce olması karine
demektir. Bu şekilde meleklere arz, hissi arz değil, ilmi ve hakiki arz olur.
Gerçekten isimlerin asıl medlfılleri, eşyanın ilmi suretleridir. Kelimelerin mev-
zuu lehi (konusu) asıl bunlardır. Demek Adem'e önce eşyaya ve bilhassa nesille-
riyle ilgili ilim verilmiş ve bundan başka bu bilgilere ait isim ve dile ait suretler
de öğretilmiştir. Meleklerde olmayan da budur. Bunlar takdir edilmiş ve yere
inişten sonra da Hz. Adem bunların yapılışlarını yerde görmüştür. Burada fiili
olarak ilmin fıtri (doğuştan) veya sonradan olma meselesi vardır ki, başka yer-
lerde açıklaması gelecektir.
Rabbın meleklere bunları arzetti ve gösterdi de ~~~~ ~I • )tj. • C~ ~~1 Jlli
, ,
,,
,.
.. ,,
~J~ Haydi siz işaretle ifade etmek istediğiniz hilafet yeteneğinizi göster-
,,
mekte sadık (yani musib = isabetli) iseniz işte bunların isimlerini bana gü-
zelce haber veriniz, buyurdu. Bu zatları, sade kendileriyle değil, isimleriyle de
tanıtabileceklerini sorarak önce meleklert,•aczlerini ortaya çıkarmak ve isbat et-
mek için, imtihan etti. Ve bununla şunu da anlatmış oldu ki tasarruf, tedbir, ada-
letli olma, bunların ilgilendikleri şeyleri, y~teneklerinin mertebelerini ve huku-
kun miktar ve derecelerini bilmeye ve bundan başka bir de bizzat huzura
getirmeye muhtaç olmaksızın gıyaplarında da isimleriyle anlatabilmeye bağlı­
dır. Ve bu hususta ilim sıfatından daha fazla bir özellik ve meziyet ifade eden
kelam sıfatının, dile ait kuvvetin, diğer deyimle hakikate uygun konu§ma veya
düşünmenin şahsi bir kıymet ve önemi vardır. Bu olmadan hükümleri yerine ge-
tirmek mümkün değildir.
(1) Tirmizi, Kıyamet, 47; Ahmet b. Hanbel, il, 179.

--- Sayfa 279 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 32
Bu imtihana karşı melekler: ~ı ~ı ~l ~ı (.::.l'- (. \tı ili~~~~ ı)ll
,.
"'
,
11
.,
"Siibhaneke, en yüksek tesbih ve tenzih sana ya Rab! .... Senin bize bildir·
dlitinden başka bizim hiçbir ilmimiz yoktur. Her şeyi bilen ve daima bilen
filim ve her yaptığında hakim (hikmet sahibi) hakikaten sensin ve ancak
Ncnsin." dediler ve böyle aczlerini ortaya koydular, tesbih (Allah'm yüce ve·
münezzeh olduğunu ifade) ettiler.
SÜBHAN, tesbihin bir özel ismidir. "Sübhaneke" de çoğunlukla tevbe
ha~langıcı olur. Şimdi burada şu sorular akla gelir: Melekler hiçbir isim bilmi-
yorlarsa, o zaman kelam sıfatından tamamen mahrum bulunuyorlardı, demek
olur. O halde bu sözleri nasıl söylüyorlar ve ilahi kelama nasıl muhatap oluyor-
lardı? Yok eğer bunlar tamamen mahrum değiller de henüz gösterilen yeni
~eylerin isimlerini bilmiyorlar idiyse, o zaman naibliğe mutlak yeteneksizlikleri
nasıl sabit olur? Gerçekte esma (isimler)dan maksat birinci rivayet vechile
bütün isimler ise, meleklerin bütün isimlerden mahrum bulunacaklafll cihetle,
bizzat kelam 'sıfatları olmadığı ve ancak ilim sıfatından bir hisseleri bulunduğu
anlaşılır. Ve eğer nesilin isimleri ise, diğer isimleri men' etmeyeceğinden kelam
sıfatına engel olmaz ve bu şekilde meleklerin Iiyakatsizliğini isbat etmek isten-
meyip, başka bir hikmetin meydana çıkarılması istenir. Lakin her iki takdirde
melekler ile olan ilahi hitaplaşma (konuşma) kelam sıfatına dönmeyip, manası
büsbütün başka olmak ve ilim sıfatı ile te'vil edilmek zahirin (açık metnin)
gereğidir. Önceki umum (genel) takdirinde bu zorunludur. Husus (özel) takdi-
rinde ise liyakat (yetenek) hikmeti hasebiyle açıktır. Şu halde melekler isimleri,
kelamı Adem'in haber vermesiyle öğreneceklerdir. Burada KeHim ilminin güç
bir meselesine gelmiş oluyoruz. Şu kadar söyleyelim ki, asıl ilim hakikatin biz-
zat bir görünümü ve bir özel inkişafıdır. Kelam da ilmin bir tecellisi, hem de hir
dal, bir aHimet ile naib (vekil) olmak suretiyle tecellisidir. İlmin aslında hakika-
tin bizzat bir vechi vardır. İsimde, ketamda ise o vechin ancak bir vekili vardır.
Çünkü ismin asıl manası bir şeyi zihne yükseltmek için alamet ve delil olan şey
demektir ve ıstıHihi (terim) manası bundan alınmıştır. Şu halde isim kendisi de
bir şey olmakla beraber, isimliği diğer bir şeye vekil ve alamet olması
bakımındandır. Ve Allah daha iyi bilir, bu hikmetten dolayıdır ki, hilafete liyı·
kat, isimlerdeki ve kelamdaki bu vekaiet manası ile uygun olmuştur ve Allah
bunu başlangıçta Adem'e ihsan etmiştir. Ve işte beşeri ilimler, vekitliii olan bu
kelama ait şekillerin araya girmesiyle ilgili olduğundan dolayıdır ki. aölaell ti•
savvurlar ile doludur. Ve keşfe ait ilim ile, isme ve fikre ait ilmin hilyük tırklırt
bundandır. Demek ki, Cenab-ı Allah ile meleklerin önceki konu•mi\lare hiçbir

--- Sayfa 280 ---
270
2- BAKARA SÜRESl: 32-33
("üz: 1
isim ve vekalete ait suretler karışmayan ve bizzat ·hakikat vechi üzerinde vaki
olan bir ilmi cereyandır. Ve meleklerin konuşmaları, tesbihleri, takdis
(kutsama)leri, bizzat olan bir ilmi aydmlatma demektir ki bununla, asal kelam
sıfatının vekalete ait olan cereyan tarzındaki fark, açıktır. Şu halde meleklerin
bilmedikleri ve bildiklerinde eksikleri bulunabilirse de hataları ve cehl-i
mürekkeb (bilmediğini bilmedik)leri olmaz. Ve bunun için denilmiştir ki, me-
lekler ancak nass (dini delil) ile amel ederler. Beşer ise istinbat ve kıyas kuvve-
tine, gücüne sahiptir. Yukardaki ifadelerinde de açıktan yetenek iddiasında bu-
lunmamışlar v_e yeni anladıkları meseleyi eksik olarak görebilmişler ve
vekaletin hakikatini bilmemekle beraber, söylediklerinde de hakikatın bir ciheti-
ni söylemişlerdir. Beşeriyetin hata ve bilmediğini bilmeme kabiliyeti de kendi-
lerindeki kelam sıfatı ve bundaki vekalet değeri ile ilgilidir. Şeytan bunları bu
yönden aldatabilir. Gerçi kelam, esas itibariyle hakkı ve doğruyu bilme konusu-
dur ve onun vekilidir. Ve bu vekilin temsil ve delaletinde de ciddiyet vardır, fa-
kat keHimın kendisi olmayan bir tesir ile yalan söylenir. Sonra kelam, ilmin aynı.
ve hakkın aynı diye alınır da kelam ve vekalete ait suretler ile, karışmış olan fik-
re ve tasavvura ait suretler bizzat hak ilim yerine konulur. Ve hasılı bilerek ..
söylenilmez, bilerek anlaşılmaz ve hepsinin ötesinde hak istenmez ve araştırıl­
maz; vekaletin tabiatı, bir asalet kabul edilir. Ve o zaman insanlığın bütün şer ve
fesadı başlar. Halbuki Cenab-ı Hak, Adem'in fıtratını, kendi sıfatından hem ilim
ve hem kelam sıfatlarına mazhar kılmış ve kendine isimleri öğrettikten sonra
meleklerin karşısında yeteneğini isbat için bir de imtihan yapmıştır.
Melekler aczleri (güçsüzlükleri)ni itiraf, ilim ve hikmeti teslim edince Rab-
bın: ~c~ rf !)1 ~-,,; ç Jtj
il Ey Adem, bunlara şunların isimlerini güzelce ha-
ber ver." dedi. Ve halifenin kim olacağma da bu hitap ile işaret etti.
"Adem" isminin "üdme"den veya "edimü'l-ard"dan türemiş j:Jl (ef1alü)
vezninden Arapça bir kelime olduğu rivayet olunuyorsa da A'ceml (yani Arapça
olmayan) ve ~G (faalü) vezninde olması tercih ediliır. Zemahşerl, Beydavl,
Ebu's-Sufid ve diğerleri gibi muhakkikin (tahkikciler)in tercihi budur. İmam
Şa'bi bunun "azer" ve "a'zer" gibi İbrani dilinden olduğunu ileri sürmüş,
Süryanice'de de "Adem "in "toprak" demek olduğunu söylemiştir. Bazal arı da
bunun aslı "hatam'' vezninde Süryanice olduğuna ileri sürmüştür ki, bu şekilde
dilimizdeki "adam" telaffuzu asla daha uygun olmuş olur. Arapça ise öze·ı isim-
lik ve fiil vezninde olduğundan dolayı; Arapça olmadığına göre de özel isimi ik
ve ucme (aslı Arapça olmayan) kelimelerden olduğundan dolayı gayr-i münsarif
(cer ve tenvini kabul etmeyen)dir. Ve her iki takdirde bir cins ismi olmayıp, özel

--- Sayfa 281 ---
< 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 33
271
isim olduğu muhakkaktır. Adem beşer, insan gibi cins ismi yerinde kullamhacnk
olursa çoğulu "avadim" gelir ve o zaman çoğulu gayr-i munsarif olursa dn,
müfred (tekil)i munsarif (cer ve tenvini kabul eden) olmak ve "raeytü adcmcn"
r
ı
ı
(;,,ı ~G demek gerekir ki, "ademiyen" 4:-~I" (ferden min beni adem= r'.>10 ~ (,,:;
) demektir. Ve doğrusu hariçte her cins ismi başlangıçta bir özel ismin genelle-
mcsidir. Ve vahid (tek), çoğa -tabiatiyle- mukaddem (öncelikli)dir. Her halde
Arapça'dan başka İbrani ve Süryani'de bu ismin çeşitli lehçelerinin bulunduğu
<ınla§ıhyor. Sabiede .:ı~;t.. isminin bile Arapça olmayarak, bu isim ile bir ilgisi
görünüyor. Bununla berab~r Ebu'l-Beşer (beşerin babasın)in çeşitli dillerde
başka başka isimlerle yad olunduğu da nakl ediliyor. Şehristani'nin "cl-M ilci
ve'n-Nihal"de açtklamasma göre Mecfisilerden Küyumseriye grubu "Keyumcrs.
Adem'dir" derler. Ve Keyumers'in Adem olduğu Hint ve Acem tarihlerinde de
görülmüştür. Fakat diğer tarihçiler buna karşı çıkmışlardır. İbnü Esir de "Kfi-
mil"inde "mecusun Ceyumers dediği Hz. Adem'dir." diye zikreder(l). En açığı,
Adem isminin beşerin ilk lisanına ait bir kelime olmak üzere ele alınmast gere-
kecektir.
İşte Cenab-ı Allah meleklerden sonra Adem'i de bu emir ile imtihan etti ve
A
-
~
Adem onları isimleriyle tafsilatıyla anlattı. ;...;ı: .. :.;~ ~-çı L.ll bunun üzerine
Adem o arzolunan şeyleri isimleriyle onlar~- haber verince: ~-1 ~
J.}1 ~1 Jli
~~
~.!~$' ı.:.~ ~_,';J ı.:. ~r, ~~'JY_, ~~ı
~) ~l Rabbın meleklere: "Ben size her
halde ben semaların ve arzın gaybını bilirim demedim mi? Ve siz ne açıkh­
yor ve ne gizliyor idiyseniz onu da bilirim." buyurdu. Ve bununla önceki )ı
~# 'J ı.:. ~l "ben sizin bilmediklerinizi bilirim" yüksek sözünün nıfintlsıtlİ
genişletti ve açıkladı. Bundan anlaşılır ki icmal (kısaltmak) hakikatte tafsil in
aynıdır. Şu da anlaşılır ki, meleklere olan kelamın hakikati ancak mfmadan iba-
rettir. Lafza ve isme ait suret!er değildir, yoksa icmali söyleyen tafsili silylcmi~
olmazdı. Yukarda hatırlattığımız üzere bu tafsilin masika lehi (scvkolunduğu
§ey) de genel değil üzel, yani bu meyanda bilhassa Adem aleyhissclfmula tahak-
kuk eden hilafetin sebeplerini açıklamak, hikmet ve kudreti ortnya ~ıkurmaktır
ki; "İşte sizin başlangıçta anlayamadtğmız hikmetin sırn ve liyakatin scheplcri
budur." demek olur. Cenab-ı Allah bütün ilahi sanattm böyle schcplcrc ve giıli
hikmetlere bağlamıştır. Fakat ona karşı hiçbir sebep ile yetenek ve hnk etme da·
vasına kalkmakta da hak yoktur. Çünkü o bir şey murad ederKe lıôyle yeni Me•
bepler yaratır ve neticesini de o suretle ihsan eder. MüsebbihU'l-eHhAb (•ebeplerl
yaratan)a sebeb ile hak iddiasına kalkışmak manasız olur. Asli ve hıklkl ıehep
(1) İhnü Esir, el-Kamil fi't-Tarih, I, 45.

--- Sayfa 282 ---
272
2- BAKARA SÜRESİ: 33-34
Cüz: 1
--.-- .. --.· ·---·-------·-------· ... --
ancak onun iradesidir, hikmet de onun gereğidir. Görülüyor ki Cenab-ı Allah
Adem'i halife olmak üzere yaratmış ve durumu meleklerine istişare eder gibi
kısaca tebliğ etmiş ve malum cevap üzerine onu isimleri öğretmekle terbiye
etmiş ve sonra melekler ile beraber imtihandan geçirip, meleklere güçsüzlük·
lerini açıklatmış ve ona bilfiil ehliyetini isbat ettirmiş ve meleklerin devamlı tes-
bih ve takdis göreviyle meşgul olması, bu yeni makama liyakatleri için yeterli
sebep olmadığını da göstermiş ve nihayet onları Adem'e boyun eğdirmek için
hazır lam ışttr.
Hasılı bu kıssada ilahi rububiyetin tecelli tarzı büyük bir açıklık ve pek ince
bir üslub ile anlatılarak insanm asll fıtratında dürülmüş olan enfüsi (subjektif)
ilahi nimetler hatırlatılmış ve bununla ilahi rububiyete bilgi temin edildikten
sonra gıyabtan mütekellim (konuşan)e iltifat (dönme) yoluyla sonrası da ayrıca
bir hatırlatmaya tabi tutulmuştur. Şöyle ki:
~G
~
~ı
\rı ı_,~ r'l'I ı_,J.;.:.,ı ~
illJ ·~c, dördüncü nimet olarak o va·
kit de hatırla ki biz meleklere: "Ade~ 'e s~cde ediniz." diye emrettik de
İblis'den başkası derhal secde ettiler. O dayattı ve kibirlendi yahut(l) me-
lekler hemen secde ettiler. Fakat İblis dayattı ve kibirlenmek istedi.~ ~lSJ
~.)l57.ll ve esasen kafirlerden idi. Kehf suresinde geleceği üzere aslı Cin denilen
gf~Ii yaratıklardan<2) idi ki, bunların kafirleri de vardır. Bu emir üzerine itaattan
dışarı çıktı, kafir oldu. Sonucun böyle olacağını da Allah Teala ilahi ilminde bi-
liyordu. Bu itibarla kaderde, kafirler defterinde kayıtlı bulunuyordu. Yoksa
İblis' in Adem'e secde emrine kadar küfrü geçmemişti. ~:., ;.1 ~ J ,1i "Rabb'inin
. .
emrinden (dışarı) çıktı." (Kehf, 18/50). Fakat Allah böyle bildiği için o kafir ol-
madı, o kafir olacağı için Allah onu öyle biliyordu ve öyle takdir etmiş idi. Ha-
kikaten İblis kibirlenmek istedi. Nefsinde mümkün olduğu halde, itaati seçmedi
ve o zaman bilfiil kafir oldu. Şu halde ~lS' kelimesi "idi" manasında değil, "oldu"
manasına kullanılması da mümkündür. Görülüyor ki İblis, Allah'ı inkar ettiği
için değil, emrine itaat etmemesi dolayısıyle kafir olmuş.ve buna göre farz olan
herhangi bir vazifeyi yapmayanın küfrüne hükmedenler bulunmuştur. Fakat
alimlerimiz diyorlar ki, İblis
1 in küfrünün sebebi, yalnız emre itaat etmemesi de-
ğil, onu beğenmemesi ~;.;.. IJI ''Ben oİıdan daha hayırlıyım." (Sa'd, 38/76) diye
.
(1) Birincisi, istisna-i muttasıl ve ·~h nın istinaf o]ması; ikincisi, islisna-i munkati ve ·~h nın
haber olması takdirine güredir. İblis, melekler cinsinden olmadığı halde onlardan sayılacak
kadar aralarında bulunuyordu. Bundan dolayı tağlib suretiyle mclckkrdcn istisna cdilmi~ ve
durumu ayrıca açıklanmıljtır. (MücIJit)
(2) Cin, esasen lügatta, gizlenip saklanarak görünmeyen her şeydir ki, huna kar~ılık saklı olmayıp
dıı mı.:ydanua olana da "ins" dcnilmi~lir. (Müellif)

--- Sayfa 283 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 34
27]
kihirlenerek kendi kıyasıyle tenkit etme (eleştirme)ye kalkışmasıdır. Ve nkuld
ve fıkıh kitaplarındaki tekfir (küfre nisbet etmen)in bir kı~mı da bu csasu du-
'
yanmıştır. Bunda ...;16 _. ~::,.. J.Jı ~
~;::;~~ ~.lll "Onlar ki, söz verip lm~la1tıltkıa11
,. ,.
"'
J
"'
J
~
sonra Allah'a verdikleri sözü bozarlar." (Bakara, 2/27) ayetiyle yerilmesi vnnhr
ve daha şiddetlidir.
Aslen lügatta "secde", son derece tevazu ile alçalıp baş eğmektir ki,
"kibr"in tam zıddıdır. Dipen de alnını yere koymaktır ki, ta'zim (büyüklcme) ve
itaat etmenin en yüksek şeklidir. Ve ondan daha özeldir. Zira önceki, uyuklar
altına yatıp yuvarlanmakla dahi olabilir. Şer'i manasında ibadet kastını ilave et-
meye lüzum yoktur. Çünkü secdenin ibadet olması için niyet şart ise de, secde
olması için şart değildir. Bununla beraber dile ve şeriate ait her secdede hir
alçalma, ta'zim ve itaat vardır. Bunun için Allah'dan başkasına secde etmek dini
bakımdan küfürdür. Ve secde fiili bir ta'zim ve itaat etme olduğu cihetle, yalmz
kalbi olan itaat hakkında mecaz olur. Acaba meleklerin secdesi hangisidir?
Kur'an'a mahsus kelimeleri şer'i manasına yormak gerekir ve melekler cismani
şekilde de görülebileceklerinden "alın koyma" (vaz-ı cephe) manası mümkün-
dür. Bununla beraber meleklerin secdesini kendi hakikatleri ile uygun olarak
düşünmek ve hilafet gereği Adem'e ilahi emirle bir fiili tasdik halinde kabul et-
mek daha uygundur. Bu ise Adem'e bir saygı gösterme olmakla beraber bizzat
Allah Teata'ya bir ibadettir. Bununla melekler ilahi hükümlerin yerine getirilme-
si bakımından A.dem'e hilafet mertebesine uygun bir şekilde hizmet ve yardımn
memur edilmiş ve bir ahde {söz verme) bağlanmış demek olur. O halde melek-
ler, Adem'e bizzat boyun eğmiş değil, fakat hilafete hizmetçi olacaktır. Ve her-
halde asıl mabud, yüce yaratıcıdır. Hasılı bu secde Adem'e bir ibadet değildir.
İşte insanlar böyle bir babanın evladıdır ve kendileri onun halefi, onun hnli-
fesidirler. Bu nimeti bilmeli, bu kardeşliği takdir etmeli ve hiç biri alemde asalet
iddiasıyle kendi hesabına yaşamaya çalışmamalı, büyük bir kardeş topluluğu ha-
linde yaşamalı ve yaşamak için kendi hükümlerini değil, Allah'm hükümlerini,
Allah'ın emirlerini, kanunlarını tatbik etmeli ve o zaman meleklerin de kendile-
rine hizmet edeceğinden ümitli olmalıdır. Bunda emre karşı gelen ve kibirlenen
İblis'in tabilerinden olmamalı, yaratılışını değiştirmemelidir. Cenab-ı Allah bu·
rada İblis'in dayatma ve kibirlenmesini haber verirken, bilhassa onun benzerleri
olan ve ilahi emre boyun eğme ve itaat hususunda kibirlenerek aralarındaki ke·
sin hukuku teslimden çekinen yaratıkları azarlamıştır. Ve bu nuA1un kendlıi için
sevk edildiği şey budur. Ve bunların bir kısmı Hz. Resulullah'ın hicret yeri
(Medine) etrafında bulunan yahudi ve yahudi bilginleriydi ki, Hz. Peyanmbcrl

--- Sayfa 284 ---
274
2- BAKARA SlJRESİ: 34
{,"
1
.uz:
ve sıfatını biliyorlardı ve peygamber olarak gönderileceğini yayıyorlar<l1.
Böyleyken hased sebebiyle ikrar ve itaattan çekinir ve büyüklük taslarlardı. İbnü
Cerir burada der ki: "Cenab-ı Allah yahudi kafirlerin bu hallerine işaret etmek
suretiyle İblis'i kafirler zümresine· nisbet etti. Cins ve nesebde başka olduğu
halde, din ve millette onların kolundan saydı"(l)_ Şu halde İblis ile kafirler
arasında başka yönden benzeyiş aramak lüzumsuzdur."
İblis ismini ilk tefsircilerden bazıları ~~I (iblas) masdarından Arapça bir
~
isim olarak göstermişlerdir. İhlas ise hayırdan ümidini kesmek, pişmanlık duy-
ma ve kederli olma manalarına gelir. İblisi de Cenab-ı Allah isyanına karşılık,
bütün hayırlardan ümidini kesmiş, taşlanmış, bir şeytan kılmıştır. O halde İblis,
hayırdan son derece ümitsiz demektir ve i'rab (harekeleme) da Arapça olmayan
isimlerin hükümlerine tabi tutulmuş ve gayr-i münsarif (cer ve tenvin olmayan)
olmuştur. Fakat böyle olması daha çok gösterir ki, bu da "Adem" kelimesi gibi
A'cemi (Arapça olmayan)dır. Arapça'ya diğer bir lisandan geçmiştir. Mu-
hakkıkin (kıritikçiler) bunu böyle söylemişlerdir.
Bu secde kıssası burada geçen kıssaya atfedilerek ayrıca zikrolunmuştur.
Bundan da bu secdenin ~~C... ~ 1_;.;1 ~
J~ ~ 9 ~~
~_:,:.. nll "Onu düzenle(yip
.. ,
,
, ,, ,
,,,,.
insan şekline koydu)ğum ve ona ruhumdan üflediğim zaman, hemen ona secdeye
kapanın." (Hicr, 15/29) ayetindeki şarta bağlı emirle ilgisi bahis kon usu
olmuştur. Biri şarta bağlı olarak yaratılmadan önce, diğeri de sonuçlandırma ile
ilgili olarak yaratılışından sonra iki emir var. Acaba secde de bir mi, iki mi?
Öğretim ve in1tihandan önce mi, sonra mı? Buradaki IJ~i "secde ediniz"
sonuçlama ile ilgili emrin sonra olduğunu, diğeri de tesviye ve ruh üflemeyi ta-
kib ettiğini ifade ediyor. Ebu's-Sufıd "ceza fa"smın takip ifade ettiğine ilişerek
secdenin öğretimden sonra ve sonuçlama emri ile ilgili yapıldığında ısrar edi-
yor<2). Razi de önce ve şarta bağlı emir ile yapıldığını ifade ediyor ve secdenin
birkaç defa olduğunu kabul eder görünmüyor. Bu arada .açık olan bu emrin, ya-
ratıhştan sonra, şartın tahakkuku üzerine, geçen şarta bağlı emrin sona erdiril-
mesi ve yerine getirilmesi olduğudur. Bunun gerek takdiri ve gerekse tekvini
(yaratması), isimlerin öğretiminden, imtihandan sonradır. Bununla beraber tes-
viye ve ruh üflemesinin toplamından geri kalmış da değildir. Çünkü bu öğretme
ve imtihan ruh üflemesinin tamamı cümlesindendir. Yani bundan anlaşılıyor ki,
ruh üflemekten maksat, diri olması değil, düşünen hayat sahibi olmasıdır.
(1) el-Taberi, <ı.g.c., 1, 181.
(2) Ehu's-Suu<l, a.g.e., l, 62.

--- Sayfa 285 ---
< \iz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 35
27~
Ba!ilaması değil, kemalidir. Şu halde ~~C. ~ ı;.u yerindedir. IJ~1 "secde cdi·
niz", onun sonuçlandırarak teveccühüdür. A<lem'in gerçeği ruh (nefs-i natıka)
hır. Ve ruh üflemenin manası, ruhun üflenmesidir. Adem'e ait hayat, asıl hun-
ıladır.
Burada İblis'in özellikle azarlanma macerası bırakılmıştır. Çünkü kıssanın
scvkedilişi, bilhassa A<lem'e ve Adem oğullarına olan fıtri (yaratılıştan olan) ni-
metleri hatırlatmaktır. Bu şekilde melekler ile Adem arasındaki macera açıklan·
dıktan sonra, şimdi de takdirdeki o imtihan ve teveccühün meyvesi ve İhlis ile
olan macerası açıklanmak ve A<lem'in yaratılışındaki günah ve itaatsizliğin
geçici olduğu hatırlatılmak için Gli ·5~ daki ~ya atfedilerek buyuruluyor ki: 8.j·,
,-
ı
A
$Jı ~~j~ ~1 ~ı
~~ı ~bir de demiştik ki, "ey Adem!. Sen ve eşin (zevcen) ~u
cennette oturunuz." "Çift" demek olan zevc, asıl Arapça'da çiftin her tckiıu~.
hem erkeğe ve hem dişiye de söylenir. Demek ki, bu sırada Hz. Aucm'in bir de
zevcesi (eşi) yaratılmış bulunuyordu ki, bu da ayrıca ilahi bir harika ( olağanüs­
tü bir olay)dır. İnşaallah bunun açıklamasını da ilerde, bu cümleden olarak Nisfa
suresinin baş ayetinde göreceğiz.
.,
Acaba bu cennet yeryüzündeki cennetlerden biri mi idi? Böyle zannedenler
olmuştur. "Filistin'de yahut Faris ile Kirman arasında bir cennet idi. İnişi de ora-
dan Hindistan'a nakliydi." denilmiştir. Fakat bunlar şöyle bir istidlfll ile
söylenmiştir: Çünkü Adem'in yaratılışı yeryüzünde olduğunda ittifak vardır ve
bu kıssada semaya yükselmesi zikredilmemiştir. Olsa idi öncelikle hatırlatılırdı.
Bir de cennet-i huld (ebedi cennet) olsaydı, çıkılmaz ve şeytan oraya giremezdi.
Fakat bu tahmin, göründüğü kadar makul ve tabii değildir. Adem'in yeryüzüne
inişi, yeryüzünde ortaya çıkması, akıl ve nakle daha uygundur. Huld cennetine
devamlı oturmak için girmekle, misafir olarak girmek arasında da fark vardır.
Şu halde ~1 "Cennet", ahirette müminlerin varacağı sevap cvic.lir kit ~imdi
mevcut, fakat dünyada görüşten gizlenmiştir. Ve !Z:J1 ''Cennet" denilince Kur'an
dilinde bilinen budur. Adem'in cennette oturması hali, ahiret aleminin mcydillrn
gelişine benzer bir ilk oluştur. Ve bu durum bize göre bir makul filcmJir.
Yeryüzü ile onun arasında mekanla ilgili bir uzaklık tasavvuruna da lüzum yok·
tur. O da aynı feza içindedir. Bunda akla yaklaştırmak için süylencbilccck ulun
söz: Adem'in ruhunun bütün kemal kuvvetlerini haiz olarak, maddeye, önc~kl
unsurlara ilk ilgisi, diğer deyişle beşerin aslı olan ilk Adem'lc ilgjli hilcro~liln
esiri bir şekilde oluşumu ve ondan eşinin ayrılmasıdır. Muhyiddin-1 Arnbt'nln
bir deyişine göre, ruhun tabiata ilk verilişidir.

--- Sayfa 286 ---
27<>
2- BAKARA SÜRESi: 35-36
( ,..
1
.. uz:
••·-·-·----·-••• •-• ••-
••••o•~•••·•••,.,
••
.O.•••••-•-•••·-·------·--••"-••
,.,., .. -. •- oa ...... - - - - -
Cenab-ı Allah, Adem'e buyurmuş ki, eşinle beraber bu cennette otur. ~
~
(Jl~ ve bundan bol bol yiyiniz ı~!~ •. :<;.. nerede isterseniz orada yiyiniz~ "Jj
i~I .~fakat şu ağaca yaklaşm~yınız, bundan yemeye kalkışmayınız~~
~lh.11::,... ki zalimlerden olursunuz.
-
Zulüm, haddini aşıp bir hakkı, yerinden başkasına koymaktır. Demek ki
Ccnab-ı Hak Adem'e cennette büyük bir hürriyet vermekle beraber, ona yine bir
sınır tayin etmiş ve ona yaklaştıkları takdirde zalimler zümresine gireceklerini
de bildirmiştir. Bu, şunu ortaya çıkarır ki, insanlıkla ilgili hilafet mutlak değil­
dir. Ve bunun özel bir sının vardır ki, tecavüzü zulümdür. O sının tayin eden bu
şecere (ağaç) ne idi? Doğrusu bunu Allah Teala Kur'an'da bize ismiyle bildirme-
miştir ve ancak bunuµ cennette belli ağaç olduğunu, Adem'in kurtuluş ve saa-
.detinin bozulmasına sebep olmak özelliği bulunduğunu anlatmıştır. Demek, faz-
lasını bilmemizde Allah katında bir fayda yoktur. Ve şimdilik mümkün değildir
ve tahkikçi (kritikçi) tefsircilerin seçeneği budur. Bununla beraber buğday veya
üzüm veya incir olduğu hakkında bazı rivayetler de vardır. Tevrat ehli, "bür"
yani buğday demişler; Vehb b. Yemami'den de: "Fakat öyle bir cennet buğdayı
ki, tanesi sığır yüreği gibi, kaymaktan lezzetli, baldan tatlı" diye bir tabir nakle-
dilmiştir. İbnü Abbas ve daha bazılarından "sünbüle" (başak) diye rivayet edil-
mişti(1' "Dünyada evladına rızık kılınan başaktır." tabiri dahi naklediliyor. İbnü
Mesut'dan asma, üzüm ağacı ve bazılarından incir tabiri varid olmuştur. Bu
meyanda şu tabir de
vardır: "Bu öyle bir ağaçtır ki, melekler hulfid
(ölümsüzlüğe ermek) için bununla kaşınırlar." Bunların bir temsill manayı ifade
ettikleri de açıktır. Nitekim cennet meyvelerinin birbirine benzemesi meselesi
geçmişti. Hıristiyanlardan rivayet edilen telakkiye göre, bunun kadınla erkek
arasındaki cinsi yaklaşmadan kinaye olduğudur. Hıristiyanlıktaki ruhbaniyet
(yani evlenmemek), evlenmemeyi ibadet ve sevap itikat etmek önermesinin bu
telakki ile ilgili bulunduğu da sanılır. Fakat Kur'an'm metni buna müsait (uygun)
görünmüyor. o zaman ·~ı .;J.
manasız kallr. c~ 'J~
"birbirinize yak-
laşmayınız" demek, hem yeterli ~e hem açık olurdu. Bu şekilde A.dem'in ilk ev-
lenmesi gayr-i meşru (dine uymayan) olması gerekiyor. Şüphesiz bizce daha
uygun olan bu konuda tevakkuf ( durmak)dur. Biz o ağacı tayin edemeyiz. An-
cak şu kadar düşünebiliriz ki, ondan yemek, vekilliği unutmak ve asalet da-
vasına kalkışmak duygusunu verir. Bu da insanm asli yaratılışından değil,
şeytanın telkininden başlar. Bu buğday ise, delice buğdaydır. Bir üzüm ise,
şarap üzümüdür. Bir incir ise, kurtlu incirdir. Ve her halde bir hamri (sarhoş edi-
ciliği) vardar. Ve o hamr akh alır ve Allah'ı unutturur. Cennete bu, yenilmek için

--- Sayfa 287 ---
(,.. t
.uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 36-37
277
değil, tahdit (sınırlama) ve kulluk için konulmuştur. Bununla beraber biz: ~
.:; _ta;. JS' :,:ı:, Q~ı "Dünya sevgisi, her hatanın başıdır'' (l) hadis-i şerifinde bu ya-
-
,
sak ağacı tayin eden bir delalet buluyoruz. Demek Adem o zaman dünya
smarına yaklaşmamak emri almış ve Adem bundan, yaratılışının gereği olara~
yememiştir. Fakat l4,~C. ~~ı
ı:.4.1) U Hamze kıraetinde ~~U 'dır ki, önceki jj =
zelle'nin ifal babı olan ~j'i1 = izial'den, ikincisi 11~")'1 = izale'dendir. Bu iskan
(oturma) üzerine o şeyta~, o İblis ikisinin de o ~ğaç yüzünden ayaklarını
kaydırdı, yahut ikisini de cennetten kaydırdı. Zira o zaman şeytan kovulmuş
A
A
bulunuyorsa da Adem'i ve Adem'in çocuklarını azdırma imkanı kaldırılmamış
idi. Çünkü A.dem'e özgü şeref asıl bununla ortaya çıkacaktı, hilafet tasarrufu
bizzat bununla tahakkuk edecekti. Bu imkandan dolayı şeytan ne yaptı yaptı,
cennete bile girebildi ~ \JlS' t:... ı:~;.u de bunları bulundukları yerden veya
,
nimet halinden çıkardı, cennetteki kendilerine ait fıtratlarına bir .değişme arız
oldu, U.Üj biz de dedik ki '~! haydi ininiz ve o halde ininiz ki ';is, .. ~:! ;s~
bir kısmınız, bir kısmınıza zulüm ve tecavüz edecek düşman ı.i&'~ 'il J ~j
.~ J} t~J :;:· ... ve sizin için yeryüzünde bir zamana (yani ölün~eye) k~dar
geçid bir oturulacak yer tutmaya çalışmak ve faydalanıp yaşamak da bir
hak olsun. Çünkü yerler ve yerdekiler insanlar için yaratılmıştı. Ve cennette
oturma bunun bir başlangıcı idi. Fıtratınızdan hariç olan şeytanın kandırmasına
bakılmasaydı, bu yeryüzüne daha başka sağlam bir şekilde gelmek de mümkün-
dü. Bu hata üzerine yeryüzüne gelip, hiç faydalanma hakkına sahip olmamak da
mümkün idi. Halbuki ilahi yardım bu emri verirken, bu lütfu da esirgememiştir.
Ve insanlık dünyaya böyle bir hak lütuf ile birlikte bir felaket içinde doğmuştur.
Takdir, bu felaketin imkanını kaldırmamış, fakat bunu şahısla ilgili de
kılmamıştır. Felaket sebebi geçicidir. Nitekim bu emir verildi 1.J(JS' ..,:~ ~
r~i "'iF·i
......
.
.,,
,
.-
ve verilir verilmez, Adem de Rabbind.en derhal birkaç kelime aldı. Burada
"bizden" buyurulmuyor da "Rabb'inden" buyuruluyor. Çünkü inme emriyle be-
raber Adem hitap mevkiinden (ikinci şahıslıktan), gıyaba (üçüncü şahıslığa)
inmiş bulunuyordu. Fakat halife olmak üzere takdir buyurulan Adem'in fıtratm­
dan, ilim ve isim güçleri yok edilmemiş idi. Vuku bulan hata, henüz tabiat (huy)
"
olmamış idi. Bu felaket üzerine derhal Adem bu yaratılışıyle Rabbine döndü ve
ondan kendisine bazı kelimelerin telkin edilmekte olduğunu anladı ve o kelime-
leri karşılayıp aldı, kabul etti ve onlarla amel etti. Çünkü "telakki" kelimesi,
"lika"dan alınmış olarak, karşılayıp almak ve aldığına sarılmaktır. Adem'e bun-
lar, "tasavvur" dediğimiz lisana ait suret ile karışmış, vekalete özgü bir ilim
(1) Münavi, Feyzu'l-Kadir, III, 468.

--- Sayfa 288 ---
278
2- BAKARA sfJRESİ: 37
('üz: 1
nltııulu kc·~f'i hil' ilim, hir hakiki şuur anlatıyorlard1. Bu kelimeler nelerdi'! A'raf
NOn·Niıuh· )tt' kn·k olan ::,_,_,.....~ı ~ ~~
ı:::.:,.')~ ~ fo ~ ~I~ ı:· i:ı 0".Jl; ~_:, "(Adem ve
, ,
,
,.
,
t'~İ) tJ,•,/i/cr: "Uahhimiz, biz kendimize zulmettik, eğer hizi bağışlamaz ve bize
ur1111ıu.,·wı, muhakkak ziyana uğrayanlardan oluruz." (A'raf, 7/23) kelimeleri idi.
Bundan ha~ka ~unlar da nakledilmiştir:
f
'
1
1- ~
"i ~I ~falJ ~
~
~l \ıı ~I ~) ~~ JW) ~I ~~Q) ~~:, ~I ~~
~l \ıı y.,;"..uı "Allah;ım s~na hamdinle,te~bih ediyorum. Senin ismfn ~ukaddestir.
Senin şanın yücedir. Senden başka ilah yoktur. Ben nefsime zulmettim, beni
bağı§la. Senden başka günahları affeden yoktur."
2- İbnü Abbas hazretlerinden rivayet olunduğuna göre şu münacat (dua) ce-
reyan etmiştir: "Ey Rabbim, sen beni kendi elinle yaratmadın mı? -Evet. Ey
Rabbim, senin rahmetin öfkeni geçmiş değil midir? -Evet geçmiştir. Ey Rab-
bim, ben tevbe eder ve halimi ıslah edersem sen beni yine cennetine döndürür
müsün? - Evet döndürürüm."
Ve bu mealde bazı ayetler daha vardır.
Düşünülecek olursa bunların hepsi, ayette aynı mananın ifadesine dayan-
maktadır ki, bu da ilk yaratılış gereği bütün varlığıyle Allah Teala'ya yönelmek
ve O'nun anzalar ile kesintiye uğrayan rahmet ve lütfunu, öfke ve dalaletten
uzak olarak tekrar celbetmek için iman akdini yenilemek suretiyle, kalb ile, söz
ile ve fiille tevbc etmeye ve kurtuluşa dönmektir. Ve bunda dinin aslı yer
almı§tır. Bizim dünyada din ve imanımız, ilk yaratılışta takdir edilmiş olan rah-
mete ve iman akdine nazaran bir tevbe ve bir rücu' (dönüş) manasındadır. Ve in-
sana mahsus saadet, günahları kendisine huy edinmemek için daima tevbe ve
istiğfar üzere bulunmaktadır. İnsanı ümitsizlendirecek şey, farzedelim vaki olan
bir günah değil, günahta ısrar etmek ve tevbeyi unutarak §eytana uymayı huy
edinmektir. İnsan Allah'ına, fıtratına iftira etmemeli, şeytana ve şeytanlığa karşı
mücadele etmelidir. Nitekim llz. Adem, hatanın netieesi olarak yeryüzüne
çıkınca, Allah'ın lütfuyla kendini topladı ve yaratılışı gereği aldığı kelimelerle
amel etti, kusurunu itiraf ile imanını arz etti ve: "Ya Rab, beni kendime bırak­
ma!. .. " diye yine hilafetini yalvararak istedi de ~
~8 Rabbi de ona tekrar
rahmetiyle iltifat etti, tevbesini kabul etti. ~)ı y~I; ~! Zira senin Rabhin
olan Allah, tevbeleri kabul eden, nıerhamet edendir ve hem tevheleri kabul
eden ve ınerhametli olan O'dur. O, o kadar merhametli bir Allah'dır ki, kulunu
hir kere terkedivermekle ilel'ebed terkedivermez. Kulu dönüp tevbe ettikçe,
İblis gibi ısrar etmedikçe yine bakar, yine bakar, sonsuz olarak bakar, bir oldu,

--- Sayfa 289 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 38-39
27''
iki oldu, nihayet üç oldu, "yetişir artık" demez, sayısız olarak döner hakar,
~ünkü Rahim (çok merhametli)'dir. Tevbe, esasen rücu' etmek, geçmiş asla
dönmek demektir. Şu halde kula nisbet edildiği zaman geçici olan günah halini
hırakıp, asil olan düzgün haline dönmek demek olur. Allah'a nisbet edildiği za-
man da geçici olan öfke nazarmdan, asli olan rahmet nazarına dönmek manasını'
ifade eder. Bunun için tevbenin şer'i manası, kulun günahmı itiraf ve ondan
pi~manlık duyup, bir daha yapmamağa azmetmesi, Allah'ın da bu tevbeyi kahul
ile günahı mağfiret etmesi diye açıklanır.
Acaba Allah Teala A.dem'in tevbesini kabul etti de, "ininiz" emrini geri mi
aldı? Bu cevap olarak buyuruluyor ki: Hayır ~
~
l~I lili Adem ve eşi ve
"
'
,
,
bunların içinde bütün Adem oğulları ve şeytan hepiniz oradan ininiz, de·
dik. Bir kere o emri yaratmakla yerine getirdik, hepsini yere indirdik, vcrilmi~
olan ilahi bir emrin geri kalmayacağını böyle gösterdikten sonra da tevbenin ka-
bulünün gereği olarak bu emre şunu da ekledik: ...;~ J... ~4
~U Şimdi benim
',
""
,
tarafımdan size her ne zaman resul veya kitap gibi herhangi bir delil, bir
hidayet _sebebi gelir de ~~ ~ ::;J benim o hidayetime, o delilime her kim
tabi olursa ~)~ ~ "i~ ~i)' 'J°j ')IJ artık onlara gerçekten hiçbir korku, azap
yoktur ve onlar ilerde hiçbir şekilde mahzun (üzüntülü) olmazlar. Yani on-
lar için korku ve hüzün devam etmez, sonuçları katıksız sevinç ve neş'e olur.
Allah sevgisi, Allah aşkı ve hakka uyma; onlara hiçb!r korku, hiçbir hüzün
tattırmaz. Gerçi Allah'ı bilen, Allah'ı seven, Allah'tan korkar, fakat Allah korku-
su her saadetin zamanı ve bütün korkuların siperidir. Buna karşılık ı.J'):! ~.ıJr,
1
,
lZ"~lıl;ı .... ..i.SJ küfre sapıp bizim hidayetimizi getiren ayetlerimizi, ahinıetlerl-
mizi, delillerimizi, hüccetlerimizi, gerek enfüsi (subjektif) ve gerek ftfAki
(objektif) vahdaniyyet (birlik) ve ilahi şahitlerimizi, gerek ülen1df ve
Adem 'in yaratılışında yerleştirilmiş olan fıtri ve akli delillerinıizl ve Kerek
peygamberler ve kitaplarla tebliğ olunan kelami ve nakli delillerlmlıl ya-
lanlayanlar ~;~ll t+.! ~ :'wı y~1 ~1 bunlar da yukarda l~~(, ~ı!Jı lA'~)~
diye açıklanan ateşin, o dehşetli ateşin çırası ve kömürü olacuk ve ondan
ayrılmayacak olan arkadaşlarıdır, bunlar o ateşte daima, sürekli kalu:ıdır·
lar. İşte yeryüzünde insanlığa ait hilafetin o1uş şekli bu iniş ve hu vuad ve vnid
ile beraber olmuştur. Ve bu sıfat Adem'den evladına intikal edecek, hunu hilen·
ler birinci kısımdan, tanıyanlar ikinci zümreden olacaklardır. Riri, ilk fıtrntm
gereğine halef olacak, bi_ri de geçici olan hatayı huy edinerek görUnil,te AdC)m'o,
gerç~kte şeytana halef ve arkadaş olacaklardır. Şu halde insanlar Kur'An'ın bu
kıssalarını iyi düşünmeli ve daima hatırında tutma) ıdır. GürillUyor ki, ktıMının

--- Sayfa 290 ---
280
2- BAKARA SÜRESi: 39
( •..
1
.uz:
------.--.-.. ·-------·-. ·-·h ...... _.. __
., ............ -........... ----····-· _
......... -·-···-·-·--- ... - ··•··
sonunda beyanın ifade şekli bütün Adem oğullarını hedef almakta ve Adem ile
Havva burada adeta nesilleriyle beraber bir cinsi temsil etmektedirler. Sanki
iniş, yani yeryüzünde beşer cinsinin ortaya çıkışı bir çokluk ile vaki olmuştur.
Ve geçmişte açıklanan birlik, cinse ve akla ait birliktir denebilecek. Fakat iyi
düşünülürse anlaşıhr ki, bu hitabın geleceğe derin bir şümfilü (kapsamı) vardır.
V c bunun içinde bugünkü ve yarınki, kıyamete kadar gelen insanların hepsi da-
hildir. Halbuki biz yeryüzünde ilk yayılan insanlar değiliz. Bununla beraber o
inişte ve~\;, ~ı hitabında dahil bulunuyoruz. Ne şekilde? Çünkü babamız
Adem'in sulbünd~ fikiF ve tasavvur olarak bulunuyorduk. Demek ki bu düşünce
halinde çokluk, bilfiil iJk inen insanın Adem ve Havva'dan ibaret tek bir çift ol-
masına aykırı değildir. Ve beşere özgü üremenin başlangıcı olan ilk harika
(olağanüstü yaratıhş) -ki yer sonradan olma olduğu için zaruridir- yeryüzünün
her tarafında birden ortaya çıkmış, çeşitli, çok harikalar değil, esaslı iki harikaya
ve bir asli tohuma dayanır. Ve burada hitabm geneli hedef alması, Kur'an'a mu-
hatap olan sonradan gelen insanların bizzat aydınlanmaları ve insanlığa mahsus
hilafetin genelleştirilmesi ve insani kardeşliğin hatırlatılması hikmetine dayan-
maktadır. Gerçekte bunu te'yit eden diğer bir ayet vardır ki orada ~
~ı J\l
~
Dedi ki: "Birlikte, ikiniz, oradan inin." (Taha, 20/123) diye Adem ;e eŞi tes-
,
niye (ikili) olarak tahsis edilmiştir. Demek ki cennetten yeryüzüne bilfiil ilk
çıkanlar bunlardır. Ve bu çıkış da birdenbire olmamıştır. Hem de nesilleri olan
bütün beşer cinsi de bunlarda zihinde mevcut olarak beraber çıkmıştır. Ve in-
sanlar aslında hakikaten kardeştirler. Tabiat ilimleri ve yeryüzünde bilfiil in-
sanın oluşumu açısından düşünecek olursak, bunun başlangıcını bu inişte araya-
cağız. Burada Kur'an bize fazla açıklama yapmıyor. Asıl olayın başlangıcı olan
harika (olağanüstü) olayı en küçüğüne döndürerek bildiriyor. Çünkü ilahi ayet
olacak olan budur. Sonrası bildiğimiz üreme kanunudur. Şüphe yok ki, tabiat
ilimleri bu kanundan çıkamaz, çıkınca tabiatın manası kalmaz. Bununla beraber,
mantıki bir zorunluluk ile yerin sonradan olduğuna VJ?- sonradan teşekkü]üne
hükmeden şimdiki Fizik ilmi, beşerin oluşumunda da bugünkü bilinen üreme ve
çoğalma kanununun ezeli olmadığı ve başlangıçta bir tohumun, bir asim sonra-
dan olduğunu da zorunlu olarak kabul etmektedir. Bu konuda bundan başka
müşahedeye dayanan bir bilgi yoktur ki Kur'an'ın bu ayetini, onun gözüyle de
bir mülahaza edelim.
Eskiden bazı tabiatbilimciler, beşeriyetin yeryüzünde ezeli olduğunu iddia
ederlermiş. Fakat bugünkü tabiat bilimlerinde bunların yeri yoktur. Fakat bazı
tahminciler görüyoruz ki bunlar, yeryüzü kıt'alarındaki beşer ırklarmm ta

--- Sayfa 291 ---
('üz: l
2- BAKARA SÜRESİ: 39
2Kl
csasmda başka başka asıllardan gelmiş olmasını ve buna göre insanlar arasrnlla
genci bir kardeşliğin tabii (doğal) olamayacağını zannetmek istiyorlar.
"Zenciler, Avrupalılar, Amerikalılar nasıl kardeş olur?" demek istiyorlar. Bunlar
!lunu düşünmüyorlar ki, ilim daima "asıl birlik" nokta-i nazarını (görüşünü) ta-
kip eder. Ve mümkün olduğu kadar olağanüstü olmanın azalmasını ister. Ve bu
konuda verilecek hüküm, şimdiki halin müşahedesine dayanan bizzat bir mantık
işidir. Bütün bunlar ise üremenin, tek başlangıçtan başladığına hükmeder. Bun-
lara karşıltk Zooloji'de istihale (başkalaşma) ve tekamül nazariyesi (varsa-
yımı)ni takip edenler vardır. Ve bu görüş felsefi bakımdan esas itibariyle uygun,
vahdet (birlik) kanununa ve terbiyeye de mutabıktır. Fakat hayvanlara tatbi-
kinde müşahede ve fiili tecrübeyi aşan şahsi bir hüküm hatasını içermektedir.
Hakikatte bütün hayvanların cesetleri mükemmel bir tasnif ile tertip edildiği za-
man görülüyor ki, aralarında eksikten tama (nakıstan kamile) doğru giden hir
dereceler zinciri (silsile-i meratip) arzetmektedirler. Aralarındaki büyük farklara
rağmen bu tekamül (evrim) ortaya çıkıyor. Bununla beraber hiçbir türün, diğer
türden ürediğine dair bir tecrübeye, bir şahide (delile) de rastlanmıyor. İnsan, in-
sandan doğuyor; arslan arslandan; at attan; maymun maymundan, köpek
köpekten ... Böyle olmakla beraber, bu tecrübeye rağmen, asıl birlik esasına da-
yanarak burada bir mantık yapılıyor. Hayvanların iş bu türlerinin dereceleri, tam
olanı eksik olandan istihale ederek (başkalaşarak) veya tekamül etme suretiyle
doğarak gelmiş, bu şekilde bir gün gelmiş ki hayvanın biri (ve mesela bir görüşe
göre maymunun biri) veya birkaçı insan doğuruvermiş ve insanlar bunlardan
türemiş. Şu halde insanlar arasında insanlık kardeşliği şüpheli ise de, maymun-
luk veya hayvanlık kardeşliği şüphesiz olmuş oluyor. Biz daima göğsümüzü
gere gere ve ilmi görüşten hiç ayrılmayarak deriz ki, "asıl birlik davası"
doğrudur. Evvela bütün hayvanlar için bu "tek asıl" maddedir. Basit unsurlardır.
Daha açık olmak için topraktır ve bu maddeden hayatm ortaya çıkışı bir yapıcı
nedene bağlıdır ki, o eksiğe kemal versin ve mAdemki tabiatın çeşitlenmelerini
görüyoruz, demek ki tabiat, ilk yapıcı değil, nihayet ikinci derecede bir faildir.
Eksikden tabiatayle bir tam çıkamaz. Mesela bir okkalık ağırhk, iki okkalak
ağırlığı sürükleyemez; çıktığı, sürüklediği farzedilirse bir şeyin yok iken sebep·
siz, illetsiz geldiğini kabul etmek gerekir ve o zaman akıl, ilim ve fen yoktur.
Zira illet (sebep, neden) ve tezayüf-i illet (hükmün illete izafesi) kanunu inklr
edilirse hiçbir şey bilinemez. Şu halde bir kurttan bir kelebek bile çıkıraı tıbiıU
ile değil, ilk failin (yapıcının) tesiriyle, onun seçmesiyle çıkar. Yumurtadan CIY•
civin çıkması bile harici bir ısmın tesirine bağh değil midir? Aıılırdı da durum

--- Sayfa 292 ---
2H2
2- BAKARA SÜRESİ: 39
<'üz: 1
böyledir. .. İlmin hiç ayrılmaması gereken bu prensiplerden dolayı, aralarında
yakınlık derecesi bulunan aynı cins hayvanları, tecrübenin tersine olarak, mu-
hakkak birbirinden başkalaşım yaptırmak veya doğurtmak ne doğaldır, ne de zo-
runludur. Bir olayla ilgili önerme olsun söyleyebilmek üzere, "kurbağalar
balıktan doğmuş, dönmüş" demek için, tecrübe ile ilgili bir örnek görmeğe ih-
tiyaç vardır. Tecrübenin delaleti ve mantıki gereklik yokken böyle bir hüküm
vermek, fen ve felsefeye uygun bir hüküm değildir. Sözün doğrusu, hayvanların
derecelerinin bütün tekamül sınırlarında başlı başına ilk yapıcıdan gelen ve
örnekleri geçmediğinden dolayı olağanüstü olan fazladan bir hadise vardır ve
insanda, hepsinden başka olarak bir külli (tümel) ruh vardır. İnsan bir hayvandan
doğsaydı, yine tabii olmayan bir harika olurdu. Şu halde aradaki gelişme silsile-
si, tümüyle beraber tabii değil, gayr-i tabii (doğal olmayan)dir ve Allah'ın eseri-
dir.
Bunun hangisinin hangisinden doğduğunu sade mantık bilimi bildiremez.
Bunu ya müşahede (gözlem) veya tecrübe (deney) veya vahiy bildirir. Tabiat
düzenli olduğu halde, şimdiye kadar, balıktan kurbağa, maymundan insan doğ­
duğu asla görülmemiştir. Ve tecrübe mahsulü (ürünü) olan Pastör nazariye (te-
ori)sine de tamamen aykırıdır. Tek cins içindeki aşılar şahit olamaz. Vahiy ise
bize insanların maymunluğa inişi hakkında bazı hatırlatmalarda bulunuyorsa da,
aksini haber vermiyor. Ve bize: "Siz insansınız, insan olunuz, kardeş olunuz,
hep bir babanın evladısınız." diyor. Şu halde esasında ilmi bir hakikati içeren,
tekamül ve başkalaşım teorisinin yanlış bir uygulamasını kabul etmek için
bugün hiçbir akla uygun sebep yoktur. Bütün bunlardan yakından bildiğimiz bir
şey varsa, o da ilk insanın yeryüzünün sinesinde doğmuş olmasıdır. Ve bunda
bir seçim vardır. Fakat bu seçme, tabii değil, Allah'a aittir. Adem Allah'm ya-
ratmasıdır. C:Lil ~ (Mü'minfın) suresine bak. *'-1' ~
_'iJ:t..,, ~
~w_·fı ,~·;ı;. :.ill~ ''Andolsun
biz insanı çamurdan bir süzmeden yarattık." (Mü'minfin, 23/12). Ancak şunu da
hatırlatmak gerekir ki, yeryüzüne Adem'in inişinden zajl1anımıza kadar geçen
tarih, zannedildiği gibi, beş on bin senelik bir müddetten ibaret olmaması gere-
kir. Bu kadar zamanda insanlığın yeryüzüne tam yayılması, tecrübeye göre, akla
uygun değildir. Endülüs'lü İbnü Hazın "Fisal"inde dokuz astr önce bunun dini-
mizce kat'i (kesin) belli bir miktarı olmadığını ve yüzbinlerle seneye
ulaşabileceğini ve bununla beraber ne ezeli, ne ani de olmadığını çok güzel an-
latmıştır. Ve şüphesiz Amerika yerlileri bile Adem sülalesidir. Bütün insanlarda
asli fıtrat bir fakat huy çeşitlidir. Tinet (yaratılış) ayrıdır. Bu bakımdan insan
fertleri arasındaki derece farkı, hayvanlardaki tür farkından çok mühimdir. Bun-

--- Sayfa 293 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 39
2HJ
!arın en geniş smıtları da, mümin-kafir tasnifidir.
Cenab-ı Hak bütün bu akla uygun ve normal incelemeleri hizc hırnkarnk
Kur'an'ında bunların esası olan takdirin, Allah'ın hükümlerinin tek ~ekil
(yeknesak) üzere cereyanını ve bundan özellikle insanlara tahsis edilen ilfihi
1
rahmet ve nimetleri hatırlatmış ve kendimizi, kendi derecemizi, vekalet yctk imi-
zi, kardeşliğimizi, Rabbimizi tanıyarak; geleceğe, ahirete, ona göre hazırlunmn­
mızı ve insanlar arasındaki bütün düşmanlıkların kalkmasının, ilk fıtrata dikknt
l'lmek şartıyla mümkün olduğunu bu kıssada genel olarak açıklamı& ve l{r-
sulüne hatırlatmış ve sonucunu manen ~tlJı ~1~ "ey insanlar" hitnhınn
hağlamıştır. Bundan sonra da bilhassa bu kıssayı kitaplarında okuyup bilen Beni
İsrail'c (İsrail oğullarına), yani asr-ı saadetteki, Resulullah zamanındaki yahuc.li-
lcre özel hitabını aşağıda geleceği şekilde yöneltmiştir ki, :,_tlJı ~rÇ genel hita·
bıyle Adem kıssasından sonra bu hitap çeşidi ne kadar beliğdir.
•.

--- Sayfa 294 ---
284
2- BAKARA SÜRESl: 40
(....
1
,,uz:
----------------------------
Meal-i Şerifi
40- Ey İsrailoğulları, size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana ver·
diğiniz sözü tutun ki, ben de size verdiğim sözü tutayım ve sadece benden
korkun!
41- Yanınızdakini (Tevrat'ı) tasdik edici olarak indirdiğim (Kur'an)a
iman edin, O'nu, inkar edenlerin ilki siz olmayın, benim ayetlerimi birkaç
paraya değişmeyin. Ancak benden korkun.
42- Hakk'ı batıla karıştırıp da, bile bile hakkı gizlemeyin.
43- Hem namazı dosdoğru kılın, zekatı verin, rüku edenlerle birlikte
siz de rükô edin.
44- İnsanlara iyiliği emreder de kendinizi unutur musunuz? Halbuki
kitab (Tevrat)ı okuyorsunuz. Hala aklınızı başınıza almayacak mısınız?
45- Bir de sabırla, namazla yardım isteyin. Şüphesiz bu, (Allah'a)
saygılı olanlardan başkasına ağır gelir.
46- Onlar ki, Rablerine kavuşacaklarını ve gerçekten O'na dönecek-
lerini bilirler.
J.,;(;.wı ~
ı.; Ey İsrail oğullan! İsrail, Hz. Yakub'un lakabıdır ki, "ya"sız J;Ç-ı
,
,
"'
,
,
; "ya"sız ve "hemze"siz :JÇ-ı ; "hemze"nin "ya"ya kalb (çevrilmes)iyle ~Ç-ı;
meftfih (üstünlü) "hemze" ile' l Ç-ı ; ve meksur (esreli) "hemze" ile J,;ı;.,ı d~ oku-
nur. İbrani dilinde bunun manas; safvetullah (Allah'm seçkini) veya Abdullah
(Allah'ın kulu) demek olduğu beyan ediJiyor. Şu halde bu lakabda yahudileri
iman etmeye bir harekete geçirme vardır ki, meali şu olur: Ey Allah'ın güzide bir
kuluna evlatlıkla bağlanmış olan Tevrat ehlH ~
~1
~ı
~,(···: ı;Ji1 o size ver-
miş olduğum büyük nimeti düşünün, hatırlayın, yad edin. Çünkü zikir kalb
ile de olur, dil ile de. Bu hitap gösterir ki onlar, her şeyden önce nimete talip-
dirler. Bununla beraber şükür şöyle dursun, nimetin aslını bile unutmuşlardır.
Bunları Cenab-ı Allah onlara hatırlatacaktır ve bunlardan başlıcası J.. ~4
~il
;;,. "benden size bir hidayet gelirse" (Bakara, 2/38) ifadesince kitap v~ peygani-
berliğe işarettir ki, sonunda Muhammed (s.a.v.)'in gönderileceğini idrakleri ve
Mcdine'ye nebevi hicretle gelen ilahi hidayet vardır. Vaktiyle olduğu gibi bil-
hassa şimdi üzerinize gelen büyük nimeti takdir ediniz, ı.S~ 1)~1~ ve benim ah-
dimi (bana verdiğiniz sözü) yerine getiriniz. Ta Adem'in yeryüzüne inmesin-
den bağlandığınız ve Tevrat ile söz verip anlaşma yaptığınız bir ahdin
gereğince, siz herhangi bir zamanda göndereceğim hidayet sebebine uyacak,
iman ve itaat edecektiniz ve Musa'nm haber verdiği peygamberlerin sonuncusu-
na iman edecektiniz. Benim bu ahdimi Resulüm Muhammed'e uymakla yerine
getiriniz ki~~
~_,1 ahdinizi (size verdiğim sözü) yerine getireyim. Sizi~~~

--- Sayfa 295 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 40-42
~;~ ~\'j ~
cümlesine sokayım . .:,;A~\l ~4G artık benden ve ancak benden
.
.
.
korkup sakınınız. Anlaşmayı bozmak ve diğerleri gibi fesatlar, ahJaksızhklar
-
'
yapmayınız, ~
~ ı:.~·4: ~j;1 ~ l~f, ve özellikle, imanın esası itibariyle
yunınızdaki Tevrat'ı tasdik edici olarak indirdiğim Kur'an'a iman ediniz ve
hütün amellerinizi buna uydurunuz. Baksanıza Tevrat'taki Adem kıssası bun"'
-
c.la ne güzel hatırlatılmıştır. ~ )lS' ~1 ı)~ \'J ve bunu ilk inkar eden siz ol-
.,. J
-
,,
ınayınız. Vahiy nimetini, nübüvvet (peygamberlik) nimetini ilk anlayıp tasdik
edecek olan siz olmanız gerekir. Siz buna iman etmezseniz, bazı dünyaya ait
ı
faydalar düşüncesiyle etmezsiniz. Fakat~ w ~4~ ıJ::· .. 7 ~j benim ayetlerhni,
mucizelerimi az paraya satmayınız. Birkaç para gibi kıymetsiz dünya men-
faatlerine değişmeyiniz. Bu ayetlere iman ederseniz, elinizden kaçacağmı
sandığınız paraların, dünya ile ilgili düşüncelerin kat kat üstünde nimetlere
crişeceğinizi bilmeniz gerekir. .:,,.,,17\J ~4G artık benden ve ancak benden
-
-
layıkıyle korkunuz, yalnız benim korumama giriniz, takva ehli olunuz.
Önceki ayette "rehbet", (korkmak) burada "ittika" (sakınmak) ile emredilmesi,
onun avam (halk) tabakasına ve seçkin zatlara genci (umumi) ve bunun havass
(seçkinler)a özel bir hitabı hedef alması dolayısıyledir. ~Q~
j;.Jı ı .• / )7 'J~ hakkı
batıl ile karıştırıp aldatmayın; doğruyu yalanla, yanlışlarla bulayıp da
~
~rJ j;Jı~~ bile bile hakkı gizlemeyiniz. Bu ayetin anlamı çok kap-
samlıdır. İlme ve amele dair hususları kapsar. Bilgiçlerin hilelerine, yalan do-
lanlarına ve bozgunculuklarına, hatta ticaret ehlinin karışık işlerinden ve hakim-
lerin haksız hükümlerine varıncaya kadar hepsine ş.ümfılü vardır. "İnsanlcan
"
aldatmayınız, sahtekarlık yapmayınız." mealinde bir genellemeyi ifade eder.
Bununla beraber (kelamın) sevki bilhassa ilmi değeri hedef alıyor. Nice kimse-
ler vardır ki, ilmi gerçekleri bozarlar, kötüye kullanırlar, onları kendi
gönüllerine göre evirerek çevirerek aslından çıkarırlar, f?akırı yaldızlurlnr, ulıın
diye satarlar. Bu durum İsrailoğulları haberlerinde çok vardı. Bunlar, kendi
yazdıkları fikirleri, te'villeri, tercemeleri, Tevrat'ın aslı ile kanı-ttırayorlar,
seçilmez bir hale getiriyorlar ve bazan da Muhammed (s.a.v.)'c ait vasıflar
hakkında yaptıkları gibi geçmiş kitaplardaki ayetleri saklıyorlardı ki, hu konuda
1
J.Jı ~
::.,.. ~ ~)~ ~ ~~~
yı.:s:.ll ~~
~.ili J::,J ''Yazıklar olsun o kim ... e/ere ki, kit·
~b; ~ll~riyle yazıp, .~'<;n;a 'Bu Allah k~tuıdandır.' derler." (Bukuru, 2/79), ~~
~
~r;. ~ ~I "Kelimeleri yerlerinden değiştiriyorlar." (Nisu, 4/46, Muid", !1/13)
~~ diğerle~i gibi başka ayetler de vardır. Bunlar, Tevrat'ın aslını korumuy()rlar,
kendi yazdıkları tercemeleri: "İşte Allah'ın kitabı" diye Tevrat yerine koyuyor·
lardı. Ve ilmi meselelerde gerçeği takip etmeyerek kendi gi,nUllerlne gOre

--- Sayfa 296 ---
286
Ciiz: 1
...... _ - ·--- ····-·-----····----· .. -·----···---···------·--·----- -· .. ········---- ... ···---- ................. _.__
--· -·---·--·-····
açıklamalarda bulunuyorlar, arzu ve şehvetlerine sapıyorlar, safsatalar
yapıyorlar, arzularma tabi oluyorlardı. Bu şekilde hak fikri, hak inancı kalmıyor,
aldatma, karıştırma, aldatıcılık hükümran oluyordu. İşte bütün bunlara karşı
İsrailoğullarının bilginlerine genel olarak bu yasaklama hitabı söylenmiştir ki,
Kur'an'da bu konuda başka bir ayet olmayıp da yalnız bu ayet olsaydı, Kur'an'ın
tcrceme ve tefsiri meselesinde ve diğer ilmi vaziyette İslam'ın tutumunu, ilmi
vazifenin şeklini tayin etmek için bu ayet yeterli olurdu. Kur'an'ın tecrid
(soyutlama) meselesinin ne büyük önemi haiz olduğu, Kur'an'ı Kur'an, terceme-
sini terceme, tefsir ve te'vili de tefsir ve tc'vil olarak bellemek ve belletmek bir
hak görev olduğu unutulmamalı. "Farsça Kur'an", "Türkçe Kur'an" gibi
sözlerden çekinmelidir. Çünkü milyonla terceme ve tc'vil yazılır, onlar yine
Kur'an'm hakikati olmaz, Cenab-ı Hak J14llı ~ı I~ 'J buyurmuştur.
,
,
Bundan başka if.,;.11 ı)G i):a.ıı ı~t, bir de namazı dosdoğru kılınız ve ze-
katı veriniz. ~(,Jı ~ ı_~.(,G hem rüku' edenlerle, yani müslüınan cemaat ile
beraber rüku' ediniz, eğiliniz, rüku'Iu namaz kılınız. Bunda, hem o namazın
başka değil, İslam'ın namazı olduğuna tenbih hem de cemaatin varlığına işaret
vardır. Çünkü rüku' ile namaz İslam dinine mahsustur ve bunun için namazın
bölümleri buna bağlı olarak rek'at diye isimlendirilmiştir ve burada ı;J')~ "rüku'
ediniz", ı.,,L "namaz kılınızlt manasını ifade etmiştir. Şu halde yalnız rüku'
(eğilmek) ibadet olmaz. Yahudi ve hıristiyanlar namazlarında kıyamdan doğru­
dan doğruya secdeye giderler, rüku' etmezler. Rüku', sırtıyle beraber boynunu
öne eğmektir. Lügat bakımından secdeye kadar varabilirse de şer'an (dinen) nor-
mali belinden bir dik açı vaziyetinde bükülmektir. Kıyamdan secdeye kapan-
makta bir itidalsizlik vardır ki, bunu rüku' tamamlar. Ve bu şekilde müslümanın
namazı, kalbin düzelme ve temizlenmesiyle beraber bir mi'racı olduğu gibi, be-
dene ait hareketlerin de ta'zimi, ağırbaşlılık ve sükuneti ifade eden her kısmını
içerir. Beşer ömrünün geçişini ne güzel tasvir eder. Ciddi olarak namaz kılmak,
zekat vermek, cemaate devam etmek; hakkı gizlemekten ;,c hakkı batıl ile bula-
maktan men eder.
Bütün bu emirler, bu yasaklar, İsrailoğulları'na hitab etmekle beraber,
hükmü onlara mahsus değildir. İslam şeriatinde bunlar vardır. "Siz de bunlara
iman ve itaat ediniz." demek olduğu açıktır. Şu halde "sebebin hususu (özel
oluşu), hükmün umumu (genel oluşu)na engel olamayacağı açıktır.
Bundan sonra hakkı karıştırmamakla beraber, başkalarına hakkı tebliğ edip
de kendini unutmak da caiz olmayacağını anlatmak için bir özel hitap da varid

--- Sayfa 297 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 43-44
287
oluyor. Rivayet olunduğuna göre saadet asrı (Peygamberimizin asn)nda Mc-
dinc'deki yahudi bi1ginlerinden bazıları, kendilerine gizlice gelip: "Muhammed
hakkında ne dersin?" diye soranlara: "Doğrudur, hakhr." derler, Resulullah'a uy-
malarmı emrederlermiş ve fakat kendileri, emirleri altında bulunanlardan elle-.
rine geçmekte olan hediye ve vergilerden mahrum kalmak endişesiyle ona uyma
41rzularmı açıklamazlarmış. Bazıları da : "Sadaka veriniz." diye emreder, fakat
kendileri vermezlermiş. Diğer bazıları da: "Allah'a itaat ediniz, asi olmayınız."
derler, fakat kendileri sözleriyle amel etmezlermiş. Nihayet bu ayet münase-
betiyle: "Namaz kılınız, zekat veriniz" diyenler olurmuş fakat kendileri hiç biri-
ni yapmazlarmış. işte bunların biri veya her biri dolayısıyle şu ayet de nazil
ülmuş (inmiş)tur. µı ';;;.. ~~ ).~ ~WI ~J;\71 acaip, siz insanlara birr (yani hol
bol iyilik) emreder de kendi~lzi unutur musunuz? ~~ı ~.,t:J ~1~ Halbuki
daima kitabı (yani Tevrat'ı) da okuyorsunuz. ~~
~1 o halde akıl etnıez
-
misiniz? Yahut daha akıllanmayacak mısınız? Fenalık emretmektense, iyilik
emretmek elbette iyidir. Fakat aklı olan başkasının iyiliğini isterken kendini u-
nutur mu?
Birinci olarak, emir bilmaruf (iyiliği emretmek) ve nehiy anil'münker
(kötülüğü yasaklamak)den maksat, başkalarına doğruyu göstermek suretiyle is-
tifade ettirmektir. Halbuki başkasını İrşad edip de kendisini unutmak ve kendisi-
ni iyilikten, irşaddan mahrum etmek, eli selamete çıkarıp, kendini ateşe atmak
demektir ki, ameli akıl açısından bir çelişki teşkiJ eder.
İkincisi, insanlara va'z ve ders vererek ilmini ortaya koyup da kendisi, kcn·
di emrini, kendi öğüdünü dinlememek, kendini ve ilmini fiilen yalanlamnkt ır.
Bu, şahsında bir çelişki olduğu gibi, halkı bir taraftan aydınlatmak isterken,
diğer taraftan saptırmaktır ki, bu da bir çelişkidir, bunda da bir çc~it karı~tırmak
vardır. Aklı olan ise çelişkiye düşmez.
Üçüncüsü, söylediği sözün, verdiği nasihatin bir kıymeti ve kalplerde hir te-
sirinin olması arzu edilir. Boşuna emir, boşuna gevezelik akıl karı değildir. l lul-
buki verdiği emir ve öğüdün tersini kendisinin yapması, onun kıymetini kırmuk
ve herkesi ondan nefret ettirmektir. Daha açıkçası, bindiği dalı kesmek, otur ..
duğu evi yıkmaktır ki, bundan büyük budalalık olmaz.
Hasılı, iyilik iyiliktir, elbette insanlara iyiliği emretmek <le haı.Jd·i zutında
iyidir ve bir görevdir. Fakat bunu yaparken kendini unutmak, i~tc huc.lnlohk ura·
dadır. Bu ayette yasaklanan da budur. Bundan dolayı hu ayet fA~uk1n (11ap1k)
doğru söylemek, sözünde ciddi olarak iyiyi söylemek şartıylc va'r. ctnıcudnl

--- Sayfa 298 ---
288
2- BAKARA SÜRESi: 44-45
-------· -------··---------·
-·-·····----
(öğüt vermesini}, iyiliği emretmesini men etmemekle beraber bu gibiler hakkın­
da gayet büyük ve büyük olmakla beraber zarif (ince) bir inzar (korkutmay)ı
içeriyor ve aptallıklarını anlatıyor. Vaizin, amirin kendi hakkında ciddi olmasını
ve öğüt verirken herkesten önce kendini düşünmesinin gereğini anlatıyor. Ve
bunun özellikle akıl nokta-i nazarından çok şaşılacak şey olduğunu gösteriyor.
Buhari ve Müslim'de bu konuda şu hadis-i şerif rivayet edilmiştir: Kıyamet
gününde bir adam getirilir, ateşe atılır, ateş içinde değirmen taşı gibi dönmeye
başlar. Cehennem ehli onun etrafını çevirirler: "Ey falan! Sen bize iyilikleri em-
reder, fenalıkları yasaklar değil miydin?" derler. "Evet ama, ben size emreder,
kendim yapmazdım; sizi yasaklar, kendim yapardım." der(l). Şu halde insan,
başkasına öğüt verirken, kendini unutmamalı, ele telkin verip de, kendi zakkum
salkımı yutmamalıdır. İrşad (halkı aydınlatmak) için doğru söyleyenler böyle
olursa, sapıtmak için eğri söyleyenlerin hali kıyas edilsin!..
~1 el-Birr, "geniş hayır" manasma isim; "hayırda genişleme" manasma mas-
dar ~lur ki, esası "geniş alan" demek olan
11~1 el-Berr" kelimesindendir. Bundan
dolayı geniş iyilik, bol bol iyilik etmek demek olan "birr" her türlü iyiliği, her
türlü hayra kapsar ve şöyle sınıflandırılmıştır: Birr ~1 üçtür: Allah'a ibadette birr,
,
akraba (hakkına) riayette birr, dostlarına muamelede birr.
Görülüyor ki, halk ve seçkinleriyle İsrailoğullarına hitap ederek verilen
emirleri, yasakları izleyerek taaccup (şaşma) ve takrir ifade eden bir soru ile
başlayan ve özellikle alimleri, amirleri ve hakimleri hedef alan bu hitab, bütün
bu emirleri ve yasakları bildirme ve bildirimi almada İslam dininin istediği
ahlak ve
irfanın yükseklik ve
ciddiliğini gösteren bir cümle-i tevsik
(kuvvetlendirme cümlesi) olmuş ve bilhassa namaz, zekat, cemaat emirlerini
takip etmesi de bunların ahlakı güzelleştirmekteki tesirlerine bir işareti içermiş
ve bilhassa bildiğiyle amil (amel edici) olmamanın İsrailoğullarının bilginlerinin
şiarı olduğunu anlatmıştır.
Şimdi bu güzel hitaplara, baştan başa hak ve doğru olan bu beliğ emirlere,
yasaklara, ahlaki davetlere, irşadlara karşı söyleyecek söz yok, hepsi güzel. Fa-
kat bu kadar zaruretler içinde bunları yapmak kolay mı? Bu kadar ciddiyete, bu
kadar doğruluğa dayamlabilir mi? derseniz•µ& ;..:aı4 ı;_.:.:.,G daraldığınız za-
,
,
,
,
mnn da ihtiyaçlarınıza sabır ve salat (namaz) ile yardım isteyiniz. Bunlarla
Allah'dan yardım isteyiniz.
(1) Burscvi, Rfıhu'l-Bcyan c. s.

--- Sayfa 299 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 45
2H'>
Sabır, acıya katlanmak, onu geçirmek için dayanmak ve karşı koymaktır ki.
her ferahın, her başarırım anahtarıdır. Baştaki darlığın, sıkıntının geçmesi için
1\1 lah'm yardımını celbedecek sebeplerin birincisidir. Sabırsız ruhlar her zaman
darlık içindedir. Onların, dünyaya ait olaylara hiç dayanıklılıklan yoktur. Her
~ey ister, her şeyden rahatsız olurlar. Geniş1ik zamanında eldeki nimetin
kıymetini bilmezler, gözleri daima başkasındadır. Az bir yokluk görünce ta-
hammül edemez, hemen mahvolurlar. Halbuki dünyada değişmeyen, tahavvül
etmeyen hiçbir şey yoktur. Bundan dolayı bir darlığa düşmüş olanlar, Allah'a
kalbini bağlayarak, bunun da Allah'ın izniyle geçeceğine iman eder ve Allah'ın
yardımını, mutluluk ve ferah gününü temiz kalp ve olgun iman içinde beklerse
sonuç kurtuluş olur. Ve hiçbir fenalığa düşmeden kurtuluş olur. Bunun için ne-
fisleri sabra ahştumalı, insan sabrı alışkanlık edinebilmelidir. Bu alışkanlık.
acıyı bırakmak için değil, def etmek içindir. Ve bunun (yani sabra alışmakla
nefsi süsleyebilmenin) en iyi çaresi oruçtur. Oruç insanı, her halde, sabra alıştı­
rır, tiryakilikleri tedavi eder. Bundan dolayıdrr ki, buradaki sabır, doğrudan
doğruya, oruç ile de tefsir olunabilir ve olunmuştur. Fakat her iki halde de bura-
da asli kastedilen şey, bizzat sabır manasıdır, oruç bunun bir vasıtasıdır. Bunun-
la beraber namazın bu konuda da büyük önemi ve faydası vardır. İnsan yıkanır,
temizlenir, ayıplarını, ayıp yerlerini kapatır. Bunları yapmak için emek ve mal
da sarfeder. Yüzünü kıbleye çevirerek istikametini (yönünü) tayin eder. Kalbini
iyi niyetle doldurur. Gönül buhranlarını, şeytan vesveselerini atarak, ruhunun
birlik duruluğunu incelemeye çalışır, bütün uzuvlarıyle ve büyük bir saygı ile
tekbirini alır ve ibadete koyulur. Dünyanın acılarını, tatlılarını şöyle bir tnrnfn
atar, Hak Teala'ya dua eder, onunla konuşur. Kur'an'ını okur, dinler, onun huıu­
runda hayatın akışını, başlangıcım, sonucunu arz eder, Kitap okur; dikilip bekle-
mek, eğilmek, defalarca kapanmak, yine kalkıp doğrulmak, nihayet oturup din-
lenmek ve sonunda selam ve esenliğe ermek ve o anda gaybtan şehu<let (görU-
nürlüğ)e geçerek, şehadet getirmek gibi ruhi, bedeni büyük bir niznm ve intizımı
ile bir mirac yapar. Ve hiç şüphesiz bu ulvi manzaralar içinde nefisler, zahir
(dış) ve batın (iç)larında kaybetmek üzere bulundukları intizamı yeniden temin
ederler. Sabırdaki acılıkları da unutur veya hafifletirler ve biltiln bunlar il4ht
yardımın celbine aracı olur. Darlıktan patlayacak dereceye gelen o fena neflılcr
kuvvetlerini, itimatlarını arttınrJar, sıkıntı zamanlarının kolaylıkla aeçmeı! için
imkan bulurlar ve fazla olarak ayrıca bir saadet zevki, bir bahtiyarlık duyarlar,
bir ruh kazanırlar ve bu ·sayede yalan dolan, karıştırma, hakkı alzleme, aldatma.
aldanmak, düşmanlık, tecavüz gibi zilletlerden, düşüklüklerden kendilerini kur·

--- Sayfa 300 ---
290
2- BAKARA SÜRESİ: 45-4h
( '.li 1.:
ı
tarırlar ve o yüzden gelecek çirkin menfaatlere tenezzül etmeksizin sonunda
ilahi yardımın büyük tecellilerine ererler. Çünkü bütün dünyadaki beşeri
ızdırabın esası, genel ahlakın düşmesinde ve hak yerine batılın itibar kazan-
masındadır. AUah'm öfkesini celbeden de budur. Yoksa Allah'ın rahmeti aleme
şamildir. Evet ama, bu sabır, bu namaz, böyle yardım dileme kolay mı? i~
~I~
şüphesiz bu da kolay değil, ağır ve büyük bir iştir ama ~~I
ı.P- ~I ~ncak
, ,
,
haşiin (layıkıyle korkanlar)e değil, başını öne alıp düşünen saygılı kimse-
lere ağır gelmez, hatta zevk verir, meleke (alışkanlık) olur. ~
~.lJl o saygılı
kimseler ki şunları, şu demleri gözetirler, ~~ ı)~ ~1 her hald~ kendileri-
.,
nin bir gün olup Rabb'lerine kavuşacaklarını, Rabb'lerinin lika (kar-
şılama)sına ereceklerini, ~~G ~ı ~lJ ve her halde dönüp ona varacaklarını,
amellerinin ınükafatını ala~akl~rını sayarlar. İşte bunların her halde ola-
cağını bir galip ve kuvvetli zan ile olsun bilenlere, sabır ve namaz ile yar-
dım dilemek ağır gelmez. Bunlara ağır gelmezse, hiç şüphesiz yakin sahibi
olan iman ehline hiç ağır gelmez. "Zann"m bazan ilm-i yakin (kat'i ilim) mana-
sma geldiği vardır. Burada bir hayli tefsir alimleri bu mana ile tc'vil etmişler ve
bunda zan ile iman olamayacağı esasını ve "haşiin"in, mü'mininden ehas (daha
hususi, özel) olması düşüncesini gözetmişlerdir. Halbuki zannı, yakin ile te'vil
etmektense, haşiini lügat manasından almak ayetin siyakı (gelişi)na daha uygun-
dur. Huşu t_~ı "boyun eğmek", iman ve ikan (sağlam bilgi) ile ilgili olahi-
leceği gibi, galip zanla da olabilir. Zira galib zan, amelin vacip olduğunu ifade
eder. Yarın gelmesi galib zan ile zannolunan bir hayır veya şerre karşı akıllı in-
san kayıtsız davranamaz. Şu halde sabır ve namaz, galib zan ile hareket edildiği
takdirde bile, insana ağır gelemiyeceği açıklanınca, bunun yakin ve iman ile ha-
reket edildiği takdirde hiç ağır gclmiyeceği ve hatta katıksız zevk olacağı
öncelikle anlaşılır bu da ayetin sevkinin İsrailoğulları'na hitap olması itibariyle
daha özgün ve daha faydalı olur. Burada diğer bir mana daha muhtemeldir ki
onu da meaJde gösterdik.
~imdi bir taraftan İsrailoğulları'nı nimeti yadetmekle İslam'a davet eden bu
hitabı kuvvetlendirmek ve te'yit etmek, diğer taraftan da geçmişte nail oldukları
nimetleri hatırlatmak ve onlardan mahrum oluşlarınm sebeplerini anarak İslam
dinini kabul ettikleri takdirde o geçmişten daha şanlı bir geleceğe nail olabile-
ceklerini ve aksi halde dehşetli bir korkutmaya maruz bulunduklannı ve bun-
ların karşısında, düşük menfaatler arkasında dolaşmanın çok vahim (korkunç)
olduğunu anlatmak için şöyle bir nida (çağrı), bir hitap daha yöneltiliyor ki, bu,
bir taraftan kısaca bir özet, diğer taraftan bir tafsil (etraflıca anlatma) başlan­
gıcıdır:

--- Sayfa 301 ---
< 'üz: l
2- BAKARA SÜRl~Sİ: 4<>-48
.!'' 1
Meal-i Şerifi
47- Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve vaktiyle sizi aleınlere
üstün kıldığımı hatırlayın.
48- Ve öyle bir günden korunun ki, kimse kimsenin yerine bir ~ey
ödeyemez, kimseden şefaat da kabul edilmez, kinıseden fidye de alınmaz ve
onlara hiçbir yardım da yapılmaz.
~
~1
::,Jı ~
ı_,}'~ı ~Ç.ı ~ 4 Ey İsrailoğulları, benim size verdi~iın
nimetlerinıi hatırlayın ~LJI ):.. ~
~1~ ve özellikle şunu hatırlayın ki,
ben sizi geçmişte (yani Musa ve onun değişn1eyen evlatları zaıuanında)
bütün alemlere üstün kılmı~tını. Hepsinin üstüne çıkarmı§tım, siz o zaman
alemin en yüksek milleti olmu§tunuz. Hani onları ne yaptınız? Onları nasıl l'k
geçirmiştiniz ve niçin elden çıkardınız biliyor musunuz? Haydi dü~ünün, llL' idi·
niz, ne oldunuz düşünün!.. L.o~ ı);(, Ilem ilerde öyle bir güniin hesnp Vl'
azabından sakının, korunun ki, ~·:·. ~
~ ~
ı.J~ 'J o gün khnse, khnscnin
*
,
adına bir şey ödeyemez,~~ ~
~
'J~ kimseden şefaat da knhul ohınmu1.,
JJS. ti::~~ 'iJ kimseden fidye de, alınmaz, ~J~-..;;~ ~'J) bunlara hi<.;hir taraftan hir
meded de yapılmaz. Hasılı kimse kimsenin başına gelecek nzahı hie,;hir ~ckildt•
defedemez. Ne zorla def edebilir, ne kolaylıkla. Zorla def edemez, <.;linkli ynr-
dım yok. Kolaylıkla da def edemez, çünkü ya bedava olacak, ya kar~ılıklı. Br·
dava olacak olan bir şcfaattir, o kabul edilmez. Karşılığı da yn vcrilccc~i nynlyl~
vermektir, halbuki ödemek yok veya başkasıyla vermektir, hulhuki f'idyd yok.
İşte böyle bir kıyamet günü vardır. O gelmeden bundan sakmmulı. hundan ku·
runmalıdır. Demek ki bundan korunmak mümkündür. Fakat gcklikhm ~mnrn nhl·

--- Sayfa 302 ---
292
2- BAKARA SÜRESi: 48-49
(~üz: 1
-----· ... ----·---· -
rette değil, o gelmed~n önce dünyadayken korunmak mümkündür. Çünkü: r~
~;..:.lJ ~".;. ı.s~ 'J ~I
~~'.;. "Melekleri gördükleri gün, işte o gün suçlulara
,,
, -,
,.
müjde yoktur." (Furkan, 25/22) melekler görünüp olaylar başlayınca, o gün
günahkarlar için bir müjdeye imkan kalmaz. Mu'tezile (mezhebinde olanlar) bu
ayete dayanarak, ahirette buyük günah işlemiş olanlara şefaat edilmeyi reddet-
mişlerdir. Fakat burada şefaatin kabul olunmaması özellikle kafirler hakkın­
dadır. Ve hitap küfürde ısrar edenlere mahsustur. Zira İsrailoğulları kendilerinin
babaları ve dedeleri olan peygamberlerin her halde kendilerine şefaat edecekle-
rine inanıyorlardı. Bu ayet, bunu reddediyor. Yoksa diğer ayetler gelecektir ve
hadisler de vardır ki, Allah'm izniyle yine şefaat olur. Yasaklanmış olan şefaat
herkesin kendiliğinden ve Allah'ın iznine bağlanmadan yapılacağı düşünülen
şefaatlerdir. Şu halde kendiliklerinden şefaat edebilirler zanniyle peygamberlere
ve velilere tapılmamah, ancak Allah'a ibadet etmelidir ki, o istediğine her iste-
diği zaman şefaat ettirir. Ve bununla beraber kıyametin başlangıcı öyle kor-
kunçtur ki, o sırada şefaat da bahis konusu değildir. Herkes kazancıyla kalabile-
cektir ve bu ayet o zamanı anlatmaktadır.
B,u özetleme ve korkutma (veya sakındırma)dan sonra, o nimetler ve bunla-
ra karşı İsrailoğulları'nın durumlara gelecek şekilde açıklanıyor.
Birincisi:
Meal-i Şerifi
49- (Hem hatırlayın ki bir zaman) sizi Firavun ailesinden de kurtardık,
(onlar) size azabın en kötüsünü reva görüyor, oğullarınızı boğazlıyor,
kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. Ve bunda size Rabbiniz tarafından büyük
bir imtihan vardı.
(Ayetin başındaki vav .J ), ~
ı_,}"tı "nimeti hatırlayın" ifadesine matuf
(bağh)dur. Şu halde (ibarenin takdiri):;J'~ ·~ı ı.J}"~1
"hatırlayın ki, sizi kur-
tarmıştık" demek olur. Burada f~
·~! '-':--~; ı/J~G "nimetimi hatırlayın ki, sizi

--- Sayfa 303 ---
( ,..
1
uz:
2- BAKARA SÜRESi: 49
kurtarmıştık" takdirini tercih edenler varsa da gelecekteki hatırlatmalar nimete
ve ona karşı vaki olan durumları da kapsadığından, hatırlatmayı ıtlakı (genelliği)
üzere bırakmak daha belağatlı olacaktır. Bu gibi hatırlatma ve ihtar yerlerin<lc
hiz "hani" deriz. "Hani" kelimesi gerçi esasen "nerede" manasına yerini sormak
i
.
içindir. Bununla beraber, "hani o günler" gibi hasret çekme ve "hani hatırlarsın
ya!" gibi mücerred (soyut) hatırlatma için de kullanılır ki, öncekinin gereğidir.
Ve bu makamda kullanma meal olarak uygun olabilir.
1
~".) Jı ::,... ;J'~ ·~G Ve hem o zamanı hatırlayın ki, hani sizi Firavun aile-
"' ,,,.
"'
,
sinden tamamen kurtarmıştık. Çünkü o zaman kurtarılan yalnız dedeleriniz
<leğil, onların dolayısıyle sizdiniz, bü~n İsrailoğulları idi. Siz İsrailoğullan on-
ların elinde ne halde idiniz? ~r.ı;Jı ~;.., ~;.~ O Firavun ailesi size azabın
kötüsünü peyliyor, canınıza kıyıyorJardı.
"Sevm = ;:,:_,1 , mal peylemek, zulüm yüklemek, derde sokmak salmak, bir
sima vermek (yani dağlamak) manalarına gelir ki, her biriyle tefsir edilmi.ştir.
Her halde bir suikast manasını ifade eder. Hikaye ediliyor ki, bunlar sınıf sınıf
esir, amele gibi ayrılmış ağır yapı yapmakta, yıkmakta, dağlardan kayalar yon-
tup taşlar taşımakta, kerpiç, kiremit pişirmekte, marangozluk, demircilik ve
<laha bunlar gibi ağır hizmetlerde çalıştırılır, zayıflarına da vergiler konulurmuş.
Fakat bir çok tefsir alimine göre buradaki kötü azab kendisinden sonra atf bu-
lunmadığından şu ~ümlelerle açıklanmış olandır: .~ ~1 ~~~oğullarınızı
hoğazhyorlardı ~
~
~_;,;.-.: ~ da kızlarınızı ve kadınlarınızı güya sağ bırukı·
yorlardı. Elbette bu bırakış da hayır için olmuyordu. O kızlar bu elemler (acılar)
içinde büyüseler bile, oğlanlar kalmayınca, hepsi başkalarının elinde kalacak,
neticede bütün nesil yok olacakt1. Diğer bir mana ile: Kadınların rahimler (<lül
yataklar)ini yokluyorlar, çocuk alıyorlardı. Üçüncü bir mana ile: Kadmhırmıza
haya edilecek (utanılacak) şeyler yapıyorlardı. Birincisinde "istihya", "ha yut"
kelimesinden; ikinci ile üçüncüde "haya"dan gelmiştir.~~~:~ ~i uİJ ve
,
,
#
"
~
bu sırada Rabbiniz tarafından size büyük bir imtihan vardı. Azuh ile imti-
han, kurtuluş sebeplerini hazırlamak için imtihan; necat (kurtuluş) ile deneme
de kendi başına bir devlet ve millet oluşturarak, yeryüzündeki diğer <lcvlctlcre
üstün bir şekilde güzel amel ve ahlak ile yaşama imtihamdır. "BclA • :'i;Jı
aslında tecrübe ve imtihan demektir. Fakat bu deneme, hazan hayır ve bazın ,ar
ile olur. Ve çoğunlukla başlangıç şer ve sıkıntı manasım içine alır. Burada iki
yön de vardır. Azab, bir bela ile imtihan; kurtuluş da bir hayır ile imtlhındar.
Malumdur ki Fir'avn, Mısır'da Amalika hükümdarmın lakahıdır. ÇuAulunı
"feraine" denilir. Nasıl ki Rum krallarının bazısına Kayser, bnzııuna Herakl

--- Sayfa 304 ---
2- BJ\K/\R/\ SÜRESi: 49
Cüz: l
(krnl); 1 lnlw~ krallarına Ncca~i; Yemen mcliklcrinc Tübba; İran hükümdarlarına
K lııuft; 'J'Ork kr'inkinc 1 lilkan deniliyordu. Buradaki Firavun'ın ismi hakkında da
c.;t-~itli rivayl'lll·r vardır:
1-- V c.'I id h. M us'ab (İbn İshak ve diğerleri)
2- hrntus (Mukatil).
J- Mus'ab b. Reyyan.
4- Mugi's (bazı tefsir bilginleri).
5- Kabus (Ebu Hayyan), "Tarih-i Kamil" de Kabus b. Mus'ab b. ~uaviye
diye göstermiş ve yerine kardeşi Velid'in geçtiğini de nakletmiştir(
1 ). Bu isimler
hep Arapça olduklarına göre, o zaman Mısır halen Araplar'ın elindeymiş demek
olur. Ancak Fantus ismi diğerlerine benzemiyor ve böyle olması bazı genel ta-
rih kitaplarına uygun düşüyor.
,..
,..
,,6
''Al = J ~" kelimesi "Eh] = j.Aı':/1 "den alınmış ise de aralarında fark vardır.
"Al", başhca şan ve şöhret sahiplerine söylenir. Al-i Firavun, Firavun'un dininin
ehli, kavmi ve bilhassa tabileri ve köleleri. "Firavun'dan kurtarmıştık" denilme-
yip de "Firavun ailesinden" buyurulmasında önemli bir nükte anla§ılıyor ki, bu-
nunla yapılan zulümlerin temsilcisi Firavun'sa da, bunda asıl sorumluluğun on-
dan daha çok ona uyanlara ait olduğu ifade edilmiştir. Çünkü Firavun yaptıkları­
nı bunların eli ve bun]ann hizmeti ile yapmıştır.
Deniliyor ki bu şekilde İsrailoğulları'ndan öldürülen çocukların toplamı
dokuzyüz doksan bine ulaşmıştı. Buna sebep de bunlardan doğacak bir çocuğun
Firavun'un hükümetini yok edeceği hakkında kahinlerin verdiği bir haber veya
Firavun'un gördüğü bir rüya olduğu öteden beri nakledilir. Ne ibrettir ki, hu
zulümler bir fayda vermemiş ve sonunda o çocuk doğmuş, Firavun'un kendisine
beslettirilmiş, Hz. Musa olmuş ve yine Allah'ın takdiri yerini bulmuştur. Acaba
buna gücü yeten Cenab-ı Allah'ın o kadar masum (günahsız)un kesilmesine izin
vermekte hikmeti ne idi? Buna Ebu's-Suud, tefsirinde" işaret ediyor(2). Fakat
daha önce Muhyiddin Arabi hazretleri "Füsfis"unda mealen şöyle izah etmiştir:
"Bu çocuklar hep Hz. Musa'ya hayatında imdat olmak ve onun ruhaniyetini tak-
viye (kuvvetlendirmek) için öldürülmüşlerdir. Çünkü bunların her biri Musa
diye, Musa hesabına, hasılı Musa için öldürülüyorlardı. Çünkü Firavun ve Fira-
vun ailesi Musa'yı henüz bilmiyorlarsa da Hak Teala biliyordu. Elbette bunların
her birinin alınan hayatı Musa'ya ait olacaktı, zira gaye o idi. Bu çocukların
------------
( ı) İhnü'l-Esir, el-Kamil fi't-Tarih, ı, 199.
(2) Ehu's-Suu<l, a.g.c., l, 70.

--- Sayfa 305 ---
(~üz: 1
2- BAKARA sfJRESİ: 4<.J-50
hayatı ise hep fıtrat üzere bulunan temiz birer hayat idi. Nefse ait maksatlarla
kirlenmemiş. -Adem kıssasında açıklandığı üzere meleklerin secdesi devrinde-
ki-
fıtrat ve asli yaratılı§ üzere bulunuyorlardı. Hz. Musa, Musa diye öldürülen
bütün bu çocukların hayatları toplamı olacak ve Musa'nın hayatı bunların top;-
lamına denk olacaktı. Her birinin ruhundaki yetenek ve kuvvet Musa'nın olacak.
Musa'da tecelli edecekti. Demek ki bütün bunlar sağ olsalar ve öyle tcrtcnı iz
büyüseler, toplamlarından nasıl ve ne kadar bir ruhi kuvvet hasıl olacaksa
Musa'nın ruhunun kuvveti ona denk olacaktı. Firavun'un başındaki orduya kar~ı.
Musa, başlı başına böyle bir ordu idi. Bütün o kesilen çocukların ruhları,
Musa'nın ruhunun emri altında idi. İşte Allah Teala onlardaki güçleri ve kuvveti
toplamış, Hz. Musa'ya vermişti ve vermek için bunu yapmıştı. Bu da l iz.
Musa'ya verilmiş bir ilahi özelliktir ki, ondan önce peygamberlerden hiç hirinc
nasip olmamıştı ... "
İmam Razi hazretleri der ki: "İnsanın başka bir el altında ve üzerinde iste-
diği şekilde kullanılabilecek bir halde bulunması, özellikle bu hal içinde bir <le
ağır, zor, pis işlerde kullanılması azab şekillerinin en şiddetlilerinden olduğunda
şüphe yoktur. Hatta buna maruz kalanlar çoğunlukla ölümü temenni ederler. İ~tc
Cenab-ı Allah'ın burada açıkladığı birinci nimet bu kötü azabtan kurtulma ni-
metidir.11<1)
Demek oluyor ki, bu ayette önce hürriyet ve istiklal nimeti anılın ı~ ve esir-
lik mahkumluğunun feciJiği hatırlatılmıştır.
İkincisi:
Meal-i Şerifi
50- Hani bir zamanlar sizin için denizi yarıp, sizi kurtnrdık dn Firu·
vun 'un adamlarını suda boğduk, siz de bakıp duruyordunuı.
;Jı ~ 8) ·~~ ve hani sizi~]~ -bölük bölük- denizi yurnu~flk da ;J'~U
sizi toptan kurtarmıştık. ~"_;.."; Jı 8)r., ve başınıza bela keslhnl~ olun }'lrıvun
ile adanllarını suda boğmuştuk. ~_,p ~-~ siz de bakıp duruyordunuz. CH~ı·
lerinizin önünde olan bu olay, sizin için ne büyük nim el idi. Bu d~ntz Mııır'ın
civarındaki denizlerden birisi ki, adına "İsaf" denilirm i~ ve hugUn onn
11 Dıhr·I
(1) Fahrü'r-Razi, u.g.c .. III, 67-68.

--- Sayfa 306 ---
2- BAKARA SÜ RESİ: 50-52
Cüz: 1
. --·-------------
- .... ·----·--·------··---~-----·--------·-
.... -
KulıOm" ndı veriliyor. Bizim "Şap Denizi" dediğimizin ash "İsaf" denizi imiş.
Uu11Un
1 Kızıhlcniz
11 adıyla anılmaktadır. "Kulzüm" şimdiki Süveyş'in yerinde
kurulu hir ~chir imiş. Kulzüm esasen yutmak anlamına gelmektedir. Ona "Kul-
ıOm l>l·nizi" denilmesi, bu şehirden ve Firavun'un adamlarıyla birlikte orada
Hudn yutulmuş olmasından dolayıdır. Kamus Şerhi'nde böyle naklediliyor. Bu
fiycllc Firavun'un boğulması açıkça beyan edilmemiş ve yukarıda geçtiği şekilde
usıl Firavun ehlinin cezası gösterilmiş ve Firavun da bunların içine dahil edil-
mi~. ileride bu boğulmayı daha ziyade açıklayan ayetler gelecektir. "Sizinle
yarmıştık" demek, yaran bizdik, siz de buna bir sebep, bir vasıta olmuştunuz de-
rnektir. "Sizin için" diye de tefsir edilmiştir. Şuna dikkat edilmek gerekir ki,
Kur'an-ı Azimüşşan, bu gibi olayların olduğu tarihleri değil, asıl taşıdıkları
fevkaJade ibret noktalarını ve yüce yaratıcının kudretiyle ilgili yanlarını anlat-
mak ve hatırlatmak istiyor.
Üçüncüsü:
Meaf .. i Şerifi
51 .. Hani bir zamanlar Musa'ya kırk gecelik vaad verdik de sonra siz
onun arkasından buzağıyı put edindiniz ve o halinizle zalimler idiniz.
52- Sonra yine de sizi affettik, artık şükretmeniz gerekiyordu .
. •
lQ ~1 :;,_;.ilk(,
0jG Ve hani biz Musa ile kırk geceye vaadleşmiştik. Ona
-
-
kırk gece Tur'da kahp münacat ve vahiy için bir vakit tayin etmiştik. O da buna
icabet edip Rabbinin mikatma (tayin ettiği yere) çıkmıştı. Ebu Amr, Ca'fer ve
Yakub (et , ~ • c) kıraetlerinde elifsiz olarak trk~ okunur. Bu takdirde, ''Hani
biz Musa'ya tam kırk geceyi va'detmiştik de:.~~ ~ı
~:ı,;Jı ~ sonra siz onun
arkasından buzağıya tapmaya başlamıştınız: Samiri'nin yaptığı altın buzağı
heykeline tapmıştımz. ~~ll; ~t, Halbuki, siz o halinizle zulmediyordunuz.~
1
•
~j ~
~ ~
Up Sonra bütün bunların arkasından sizi affettik, o gü-

--- Sayfa 307 ---
<'.üz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 51-52
297
nahları sizden sildik. "Afiv" kelimesi esasen mahvetmek, silip yokctmck an-
lamına gelir. Bu anlamdan~ edatı ile kullanıldığmda günahı mahvetmek ma-
nasına gelir. Birinci anlamda;~, ikincide"~ deniliyor.~J~ ~
ki buse-
beple olsun şükretmelisiniz: O zulmünüzle beraber affın ne büyük nimet
olduğunu anlayıp düşünmeniz ve bunun şükrünü eda etmeniz gerekir.
Hz. Musa'nm nesebi; Musab. İmran b. Yashir b. Kahis b. Levi b. Yakuh h.
ishak b. İbrahim diye nakledilmektedir. Levi soyundan olduğu meşhur olmakla
heraber İmran ile Levi arasında daha fazla kişi bulunması ve silsilede zikrolunan
isimlerin bu soyun meşhurları olması kuvvetle muhtemeldir. Zira Hz. Yusuf'un
Mısır'a girmesi ile Hz. Musa'nın Mısır'dan çıkışı arasında dörtyüz sene gcçmi!l
olduğu naklediliyor. Doğrusunu Allah bilir.
KIRK GECE: Hz. Musa'nın denizi geçtikten sonra Allah tarafından vaad
olunan kitap için bir mikat olmak üzere tayin edilen ve Zilka'de ayınm başından
Zilhicce'nin onuna kadar gündüzüyle birlikte devam eden bir ay on günlük
müddettir ki, Hz. Musa bu süreyi Tur'da oruçlu olarak geçirmiş ve nihayet
münacat ile bizzat ilahi kelama mazhar olmuş ve Tevrat levhaları kendisine in-
zal buyurulmuştu. Bununla ilgili olarak diğer surelerde daha birçok ayetler gele-
cektir. Aylar geceden başladığı için gün ile sayılmayıp gece ile sayılmış ve "kırk
gece" denilmiştir. Bunda bir incelik daha vardır; ilahi tecelliler fecir gibi daima
geceleri takip eder. Kara günler de geceden sayıltr. İsmail Hakkı (Bursevi) l laz-
retleri der ki; tarikat ehli kırk günlük sülukü bu ayetlerden almıştır.<
1 > Dilimiz-
deki "çile" tabirinin de aslı yine budur. Farsça kırk manasına "çil, çihil" kelime-
sinden gelir ve "k,rk" demektir. İşte Hz. Musa İsrailoğullan'nı denizden
geçirdikten sonra Tur'da ilahi emre uygun olarak çile çıkarırken onlar huzağı­
ya tapmaya başlamışlardı ki, ne kadar haksız ve nankörce bir tutumdur. Bununla
beraber yine ilahi affa uğradılar ki, burada işte özellikle bu af nimeti onlara
hatırlatılıyor. Bu affın nasıl gerçekleştiği hemen aşağıda ayn bir nimet olarak
beyan edilecektir.
Dördüncüsü:
(1) İsmail Hakkı Burscvi, Rfıhu'l-Bcyan, 1, 93.

--- Sayfa 308 ---
298
2- BAKARA S(JRESI: 53-54
Cüz: 1
---·-·· ·--·----·----··-·--------
Meal-i Şerifi
53· Ve hani bir zamanlar Musa 'ya o kitabı ve furkanı verdik, gerekirdi
ki, doğru yolda gidesiniz.
Musa'ya verilen kitabın Tevrat olduğunda ihtilaf yoktur. Fakat bu furkanın,
Kur'an'ın olduğu gibi, Tevrat'ın da bir sıfatı olması veya Tevrat'taki şer'i
hükümler veya Tevrat'tan ayrıca "yed-i beyza" ve "asa" gibi mucizeler yahut bir
zafer ve ferah olması da ihtimal dahilindedir. Zira "furkan" aslında iki şey
arasını kesin olarak ayırmak demektir. Hak ile batılı~ küfür ile imanı, helal ile
haramı birbirinden kesip ayıran her şeye furkan denilir. işte bu mana iledir ki,
Kur'an'm özel lakabı olmuştur. Tevrat dahi esasen hak ile batılı ayıran ilahi bir
furkandır. Burada atıf dolayısıyla furkanın Hz. Musa'ya kitap ile birlikte veril-
miş olan başka kudret ve hakimiyet olması bizce daha münasip görünüyor.
Tur'dan kitap ile dönüp gelmesinde de bunun, hususi bir tecellisi olmuştur ki,
gelecek ayet kısmen bunun açıklaması demektir. Şu halde dördüncü nimet Hz.
Musa'nın Tur'dan kitap ile gelmesidir.
Beşincisi:
Meal-i Şerifi
54- Hani bir zanıanlar Musa kavmine dedi ki; Ey kavmim cidden siz o
buzağıyı put edinnıekle kendi kendinize zulmettiniz, bari gelin Rabbinize
tevbe ile dönün de nefislerinizi öldürün. Böyle yapmanız Bari Tealanız
katında sizin için hayırlıdır, böylece tevbenizi kabul buyurdu. Gerçekten
de o Tevvab ve Rahim' dir.
Burada bir taraftan yukarıdaki af nimeti açıklanmış olmakla beraber, bir ta-
raftan da bu açıklama içinde furkanın tatbikiyle buzağı fesadının gideriliş şekli,
tevbe ile tcvbcye vesile olan ibretli ve incelikli nimetler hatırlatılmıştır.

--- Sayfa 309 ---
< 'iiz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 54
2''''
1"; Ç ~~ ~;. Jıj ·~~Ve hani Musa kavmine, ey kavmim denıişti, ~
~-'
~ı
f.~~~ µı
_siz buzağıya tapmanızla kesinlikle kendinize yazık ettiniz,
üyleyse ~.)~ Jı ı;;J Bari Teala 'nıza, yüce halikınız (yaratıcınız), pak yarah-
cınıza tevbe ediniz de µı
ı~u hemen kendinizi katlediniz, nefislerinizi
üldürünüz. ~}~ ~ ~
;._;. ~~ Böyle yapmanız yani tevbe ile öldürme i~ini
yerine getirmeniz, Bari Teala'nız katında sizin için hayırlıdır. Böyle deıniş
ve ;.4 y8 bunun üzerine Bari Teala tevbenizi kabul etmiş idi. y~I ; ;Jı
~)ı Şüphesiz o, . öyle Tevvab (tevbeleri kabul edici), öyle Rahinı,
(merhametli) dir.
Burada "Musa size demişti" denilmeyip de ~").J "kavmine demİ§ti" huyunıl­
ması, yine bunun gibi yukarıdan beri nimetlerde hep "Biz, Biz" diye hizzat ilahi
tasarruflar şeklinde tek tek sayılıp gelirken, görüldüğü gibi Hz. Musa'nın tchliğ
ve tasarrufuna geçilmesi, Tevrat'ın nüzulünden sonra onun Allah tarafmdan
başkaca bir kuvvet iktisap etmiş olduğuna ve artık İsrailoğulları üzerinde
hükümleri icraya başlamış bulunduğuna işaret etmektedir ki, bunda önce
hükümet nimeti olarak furkanm tatbikatı hatırlatalıyor. Fakat bu nimet doğrudan
doğruya değil, Hz. Musa dolayısıyla vekaleten açıklanmış ve ancak neticesi ve
semeresi olan tevbe ve hallerinin ıslahı, daha yukarıda geçen nimetler gibi fakat
üçüncü şahıs (gaib) sigasıyla yine bizzat Bari Tea!a'ya bağlı olarak beyan olun-
muştur. Bu beyanın üslubundaki inceliklerin tek tek açıklanması başlıbaşana hir
kitap olur. Fakat görülüyor ki, bu beyanın esas hedefi, hükümet nimetinin ha~tu
değil, ancak neticedeki düzelme dolayısıyla bir iJahi nimet olduğunu huıır­
latmaktır. Tevbe ve öldürme emrinin sorumluluğu Hz. Musa'ya ait bir vekillik
tasarrufu, neticede meydana gelen düzelme de bizzat ilahi bir ihsan olnıu~ olu-
yor. Ve furkan o zaman meydana gelmiş oluyor. Kavim ünvanı altında~ ~I
µı "Siz nefislerinize zulmettiniz.
11 deniliyor .. Bu da gösteriyor ki, nefse zul~
metmck, ferdi nefisten ve kavmi nefisten daha umumi bir ifadedir. ~irkin zararı
millete, milletin zararı da fertlere racidir. Ve buzağıya tapma mcscksi, Musn'nın
kavmi içinde büyük bir bozulmaya ve karışıklığa sebep olmu~ ve hu bclanm le·
-
mizlenmesi birtakım nefislerin ölmesini ve can kaybını gcrcktirıni~tir. ı,QU
pı "nefislerinizi öldürün" ifadesi mefhum olarak üç manfıya gclchilir. Birin-
cisi hakikat anlamı ki, herkesin kendi kendini öldürmesidir, ynni intihnr ctmcMI·
dir. Lakin böyle olsa idi muhatap olarak kavim kalmaz veya ancuk nMilor kıltrdı.
şu halde kastedilen mana bu değildir. ikincisi, işin geleneksel ""rç"Aidlr ki, •••·
sen kardeş olan bir kavmin fertleri, haydi bakalım şimdi hirhirinlı.I OldUrünüx,
demektir. Çoğunlukla tefsirciler bu manayı gözctmi~lcrdir. Tur'ıt glc.fon Ilı.

--- Sayfa 310 ---
300
2- BAKARA SÜRESİ: 54
(
~..
1
,uz:
Musa'nın arkasından Samiri, altından bir buzağı heykeli yapmış, onu bağırtmış
ve Apis öküzüne tapan Mıs'lrlılar ve diğer puta tapıcılar gibi, İsrailoğulları'nın
bir kısmanı, "İşte Musa bunu aramaya gitti." diyerek ona taptırmış ve çok yakın
bir zamanda bizzat şahit oldukları nimetlere karşı nankörlük yapıp bir bozgun
ve karışıklık çıkarmış, kavmin diğer bir kısmı Hz. Harun ile beraber bu gidişi
önleyememiş ve Hz. Musa'nın dönmesini beklemişlerdir. O zamana kadar da bu
karışıklık gittikçe yayılmış, Hz. Musa Tur'dan dönünce Furkan'm hükmü ile
hepsine birden "kendinize yazık ettiniz" diye hitap etmiş, hem buzağıya tapanla-
ra, hem de ses çıkarmayıp bekleyenlere, bu günahlarından dolayı hemen tevbe
etmelerini ve tevbe edenlerin, etmeyenleri derhal öldürmelerini emretmiş ve bu
iç savaş Allah'm izniyle zaferle sonuçlanmış. Bunun üzerine İsrailoğulları da
hallerini ıslah edip uslanmışlar. İşte burada bu olay hatırlatılmıştır. Hikaye olun-
duğuna göre bu olayda ölenlerin sayısı yetmiş bine ulaşmıştır. Buna ı_,hl.i huyu-
~
,
rulmayıp da ;J:' ;;ı ıfijll buyurulması, hadisenin dahili ve acıklı olduğuna ve
nefse zulmetmenin manasına işarettir. Üçüncüsü ise sırf mecazi olmasıdır ki,
nefsinizi öldürünüz, yani günahınıza nedametle gam ve kederden canmızı
çıkarın yahut şehvetlerden nefsinizi men etmekle riyazet (perhiz) ediniz. Size bu
kötülükJeri yaptıran, sizi şirke saptıran hep nefsani isteklerdir. Tevbe de bun-
ların kırılması ile faydalı olur ve ancak o zaman kabul edilir demektir. Bu te'vil
de gözetilmiştir. Bu da güzeldir, fakat bir işari manadır.
Bari, yaratırken ayıpsız ve noksansız yaratan demektir, ki, "halik"dan daha
özeldir ve bunda ilk yarattlışı hatırlatma vardır.
Altıncısı:
Meal-i Şerifi
SS· Hani bir zamanlar "Ey Musa biz Allah'ı açıkça görmedikçe senin
sözünle asla inanmayacağız." demiştiniz de bunun üzerine sizi yıldırım
çarpmıştı ve siz de bakakalmıştınız.

--- Sayfa 311 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 55-56
301
56- Sonra şükredesiniz diye sizi ölümünüzün ardından yeniden dirilt·
miştik.
1
i~ JJı ..s) ~~~"fi~~;.. Ç ~.~li ·~~ Ve hani hatırlarsınız ya, siz "Ey
Musa, biz Allah'ı aşikare, açıktan açığa görmedikçe sana asla inanmaya~
cağız." demiştiniz de bunun üzerine ~L.Jı ~~U sizi yıldırım çarpmış, bir
başka deyişle dehşetli bir darbeye tutiıtmuş, yıkılmıştınız. ~_,);;:; ~lj Ve kı­
mıldanmaya dermanınız kalmamış, sadece bakıp duruyordunuz. Demek ki,
ölmemişlerdi, fakat ölüm haline gelmişlerdi. Tefsircilerden birçoğu bunu, bakıp
dururken yıldırım çarpmıştı, ölmüş idiniz, manasına anlamışlardır. Halbuki ~rJ
~.Jj;;:J "siz de bakıp duruyordunuz" cümlesi atıf veya hal cümlesi olarak bilhassa
böyle bir zanna meydan vermemek içindir. "Ahz", bakmaya arız olan bir hnl
değil, "nazar" (bakmak) ahze mukarin (yakın) olan bir hal olarak gösteriliyor
veya atfediliyor. Nitekim bu yıldırım çarpmasının ayrıntılı olarak açıklandığı
Gı~ ~~ ~
=:.~ ~;.. ~G.ı~ "Musa, kavminden yetmiş kişi seçti." (A'raf, 7/155)
ayeİi~de ~~I ~~1 l:il "onları titreme yakalayınca'' buyurulmuştur. Tahkik ehli-
nin dirayet yoluyla yaptıkları araştırmanın gerçek sonucu bu olduğu gibi, Vehb
hazretlerinden rivayet edildiğine göre de bunlar ölmemişler, belki o korkunç
hali gördükleri zaman kendilerini öyle bir titreme, bir zangırtı almış ki, hemen
hemen mafsalları kopuyor, belleri kırılıyormuş. Mahvolmak durumuna gel-
mişler. O zaman Hz. Musa ağlamış, Rabbine dua edip yalvarmış, Cenab-ı Allah
da bir açıklık ihsan eylemiş, ondan sonra kendilerine gelebilmişler, akılları dn
başlarına gelmiştir. Nitekim şöyle buyuruluyor: ~:;. ~
~
;J'G.:·<.~ ;J bir müddet
sonra sizi ölümünüzün ardından yeniden dirilttik, adeta b'asü ba'del mevt
(öldükten sonra dirilmey)e mazhar ettik. Önceki yıldırım çarpması bir ülUm ise,
bu da hakikaten yeniden dirilmek demek olacaktır. ~.J~ ~
belki buna
şükredersiniz.
Bu olayın, zikrolunan öldürme olayından sonra mı veya ondan önce ve he-
men öldürme emrini müteakip mi meydana geldiği hakkmda iki gürilş zikr edi-
liyor. Her ne olursa olsun, ayetten şu anlaşılıyor ki, bu yıldırım çarpması, bir
kavmin yok olması mesabesinde bir musibet ve ondan kurtuluş duo kavmin tek-
rar hayatı, öldükten sonra yeniden dirilmesi anlamında büyük bir nimet imi,, hu
belanın sebebi de açıktan açığa görmeyince Allah'a iman etmemek ve Ilı.
Musa'ya inanmamak iddiası olmuştur. Onları o durumdan kurtarmak iMe ıırf Al·
lah'ın yardımı olarak ayrıca zikredilmiştir. Bunu yapanlar, elbette lırıllulul·
ları'nın hepsi değildi. Bu iddia üzerine mikatta yıldırıma yakalanftnlar ıeçllın

--- Sayfa 312 ---
302
2- BAKARA S(JRl~Sl: 56
<'üz: 1
yctmht ki~i itli. Büy le olduğu halde ayetle gerek iddia, gerek musibet, gerekse
kurtulu~ nimrli hatta Kur'an'a muhatap olanlar dahi buna dahil olarak büWn hir
knvmc nislwt olunuyor. Şüphe yok ki bunun hikmeti, bütün bir millet arasında
mU,.h.~rck sorumluluk meselesi, hatta Ademoğulları arasmdaki hilafetin gereği­
dir. Ki msc kim sen in günahından sorumlu değil iken bunun böyle olması
).tÜstcriyor ki, ilahi hukuk olan umumi vazifeler konusunda, farz-ı kifaye mad-
delerinde fert bahis konusu değil, yalnızca cemaat, bizzat ümmet bahis konusu-
dur. Bunun iyisinde, kötüsünde herkes müşterektir. Sonrakiler öncekilerin ve
herkes birbirinin vekilidir.
Bu kadar gerçekleşmiş nimetlerden sonra "Allah'ı görmeden sana inan-
mayız." diye Hz. Musa'ya isyan etmek ne büyük bir küfür ve nankörlüktür. Bu
ayet marifetullah (Allah'ı bilme) meselelerinin en mühimlerinden birini ve sonra
insanların alçalış ve yükselişleri ile ilgili ruh hallerinden en dikkat çekici olanını
bir cümlede hatırlatıvermiştir. Gerçekten de insanlar terakki edecekleri zaman
görüşleri ve kalpleri yükselir, idrakleri yalnızca gözleri önünde duran görüntü-
lere bağlanıp kalmaz akıllarıyla görünebilenin ötesine geçerler, gaybın haki-
katına iman ederler, görülmedik ve işitilmedik saadetlere ererler. Bunun aksine
alçalacaklan ve çöküntüye uğrayacakları zaman da akılları kalmaz, kalbleri
körlenir, gözleri görülebilene saplanıp kalır, gözlerine batmayan şeye inanmaz-
lar, inanmak için mutlaka görmek isterler, fenalıktan sakınmazlar, gelecek fela-
kete de bilfiil başlarına gelmedikçe inanmazlar. Halbuki felaket gelince hükmü-
nü icra eder. Derecesine göre ya ezer, ya imha eder. Böyle, maddeden başka bir
§CY tanımayan, gözlerine batmayan ~eye inanmayanlar, inanmak istemeyenler
sopasız yürüyemeyen körlere benzerler, tapacaklan mabutlarını da elleriyle tut-
mak, yoklamak isterler. Bunların gözünde maneviyat, makulat, mücerredat yani
maddi olmayan her türlü soyut değerler, evham cinsinden sayılır. Tapmak için,
cisim cinsinden şeylerden putlar ararlar bulamazlarsa yaparlar ve ona taparlar,
ondan imdat umarlar; çünkü insanlarda ibadet ihtiyacı <:Wğuştan, yaratılıştan ge-
len bir ihtiyaçtır. Bundan kurtulamazlar. Fakat hakiki mabudu göremeyince,
kalplerinden,
akıllarından kuvvet alamayınca, gözlerinin tuttuğu, ellerinin
eriştiği bir şeyden kuvvet dilenirler, hiç olmazsa bir öküz veya öküzün altında
bir buzağı ararlar. İsrailoğulları'nın bir kısmı da gerek Mısır ve civarındaki
görgüleri, gerek henüz yükselememeleri veya herhangi bir sebeple tekrar
çöküntüye uğramış olmaları dolayısıyla Hz. Musa'ya "Allah'ı açıktan açığa
görmeyince sana inanmayız." diye diretmişler, akı lsızlıklarından kendilerini
Musa ile bir tutup, "Sen konuştum, kitap getirdim, diyorsun ya! Haydi bize de

--- Sayfa 313 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 56-57
)()J
göster!" diye isyana cür'et etmişler ve bununla Allah'ı bir cisim gibi, karşllanndn
hülünüy)e görmek istemişler ki, bu imkansız ve muhal idi. Bütün gördükleri ni-
metler ve o harikalar, akıl yürütmelerine kafi gelmemiş, böyle nankörce bir tu-
lumla, olmayacak hayallere saplanıp kalmışlar. Bundan dolayı başlarma
yıldırım musibeti bir harika olarak gelmiş ve bu musibetten de yine bir harika
olarak ve AUah'ın rahmeti sayesinde kurtulmuşlardır. Bizzat Allah'ı göreme-
dilerse de başka mabutların yapamıyacağı cezayı yakından görerek akılları
oaşlarına gelmiş, görmeden inanmanın büyük önemini o zaman biraz takdir
etmişler de bütün kavim bu sayede yeniden dirilmiş ve kurtuluşa ermiştir. Bu
büyük ve derin nimet ve ders de bu çağırışta böyle iki veciz ayetle dile gclmi~
ve hatırlatılmıştır ki, bundan kitaplar yazılır. Gerçekten de Cenab-ı Allah görül-
mez ve görülemez değildir; O, kendisini görebilecek gözler yaratmaya da kadir-
dir. Lakin ona bu gözler dayanmaz ve görülürse ihata olunamaz. Bizim <lünya<ln
yararımız O'na gıyabında iman etmek, akli ve kalbi şehadetle inanmaktır.
Bu hatırlatmaya şu nimet de eklenmiştir:
Meal-i Şerifi
57- Ve üstünüze o bulutu gölge yaptık, ve size ihsan ettij'Unıb ho~
rızıklardan yiyin, diye üzerinize kudret helvası ve bıldırcın indirdik. ()nlnr,
bize zulmetmediler, lakin kendi nefislerine zulmediyorlardı.
rW)ı ~
811;.~ Bir de Tih sahrasında üzerinize o ince bulutu .ı«H.ıellk
yaptık. 1.Sµ(, ~ı ~
illjt, ve üstünüze hem kar gibi kudret helvaHı, hem de
yelve kuşu, bıldırcın indirdik. ~G:ij~ C. ~O~
ı)S' Size kısmet ettlAlnılı hu tı·
miz nimetlerden haydi yiyin, dedik. Bundan sonra Cenab-ı Allah, onlurdun
yüz çeviriyor, kendilerini doğrudan doğruya muhatap almaktan uınk tutup jl•
yaba atıyor ve zulümlerini güzel bir özetle kendilerine anlatmak ilıerc buyuru·
yor ki, ~~ ~1
ı)lS' ::,s:..ı~
\;_,.:ıı; C.~ onlar bu nimetlere kurıı yaptıkları
;
~
nankörlükle aslında zulmü bize yapmadılar, lakin kendilerin• yapıyorlar,

--- Sayfa 314 ---
304
2- BAKARA SÜRESİ: 57-58
(,..
1
.uz:
kendi kendilerine yazık ediyorlardı. Çünkü dinin, iman ve amelin faydası da
zararı da Allah'a değil, kullaradır. Bu hususta yaptıkları zulüm ve nankörlük,
birkaç ayet sonra ayrıca hatırlatılacaktır. Şu da rivayet olunuyor ki, bunlar; "Te-
miz temiz, taze taze yiyiniz." denildiği halde dinlememişler, biriktirmeye, top-
layıp yığmaya başlamışlar ve bunun üzerine nimet kesilmiş, zaruret ve sıkıntı
içinde kalmışlar. Dikkat edilince görülüyor ki, nimetler tek tek sayılıp gelirken,
gitgide bunlara nankör1ükler ekleniyor ve hatırlatmanın hedefi bunlar ve bunlara
karşı yapılan haksızlıklar ve zulümler olmaya başlıyor.
Yedincisi:
Meal-i Şerifi
58- Hani bir zamanlar "Şu şehre girin de onun nimetlerinden dile-
diğiniz şekilde bol bol yiyin ve kapıdan secde ederek girin ve ''hıtta" (bizi
bağışla!) deyin ki, size, hatalarınızı mağfiret ediverelim, iyilik yapanlara ni-
metlerimizi daha da arttıracağız" dedik.
59- Bunun üzerine o zul~e devam edenler sözü değiştirdiler, onu ken-
dilerine söylenildiğinden başka bir şekle soktular. Bit' de kötülük yaptıkları
için o zalimlere murdar bir azap indirdik.
Gli ·~ı:, Ve hani demiştik ki, ~_))ı •
.ı. ı).i.·.)1
şu beldeye, Beyt-i Makdis mev-
kiine yahut Eriha beldesine gi~iniz,,de (Jl~ ~
:: ; ~
ı).S:j onun neresinde
isterseniz, yahut nasıl isterseniz dilediğiniz şekilde b~i bol yiyiniz. ~Qı ı).i.·.)(,
Ve girerken kapısından giriniz, hem de (~ başlarınızı eğerek, şükür secde-
sine kapanarak giriniz, kibir ile, çalımla, azgınlık ve serkeşlik yaparak gir-
meyiniz, ~
t,J)~ ve orada "hıtta" deyiniz ki, r5'~llJ. ~
:,il3 size bu şartlar
.
.
altında hatalarınızı mağfiret ediverelim, yani veballerinizi rahmetimizle

--- Sayfa 315 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 58-59
ürtelim. ~· :..:.Jı :Vj:-~ Ve şunu da haber verelim ki, muhsinlere, iyilik ve
u
,
~üzellik yapanlara, güzel hareket edenlere daha fazlasını da ihsan edece~iz.
Asam tefsirinde "hıtta" Arapça olmayıp aynen söylenmesi gereken bir ke-
limedir denilmiş, diğer müfessirler ise bunun Arapça "hatt" la;. masdarının bina-
i nev'i (çeşit bildiren masdar) olduğunu söylemişlerdir.
Hatt, bir şeyi aşağıya almak ve sırttan yük indirmek demek olduğundan.
"hıtta" da bir nevi indiriş demek olur ki, özel bir şekilde yükü yıkmak veya ho-
yunlardaki vebali indirmek karar veya duasmı ifade eder ve umuma ait mecaz
suretiyle birleştirilmesi de mümkündür. Yani oraya yerleşmek için kararınızı
veriniz ve günahlarınıza istiğfar ediniz demek olur. Aşere kıraetlerinin hepsinde
"hıtta
11 kelimesi merfu okunur. Şu halde kelime tekil anlamına değil, mahzuf
(hazfedilmiş) bir mübtedanın haberi olarak "işimiz hıttadır" takdirinde hir
cümledir. Mesela, kendi lisanımızda da bir ilan veya topluluğa kumanda halinde
"uyku!", "yemek!", "hareket!" v.b. emir ve kumandalar, veya bir istirham ve is-
tek sırasında "lütuf!", "inayeH", "merhamet!" ve "insaf!" gibi müfret (tekil) keli-
meler de böyle birer cümle takdirindedir. İncil'de ve eski din kitaplarında "hıtta"
kelimesinin Ramazan aymm ismi olarak zikredildiğini Kamus mütercimi Asım
Efendi zikretmiştir. Fakat bu ayette bu suretle bir tefsir veya bir te'vil vaki ol-
mamıştır.
Tenbih rJl~ ~~:,t. :·.~ ı.+:: ı)S:i emri, Adem ile zevcesinin cennette iskan edil-
dikleri (yerleştirildikleri) zaman aldıkları emri (Bakara, 2/35) andırmaktadır.
Nitekim diğer bir ayette r.)lı .~ ı).t.J (A'raf, 7/161) buyurulmuştur. Zaten cennet
ehli için 4.{~/. '! !)t, (Bakara,,Z/25) buyurulmamış mıydı?
,
,,
~ ~
ı.S,.Jı ;,;;. ~") ı.,:Iı; ~,.ılı J'..Ç Derken o zalimler güruhu, sözü
değiştirdiler, kendilerine söylenen~n başka türlüsünü yaptılar. Denilmiş ki,
"hıtta" emriyle alay ederek, bunun yerine Ul..f.-. l» demeye başlnmışlardı ki,
Nebt lehçesinde :ı;.;. ~
Yani kırmızı buğday demekmiş. Belli ki, hu rivayette,
,
cennetteki yasak ağacın meyvesi kabul edilen "hmta" anlamına c;ok açık hir d"w
ğinme vardır. O zalimler kapıdan girer girmez, dünya derdine <.lü~crck Alluh'm
emrini değiştirmeye ve bozmaya kalkıştılar. • (.' ıı ;:_,.. (;:..ı ı.,:U. ~.ıJı ~ üljlU Bu·
~
,
,
-
nun üzerine biz de sözü değiştiren zalimlerin başlarına yukarıdan korkunç
ve iğrenç bir azap indiriverdik, ~_,r. i! 1)\5' ~ çünkü fısk içinde yüzüp ıldl·
,
yorlardı, günah işliyor ve çığırdan çıkıyorlardı. Bunu yapanlar ve bu azabı
uğratılanların, Musa kavminden bir güruh olduğu anlaşıllyor. ÇUnkil bütünü için
ıJ~ "değiştirdiler" buyurulmayıp, ı,,.:Il; ~.ılı J'~ "O zulmecle11ltr tltRl~·tlrdlltr"
,

--- Sayfa 316 ---
2- BAKARA SCJRESt: 59-60
('üz: 1
huyurul111u~IUI' ki, i~lcrindcn bir kısmı demek oluyor. Nitekim A'raf suresinde
~
ı,;J.» ~~I J~ (A'.-fıf. 7/162) "minhum" kaydı vardır ki, onlardan bir kısmı de-
mt<ktir. Burada ayet siyak icabı olarak bundan müstağni olmuştur.
Klc.·N, esasen "rics" gibi tiksinilen pis ve murdar şey demek olup, bundan
nzııp ve uk uhct manasma da kullanılmıştır. Tenvin tehvil (korkutmak) içindir.
Fısku fücur işlemenin akıbeti işte böyle murdar azaplarla mahvolup gitmektedir.
Sekizincisi:
Meal-i Şerifi
60- Hani bir zamanlar Musa, kavmi için su istemişti, biz de "asanla
taşa vur!" demiştik, bunun üzerine o taştan on iki pınar fışkırmıştı. Iler
kısım insan kendi su alacağı yeri bildi. Allah 'ın rızkından yiyin ve için de
bozgunculuk ve saldırganlık yaparak yeryüzünü fesada vermeyin.
~~ ;..,;. ı.;r :· .ı -~~ Ve hani Musa, kavmi için istiska etmişti. İstiska; sa-
kiy talebinde bulunmak, sakiy de suvarmaktır. Yani Musa, susuz ve kuraklıkta
kalan kavminin suvarılması için bir su veya yağmur istemiş, su aramaya veya
yağmur duasına çıkmış idi de ~I ~~
y~I ı:Jii Biz de ona elindeki asa ile
taşa vur demiştik. ı~·--ç i;A-, ~r ~::.,~ti , Bunun üzerine taştan on iki pınar
fışkırdı. ;.+~
,ı.1"'Ll1 J.S' ~
~ Her' kısım halk, içeceği pı.;arı tanıdı. 0:o ly~G ı)S'
.JJI JJJ Haydi Allah 'ın rızkından yiyin, için de ~.ı...X ._;,~ 'i°ı
ı.)
r;/.~ 'i~
,
yeryüzünde fesat çıkararak şuna buna saldırnıayın dedik.
Tefsircilerin çoğu bu istiskanın da menn ve selva ile beraber olduğunu be-
yan etmişler, ancak Ebu Müslim İsfehani bu sözün müstakil oluşunu nazar-ı
dikkate alarak, bunun aynca bir mucize olduğunu söylemiştir. Ayet bunlardan
birini tayin etmiyor.

--- Sayfa 317 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: <>O
J07
l iz. Musa'nın asası ne idi ve ne kadardı? Sonra bu taş belli ve bilinen hir ta~
mı i<li'! Fahruddin Razi, tefsirinde der ki: Asa'nın herhangi bir ağaçtan veya n.·n-
nclin mersin ağacından olduğu ve boyu on arşın ve başı iki çatallı bulunduğu;
süz konusu taşın Tur'dan getirilmiş veya asa ile beraber Hz. Şuayb'dcn almmı~~
~öyle veya böyle özellikli veya kutsal bir taş olduğu hakkında muhtelif rivayet-·
lcr var ise de bu konuda mütevatir ve kesin bir nass olmadığından, bunun detay-
larına girmekten sakınmak ve susmak, "hakikatını Allah bilir" deyip işi Allah'a
havale etmek gerekir. Çünkü amelle ilgili bir konuda ahad haber ve zann ile
amel etmek vacip olursa da, ameli olmayan ve sırf ilmi ve itikadi özellik ta!iıyan
bir hususta kesin nass lazımdır. Halbuki söz konusu asa ile taşın tafsilatını bil-
mek de bizim için ameli bir vazife olmadığı gibi, bu konuda kesin bir nass da
yoktur. Şu halde tafsilatına girmektense sükut etmek herhalde en doğru olandır.
ilh.J1)
Asanın ve taşm hakikatlerini tayin ile meşgul olmaksızın ayetten §Unu an·
!arız ki; Cenab-ı Hak, burada hayatın mayası büyük bir dünya nimetiyle, hidayc.ı
sermayesi olan büyük bir rahmani mucizeyi anmış ve hatırlatmıştır. Hz. Musa,
susuzluktan ve kurakltktan yanıp kavrulan kavmi için Ccnab-ı Hak'tan su dili-
yor, yagmur duasına çıkıyor. Cenab-ı Allah da bu duayı kabul ile istenilenden
daha büyük harikulade bir nimet ihsan ediyor. Gel ip geçici bir yağmur yerine~
İsrailoğulları'nın on iki boyundan her birine mahsus ayrı ayrı on iki pınar
fışkırtıyor ve bununla yüce varlığına ve ilahi inayetine açık bir belge hah~cdi­
yor. Öylesine bahşediyor ki, duanın arkasından fiili bir teşebbüsün liizumunu
emrediyor, "asan ile taşa vur!" diyor. Demek ki, o sırada Hz. Musa, farzcdcl im
bu ilahi emre derhal uymayıp da "asayı taşa vurmanın suyla ne ilgisi var'!" gihi
akli ve indi bir kıyas yapmaya ve kendi kendine fikir yürütmeye kalkı~~mydı. hu
nimet tecelli etmeyecekti, dualar ve yapılan araştırma]ar belki de ho~a çıkncukı ı.
O halde harikanın en büyük sırrı, bu sebebin ilhamında ve bu büyük nimetin o
sebebe bağlanmış olmasındadır: Kuru taşlan yarıp pınarlar fı~kırtmuyn kadir
olan AJlah Teala, istenen suları doğrudan doğruya ihsan etmiyor da hir mnncvi
sebeple bir maddi sebebe teşebbüs üzerine ihsan ediyor. Esasen nrnncvi schcp
olan dua, maddi sebebin ilhamına da vesile oluyor. İlham olunan maddi sehchin
teşebbüse dönüşmesi, yani asanın taşa vurulması ile de sular t'ı~kırıyor. HOylcc~
hidayet bürham tamamiyle tecelli ediyor. Bunu da "yiyin, İ<jin. fc~nl cttknrnın·
ym" irşad ve ikazı takip ediyor.
(1) Fahrü'r-Razl, a.g.c., III, 95.

--- Sayfa 318 ---
308
2· BAKARA sfıRESl: 60
Cüz: 1
-·-······· -··"·--·-----·--
Hakikaten Allah, bir şeyi murad edince sebeplerini kolaylaştırır ve sebepler
o kadar çeşitli ve sonsuz boyuttadır ki, beşer aklı ne kadar yükselse bunlara
nyrıntllarıyle kavrayamaz. Bunun için açıklamanın esas faydası, asa ile taşın
üzclliklcrini anlatmakta değil, olayın akışındaki incelikleri idrak etmektedir.
llazrcti Musa gibi bir şanlı peygamberin asasında, bu çeşit fışkırmalara sebep
o[ahilccek her türlü mekanik kuvveti tasavvur ve tahmin etmek mümkündür.
Ayrıca Hak Teata'nın nimetlerinin tecellisi her zaman böyle manevi sebeplerle
maddi sebeplerin birleşmesinde gizlidir. Ne kaçan
fırsatlar karşısında
ümitsizliğe düşmeli, ne de fırsatları ve sebepleri ihmal etmelidir. Allah Teala'ya
yürekten ve ihlas iJe dua etmeyi hiçbir zaman elden bırakmamah, aynı zamanda
duanın en büyük semeresinin ruhi inkişaflar olduğunu bilmeli ve rahmani il-
hamlardan istifade ederek, en umulmaz sebeplere dahi başvurup, onu uygula-
malıdır. İyi düşünülürse fen alanında bile en büyük keşifler, insan kalbine
şimşek gibi çarpan bir ilahi telkinin eseridir. Bunu hayırda kullanan hayra,
kötülükte kullanan kötülüğe ulaşır.
Dokuzuncusu:

--- Sayfa 319 ---
( •..
1
uz:
2- BAKARA SÜRESi: 61
3()9
Meal-i Şerifi
61- Hani bir zamanlar, "Ey Musa, biz tek çeşit yemeğe asla katlana-
mayacağız, yeter artık bizim için Rabbine dua et de bize yerin yetiştirdiği
~eylerden; sebzesinden, kabağından, sarmısağından, mercimeğinden ve
soğanından çıkarsın." dedinit. O da size "O üstün olanı daha aşağı olanla
değiştirmek mi istiyorsunuz? Bir kasabaya konaklayın o vakit istediğiniz
elbette olacaktır." dedi. Üzerlerine zillet ve meskenet damgası vuruldu ve
nihayet Allah'dan bir gazaba uğradılar. Evet öyle oldu, çünkü Allah'ın
ayetlerini inkar ediyorlar ve haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı.
Evet öyle oldu, çünkü isyana dalıyorlar ve aşırı gidiyorlardı.
~;. ~ ;.::.11 ·~(, Ve hani siz, verilen nimetlerin kadrini bilmeyerek, şükrü ve
itaatı bir yana bırakarak, terbiyesizlik edip de demiştiniz ki; ey Musa! :: .; ~
-
.~G 1~ ~ biz tek çeşit yemeğe artık katiyyen katlanamayacağız. Yeter
artık, her gün bıldırcm eti ve kudret helvası yemekten bıktık, usandık, ~
lil t:~ll
binaenaleyh Rabbine dua et de 4:-~~ ~)~ ~~~ ı~i~ ~
~~'J1 :-}7 ~ lil [~
~
bize toprağın bitirdiği şeylerden; yetiştirdiği sebzelerden, kabak,
,
hıyar, sarmısak, mercimek ve soğanından çıkarıversin. Gerçi tekdüzeliğin,
insan istekleri üzerinde az çok sıkıcı bir tesiri vardır. Ve buna karşı çeşitlilik
isteğinde bulunmakta esasen bir günah da yoktur. Fakat bunu yaparken, bir ta-
raftan eldeki nimetin yokluğu zamanında çekilen acıları unutmamak, diğer ta-
raftan da yüce bir ruh haliyle ve temiz bir kalble hareket edip şükrü artırmak ve
daha önemlisi, bedenin istek ve ihtiyaçlanna kapıhp edep ve terbiye dış.na
çıkmadan hareket etmek icap eder. Onların da "Rabbimize dua et" diyecek
yerde, edepsizce "Rabbine dua et" diye imansızlık eseri göstermemeleri gerekir-
di. İsrailoğulları'nın bu isteğinde, şüphesiz göçebelikten kurtulup, yerleşik haya-
ta, şehir hayatına geçmek arzusu vardı. Fakat bu arzu, eğitim, ilim ve ibadet gibi
yüksek bir maksat ve hedefe değil, bıldırcın ve kudret helvası yerine soğan ve
sarmısak yiyebilmek için bayağı bir maksada dayanıyordu. Bunda da vaktiyle
Mısır'da yaşadıkları sefil hayata istek ve adeta hasret gibi bir maksat yatıyordu
ki, bu da hürriyetin kadrini takdir edemeyip, köleliğe talip olmak demekti. Bun ..
dan dolayı Hz. Musa ~ll cevaben şöyle dedi: ;.,;. ; ..s.i!l, ,;~ı -; ~JJı ~
,~-..· 71 ılı
- '
'
-
.üstün ve hayırlı bir nimeti daha aşağı bir şeyle değiştirmek mi hıtlyonu·
. nuz? Öyle ise ~
ı)a;.ı haydi bir şehre veya bir kasabaya ininiz, orayı ko·
nunuz, o vakit f)t:., ~ ;lJ ~-ll size istediğiniz vardır. Bu cevap. bir taraftan lı·
teklerinin çabuklaşmasına sebep olacak şeyi göstermekte, ve nimete gidecek
yolu bildirmekte, diğer taraftan da yaptıkları kötü tercihin ıkıbetlnde

--- Sayfa 320 ---
2- BAKARA S(JRESİ: 61
('üz: 1
u.ırnym·ııldan frııalığı ifade etmektedir.
M1N1r: 1 km üzcl isim, hem de cins ismi olarak kullanıhr. Özel isim olduğu
ı.nmıın ~ayn ınunsarif o]ur; ccrr ve tcnvin kabul etmez. Fakat üç harfli olduğu
vt· ortası da sakin olduğu için Nuh, LUt, gibi munsarif olması da caizdir. Cins is-
mi olduğu zaman genel olarak kasaba anlamana gelir. Nitekim cuma namazının
~artlarından birisi de mısırdır, deriz. Bu ayetde her iki anlamiyJe de tefsir edil-
ıni~tir. Lakin İsrailoğulları'nın, Mısır'dan çıkışından sonra bir daha geri dönme-
leri vaki olmadığı için tefsirciler bunu cins ismi olarak, Arz-ı Mukaddes'teki ka-
sabalardan herhangi birine hamletmişlerdir. Gerçek anlamda Mısır diye
anlaşıldığı takdirde bu emir sırf bir kına.ma ve azarlama emri olur. Yani "Mısır'a
geri döner de oraya yerleşirseniz, orada bol bol soğan ve sarmısak yersiniz, be-
lanızı da bulursunuz!" anlamına bir azarlama sözü olur. Bununla beraber ikinci
takdirde, yani herhangi bir kasabaya yerleşme anlamına alındığında dahi azarla-
maya yönelik bir ima söz konusudur. Bunun için karye veya belde (köy veya
şehir) denilmeyip "mısır'' denilmiştir. Demek oluyor ki, İsrailuğulları, böyle sırf
soğan ve sarm.ısak yemek için Mısır'daki esareti andırır bir zillet haline taraftar
olmuş oldular. Acaba akibctlcri ne oldu? Bu noktaya gelince, Ccnab-ı Hak, on-
ları yine muhatap tutma şerefinden mahrum ederek, bir istinaf cümlesi ile buyu-
ruyor ki~(, !l J.ıı ~
:.::..;~ üzerlerine zillet ve meskenet damgası vuruldu.
aşağılandılar, hakare'te uğ;adılar, ağır vergilere, fakirliğe ve ezikliğe mahkum
'
-
oldular. JJı ::,.O~ (JG:, ve nihayet Allah 'tan bir gazaba uğradılar, müstehak
,,.
,, ,
,
oldular da devletleri yıkıldı, cemiyetleri dağılıp perişan oldular. Fatiha suresinde
zikrolunan~ y_;a:w1 "kendilerine gazah edilenler"den oldular. ~1 Bu baskı,
bu gazap, y~ni bu kötü akibet işte şunun için idi ki: ~I ~4~ ~J~ ı;ls- ~~ onlar,
Allah 'ın bu kadar açık seçik ayet ve delillerini inkar ediyor, kafirlikte dire-
nip, ~ı ~
~ı
~)~·.; haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı. Hz. Şa'ya,
~
ı'
1
l iz. Zekeriya ve Hz. Yahya gibi nebileri şehit etmişlerdi. Yine~~ şundan dolayı
..
,
idi ki; ~J·,:·.! ı)~ ~
~ onlar isyanı alışkanlık haline getirnıişler, durınadan
-
hadlerini aşıyorlardı. Halbuki, küçük günahlarda ısrar büyük günaha, büyük
günahlarda ısrar da küfre götürür. Küfür ise her türlü kötülüğü yaptırır.
Nehiy: Nebe'den türeyen bu kelimenin aslı 'l;. nebi'dir ki; Allah Teala' dan
.,
vahiy ile haber getiren demektir. Ve tam olarak peygamber karşılığıdır. Çoğulu
11cnbiya
11 ve "ııebiyyin" olarak gelir. Nafi' kıraetinde aslı üzere~ (hemze ile)
1 -
nchiin okunur. Nebiy, resulden daha genel anlam taşır: Her resul nebidir, fakat
her nebi resul değildir. Bununla beraber Kur'an'-ı Kerim'de birbirinin yerine kul-

--- Sayfa 321 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 61-62
J 11
!anıldığı <la olmuştur. Enbiyanın öldürülmesi, haksız yere yani Allah'm koyduğu
hükmün aksine katledilmeleri, bunun zaten Allah'ın hükm.üne aykırılığı aşikar
olduğu halde, ayrıca açıkça ifade edilmesi, bilerek yaptıkları bu kötülükleri nass
ile hükme bağlamak ve ne kadar ileri gittiklerine işaret etmek içindir. Burada,,
hunların Peygamber Efendimiz'e karşı giriştikleri sı1ikastlara da işaret buyurul~
muş oluyor.
Bu gazaptan sonra acaba bunlar için hiçbir kurtuluş imkanı yok mudur?
Buna cevap olarak buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
62- Şüphe yok ki, iman edenler, yahudiler, hıristiyanlar ve sahiilcr,
bunlardan her kim Allah' a ve ahiret gününe gerçekten iman eder ve saUh
amel işlerse elbette Rabbleri katında bunların ecirleri vardır, bunlara hlr
korku yoktur, bunlar mahzun da olacak değillerdir.
ı_,t.İ ~.ılı Sı İslan1iyet'e zahirde iman etmiş olanlar, yani, Muhanuncd dl·
,
,
nini dilleriyle ikrar ettiklerinden dolayı insanlar arasında nıüNlünuan
sayılanlar, ı_,~Uı ~JJı~ Musa dinine mensup olan yahudiler, "~~(, lsn dinine
-
1
mensup hıristiyanlar, ~L.Jı~ bu üç dinin dı~ındaki dinlerden olunlur ~I ~
t"
1
I
yani onlardan her kim, .J:"'İI r";)G :1J~ Allah'a ve ahiret gününe, hu sürenin
başında beyan buyurulduğu üzere, gerçekten dış görünüşleriyle ve lçyüzl~rlyle
iman eder w~
~~ ve bu imana yaraşır şekilde iyi bir iş yapıuım :ı::.,. ~:,;,.1 ~
;.f:, şüphesi~ bu~ların Rableri katında ecir ve nıükafatlurı vuı·chr. ~
~').V,
~)~ ;;'ı~ bunlara korku yoktur ve bunlar nıahzun da olucak dellllırdlr,
yani, yapılan inzarlar, uyarı ve tehditler bunlar hakkında değildir.
İnsanlar Adem'in sülbünden yeryüzüne indikleri zaman Ccnah·ı Allah ken•
dilerine ~)~ ~'ı~ ~
'J'). ~
~(.U. ~ :;.J Jl. ~
~\; ~\l "E~er Rt'n'dt" ,\•lıt hlr
~
..
1 ..
..
,

--- Sayfa 322 ---
312
2- BAKARA SÜRESi: 62
lıiılıı_yrt Jtlt•lir tlt• kim l>enim hidayetime uyarsa, işte onlara herlwngi hir korku
yolt.wr ı•c• 011/ar ı·iziintü de çekmeyecekler." (Bakara, 2/38) diye herhangi bir za-
nuuulu ıtclcn hidayetine uymaları şartıyla bunu vaad etmemiş miydi? İşte
A,ıcm'in lcvhcsinin semeresi olan o ilahi va
1d, ebediyete kadar sürüp gidecek bir
JlCUcl kanundur. Ve bu ayet ilahi kanunun bir inkişafıdır. Şu halde yahudiler
1-tihi zillet ve meskenete düşenler ve Allah'ın gazabına uğramış olanlar bile her
ne zaman tevbe eder, Allah'a ve ahiret gününe cidden iman ederek, Allah'ın son
zamanda gönderdiği hidayete uyar ve ona göre salih amel işlerlerse o gazaptan
kurtulurlar. Ve Allah katında ecir ve mükafat bulurlar. Sonuçta ;;-:ı~ ~
~";,. 'J
~)~ sırrına mazhar olarak, korku ve hüzünden kurtulurlar. Lakin b~ndan ya-
rarlanmak için görünüşte, yani insanlar arasında mü'min ve müslüman sayılmak
yetmez, hatta belli bir süre salih kişi olarak yaşamış olmak da kafi gelmez: ·o
imanda sebat edip, güzel bir sonla gitmek, yani son nefeste iman ve güzel amel
ile Allah'a kavuşmak lazımdır.
·
Bu surenin baş tarafında ~;.ıllı;;. ~Jt, ~:,::,.. Jlı. ..):&. ~) "J~·te onlar Rahh-
lerinden gelen bir hidayet üzer~dirler ;e ge;Çekten kurtul~şa erenler de ancak
onlardır." (Bakara, 2/5) müjdesinin kimlere mahsus olduğu bilinmektedir ve
bunda ~ıQ::,.. Jj1 (.~ ;.Qı Jj1 I~ ~).,:~ ~.il(, "Sana indirilene ve senden önce indiri-
,
,,.
,_,,,
lene inananlar." (Bakara, 2/4) şartı da bulunmaktadır. Bunun için ahirete iman
ve gerçek anlamda yakin de bütün peygamberlerle birlikte Hz. Muhammed'e
(s.a.v.) ve ona indirilen kitaba iman etmiş olanlara mahsus bulunduğu tebliğ
'
'
1
edilmişti. Şu halde ~
~~ .f
~1 r"_;J(_, ~~ ~I ~ cümlesiyle beyan buyurulan
gerçek ftnanm Hz. Muhammed'in peygamber olarak gönderilmesinden şonraki­
ler diye tefsir edilmesi lazım geldiğinde hiç şüphe yoktur. Zaten bu ayetin bil-
hassa bu noktadan İsrailoğullan'na hitap şeklinde bir icmal olup, bütün bu
-
.....,
'
açıklamaların İslam dinine davet sadedinde ve ı)):j 'J~ ~
W \.l~ ~Jl l:.ı ı.,,.:..r,
"'t )lS' ~1 "Sizin yanınızda bulunan kitabı doğrulayan bu kitah~ (Kur'an'a) 'ım~n
#, - ,
edin ve onu ilk inkar eden olmayın!" (Bakara, 2/41) ilahi emrini desteklemek için
gelmiş olduğunda şüpheye yer yoktur. Hz. Muhammed'in peygamberliğinden
önce Allah'a ve ahiret gününe iman eden ve iyi amel işleyenler bile Tevrat ve
lncil hükmünce geleceğin büyük peygamberine iman ile mükellef idiler, buna
işaret olmak üzere u~ ı)~l "Ahdimi yerifle getirin." (Bakara, 2/40) buyurul-
muştu. Böyle iken Hz. Muhammed'in peygamberliğinden sonra onu inkar eden-
ler arasında gerçek iman ehli bulunduğu varsayımına imkan kalır mı? Allah'a ve
hesap gününe imanı bulunan ve bu iman ile mütenasip salih amel işleyecek olan
kimselerin Hz. Muhammed'in peygamberliğini inkar etmelerine imkan tasavvur

--- Sayfa 323 ---
<~üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 62
313
olunabilir mi? Tarih sayfalarının şahitliğinde Hz. Muhammed'in peygamber·
liğinden daha açık, daha belirgin hangi peygamberlik vardır? Şu halde
gökyüzündeki yıldızlardan bazılarını kabul edip de güneşi inkar edenlerin Al-
lah'a karşı imanlarında ciddiyet ve samimiyet tasavvur etmek gerçekle
bağdaşmayan bir çelişki teşkil eder. Dikkat çekici olan şey şu ki, bu ayette'
iman, biri insanlara nazaran zahiri, diğeri Allah katında geçerli, hakiki iman ol-
mak üzere iki defa zikredilmiş ve her şeyden önce ı_,t.İ ~.lll "iman edenler" sözü,
,
yahudilere, hıristiyanlara ve sabiilere mukabil tutulmuştur. Demek ki, bu ü~ü,
Kur'an'ın sözkonusu ettiği imanın mutlak olarak dışındadırlar. Bununla beraber
zahiri iman sahipleri bunlarla eşit tutulmuş ve hepsinin kurtuluşu kamil iman ve
salih amel şartma bağh gösterilmiştir. Demek ki, gerek zahiri mü'min olan
müslümanlar, gerek müslümanların dışmda kalan yahudi, hıristiyan, sabii vs.
Kur'an'da yer aldığı şekilde Allah'a ve ahiret gününe dış görünüşte ve içyüzüylc
cidden iman eder ve salih ameller yaparlar ve bunda sebat gösterirlerse o zaman
~;~ ~1:ij ~,.:re. J").1:i "Onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmayacaklar."
ifadesinin sırrına mazhar olacaklardır ki, bunda da İslam dininin davetiyle ve hi-
dayetiyle bütün insanlara açık ve cihanşümfil bir din olduğu aşikar olur. Bu
ayetten nihayet şu sonuca geliriz ki, İslam dininin hakim olduğu müslüman top-
lumun teşekkülü için İman-ı Hakiki (gerçek iman) şart değildir. Onun zahiri hir
ikrar ile dahi gerçekleşmesi sözkonusu olduğu gibi, bunun içinde dünyaya ait
nokta-i nazarlarla bir siyasi anlaşma ile öbür dinlere mensup insanlar dahi din
hürriyeti ile hayat haklarına mazhar olurlar. Fakat bütün bunlar arasında ferdi
veya ictimai (sosyal) anlamda gerçek selamet (kurtuluş) ancak kamil iman ve
salih amel sahiplerine vaad olunmuştur. Çünkü toplumun temel direği ve ni-
zamın esas dayanağı bunlardır. İşte istamiyet'in gerek dünya, gerek ahiret için
vaad ettiği selamet ve saadetin sırrı da bu gerçeğin içinde gizlidir. Şu hnlde
kamil iman ve salih amel erbabının bilgi ve amel feyizlerinden mahrum olan,
sadece dış görünüşüyle müslüman bulunan bir İslam toplumunun ;;~~ ~
:.J;. ~
~)~ "Onlara korku yoktur, onlar mahzun da olmayacaklar." ilahi va;dinc ma ..
zhar olması sözkonusu değildir. Allah'a imanı olmayanlar, hakkı yerine getire·
mezler, ahirete imanı olmayanlar da ebediyete hizmet edemezler. HerkcMin
yalnızca kendi nefsi için çalıştığı bir toplumun manzarası ;;,;. :,.ll ıJ;,J ~ ~M ı,,15~
ı~·_ .. ~ ~ "Kimsenin kimseye faydası dokunmayacağı günde11 kork1111i
11 (Bıkırıa, '21
,
48) ayeti ile tasvir edilen kıyamet gününün bir benzeridir.
Yahudi: Arapça'da (hade-yahudü-hevden) esasen tevbe etmek mlnl11nı
olduğu gibi, Yahudi olmak manasına da gelir. Deniliyor ki, Araplar ırııındı

--- Sayfa 324 ---
314
2- BAKARA S(JRESİ: 62
Cüz: l
·-----·--·-· --··---··------------·-----·-.. ·-·---· -- --·--·-------
bunlara Yahudi denilmesi, ya daha önce geçtiği gibi, buzağıya tapmaktan vaz-
geçip tevbe etmeleri dolayısıyladır, yahut da "Yahuza" isminin Arapça söylenişi
schebi iledir. Yahuza ise Hz. Ya'kub'un on iki evladının en büyüğünün ismidir.
Buna göre; Yahudi, İsrailoğulları'nın on iki boyundan birincisinin adı olması
gerekirken, öneminden dolayı zamanla bütününe birden isim olmuştur. Bu de-
mektir ki, "Yahud" cins ismi olarak kavmin veya boyun adıdır. Tekil olarak kul-
lamldığında "Yahudi" denilir ki, o kavme mensup olan kişi demektir.
Nasara: "Nasrani" kelimesinin cem'idir (çoğuludur). Keşşarın beyanına
göre; tekil (müfred)i "nasran"dır(t) ve sonuna mensubiyet "ya"sı geldiği zaman
Ahmedi gibi mübalağa anlamı ifade eder. Huistiyanlar kendilerine bu ismi ver-
mişlerdir ki, bu da üç ayn sebebe bağlı olarak beyan ediliyor:
1- Hz. isa'nm nazil olduğu (indiği), "Nasıra" köyüne nisbettir. İbnü Abbas,
Katade, İbnü Cüreyc bu görüştedirler.
2- Aralarında tenasur (yardımlaşma) bulunması, yani birbirlerine yardımcı
olmaları yüzünden bu adı almışlardır.
1
3- Hz. İsa, havarilerine JJı Jı ~~1:;. ''Allah'a giden yolda hana yardı,;,
edecek kimdir?" (AI-i İmdi~, 3/5Z) buyurmuş, onlar da Jıı ~Wl ~ "Allah 'ın
yardımcıları biziz." (AI-i İmran, 3/52) diye cevap verdikleri için bu isimle
ana lmışlardır.
"Nasrani" Grekçe'ye "hıristiyan" diye tercüme edilmiştir ki, "Hristos"a nis-
bettir. Frenkler "Kırist" diye telaffuz ediyorlar. Hıristos, halaskar, fidye-i necat
(can kurtarma akçesi) ödeyerek kurtaran "münct" diye açıklandığına göre
"Nasrani" bunun Arapça'sıdır. Şu halde "nasranl" hıristiyan, "nasara" da
hıristiyanlar demek olur.
Sabiin: Yahut "sabie" hakkında da çeşitli görüşler vardır. Evvela lügat
bakımından ~~ Ç..:, denilir ki, "filan adam dininden çıktı, filan dine girdi." de-
mektir. Bu anlamdan dolayı Mekke müşrikleri Hz. Peygatnber'e 7-r.~ diyorlard1.
Çünkü eski dinlerine aykırı yeni bir din ortaya koyuyordu. Aynca yıldızlar
doğuş yerlerinden çı~ıp yükseldikleri zaman ~;JJı ~,~ denilir. Binaenaleyh
ge.rçek lügat anlamı itibariyle ve karşılık karinesiyle "Sabiln" izafi bir anlam
taşıdığmdan, İsHim, Yahudi ve Hıristiyanlann dışında kalan diğer dinlerin men-
suplarına şamil olur. Bununla beraber geleneksel bir deyim olarak daha özel ve
dar anlamlarda da kullanılmıştır.
(1) cz-Zcmah~cri, a.g.e., I, 285.

--- Sayfa 325 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 62
"ı .~
1- Katadc'nin açıkladığı şekilde bunlar, meleklere tapan bir taifc<lir.
2-
Yıldızlara tapan bir taife oldukları da tefsirlere geçmiştir. Fahruddin
Razi, akla yakın olan budur, der. Ve bunların başlıca iki görüşleri vardır: Birin-
cisi; derler ki, "Alemin yaratıcısı Allah _Teaia'dır. Lakin Allah, yıldızlara saygıyı
1
ve bunların ibadet için kıble yapılmasını emretmiştir.'' İkinci iddiaları ise şudur:
"Allah Teala, burçları ve yıldızları yaratmıştır. Fakat bu alemdeki hayır ve şerri,
sağlığı ve hastallğı meydana getiren, canlıları yöneten ve yönlendiren
yıldızlardır. Şu halde bu dünyanın, bir anlamda Rabbi onlardır ve insanların on-
lara saygı ve ta'zim göstermeleri vaciptir. Çünkü onlar da Allah Teala'ya ibadet
ederler ve insanlara aracı olurlar." derler. Bu mezhep, GildaniJere mensup olan-
ların görüşüdür ki, Hz. İbrahim bunları red ve iptal için peygamber olarak
gönderilmiştir(l) . Bunların Hz. Nuh'a ve bazı rivayetlerde Hz. İdris'e nisbet iddi-
asında bulundukları da söylenir. Günümüzde yıldız falına inanma ve yıldızların
gücüne sığınma bunlardan kalmadır. Maide suresinde bununla ilgili açıklama
gelecektir. (Bkz: Maide, 5/69).
Onuncusu:
(1) Fahru'r-Rfizl, a.g.c., 105.

--- Sayfa 326 ---
316
2- BAKARA SÜRESi: 63-64
Cüz: 1
- -······---------
Meal-i Şerifi
63- Hani bir zamanlar sizden misak (sağlam bir söz) almıştık, Tur'u
üstünüze kaldırıp demiştik ki; size verdiğimiz kitaba kuvvetle tutunun ve
içindekilerden gafil olmayın, gerek ki, korunursunuz.
64- Sonra verdiğiniz sözün arkasından yüz çevirdiniz, eğer üzerinizde
Allah 'ın lütfu ve rahmeti olmasa idi herhalde zarara uğrayanlardan olur-
dunuz.
65- İçinizden cumartesi günü yasağını çiğneyenleri elbette bilirsiniz.
İşte bundan dolayı onlara "sefil maymunlar olun!" dedik.
66- Bu ibret dolu cezayı öncekilere ve sonrakilere bir ders, korunacak-
lara da bir nasihat, bir öğüt yaptık.
Burada İsrailoğulları'nın Hz. Musa devrinde milli varlıklarının ilk teşekkü­
lüne ve dini geleneklerinin tarihi akışına ait bazı ihtarlar vardır.
Tôr: Arapça'da genel olarak "dağ" manasına gelir. Süryani dilinde dahi
böyle olduğu zikrolunuyor.
Bazıları da bitki örtüsüyle kaplı olan dağ demek
olduğunu söylemişler. Tfır-i Sina da Hz. Musa'nın vahye mazhar olduğu dağın
özel ismidir. Buradaki Tur her üç mana ile tefsir edilmiş ise de burada açık olan
ahit ve misaktır ki, o da Tfır-i Sina'dır. İsrailoğulları'ndan söz konusu misak
alındığı zaman, onların, o dağın dibinde bulundukları söyleniyor. Bununla ilgili
olarak başka rivayetlere de yer veriliyor. Bununla beraber bu misak ile ta
başlangıçta Mısır'da İsrailoğulları'nın Hz. Musa'ya biatlarmı anlamak da
mümkündür. Bu takdirde Tfir'un manevi yüceliği ile kıymetine işaret edilmiş ve
onlar Kızıldeniz'i geçip esaretten kurtulduktan sonra devam eden vahiylerle
onun yüceliği tekrar belirtilmiş olur. Bu suretle ır.J~j 'daki vav harfi, Abdullah
İbnü Abbas'dan rivayet edildiği üzere atf için olarak, her ikisini de beyan etmiş
olur .. Vav-ı haliye olması rivayetine göre ise yalnızca sonraki misakı ifade eder.
~ı·\· u~1 ·~y Ve hani sizin misakınızı almış, yani Hz. Musa'ya sağlam bir
abd ile bağlı kalacağınıza, verdiğimiz kitabın emirlerine.uyup, yasaklarmdan
kaçınacağınıza dair olan misakı size teklif etmiş, ~_,Wı ~~ ır.J~j ve Tôr'u, o
mübarek dağı başınıza iniverecek gibi bir vaziyette üstünüze kaldırıp(. IJ~
/~ ~~ı size verdiğimizi kuvvetle, kemal-i ciddiyet ve samimiyetle tutunuz,
.._J ~ .ıJ'Ji(, içindeki mana ve kapsamı belleyip düşününüz~~ ;J:.tJ bu sayede
, ,
belki sakınır korunursunuz, her iki dünya hayatında korunmuşlardan olursu-
nuz, demiştik. Ve bu sôretle sizden sağlam bir söz almıştık. ~i ~
~
~.~·_tı ~
Sonra siz bunun arkasından yine yüz çevirdiniz, verdiğiniz sözde durmadı­
nız, onu kuvvetle tutmadınız, kitabın içindeki emir ve yasaklara uymayı ihmal

--- Sayfa 327 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 64-66
:\ 17
ettiniz. :~,.;..~J ;.t:ır ~ı :fal~ :,U O derecede ki, üzerinizde Allah'ın lütur ve
rahmeti sizi koruyor olmasa idi ve size tekrar tekrar peygamberler gönderme-
seydi ~...,....LıJı;:,.. r~~tJ büsbütün zarar içinde kalırdınız, kendinize ve nesilleri-
nize Çok. zarar.vermiş olurdunuz. "Biz ne yaptık ki?" diyeceksiniz. Yaptıklarını­
zın bazıları size yukarıda hatırlatılmıştı, burada şimdi şu kadarını söyleyelim ki~
~I c,) ~
~-,:·cı ~.ili ?·.ı;; ".illJ Sebt, yani Cumartesi günü manasına isim olduğu
,
ol
,
,
,,
gibi, bu güne saygı gösterme, onda dünya işi yapmayıp, yalnızca ibadet etme
manasına masdar da olur. işte burada böyledir; siz herhalde içinizden Comar·
tesi gününe saygı gösterme hususundaki dini yasaklan çiğneyenleri bilirsi-
niz. A'raf suresinde r:;_ ~~
~"IJ ·~ı ~I
ı.} ~~
·~ı _;JI i:,..:,~ ~lS' ~~I ~
~(,
~:,::. r !::·
d "Onlara deniz kıyı~u;d~ b~iunan ~ kasab~- lıalkı~ıın duru~~nu S;Jr. 11 Ulli
onlar Cumartesi günü yasağına saygısızlık gösterip haddi aşıyorlardı, balıkillr
da onlara o gün akın akın geliyorlardı ... " (A'raf, 7/163) ayetinde açıklandığı
üzere, deniz kıyısında bulunan bir kasabada Cumartesi günü yasağına saygı
göstermeyip, dinin koyduğu kuralı hiçe saymışlardı da ~li. ;,,~ ı)) ~
ı:]i1 Biz
de onlara "Maymun olun, sürünün!
11 dedik Q];. C.~ ~~ ~ W ~~ ~ı~:;J ve
~
bu hadiseyi hem o zaman hazır olanlara, hem de arkadan geleceklere bir
ibret-i müessire (tesirli ibret), etkili bir gözdağı yaptık, ~;~:Jı ~:;.~ koruna-
caklara da unutulmayacak bir öğüt, bir nıev'iza kıldık. Onlar verdikleri
sözde durmadılar. Ahde vefa etmek, insanlık borcu ve gereği iken ona
yanaşmadılar. İşte bu sebeple insanlığın gereklerinden olan ilim ve idrak, mari·
fet ve iz'andan mahrum edilerek maymun kılıklı, sefil, boynu bükük ve sürünen
kimseler oldular, ki, buna "mesh"~ tabir olunur. Bunlar dış görünüşüyle kuy·
ruklu maymunlara mı döndüler? Yoksa dış görünüşüyle insan şeklinde olduklnrı
halde iç dünyaları ve huyları itibariyle manen maymun gibi mi oldular'/ Hunun
tefsirinde iki görüş vardır. Tefsircilerden pek çoğu, ayetin lafzına ve dış yilzilne
nazaran tam ve gerçek mesih (suret değişikliği) olduğunu söylemişlerdir. Fnknt
Mücahid ve onun izinden giden diğer tefsirciler, bu hükmün temsili olduğunu.
şu halde mes-hin manevi olması gerektiğini savunmuşlardır. Ki, zumunımızın
anlayışına bu daha uygun görünmektedir. Gerçi hakikate nazaran, suretçe
değişiklik manevi değişmeden daha müşkil ve daha mühim değildir. lnsanhk
şiarlarının söndüğü bir bedenin dış yüzüyle dahi maymun suretini ohvermcıJ,
iyi düşünülürse, hemen hemen norma] bile görülebilir. Allah korusun çcıltll
kötü hastalıklar ile kılığını değiştirmiş nice bedenlere tesadüf edilegclmittlr. Pı·
kat hayvan şekilleri içinden bilhassa maymun suretinin zikrcdilmoıli hırhıldı
manevi meshin ehemmiyetine bir karine gibidir. Aslanda in~on ile maymun

--- Sayfa 328 ---
318
2- BAKARA SÜRESi: 64-66
( ,..
1
,uz:
arasındaki gerçek fark, yalnızca bir kıl, bir kuyruk farkı değildir. Akıl, mantak,
huy ve ahlak farkıdtr. Maymunun bütün hüneri taklit hissinin gelişmişliğindedir.
İnsanın yaptığı hareketleri gören maymun onu derhal tak! it eder. Bu taklit
özelliği, birçoklarının nazarmda maymunu insana adeta yaklaştırır. Halbuki
maymunun önünde günlerce ateş yakınız, soğuk günlerde karşısında ısınmayı
gösteriniz, sonra onu alıp bir kıra götürünüz, yanına kibrit, çıra, odun, kömür
koyunuz, o yine de üşüdüğü zaman bunları bir araya getirip bir ateş yakamaz ve
ısınmayı başaramaz. Bu kadarcık bile mantık ilişkisi gösteremez. Artık bunun
üzerine terettüp edecek diğer akll işlemlerin derecesini tasavvur ediniz. İşte ma-
nevi dünyası meshe uğramış olan insanlar da böyledir: Onlar kör bir taklitten
başka birşey yapamaz ve hayvani duygularından öteye geçemezler. Bir bakıma
insan gibi görünürler, hakikatte ise maymundan başka birşey değildirler. Fındığı
kırar yerler de bir fındık ağacı dikmeyi akıl edemezler,
~1 ~ ~ i~~\? ~)
(Onlar hayvanlar gibidirler. Hatta daha da aşağıdır/ar." (A'raf, 7/179).
Onbirinci hatırlatmada, bu surenin bu ismi almasına sebep olan "Bakara"
kıssasına geliyoruz. Fakat bu hatırlatma sadece İsrailoğullan'na mahsus bir hitap
şeklinde değil, genel anlamda bir hatırlatma olarak ifade buyurulmuştur. Şöyle
ki:

--- Sayfa 329 ---
( \iz: 1
2- BAKARA S(JRESl: <>7
J 1 ()
Meal-i Şerifi
67- Hani bir zamanlar Musa kavmine demişti ki Allah, size bir bakara
(sığır) boğazlamanızı emrediyor. Onlar da "ayol sen bizinıle eğleniyor, alay
mı ediyorsun?" dediler. Musa da: "Böyle cahillerden biri olmakta·n Allah'a
sığınırım." dedi.
68- Onlar, "Bizim için Rab bine dua et, her ne ise onu bize açıklasın."
dediler. Musa, "Rabbim buyuruyor ki, o ne pek yaşlı, ne de pek taze, ikisi
arası dinç bir sağırdır, haydi emrolunduğunuz işi yapınız." dedi.
69- Onlar, "Bizim için Rabbine dua et, rengi ne ise onu bize açıklasın."
dediler. Musa, "Rabbim buyuruyor ki, o, bakanlara sürur veren, sapsarı
bir sığırdır." dedi.
70- Onlar, "Bizim için Rab bine dua et, o nedir bize iyice açıklmnn,
çünkü o bize biraz karışık geldi, bununla beraber Allah dilerse onu cihette
buluruz.
11 dediler.
71- Musa, "Rabbim buyuruyor ki o, ne çifte koşulup tarla süren, ne d~
ekin sulayan, ne de salma gezen ve hiç alacası olmayan bir sığırdır". Onlar
da: "İşte tam şimdi gerçeği ortaya koydun." dediler. Nihayet onu bulup
boğazladılar. Az kaldı yapmayacaklardı.
BAKARA, "bakar"ın müennesi veya müfredidir. "Bakar" manda cinsine de
şamil olmak üzere sığır cinsinin genel ismidir. Buna göre, "baknrc" erkek vcyll
dişi sığır, yani bir inek veya bir öküz, bir düve veya bir tosun veyahut bir mandn
olabilir. Bunun erkeğine bakır, bakir, beykur, bakur dahi denilir. "Bakr" yarmak
anlamına geldiğinden, bu hayvan da çift sürüp toprağı yarmak için kullanıldı·
ğmdan bu ismi almıştır.
ifa, ı~~ ~1 ;.r ;:ç aıı S} ~-;: ;..,;,. Jli ·~_G Ve hani Musa, kavmin• hitabın

--- Sayfa 330 ---
320
{ ,..
l
.uz:
"Allah size bir bakara kurban etmenizi emrediyor." demişti de buna karşı
kavnıi, ona, G'J. w~ı ı)Li Çok tuhaf, sen bizimle alay mı ediyorsun? demiş-
,
lerdi. Acaba neden böyle demişlerdi? Deniliyor ki, Allah'ın bakara kesmeyi em-
retmesini akılları almadı. Buna bir sebep bulamadılar, bir ilişki kuramadılar,
hunu acayip buldular. Biz bundan şunu anlıyoruz ki, Samiri'nin icat ettiği buzağı
olayı da bunun açıkça ipuçlarını verdiği gibi, Musa kavmi, o zamana kadar ba-
karayı mukaddes bir hayvan görüyor ve öyle kabul ediyorlardı. Bundan dolayı
bakaranın kurban edilmesini, edilebilmesini tasavvur bile edemiyorlar, bunu
akılları almıyordu. Böyle olması ise bu emrin onlara henüz Mısır'da iken ve Hz.
Musa'nın peygamberliğinin ilk zamanlarında verilmiş olmasına işaret eder. Fira-
vun kavmi olan putperest Mısırlıların Apis öküzüne taptıkları ve boğanın, bun-
ların en yüksek mabutlarını temsil ettiği, tarihi rivayetlerden olduğuna göre,
sığır kurban etmek, o zaman İsrailoğulları üzerinde şiddetle hakim olan Firavun
kavminin taptığı tanrılara boğazlamak demek olacağı için, İsrailoğulları
açısından Mısu'da iken, bir ihtilal anlamı taşıyan böyle müthiş bir emir, elbette
kolayca yerine getirilebilecek bir emir ve tasavvuru mümkün bir iş değildi.
Mısır'dan çıktıktan sonra bile yine bu buzağı meselesinin dinden sapma ve dala-
lete alet edilmesinden anlaşılıyor ki, Musa kavmi henüz sığır kesilmesini içine
sindiremeyecek bundan memnun olmayacak, bunun Allah tarafından bir hayır
vesilesi olduğunu kolaylıkla anlayamayacak bir durumda bulunuyordu. Şu halde
bu zihniyeti ıslah etmeye yönelik ve netice itibariyle ölünün yeniden dirilmesine
bir misal vererek fitneyi def edecek olan bu sığır kurban edilmesi emrini duy-
dukları zaman Hz. Musa'ya karşı, "Böyle şey mi olur, sen bizimle eğleniyor mu-
sun'!" diye durumu tuhaf karşıladılar, ona inanamadılar. Hz. Musa da bunlara Jlj
t
~~ı ~
~)i ~1.JJ~ ~;.1 "Ben, böyle insanlarla alay eden cahillerden biri ol-
,,
,
maktan Allah' a sığınırım.
11
dedi. Kendisinin yalmzca ilahi emirleri tebliğ
ettiğini ve bu tebliğin cahilane bir tebliğ olmadığım anlatmak istedi.
Görüldüğü gibi. bu emirde genel olarak herhangi bir sığ1r kesilmesi teklif
...
edilmişti. Aslında derhal o emre uyup rastgele bir sığ1r kesiverselerdi emir ye-
rine gelmiş ve maksat hasıl olmuş olacaktı. Fakat onlar önceki hayretlerine
karşılık tebliğin ciddiyetini farkedincc aralarında işi büyüttüler, birbirleriyle
müşavere ederek, kendi gönüllerinden nadir bulunur çok özel bir bakare tasav-
vur ettiler. Bunun üzerine akılları sıra kurnazca davranıp Hz. Musa'yı imtihan
etmek istediler de l)ll dediler ki;~ ı:. GJ:;,;. cl:~ GJ t,,1 Rabbine bizim için dua
.
,,
et, bize onun ne olduğunu, mahiyetini beyan etsin.;_,...(. mahiyetten, yani cin-
.
sin hakikatinden sorudur. Demek ki, bunlar herşeyden önce o bakarenin hakikat

--- Sayfa 331 ---
('Uz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 68-71
321
mi, yoksa mecaz mı olduğunu anlamak istiyorlardı. Buna karşılık gerçek bir ba-
kara olduğu anlaşıldığından onun özellikleri şu suretle beyan buyuruldu: Ju
Musa dedi ki; ~ı Cenab-ı Allah 3.,l; şöyle buyuruyor: t;; ~ı o bir bakaradır
,
,
'
ki; ~_,ll "J ne pek yaşlı, fanmış, ~
"J~ ne de pek taze, bakir~~~~~ ·ikisi .
ortası: tam güçlü, kuvvetli bir di~ç, ~.J';.";1 (. ı),JU şimdi em~olunduğunuz
şeyi hemen yapınız. Bunun üzerine yine emri yerine getirmeye yanaşmadılar,
l'i,J (. W:;;. ~ W t:,,ı ı)li bizim için Rabbine dua et, o bakaranın rengi nedir,
,,.
bize onu beyan ediversin dediler. Jli Musa dedi ki; J~ ~ı Allah şöyle buyu-
ruyor: : (,r., i~ ~I o, öyle sarı bir bakaradır ki, ~) ell 'rengi artık sarının
en parlağı, en batisi, ~..>l!Jı ~ bakanlara sürur ve nişe verecek, gözünü ve
,,
~önlünü açacak derecede güzel ve sevimlisi. Bu açıklamaya dahi kanaat getir-
mediler de t)li dediler ki; ~ (. 8 ~
~:, W t"1 bizim için Rabbine dua et, bize
onun ne olduğunu açıklasın, ı~J~ ~~
J;)ı ~ı zira bu bakara bize müteşabih
,
(üstü kapalı), karışık geldi, onun hangi bakare olduğunu kestiremedik. Biz
onun kendine mahsus özelliklerini istedikçe bize onun genel vasıflan
f
,._
.-
açı klanı yor, a.Jı: U. ~ı ~G ve inşaallah biz ~.J .. 1:.4:1 her halde yola geleceğiz, yahut
kesmenin yolunu bıilacağız. JLi Musa buna da dedi ki; J~ :.;ı Allah şöyle
buyuruyor: ~
~ı o öyle bir bakaredir ki; ~)-i "J boyunduruk ·altında ezgin
değil, ~~"il ~
n~ toprak sürer, ~:,;Jı ...,_;· 7 ':i ~ ne de ekin sular, belki tJ:,;
başıboş, her ayıptan salim, ~
~
"J hiçbir lekesi, alacası yoktur.
Bu cevabı almca, bunda gönüllerinden geçirdikleri şekil ve sureti bulmu~
oldular ve nihayet gerçeği itiraf ederek,~~:-.:.'!'~ ~1 ı)Li işte şimdi tam doAruyu
söyledin, dediler.
,, .
,
Hikaye olunduğuna göre; dindar ve salih bir ihtiyarın tam bu vmuflnrı
taşıyan bir buzağısı ve bir de çocuğu varmış. İhtiyar bu buzağıyı bir ormunu
götürmüş ve Allah'a emanet ederek bırakmış. "Ey Rabb'im, bunu çocuğum bü·
yüyünceye kadar sana emanet ediyorum." demiş. Sonra ihtiyar vefat etmiş. l~te
o buzağı da böylece ilahi himayede büyümüş, bu sırada çocuk da yetişmiş ve hu
olay meydana gelmiş. Araya araya o bakareyi bulmuşlar ve derisi dolusunca
altın vererek onu satın almışlar. Nihayet ~;.;.u onu bulup kestiler,~ ı,~l.t ~;
ve halbuki kesmeye yanaşmıyorlardı, nerdeyse kesmeyeceklerdl. Bu l~I
gözlerinde o kadar büyütmüşlerdi ki, bunun için Hz. Musa'yı, durmndnn Morduk·
lan sorularla rahatsız ediyorlardı. Hatta bazıları, onların bu
işi kırk ıena
sürüklediklerini rivayet etmişlerdir. Nihayet ilahi vahyin zoru ile emri yerine ıı·
tirdiler. İşin başlangıcında alelade bir bakara kesmekle işin içinden çıkıhllec:ık
durumda idiler, fakat pek ziyade gözde büyütmeleri ve olmayacak bir ı, ıınmn·

--- Sayfa 332 ---
322
2- BAKARA SÜRESi: 71
Ciiz: 1
-----·-··-········· ...
lnn yUıümlcn hu iş kendilerine çok pahahya mal oldu. Düşünebilenler için bu
hnknrn kıssasının incelikleri ve acaiplikleri pek çok ibretlerle doludur. Bundan
dolnyı ltt~ncl anlamda hatırlatıldıktan sonra yine İsrailoğulları'na hitaben bu em-
rin en mucizeli bir sonucu şu şekilde hatırlatılıyor:
On ikincisi:
Meal-i Şerifi
72- Hani bir zanıanlar siz bir adam öldürmüştünüz de onun hakkında
birbirinizle atışmış ve onu üstünüzden atmıştınız, halbuki Allah, saklaınış
olduğunuzu açığa çıkaracaktı.
73- İşte bundan dolayı, o sığırın bir parçası i~ o ölüye vurun, dedik.
Allah ölüleri işte böyle diriltir ve size ayetledni gösterir, belki aklınızı
başınıza toplarsınız.
74- Sonra bunun arkasından yine kalbleriniz katılaşh, şimdi de taş
gibi, ya da taştan da beter hale geldi. Çünkü taşlardan öylesi var ki;
içinden nehirler kaynıyor, yine öylesi var ki, çatlıyor da bağrından sular
fışkırıyor, öylesi de var ki, Allah korkusundan yerlerde yuvarlanıyor ... Ve
sizin neler yaphğınızdan Allah gafil değildir.

--- Sayfa 333 ---
C 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 72-TJ
J2J
~r/,,ı aslında "tedara'tüm il demektir ki, defetmek manasına "1.ı.) "den tcftılil
habınd~n bir fiil olup r!".i IJJ "def etmek istediniz" anlamınadır.
ı'. ";; ~~ı:; ·~G ve hani siz bir kişi, yani bir insan öldürmüştünüz ve bundan
dolayı arant~da büyük bir fitne çıkmıştı. Lf.:-i ~"G(.,ı; öldürülen bu kimse husu-
,
.
sunda suçu birbirinizin üstüne atarak, başınızdan belayı def etmek istiyor-
dunuz. Bu suretle karşılıklı düşmanlık ve didişmeniz çoğahp duruyordu. Riva-
yet olunuyor ki, içlerinde yaşlı ve gayet zengin bir adam varmış, bunun bir oğlu
ve birçok da yeğenleri, yani kardeş çocukları bulunuyormuş. Yeğenler bu zen-
gin amcanın mirasına konmak için onun tek oğlunu gizlice öldürmü!ilcr, sonra
da cenazesini kapıya koyarak bağırıp çağırmaya, güya katilini aramaya, cinayt'li
şunun bunun üzerine atmaya kalkışmışlar. Katilin bulunamaması üzerine hüyiik
bir fitne çıkmıştı. İşte Ey İsrailoğulları, siz Hz. Musa gibi büyük bir Peygambe-
rin zamanında böyle bir cinayet işlemiş, birbirinizle düşmanlığa başlamı§tınız,
'
~~
;.~~k C. &;.:. aJG Allah Teala ise sizin hfiyle gizlen1iş olduğunuz cinayetle-
ri açığa çıkaracaktı. Bunun için ı;JU siz düşmanlığa devam ederken Biz dedik
ki, ~
~;~ı kurban edilmiş olan bakaranın bir parçasıyla o ölüye vurun,
...
1
,
,
'
•
J;Jı aJı ~~.ıs-
işte Allah ölüleri böyle diriltir, akla hayale sığmaz sebeplerle
onları yeniden canlandırır. Bundan anlaşılıyor ki, o bakaranın bir parçasıyla
ölüye vurdukları zaman, ölü bir hayat eseri gösterip cinayeti işleyenleri haber
vermiş ve bu suretle o gizli cinayet meydana çıkarak münakaşa ve fitne de
bastırılmıştır.
Demek ki, bakara kurban etme emrinin neticesinde ö1ülerin dirilmcsint
misal verecek ve şahit olunacak büyük bir mucize zuhur etmiştir. Artık ülülcr dl·
dirilir miymiş diyerek, ölümden sonra dirilmeyi inkar etmem el i<lir. Allah Tl·ıiliı,
böylece akılların almayacağı yollarla da ölüleri diriltir. ~)_;·.; ~
~~; ~;.·,
Akıllarınız kemale ersin, düşünüp anlayasınız diye size ayetlcı·lni, ınuc.·bc.•
ve delillerini de açıkça gösterir. Siz ölenlerin dirilmesini akla aykırı gibi zan~
nedersiniz, halbuki bu zan, akıldan değil, aklın noksanlığından ileri ~el mcktcdir.
Zira hayat denilen olayı ilk başta hiçbir örnek olmadan meydana gc.'tircn yikc
kudretin ikinci hayatı yeniden ortaya koyamaması için hiçbir srht.~p yok tur.
Mevcut hayatı kabul eden aklın, ikinci hayatı kolay tıkla kahul etmesi lazım ~c­
lir. Akıl, gerçi kıyas için daima bir misal arar, lakin ilk hayat dn misnl olmnk
üzere pekala yeterlidir. Bununla beraber ölümden sonra dirilıııcyi idrnk cd1.1ml·
yenlere canlı delil olmak üzere peygamberler gönderilmiş ve onlnrn hi\ylc hnkn ..
ra kıssası gibi mucizeler verilmiştir. Yukarıda yıldırım kısstuu dn i&CÇtl ki. o dn
kendine mahsus yönleriyle özel bir misaldir. İşte bütün hunlardan c.lolıyı Hıkırı

--- Sayfa 334 ---
324
2- BAKARA SÜRESi: 73-74
·---•·-•·<o.r~. '•• '
' ••-.-• .,_.,, ________
_
(,..
ı
.uz:
--·--· -· -~·-·---
kıssasının İsrailoğulları'na gösterilen bir ba'sü ba'delmevt (ölümden sonra di-
rilme) misali olarak düşünülmesi gerekir.
Genellikle tefsir kitaplarmda bakara kurban edilmesi emrinin sebebinin bu
öldürme hadisesi olduğu gösterilmiş ve bunun için katil fıkrasmm gecikme se-
hchi hakkında münakaşalar yapılmıştır. Lakin ayette bunlar '.;G, ',;~diye ayrı ayrı
,
.
hatırlatmaya tabi tutulmuş olduğundan, öldürmenin emirden evvel vukuuna ve
emrin yalnızca ondan dolayı olduğuna delalet edecek hiçbir ipucu gösterilme-
miştir. Aradaki rivayetler de Kur'an'ın zahiri anlamını o yönde te'vil ettirecek
kuvvetten yoksundur. Şu h1lde Ebu Hayyan'm beyanı veçhile öldürme olayının,
kurban emrinden önce meydana gelmiş olduğuna hükmetmek, Kur'an'm zahir
manasına aykırı düşer (l)_ o halde kurban emri daha başka hikmetleri de içinde
taşıyarak verilmiş, o cinayet işinin çözümü de bunun en önemli faydalanndan
birini teşkil etmiştir. Bu surenin iş bu bakara kıssasına izafe edilerek '(X.)1
(Bakara) diye adlandırılmış olması da bunun altında diğer kıssalardan daha zi-
yade bir şümfil ve derinlik bulunduğuna işaret eder. Dikkat edilirse görülür ki,
Kur'an bütün kıssaları~ ~
ıl";' ~: "Şu da size gönderilenin doğruluğunu tasdik
etmektedir." mazmununu açıklama yolunda ve geçmiş kitaplarda yer alan ve
İsrailoğulları gözünde yegane din üslubu kabul edilen üsluba benzer bir tarzda
ve yüksek bir belağatJa tasvir ederek hatırlatmış ve bütün bunlarm öncesi ve
sonrasında muhkem ayetlerle gerçek maksatları bütün parıltılarıyla gözler önüne
.
-
sermiştir. Şu halde bunlarda inanmayanların yaptığı gibi ~
~ JJI ~Gl (~ (.
,
"Acaba Allah bu misalle neyi murad ediyor?" diye çirkin tevillere ve yanlış te-
lakkilere düşmeksizin ~.:,::,.. j;Jı :;1 ~~
ı_,t.i ~.ılı ~t "iman edenler hunun ke-
, t'
.,
,,.
sinkes Allah tarafından gelen hakikatler olduğunu bilirler.
11 (Bakara, 2/26)
gerçeğine uymak gerektiğini ve bütün bu harikulade oluşların Allah'ın sonsuz il-
mine ve kudretine havale edilerek kabul edilmesi lazım geldiğini, kitabın
başındaki~~_:, "i "Bunda şüphe ve tereddüde yer yoktur!" ayetiyle r'' herşeyin
bir başlangıcı bulunduğunu unutmamalıdır. Bakınız bu esrar dolu oluşlarla, o
·"
inatçı ve batıla tapan mizaçları ıslah edilmiş ve öldükten sonra dirilme konusun-
da kalpleri yumuşatılmış olan İsrailoğulları hakkında hangi faydalı sonuçların
meydana geldiğine şöylece dikkat çekilmiştir: ~i ~ ::,.. ~_,il :- '..J ~ Ey
İsrailoğulları, bütün bu olup bitenlerden sonra kalbleriniz katılaştı. Size
peygamberler ve onlar eliyle gönderilmiş olan apaçık ayetler ve mucizeler hiç
kar etmez oldu, i~ ~l ~1 ·~~ IS'~ artık o kalbler taş gibi veya ondan daha
katıdırlar. ·~~ı ~
~(, Çürikü b~zı taşlar vardır ki; ~~"ii ~ ~
L:J ondan
(1) Ehu Hayyan, a.g.c., 1, 258.

--- Sayfa 335 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 74
32~
kevni veya sınai tesirlerle gürül gürül ırmaklar fışkırır, fışkırabilir. Sizin
kalbleriniz ise hiçbir şeyden etkilenmez ki, o sayede kendilerinden marifet
fışkırabilsin. ~
~G Onlardan bazdan da vardır ki;~-·~ l:J herhalde bir etki-
lenme ile çatl;r,: l:Jı ~ [~ ondan su çıkar, fışkırmazsa da sızar, l.fl. ~(, ni- ,
,,.
1
,
,,
hayet onlardan bazdan da vardır ki, Jıı ("~!.::,.. ~
l:J yağmur, kasırga, zel-
zele gibi ilahi kudretin eseri olan olaylardan etkilenerek, Allah korkusundan
düşer, yuvarlanır, yerinden oynar. Halbuki sizin kal?leriniz bu kadar ayan
beyan olan vahiy ayetleri ve kesin açıklamalar karşısında bile zerre kadar tesir
1
altında kalmaz, teşvikten ve engellemeden etkilenmez. ~
~
_µ~ aıı (.j Ve
. . .
fakat Allah sizin yaptıklarınız-dan asla gafil değildir.
Şimdi bu tasvir ve uyarmalardan sonra bir de hallerini açığa vurmak için.
bunların imana gelmelerini temenni eden mü'minlere hitap ederek buyuruluyor
ki:

--- Sayfa 336 ---
2- BAKARA SÜRESİ: 75
(""
1
.uz:
-·--·---.. ·-···-·-·---· ·----·--··------------
Meal-i Şerifi
75- Şinıdi bunların, size hemen inanacaklarını ümit mi ediyorsunuz?
llalbuki bunlardan bir grup vardı ki, Allah 'ın kelamını işitirlerdi de sonra
ona akıllan yattığı halde bile bile onu tahrif ederlerdi.
76- Üstelik iman edenlere rastladıklarında inandık derler, birbirleriyle
haşhaşa kaldıkları zaman, "Rabbinizin huzurunda aleyhinize delil olarak
kullansınlar diye mi tutup Allah'ın size açıkladığı gerçekleri onlara da
söylüyorsunuz? Hiç aklınız yok mu be?" derlerdi.
77- Peki bilmezler mi ki, onlar neyi sır olarak saklar ve neyi açıkça
söylerlerse Allah hepsini bilir.
78- Bunların bir de ümmi (okuma yazması ohnayan) kısmı vardır, ki-
tabı bilmezler, ancak birtakım kuruntu yığınına, boş saplantılara kapılır ve
zan içinde dolaşır dururlar.
79- Artık o kimselerin vay haline ki, kendi elleriyle kitap yazarlar da
sonra biraz para almak için "Bu Allah katındandtr." derler. Artık vay o
elleriyle yazdıkları yüzünden onlara, vay o kazandıkları vebal yüzünden
onlara! .•
80- Bir de dediler ki: "Bize sayılı birkaç günden başka asla ateş azabı
dokunmaz". De ki; "Siz Allah'dan bir ahit mi aldınız? Böyle ise Allah
sözünden dönmez. Yoksa siz Allah' a karşı bilemeyeceğiniz şeyleri ıni
söylüyorsunuz?"
81- Evet kim bir günah işlemiş de kendi günahı kendisini her yandan
kuşatmış ise, işte öyleleri ateş ehlidirler ve orada ebedi kalıcıdırlar.

--- Sayfa 337 ---
('.üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 75-77
327
82- İman edip salih ameller işleyenler, işte öyleleri de cennet ehlidirler
ve orada ebedi kalıcıdırlar.
Bu tarzdaki belağat üslubuna "telvin-i hıtap" adı verilir.
Ey iman ehli! ~
ıJ:-~ ~1 ~:),::41 Artık bu katı kalhlilerin sizin iyilik dolı.ı
temennilerinizden dolayı toptan imana geleceklerini ve ahir zaman Pey-
gamberini ve onun getirdiği kitabı tasdik eyliyeceklerini ümit mi ediyorsu-
nuz?
;.;~. j.ı_) ~~ Ji~ Halbuki bunlardan bir grup vardı ki; alı r~ ~~
Allah'ın kelimını, yani Tevrat;ı işitirler, bellerlerdi de
:J)~ ~ sonra yine
onu tahrif ederlerdi, manasını değiştirecek bir surette kelimelerin ve harflerin
yerlerini, manalarını değiştirirlerdi. Hem bunu anlayamadıklarından, akıl ve
idrak noksanlığından dolayı değil, :fo (. 1.; :,.. akılları erdikten, ne
,
,
manasında, ne de Allah kelamı olduğunda asla şüpheleri kalmadıktan son·
ra ~~
;.;.~ bile bile ve kasden yaparlardı. Artık böylelerinden iman ve hayır
umulur mu? üstelik bunlar, bir de münafıktırlar ı.,t.ı ~.i.1 ı)l r~G iman edenlere
rastladıkları zaman diğer münafıkların yaptığı gibi lt.ı ı)ıJ biz iman ettik
derler,-~ J! ;.;\.·.~ )ıJ. r~~ birbirleriyle yani bu münafıklar, kendileri gibi
münafık olan benzerleriyle tenha bir yerde haşhaşa kaldıkları zaman
ı)ll
her biri, bir diğerine şu suretle sitem eder derler ki: µ
aJı ~ ~ ~,tw1
~
~
~ ;J;.~ Yahu, siz onlara, yani Muhammed ve Ashabına Rahbini-
zin huzurunda sizinle münakaşa ve mübahase ederek size üstünlük sağla·
sınlar diye mi Allah 'ın size açıkladığı sırlan ve hakikatleri haber veriyorsu·
nuz? Yani gerek ahir zaman Peygamberinin vasıf ve özellikleri, gerek İsruilo ..
ğulları'nın geçmiş maceraları hakkında Allah'm Tevrat'ta siz yahudilcrc huhcr
verdiği bilgileri onlara bildiriyor ve sizi mağlup etmeleri için ellerine delil mi
veriyorsunuz? Siz söylemeseniz, onlar bu sırları bu gerçekleri nereden hilccck-
ler? ~)t.7 ')IJ1 Sizin hiç aklınız yok mu? Hiç mi düşünmüyorsunuz? Bu sır-
, .
lann açıklanmasının sonu nereye varacak, diye birbirlerine sitem ve scrzcni~tc
bulunurlardı. Lakin ~~
~~1 bunlar şunu bilmiyorlar mı ki, ~~ ~J~ ~ ~
JJı ~1
~;.ı·.~ Her halükarda Allah onların gizlediklerini de açıldadıkla;ını do bilir.
,
Ve bildiği için Peygamberine de bildirir. Şu halde Kur'an'm asıl Tcvrnl'ı tu!ii<lik
eden beyanlara ve İsrailoğulları hakkında gizli bilgilerden müslümnnların hnlıcr·
dar olmalara ve Hz. Peygamber'in vasıf ve özelliklerinin Tevrat'ta da yer almıt
olduğunu bilmeleri, bazı yahudilerin bu sırları müslümanlara açıklamıı ulmı·
!arından dolayı değildir; doğrudan doğruya Allah'ın, kendi Peygamberine bun•
lan vahiy yolu ile bildirmesinden, Hz. Peygamber'in hak peygamber olmıaın·
dandır. İşte o yahudi bilginler bunları bilmezler mi? Bilmesine bilirler, ama bil·

--- Sayfa 338 ---
32H
2- BAKARA SÜRESi: 77-79
(.....
1
uz:
diklereni Nüylcmcmck ve yeri geldikçe onları tahrif etmek onların şiarıdar.
~1
~:, Hir de bunların ümmileri vardır ki, y\.i$:.ll ~
~ okuma yazma
blln1t•ılrr, ·kitabı anlamazlar, ~1:.1 ~!sadece birtakııiı ümniyyeler (kuruntu-
laar) be~derler. Bütün bildikleri hayal meyal mefkurelerden, duydukları taklidi
lr.mcn n i lcr<lcn ibarettir.
"Emaniy", ümniyyenin çoğuludur. Kelimenin asli ;J~1 "üfUle" vezninde
"umnCıyc" olup temenninin sütasisi olan takdir veya tilavet manasına "mena"dan
alınmış bir isimdir ki, insanın kendi içinde ve hayalinde tasarlayıp varlığım ka-
bul ettiği ve olmasını temenni edip durduğu veyahut diline dolayıp durduğu
şeylerdir ki, Frenkler buna "ideal" derler ve genç mütercimlerimizden birçoğu
bunu mefkure diye terceme ediyorlar.(1) Çünkü emaniy insanın kendi gönlünden
geçirdiği, saplanıp kaldığı ve durmadan arkasından koştuğu bir düşünce, bir
hayal, bir kuruntu demektir. Bunun bazılarının gerçekleşmesi mümkün ve şu
halde geçerli olanları bulunabilirse de çoğunlukla hiçbir delile dayanmayan kuru
ve şahsi temennilerden ibarettir. Bundan dolayı emaniy, batll idealler, evham ve
boş hayaller manasına da kullanılır. Frenkler ahlakiyat konusunda bunu esas
alan felsefi görüşe "idealizm" derler. İşte yahudilerin okuma yazma bilmeyen
avam (cahil halk) takımı da ilimden, kitaptan nasibi olmayıp sadece kuruntu ar-
kasında koşar dururlar, ~)h~ ~! ~ ~~ ve onlar yalnızca zan içinde yaşarlar, zan
peşinde koşarlar, kuru bir zan ve taklitten başka bir şeye malik değiller. Hak ile
batılı tayin edip seçemezler. Bu yüzden bunların vebali de kendilerini aldatan
okur yazar takımınadır. İşte bundan dolayı 11. ~)).; ~ ~~lı ~\.i$:.lı ~~
~.llı j::,l
'
,, ,
,
,,
J.Jı l;..::,.. şimdi vay o yazıcılara ki, kendi elleriyle kitaplar yazarlar da, son-
ra:' ~' biı Allah katından" derler, Allah'a iftira ederler, ~
~
~ ı.J)··~ı ki
,
,.
...
onunla beş on para kazanmak için böyle yaparlar. Haddi zatmda geçici
olduğundan dolayı az demek olan bir dünya menfaati gibi hasis bir fayda uğruna
yalan söyler, gerçeği tahrif eder, değiştirirler. Bu suretle eski kitapları büyük
tahriflere uğratmışlardır. ~~1 :-::r ı:... ;.4J j::,.I Evet vay onlara, o ellerinin
, ,
,
..
yazdığı yalanlar yüzünden ve ~J:, ~ ~ ;.4J j:.:,~ vay onlara o kazandıkları
çirkin kazanç yüzünden.
Böyle hakikati tahrif eden, gerçeği saptıran, yalan yanlış yazılarla, propa-
gandalarla halkı iğfal ederek haktan uzaklaştırmanın akıbeti ne kadar fecidir.
İnsanları ebedi azaba sürükleyen bu dolandırıcılığın vebali karşısında dünyanın
(1) Son zamanlarda hunun yerine hir de "ülkü" kullanılmak arzu ediliyor, lakin Divanü Lügati
Türk'tc ülkü, fcyman diye göstcrilmi~tir. Feyman ise Farsça'daki pcymandır. Peyman da
"Bürhan-ı Katı' "ın açıkladığı üzere ~art, ahd ve misak manasınadır. Şu halde ülkü, ideal de-
mek olmuyor. (Müellif)

--- Sayfa 339 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 79-81
32lJ
o süfli kazançları, ahiretteki azabı ne kadar şiddetlendirecektir. Onlar kendi
gönüllerince güya buna da bir çare bulmuşlar ı)u~ vz cahil halka, avama şu üm-
niyyeyi de telkin ederek demişlerdir ki, i~~ C.'1 ~! ~~ı ı1,,:; ::,J sayılı birkaç
günden başka bize cehennem ateşi hiç temas etmiyecek (dokunmayacak)tir.
Tefsirciler, bu sayılı günlerin adedi hakkında onlardan çeşitli sözler de ri-
vayet etmişlerdir ki, bunların en belli başlısı kırk gün. Nahcevani Tefsiri'nde
beyan olunduğuna göre, Tevrat'ta Allah'ı bırakıp da buzağıya tapanların ate~e
atılacakları hakkında ayetin zuhur (ortaya çıkışı) ve iştiharı (meşhur olu~u)
üzerine yahudi halkının ümniyyeleri kırılmış ve İslam dinine girmek temayülü-
nü göstermeye başlamışlardı. Bunu gören yahudi bilginler, telaşa düşerek ilan
etmişlerdi ki, "Buzağıya ibadet, Hz. Musa'nın yokluğunda ancak kırk gün sür-
müştü. Şu halde biz yahudiler cehennemde nihayet kırk günden fazla kalmaya-
cağız." şeklinde teselli ve müjde vermişlerdi (l)_ Yahudilerin bir takımından da
Asmai, şu iddiayı hikaye etmiştir ki: Buzağıya tapmalarının müddeti yedi gün-
den ibaret imiş. İbnü Abbas ve Mücahid'den dahi rivayet olunduğuna göre; ya-
hudiler "Dünyanın ömrü yedi bin senedir, biz de her bin sene için bir gün azap
göreceğiz." demişler. Diğer bir rivayette de yahudiler, "Cehennemin bir tarafın­
dan bir tarafı zakkum ağacına kadar kırk senelik yoldur ve onlar bir senelik yolu
bir günde alarak kırk günde tamam edeceklerdir." diye Tevrat'ta zikredilmiş bu-
lunduğu iddiasını ileri sürmüşlerdir.
1
Ey Muhammed, Ji sen onlara şöyle söyle ve de ki; r~
.J.ıı ~
;J~1 Siz. bu
.
..
,
konuda Allah' dan bir ahd, bir söz mü aldınız?;~ ~ı: ;ı~ ::,ı; Eğer öyle lHe,
, ,
Allah ahdini bozmaz, verdiği sözden dönmez. ~_,:w "ı ı:.. ~ı ):&. ~);
;.ı Yolua
bilemiyeceğiniz bir şeyi Allah'a iftira ederek söyleyiveriyor musunuz? ~
Hayır, mesele onların dediği gibi değil, ~::' d ~
::;. her kim bir ıeyyle ka·
zanır, bir fenalık yapar;~; .1ı ~ :.:l.G.t, ve yaptığı fenalık kendiHlnl her ta·
rafından kuşatırsa; içini ve dışını, kalbini, dilini ve diğer azalnrın1 tamamen
kaplarsa, kötülüğü alışkanhk haline getirir ve bir de helal görmeye başlarsa :ıJi,U
.ı~I y~l İşte bunlar ateş ehli, ateş ashabıdırlar, ~J~liı. ~
~ onlar o ateıte
~üresiz kalıcıdırlar. Öyle onların umduğu ve iddia ettiği gibi, yedi günde, kırk
günde değil, hiçbir zaman o ateşten çıkıp kurtulamazlar, hep orada kallrlar, orauu
ebedilik alemidir. Ve bunlar o aleme günaha batmış olarak, k(UillOAe bulınmı,
olarak ve temiz hiçbir yanları kalmamış olarak gitmişler ve artık fcnıhk onlırtn
ebedi hasleti ve genel özelliği olmuştur. İnsanı kuşatan bir tek kötülük böylı
(1) Nimetullah h. Muhammed cn-Nahccvani, cl-Fcvatihu'l-İlfıhiyc vc'l-Mcl'Atlhu•ı.ouyhlyu, I, '.'\4',

--- Sayfa 340 ---
330
2- BAKARA SÜRESİ: 81-82
(,..
1
.. uz:
---------·-·------··-·------·--- . -.. ----· ··--····-·····-··--·--·-·-·
·············--·--·-· ... --
sonuç verirse birçok kötülüğe bulaşmış olanların halleri artık kıyas edilsin. De-
mek olur ki, günah her tarafını kaplamamış olanlar, cehennem ateşinde ebedi
kalacaklardan değiller. Kalbinde zerre kadar imanı kalabilenler, günahı günah
bilenler ve ona helal demeyenler hakkında huh1d (ebedi azap) yoktur. Sayılı
günler aslında bunlar için tasavvur olunabilir. Diğer taraftan l~j ı_,.ti ~.l1G
~wGa.ıı iman edip, iyi ameller işleyen kimseler ise ~_,J.ı~ lfJ ~ ;,Wı y~1 ~_,1
,
,
,
,
,
..-
işte bunlar cennet ehli, cennet ashabıdırlar ve o cennette ebedi kalacaklar.
Cennet ve cehennem hakkında ve kimlerin cennet ehli ve kimlerin cehen-
,
nem ehli oldukları hakkında Allah'ın ahdi, va'di ve tehdidi ve Peygamberine bil-
dirdiği işte bunlardır.
Artık bu bilgiler ışığmda Allah'm rahmetinin, gazabına üstün olduğu
görüşüne istinat ederek, seyyiat (kötülükler) ile kaplanmış ve kalblerinde zerre
kadar bile iman kalmamış olanların dahi ateşte ebedi kalmayacaklarmı sanmak
ve vehm etmek; yahudilerin ''sayılı günler" kuruntusuna düşmek ve ilahi adal~ti
inkar etmek demektir. İlahi rahmetin üstünlüğü ve onun ahirette rahlmiyet ola-
rak zuhura geleceği, kötülüklerin ebedi ceza ile cezalandırılacağı sırf günah ke-
silmiş olan kimselerin, "Maliki yevmiddln" huzurunda ebedi mağlubiyetlerini
gerektireceği unutulmamalıdır. Kur'an'm ortaya koyduğu bilgi ve hikmete göre;
ahiret alemi bir ikinci oluştur ve şüphe yok ki, o ikinci oluşun tohumu da bu bi-
rinci oluştan, yani dünya hayatından gidecektir. Şu halde dünyadan gidişinde
günaha batmış ve bulanmış olan nefsin, ikinci oluşunda günahın karşılığından
başka birşey tasavvur etmek, o ikinci oluşu da bu birinci oluş saymış gibi bir çe-
lişki olur. Fakat kötülük tamamen nefsi sanp istila etmemiş ve o nefiste zerre
kadar bir hayır, bir tutar taraf kalmışsa, işte o zaman ilahi rahmetin üstünlüğü, o
kimsenin ateşte ebediyyen kalmıyarak akıbet kurtuluşa ermesini gerektirir.
r.)_,~ C.~l ~I ~~I ı:' : ; ::,,J diyen İsrailoğulları soyunun, bu ilahi ahid karşısm­
daki durumları nedir? Gerçi daha yukarılarda geçen..açıklamalar, bunların
kötülüklerini tek tek ifade etmiştir. Bununla beraber, ey Muhammed, onlara ve
bütün insanlara şunu bir defa daha hatırlat:

--- Sayfa 341 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 83
JJI
Meal-i Şerifi
83- Ilani bir vakitler İsrailoğulları'ndan şöylece misak (kesin bir sc»z)
almıştık: Allah'dan başkasına tapmayacaksınız, ana-babaya iyilik, yakınh­
ğı olanlara, öksüzlere, çaresizlere de iyilik yapacaksınız, insanlara güzellik-
le süz söyleyecek, namazı kılacak, zekatı vereceksiniz. Sonra çok azınız
müstesna olmak üzere sözünüzden döndünüz, hala da dönüyorsunuz.
~G-J ~
2;ı• __ • 11.ı.;..1 ·~~ Biz azômüşşan, daha önceleri bu İsrailoğulları'ndan
şöylece misaklannı almış idik:
1-
J.Jı \tı ~.;ı::.; ~ Allah'dan başka ma'bud tanımıyacak ve ondan
,
başkasına ibadet ve kulluk etmiyeceksiniz.
2-
~c:.;.ı .;,:vı)Lı:, Ebeveyne, yani babaya ve anaya ihsan eyliyecek, hl•r
yönüyle iyilik ve güzellik gösterecek, hoşça davranacaksınız.
3- ~.)lı ..s'l~ Aynı şekilde kim olursa olsun kendilerine yakınlık snhlhl
,
olduğunuz akrabalara,
4- ;.~G Babaları ölmüş, yetim kalmış çocuklara,
5- ~WG Maişetlerini kazanamayan, ellerinde avuçlarında bir ı~çhn
vasıtası bulunmayan yoksullara dahi ihsan edeceksiniz.
6-
,~· :. V"~ ı))~ Diğer insanlara da güzel söz söyleyiniz.
,
,
7- ;µı ı~t ve namazı ikame ediniz, iyice kılınız.
,
8- i../..;H ı)G Zekatı da veriniz.
Ey İsrail oğulları! Siz Allah'a böyle misak vermiştiniz, ~~ ~ ıonrı Ylr•
diğiniz bu sözden, bu misaktan yüz çevirdiniz, vazıeçtlnlz. Bir kıımı dQn~e·
daki huzur ve güvenliğe, bir kısmı da ahirette sevap kazanmaya alt olan bu

--- Sayfa 342 ---
332
2- BAKARA SÜRESi: 83
(.,..
1
,uz:
cıııdı eınlrkri uğır hulup, ahdinizi bozdunuz,~~~! ancak içinizden pek
aıı mü•h,Nnn. Kakh ki, bu müstesna azınhk, Hz. Muhammed'in peygamber-
Ujlndcn ün<.~c hu misak (anlaşma) uyarınca amel ederler, dinlerinin emirlerini
yerine getirirlerdi. Hz. Muhammed'in peygamberliğinden sonra da ona iman
ederek yine aynı misakı en mükemmel şekilde yerine getirdiler. İşte bu
müstesna azmhk Abdullah b. Selam ve benzeri zevattır. Bu pek az kişiler istisna
edilince~~;:.. ~t, siz hala o yüz çevirmede devam edip durmaktasınız. Bu
hususlarda böyle olduğunuz gibi, doğrudan doğruya hayat hakkmızla ilgili olan
misaklarda da siz böylesiniz. Bakınız;
Meal-i Şerifi
84- Yine bir zamanlar misakınızı ahnışhk; birbirinizin kanlarını
dökmeyeceksiniz, nüfusunuzu diyarınızdan çıkarmıyacaksınız. Sonra siz
buna ikrar da verdiniz ve ikrarınıza şahit de oldunuz.

--- Sayfa 343 ---
(,..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 84-85
85- Sonra sizler öyle kimselersiniz ki, kendilerinizi öldürüyorsunuz ve
sizden olan bir grubu diyarlarından çıkarıyorsunuz, onlar aleyhinde kötü-
1 ük ve düşmanlık güdüyor ve bu konuda birleşip birbirinize arka
çıkıyorsunuz, şayet size esir olarak gelirlerse fidyeleşmeye kalkıyorsunuz.
Halbuki yurtlarından çıkarılmaları size haram kılınmış idi. Yoksa siz ki~
tabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Şu halde
içinizden böyle yapanlar, netice olarak dünya hayatında perişanhktan
başka ne kazanırlar, kıyamet gününde de en şiddetli azaba uğratılırlar. Al-
lah, yaptıklarınızdan gafil değildir.
~~
ı;.ı.;.1 ·~~ Ve hani sizden misak almıştık;
9- rs: ~,, ~,).L,J ~ Birbirinizin kanlarını dökmeyeceksiniz,
J
J
10-
;.5'/~} ~
~J.i,";1 ~.P.;J "/~ kendi nüfusunuzu diyarınızdan çıkarmaya­
caksınız, yani birbirinizi vatanınızdan sürüp çıkarmayacak, göçe zorlama-
yacaksınız diye sizden misak almıştık. ;J;Jl ~ sonra siz buna ikrar da verdi-
niz, iltizam da ettiniz, o halde ki, ~;.ı4\7 ~t hepiniz birbirinize şahit bulu-
nuyordunuz, yahut bunun böyle olduğuna bugün dahi şahitlik edersiniz.
Bu suretle tamamı ona ulaşan emir ve yasakları içine alan ve genel olarak
"on emir" adı verilen Tevrat ilkelerine benzeyen bu on adet misakm, Tevrat
hükümleri mi, yoksa Hatemü'l-Enbiya (Peygamberlerin sonuncusu) Efendimiz'e
verdikleri ahit suretleri mi olduğu hakkında iki rivayet vardır ki, biz bu iki ri~
vayetin, ikisinin de sıhhatine kail olmak istiyoruz.
Bilindiği gibi İsrailoğullan, esas itibariyle Tevrat ilkelerine de uygun olnn
bu hükümler dairesinde Hicret'in akabinde, Peygamber Efendimiz ile antlaşma
yaptıktan sonra da yine antlaşmayı bozmuşlardı. Bunun için buyuruluyor ki, ~
: ~;;~1 sonra sizler, yani şimdiki sizler, işte öyle insanlarsınız ki, ;.t:Jll ~
kendilerinizi, kendinizden olan niifusunuzu öldürüyorsunuz, ferdi ve ictimui
manada intihar ediyorsunuz, ~;'4,,, ~ ~ u..; ~.;..;s~ içinizden bir kuımını yurt-
larından, vatanlarından çıkarıyorsı:.nuz. İşte bunu tek başmıza yupumuzsmız,
fakat ~f,~G r"!~ ~'J'- ~,,:,.ll:J onların aleyhinde düşmanhk ve kUtülük üzerine
birleşiyor, sırt sırta veriyorsunuz, yani vicdanların kabul etmeyeceği fenahk
ve saldırganhklarda birbirinize arka oluyor, o kötülükleri topluca yupıyor1unuı.
;;,, .. ,,u.7 ~~l::..1 rS")\ ~~ Ve şayet onlar düşman elinde esir olarak 11111 ııllrlını,
fidyelerini ödeyip onlara kurtarmaya da kalkıyorsunuz. Aılmda bu cümlı•
yi, "Onlar size esir düşerlerse üstelik onlardan fidye almaya da kalkıyor1&anuı.
11
diye anlamak daha doğru gibi görülüyor. Nitekim Ebu Mil~lim l"fathınt Oyle ın·

--- Sayfa 344 ---
3.l4
2- BAKARA SÜRESi: 84-85
( ...
1
.uz:
lumııttlL Lakin İbni Kesir, Ebu Amr, İbnü Amir, Hamza ve Halefi A~ir
kırAcılcriıu.lc sülasi olarak "ta"nın fethi, "fa"nın sükunu ile~ ... ~ kıraeti buna
mfürnil değildir. Bunun için tefsircilerin çoğunluğu önceki manayı tercih
clmi!'jll~rdir. Gerçi böyle fidyelerini ödeyip, onları esaretten kurtarmak kötü bir
roacy dcğilc.Jir, fakat böyle yapmaları, bunlarm yine kendilerinden olduğunu ikrar
ve hunları çıkarırken kendilerinden olduğunu bilerek, kasden ve sözkonusu
misaka aykırı düşmekle zulmen çıkarmış bulunduklarına itiraf demek olduğun­
dan, ayetin siyakı itibariyle aleyhlerinde bir belge teşkil etmiştir. Bu noktayı
nassa bağlamak için yukardaki ~;.)J fiiline ait olan şu hal etim lesi buraya tehir
olunmuştur: ~ı;,~ ~
;-;:,. ;~ Halbuki esasen onları kovup çıkarmak size
yasak kılınmıştı, onları çıkarmanız zaten caiz değildi. Allah'la olan
misakmızın hükümlerine göre bundan yasaklanmıştınız. Böyle iken yine de on-
ları çıkarıyorsunuz. Onlar ya sizdendir, ya değildir. Sizden iseler ne hakla
çıkarıyorsunuz, değilseler ne diye fidyelerini ödemeye kalkışıyorsunuz da mua-
hitlerinize (ahitJeştiklerinize) karşı onlara açıkça yardım ediyorsunuz?
Süddl'den gelen bir rivayete göre, Medine yakınındaki yahudilerden Beni
Kureyza, Araptan Evs kabilesinin hatifi yani antlaşmalısı imişler, Beni Nadir de
Hazreç kabilesinin muahidi, yani antlaşmahsı imişler. Bunlar birbirleriyle savaş
yaptıkları, her fırka öldürme, memleketi harap etme ve ahaliyi sürüp çıkarma
gibi hususlarda kendi müttefiklerine yardım eder, fakat her iki taraf yahudilerin-
den bir kimse esir olursa birleşir fidye toplayarak onu kurtarırlarmış. Araplar bu
nasıl şey? Hem onlarla savaşıyorsunuz, hem de esirlerini kurtarmak için fidye
veriyorsunuz diye kendilerine serzenişte bulununca, onlar da biz kitabımızın
hükmü gereğince bunları fidye ile kurtarmaya mecburuz. Esasen bunlarla
savaşmamız da yasaktır, ama ne çare, söz verdiğimiz müttefiklerimizin aşağı­
lanmasından da utanıyoruz, derlermiş.
Buna karşı buyuruluyor ki, ~
~J'.}5.j~ yG>..ll ~
~;..~ı acaip, siz kitabın
bir kısmına iman eder de diğ;r kısmını inkar,rnı 'ecıe}siniz? Bunun sonucu-
nun ne olduğunu bilir misiniz'! ~
clli ~:;. : ı., W Sizden bunu yapanların
cezası başka değil, Ç~ı i;;JI ,_) ,~;. ~l mutlaka dünya hayatında büyük
perişanlık, yl:rJI ~1 )1 ~Jı;;. •:~•)1,f.~_j, kıyamet gününde de böyleleri azabın en
,
...
,
,
J'
şiddetlisine uğratılacaktır. Nitekim dünyada Beni Kurayza öldürülmek ile,
Beni Nadir de yurtlarından kovulup sürgüne gönderilmekle bu felaketi
gözleriyle görmüş ve bizzat yaşamışlardı. Kıyamet günündeki o şiddetli azabı
da elbette göreceklerdir. Ey İsrailoğu11an ! Siz o gizli gizli çevirdiğiniz fesatlar

--- Sayfa 345 ---
(...
1
,uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 85-86
1
açığa çıkmaz, onların cezası verilmez mi zannedersiniz? ~p ~
J.i~ a.ıı (..j Al·
.
,
,
lah yaptıklannızdan gafil değildir.
Meal-i Şerifi
86- Bunlar ahireti, dünya hayatına satmış kimselerdir. Onun için hun-
lardan azap hafifletilmez ve kendilerine bir yerden yardım da gelmez.
Ey Muhammed! ~_,1 İşte bunlar, çirkin özellikler ile vasıflanmış olan
İsrailoğulları ve bunlara, benzeyenler, i;.~\ Q~ı i;,;..11 (,~ı ~~1 öyle güruhtur ki
bunlar, ahireti verip dünya denilen aşağılık hayatı satın almışlardır. Bun-
ların ahirete imanları olmadığından, ileriye dönük herhangi bir haklan da kal-
mamıştır. Gerçi önce yok değildi, fakat o saadeti beş on paraya sattılar. ~
~
yllJI ~.+-~ Bundan dolayı bunların ileride çekecekleri azab asla hafifletihncz,
~,,'; .::ı.~~ ~
'J~ kendilerine hiçbir taraftan yardım da olunmaz. Bu alış-veri~ usta-
larının bütün kazançları, bu korkunç ziyandan, bu ebedi perişanllktan ibarettir.
Onlar istedikleri kadar "sayıh günler" kuruntusuyla gönül eğlendirip dursunlar.
ruhlan kötülük ile dopdolu olan bu bezirganlann azapları kesilmek ~i\ylc dur-
sun, hafiflemez bile. Zira ebediyyen satllmı§ bir malın mahrumiyetini çcknwk
de ebedidir.
Dünya, ;~,, veya .;ı.;,, 'den J";,1 ismi tafdilinin müennesi olup "en yakan" ya-
hut "pek alçak'' manasın~ bir sıfattır. Q~ı i;.;J1 . Q'..\JI; ~· t1 • ı.;,;~ı ~(JJl gihi isim·
Iere sıfat olarak kullanılmıştır. Bundan başka ahiret kelimesi gibi ve onun knr~ılı
bir isim olarak da kullanılır ki, o zaman Q~ı i;,;J1 yahut ~~ı ~Wl tcrkiplcrinc.lon
birinin yerine geçer. Bununla beraber Kur'an'da bu mana hep ~~I i~1 Mlfll
tamlaması olarak yer almıştır. Şu halde "hayat-ı dünya" "<lUnyttnm huyatı'' dıQU,
dünya denilen hayat, yani aşağılık ve alçak hayat anlamınadır. V13yahut buıün
fiilen içinde hulunulmak itibariyle "en yakın bulunan hayat" dcm~k olur. llırl~ı

--- Sayfa 346 ---
2- BAKARA SÜRESi: 86-87
Cüz: 1
-------···· -·--·---- -------··---·-
hu dOnyn hnyatmm nelerden ibaret bulunduğunu açıklayacak ayetler gelecektir.
ltjlc onların Allah'la olan antlaşmalarmın hiç birinde durmamalan, verdikle-
ri her nhdi bozmaları ve tek tek sayılan bütün günahları işlemiş olmaları ahireti
hu dUnya hayatına satmış olmalarından ve ahirete imanları kalmamış ol-
mnsrndandır. Böyle olanlar, şüphesiz ki ölümlerinden sonrası için hiçbir şey
dU~üncmez ve onun için hiçbir hazırlık yapamazlar. Beş-on günlük geçici bir
hayat için her fenalığı göze alır, beş-on para için Allah'ın kitaplarım bozarlar.
Allah'ın kullarına karşı her fenalığı yapar ve yaptıklarından da pişmanlık duy-
mazlar. "Sayılı günler" kuruntusunu uydurmalan da bu imansızlıklarındandır.
Ruhları böylesine günah ile kaplanmış bulunanlar elbette ateşte ebedi kalacaklar
ve en şiddetli azabı göreceklerdir.
Bu uyan hükmü bu suretle sona erdirildikten sonra şimdi de bunların Hz.
Peygamber'e karşı giriştikleri sfiikaste işaretle bu bakış açısından dahi cinayet
işlemeye ne kadar istekli oldukları açıklanarak, ebedi azaba ne kadar hak ka-
zandıkları iyice açıklanmış olacaktır:
lJ
Meal-i Şerifi
87 - Celalim hakkı için Musa 'ya o kitabı verdik, arkasından birtakım
peygamberler de gönderdik, hele Meryem oğlu İsa'ya apaçık mucizeler
verdik, onu Rfıhu'l-Kudüs ile de destekledik. Size nefislerinizin hoşlanma­
yacajı bir emirle gelen her peygambere kafa mı tutacaksınız? Kibrinize do-
kunduAu için onların bir kısmına yalan divec~~; !'!r l.u.::11!tJi da öldürecek
misiniz?

--- Sayfa 347 ---
(•..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 87
'
y~I ,_;.-;,. ~ı ~ ''vav" harfi, kasem içindir, "lam" onun cevabı, "kad" ise
,
1
tahkik harfidir ki, :.ıJJ JJ(, demektir. Yani nam ve şan-ı uluhiyetime yemin olsun
ki, muhakkak surette biz azimüşşan Musa 'ya o kitabı, yani İsrailoğulla­
rı'nın öteden beri hükümlerini çiğneyegeldikleri Tevrat'ı verdik, .k;:,.. ı=~i.ı~
~)lt ve arkasından onun izinde ve aynı şeriatle memur nice peygamberler
dah~ gönderdik. Ki bunlar Yuşa, İşmuil, Şem'fın, Davut, Süleyman, Şa'ya, Ar-
miya, Uzeyr, Hazkil, İlyas, Elyesa, Yunus, Zekeriyya, Yahya ve daha
t
başkalarıdır. Hepsine selam olsun. Ayrıca ~l~:lı r.;_;. c;.ı ~
~(, Meryem o~lu
İsa 'ya beyyineler verdik.
, ,
,
Beyyine: Gün gibi gayet açık, vazıh ve celi manasına sıfattan isim yapılma~
bir kelimedir ki, kendisi gayet açık ve aşikar olan bir davayı açık bir şekilde is-
bat etmeye yarayan delil demektir. Yani kendisi açık seçik, artık bir başka şeyin
açıklamasına ihtiyacı kalmamış olan belge demektir. Peygamberlerin mucizeleri
bu çeşit belgelerdir. Şu halde Hz. İsa'nm beyyineleri, onun peygamberliğini
açıkça ortaya koyan mucizeleri demek olur ki, bunların neler olduğu ileride
genişçe anlatılacaktır.
İsa: Süryanice "İşu"dur. Nitekim bazı hıristiyanlar "Yesu", Frenkler "Jesu"
derJer. Bunun ism-i mensubu olan "Jezvit" İsevi, diğer bir tabirle YesCıi demek
ise de Katolik papazların özel olarak kurdukları cemiyete mahsus bir isim
olmuştur ki, bir anlamda tarikat demek olan bu cemiyete ve mensuplarmn
"Cizvit" adı verilir.
Meryem: Süryani di1inde "hizmetkar" manasınadır. Arapça kadınlar için
meryem, erkeklerdeki "zir" gibi bir manaya kullanılır. "Zir" kadmlara kanşması
ve ziyareti çok olan erkek demektir. Nitekim Arap şairi Ru'be'nin: ~
~ A. ::.JJ
~J;j • ~ı. ~1 ~
* ~_;. "Hizmetçisi, kendisine ulaşmayan ve kt1cl111/11r e1rt1 ... t11t1
,
I'
,
,
karışan kimseye de,/im ki: Gençlik hevesleri sapıttığını pişman etler." beytinc.lc-
ki zir ve meryem bu manaya gelmektedir. Biz Türkler genellikle "Meryem
Dudu" deriz.
Hz. Musa'dan sonraki peygamberler arasında Hz. İsa'nın bilhassa ismiyle
zikredilmesi İsa dininin, Tevrat'taki bazı dini hükümleri neshedcn (kaldıran) hir
özelliğe sahip olması bakımındandır. Bundan dolayı İseviyet, yani lhristiyınhk,
Musevilik'ten ayn ·bir din olmuştur.
Hz. İsa'ya bu beyyinatı (belgeleri) verdikten başka ;r:Jlı ~
:~~1j bir dı onu
Rôhu'l-Kudüs ile destekleyip takviye ettik. Rağıb'm tarifine ;öre; ruh. oıııın
canlının öyle bir cüz'üdür ki, canlıda hayat bununla meydana gelir. Ruh Ue non11

--- Sayfa 348 ---
338
2- BAKARA SÜRESi: 87
--·--·-
~. - - ··-·· ·-----------·-----··-··-. ·-------
( ,..
l
,uz:
bir midir, değil midir? Bunda da uzun uzadıya ihtilatlar olmuştur. Nefis aslında
"ben" dediğimiz şeydir. Fakat ruh da bu mudur? Yoksa bunun bir aleti midir?
Bu konuda özel tasnifler yapılmıştır ki, C.JJI ~ ~.,t:• Z, ayetinin tefsirinde
inşaallah mümkün olan izahatı sunmaya çalışacağız. (Bkz: İsra, 17/85). Şimdilik
şu kadarını söyliyelim ki; öteden beri ruhun mahiyeti hakkında söz söyleyenler
bunu başlıca üç ayrı bakış açısından düşünmüşlerdir. Bu da hareket, hayat ve
idraktir. Herşeyden önce ruh bir hareketin başlangıcı olarak tasavvur edilmiştir.
Bizzat harekete geçiren her hareket ettirici kuvvet bir ruh, her hareket eden şey
de onun eseri kabul edilmiştir. Buna göre, hiçbir hareket yoktur ki, bir ruh ile il-
gili olmasın. Şu kadar var ki, bizzat hareket ettirenler doğrudan doğruya, dolaylı
olarak hareket edenler de yine dolaylı yollardan bir ruha bağh sayılırlar. Bu an-
lamda ruh, kayıtsız şartsız kuvvet karşılığı bir manaya gelir. ister yalın halde ol-
sun, ister çok yönlü olsun, ister şuurlu, ister şuursuz olsun, ister iradeli, ister
iradesiz olsun hadd-i zatında harekete geçirme özelliği bulunan her kuvvet bir
ruhtur. Frenkler dinler tarihiyle ilgili araştırmalarda bu görüşe "Animizm" adını
vermişlerdir. Lakin ruhun bu manası genel değildir. Bu hareketi, iradeli hareket-
lere tahsis edecek olursak, o zaman ikinci ve üçüncü manalara benzer veya
eşdeğer veyahut daha özel bir ameli ve ahlaki ruh manası ifade etmiş oluruz.
Çünkü iradeli hareket, hayat ve idrak ile eş anlamh, hatta onlardan daha fazla
özelliğe sahiptir.
İkinci olarak ruh, bir hayat kaynağı olarak tasavvur olunmuştur ki, bu birin-
ciden daha özel bir anlayıştır. Zira hareket, hayatın belli başh şart1anndan sa-
dece biridir. Her hayatta bir hareket vardır. Fakat burada hayattan maksat genel
anlamda canlıların sahip olduğu hayattır. Çünkü bitkilere ait hayata hayat den-
mesi bu manaya uygun olduğundan değildir. Zira bitkilerin hayatında bir yerden
bir yere kitle halinde hareket yoktur. En me§hur manasıyle ruh denilince işte bu
hayat kaynağı anlaşılır ve ruh bizatihi mevcut ve lizatihi canlı bir kaynak olmak
üzere tarif olunur ki, Rağıp da bunu ifade etmiş demekfir.
Üçüncü olarak ruh, gerek cüz'I, gerek külli bir idrak mebdei (noktası) ola-
rak kabul olunmuştur ki, bu da ikinci görüşten daha özeldir. Zira hayat idrakin
§artlarından biridir. Daha doğrusu idrak dediğimiz şey, algılama derecelerine
güre hayatın bir eseridir. Demek ki, idrak sahibi her ruh canhd1r ve her canh
kendi kendine hareket etme güç ve kabiliyetine sahiptir. Bununla beraber her
hareket edenin veya hareket ettirenin bu anlamda canlı olması lazım gelme-
yeceği gibi, her canlının da idrak sahibi olması göz önünde bulundurulacak bir
noktadır. Bu suretle ruh veya canlı denildiği zaman şuurun ilk mertebesinden

--- Sayfa 349 ---
('.tiz: 1
2- BAKARA SÜRESt: 87
akla ve kudsi kuvvete varıncaya kadar derece derece farkil mcrtchclrri
yüklenebilen ve vücudun asil ve gölgesel ikiliğini içine alan şuur ve idrak kny·
nağı kastedilir ki, bazılarına göre irade ve kendi kendine hareket etmek gibi hu-
suslar bunun teferruatından sayılır. Bununla beraber duygu ve şuur, ruhun en
genel belirleyici özelliğidir. İrade ve hareketin yalnızca şuura bağlı özellikler
olduğu da göz önünde bulundurulmahdır. Bu takdirde akıl, ruhun en ileri ve en
mükemmel görünümü olmuş olacaktır. Halbuki iradenin şuur veya akıl beraber-
liği kabul edilse bile, bedende olan öteki belirtilerden daha üstün bir değere sa-
hip bulunduğunda şüphe yoktur. Akla mahkum iradeler bulunduğu gibi, ~chvı.:t
ve heveslere mahkum akıllar da vardır. Şu halde ruh denildiği zaman his ve
şuur, akıl ve idrak güçlerinden başka irade gücü gibi özellikleri de içine alan
daha geniş ve etraflı bir hayat cevheri anlaşılmak lazım gelir. Gerçekte de ruh il·
minden bahsedenler, ruhun hem nazari, hem ameli kabiliyetlerini göz önünde
bulundurmaya mecbur kalmışlardır. Asrımızın ruh ilmi (psikoloji) kitaplarında
şuur, ruhun en umumi hadisesi kabul olunmaktadır. Bununla birlikte ruhi kuv-
vetler: Acı duyma, tad alma, hoşlanma ve nefret gibi duyusal kuvvetler; idrak,
düşünce, tasarı ve tasavvurlar gibi zihinsel ve akli kuvvetler; istek ve irade gihi
harekete geçirici kuvvetler olmak üzere başlıca üç ana kuvvenin kaynağı olarak
düşünülmektedir. O halde kendine mahsus anlamıyla ruh denilirken kendi-
liğinden hareket edebilme, daha doğrusu kendi kendini hareket ettirebilme.
canlılık ve idrak gibi özelliklerin üçü birden göz önünde bulundurulmalıdır.
Yani ruh, hayatın da, hareketin de, idrakin de esas sahibi olan bir varlıktır. Eğer
hayat kelimesi, sadece bir yönü ile alınmayıp bu üçünün de temsilcisi olnruk
alınacak olursa, o zaman bizatihi mevcut ve lizatihi canlı şeklinde tarif nyna
manayı ifade ederek, en özel anlamıyla ruhun en aşağı mertebesini göstermi~
olur. Aslında biz, duyu organları gelişmiş yüksek canlılarda ve bilhassn in~nnc.la
bu üçünün birleştiğini görüyoruz. Şu halde herkesin bildiği ve anhu.hğı mc~hur
şekliyle ruhun en alt seviyedeki manası canlılık olarak kabul edilir ve her kuv-
vete de ruh denilmez. Hayatın anlamı ne kadar yükselirse, ruhun manii~u du o
ölçüde yükselmiş olur. Daha doğrusu ruh ne ölçüde yükselirse hayatın mAnfüu
da o ölçüde yükselir ve özellik kazanır.
Genel anlamıyla ruhun, katı ve hareketsiz olan maddeye ııt hir vnrhk
olduğu açıktır. En ilkel şekliyle madde ruhsuz bulunabilir, faknt hu mBnlda ruh·
suz bir cisim var mıdır? Bu husus münakaşa edilebilirse de ilkel maddeden
meydana gelmiş olan her cisim terkibi ve teşekkülü bakımından hlızat bir kuv•
vete ve bir ilk harekete sahip olmak durumunda bulunduğundan her chdmdc,

--- Sayfa 350 ---
340
2- BAKARA SÜRESİ: 87
(.....
ı
,uz:
genel anlamda bir ruh zaten var demektir. Fakat özel anlamda ele alındığı za-
man, ruhsuz cisimlerin varlığından şüphe etmeyiz. Zira nice canlıların, ruhtan
aynldığı zaman öldüklerini görmekteyiz. Demek ki ruhun cisimden ayrılmasıyla
ayrıcalık kazanacağı şüphe edilecek bir şey değildir. Fakat esas itibariyle ruhun
öz cevheri ile maddenin öz cevheri birbirinden apayrı varlıklar olarak alemde iki
ayn cins cevher var mıdır? Yoksa maddenin cevheri ruhun cevherine veyahut
ruhun cevheri maddenin cevherine raci olmak üzere yalnızca bir tek çeşit cevher
mi vardır? Yani kainat aleminden cisimlerin cevheri büsbütün kaldırıldığı farzo-
lunsa, ruhlar da ortadan kalkar mı? Yahut aksine ruhun cevheri ortadan kalksa,
maddi cisimler de büsbütün yok olur, ortadan kalkar mı? Yoksa birisi diğerin­
den ayrı olarak varlığını sürdürebilir mi? Felsefe dalında her birinin taraftarı ve
savunucuları bulunan çeşitli nazariyelerden şimdiJik vazgeçerek şu kadarını
söyleyelim ki ruhun, cevheri ve öz varlığı ne olursa olsun, nev'inin hakikatı, hat-
ta bir tek nevi içinde çeşitli mertebeleri bulunduğu şüphe götürmez bir gerçektir:
İnsanların diğer canlılardan farkı, ruhlarının kendi nev'ine mahsus özelliğinden·
dolayı olduğu gibi, beşerin çeşitli sınıf ve fertleri arasındaki fark da en azından
ruh mertebelerinin çokluğunu göstermektedir. Genellikle Peygamberler ise de-
rece farklarıyla birlikte, Adem kıssasından anlaşıldığı üzere, ilk fıtrata nazaran,
beşer nev'i içinde Allah'm halifeliğine mazhar olmuş yüksek bir ruh derecesine
sahip kimselerdir. Bu yüzdendir ki, adeta kendi nevilerinin üstünde sayılabile­
cek bir ayrıcalıkları vardır. Bu yüksek ruh asaletine sahip bulunmalarının
yanında ilahi te'yide de mazhar olmaları onlara, hem bilgi ve idrak yönünden,
hem de tasarruf gücü demek olan iradeyi harekete geçirme yönünden ve hazan
ikisiyle birden ruh mertebelerinin en yücelerine eriştiren tecellilere mazhar
kılar. Bu tecellilerden her biri, beşerin alışılmış ruhi davranışlarından çok farklı
ve üstün özellikler taşır. İşte bu öze11ikler o peygamberlerin, çeşitli kademelerde
mucizelerini meydana getirirler. Bundan dolayıdır ki, peygamberlere mahsus
bilgiler, beşer aklının tekrara ve tecrübeye dayalı olarak elde ettiği alışılmış bil-
.gi ve idraklerin üstünde bir ilim, tasarruflarında da yine normal insanların sahih
olabildikleri tasarrufun üstünde bir kudret ve irade zuhur edegelmiştir. Bunun
için ruhlarm bizzat Allah'a izafetle sonuçlanan alışılmış ve alışılmamış bütün
güçlerini, çeşit ve mertebelerini bir bütün olarak dikkate almayanlar veya ala-
mayanlar, ruhun en yüksek mertebesini aklın en aşağı mertebesi açısından ele
alarak, harika denilen garip ve nadir olayları, daima alışılmışa şartlanmış akim
en aşağı ölçüsüyle çözmeye çalışanlar, peygamberlerin mucizeleri ~arşısında
hep inkar ve te'vil yoluna sapmışlardır. Diğer bir kısım insanlar da mucizeler

--- Sayfa 351 ---
(....
1
,uz:
2- BAKARA SURESİ: 87
341
nazariyesine sanlarak, genellikle aklın ve ilmin konusuna giren kesin gerçekleri
inkar etmeye ve görmezlikten gelmeye çalışmışlardır. Bunların birincisi ifrat,
ıkincisi ise tefrittir. Yaratıhşm bütün sır ve inceliklerini, ne tekdüze tekrarlara
dayanan prensiplere bağlı olarak deneysel ilmin ve fennin belli sınırları içine
hapsetmeğe hakkımız var, ne de aklın ve ilmin kural ve ilkelerini bir kenara ite-'
rek, herşeyi yalnızca harikalarla açıklamağa hakkımız vardır. İlmi araşllrmalarla
ortaya konan yeni yeni buluşlar, ilmin ve fennin sonu olmayan bir genişliğe sa-
hip bulunduğunu gösteriyor. Bu husus inkar kabul etmez bir gerçektir. Aynca
normal aklın, ilim ve fennin hiçbir zaman inkar edilemiyecek değişmez ve ktsin
hakikatleri içerdiği de bilinmelidir. Şunu da belirtelim ki, sebeplilik (neden-
sellik) ve çelişmezlik kanunları işte bu çeşit hakikatlerdendir. Bilgi denilen şey,
daha ziyade ~ekdüze tekrarlara bağlı olarak, deneme yanılma sonucunda
teşekkül eder. Ancak kainatta değişim ve gelişim denilen bir ilke daha vardır.
Halbuki her değişim, ilk meydana çıkışında, normal dediğimiz tekdüze tekrara
dayanan oluşlara karşı bir hamle ve bir isyan sayılır. Bu yüzden de bir hariku-
ladelik ifade eder. Bunun için, ilmi sonuçlara dayanan imanın yanında mucizeye
dayanan imanın, irade olayı açısından çok önemli bir yeri vardır. Çok zamanlar
görülmüştür ki, ilim adamlannm kendi konuları dışındaki iş ve çabalarda irade-
leri oldukça zayıftır, hatta büsbütün yok denilecek kadar azdır. Kendi
tecrübemize dayalı olarak elde ettiğimiz bilgiler, bizde irade olayının
teşekkülüne ve güçlenmesine katkıda bulunmuyorlar. Buna karşılık hiçbir ilmi
ölçüden haberi olmayan bazı cahiller, ilim adamlarınm göze alamayacağı İ§lcri
yapabilecek güçlü iradeler gösteriyorlar. Bu husus nazari olarak herkesçe kalıul
edilse bile tatbikatta iradenin, hiçbir bilgiye ihtiyaç göstermeyen imandan kay-
naklandığı ve oradan kuvvet aldığı gözleniyor. Bu da normal ilmin sonuçlartnn
inanmaktan değil, mucizeye inanmaktan doğuyor. İslam dini, bu hakikati teshil
ve ahlakı yüceltmek için, ilmin ve aklın kurallarına önem vermekle beralıcr,
imanı gerektiren mucizelere de yer vermiştir. Bu sebeple hakiki din adamlarmm
bilgileri, kendi iradelerini zayıflatmaz. Onlar ilmin ve aklın alınana giren kc.mu-
larda normali kabul ederler, olağanüstü hallerde mucizeye de inanırlar. Normal
insanların sevindikleri konularda onların· korktuğu ve endişeye kapıldılı, halkın
üzülüp ağladıkları noktalarda ise onların ümide ve iyimıerlile kapıldıklıra
yönler bulunur. Hasıla insan ruhunda ümitsizlik ve korkuyu kıımen de olu ~ok
etmek için mucizelerin pek büyük etkisi vardır. Sırf akli ve mantıki dU1Unın·
lerin karamsarlıktan başka birşey göremedikleri kapkaranhk zımınlırda mucl·
zeye· İman, böyle ayrılık günlerinde parlayan sevgi güneıi &lbl, azim YI iri•

--- Sayfa 352 ---
342
2- BAKARA SÜRESİ: 87
('üz: 1
---------····------·-·. . ......
···-···---·-·------·--
deye musallat olmuş karamsarlığın paslarını silip süpürmeye yeter de artar hile.
Fakat şurası unutulmamalıdır ki, mucize ve harikalara iman, bir genel ilke gibi
ele almamaz. Zaten isminden de anlaşılacağı gibi, bunun yalnızca özel ve ola-
ğanüstü hallere mahsus bir ilke olduğu kesindir. Normal haller için aslolan akim
ve ilmin kurallarıdır. Ne dine, ne ilme önem vermeden, her an harika peşinde
koşanlar ve daima yeni görüş ve fikirlerle yaşamak isteyenler, hiçbir zaman il-
kellikten kurtulamazlar ve insanlar arasında bağlantı sağlayan sosyal kurallar ve
ahlaki kaideler bırakmayacak kadar cahil, sapık, başıbozuk ve baştan çıkarıcı bir
hayat tarzına mahkum olurlar. Bundan dolayıdır ki, Kur'an mucizesiyle ortaya
konmuş bulunan cihanşumfıl hükümler ve doğrular, kevni mucize deni1en öteki
harikulade (olağanüstü) olayların üstünde bir anlam ve değer taşırlar. İşte pey-
gamberlerin ruhları, mertebelerine göre bu iki cihetle özel olarak ilah! desteklere
mazhar kılınmışlardır. Bu ilah! desteğin dış görüntülerinden birisi de onların
ahlaklarıdır. Onların ruh mertebeleri, ahlak bakımından ismet (günahsızlık) de-
recesine sahiptir. Bundan dolayıd1r ki, İslam inancı açısından peygamberlerin
hepsi, çirkin ve alçaltıcı huy ve hareketlerden uzak ve yüce şahsiyetlerdir. Gerçi
onlar için de beşeriyet gereği bazan zelle (ayak sürçmesi) ve hata mümkündür.
Fakat onda ısrar ve istikrar (devamlılık) söz konusu değildir. Bu gibi şeyler Al-
Iah'ın yardımıyla hemen düzeltilir. Biz, eldeki Tevrat ve İncil nüshalarında
geçmiş peygamberlere isnat edilen birtakım günah ve kabahatların, tahrifler so-
nucu olduğundan şüphe etmeyiz. Cenab-ı Hak, peygamberlerin ruhlarına çeşitli
mertebelerde gönderdiği bu ilahi destekleri, özellikle Hz. İsa hakkında r..~~ ~lf~1~
IJ"'Jl)ı "Biz onu Ruiıu'l-Kudüs ile de destekledik". (Bakara, 2/87) ayetiyle dile getir-
;
miştir. Meryem oğlu İsa, ruhi bakımdan bilhassa Rı1hu'l-Kudüs ile teyid olun-
muştur. Bu gösterir ki, Rı1hu'l-Kudüs, Hz. İsa'nın şahsiyetinin bir parçası değil,
sadece onun destekleyicisidir. Şu halde hıristiyanların, Ruhu'l-Kudüs'ü İsa'nm
şahsiyetine dahil edip, öz şahsiyetinin bir bölümü gibi tasavvur etmeleri bir batıl
inanç örneğidir ve geçersizdir.
_,.
Acaba Ruhu'l-Kudüs'ten murad nedir? "Rfıhu'l-Kudüs" kelime itibariyle
fevkalade temizlik, taharet ve nezahet yahut bereket ruhu, yahut mukaddes ruh
demek ise de bunun gerçek anlamı hakkında tefsirciler birkaç rivayet naklet-
mişlerdir.
1- Mücahid ve Rebi'in beyanına göre; "el-Kudüs" el-Kuddus gibi ilahi isim-
lerdendir. Şu halde Rfıhu'l-kudüs, yani Allah'ın ruhu demek olabilir. Nitekim hu

--- Sayfa 353 ---
C'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 87
tc'yid dolayısıyla Hz. lsa'ya "rfıhullah" dahi denilir.
2- İbnü Abbas'dan bir rivayete göre, burada "Rfıhu'l-Kudüs" Allah'm ism-i
azamı (en büyük ismi)dır ki, Hz. İsa bununla ölüleri diriltirdi.
3- incil'dir, nitekim ~;..ı::,... ~J~ ~ı ~~1 ~~ "işte böylece sana da emrimiz-
,
,
,
,
den bir ruh vahyettik." (Şura, 42/52) ayet-i kerimesinde Kur'an vahyine dahi
"ruh" denilmiştir.
4- Katade, Süddi, Dahhak ve Rebi'in beyanına ve İbnü Abbas'dan diğer hir
rivayete göre, RO.hu'l-Kudüs Cebrail'dir. Ve buna asahh-i akval, yani rivayetle-
rin en sıhhatlisi demişlerdir. Çünkü Peygamber Efendimiz, Hassan 1bni Sahil
(r.a.) bir kerre
~r:.~ ~~I C;,~ ~) ~1
"Kureyş'i hicvet, Rfihu'l-Kudüs scninlc-
dir." buyurduğu gibi, bir başka zamanda da~~ J.,~~ "Ve Cebrail seninledir."
, ,
diye buyurmuşlardır(l). Demek ki, Rfıhu'l-kudüs Cebrail aleyhisselamm "ROhu'l-
,
Emin" gibi diğer bir ismidir. Nitekim Hassan (r.a.) dahi
C-'~~ * ~
J.ıı :ı~~ J.,~~
: lll' ~ ~
~jl}ı beytinde "Allah'ın elçisi olan Cibril de bizdedi(. O Rfih~'İ­
Kudüs'ün fse eşi, benzeri yoktur. "(2) diyerek Rfihu'l-Küdüs'ün Cebrail olduğunu
göstermiştir. Cebrail'e "rfıhullah" dahi denilmesi, diğer bir ilahi isim olan
Rfihu'l-Kudüs'ün aynı manaya geldiğini doğrular.
Kur'an diline ait bu kelimelerin göz önünde bulundurulması ile Ruhu'l-
Kudüs'ün Cebrail demek olduğu anlaşılır. Lakin bu takdirde şu soru akla gelebi-
lir: Cebrail Hz. İsa'dan başka peygamberlere de indiği halde burada "onu
Ruhu'l-Kudüs ile destekledik." ilahi ifadesinde söz konusu zamire Hz. Musn
bile dahil edilmiyerek doğrudan doğruya zamirin Hz. İsa'ya tahsis edilmesinin
manası nedir? Bu ifadeden Rfıhu'l-Kudüs'ün Cebrail'den başka bir üzcl ruh
olduğu anlaşılmaz mı?
Tefsircilerin açıklamasına göre, cevap hayır. Bu tahsisin anlamı ~u<lur: ('eh
rail'in Hz. İsa'ya başka türlü bir ihtisası vardır ki, diğer peygamhcrlcn.lc hunun
örneği yoktur. Çünkü Hz. Meryem'e onun doğumunu müjdeleyen Cchruil'dir.
Hz. İsa onun netbi (üflemesi) ile doğmuş, onun terbiye ve desteğiyle hUyümU~,
...
her nereye gittiyse beraberinde gitmiştir. Nitekim Meryem Surcsi'ndc ~I Ul.:.~U
(,: ~
~ J~::1 r:;.J~ "Ona ruhumuzu gônderdik, o rult ona ht.1şer ş<1kliıitlt it'·
,;,essül edip göründü." (Meryem, 19/17) buyurulmuştur. Ayette ge~cn "rQhnnA",
ruhullah, Ruhu'l-Ku<lüs, Cebrail'<lir.
(1) Müslim, Fcdfülu's-Sahabc, 157; Ahmed h. Hanhel, Müsncd, iV, 298, :l01. :\Ctl.
(2) Müslim, Fcdailu's-Sahahc, 157.

--- Sayfa 354 ---
344
2- BAKARA SÜRESİ: 87
(.....
l
,uz:
----·--··-------·- . -·-------·-. -·---··· ··---·-·-·--
BurHlan başka bilindiği gibi, lsrailoğulları'nın, Hz. lsa ve annesi Meryem
hnkkrndn iffet ve ismete, onların kudsiyetlerine aykırı sözler söylemiş olmaları
ve Ayette esas muhatap olan da yahudiler olduğundan, Hz. İsa hakkındaki bu
Ayet, tahsis için değil, fakat bilhassa yahudilerin isnat ve iftiralarma karşı Hz.
lsa'yı tenzih için bu teyid özellikle söz konusu edilmiştir. İşte bundan dolayıdır
ki, taharet ve temizlik anlamına gelen "Ruhu'l-Kudüs" ismi tercih buyurul-
muıjtur. Şunu da burada hatırlatmak lazım gelir ki, Hz. İsa "Rfihu'l-Kudüs" ile
teyid edilmiştir, fakat Ruhu'l-Kudüs ile teyid edilen yalnızca Hz. İsa değildir. Jj
j;J4 ~
::,_. ~I el., ~j "De ki, Ruhu'l-Kudüs, onu Rabbinden hak olarak indir-
'mi~tir~" (Nahl, 16/102) buyurulduğu şekilde Peygamber Efendimiz'e Kur'an-ı
Kerim'i indiren de Rfıhu'l-Kudüs'tür. Oysa Kur'an'ı ona indirenin Cebrail olduğu
bilinen bir gerçektir. Demek ki, Rfihu'l-Kudüs Cebrail'dir. Güç ve kuvvet
açısından Cibril veya Cebrail, ismet ve nezahet açısından da Rfihu'l-Kudüs'tür.
İşte ey İsrailoğulları! Görüyorsunuz ki, Allah TeaHi'nm peygamber ve kitap
göndermesi, emsalsiz ve görülmemiş bir şey değildir, öteden beri devam edip
gelen bir ilahi gelenek, bir sünnetullahtır. Zikrolunduğu üzere bilhassa size Hz.
Musa'dan Hz. isa'ya kadar bunca peygamber göndermiş;:;.;~ ~
=ı,,:; ~
~ ~1
~:.l:1 artık size nefsinizin heva ve heveslerine uymayan ilahi.emirlerle yeni
bir peygamber geldikçe ;_;~ı ona uymayı kibrinize yediremeyip, kafa mı
tutacaksınız? ~~ ~
o peyg~mberlerin bir kısmını inkar edecek, ~
~~
.
.
diğer bir kısmını da inkarla yetinmeyip -Zekeriya, Yahya vesaire gibi-
öldürecek misiniz? Yok artık, o meydanı boş bulamıyacaksınız. Bu ayetin an-
lammda Peygamber Efendimiz'i öldürmeye azmettiklerine açık bir işaret vardır.
Soru, ~u teşebbüslerini yüzlerine çarpmak üzere ayıplamak ve kınamak (istif-
ham-• tevbihi) içindir.
Bunlar, haklarında nazil olan bütün o güzel nasihatlere, davetlere, acı tatlı
hatırlatmalara, müjdelere ve uyarılara, azarlama ve iltifatlara karşı bakınız ne
dediler:
.>

--- Sayfa 355 ---
(...
ı
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 88
Meal-i Şerifi
34~
88- (Yahudiler, peygamberimize karşı alaylı bir ifade ile): "Bizim kalb·
terimiz kılıflıdır." dediler. Bilakis Allah, onları k.afirlikleri yüzünden lanet·
ledi. Bundan dolayı çok az imana gelirler.
89- Yanlanndakini tasdik etmek üzere onlara Allah katından bir kitap
gelince, daha önceleri inanmayanlara karşı onunla yardım isteyip durduk·
lan halde, o tanıdıkları kendilerine gelince, bu sefer kendileri onu in kir et-
tiler. İşte bundan dolayı Allah 'ın laneti katirleredir.
90- Ne kadar çirkindir o uğruna kendilerini sattddan şey ki; AHah'ın
kullarından dilediğine kendi lütuf ve kerenıinden vahiy indirmesine kafa
tutarak, Allah ne indirdiyse hepsini inkar ettiler. İşte bu yüzden de gazap
üstüne gazaba uğradılar. Can yakıcı azap asıl kafirler içindir.
Gulf, "ağlef'in çoğuludur. Ağlef, ğulfe veya ğılafdan kabuklu yani sünnet-
siz ya da kılıflı demektir ki, burada kelime "kaşerli, kaşerlenmiş" mealindedir.
Yosun tutmuş, duyarlığını yitirmiş anlamınadır.
Hasılı bunlar ~ iU. ~
ı)u~ bizim kalblerimiz kılıflı, yani kaşerlidir, ka-
bukludur dediler. Bununla Hz. Muhammed'in davetine ve Kur'an'ın irşadlarına
karşı kalplerinin kapalı olduğunu ve bunları dinlemeğe, anlamağa yanaşmak ni-
yetinde olmadıklarını alay ve küçümseme ile söylemek ve ilahi hidayete ih·
tiyaçları olmadığını iddia etmek suretiyle akıllarınca iftihar etmek istediler. J;
'
Hayır, işin aslı öyle değil, belki~~
:J.Jı ~4~:J kürürleri sebebiyle Allah onları
lanetledi, rahmetinden uzaklaştird;, tl::.i. ~
_,c.;ı ~j ~
~j ~)j ~
:.hı ~
~
y~ ~
"Allah onların kalplerini ve işitm~lerilıi mül;Ürlemişti;,~ gözlerine de
"
perde çekilmiştir. Onlar için büyük bir azap vardır." (Bakara, 2/7) ayetinin

--- Sayfa 356 ---
346
2- BAKARA SÜRESi: 88-90
Cüz: 1
hükmü tecelli eyledi. ı;. ~.'il Onun için bunlar az, pek az~;; iman ederler.
Yukarıda ;J'~ ~) ~~
ı)~t ~:rç :- ·.:~ı ;Jı ~-:·.; ıJ:,s'.il ~(,:.,ı c:;;~ "Ey İsrailoğulla-
,,,
,,,
"'
,
,
" -
,
.,.
;
rı! Size ihsan etmiş olduğum nimetimi hatırlayın, iyi düşünün ve benim ahdimi
yerine getirin ki, ben de size verdiğim sözü yerine getireyim." (Bakara, 2/40) ayet-
i celilesiyle yapılan o büyük ve latif davetler ve onu takip eden yüksek uyarılar
karşısında bunların en nihayet : .U. ~
"Kalplerimiz kılıflıdır." diye inat etmele-
ri ve büyüklük taslayıp iftihar edecek bir sebepten değil, sırf mel'unluklarından
1
-
ileri gelmektedir. Nasıl lanetlenmesinler ki, JJı ~
::,_.. yı.:!~ ~ Q:, Ne zaman ki,
onlara Allah tarafından yeni ve büyük bir, kit;p, ~
l:J li"f ~. yanlarında bu-
,
.
lunan ve "sizi ahir zaman nebisi kurtaracaktır" diye müjde veren Tevrat'ı inkar
etmeyip "O da Allah kitabıdır, verdiği haberler gerçektir." deyip doğrulayan bir
kitap, yani Kur'an geldi. J:; ::,_.. 1)\SJ Daha önceleri ise onlar ~.ılı ı.fa ~;..-·;':.• !
ıJ)S' küfür ehline, yani müşrik Araplar'a karşı bunun geleceğinden sö; açı­
yorlar ve bu sayede onlara üstünlük sağlayacaklarına inanıyorlardı. ~1
iG:;JI ~
~::.; ~
IS.llı ı:,ı;.jJı ,;.i:;; ~~ı ~~
tr;.:Jı "Allah'ımız Tevrat'ta özelliklerini
yazılı bulduğum' uz' ahir '~arn'a~ nebi~( hÜrmetine bize yardım et! il diye dua ve is-
t. d t d'
ı
" 'kl
,, r.
I'- 'l".'i: _,,, '.tı-'•u ,~,-!, I'
o
,
#it , #
, 1 t'' 'ıt._1 • "I
ım a e ıyor ar ve muşrı ere r.ı 'J .)uo ~
~
,...,_-;·; ı.a; w ~~
[~ ~
ı:,wJ ,_,,;, .w
~·
,_,
.-
•'
"Bizim söylediğimizi tasdik ederek ortaya çıkacak olan bir peygamberin gelme
zamanı yaklaştı, gölgesi üstümüzde dolaşıyor. Biz onunla bir olup sizi Ad ve
İrem gibi katledeceğiz." diyorlardı.
İbnü Abbas, Katade, Süddi demişlerdir ki, Peygamber Efendimiz'in gelme-
sinden önce Beni Kurayza ve Beni Nadir yahudileri, Evs ve Hazreç kabilelerine
karşı onunla fetih isterlerdi. Bu ayet bunlar hakkında nazil olmuştur.
Ne zaman ki, Kur'an-ı Azimüşşan onlara böyle bir halde geldi; (. ~
~ ~
ı)~ o tanıdıkları kendilerine gelince 4.t ıJ)S' bunlar onu inkar ettiler, tanı-
,
......
maz oldular. ~...)~I J:.. JJI t:,n Allah 'ın laneti katirleredir. Bunun için bunlar
,...
1
mel'un oldular.~ ~~ı ~
Bunların kendilerini uğruna sattık.lan şey ne ka-
dar fena, ne bdar çirkin'dir! a,, J~1 ~ ı_,~ ~1 ki Allah 'm indirdiği mübarek
,
kitaba ve Hz. Muhammed'in risaletine küfretmeleri, hem de pek alçak, pek
rezilane bir sebeple küfretmeleridir. Bilir misiniz onlar buna niçin küfrettiler?
_,
1
ut.;.~:~~..;:.,~::,_.. aıı J~ ~l ~
Allah'ın kullarından dilediği bir kuluna,
,,,
,
,
,, ,
,,
,,
sırf lütuf ve kereminden ihsan olarak, peyderpey nimet indirmesine, onu
ahir zaman nebisi yapmasına karşı bağyen, yani o peygamberliğin doğrudan
doğruya kendilerine indirilmesini istediklerinden, bu peygamber bizden, bizim
ırkımızdan değil diye bencillik ve kıskançlık sebebiyle inkar ettiler. Daha önce-

--- Sayfa 357 ---
< 'iiz: 1
2- BAKARA SÜRESt: 90
J47
kri "O peygamber gelecektir, gelmek üzeredir. .. Biz onunla fetihler yapacağız."
deyip dururken, o gelince her şeyi unutup insanlıktan çıktılar. "O söyledik-
lerimiz yalanmış." dediler, kendilerini böyle bir küfre sattılar, sattılar da (;Q
~
J:s. ~
daha önce mahkum oldukları gazaptan kurtulup halas olacak-
.
-
,
hırı bir sırada, döndüler, dolaştılar yeni bir gazaba müstahak oldular. Vak-
tiyle kendilerini Firavun'un kötü baskılarından kurtaran ve bu suretle büyük bir
imtihana çeken Cenab-ı Allah, kendilerini alemlere üstün kılmışken onlar bu
faziletleri kendilerine kazandıran peygamberleri, önce inkar edip, sonra da
üldüre öldüre en nihayet imtihanın sonucunda Allah'ın gazabına uğramışlar, ni-
metleri gitmiş, vatanları ve devletleri mahvolmuş, kendileri şu veya bu milletin
hükmü altında yaşamak zorunda kalmış, zillet ve meskenete düşmüş, nihayet el-
lerindeki kitabın hükmünce son bir ümitleri kalmış idi. O da Hz. Musa'ya ben-
zeyen ve onları daha önce olduğu gibi gazaptan, bu zillet ve meskenetten kurtar-
acak olan ahir zaman nebisine iman edip, uymaları idi. Bu ümitle yaşarken ve
müşriklere karşı onunla iftihar edip, o sayede üstün geleceklerine inanırlarken,
tam o peygamberin gelip, aradıklarını buldukları ve yanlarındaki kitabın
(Tevrat'ın) hükmü olan bu ümitlerini gerçekleştirmek için Kur'an-ı Azimüşşan,
kendilerini ;J~ 0_,1 ;~
1)~1 "Siz verdiğiniz·ahdinizi yerine getirin, Ben de size
J
,,
,
,
-
'
olan ahdimi yerine getireyim." (Bakara, 2/40) ve F ~ il~ ::.1)1 ~ t~G
"Yammzdaki kitabı doğrulayan bir kitap olarak indirdiğim Kur'an'a iman edin."
(Bakara, 2/4 ı) diye ilahi emrine davet ettiği sırada sırf kıskançlık yüzünden
sözlerinden döndüler. "Vakti geldi." dedikleri peygamberi, "Hayır beklediğimiz
bu değilmiş, daha onun vakti gelmemiş, bu bizden değil, Araptandır." diyerek
inkar ettiler. Tıpkı İblis'in Hz. Adem'e karşı yaptığı gibi, kibirlenip ha~ kHldır­
dılar. Allah'm emirlerine ve davetlerine :..Ali. ~)j "kalblerimiz kabuk hağlnmı~"
dediler ve bu inkarı yaparken kendi sözlerini ve ellerindeki kitahm o yegfinc
ümidi veren hükmünü de geçersiz kılıp yalan saymak suretiyle kendi kendilerini
rezil ve rüsvay eylediler. Hasılı bu bezirganlar kendilerini hu kudar fena bir
küfre sattılar ve bundan dolayı eski gazap üzerine tekrar bir gnznhn daha layık
ve müstahak oldular. ~
yıl&. ~_;tnl~ Gerçek şu ki, kiftrlerln hakkı da
,,,.
,,,,,.
,,
mühin, yani ihanet edici, hakarete uğratıcı, zelil edici bir azaptır. Bunlar
öyle kafirlerdir ki, Allah'a, peygambere, hatta kendilerine bile si~zlc veya fiil ve
davranışla küfrederler de bununla beraber üstelik yalan yere imnndan dem VU•
rurlar. Şöyle ki:

--- Sayfa 358 ---
348
2- BAKARA SÜRESi: 91
Cüz: 1
Meal-i Şerifi
91- Onlara, "Allah ne indirdiyse ona iman edin." denildiği zaman, on-
lar "Biz kendimize indirilene iman ederiz." derler ve ondan başkasını
inkar ederler. Oysa yanlarındaki Tevrat'ı tasdik eden gerçek vahiy odur.
Onlara de ki; "Peki madem gerçek mümin sizsiniz de ne diye daha önce
Allah 'ın peygamberlerini öldürüyordunuz?
,.
92- Celalim hakkı için Musa size belgelerle gelmişti de onun ar-
kasından tuttunuz o buzağıya taptınız. Siz işte o zalimlersiniz.
93- Bir zamanlar ·size, "verdiğimiz kitaba kuvvetle sarılın ve onu din-
leyin." diye Tôr'u tepenize kaldırıp misakınızı aldık. (0 yahudiler): "Duy·
duk, dinledik, isyan ettik." dediler, kafirlikleri yüzünden o danayı.
yüreklerinde besleyip büyüttüler. De ki, "Eğer siz mümin kimseler iseniz,
bu imanınız size ne çirkin şeyler emrediyor!

--- Sayfa 359 ---
( ...
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 91
'
--
1
:J.Jı J.,;11 ~
ı;..ı ~ J-:i (~IJ Yukarıda beyan olunduğu üzere, Allah'ın her indir·
diği vahye iman ediniz; denildiği zaman, bunlar ı~)C: J)1 ~
~:;; ı)U biz, bize
indirilene iman ederiz, derler de ::'G~ ~ ~J~J ondan başbs~na küfrederler,
~I ;~ halbuki hak odur, üstelik~ W u~
yanlarındaki Tevrat'ı
doğrulamak üzere hak ve gerçek olan odur. b y~nlarındakindedir. Böyle iken
yine de onu inkar ederler. Gerçek imanın hedefi haktır ve hak nerede bulunsa,
her nereye inse yine hak iken, üstelik kendi yanlarındaki kitabın hak ve gerçek
oluşu, ancak vahyin tasdikiyle açıklık kazanacak iken, bunlar kendi yanlarında­
kinden başka hiçbir şeye, hak da olsa, imana yanaşmazlar. Alemde hak sevgisi
bulunmayanların hepsi böyledir. Onlar için iman sözü bir nefsaniyet işidir.
İnanacakları şeyde mutlaka kendilerini görmek isterler. Mesela kendilerinden
olmayan alime, alim demezler, kendilerinden olmayan peygambere peygamhcr
demezler. Deseler bile "Bizim peygamberimiz değil ki, ondan bize ne?" derler.
Sırf bu yüzden ahir zaman peygamberine ve ona indirilen kitaba, "Bizim halkı·
mızdan değildir, bizim lisanımızdan değildir, o Arab'm peygamberidir, Arab'ın
kitabıdır" diye düşmanlık ederler. Beşeriyeti tefrikaya düşüren, insanlığı şirke
ve kavgaya sürükleyen, hak ve hakikate karşı kaba kuvvet kullanmaya, üstünlük
yarışına, safsatalara iten, türlü türlü mel'anetler ve şeytanca planlar kullanarak
saldıran ve saldırtan işte hep bu nefsaniyet, kibir ve bencilliktir. Hz. Adem
kıssasındaki İblis olayı, tamamen bunu temsil eder. Bunların en başında kendi-
lerini kitap ehli, din ehli ve iman ehli gibi göstermek isteyen yahudiler vardır.
Bunlar nihayet izafi bir iman iddia ederler. "Biz ancak bize indirilen kendi kit-
abımıza iman ederiz." derler, ondan başkasını inkar ederler. Fakat Cenab-ı Allnh
gösteriyor ki, bunlann bu izafi iman davaları da yalandır. Çünkü bunlar, kendi
yanlarında bulunan, kendi imanlarını esas kabul ettikleri kesin bir gerçeği tasdik
eden, doğrulayıp onaylayan bir hakikati dahi, doğrudan doğruya "Hize nazil ol-
madı." diyerek red ve inkar ederler. Mesela; yukarıdan beri neler olduğu açıkla­
nan Tevrat hükümleri, haberleri ve ilkeleri vardır. Bunlardan biri de ahir zaman-
da Hz. Musa'ya benzer bir peygamberin geleceği haberidir. lsrailoğulları'nm ~\l
~~ ~ ::;.J ,ilA J... ~\ "Tarafimdan size hidayet getirecek bir peygamher Nei-
,
. ,
,
diği zaman, kim hemen ona uyarsa, artık uyanlara korku yoktur." (Bukuru, 2/lW)
ilahi ahdi uyarınca ve o peygambere itaat etmek şartıyla kurtulacakları haber VI·
rilmiş ve bu konuda daha önce kendilerinden ahd ve misak da almmı, ve ytnı
zamanı gelince Allah'a verdikleri bu sözü tutacaklarını ve gcreAince ımol ıdt·
ceklerini kabul etmiş, üstelik yine bunu kendileri büyük iftiharla herkoıı
yaymış ve duyurmuş iken; Kur'an gelip de Tevrat haktır, bu haberler, bu kuıaı·

--- Sayfa 360 ---
350
2- BAKARA SÜRESi: 91-93
·-·--·---·--· .. -·------------··---·-·---·-· ----
( ...
l
,uz:
lar, bu vaadler doğrudur diye onu tasdik ve buna uygun olarak Allah tarafından
"Ey israiloğulları! Vaktiyle size verdiğim nimetleri haydr hatlrlaym, anm ve
bana verdiğiniz ahdi yerine getirin de ben de size verdiğim kurtuluş sözünü ye-
rine getireyim"; ~
~ \;"f ~
~)1 ~ l~
1
G "lfaydi bakalım, benim indirdiğim vah-
ye, yanınızdaki kitabı tasdik eden vahye iman edin!" emirlerini kendilerine teb-
liğ edince; Tevrat'ı tasdik eden, onu onaylayıp destekleyen bu ilahi emirleri red
ve inkara kalkıştılar, :..Ul G.:_,ü "kalblerimiz kabuk bağlamış" dediler de bütün
bunlarla beraber,
ı:-_ı-;, ~j1 ~
~j; "biz, bize indirilene inanırız'' diye bir de izafi
(bağımlı) bir iman dava~ı gÜdÜyorlar. Şimdi siz böyle mi diyorsunuz? Öyleyse
size inmiş olan Tevrat'a ve ona haktır diyen Kur'an'a inanınız, derseniz yine
dönerler, onu da red ve inkar ederler. Demek ki, bunların "biz bize indirilene
inanırız" iddiaları da yalan ve asılsızdır. Bunlar başkasına inen hakkı inkar et-
mek için daha önce kendilerine nazil olmuş ve yine kendilerince her tarafa
yayılmış bulunan gerçeği de inkar ediyorlar, çelişkiden kurtulamıyorlar. Artık
bu safsatacılarda -isterse izafi olsun- bir iman tasavvur olunabilir mi? Bundan
. -
başka durumun iyice ortaya çıkması için
~:;.,. r~~S' ~! ~ ~ ~I : yı ~)~i7 ~ Jl
bunlara de ki, iddia ettiğiniz gibi, gerçekten kendinize indirilene inanıyor­
sanız, bundan evvel Allah'ın peygamberlerini öldürür müydünüz? İmanı­
mzda samimi iseniz oı:ılan niçin öldürdünüz? Peygamber öldürmek yeterince
küfür ve inkar değil midir? İnandığınız Tevrat bunu yasak kılmamış mıydı?
ÖzelJikle Zekeriya, Yahya ve diğerleri gibi öldürdüğünüz peygamberler hep si-
zin peygamberleriniz değil miydi? Daha gerilere bakalım ~,~-J~ ,_;.,;. ;J: ~ Jll~
Allah biliyor ki, Musa size apaçık belgelerle, aşikar ~uc"iz~lerle geldi, ~
.~ ~ ~I
~:.Wı sonra da siz onun hemen arkasından tuttunuz buzağıya
taptınız, 1~ll; ~t ve siz işte böyle zalimlersiniz! Ey zalimler, siz o zaman mı
kendinize inmiş olana iman etmiş oldunuz? Musa'ya verilen mucizelerden birini
daha hatırlatalım: ı;::.,(, }';i.; r5~i ~ ı_,~ ~)a.ıı ~:,; ~~~ tbı~ -~· u~ı ·~~ Hani size
verdiğimiz kitabı ve onun hükümlerini kuvvetle, ciddiyet ve özenle tutunuz
ve dinleyiniz diye Tur dağını tepenize kaldırarak sizden zorla misakınızı
almıştık. Koca bir dağın şemsiye gibi başınız üzerine dikilip sizi tehdit etmesi
ne büyük mucize idi. Fakat dinlediler mi? Buna kar§ı ı:~· 4~~ lZ...:. ı)u içlerinden
işittik ve isyan ettik, dediler.~~ ~ı
~.,Ü ~ ı;~'~ Kafirlikleri sebebiyle
buzağı sevdası iliklerine kadar işlenıişti, kalbleri onun sevgisi ile dopdoluy-
du. Demek ki, o zaman bile kendilerine indirilen vahye iman etmiş değillerdi.(1)
~---·····-----·---·v•-- -·•·•----
(1) "İ§riib" içirrnck demektir ki, hoyanın kumaşa içirilmesi anlamımı gelir. Bu manadan burada
çok incı.: ve zevkli hir tcmsill istiare vardır. (Mücllii)

--- Sayfa 361 ---
( ,..
1
,uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 93
3~1
J.i Sen bunlara şöyle söyle ve de ki: ~;,. ~.~~k ~ı ~~ı ~ ;r;:ç ~
eAer sil
,,,.
,,.
,,, ,,,
,
mümin iseniz imanınız size ne çirkin emirler veriyor ki; işittik, isyan ettik
dersiniz, peygamberleri öldürür, kitabınızı inkar edersiniz ve o buzağı sevgisini
bir türlü kalbinizden çıkarıp atmazsınız. Böyle bir iman olsa olsa Şeytan'a iman
olur. Bütün bu halleriyle bunlar ahiret nimetlerini de kimseye vermek istemez-
ler. Lakin bunların Allah'a, kitaplarına, peygamberlerine iman sözleri ası Isız
olduğu gibi, ahirete imanları da asılsızdır. Ahirete imanlarının da böyle
olduğunu bildirmek üzere buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
94- De ki; Allah yanında ahiret yurdu (cennet) başkalarının deAll de
yalnızca sizin ise, eğer iddianızda da sadık iseniz haydi hemen cUümü te·
menni ediniz, ölmeyi cana minnet biliniz.
95- Fakat elleriyle işledikleri yüzünden onu hiçbir zaman tenıennl ede-
miyecekler. Allah o zalimleri bilir.
96- Elbette onları insanların hayata en hırslı, en düşkün olanları olı·
rak bulacak, hatta müşriklerden bile daha düşkün bulacaluun. Onharın hır
biri bin sene ömür sürmeyi arzular, oysa uzun yaşamak kendbdnl ıııptın
kurtarıp uzaklaştıracak değildir. Allah, onların neler yaptılını ıörüp du•
ruyor.

--- Sayfa 362 ---
352
2- BAKARA SÜRESİ: 94-96
Cüz: 1
1
•
Ey Muhammed! Ji Sen onlara de ki; 4J.J~ ~ t.JU. J.ıt ~ i:;.'J1 ~Uıı ~
~lS' ~ı
\J"'~ı eğer ahiret yurdu, ahiret saadeti, b~şka· insanianri hlçbir hissesi ol;
~ayarak yalnızca sizin ise ~:,.:Jı (i:;J hiç durmayın ölümü temenni edin, ~ı
~_.,ı:.- r~·.s- eğer bu iddianızda samimi iseniz, sözünüzün doğruluğuna inanıyoi­
sanız hemen ölmeyi istemeniz gerekir.
"Dar", Jügatta dairen madar, dörtbir yanına çepeçevre hudut çevrilmiş,
mükemmel bir surette korumaya alınmış, yerleşmeye ve içinde yaşamaya elve-
rişli olan yer demektir. Dilimizdeki büyük konak, saray, malikane, şehir, memle-
ket, yurt ve vatan kelimelerinin manalarına gelir. Yerine göre bunlann ifade
ettiği manaların hepsini içine alır. Nitekim "Dar-ı İslam" müslümanlarm yaşadı­
ğı, barış , selamet ve huzur içinde yaşadığı yerler için kullanılır. "Dar-ı Harb"
ise harb halinde, özellikle müslümanlarla harb halinde olan yerler için kullamlır.
Bunun gibi içinde bulunduğumuz bütün şu aleme de "Dar-ı Dünya" denilir.
Aynı şekilde "Dar-ı Ahiret" de ölümden sonra ebedi olarak kalınacak darü'l-
karar demektir. Şu halde
11Dar-1 ahiret sırf bizimdir." demek, öldükten sonra
herkes ya mahvolup yok olacak, sadece biz kalacağız, ya da herkes cehenneme
gidecek, yalmzca biz cennete gideceğiz ve orada biz mutlu olacağız demek olur.
Ölümden sonra böyle ebedi bir mutluluğun yalmz kendilerine ait olduğuna cid-
den inanmış olanların zahmetler, elemler ve kederlerle dolu olan şu üç-beş
günlük dünya hayatma sımsıkı sarılmalarmın hiçbir anlamı yoktur. Hele
dünyada vatandan, istiklalden mahrum, zillet ve meskenete mahkum bir halde
yaşayanlar için böyle bir temenninin kaçınılmaz olması gerekir.
(~l ;-.,.~·.::. ~
Halbuki onu hiçbir zaman isteyemezler, temenni edemezler, ~--41 ::.:.:Al L.; se-
bebi de herşeyden önce elleriyle yaphkları, ahiret için hazırladıkları şeyler,
cürümler, cinayetler, zulümlerdir. Yani bunlar zaten sabıkalı kimselerdir. O
kirli ellerin neler yaptığını, ahirete ne yüzle varacaklarını vicdanları duyar da
dünya cennetinden vazgeçemezler, ölümü isteyemezler. Allah o zalimleri bilmez
ı
mi sanıyorlar ki, ahiret yurdu bizimdir, diyorlar, ~e!;J~ ;..~~ ~(, Oysa Allah
bütün zalimleri bilir.
Esasen bunların ahirete ne imanları vardır, ne ümitleri. Çünkü :r;?ı ;.:t~~
;_;,; ~
...,..~ı iyice araştırırsan, insanlar arasında dünya hayatına en düşkün,
.
~
en hırslı olarak bunları bulursun. Bunların, diğer bir hayata ümitleri veya
zerre kadar imanları olsaydı, bu dünya hayatına böyle herkesten, hatta müşrik­
lerden bile daha fazla hırsla sarılabilirler miydi?
ı)'"),1 ~.ılı ~~Müşriklerden
bile daha hırslılar,.;::,.., ~1 :;.;.~ ~ ~~1 ~;. her biri arzu ed~r ki, bin sene ömür
sürsün. Bazı tefsirciler bu müşriklerden maksadın mecCısller (ateşe tapanlar)

--- Sayfa 363 ---
(....
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 96
olduğunu rivayet etmişJerdir ki, o zamanın İranhları demek olur. ;;,.. .. ~~;
ı:.:,
~
~1 ~a;;Jı Halbuki o şekilde bin sene ömür sü~esi, kendisini ~z~pta~ kur-
taracak, uzaklaştıracak değildi. ~.,t.:.t ~ ~
~G Allah, onların, gizli veya
,
açık olarak ne yaptıklarını, ne yapacaklarını görüp duruyor. Yakub k1rae-
tinde hitap şekli ile ~diye okunur, yani Allah sizin hepinizin yaptlğım, y'a-
pacağını görüyor, biliyor demek olur.
"Basir", lügatte amanm, yani körün zıddıdır. Bununla beraber kelime hem
"basar"dan, hem "basiret"ten sıfatı müşebbehe olduğu için "habir = haberdar"
anlamına da gelir. Her yönüyle gören, her şeyin içine, dışına, bütün yönleriyle
vakıf olan, işlerin sırJarına aşina manasına kullanıJır. işte Allah böyle Basir'c.lir.
Bundan dolayı hayra hayır ile mükafat verecek, şerre de şer ile ceza verecek,
herkesin ahiret hayatı, dünyadaki ömrünün uzunluğuna, kısahğma göre değil,
ameline göre olacaktır. Halbuki amel de iman ile eşgüdümlüdür. Ahireti
tanımadıkları için müşriklerin hayata bu kadar düşkün olanları vardır. Ancak ya-
hudileri onlardan daha fazla, daha beter düşkün ve hırslı bulursun. Şu halde
bunların ahirete müşrikler kadar bile yüzleri yoktur.
Bu ruh hali, kaçınılmaz olarak iki sebebin birinden ayrı değildir. Ya bunlar
"Ahiret saadeti sırf bizimdir, olsa olsa ateş bize sayılı birkaç gün dokunup
geçecektir." derken, bunun yalan olduğunu bilerek söylüyorlar. Böylece ahirete
asla inanmıyorlar demektir. Ahirete iman davasında kendi kendilerini ya-
lanlıyor, tekzib ediyorlar. Ya da bunların "ahiret yurdu" sözünden maksatları,
öldükten sonraki hayat an1amma gelen gerçek ahiret değil de, dünya hayatlnın
sonunda tasavvur ettikleri bir istikbaldir, mutlu bir gelecektir. DeniJiyor ki, bun·
tar son devirlerde "ahiret" kavramını te'vil ve tahrif ederek şu ideale ııhip
olmuşlardır: Dünyada en nihayet Kudüs'ün de içinde bulunduğu "Arz-ı Mu·
kaddes" (kutsal topraklar) kendilerinin olacak ve orada devlet kuracaklar ve on·
dan sonra bütün dünyayı istila edecekler, dünyanın yegane devleti olacaklarmı~.
O zaman başkaları mahvolup yok olacak, dünya da bütünüyle bunların ola·
cakmış, "dar-ı ahiret" dedikleri bu imiş. İşte bundan dolayı "diğer insanların hiR·
sesi olmayarak dar-ı ahiret s1rf bizimdir" demeleri buna işaretmiş. 'Sayılı gün·
ler" anlamına gelen "eyyam-ı madude" sözü de o zamana kadar geçecek ulın
müddet içinde her ferdin ömründen kinaye olmuş olur.
Bugün bütün dünyadaki yahudilerin bu ideal üzerinde blrletmck lıtıdlklerl
de anlaşılıyor. Onlar buna inanmış olabilirler, lakin Allah Telli, ahiret lmınının
bundan ibaret olmadığmı, ahiretin böyle telakki edilme5inln caiz olmıyıcılını,

--- Sayfa 364 ---
354
2- BAKARA SÜRESİ: 96
Cüz: 1
--·--·-
-·---
ahiret inancının bu oh~.ayınca böyle bir fikrin tahakkukunun da mümkün olma-
yacağını ince ve hakimane bir üslup ile beyan buyuruyor ve ahiret inancmm
bütün yönlerini ve gereklerini ortaya koyuyor.
Diyelim ki, Yahudi milleti ve toplumu açısından ahiret kavramı, bir anlam-
da yeniden diriliş demek olsun. Lakin milli ruhun diri kalması, millet varltğmm
devam etmesi neye bağlıdır? Tek tek fertlerin hayatına değil mi? O halde bunu
kazanmak o fertlerin çalışmasına ve fedakarhğına dayanmaktadır. Bu ideal
gerçekleşinceye kadar nice kişiler geçmeli ve bu uğurda hayatını feda etmeli ki,
ölmüş bir millet, yeniden diriliş sırrına mazhar olsun. Halbuki konuya fert
açısından bakınca durum daha başkadır. Çünkü o öldükten sonra milletinin mut-
lu geleceğini gözleriyle görmüyor, onun safasını sürmüyor. Aslmda fert için
dünyada iken yaptığı fedakarlığm mükafatını güvence altına alan diğer bir haya-
ta, yani hakiki manasıyla ahiret hayatına inanmaya ihtiyaç vardır. insanın ahi-
rete imanı bulunmadıkça öyle bir idealin gerçekleşmesine imkan yoktur.
Öldükten sonra kendi ruhunun baki kalacağına inanmayan, daha doğrusu şahsın
öldükten sonra dirilmeye, diğer bir doğuş ve oluş ile ebedi bir hayata inanma-
yan, sayılı günlerden ibaret bulunan bu dünya hayatının sonunda ölünce büs-
bütün yok olup gideceğine ve hiçlikten tekrar kurtulmasının imkansız olduğuna
inanan fertler, böyle bir fedakarlığa ve nice nice hayatların harcanmasına bağlı
bulunan öyle yüksek bir ideal uğruna nasıl can verebilirler? Sonra ne diye feda-
karllk yapsınlar ki? Eğer öldükten sonra hakiki ahiret mükafatı yoksa, asırlarca
sonra gelecek insanların sahip olacağı bir saadet için bugünkü insanlar nasıl ve
neden dolayı fedakarlık yapsınlar ve emek harcasınlar? Bütün bunlar sırf hayır
ve iyilik olduğundan dolayı, sırf Allah rızası için yapılacaksa, öldükten sonra,
tamamen yok olup gideceklerini sanan kimse için hayrın ve Allah rızasının
manası nedir? Aıemde böyle fertlerden meydana gelen bir toplumun öyle
yüksek bir ideali gerçekleştirmesine asla imkan yoktur. Bunu yapabilecek bir
milletin fertleri dünyada yüksek idealler için can verm·eyi göze alabilecek bir
inanca sahip olmalıdır. Bunun için de ölümden sonra büyük bir mükafatın ger-
çekleşeceğine iman etmelidir. Yahudiler ise böyle bir ahirete inanmadıkları için
mpşriklerden daha fazla dünyaya düşkündürler, ölümden de korkarlar. Ahiret
yurdu admı verdikleri "Arz-ı Mukaddes" ve "Dünya Devleti" idealleri bu şartlar
altında gerçekleşmesi kabil olmayan çelişkili bir idealden ibarettir. Eğer onlar,
gerçek ahirete inanmadan buna inanıyorlarsa yalan ve yanlış şeylere inanmaktan
ibaret olan şeytani bir iman olur. Buna da ~;:. ;.~~~~ı ~.h~ı ~ f ;:ç ı:·,,~: "Eğer siz
,,
~
, , ,
,

--- Sayfa 365 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 96
mümin iseniz imanınız size ne kötü, ne çirkin şeyler emrediyor!" ayeti okunur.
Diğer taraftan yahudilere göre, ahiret imanı yalnızca bu demekse, yani
sayılı günlerde azap demek, söz konusu ideal gerçekleşmeden önce dünyadaki
ömürlerinden kinaye olarak şimdiki hayat demekse, bu ideal gerçekleşinceye,
kadar onun uğrunda çalışıp can verenlerin hepsinin canı cehenneme gidecek,
ondan başka bir yer görmeyecekler demektir. Bu ise bir haksızlıktır, zulümdür.
Böyle bir telakkiyi veren din de zalimane bir din olur. Çünkü böyle bir inanç
altında dünya sevgisi, cehennem muhabbetinden ibaret bir delilik demek olur. O
halde bunlar için saadetin bir manası varsa, o da yok olmak için bir an önce ölüp
kurtulmaktır. Şu halde hepsi birden ölümü temenni etmelidir ki, bir gün evvel
"eyyam-ı madude" denilen sayılı günleri bitirmiş olsunlar. Oysa bunlar kadar
ölümden kaçan, bunlar kadar dünya hayatına hırsla sarılan hiçbir kavim yoktur.
Demek ki,'bu imanları da yalandır. Diyelim ki, bu hırs "Arz-ı Mukaddes" ideali-
nin ancak dünya hayatında görüleceğiyle ilgili olsun, o zaman dünyada uğruna
can feda etmeye bağlı, uzun mücadeleler, büyük muharebeler yapılmaksızın
elde edilmesi mümkün olmayan dünyevi bir gayeye, böyle bir hayat sevgisi ile
erişmek sevdası çelişkilerle dolu muhal bir hayalden başka ne olur? Bu gayenin
gerçekleşmesini isteyenler, bu uğurda şehid olmak için ölümü göze alabilmeli
ve temenni edebilmelidirler. Bunu yapabilmek ise hakiki manasiyle ahirete
inanmayı gerektirir. Bu da ancak ~~_;. ~ !~"i~~ ~:j ~ Jf1 ~ ~! Jf1 L..; ~.:.:-;_~:ili}
"O müttakiler ki, sana indirilene ve senden önce indirilmiş olana iman ederler
ve ahiret gününe de kesinlikle iman sahibidirler." (Bakara, 2/4) hükmüne uygun
olarak, peygamberlerin sonuncusu Hz. Muhammed'i ve ona nazil olan kitahı tus·
dik ile mümkün olur. Ve ancak o zamandır ki, :.t~ ...;_,1 ~~
ı)_,1 ''Siz henim ah-
•
,
J1
,
,
dimi yerine getirin, ben de size verdiğim sözü yerine getireyim." (Buknrn, 2/40)
ilahi va'di gerçekleşir.
Görülüyor ki, burada sadece yahudiler için değil, bu miinnschctlc hUtüıt
beşeriyet için pek büyük bir ders vardır.
Ayrıca bu yahudiler vahiy ve nübüvvet aleyhinde söz söylemi~ olmuk i<.;in
vahyin vasıtası olan Cibril-i Emin hakkında "O bizim dü~munımızdtr." diye
düşmanlıklarını açığa vurmuşlardır ki, buna karşı şu iki ayet nazil olmu~tur:

--- Sayfa 366 ---
356
2- BAKARA SÜRESi: 97
Cüz: 1
Meal-i Şerifi
97- Söyle; her kim Cebrail'e düşman ise iyi bilsin ki, Kur'an'ı senin
kalbine Allah'ın izniyle kendinden önceki vahiyleri onaylayıcı, müminlere
hidayet ve müjde kaynağı olmak üzere o indirdi.
98- Her kim Allah'a, Allah'ın meleklerine, peygamberlerine, Cebrail ile
Mik3il'e düşman olursa, iyi bilsin ki, Allah da o kafirlerin düşmanıdır.
Bu ayetlerin nüzu1 sebebi olan bu düşmanlığın nasıl meydan~ geldiği
hakkında birkaç rivayet vardır:
Birincisi: Çeşitli yollarla gelen rivayetlerin bütününden çıkan sonuca göre;
Peygamber Efendimiz, Medine'ye hicret buyurdukları zaman, Fedek yahudileri-
nin din büyüklerinden biri olan Abdullah İbnü Suriya, münazara etmek için bir-
kaç kişiyle birlikte Peygamber Efendimiz'e gelmiş. Evvela; "Ey Muham.med!
Uykun nasıldır?" demiş, "Zira ahir zamanda gelecek o peygamberin uykusu bize
haber verilmiştir." Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz "Gözlerim uyur, kalbim
uyumaz." buyurunca, "Doğru." demiş. Sonra "Nutfe babadan iken çocuk
anasına neden benzer? Bunu da açıklar mısın?" demiş. Peygamber Efendimiz
"Kadının da suyu vardır, hangisi üstün gelirse benzerlik o tarafa çeker." buyur-
,.
muş. O yine "Doğru" demiş. Sonra "İsrairin kendi nefsiiıe haram kıldığı yiyecek
ne idi, haber ver bakalım. Çünkü Tevrat'a göre, bunu ümmi peygamber haber
verecektir." demiş. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz buyurmuş ki;
"Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah adına söylerim. Bilir misiniz ki, İsrail (Yakub)
şiddetli bir hastalığa tutulmuştu, hastalığı uzadı, o zaman Allah kendisine bu
hastalıktan afiyet ihsan ederse en sevdiği yiyeceği ve içeceği kendi kendisine
haram olsun diye adakta bulundu ve onu kendi nefsine haram ktldı: "Deve eti
yemiyeceğim, deve sütü içmiyeceğim diye adakta bulundu". Abdullah, buna da

--- Sayfa 367 ---
c 'ilz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 97
3~7
"evet" dedikten sonra "Dördüncü ve son olarak bir şey kaldı, onu da söylersen
"nna iman ettim gitti." demiş. "Sana hangi melek geliyor da Allah tarafından bu
"enin söylediklerini sana getiriyor?" diye sorunca Resulullah ''Cebrail" buyur-
muş. Bunun üzerine "O bizim düşmanımızdır, o savaş ve şiddet getirir, bizim
elçi meleğimiz Mikail'dir ki o, müjde, ucuzluk, bolluk ve bereket getirir. Eğer
sana gelen melek o olsaydı iman ederdik." demiş. Hz. Ömer hemen sormuş "Bu
düşmanlık ne zaman başladı?" demiş. Abdullah İbn Suriya "Bunun başlangıcı
çok eskilere dayanır." demiş, "Buhtu nassar denilen bir adam tarafından
Bcytülmakdis
1in tahrip edileceğini Allah Teala bizim peygamberimize vahyet-
miş bildirmiş ve onu tarif etmişti. Biz de aradık bulduk, onu öldürmek için
adamlar gönderdik. O zaman Babil'de henüz miskin bir çocuktu, fakat Cebrail
'Eğer Allah sizi bunu öldürmeye muvaffak kılarsa, haber verdiği adam bu
değilmiş demek olur. Binaenaleyh bunu öldürmek fayda sağlamaz.' diyerek onu
müdafaa etti, sonra da o çocuk büyüdü, kuvvetlendi, hükümdar oldu, bize hnrp
açll, Beytülmakdis'i tahrip etti ve orada katliam yaptı. Bunun için biz Cebrail'I
düşman olarak tamrız.
11 Bunun üzerine işte bu ayetler nazil olmuştur.
İkincisi: İnme sebebi, doğrudan doğruya Hz. Ömer ile olan bir söyleşi üze·
rine olmuştur, şöyle ki: Medine'nin yukarı tarafında Hz. Ömer'in bir tarlası vır·
dı, ona gelir giderken yolu yahudilerin dershanelerinin önünden geçerdi, o dı
ara sıra durur onları dinlerdi. Bir gün "Ey Ömer!" dediler, "Muhammcd'in aıhı·
bı içinde senin gibi sevdiğimiz yok, diğerleri gelir geçer, hiç iltifat etmezler, cı·
nımızı sıkarlar. Sen öyle yapmazsın, bunun için sana çok ümit besliyoruz". Bu·
nun üzerine Hz. Ömer, onlara sordu: "Sizce en büyük yemin nedir?" dedi. Onlır
"Tıir-i Sina'da Musa'ya Tevrat'ı indiren Rahman adına edilen yemindir." dıdUer.
Sonra Hz. Ömer, onlara bu suretle yemin vererek: "Doğru söyleyin Muhım·
med'i kitabınızda buluyor musunuz?" diye sordu. Onlar sustular, ıUkut ettiler,
Ömer: "Ne oluyorsunuz, çekinmeyin söyleyin, vallahi ben kendi dinimde
şüphem bulunduğu için size soru sormuyorum." dedi. Birbirlerinin yüzlerine
baktılar, içlerinden biri kalktı, onlara: "Söyleyin, yoksa ben söyllyeccAim." dedi.
Bunun üzerine dediler ki; "Evet, biz onu kitabımızda buluyoruz, lakin ona vahiy
getiren melek Cibril'dir, Cibril ise bizim düşmanımızdır, o hep azap, 11ava,, ıel·
zele gibi şiddetlerin sahibidir, eğer ona gelen melek Mikail olMa idi, herhıldo
iman ederdik, çünkü o hep rahmete, merhamete, ucuzluğa, huzur vo ıelımete
vekil edilmiştir." Hz. Ömer yine sordu: "Tur-i Sina'da Musa'yı Tevrıt'ı indiren
Rahman hakkı için söyleyin Allah katında Cebrail'in yeri nedir?" Onlar dıdllır
ki, "Cebrail sağmda, Mikail solundadır." Bu cevap üzerine Hz. Ömor: "Öyleyıe

--- Sayfa 368 ---
358
2- BAKARA SÜRESİ: 97
(,..
l
.uz:
------------------------·--·-·····-------
şahid olun ki, Allah
1 ın sağmdakine düşman olanlar, solundakine de düşman
olmuş olurlar ve bu ikisine düşman olanlar Allah'a da düşmandırlar!" dedi ve
olup bitenleri haber vermek üzere Hz. Peygamber'in huzuruna geldi. Peygam-
ber'in huzuruna vardığı zaman gördü ki, Cibril ondan evvel vahiy getirmiş, Re-
sulullah kendisine bu ayetleri okuyuvermişti.
Üçüncüsü: Yahudilerin "Allah Teala, Cebrail'e, peygamberliği bize getir-
mesini emrettiği halde, o başkasına götürdü, bundan dolayı ona düşmanız.
11 de-
dikleri de rivayet edilir. Gerçekten de ayetin mazmununa göre, düşmanlığın esas
sebebi, Kur'an'm Hz. Muhammed'in kalbine indirilmesinden başka birşey
değildir. Bunun da Allah'ın izniyle yapıldığı ve aynı zamanda getirdiği Kur'an'ın
yalnızca şiddet ve azap değil, daha önceki semavi kitapları tasdik edip destekle-
diği, ayrıca müminlere hidayet ve müjdelerle dolu olduğu beyan buyurularak,
onlar tarafından öne sürülen sebeplerin gerçek sebepler değil, yalan olarak
söylendiği ortaya konmuştur.
Fayda: "Cibril" kelimesi esasen "cibr" ve
11il" kelimelerinden oluşmuş
İbranice bir kelimedir ve Fahr-ı kainat (alemlerin öğüncü) Efendimiz'e vahiy ge·
tiren meleğin ismidir. İbranice'de tıpkı Abdullah gibi ve rivayete göre aynı
manada bir izafet terkibi ise de Arapça Ba'lebek gibi mezci (karışık) terkiplere
benzer bir tarzda kullanılmıştır. Alemiyet (isimlik) ve ucme (Arapça olmayan)
gibi iki sebepten dolayı gayri munsariftir. Araplar bunu sekiz ayrı telaffuz
şeklinde söylemişlerdir ki, bunlardan en meşhuru dörttür ve bu dört vecih Aşere
kıraetinde varid olmuştur:
1- Selsebll vezninde "cebrail", Hamze ve Kisai kıraetleri,
2· "Cebre il" Ebubekr Şu
1be rivayetiyle Asım kıraeti,
3-
11Cebril" İbnü Kesir kıraeti,
4- "Cibril" cimin kesriyle, geri kalan altı imam. bir de Hafs rivayetiyle
1
Asım kıraeti ki, bizim kıraetimiz de budur ve Hicaz lügatıdır. Diğer dört kıraet
de
11Cebraiyl, Cebrail, Cebral ve Cebrin" şeklindedir. Arapça'nın dışmdaki bazı
dillerde "Gabriyel, Gabraiyl, Gabril" gibi isimler de aslında "cim" harfinin Mısır
lehçesiyle okunmasmdan ibarettir.
Bu terkibin özel isim olma gerçeğini, bir an için bir yana bırakır da kelime-
nin ne anlama geldiğini öğrenmek istersek, bu konuda da çeşitli görüşler öne
sürüldüğünü görürüz. İbranice'de "cebr" abd, yani kul ve köle anlamına, "il" de
ilah ve Allah anlamma geldiğinden ''Cebrail" de "Abdu11ah" (Allah'ın kulu) de-

--- Sayfa 369 ---
( •..
1
,uz:
2- BAKARA SÜRESi: 97
.l~''
•
mck olur. Bununla beraber bazı tefsirciler bunun J.ıı 'ı::ı,,~ yani, '' Allah'm cc·
.
hcrfıtu" m~nasma geldiğini söylemişlerdir. Gerçekten de kelimenin Arapçu
"cebr" maddesiyle açıkça ilişkisi vardır. Buna göre; Cibril, karşısında hiçhir
kuvvetin engellemesine imkan olmayan ve eserlerinde gerek ilmi, gerek ameli
bakımından, her yönüyle kat'iyyet, zaruret, kesin1ik ve kaçmılmazhk sabit ola·n,
hasılı her meleğin, her ruhun, her kuvvetin ve her gücün üstünde bulunan bir
melek anlamına gelmektedir. Aslınqa vahiy olayı da bu suretle ilmi kesinlik
ifade etmektedir; şüphe ve tereddütlere, beşerin çaba ve iradesiyle elde edilen
bilgilerde olduğu gibi zan ve ihtimallere imkan bırakmayan bir bilgi oldu-
ğundan, vahiy vasıtası olan meleğin bu isimle anılması, aynı zamanda onun
görevini de bir anlamda tarif etmek demek olur. Buna ruh, ruhullah, emin ruh ve
Rfihu'l-Kudüs denilmesi .~1 ;.s .t~ .+ ~:;Jı .;_) ~ f) ..s.) "Yüce arşın ,ıı;ahihi
katında itibarlı, güçlü, kendisine itaat edilen ve her yerde güven duyulan"
(Tekvir, 81/20,21) özellikleri ile tanıtılması dahi bu manayı teyid etmekte ve des-
teklemektedir. Bundan vahiy bilgisinin ve peygamberlere verilen mucizelerin ne
kadar büyük bir kesinlik ifade ettiğini anlamak da kolay olacaktır. Bundan do- ·
layı yahudilere karşı hitap edilirken, kendi dillerinde bulunan bu ismin seçilmiş
olması, buna karşı düşmanlık gütmenin ne kadar anlamsız, ne kadar delilik ve
ne kadar kafirlik olduğunu anlatmak için ne büyük bir belağat olmuştur. Artık
ayetlerin manasını izaha geçebiliriz:
Ji Ey Muhammed! Sen şöyle de ve benim tarafımdan şunu ilan et ki :;;.
J.ı~ -~~ ~l.S' her kim Cibril'e düşman ise karşıma çıksın. Aslında tefsirciler
bunun şart cümlesi olduğunda ittifak ediyorlar, fakat tefsircilerin çoğu, ccın
cümlesinin hazf edilmiş olduğunu, onun da "sebepsizdir, manasızdır"' yuhut
"kahrından ölsün, çatlasın
ıl;) :-::ı gibi" bir takdire bağla olduğunu, <laha son·
raki ~ll kelimesinin yukardaki şart. cümlesinin cezası değil, takdir ile mahzuf
.
olan ceza cümlesinin illeti olduğunu söylüyorlar. Keşşaf sahibi ise bundan haljka
cezanın mahzuf olmayıp, bu cümlenin devamı olan ;.ı}i ~
:.f;.i ~.U cümlesi olabi-
leceğini de söylemiş ve buna göre mealin "Bunun sebebi Allnh'm izniyle
Kur'an'ı sana indirmesinden ibarettir." olacağım göstermiş ve nihayet bunun bir
tehdit anlamı taşıdığını da anlatmıştır. Lakin buna :t_;; ~\l cümlesinde ::.;. ıart1nı
.
ait bir zamir bulunmadığından Arap dilinin kurallarına uygun dil,medlAI ıo·
rekçesiyle itiraz edilmiştir. Ancak Zemahşeri, burada "bunun adavetinin ııbebl"
diye bir müpteda ile bu zamirin mukadder olduğunu ıöıtcrdillndon, BbLl
Hayyan'm bu itirazına verilen cevabı da anlatmıştır<
1 >. Demek uluyur ki, öncıkl
(-1) cz-Zcmah~cri, a.g.c., 1, 300.

--- Sayfa 370 ---
360
2- BAKARA SÜRESİ: 97
(....
1
~UZ:
şekilde ceza hazf edilmiş, cezanm illeti, aynı zamanda ceza yerine kaim; ikinci
şekilde ise ceza mevcut, fakat arada bağlantı sağlayan bir müpteda hazfedil-
miştir. Her iki takdir şekline göre de bu sözün bir tehdit anlamı taşıdığmı ve
ikinci ayetin bunu izah ettiğini unutmamak gerekir. Sebebin beyanı vesiledir,
ayetin siyakı ise asıl kınama ve azarlamadır. Bunun için biz siyakı gözününde
tutarak şu takdiri daha uygun görüyoruz: "Söyle ve de ki; her kim Cibril'e
1
düşman ise Allah'a düşmandır". JJı ~·ilt ~.ı . .U Js. ~j :.;u Çünkü o Cibril,
Kur'in'ı senin kalbine Allah'ın i~niyl~ iiıdirmektedir. ~~ ~ (J ll~
Önündeki eski kitapları tasdik edip doğrulayıcı, ~;:JJ ..s'.XU ';.:,,~ mü~inlere
.,
..
hidayet ve müjde olmak üzere.
~ı.Ji Js. "Kalbin üzerine" buyurulması iki bakımdan dikkate şayandır:
..
Birincisi: ~ı)i ~I "kalbine doğru" buyurulmayıp Js. ile irad edilmiştir; Js.
-
,
isti'la ifade ettiğinden, vahiy yoluyla indirilen ilahi bilgilerin, kalbde kendi-
liğinden doğan ilham ve sunfıhatm, birtakım basit duyguların meydana gelme-
sinde olduğu gibi, kalbe yalnızca bir noktadan ilişivermekle kalmayıp, bütün
kalbi, üzerinden çepeçevre kaplayıp istila etmek suretiyle diğer duygu ve idrak-
lerin cümlesini geçersiz kılarak, gelip yerleşen ve her türlü kesinliğin üstünde,
karşı konulamaz zorunlu bir ilmi .gerçeklik ifade eden ilahi hüküm, ilahi mecbu-
riyet demek olduğunu iyice anlatmaktadır. Nitekim Cibril, vahiy getirdiği za-
man, Resulullah'ı öyle sanp sıkıştırıyordu ki, canına tak ediyordu. Bunun için
Rasulullah ~I ~ CJ.! J;,. uıı~t..;i "Beni takatsız bırakıncaya kadar sıktı." buyur-
muştu. Buhari'nin başında Hz. Aişe'den rivayet olunduğu üzere Ashab-ı kiram-
dan Haris b. Hişam "Ey Allah'ın Resulü, sana vahiy nasıl geliyor?" diye sor-
muştu. Resulullah da buyurdu ki, "Bazı zamanlar çan sesi gibi gelir, bu bana en
şiddetlisidir. Derken ses kesilir, ben de hepsini ezberlemiş olurum, bazı zaman-
lar melek bir adem şekline bürünür, bana söyler, ben de söylediğini belle-
rim. ıı(l) Hz. Aişe bunu naklettikten sonra demiştir ki: "Gerçekten ben de
gördüm, gayet soğuk bir gündü, peygambere vahiy geliyordu, sonra vahiy kesil-
di, peygamberin alnından ter damlalara dökülüyordu. İlk vahyin peygamberi-
mize nasıl geldiği Fatiha Sfıresi'nin tefsirinde nakledilmişti. İşte burada "ila kal-
bike" ~ı}i J!" veya "ileyke", hatta "aleyke" buyurulmayıp da "ala kalbike" buyu-
ru iması, özellikle vahyin, Resfılullah'm kalbine pek ziyade baskı yapan ve onu
kuşatan en şiddetli kısmına işaret buyurulmuştur.
(1) Buhari, Bc<.Jü'l-Vahy, 2; Tefsir, Sureti 96/1; Tahir 1; Müslim, İman, 252; Ahmed h. Hanhd,
VI, 233.

--- Sayfa 371 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 97-98
İkincisi: Bu sözü söylemeye Resulullah memur olduğu için sözün gelişi ve
c.h~ görünüşü gereği olarak, Peygamber Efendimiz'in diliyle ve mütekellim
(birinci şahıs) sigasiyle "ata kalbi" denilmesi gerekirdi, yani sözü söyleyen Rc-
sulullah olduğuna göre, onun "benim kalbim üzerine" demesi ]azım gelirdi.
Böyle iken muhatap sigası ile nala kalbike" buyurmuştur ki, bu da bu sözü Re-
sulullah kendi tarafından değil, Allah tarafından aynen söylemeye memur
olduğunu nass halinde ortaya koymak içindir.
Özet olarak "Ey Muhammed! Sen değil, ben söylüyorum, sen bunu ilan et!
Her kim Cibril'e düşman ise şunu iyi bilsin ki, o Cibril, bu Kur'an'ı kendiliğin­
den değil, benim iznimle sana indirmektedir. Üstelik ondan evvel gönderilmi~
olan bütün ilahi kitapları tasdik edip destekleyici, onlar gibi rahmet ve hatta
müminlere onlardan da fazla hidayet ve müjde olarak indirmektedir. Şu halde
Cibril'e düşmanlık etmek, Allah'a, Allah'm kitaplarına, müminlere olan hidayete
- .
ve müjdelere düşman olmaktır. Zira .l:.,) ~j
JJ TJ~ ~~::;. her kim Allah'a,
,,,.
", ,
, ,
meleklerine, resullerine ve bilhassa J~j J.ı~j Cibril ile Mikail'e düımın
olursa ~_;l.Sjj ~~ JJı ~il iyi bilsin ki, All~h d~ kafirlere düşmandır. Yani on·
,.,,.
,
,
larm belalarını verecektir; onları yaşatması, onlara mühlet ve fırsat vermcıd on·
lar için bir nimet değildir, sadece ve sadece talihsizliktir. Ancak tevbekAr olurlar
da inananlar arasına katılırlarsa, o zaman söz konusu hidayet ve müjded~n onlar
da faydalanır, nimete ererler.
Bu emirden sonra Cenab-ı Hak, Resulünü, bir daha te'yid ederek, yıhudllo·
rin son bir defa daha içyüzlerini ve ruh hallerini bütün derinliğiyle bildirlyt>r ve
nihayet onlara, bütün bu hal ve tutumlarından vazgeçip yola gelmclcrlnl rıhl·
mane bir belağatle tavsiye ediyor, şöyle ki:

--- Sayfa 372 ---
362
2- BAKARA SÜRESİ: 99-1O1
Cüz: 1
Meal-i Şerifi
99- Şanım hakkı için sana çok açık ayetler; parlak mucizeler indirdik.
Öyle ki, iman sahasından uzaklaşmış fasıklardan başkası onları inkar et-
mez.
100- O fasıklar hem bunları tanımıyacaklar, hem de ne zaman bir abd
üzerine antlaşma yapsalar, her defasında mutlaka içlerinden bir güruh
çıkıp onu bozacak ve atıverecek öyle mi? Hatta az bir güruh değil, onların
çoğu ahit tanımaz imansızlardır.
101- Üstelik Allah tarafından onlara, yanlarındaki kitabı tasdik edici
bir peygamber gelince, daha önce kendilerine kitap verilenlerden bir kısmı,
Allah 'ın kitabını sırtlarından geriye attılar, sanki hiçbir şey bilmiyorlarmış
gibi yaptılar.

--- Sayfa 373 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 99-101
102- Tuttular da Süleyman mülküne dair şeytanlann uydurup izledik·
leri şeyin ardına düştüler. Halbuki Süleyman inkar edip kafir olmadı, lakin
o şeytanlar kafirlik ettiler; insanlara sihir öğretiyorlar ve Babil'de llarut ve
Marut'a, bu iki meleğe indirilen şeyleri öğretiyorlardı. Halbuki o ikisi "biz
ancak ve ancak sizi denemek için gönderildik, sakın sihir yapıp da kafir ol-
mayın! " demeden kimseye birşey öğretmezlerdi. İşte bunlardan kan ile ko-
canın arasını ayıracak şeyler öğreniyorlardı. Fakat Allah'ın izni olmadıkça
bununla kimseye zarar verebilecek değillerdi. Kendi kendilerine zarar
verecek ve bir fayda sağlamayacak bir şey öğreniyorlardı. Yemin olsun ki,
onu her kim satın alırsa, onu alanın ahirette bir nasibi olmayacağını da çok
iyi biliyorlardı. Hakkiyle bilselerdi, uğruna canlannı sattıkları şey ne çirkin
bir şeydi.
103- Şayet onlar iman edip de korunmuş olsalardı, elbette Allah ta·
rafından verilecek mükafat çok hayırlı olacaktı. Keşke bunu bilselerdi.
~~
~41 ~ı l.:l)1 ~ Ey Resulüm! Şanım hakkı için, emin ol ki, Biz Hanı
,
,
gayet açık ve seçik, ilahi maksadı eğrisiz büğrüsüz, şeksiz şüphesiz gUHterın
ayetler, mucizeler indirdik. Bu Kur'an'ın, bilhassa tebliğden maksadın ne
olduğunu gösteren ve hakka davet eden muhkem ayetleri o kadar açık ve o kıdır
seçiktir ki, zerre kadar akıl, idrak ve insafı olan buna iman etmekle tereddüt et·
mez, ~_,L~ı ~ı ~ ~
(.j dinden ve doğruluk yolundan çıkmış, ahdini boı·
,
,
,,, .
maya ve hep kötü yolda gitmeye alışmış, inancı bozuk fasıklardan baıka
hiç kimse bunları inkar etmez. Bunu inkara kalkanlar, surenin ba• tırıfındn
beyan olunan hep o hüsran ehli olan fasıklardır. İşte bunlardan biri olan Mıllk
b. Sayf, "Vallahi, Muhammed'e iman etmemiz için bizim kitıbımııda hiıcJen
ahd ve misak almmamıştar." diye inkar etmişti. Bunun hakkında tU Ayet naıil
olmuştur: r~ ı_,:U.~ ~1 Ya onlar, o fasıklar, her ne zaman bir ahde ılrlılr,
bir söz verirlerse,;.;~· J.,_) ::ı;; içlerinden bir fırka bu ahdi bozup atacak mı'l
Sadece bir fırka dejn, ~./:..:"f,_ ~ ~)51 J; hatta
bunların çolunlulu
imansızdırlar. Tevrat'a da iman etmezler, hiç dinleri yoktur. Bunun için ant-
laşmalarını bozmayı günah saymazlar. Vaktiyle Tevrat'a ve kendi peygamberle-
rine karşı kaç defalar ahitlerini bozdukları gibi, şimdi de ıana ve Kur'ln'ı kırıı
öyle yapıyorlar. Daha düne kadar işte geldi, geliyor, diye ıcninlc iftihar odır·
lerken, bugün ondan vazgeçip sana vahyi getiren Cibrtl'e bile dilımın ulduk·
larını ilan ediyorlar. ~
~ ll~ ~I ~ ~
:ı,,.:.~ ~
~ '1j Oıtıllk Allıh il•
rafından bunlara beraberlerindeki kitabı tasdik eden vı dııtıklırın,

--- Sayfa 374 ---
364
2- BAKARA SÜRESİ: 101-102
Cüz: 1
yolunu gözleyip durdukları bir peygamber, bir ahir zaman nebisi gelince,
yG.s:.11 ı)_,1 ~JJı ~
J,ı.) J;; Kitap ehli olanlardan bir fırka ~ ~U' ~
.J.,41; ~ (,~ JJı yW'
~
elle;indeki Allah 'ın kitabını sanki bilmiyorlarmış gibi büsbütün a~­
kalarına attılar da ~ı:.:_ı". ~
ı.):&. ~('·
ıı ı,,W (. ı;.:;G Süleyman'ın mülkü, yani
,
,
Süleyman Peygamber'in hükümet ve devleti aleyhine Şeytanların takip
ettiği şeytanlıklara ve Şeytanların okuya geldikleri efsun ve efsanelere uy-
dular ve onun arkasına düştüler.
"Tilv, tilavet" iki manaya gelir. Birisi takip etmek, izlemek, bir şeyin ar-
kasına düşmek ki, önceki "tali" tabirleri bu manayadır. Diğeri, satır satır oku-
mak demektir ki, bunun içinde bir önceki mana da vardır. Burada ikisi ile de tef-
sir edilmiştir. Önceki mana daha kapsamlı olduğundan ve ikincisine de uygun
düşeceğinden daha fazla tercihe şayandır.
Bu şeytanlar nasıl şeytanlardı ve takip ettikleri şeyler nelerdi? Bunlar hem
cin şeytanı ve kötü ruhlar denilen gizli şeytanlara, hem de insan şeytanlarına
şamildir. Zira gizli şeytanların eserleri de insan şeytanları üzerinde meydana ge-
lir ve zahirdeki insan şeytanları, o kötü ruhlardan aldıkları, onlardan öğrendik­
leri şeytanlıklarla işlerini çevirirler. Tefsircilerden birçoğunun rivayetlerine
göre: Süleyman (a.s.)ın mülkünde fitne zuhur edip, hükümetini yitirdiği zaman,
insan ve cin şeytanlara pek azıtmış, dinsizlik çok ileri gitmişti. Fitneyi çıkaran
ve daha sonra Süleyman (a.s.)'a mağlup düşen ve onun emrine girip, hükmüne
tabi olan bu şeytanlar "Sad Suresi"nde, "benna', ğavvas ve aherin" (Sad, 38/37-
38) namiyle üç ayn sınıf olarak gösterilmiştir. (Anılan ayetlerin tefsirine bkz.)
Demek ki, bunlar içinde birtakım desiseci sanatkarlar da vardı. İşte vahiy kay-
nağından uzak olan bu şeytanlar, meydana gelen ve gelecek olan olaylar
hakkında kulak hırsızlığı ile birtakım bilgiler edinirler ve bu bilgilerin her birine
yüzlerce yalan ve pislik kanştırarak gizli gizli yaymaya çalışırlardı. Bu işlere
alet etmek için kahinleri seçerler ve onlara çeşitli telkinlerde bulunurlardı. Bu
cinlerin bazı haberleri doğru çıktıkça kahinler bunlara güv'enir, ancak onlar bu-
nun yanında binlerce yalan dolan da yayarlardı. Derken bu kahinler, bu bilgileri
kaleme aldılar, bu konularda kitaplar yazdılar. Cin çağırma, sihir yoluyla gönül
çelme hakkmda türlü türlü sihir ve efsun (büyü) kitapları meydana getirdiler. Bu
arada geçmiş ve gelecek olaylar hakkında habere benzer efsaneler, masallar, ya-
lanlar ve dolanlar yaydılar. Tarih olayları ve gerçekleri tahrif olunarak, halkın
duygu ve düşüncelerini yanlış yollara sevk edecek hurafeler yayınlanır ve bun-
lar arasına bazı bilimsel gerçekler ve hikmetli sözler karıştırılarak, konular çok
kütü bir şekilde istismar edilirdi. Bu suretle cinler gaybı biliyor diye birtakım

--- Sayfa 375 ---
Cilz: 1
2- BAKARA SÜRESi~ 102
kanaatlar genellik kazanmıştı. Bu şeytanların yalan ve dolanlara yüzünden fitne
çıkmıştı. Hz. Süleyman'ın hükümdarlığı ve devleti bir müddet elinden çıkmıştı.
Nihayet Allah'ın izni ve yardımıyla Süleyman Aleyhisselam bunlara galip geldi
ve üstünlük sağladı, hepsini hükmü altına alıp, tam anlamıyla kendisine bağlı ol-
arak birtakım hizmetlerde kullandı ve o zaman bütün bu kitapları toplatarak
tahtının altında bir mahzene kapattı. Hz. Süleyman'm vefatmdan bir müddet
sonra hakikati bilen alimler de kalmayınca şeytanlardan insan suretinde birisi
çıkıp "Ey insanlar! Bilmiş olunuz ki, Süleyman b. Davut, bir peygamber değil
de bir sihirbaz idi, cinleri, şeytanları, rüzgarlan hep sihirle büyüler ve kullanırdı.
O neye erdi ise hep sihir bilgisi sayesinde erdi. İnanmazsanız, sakladığı kita-
plarını bulur, anlarsınız." dedi, o kitapların saklı olduğu yeri gösterdi. Orayı
açtılar, gerçekten de birçok kitap çıkardılar. O kitaplar sihir ve efsane kitapları
idi. Bunun üzerine "Süleyman sihirbaz imiş, hükümetini sihir ile idare edermiş."
diye yalan ve iftiralar yayılmaya başladı.
Diğer bazı müfessirlerin rivayetine göre, bu kitaplar Hz. Süleyman'm ve-
fatından sonra hazırlanıp oraya konmuş, birçoğunun üzerine Asaf b. Berhiya'nın
ismi yazılmış ve onun eseriymiş gibi sahte imzalar atılmış, hile ve desise ile
çoğaltılıp yayınlanmış ~~· ~ J.. ~ı:'"tı ı_,ta '9 "Süleyman'ın hükümranlıAı
aleyhine şeytanların uydurup ortaya sürdükleri şeylerin ardına düştüler." ayeti
bütün bu şeytanlıklara işaret etmektedir. Zaten Mısır'dan beri lsrailoğulları
arasında sihir ve hokkabazlık bilinirdi. Fakat durum bu sefer bambaşka bir renk
almıştı; Bir taraftan siyasi ve ictimai entrikalarla Süleyman (a.s.)'ın devleti ıley·
hine işletilmiş, diğer taraftan onun dünyayı hükmü altına alışı, bu sihir ilmi ııy·
esinde gerçekleşmiştir diyerek, yine onun namına iftira edilerek ılhlr teıvlk
edilmeye çalışılmıştır. O derece ki, daha sonra gelen İsrailoğulları, onı bir pey-
gamber değil de çok iyi sihirbaz olan bir hükümdar gözüyle bakırlırmıı. Bun-
dan dolayıdır ki, İsrailoğullan özellikle devletlerini kaybettikten ıonrı, diler
milletler arasında gizli yollarla bu çeşit yayınları teşvik ve terviç etmekten ve
hüner şeklinde sihirbazlıkla meşgul olmaktan geri kalmıyorlardı. Ne zaman ki,
Tevrat'ın haber verdiği şekilde bekledikleri son peygamber Hz. Muhammed ıel·
ip, Tevrat'ın aslındaki bilgi ve ilkeleri söz konusu etti, o zaman dönUp kendi·
siyle mücadeleye tutuştular. "Nübüvvet yoluyla buna itiraz edemeyiz, bununla
başa çıkamayız, biz ne yapsak Cebrail kendisine haber veriyor." dodllor YI C.b·
rail'e düşman oldular. Tevrat'ı da büsbütün arkalarına atarak ılhlr vı lftlrı 101u·
na saptılar, bu şeytancıl eserlere uymak suretiyle, "Süleyman, Muhımmtd'ln
dediği gibi bir peygamber değildi, sihirbaz bir hükümdardı, fakat yaptı&ı ılhlrlı·

--- Sayfa 376 ---
366
2- BAKARA SÜRESl: 102
(...
ı
uz:
____________________________
,. __ ---····-· --
ri mucize gibi gösterirdi." diye ona iftiralar ettiler. Buna göre Hz. Süleyman'rn -
haşa- kafir o]ması lazım geliyordu. Çünkü sihrin bu derecesinin küfür olduğun­
da şüphe yoktur. Halbuki~~~~~ Süleyman kafir değildi, ı_,~ ~ı:'& ıı ~
fakat önce ve sonra ona sihirbaz diyen o şeytanlar kafir oldular; ~llıı ;;s:.~
~ı ki insanlara sihir öğretiyor, sihir talim ederek yoldan çıkarıyor-tardı.
Ayetin bu kısmı, sihir öğretmenin küfür olduğunu göstermektedir.
Sihir nedir? Esas lügat anlamıyla sihir, her ne olursa olsun, sebebi gizli
olan ince şey demektir. Nitekim fecir vaktinin başlangıcına da ufuk çizgisinin
inceliğinden dolayı "sin"in fethi ile "sehar" denilir. Bu anlamda, yani sebebi giz-
li olan ince şeyleri bilmek ve tanımak anlamında sihrin küfür olmayacağı açık­
tır. Ancak dini geleneklerdeki anlamıyla sihir sadece bu demek değildir. Sebebi
gizli olmakla beraber, gerçeğin aksine tahayyül olunan yıldızcılık, şarlatanlık,
hilekarlık yolunda cereyan eden herhangi bir şey demektir. Halk di1inde de bu
'anlamda kullanılır; yani sihir denildiği zaman bu anlaşılır ve bu da çirkin bir
şeydir. Çünkü bunda esrarengiz bir şekilde hakkı batıl, batılı hak; hakikati
,._
hayal, hayali hakikat diye göstermek vardır. Nitekim ı.J'"'8ı ~ı ı;;,;._ ''İnsanların
gözlerini sihirlediler." (A'raf, 7/116), ;,:_J ~1 r:-~ ~
~! ~
''Sihirleri sayesinde
ipleri ve sopaları onun hayalini büyüledi, çünkü onlar gerçekten yürüyor gibiy-
diler." (Taha, 20/66) buyurulmaktadır. Bununla beraber özel olarak bazı övgüye
değer şeyler ve gerçekler için iyi manada kullanıldığı 'da olur. Mesela; ı:,Ç)t ~
~I
'
' -
(;_J "Muhakkak ki, bazı güzel sözler sihirdir." hadis-i şerifinde dile geldiği
gibi ki, buna "helal sihir" de denilir, üstelik caiz sayılır. Demek ki, esrarengiz,
gizli sebep ile incelik, dış görünüşü itibariyle çekicilik ve bir de kötü maksat
sihrin niteliğini belirler. Şu halde sihir, herşeyden önce kendi özünde bir harika
değildir. Yani değişik şart ve sebeplere bağlı olarak alışılmışın tersine bizzat
ilahi iradeyle ortaya çıkan olaylardan değildir. Onun her halde teşebbüs oluna-
cak bir öze) sebebi vardır. Şu kadar ki, o sebep herkes için bilinmediğinden,
olay bir harika gibi tahayyül olunmaktadır. Bunun içindi.- ki, sebebi herkes için
.
bilinmeyen herhangi bir gerçek dahi, halkı aldatmak için kullanıldığı zaman bir
anlamda sihir olur. Bu sebebin nazari olarak açıklanabilir bir halde bulunması
şart da değildir. Az çok taklit ile meydana getirilebilmesi de kafidir. Yaratı1ışta
sebebi bilimsel olarak açıklanc:ımayan alışılmış veya alışılmamış olağanüstü
olaylar ve garip buluşlar ortaya koymak mutlak anlamıyla sihir olmaz. Fakat in-
sanları aldatmak için bunlardan istifade etmeye kalkışıldığı ve bu suretle duygu
ve düşüncelere etki edip dolandırıcılık yapılmaya çallşıldığı zaman bunlar da si-
hir özelliği kazanırlar. Bunun için imansızlık, ahlaksızlık ve aldatmak sihrin

--- Sayfa 377 ---
( ,..
l
uz:
2- BAKARA SÜRESi: 102
köküdür. Sihirbazlar ilimlerden, edebiyattan, felsefeden, teknolojiden, hatta ta-
biattaki garip ve acip yaratılışlardan sii-i istimaller ve istismarlar yaparak yarar-
lanmasmı bilirler. Bu suretle gerçekleri gizlemek için yazılmış nice felsefeler,
nice romanlar, nice tarih kıhklı hezeyanlar vardır. Vaktiyle hikmet ehli kimsele-
rin "Sakın domuzların boynuna inci gerdanlıklar takmayın!" şeklindeki nasihat~
lan, ilmi gerçekleri ve yüksek hakikatleri, bu gibilerin istismarmdan korumak
içindi.
Buraya kadar gördüklerimizden de anlaşılıyor ki, sihir çeşitlerini belirle-
mek kolay değildir. Bununla beraber Fahreddin Razi tefsirinde sihrin sekiz
çeşidini saymıştır. Bazı açıklamalar ile oradaki bilgilerin özeti şöyledir:
1- "Gildani Sihri" ki, semavi kuvvetlerle yeryüzüne ait güçlerin karışımı
yoluyla meydana getirildiği söylenen ve tılsım adı verilen şeylerdir. Gildanilcr
eski bir kavim olup, yıldızlara taparlar ve bu yıldızların kainattaki olayları
yönetip yönlendirdiğine, hayır ile şerrin, mutluluk ile bedbahtlağın bunlardan
kaynaklandığına inanırlardı. Bunların tılsım adı verilen bazı acaip şeyler
yaptıkları söylenmektedir. İbrahim Peygamber, bunların bu baht inançlarını
düzeltmek için gönderilmişti ki, bunlar başlıca üç fırka idiler: Bir kısmı kainatın
ve yıldızların kadim (öncesiz) olduğuna ve kendiliğinden var olmuş bulun-
duğuna kani idiler ki, bunlar bilhassa
11sabie" adıyle tanınmış· idiler. Zamanımı­
zın deyimiyle kainatın ezeli olduğuna inanan bir nevi materyalistler demektir.
Anlaşıldığına göre gök ve tabiat bilimlerinde bir hayli ileri gitmişler ve bazı sa-
nayi gariplikleri meydana getirebilmişlerdi. Diğer bir kısmı, feleklerin ulOhiyt-
tinc kail olmuşlar ve her bir felek için bir heykel yapmışlar ve bunlara tapmı~·
lard1. Üçüncü bir kısmı da feleklerin ve yıldızların üstünde ve ötesinde her ~eyi
yaratan fail-i muhtar (istediğini yapabilen) bir yüce yaratıcmın varlığını kuhul
ederler, fakat o yüce yaratıcının, o yıldızlara bu alemde etkileyici bir kuvvet
bahşetmiş ve kainatın yönetimi_ için onları görevlendirmi~ bulunduğunu inanar·
lardı. Bu inanç şekli de çoğunlukla tabiiyyfın mezhebine (rabiiyyccilcr = nntu-
ralizme) benzemektedir. Bize kalırsa, bu sihirde tabiiyyat ile ruhi yutan eski :t.u-
manlarda keşfedilmiş bazı garip özellikleri birleştirilerek uygulunnH~ olduAu
anlaşılmaktadır.
2- Evham sahiplerinin ve kuvvetli kişilerin sihirleridir. Bunlar Oyle ıanırlır
ki, insanın ruhu terbiye ve tasfiye ile kuvvetlenir ve tesir gilcUnU nrttarır. idraki,
gizli kapalı şeyleri algılayacak derecede gelişir, iradesi de kcmdl dııındı bir•
takım olayları etkileyecek derecede güçlenir. O zaman istcdiii birçok tıylırl yı•

--- Sayfa 378 ---
368
2- BAKARA SÜRESi: 102
Cüz: l
par, eşyada, canlılarda ve diğer insanlarda kendi bedenindeki gibi tasarruf eder.
Hatta o dereceye varır ki, bir irade ile bünye ve şekilleri değiştirebilir: İsterse
öldürür ve yeniden diriltir, varı yok, yoku var edebiJir. Gerçekten de beden ter-
biyesi gibi ruh terbiyesinin de birçok faydası olduğu inkar edilemez. Fakat ru-
hun bu derece güç kazanması, bir ilahi ihsan olmadan, yalnızca çalışmayla elde
edilebilir bir şey olduğunu farzetmek evhamdan öte bir şey değildir. Birtakım
kimseler, riyazat, havas, rukye, muska, uzlet ve benzeri bazı yoIIara başvurarak,
ruh ilminin bazı garip olayları ile uğraşırlar ki, manyatizma, hipnotizma, faki-
rizm ve diğerleri bu cümleden şeylerdir. Sihrin en aldatıcı ve en teh1ike1isi de
budur.
3- Ervah-ı ardıye (cinler)den yardım görme yoluyla yapılan sihirdir ki,
azaim ve cincilik dedikleri şey budur. Mutezile ve son devir filozoflarından
bazıları cinleri inkar etmişlerse de bunlar kısa görüşlü ve inkarda aceleci kimse-
lerdir. Sanki kainatta ruhani ve cismani hiçbir giz1i kuvvet kalmamış da hepsi
keşfedilmiş ve sınırları belirlenmiş gibi "cinlerin aslı yoktur" diye inkarı
bastırmak, ilmi bir davranış olamaz. Bu inkarcıların bir kısınma "dünyada daha
bilmediğimiz gizli kapaklı nice tabiat kuvveti vardır" deseniz, bunlar "evet" de-
mekte tereddüt etmezler de aynı manada o]mak üzere "cin vardır" deseniz, he-
men inkar ederler. Bunun için filozofların büyükleri cinleri inkar etmemiş ve
"ervah-ı ardıye" adıyla anmışlardır. Fakat bunlarla belli sebepler altmda insan-
ların ilişki ve bağlantı sağlayıp sağlayamıyacakları ilmi bir şekilde tetkik edilip
ortaya konmadan buna henüz hüküm verilemez. Lakin bundan dolayı bu yolla
yapılan ve yapılacak sihirlerin varlığını inkar değil, kabul etmek gerekir. Hatta
bu günün ispirtizmacılarmı bu cinlerden sayabiliriz. İşte sihrin en meşhurlan
buraya kadar saydığımız bu üç kısımdır.
4- Tahayyülat, yani gözü yanıltmak ve el çabukluğu denilen sihirlerdir ki,
bunlara sihirden ziyade hokkabazlık ve şa'beze adı veriJir. Bunun esası duyuları
aldatmadır. Bu tıpkı vapurda ve trende giderken sahili hareket ediyor gibi gör-
meye benzer. Buna Arapça "ahız bil'uyun", bizim dilimizde de "göz bağcıhk"
denilir. Bununla beraber göz bağcıhğm daha gizli birtakım ruhi etkiler ile de
il iş kisi olabilir.
5- Hiyel-i sanayi ile yapılan, aletlerden istifade ederek acaip şeyler
göstermek suretiyle ortaya konan sihirdir ki, Firavun'un sihirbazları böyle
yapmışlardı. Rivayet olunduğuna göre, bunların ipleri, değnekleri civa ile dol-
durulmuş, altlarından ısı verilince veya güneşin etkisiyle ısınmaya başlayınca
ısınan ipler ve değnekler hemen harekete geçip kaymaya ve yürümeye ba§lar-

--- Sayfa 379 ---
{ •..
1
uz:
2- BAKARA SÜRESi: 102
mış. Zamammızda fen ve tekniğin gelişmesi, gerek mekanik, gerek elektronik
açıdan bunlara birçok misaller vermeye elverişlidir. Sinemalar bunun çok canh
hir misalidir. Bunların halk üzerindeki hayali olan etkileri bir sihir tesirinden
<laha az değildir. Hele işin aslını bilmeyenler için ...
6- Ecsam (cisimler) ve edviyenin, yani birtakım kimyasal maddelerin ve'
ilaçların kimyevi özelliklerinden yararlanarak yapılan sihirlerdir.
7- Ta'lik-i kalb (kalbi çelme) suretiyle yapılan sihirdir. Sihirbaz şarlatanlık
yaparak, türlü türlü övünme ile kendini satarak, muhatabını kendine çeker, hir
ümit veya korku altında onun kalbini çeler, kendine bağımlı kılar, duygu ve
düşüncelerine etki ederek, telkin altına alır ve yapacağını yapar. "İsm-i azam
duasını bilirim" der, "cin çağırınm" der, "kimya bilirim, simya bilirim" der, ka-
bında hünerden, sanattan, paradan, kudretten, nüfuzdan, kerametten, ticaretten
ve menfaatten bahseder, karşısındakini dolandınr. Telkin yoluyla kalblcri çel-
menin işleri yürütmede, sırları gizlemede çok büyük tesiri vardır. En adisinden
en maharetlisine kadar çeşitli dolandıncıhklar hep buna bağlıdır. Sihrin ütcki
türlerinin etkili olması da aşağı yukarı sihirbazın bu konudaki becerisine baA·
lıdır denilebilir.
8-
Nemmamlık (koğuculuk), gammazlık (fitnecilik) gibi el altından
yürütülen gizli fitne ve tezvirat; akla, hayale gelmez bozgunculuk, vasıtıh veyı
doğrudan tahrikler ve aldatmalar ile yapılan sihirdir ki, halk arasmda en bul vo
en yaygın kısmı da budur<1)
Buraya kadar saydığımız sekiz kısım sihir, dönüp dolaşır iki e:rıa"ta toplanır:
Birincisi sırf yalan, dolan ve sadece saçmalama ve iğfal olan söz veyı fiil ile
etki yapan sihir, diğeri de az çok bir gerçeğin su-i istimal edilmesiyle ortayı ku·
nan sihirdir. Sihrin bütün niteliği, hayali hakikat zannettirecek •ekllde lnMan
ruhu üzerinde aldatıcı bir tesir meydana getirmekten ibaret ulduAu halde bunun
bir kısmı tamamiyle hayal, diğer bir kısmı da bazı gerçeklerle karışıktlr. Bundan
dolayı her sihrin, gerçek tesirden büsbütün yoksun olduğunu iddia etmek doğru
olmaz. Bu ayet-i kerimede her ikisine işaret için, öncekine ~I
~UJI ~
, ikin·
..
"""
ciye de ;;ıı ve bu ~(:"tı ip(. cümlesine atıfla ~_,:,lt ~~ ~I..):. J;1 ~,
~.J~ ı:.~ buyurulmuştur. Yani bu şeytanlar sırf kendi uydurmıları ulan ılhri ve bir
de Babil'deki Harut ve Marut admda iki meleğe indirileni, inıanlara ve o zaman•
ki İsrailoğulları'na ta'lim ediyor, öğretiyorlardı. işte böyle yıpmıklı klrlr
(1) Fahrü'r-Razi. a.g.c., 111, 206-213.

--- Sayfa 380 ---
370
2- BAKARA SÜRESi: 102
( ...
1
.uz:
olmuşlardı. Gerek mütekaddiminden, gerek müteahhirinden (eskilerden ve yeni-
lerden) bazı tefsirciler bu "L."yı nafiye telakki edip, manayı da "Babil'de Harut
ve Marut adındaki o iki meleğe sihirden bir şey indirilmedi, Harut ve Marut hi-
kayesi de bu şeytanların uydurduğu bir yalandır." mealinde göstermişlerdir.
Ayetin aşağısındaki siyakı buna müsait olsa idi biz de bunu tercih ederdik, fakat
siyak buna müsait görünmüyor, ı:,r~t.~
l:a~
aykırı düşüyor. Şu halde biz de
1
..
çoğunluğun açıklaması vechile "ma" harfini mevsfıl olarak alıyoruz ki, bu hem
ayetin zahir (açık) ifadesine uygun düşmekte, hem de anladığımız kadarıyla de-
rin hakikatleri içermektedir. Bu ayet evvela Harut ve Marut kıssasının özünü ve
içyüzünü açıklıyor ve bunun hadd-i zatında bir sihir değil, ancak öğretim tarzı
ve kötüye kullanılması cihetiyle sihir ve küfür olacağmı anlatıyor. Nitekim :3)1 ~
~I J.. "o iki meleğe indirilen şey" hakkında açıkça sihir tabiri kullanılma~ış,
1
ancak sihre atfedilmiştir. Bununla beraber bunun şeytanlar tarafından öğretim
tarzının küfür olduğuna ve bundan özel bir sihir yapıldığına işaret kılınmıştır.
Demek ki, "o iki meleğe indirilen" hadd-i zatında bir sihir değil, fakat fesat ehli-
nin elinde küfre vesile olabilecek bir şey iken, bu şeytanlar bunu yalnızca sihir
için öğretmişlerdir. Halbuki ~
)1.1 ~:~ ~
~ı ~~ J; .b.1::.,... ı:,ı:l:.~ l:a~ Harut ile
,
,
,
,
il
,,.
Marut bunu öğretecekleri zaman "Biz bir fitneyiz, yani bu öğreteceğimiz
şeyler fitneye müsaittir ve kötüye kullanılması da küfürdür. Şu halde sakın
sen bunu belleyip de küfre girme!" demedikçe ve bu yolda nasihat etme-
dikçe kimseye bir şey öğretmezlerdi. Gelişigüzel herkese belletmezler, sfı-i is-
timalden, küfürden, sihirden yasaklarlardı. Bu şeytanlar ise öyle yapmadılar,
tam aksine bunlarla herkese sihir öğretiyorlar.
Bu iki melek ve bunlarm öğretileri hakkında birçok sözler söylenmiş, çeşitli
görüşler ve bahisler ortaya konmuştur. Bütün bunları görüp değerlendirdikten
sonra bizim ayetten anladığımız şudur: Bilindiği gibi, meleklerin insanlara
öğretileri ya vahiy veya ilham demektir. Harut ile Marut'un Cibril gibi vahiy
meleklerinden olduklarına dair herhangi bir delil yoktur. Bilakis ayet bunları her
şeyden önce b~lgi getiren melekler değil, bilgi gönderilen melekler şeklinde
gösterdiği için nüzulde aşağı derecedeki meleklerden oldukları açıktır. Şu halde
öğretilerinin de peygamberlere gelen vahiy 'derecesinde olmayıp ilham cinsin-
den olduğu aşikardır. İlham ise herkese olabilir. Demek oluyor ki, eski bir me-
deniyet merkezi olan Babil şehri ahalisinden birtakım kimseler, iki şekilde,
böyle iki ilahi kuvvet ile ilhama mazhar olmuşlar, bu sayede hilkatteki gizli
sırlardan bazı harika ve acaip şeyler öğrenmişler ve öğrenirken bunların şerre de
müsait olduğunu, şu halde kötüye
kullanılmasının küfür olacağını da

--- Sayfa 381 ---
C 'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 102
J71
üğrcnmişlerdir. O halde bu iki meleğe indirilen ve Babil halkından hir çoğunn
ilham yoluyla öğretilen bu şeyler hadd-i zatında sihir değil idi. Fakat sihir olarak
da kullanılabilir ve böyle kullanılınca da katıksız küfür olurdu. Bunun için
ayette bunun sihir olduğu ifade edilmiştir. Aslında her bilgi böyledir. Hadc.1-i
zatında ilmin hepsi hürmete şayandır. Fakat büyüklüğü ölçüsünde ve ilim ol.J
ması bakımından hayra ve şerre müsaittir. İlim ne kadar derin ve ne kadar ince
ve yüksek olursa, şer ve fitne ihtimali de o nisbette büyük olur. Bundan do-
layıdır ki, hakikatin kendisi olan hak dini ve doğru yolu isbat ve destek için Al-
lah tarafından lutfedilen mucizeler ve kerametler, diğer ilimler, hikmetler ve
fenler bahane edilerek alemde ne kadar küfürler, ilhad ve melanetler yayılmıştır.
Aslında bunların hepsi küfür ve haram olan sihir cinsine dahil edilebilir. Bu ise
ilmin, bizzat kendisindeki ilmi niteliğinden dolayı değil, ortaya çıkardığı pratik
sonuçları dolayısıyladır. İlimler iyiye kullanılırsa zehirlerden ilaç yapılır, kötüye
kullanıldığı takdirde de ilaçlardan zehir elde edilir. Hatta bundan dolayı, birçok
din alimleri, gerek bu ayetten, gerek genel olarak ilim hakkındaki diğer ayet-
lerden şu sonucu çıkarmışlardır: Özünde haram olan hiçbir ilim yoktur. Hatta
şerrinden korunmak için sihir bile öğrenmek haram değildir. Ancak yapmak ha-
ramdır ve hatta küfürdür. Bunun öğretimi de bu şarta bağlı bulunmak gerekir.
Nitekim ayette önce sihir öğretimi mutlak olarak küfür gibi gösterilmiş iken \..~
ı:,,L'J'~~ cümlesiyle bu mutlaklık şarta bağlanmıştır. Hasılı sihrin niteliği asıl pratik
,
,..
açıdan ve ameli bakımdandır ve sihir tatbiki bir ilimdir, bir şer ve tezvir sa-
natıdır. Bu sanat pratikte ve tatbikatta bazı hakiki bilgilere dayalı olabilir ve o
bilgilerin kötüye kullanılması ile sihir yapılır. Mesela; bugün elektrik konusu
önemli bir bilim dalı, çok önemli bir tekniktir. Bunun kötüye kullanılmasından
ve şerre alet edilmesinden dolayı tatbikatta bundan birçok sihirler yapılalıilir.
Lakin bunun böyle olmasından dolayı, elektrik ilminin hadd-i zatında bir sihir
olması lazım gelmez. İşte Babil'de Harut ile Marut'a ilham ile öğretilen şeyler
de buna benzer şeyler olduğu anlaşılıyor. Bunun için ayette bunlar esasında me-
leklere mahsus kıymetli şeyler olarak gösterilmiş fakat öğretim ve öğrenim
şekliyle ve uygulamasında fitneye de müsait bulunmasından dolayı şeytani olan
sihre dahil edilmiştir. Demek ki, sihir sırf şeytani bir şeydir ve bu başlıca iki
kısımdır: Birisi şeytanların sırf kendilerinden uydurdukları pisliklerdir. Diğeri
ise Babil'deki gibi, esasında meleklere mahsus olan bazı yüce bilgilerle acaip
tekniklerin şeytanca kötüye kullanılmasıdır.
Artık burada melekler sihir öğretir mi diye bir soru sormaya ve buna cevap
aramaya yer yoktur. İşte bundan sakınmak için "ma" yı nafiye (olumsuz) yap-

--- Sayfa 382 ---
372
2- BAKARA SÜRESi: 102
Cüz: 1
----------·--------·-·---·-
maya lüzum yoktur ve bu ayetin siyakma da ters düşmektedir. Melek sihir
öğretmez, fakat meleklerin hayır için öğrettikleri ve ilham ettikleri gerçekler,
küfür ehlinin ve şeytanların elinde şer ve fitne çıkarmak için sihir olarak da kul-
lanılabilir. Nitekim bunu evvela Babilliler yaptılar. Anlaşıldığı kadarıyla bunlar,
bu iki meleğin ilhamiyle keşfedip belledikleri semavi ve arzi, ruhani ve cismani
kuvvetleri ve bunların kaynaştırılmasından meydana gelen bazı teknikleri,
yıldızlara ve tabiata isnad ederek küfre girdiler. Bu sebeple Gildani sihri "tılsı­
mat ve kalfatriyat" adıyle değişik bir sihir şekli olarak meşhur oldu. Sonra bir-
takım şeytanlar da Süleyman aleyhisselamm devletine karşı, kısmen bunu,
kısmen de kendi uydurdukları tezviratı izleyip uygulamışlar ve bu şekilde
siyasi, içtimai birçok fesatlar çevirmişler, hükümet ve devlet işleri için bu sihir-
leri bir ilim diye yaymış ve ona değer kazandırmışlar, bu suretle küfürlerini icra
etmişlerdi. O zamanın İsrailoğulları bunları onlardan öğreniyorlardı ve milletler
arasında bu sihirle uğraşmayı kendilerine bir yol, bir meslek edinmişlerdi. En
nihayet Hz. Muhammed'in peygamberliği üzerine Kur'an'ın i'cazı karşısında Al-
lah'ın kitabım arkalarına atarak büsbütün bu şeytanlara uydular. L. ı',;~. ~; .. ı:.:.:1
4;1:~j~ .. :;Jı :;,; ~ ~):k Bu cümlenin bağlanmasında da ihtimalli vecihle"r vardır.
Birç~k tefsi;~i, b~nu Harut ve Marut fırkasına bağlayarak ~
zamirin bu iki
meleğe, ~;.J~:.~ zamirini de k1::,... L. 'den müstefad nasa, yani herkese gönder-
•
,
mişlerdir. ~
veya ı.J):s üzerine veya ~;.t::.~ ~ takdirinde cümlenin cümle
""
,
üzerine atfedilmesiyle daha yukarıya atfedilmiş olduğu da zikredilmiştir. Lakin
bizim tercihimiz bunun ~
'ye bağlı veya doğrudan doğruya w~ cümlesi
üzerine ma'tuf ve ~
zami;inin ;_ ile ;,_.wı J:s. J)1 !: ifadesine dönüşmüş ol-
;
,,,,
;
;
masıdır ki, buna göre ortaya çıkan mana şudur: "Allah' ın kitabını arkalanna
atıp, Süleyman 'a karşı o şeytanların takip ettikleri şeylere uyan ehl-i kit-
abın bu fırkası, bu Yahudi zümresi, o kafir şeytanların izlediği ve öğrettiği
bu iki çeşit sihir kitaplarından karı ile kocanın arasını ayıracak şeyler
öğreniyorlar." Bu tabir, sihrin en yüksek derecedeki tesh:ini ifade içindir. Yani
bunlar bu yolla karı ile kocanın arasını bile ayırabilecek fesatlar çeviriyorlar, bu
tesiri meydana getiren sihirlerle cemiyet içinde ne büyük fitneler çıkarılabi­
leceğini artık siz kıyas ediniz. Karı ile kocanın arasını ayıranlar, bu kadar kuv-
vetli bir sevgi bağını kıranlar, bir topluma neler yapmazlar; komşular ve
hemşehriler arasında ne fitneler çıkarıp, halkı birbirine mi düşürmezler?
İhtilaller mi çıkarmazlar? Ayet bize gösteriyor ki, sihrin en büyük tesiri ruhlar
üzerindedir; fikirleri bozar, kalbleri çeler, ahlakı perişan eder, toplumların altını
üstüne getirirler. Şu halde sihrin aslı y:Jktur diye aldanmamalıdır. Ve böyle si-

--- Sayfa 383 ---
(,..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 102-103
,
_.
hirbazlardan sakınmalıdır. JJı .;;~~ ~ı ~1 ~
4.t ~.:,Wa.ı ;;~ Bununla beraber hun-
,
, ,, , -
, , ,
,
~
lurı yapanlar, Allah'ın izni olmadıkça kimseye bir zarar veremezler. Çünkü
gerçek tesir ne sihirde, ne sihirbazda, ne tabiatte, ne ruhta, ne yerde, ne gökte,
ne şeytanda, ne melektedir. Hakiki müessir ancak ve ancak Allah'dır. Fayda ve
zarar denilen şey de ancak O'nun izni ile meydana gelir. O halde her şeyden
önce Allah'dan korkmalı ve Allah'a sığınmalıdır ve bunlara karşı koymak için
c.le Allah'm kitabına sarılmalıdır. I~ ~
Allah'ın kitabını arkalarına atan hu
sihirbazlar çok iyi bilirler ki, ~ı:,::;ı .:;J Allah 'ın kitabını verip de sihri satın
alan bir kimsenin, elbette J~::,.. (;. '-i1 ~ ~ (. ahirette hiçbir nasibi yoktur. Bu-
•
~ " .;
,
nun sonu açıkça hüsrandır. ;.4 .. i11 ~ ~;:, (. ~
Celalim hakki için bunların,
uğruna kendilerini sattıkları şey "iıe kötü ş~ydir, amma ~~
ı)Lt :.,1 keşke
bunu biliyor olsalardı. Gerçi bunlar sihrin sonunu ve onu yapan sihirbazm
ahiretten nasibi olmadığını ve sihre aldananın sonunun sadece hüsran olduğunu
bilirler. Fakat yine de bu bilgilerine uygun hareket etmedikleri için davranış
biçimleri cahilanedir. Diğer taraftan ahiret nasipsizliğinin ne kadar korkunç bir
şey olduğunu bilmezler. Aslanda sihrin asal zararı başkalarından çok yapanla-
radır. Ömürlerini nasıl çirkin şeylerle geçirdiklerini bilmezler.
Allah'ın rahmetinin genişliğine ve enginliğine bakınız ki, yine kendilerine
r
şu rahimane öğütü indirmiştir: ~G
ı,t.ı ~l ~~ şayet bunlar bütün bu günah-
larla beraber iman etseler ve Allah'dan korkup bu fenalıklardan sakınsa-
'
tardı~ JJı ~
::._.. ~~J elbette Allah tarafından verilecek bir sevap, bütün o
yaptıkla~ınd~n "çok haklarında hayır olurdu.
~~
ı)lS' :,J fakat bilir olsa-
lardı.
Yukarıda görüldüğü üzere, Cenab-ı Allah önce ~~1~1 ~ "Ey insanlar!"
çağnsıyle bütün insanları, fıtri bir misak olan ibadete davet etmiş idi. İkinci ola-
rak da ~f;..ı ~ Ç "Ey İsrailoğulları!" çağnsıyle Yahudilik ve Hıristiyanhk gihi
,
,
,
iki ümmetin kaynağı olan İsrailoğulları'nı; büyük ve esrarengiz bir tarihin bütün
ibretlerini derleyip toplayarak, nimetleri ve felaketleri hahrlatmak suretiyle
iman ve takvaya davet ve bu arada İslam dininin, eski kitapları destekleyip tas-
dik eden itikat, ahlak ve muamelat kuralları tek tek ele alarak açık seçik ayet-
lerle anlattı. Şimdi bütün bunlara iman etmiş olan müminlere önce en esaslı bir
sosyal ve dini terbiye kuralını öğreten bir nida ile hitap yöneltecek ve bu arada
ehl-i kitab kafirlerinin bazı tutum ve davramşlarma da işaret edecektir.
Şöyle ki:

--- Sayfa 384 ---
374
2· BAKARA SÜRESİ: 104
( •..
1
,uz:
Meal-i Şerifi
104 .. Ey iman edenler! "raine" demeyin, "unzurna" deyin ve iyi dinle ..
yin, kafirler için elemli bir azap vardır.
105- Ne Kitap ehlinden, ne de müşriklerden hiçbiri, size Rabbinizden
bir hayır indirilsin istemez. Allah ise, üstünlüğü, rahmetiyle dilediğine
mahsus kılar ve Allah çok büyük lütuf sahibidir.
Kur'an'da seksen sekiz yerde müminlere ı);.ı ~.llı~1 'Ç "Ey iman edenler!"
diye hitap buyurulmuştur. Oysa Tevrat'ta ~wı ~l t "Ey miskinler!" diye hitap
'
,
edilirmiş, nihayet miskinlik onların damgası olmuş, güven ve emniyet de
müslümanların akibeti olacaktır.
ı,,t.ı ~.ılı ~1 4 Ey iman şerefiyle şereflenmiş olanlar ~G ı))J 'J
"raina"
;
,.
,
demeyiniz de u_Ja;ı l))j "unzurna" deyiniz, I~(, ve kulak veriniz, dinleyi-
niz! G.G raina "bize müraat et" demektir.
Müraat: Müfaale babından ra'y ve riayette mübalağa veya müşareket ifade
eder. Ra'y ve riayet, bir kimsenin, başkasının işlerini çekip çevirmesi, yönetip
tedbir etmesi, onun lehine olacak şeyleri tedarik edip, ona fayda sağlaması ve
korunmasına özen göstermesi demektir ki, hayvanat hakkında gütmek, insanlar
hakkında da siyaset adı verilen yönetmek anlamına gelir. Nitekim siyaset il- ·
mine, "ilmü'r-riaye" yani yönetim ilmi adı da verilir. Müraat da, riayet de müba·

--- Sayfa 385 ---
Cüz: l
2- BAKARA SÜRESİ: 104
lağa veya karşıhkh riayet demek olur. Bir insanın haline müraat etmek, ne ynpn-
cağmı, halinin nereye varacağını gözetmek, murakabe etmek, saygı ile dikkate!
almak manasına da gelir ki, bizim dilimizde riayet bu anlamda kullanıhr. Bmi-
langıçta Peygamber Efendimiz tarafından bir şey tebliğ ve talim buyurulduğu
zaman, ara sıra müslümanlardan bazıları J.ıı J;.;; 4 fu.G yani "Bize riayet et c'y
,
,
Allah'ın resulü." derlerdi ve bununla "Bizi gözet, acele etme, müsaade buyur ki
anlayalım." demek isterlerdi. Cenab-ı Allah, böyle demeyi, bu "raina" tabirini
kullanmayı yasaklayarak ~G demeyiniz, bu tabiri kullanmayınız da u.);1
,
"unzurna" bize bak, bizi gözet, deyiniz ve söze de iyi kulak veriniz, dikkatle
dinleyiniz, iyi belleyip akılda tutunuz, buyuruyor ki, bunda çok ince ve mühim
bir edep öğretimi vardır. Gerek ilim öğrenmede, gerek diğer nasihat ve talimat-
ları anlama hususlarında Resulullah ile ümmeti arasındaki sosyal durumu ve
buna göre İstam'daki velayet-i amme (genel velayet) ilişkisinin özünü ve haki-
katini ve resmiyetteki teşrifat (protokol)ın asıl mahiyetini de ifade etmektedir.
~G demeyiniz. Acaba niçin?
,
Birincisi: Yahudiler arasında birbirlerine sövmek için kullandıkları meşhur
bir kelime vardı, ~G "raina" derlerdi, bu tabir Arapça "bizim çoban" demek
olduğu gibi, İbrani ~e Süryani dillerinde~~ c;.:.ı "dinle a dinlenmeyesi, dinle
~
;
;
a sözü dinlenmez herif!" gibi hakaret ve alaya alma manası ifade eden bir keli-
meymiş. Müslümanların Hz. Peygamber'e karşı böyle G.&.G diye hitap etmelerini,
,
yahudiler fırsat bilerek ve kendi dillerindeki ~G kelimesini andıracak şekilde
;
ağızlarını eğerek, bükerek, sövmek ve hakaret kastiyle "raina" demeye bu~lu­
mışlardı. Sa'<l b. Muaz hazretleri, bunu işitmiş, "Ey Allah'ın düşmanlan, hmct
olsun size, vallahi hanginizin, Resulullah'a karşı bunu söylediğini bir daha
işitirsem boynunu vururum." demiş, onlar da buna karşı "Siz böyle söylemiyor
musunuz?" diye kaçamak bir cevap vermişlerdi. Bunun üzerine i~lc bu flyctin
inmiş olduğu rivayet edilmiştir. Nisa Suresi'nde .u..4f,:. ~ ~ı ~)~ IJ~lJ. ~.ılı ~
~:Uf ~ ~~
~,,_-:_ ,J~ ÇJ ~G~ F
;;ı. ~G ('as~ 1:\.:-. ~));~ "Yahudilerde;, hir
kısmı kelimeleri yerlerinden değiştirerek, dillerini eKerek, hiikerek ve dine
saldırarak, peygambere karşı da, "işittik ve b.yan ettik, dinle ey dinlenmez olası,
raina, derler". (Nisa, 4/46) ayeti bu hadiseyi açıkça göstermektedir.
ikincisi: ~G emri, ahmaklık ve kabalık manasına "ruunet" masdarından
,
~G sıfatına da lafız olarak benzer bir kelimedir. Bundan dolayı da bir çirkin ci-
,
.
nas vardır. Bu ise edebe aykırıdır. Her iki sebeple nehiy, kelimenin çirkin olan
ikinci bir anlamından dolayı sırf lafzi anlamda bir edebe dayanmaktadır. Ria-
yetle nazaret arasındaki mana farkından dolayı değildir.

--- Sayfa 386 ---
376
2- BAKARA SÜRESi: 104
Cüı: J
Üçüncüsü: "Müraat" riayetten müfaale vezninde olduğu ve iki kişi ara~ında
müşareket ifade ettiği için, taraflar arasında müsavat, yani eşitlik var zanncttirir.
Bunu söyleyenler, sanki, "Sen bize riayet et, sözümüze kulak ver ki. hiz de sana
riayet edelim, biz de senin sözünü dinleyelim." demiş gibi olurlar. Böylece Re-
sulul1ah'dan karşılıklı bir riayet ve gözetim talep etmiş olurlar. Halbuki Rcsulut-
lah ile ümmet arasındaki ilişki, öğretmen ile öğrenci, usta ile çırak, yHneticilcr
ile halk arasındaki karşıhkh taahhütlere ve nisbeten eşit şartlara dayalı hir ilişki
değildir. O ilişkiyi karşılıklı şartlara dayalı böyle sosyal ilişkiler cinsinden hir
ilişki sanmak, peygamberlik makamının kadrini ve kıymetini bilmemek, aynca
toplum hayatının değişmez, zararı. ve terakkiye engel birtakım esaslara dayan-
dığmı zannetmek demek olur. Nitekim ~
i;ı ~
"i~ "Sen onların lteva ve heı1e.~­
/erine uyma!" (Maide, 5/48) ve t·~~ ~t. 4•.;: ~:J"~
~;..)ı: ~~ ı~ "i "Sakın o Re-
sulü, kendi aranızda birbirinizi çağırdığmız gihi çağırmaym!" (Nfır. 24/63) buyu-
rulmuştur. Şu halde imandan sonra müminlerin sosyal durumlarını belirlemenin
ve kendilerini imanın hedeflediği maksatlara ve başarılı işlere, güzel hizmetlere
sevkedecek bir öndere uymanm en mühim vazifeleri olduğu; fakat hunu müraat
manasıyle değil, nezaret manasıyle alıp, ona göre güzel sosyal edep ve terbiye
kuralları altında takip edip gerçekleştirmek gerektiği beyan buyurulmuştur. De-
mek ki, Resulullah'a ait olan vazife müraat değil, nazarettir. Müraatın ise onun
ümmetine düşen bir vazife olması gerekir. Bunun için ümmet, lafzi ve manevi
her türlü kötü vehme düşmekten sakınmak için ''raina" dememeli~ "unzurna"
demelidir: Öğretilen ilme, tebliğ olunan hükümlere, emirlere ve yasaklara iyi
kulak verip dinlemelidir. Nezaret eden de nezaret görevinin gereklerini iyi
bilmeli, ona da ümmet tarafından bu vazife ihtar olunacağı zaman, ''bizi gözet"
diye ihtar edilmelidir.
Dördüncüsü: Müraatm asla olan ra'y ve riayette hayvani bir gözetme an-
lamı vardır. Nazaret ise katıksız bir insani kavramdır. Şu halde müslüman üm-
•
meti, hayvani kavramlardan uzak durmalı ve sakınmalı, fosani kavramları kabul
edip, uygulamalıdır. Bunu yapmak da ümmetin kabiliyetine bağlıdır. Nitekim (J'
rt:ıc J; ı)~ "Siz nasıl olursanız üyle yii11eti/irsi11iz. ". buyurulmuştur. Ayetten
çıkan sonuca göre; söz konusu nazareti talep etmek ve söz dinlemek ümmetin
görevidir. Müminler başıboş, terkedilmiş, nazaretsiz bırakılmaya razı olmamalı,
kendilerine nazaret edecek bir başkana, bir imama tabi olmalıdır. Bu suretle bir
ümmet teşkil etmeliler, fakat "rfiina" diye müraat isteğinde bulunmamalalar,
kendilerinin sürü yerine konulmasına razı olmamalılar. Aslanda ayet mutlak an-
lamda olduğu için, hem Asr-ı saadet
1e, hem de bütün asırlara şamil olan bir hü-

--- Sayfa 387 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 104-105
377
küm taşır. Ümmetin bizzat Resulullah'a karşı "unzurna" demeye izinli, huttu
görevli ve mecbur olduğuna bakılırsa, bu hak veya vazifenin diğer yöneticilere
karşı uygulanması öncelikle istenmekte demektir. Bu mesele akaid kitaplarmda
imamet bahsi adıyle ve farz-ı kifaye olmak üzere söz konusu edilmiştir. Görülü-
yor ki, müminlere imandan sonra ilk emir bu oluyor. Bu hitabın önemi İbrahim '
kıssasında daha genişçe açıklanacaktır.
Ey müminler, görüyorsunuz ya, "raina" demeyiniz, "unzurna" deyiniz ve iyi
dinleyiniz, itaat ediniz, yoksa ~1 ~r~ ~J~~ kafirlere elemli bir azap vardır.
İman yoluna girmeyip de küfür yoluna gidenler, o elem verici azaptan hissedar
olurlar, siz o kafirlerden hayır beklemeyin! ~~ı jA1::,.. ı;)! ~.ılı',,~ ı:. Arzu et-
mez o kafirler, ne kitap ehlinden w;.::Jı ~; n~ d~ müşriklerden::,.. ;J
0Jc J'~ ~1
~::,..,;,;. ki size Rabbınızdan bir,hayır indirilsin. Onların hiç biri, mümin-
,.
, .
terin Allah tarafından bir iyiliğe, bir devlete nail olmasını istemezler. Bunun için
peygamberinize indirilen ve faydası umuma ait olan vahiy ve nübüvveti de sev-
mezler, buna karşı bin türlü safsata ile büyüklük taslarlar ve Allah'ın lütfuna, ih-
san ve kudretine müdahale etmek isterler. Hiç bir şey yapamazlarsa r~ J)1 ~ :,J
,
,
~
F~ı ~
-~~ ~
S()lı "Bu Kur'i'uı_iki şehirden hir ~lu kişiye indirilseydi ol-
maz mıydı?" (Zuhruf, 43/31) derler.:~::;....:::;.;.~~~ ~G Allah ise rahmetini,
,,
,
dilediğine tahsis eder, rahmetiyle dilediği kulunu seçkin duruma getirir. O
1
böyle Rahman olan bir fail-i muhtar (başına buyruk)dar. ~ı
~ı
~-~ JJ(, ve Al·
lalı çok büyük lütuf ve kerem sahibidir. Onun lütuf ve ihsanına sınır yoktur.
Şu halde siz Allah'ı böyle biliniz ve böyle inanınız, o kafirlerin sözlerine de ku·
lak asmayınız. Onlar vahiy ve nübüvvete itiraz etmek için fer'i hükümlere de iti·
raz etmeye kalkarlar. "Görüyorsunuz ya, Kur'an'da nasih ve mensuh da vardsr.
Bir zamanlar Allah'm emri denilen bir ayet veya bir hüküm diğer bir zaman ncs-
holunuyor, yerine başka bir ayet veya başka bir hüküm konuluyor. Bu Allah
kelamı, Allah'ın hükümleri olsa böyle mi olur? Allah'm kelimrnda, Allah'm
ayetlerinde, Allah'ın hükümlerinde nesih mi olur? Hiç Allah, kendi yaptığını bo-
zar mı? Söylediğini geri alır mı? Verdiği hükümden, koyduğu kanundan hiç
cayar mı?" derler. Bunu ilk önce yahudiler söylediler: Nesih mümkün olsa Allah
hakkında sözünden caymak, önce bilmediğini sonradan öğrenmiş olmak ve ona
göre karar değiştirmek "bed'a" gibi bir noksanlık lazım gelirmiş. Bütün bunlar
Allah hakkında muhal (imkansız) olduğundan, nesih de imkansız imiş. Tevrat'm
ise hiçbir ayeti, Musa dininin hiç bir hükmü değişemez, neshedilemezmiş. Bu-
nun için İncil de, Kur'an da Allah'ın kitabı değilmiş. Hıristiyanlık ve İsHimiyet
Allah'ın dini değilmiş.

--- Sayfa 388 ---
378
2- BAKARA SÜRESi: 105
Cüz: 1
Hıristiyanlara gelince, eskiden Hıristiyanlık neshi inkar etmiyordu. İncil'de,
Tevrat'ın bazı hükümlerini nesheden ve mesela cumartesi günü iş yapmayı ya-
sak sayan hükmü değiştirip, bunu pazar gününe alan ayetler bulunduğunu kabul
ediyorlardı. Yine Hz. İsa'nın kendilerine yiyecek içecek konusundaki eski ya-
sakları kaldırdığına inanıyorlardı. Hıristiyanlar, nesih meselesiyle ilgili olarak
istam'a itiraz etmezlerdi. Fakat son zamanlarda protestanlar ve daha sonra da
katolikler, tıpkı yahudiler gibi, neshi inkara kalkıştılar ve hatta Kur'an'daki "i
'
J.ıı ~(.Jl'.:.J J.t~ ''Allah'ın kelimelerinde değişme olmaz." (Yunus, 10/64) ayetine
,
,
,
,,..
,
dayanarak, istidlal bile yapmaya kalkıp, müslümanları bununla susturmaya
çalıştılar. Hintli Rahmetullah Efendi merhum bu bapta cevaben "lzharü'l-Hak"
adıyla güzel bir eser yazmıştır. Sözün açıkçası; eğer Hıristiyanhk İsHimiyet'e iti-
raz etmek için böyle bir iddiaya kalkışırsa, her şeyden önce kendi kendisini
inkar etmiş olur. Çünkü Hıristiyanlığın, Yahudiliğe muhalif olan pek çok dini
hükümleri bulunduğu kesindir. Zaten böyle değilse Hıristiyanlığın varlığının
manası yoktur. Aynı soru yahudiler için de söz konusudur. Çünkü Tevrat'ta da
daha önceki peygamberlerin şeriatlerine ait bazı hükümleri nesheden (kaldıran)
ayetler mevcuttur. Cenab-ı Allah, sırf kıskançlıktan kaynaklanan bu gibi bütün
asllsız iddiaları iptal etmek ve müminlere bir teşri'i temeli açıklamak üzere bu-
,
yuruyor ki:

--- Sayfa 389 ---
· ,.,
Meal-i Şerifi
106- Biz bir ayetten her neyi nesheder veya unutturursak, ondan d~a
hayırlısını yahut mislini getiririz. Bilmez misin ki, Allah her şeye kadirdir.
107· Bilmez misin ki, hakikaten göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır,
hepsi O'nundur. Size de Allah'dan başka ne bir dost, ne de bir yardımcı
vardır.
108- Yoksa siz peygamberinizi, bundan önce Musa 'ya soruldulu ılbl,

--- Sayfa 390 ---
380
2- BAKARA SÜRESi: 106
Cüz: 1
sorguya çekmek mi istiyorsunuz? Halbuki her kim imanı küfürle değiş­
tirirse artık düz yolun ortasında sapıtmış olur.
109- Ehl-i kitaptan birçoğu arzu etmektedir ki, sizi imanınızdan sonra
çevirip kafir etsinler: Hak kendilerine iyice belirdikten sonra bile sırf nef-
saniyetlerinden ve kıskançlıktan dolayı bunu yaparlar. Buna rağmen siz
şimdi af ile, hoşgörüyle davranın ti Allah emrini verinceye kadar. Şüphe
yok ki Allah her şeye kadirdir.
110- Siz namazı hakkıyle kılmaya bakın ve zekatı verin! Kendi nefsiniz
için her ne hayır yaparsanız, Allah katında onu bulursunuz. Muhakkak ki,
Allah bütün yaptıklannızı görmektedir.
111- Bir de "yahudi ve hıristiyanlardan başkası asla cennete giremeye-
cek" dediler. Bu onların kendi kuruntularıdır. Sen de onlara de ki; "Eğer
doğru iseniz, haydi bakalım getirin delilinizi."
112- Hayır, hayır! Kim özü iyilik dolu olarak yüzünü Allah'a tertemiz
döndürür ve teslim ederse, işte onun Rabbi katında ecri vardır. Onlara
hiçbir korku yoktur ve onlar mahzun da olacak değiller.
113- Yahudiler dediler ki, "Hıristiyanlar birşey üzerinde değiller'',
Hristiyanlar da "Yahudiler bir şey üzerinde değiller" dediler. Oysa hepsi
de kitabı okuyorlar. Hiçbir bilgisi olmayanlar da öyle onların dedikleri gibi
dediler. İşte bundan dolayı Allah, ihtilafa düştükleri bu gibi şeylerde,
kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.
Kıraet: e· ;: '-' İbni Amir kıraetinde nfınun zammı ve sinin kesriyle e
~; ~
okunur ki, insahdandır. 14
~: ~1
İbni Kesir ve Ebu Amr kıraetlerinde birinci
nunun ve sinin fethaları ve ondan sonra bir hemze-i sakine ile lJ. ,-,,~; ~1 şeklinde
okunur ki, tehir manasına olan nesee ve nesiedendir.
. ,.
Şer'i usfil bakımından neshin dine uygunluğunu isbat eden bu ayetin sevki,
eski kitapların bazı hükümlerinin neshindeki cevaz hakkında ise de söyleniş
bakımından ~I ::,_. kelimesi umum ifade ettiğinden, bazı Kur'an ayetlerini de
-
,
açıkça içine almaktadır. Şu halde Kur'an ayetlerinde de nasih ve mensfih vardır.
Bunun aksini iddia etmek, nassın zahirini inkar etmek olur.
Nesih lügatte değiştirmek, yani bir şeyin yerine başkasını geçirmek, halef
yapmak demektir. Nitekim ~t ~\3:.:'. ~t lt~ r~G (Nahl, 16/101) ayetinde nesih, tebdil
olarak ifade edilmiştir. Bununla beraber bu mana bazen o şeyin kendisinde iti-

--- Sayfa 391 ---
( ...
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: l 06
·'"'
bar edilir ki, buna izale, ilga, iptal denilir: Jli;ı ~ı ~
"güneş gölgeyi ncKhcl-
.
~
,
ti" demek onun yerine geçti, onun yerini aldı demektir ki, buna, izale etti ve ip-
,
tal etti de denilir. Bir başka ayette
~ııı:-·ıı ~
t:. :.J.Jı c
~:1 "Allah, şeyta11m attıR""
derhal iptal eder." (Hace, 22/52) nesh işte bu anlamdadır. Bazen de o şeyin ye-
rinde itibar edilir ki, buna da nakl ve tahvil denilir. Nitekim ~Gs:.lı ~
"nesah.ı
.
. -
tü'l-kitab" kitabı istinsah eyledim demek, bir kitaptakini diğerine geçirdim, ona
nakletttim demektir. Yazıda nesih, mirasta münasahe(l)," ruhlarda tenasuh tabir-
leri de bu manayadır. ~_µ
;..~~~ (. ~ ~:: ~ ~
u_ı "Siz her ne yaptıysanız biz onları is-
tinsah etmiştik." (Casiye, 45/29) ayetindeki istinsah da yine bu manaya gelmekte-
dir. Özetle, lügat bakımmdan nesih, izale ve nakil manalarında müştereken
kullanılır ise de her iki mananın da esası tebdil demektir.
Şeriat ıstılahında da nesih, herhangi bir şer'i hükmün aksine sonradan başka
bir şer'i delilin delalet etmesidir ki, ilahi bilgiye nazaran evvelki hükmün
müddetinin sonunu beyan, bizim bilgimize nazaran da zahiren baki görünen o
hükmü değiştirip ortadan kald1rmak demektir. Her iki bakımdan da nesih, bir
değişikliği bildirmek anlamına gelmektedir. Bunda hiç bir zaman Allah'a naza-
ran caymak veya bilememek manası yoktur. Bunun içindir ki, ebediyet kaydiyle
mukayyed (bağlı) hükümlerde nesih cereyan etmez. Nesih ancak emirler ve ya-
saklar gibi inşai bir manayı içeren vakıaya ilişkin bir ihbar ve ilam olmayıp, sırf
icad olan ve yalnız bir iradeyi gösteren, bununla beraber ebediyyeti nassa bağ­
lanmamış bulunan konularda ve hükümlerde cereyan eder. Cenabı Allah, varhk
aleminde bu gün yarattığını yarın yok ederek, diğer bir şeye dönüştürmekle İl·
mine, kudretine, iradesine hiçbir noksanlık arız olmayacağı gibi, şeriatc ait
alemde de başka başka zamanlarda başka başka şer'i hükümler inşa etmekle,
mesela; geçmiş zamandaki bir emrin yerine, şimdiki zamanda yasak koyan hir
emir inzal buyurmakla ilminde ve iradesinde haşa bir noksan değil, belki her bi"
rinde bir hikmetinin tecellisini ve kemalini göstermiş olur. Ve hun<la caymak
manasını düşünmek bile kabil değildir. Allah katında kararla~mış bulunan
herşey ve her hüküm yerli yerinde gelmiştir. Ve hakikatte hiçbir kelimesi
değişmiş değildir. Yaratılışta her anm ayrı bir emri olsa ilahi ilmin zerre kadar
değişmesini gerektirmez. Hasıla iman hakikatleri, itikat esasları gibi, ihbari olan
ilmi ilkelerde nesih mümkün değildir. Bunların bir anlık zamana bağlı olanları
bile ezeli gerçekler hükmündedir. "Şu şöyledir, filan vakit, filan şey oldu veya
olacak." denildi mi bu haberler, bu hükümler artık ezelden ebede doğrudurlar. O
(1) Münasahc: Bir varisin kendim.~ kalan mirası alamadan ölmesi.

--- Sayfa 392 ---
382
2- BAKARA SÜRESl: 106-107
Cüz: 1
vakitte o şey olmadı veya olmayacak denilemez. Lakin "su iç, şarap içme, nikah
yap, zina etme" gibi inşai olan şer'i hükümler, açıkça ebediyet kaydıyla
kayıtlanmadıkça nesihleri mümkündür. Bunlar bir an için meşru, başka bir an
için gayr-i meşru olabilirler. Bunların ebediyetleri zorunlu değildir, nesihleri de
müddetlerinin açıklanmasına bağlıdır. Önceki kısımlarda Kur'an, Tevrat'ı ve·
diğer ilahi kitapları tasdik edici, teyit edici ve destekleyicidir, ayrıca daha faz-
lasıyla tefsir edici ve açıklayıcıdır. İkinci kısımda ise Kur'an, onlardaki birtakım
hükümleri kaldırarak, her zamana göre uygulanacak hükümleri ve teşri (kanun
koyma) usullerini içeren yeni ve mükemmel bir hoşgörülü şeriat getirmiştir.
Şurasının unutulmaması gerekir ki, tevhid inancı gereğince yaratılış aleminde
olduğu gibi, teşri aleminde de icat ve inşa, ancak Cenab-ı Allah'a ait bir sıfattır.
Kullar nihayet O'nun yaratmasıyla ve O'nun gösterdiği ayetlerin ve delillerin
ışığında kendi bilgi kapasitelerine göre bir tasarrufa izinlidirler. Yoksa Allah'ın
yaratmış olduğu kanunlar, kul iradesiyle kaldınlamaz. Neshin şeriat ıstılahm­
daki bu tarifi de yine bu ayetin delaletidir ve bu konunun tafsilatı "UsQl-i fıkıh"
ilmine aittir. Gelelim ayetin manasına:
Yahudiler, Allah nesih yapamaz ve şu halde böyle yeni yeni hükümler geti-
ren bir vahiy indiremez mi diyorlar? Yalan söylüyorlar ve yanlış biliyorlar. Zira
Allah nesih yapabilir ve yapar, yapmasında da kendisi için hiçbir noksanlık söz
konusu değildir; şanına noksan gelmez. Aksine O'nun yaptığı nesihte hayır ve
1
hikmet vardır. Çünkü-~'~~-
~; L. Biz azamet ve kudretimizle herhangi bir
ayeti kısmen veya tamamen ve mesela manasındaki bir hükmünü veya
lafzının hükmü olan tilavetini veya her ikisini bizzat kitabımızla nesheder-
sek veya diğer bir kıraete göre; resulümüze sünnetiyle neshcttirirsek, yahut ~1
ı-,
~; onu unutturur, hafızalardan silersek veya yine diğer bir kıraete göre;
o~un hükmünün uygulanmasını tehir edersek, Q. ~
.. :.:u ondan daha
'*
-
;
,,,
hayırlısını, 4,U. ~1 veya en azından onun mislini ve dengini getiririz. İ§te şer'i
nesih bu usul çerçevesinde cereyan eder. Bunlarm hiç biri abes değildir, hiç biri
yokluğa, ihmale ve hatta noksana yönelik şeyler değildir.
~·-~ ~1 Ey Mu-
'
hammed! Bilmez misin ki ~ii ~ JS' J:s. aıı ~1 hakikaten Allah herşeye
~ . ,.
kadirdir. Hiç bilmez olur musun, elbette bilirsin. Bilirsin ve bu ilim burhansız,
1
de1ilsiz de değildir. ~·.; ~1 Bilmez nıisin ki,
:J'~'ı1~ ;=-ıı;.:_ıı ~
~ JJı S1 bütün
göklerin ve yerin devleti, görünen ve bilinen, hatta akıl yoluyla tahmin edi-
len şu kainatın hakimiyeti, saltanatı hep O'nundur, Allah'ındır. Böyle bir
Allah neye kadir olamaz, neye güç yetiremez ki? Baksana bu büyük devlete, bu
nihayetsiz mülke ve saltanata! İşte bu alemde her gün, her gece, her saat ve her

--- Sayfa 393 ---
< 'liz: l
2- BAKARA SÜRESİ: 107-108
anda neler yapılıyor, neler yıkılıyor? Ne icatlar, ne imhalar oluyor, ne kudretler
açığa çıkarılıyor? Ne hikmetler ortaya konuyor ve uygulanıyor, ne nesihler. ne
insahlar, ne tehirler, r.e taciller, (öne alma) ne unutturmalar icra kılmıyor gör-
mez misin? İlahi saltanatın geçerli olduğu kainatta cereyan eden değişmez ve
bozulmaz kanunlar ve ilahi sünnetler, adet ve gelenekler okunup dururken onun '
yanında zaman zaman, yer yer, semt semt, tek tek, an be an çeşitli oluşum ve
dönüşümleri meydana getiren tali derecedeki ilahi sünnetler ile nasih ve mensuh
denilebilecek hükümler ve olaylar icra edilmekte olduğunu, yıkılanların yerine
peyderpey yenilerinin geldiğini ve hatta terbiye, tekamül ve ıstıfa (seleksiyon)
kurallanyla daha iyilerinin ortaya konduğunu müşahede etmez misin? Böyle bir
saltanatın sahibi olan Allah her şeye kadir olmaz mı? Böyle bir sonsuz kudretin
sahibi olan Allah, teşri aleminde niçin nesih yapmasın ve niçin neshettiği bir
hükmün yerine daha iyisini, daha hayırlısını, en azından onun dengini koya-
masın? Niçin daha önce gönderdiği Tevrat ve İncil'in bazı hükümlerini neshe-
den yeni bir kitap, yeni bir din vahiy ve inzal edemesin'? Ve niçin bu kitapta, bu
şeriatte nasih ve mensuh hükümler bulunmasın? Bilakis o sınırsız devletin
gidişatına uygun bir kamil kitap ve bir mükemmel din ihsan edilmi~ olması i~in
her zamanın, her mekanın, her muhitin durum ve şartlarına uygulanabilen, se-
bepler ve maslahatlar çerçevesinde teferruat sayılan meselelerde cereyan etmek
üzere nasihli ve mensuhlu, takdimli ve tehirli, hem kalıcılık ve hem de <lcği~­
kenlik özelliklerini taşıyan iJahl sünnetlere uygun hükümler koymak hikmet
değil midir? Yaratmayı ve yoketmeyi, neshi ve unutturmayı o yapmazsu kim yu·
pabilir? Yoksa siz, bu göklerde ve yerde başka bir yöneticinin, ha~kn bir kurnl
-
1
koyucunun hükümran olduğunu mu sanıyorsunuz? Hayır .)~ ~
JJı :,,J'~::,.. ~
~j
~ "'
"' "'
~
.
~
YJ sizin için bu yaratıhş aleminde Allah'dan başka veliniz, O'ndttn
, ,
başka bir koruyucunuz, O'ndan başka bir yardımcınız yoktur. Üzerinizdeki
hakiki velayet, hakiki yardım yalnızca O'nundur. Mülk O'nun, ahkam O'nundur.
Kainat O'nun, söz O'nundur. jJ ~ ~;,. ~
W' ~__,:_~ ı_,t;• 7 ~1 ~J~f ~1 Ey Mu-
hammed ünımeti! Yoksa siz bu şanı yüce peygamherinizden, daha önce
Musa'dan istenenler gibi şeyler mi talep etmek istiyorsunuz? llayır, siz ona
benzer, öyle boş, öyle kafirane ve inatçı taleplerde bulunmazsınız. "Allah'ı
görmeden sana inanmayız." demeye kalkmazsınız. Bakara kıssasında olduğu
gibi, peygamberinizi uzun uzadıya imtihana çekmeye girişmezsiniz. Bunu
kafirler yapar. Nitekim Kureyş kafirleri de bu kabil şeyler istemişlerdi. Halbuk~
ı:,~"')'\ ~Jı J~ ::;.) iman yerine küfre rağbet eden, kendi imanını küfürle
,

--- Sayfa 394 ---
384
2- BAKARA SÜRESi: 108-109
(....
1
.uz:
_.
değiştirmeye çalışan, ~ı : C,:.. J:;, Jll düz yolda sapmış, şaşkınhk vadilerine
sürüklenmiş olur. Siz' başkalarının, o kitap ehlinin sözlerine kulak asmayın. ~j
~Gs:Jı ~1 ::,_.. ~O
Kitap ehlinin birçoğu canu gönülden isterler ki, ::,_.. ~J~';~
-G~ ~~! ~ , sizleri imana girmenizden sonra, geri çevirip hepinizi kafir
yapsınlar, küfre sürükleyip, irtidat ettirsinler ... Bunu yapabilseler çok mem-
nun olurlar. Onlar sizin dinden dönüşünüzü, imandan önceki devirlere dönme-
nizi ve gericiliğinizi arzu ederler. Bunun için her hileye başvururlar. Bu da iyilik
severliklerinden, dindarlıklarından değil, ~1 ~
::,_.. (~ sırf nefislerinden,
nefsaniyetlerinden kaynaklanan hasette~; kısk~nÇlıktan J;Jı ~ ~
(. ~ ~
hak ve hakikat kendilerine iyice belli olduktan, İslam dininin bak di~
olduğuna her yönüyle, hatta ellerindeki kitap uyarınca bile vakıf olduktan
sonra, yine de kıskançlıklarından dolayı sizi imanınızdan caydırmaya
çalışırlar.
Bu ayetin nüzul sebebi hakkında rivayet olunuyor ki, Yahudi haham-
larından Fenhas b. Azura ve Zeyd İbni Kays ve daha birkaç kişi, Uhud savaşm­
dan sonra Huzeyfe b. Yeman ile Ammar b. Yasir'e, "Başınıza gelenleri gördü-
nüz ya, eğer hak din üzerinde olsaydınız, muharebede bozguna uğramaz,
mağlup olmazdınız. Artık bizim dinimize dönünüz, bu sizin için daha iyi, daha
hayırlıdır. Bizim yolumuz sizinkinden daha doğrudur." demişler. Bunun üzerine
Ammar onlara: "Sizce andını bozmak nasıldır?" diye sormuş, onlar da:
"korkunç şey" demişler. O da: "Öyleyse dinleyin, ben hayatta olduğum müddet-
çe Muhammed'e küfretmemeye andetmiş, söz vermişimdir." diye cevap vermiş.
Yahudiler "Ha bu adam sapıtmış." demişler. Huzeyfe de "Bana gelince, Rabbim
Allah, peygamberim Muhammed, dinim İslam, imanım Kur'an, Ka'be kıblem,
müminler de kardeşim. Ben de bundan memnunum." demiş. Daha sonra bunu
gelip Resulullah'a anlatmış1ar. O da "İsabet etmiş ve felah bulmuşsunuz." bu-
yurmuş. Daha sonra da bu ayet inmiştir.
Evet onlar bütün hakikat gün gibi açığa çıktıktan, iyice malum olduktan
sonra bile yine de hasetlerinden böyle arzu ederler. Bundan dolayı ı~ll siz on-
ları affedin, ı~G dediklerine bakmayın, heyecana kapılıp da didi§meye ve
1
dövüşmeye kalkmayın, onlara aldırmayın,~;~ :..IJı ~4 J;. ta ki, Allah'ın emri
gelsin, bulacaklarını bulsunlar. Elbette bir gün gelecek belalarmı bulacaklar.
Zamanı gelir, Allah savaşmanızı emreder, o zaman siz vazifenizi yaparsınız. Za-
manı gelir daha başka felaketlerini gözlerinizle görürsünüz. Nihayet ahirette
'
büyük bir azap içinde kıvrandıklarını müşahede edersiniz. Çünkü~ JS' Js. aJı ~I
. ,,
.
~.ı.i Allah, her şeye kadirdir. Bunda şüphe yok. Siz şimdiki halde hoşgörülü ve
.

--- Sayfa 395 ---
( •..
1
,uz:
2- BAKARA SÜRESi: 11O-111
bağışlayıcı olun, sabır ve sükunet üzere hareket edin. i,.İ.;JI ı)t i):..ıı l~TJ vı
güzel güzel namazınızı kılmaya, zekatınızı vermeye devam edin. Öz~lliklc
<linin bu iki temeli sizi her türlü yükselmeye hazırlar .• ;.;>~ ;s, l:~ .. ı;.~ (.j Ge-
rek kıldığınız namaz ve verdiğiniz zekat, gerek kendiniz için yaptığınız
daha başka hayır ve iyilikler cinsinden olan şeyler, yani iyilik adına ne tak~
dim ederseniz, karşılığmı peşin olarak hemen istemeyip de ilerisi için hayır def-
•
terinize kaydolmak üzere hayır cinsinden ne yaparsanız J.ıı ~
:.J~ onu Allah
.
,
.
katında bulursunuz, hesap görüldüğü gün onun ecir ve sevabını eksiksiz o·
larak alırsınız. Bizim dilimizde de meşhur bir söz vardır: "Yap iyiliği, at de-
•
nize, balık bilmezse, halik bilir." derler. Zira~
~_,.t:·.; ~ au ~I Allah Teali, ha-
.
,
,
yır ve şer, her ne yaparsanız muhakkak ki, onu görür, bilir, hepsinden ha·
berdar olur. Sen filan vakit, filan işi yaptın. Artık onu yapmamış olamazsın,
olan olmuştur. İster bir an için olsun, bir kerre vaki olan ise artık hiçbir zaman
vaki olmamış sayılamaz. Vukua geldiği an itibariyle ona her zaman vaki
olmuştur denilir. O gizli imiş, onu evvela senin kendi kalbin bilir. Unuttum der-
sin, fakat o yine ruhunun derinliklerinde gizlidir ve mevcuttur. Düşünürsen ken-
din bulursun, sana hatırlatılırsa farkına varırsın. Demek ki, her şeyden önce se-
nin ruhun, senin nefs-i natıkan, senin hakkında Cenab-ı Hakk'ın bir defteridir.
Sen bu defterin hangi meleklerin eliyle yazıldığını göremezsen de her halde
yazıldığını bilirsin. Bundan başka, buna benzer ne kadar defter vardır ki, senin
yaptıkların onlara kaydedilir. Bütün bunlar aynen "Levh-i Mahfuz" denilen ilahi
defterde kayıthdır. Ve hepsi bizzat Allah'm emrinde, 0
1nun eli altmdadır. ParM
mağına ufak bir diken batsa, senin ruhun ondan derhal haberdar olur, değil mi?
Allah da senin ruhuna, bedenine, kalbine ilişen her şeye ayniyle vakıftır. Neyin
varsa hepsi oradadır. Artık sen bilirsin, seç seç al ve beğendiğini yap. Şurası ke-
sin ki, orada yaptığın hayrı hayır olarak, yaptığın şerri de şer olarak bulacaksm.
Hayır ile şer terazisinin de esasen Hakk'ın elinde olduğunu unutmamahsm.
Sizin irtidadmızla (gerisin geri küfre dönmenizle) memnun ve mutlu olmak
isteyen, türlü türlü şüpheler ortaya atarak sizi imandan geri çevirmeye çahşan o
kitap ehli ı.>~~ ~1 r~; ~1S':;.. ~ ı 4Jı J.!.Jt ::,J ı)li~ Cennete yahudi ve hıristiyan
,
olanlardan başka hiç kimse girmeyecek, dediler. Yani yahudiler, yahudiler-
den başkası, hıristiyanlar da hıristiyandan başkası cennete giremeyecek, dediler.
Demek ki, asr-ı saadetteki yahudiler, cennet ve cehennemden de söz ederlermiş,
r•:;(.1 ~bu iddialar onların kendi kuruntularıdır, kuru bir idealden ibaret
boŞ bir hayaldir, bu onların kendi hülyalandır. ~4~;(.1 kelimesinde "ya" harfi

--- Sayfa 396 ---
386
2- BAKARA SÜRESi: 1t1-112
(\iz: 1
şeddesiz olarak
;.~.;'-1 gibi de okunur. (Bu Ebu Cafer kıraetidir). Bu okunuşa
göre, kelimenin anlamı, gönüllerinden öyle geçirirler, boşu boşuna öyle kurar-
lar, öyle temenni ederler, demek olur. Lakin yalnızca "ümniye" ile, yalnızca boş
mefkure ve hayallerle iş bitmez. Delilsiz, ispatsız, belgesiz ve delilsiz kuru laf
ile, gönülleri öyle istiyor, öyle arzu ediyor diye, sırf taklit ile dava kabul edil-
mez, Allah katmda imanın feyzine erilmez. Birbirleriyle çelişkili olan bu iki
davadan hangisinin doğru olduğunu anlamak için delil ister. Bundan dolayı Ey
doğru sözlü peygamber, jl sen onlara de ki,~,.)(..,,.~~$'~~~~:;. ı_,.7~ hanginiz
bu davanızda sadıksanız, delilinizi getirin bakalım. Haydi getiriniz de
görelim. Zira insanlan doğru bir noktada toplayacak olan şey delildir, yani kesin
belgedir. Halbuki bunların bu kuru ümniyelerine burhan getirmelerine, belge
göstermelerine imkan yoktur. ~
Hayır, mesele ne öyledir, ne de böyle. Cen-
,
net ne yahudilere mahsus, ne de hıristiyanlara. Hakikat şu ki,~~~ ;Ll:;. her
kim Allah için yüzünü lekeden salim tutar, nefsini §İrkten ve şirk emarele-
rinden temizleyerek, ihlas ve sanıimiyetle Allah'a yönelir, bir tek Allah
tanır~;~ ve bu halinde de özü muhsin olursa, yani Allah'ı görüyormuş
'
gibi kendini Allah huzurunda bilirs«:: yaptığı her ibadeti temiz kalb ile ve
her yönüyle güzel yaparsa~~ ~
:~ı ~ işte onun Rabbi katında mükafatı
vardır.~)~ ~'J~ ~fJc j"). ~~ ve bunlara hiçbir korku yoktur. Ve bunlar
mahzun da olmayacaklar.
İşte bunlara müslüman ve bu dine İslam denilir.
Cennet bunlarmdır. Allah katındaki din de bu İstam'dan ibarettir. Daha yu-
karıda, haklarında~;~ ~'J~ ~
J°). ')ıJ ~r~ tf ~ "Kim benim hidayetime tahi
olursa onlara korku yoktur ve onlar mahzundu olmazlar.'' (Bakara, 2/38). Yine
'
l
1
bunun gibi,~)~ ~'J~ riJ~ J°),. 'J~ ~~ ~
~~1 ~
~(.., ~~ f '1°1 i';J~ ~~ ~I :;_
"Kim Allah 'a ve ahiret gününe inanır ve salih amel işlerse işte onların ecirleri
Rahlerinin yanındadır. Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir."
(Bakara, 2/62) buyurulan kimseler işte hep böyle olanlardır. Muhammed
(s.a.v.)'in tebliğ ettiği dinin esası da budur. Bu bir hakikattir, boş bir kuruntudan
ibaret değildir. Bunu Allah bildiriyor ve O vaad ediyor. Buna bütün vahiyler ve
bütün akıllar şahitlik eder. Bu her şeyden önce bizatihi delildir. Ayrıca hiçbir
şahsın, hiçbir zümrenin kuruntusu sayılabilecek bir kuruntu da değildir. Zira bu
iman, bu ihlas, bu ihsan ile İstam, gönüllerin bir isteği değil, o heva ve hevesleri
silip temizlemekle yapılacak bir haslettir. Bunun içindir ki, istam Allah'a karşı
yüz aklığı, alın temizliğidir. Bilindiği gibi yüz aklığı ve alın temizliği deyimi,
sahibinin içinin ve dışının, niyet ve düşünceleriyle hareket ve davranışının te-
mizliğinden bir kinayedir. Bu ayette de yüz (vech), zikr-i cüz iradei küll ta-

--- Sayfa 397 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 112-11 J
.\H7
rikıyle ncfs ve zattan, yani kişiliğin bütününden mecazdır. "Ncfschfi" ucnilml'·
yip, "vcchehfı" denilmesinin sebebi de İslamiyetin sadece insanm içiyle ilgili hir
~ey olmadığına işaret ve tenbihtir. Zira secde uzvu olan yüzün, öteki bütün
uzuvların en şereflisi ve bütün vücudun temsilcisi olan bir uzuv olduğu kesindir.
Sadece yüzün görülmesi bir insanın bütünüyle teşhis edilmesine yeter. Onuıi
tasviri, bütün bir bedenin tasviri hükmündedir.
İslam: "Silm" ve "selamet" kökünden geldiği ve "ifal" babından olduğu
için, o babın muhtelif binalarına göre, teslimiyet, yani ram ve inkiyad, sfüim bu-
lundurmak, selim ve lekesiz tutmak, selamete girmek, selamete çıkarmak, kar~ı­
lıklı güven ve barış sağlamak, ihlas ve samimiyet gibi çeşitli manalar ifade eder.
Ve esasta iman ile birleşir. İslam dini denilince bütün bu saydığımız manalar
anlaşılır ve hepsi de muteberdir. Kendini Allah'a teslim etmek, iman ve ihlas ile
O'na inkiyad etmek manası ise bütün öteki anlamları da içine alır.
İhsan: Güzellemck, güzel yapmak, yani aslında ve Allah katında güzel
olan bir işi layıkı veçhiyle, gereği gibi yapıp, o işin, o amelin, özündeki
güzelliği, dış yüzündeki güzellik ile süsleyip ortaya koymak demektir. Zira
birçok güzel şeyler vardır ki, yapılırken çirkinleştirilir. Peygamber Efendimiz
meşhur iman hadisinde( meşhur adıyla Cibril hadisinde) ihsanı şöyle tefsir bu-
,
yurup açıklamıştır: ~ı;. ~-G ~!) :JJ ~ ~-u ~!) ~\S' J.ıı ·ı:·.7 ~1 ~~-~1 "İhsan, Allah'a
O'nu görüyormuşsun gibi kulluk etmendir, çünkü sen onu göremezsen, O seni
görüyor.
11 < 1) Şu· halde ihsan, İslam'ın kem al indendir. Bunun için ilke olarak
İslam şöyle özetlenebilir: Her şeyden önce temizlik, ikinci olarak da güzelliktir.
İs!am'ın "La ilahe illallah" kelime-i tevhidinden, euzu besmelesinden, abdest ve
namazından tutunuz da bütün emirlerinde ve yasaklarında hep bunun tatbikatını
1
bulursunuz. Bu ayette de~;~~~~
~1 "Allah'a yiizii temiz, 6zü ~ilzel ola-
rak yijnelmek" buyurulmuş ve bu iki ilke en güzel şekilde ve özet olarak ortaya
konulmuştur.
İşte cennete girmenin doğru yolu, bu İslam ve bu ihsan, hu temizlik ve hu
güzelliktir. Böyle olduğu halde bundan sapmış olan yahudi ve hıristiyanlar, cen-
nete başkalarını sokmak istemezler. Bu iddialarının doğruluğunu kanıtlayacak
delilleri ve belgeleri olmadığı gibi, tam aksine bunun yalan olduğuna dair belge
vardır. Bunların her biri öbürü aleyhine şahitlik de ederler. Baksanıza hem öyle
iddia ederler, hem de bir taraftan -,> J.. ..;~Wı ~
·J~I ..:.Jli~ yahudiler,
"Hıristiyanların dayandığı hiçhi; şey yoktur."· dediler. Obür yandan ~il~
(1) Buhari, İman, 37. Tefsir Sureti, 31/2; Müslim, İm:ın, 1,5,7; Nesai, İman. 5,6.

--- Sayfa 398 ---
388
2- BAKARA SÜRESi: 113
Cüz: 1
• ;"
r. '~~ı ~
d ~ı hıristiyanlar da "Yahudilerin dayandığı hiçbir şey
-"-""~
-
"'
-
J
yoktur." dediler ve bu şekilde birbirlerinin güttüğü davayı ve dinlerini kökün-
den çürüttüler, birbirlerini sapıklık ve küfürle itham ettiler.
Rivayet olunuyor ki, Necran ahalisi h1ristiyanlarmdan bir heyet, temsi1ci
olarak Peygamber Efendimiz'in huzuruna geldikleri zaman, Medine'deki yahudi
bilginleri de huzura gelmişlerdi. Orada iki taraf birbirleriyle mübaheseye (tartış­
maya) giriştiler, derken münakaşaya başladılar. Yahudilerden Rafi' b. Hurey-
mile, onlara karşı -~ Js. ~1 (. "Siz hiçbir şey üzerinde değilsiniz!" dedi, Hz.
İsa'ya ve İncil'e küfretti. Buna karşılık Necranlılar'dan biri de yahudilere ~1 (.
~ Js. ''asıl siz bir şey üzerinde değilsiniz!" dedi, Hz. Musa'nın nübüvvetini inkar
'edip, Tevrat'a küfretti. İşte bu olay üzerine bu ayet nazil oldu(1). Ayet, bu
tartışma ve münakaşanın ferdi bir mesele olmayıp, genellikle yahudiler]e hıris-
tiyanlar arasında cereyan eden yaygın bir mesele olduğunu ortaya koydu. Onlar-
dan her biri diğerinin dinini temelden inkar eder ve geçersiz sayar. Yahudilerin
Hz. İsa'ya ve İncil'e asla iyi gözle bakmadıktan bilinmektedir. Fakat hıristiyan­
ların Hz. Musa'yı ve Tevrat'ı inkar etmeleri genel ve yaygın bir görüş olmasa
gerektir. Ayet tartışmanın sadece birinci şıkkını beyan buyurmuş, digerlerinin
anılmaya ve üzerinde durulmaya değer yaygın bir mesele olmadığını anlatmak
istemiştir. Böyle olmakla beraber yahudilerin hiçbir şeye dayanmadıkları, dava-
1armın asılsız olduğu hıristiyanlarca ittifakla söylenir. Çünkü bunlar, birbirleri-
nin iddialarını ve dinlerini hiçbir şey değildir diye büsbütün inkar etmektedirler.
Halbuki y~I ~
~.J bunlar sözde kitap okuyorlar. Bilhassa Tevrat'ı ikisi de
okurlar. Kitap okuyanlara ve özellikle aynı kitabı okuyanlara bu hal yakışmaz.
Bazı anlayışlarda ihtilafa düşmek başka şey, böyle temel görüşlerde, ana ilkede
ihtilafa düşmek ise başka bir şeydir. Kitap ise böyle bir çelişkiye engeldir.
Aslında o, böyle ihtilafları kaldtrmak içindir. İşte okudukları o kitap, ikisinin de
sö~lerinin, hakikate aykırı olduğuna şahittir. Özellikle Tevrat hem Hz. İsa'nm,
hem Hz. Muhammed'in belli vasıfları hakkında birtakım .. müjdeleri de içinde bu-
lundurmaktadır. Böyle iken yahudilerin, hıristiyanhğa bu kadar hücum etmeleri
kitaplarındaki hükümlere de ters düşen bir ifrattır. Hıristiyanların ise Tevrat
okuyup dururken, yahudiliğe karşı bu kadar hücumda bulunmaları, daha da ileri
bir ifrat, aynı zamanda kendi dinlerinin temel ilkeleriyle çelişkili olan bir du-
rumdur. Fakat bütün. bunlardan sonuç olarak şu kesin gerçek ortaya çıkar ki; ge-
rek yahudiler, gerek hıristiyanJar, her ikisi de yalan söylüyorlar; ihsandan, ihlas
ve samimiyetten çok uzak bulunuyorlar. İşte "cennet yalnızca bize mahsus" de-
(1) İbn Kesir, Hadislerle Kur'an-ı Kerim Tefsiri, il, 500.

--- Sayfa 399 ---
( .,,.
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 113
3H'1
meleri de bu yalanlardan biridir. Böyle yalan iddialara kapılanlara cennet ne ki\·
dar uzaktır. Bu ayet ile Cenab-ı Allah, İslam ehlini irşad ile dikkatli olmaya,
yani aklını başına almaya davet ediyor, ihlas ve samimiyete çağırıyor: Ey
müminler, sizler sakın bunlar gibi olmayınız, hepiniz aynı kitabı okuyup duru~­
ken, İslam ile ihsanı bir yana bırakarak, böyle fena bir anlaşmazlığa düşmeyiniz,
böyle boş hayallere kapılıp birbirinize girmeyiniz, mealinde uyarıyor.
Görüyorsunuz ya, yahudiler ile hıristiyanlar aynı kitabı okuyup dururken,
1
birbirlerine "Onlar hiçbir şey değil, dinlerinin aslı astarı yoktur!" dediler. Ju ~.lS"
~
r,r; Jl. ~~
"i ~.ılı İşte aynen onlar gibi, bilgisi olmayan cahiller de öyle de-
.,., .
.,
.,,
diler. Arap müşrikleri, putperestler, cahil dinsizler de tıpkı bunlarm söyledikleri
gibi söylediler. Bu bilgisizler de yahudilik'e, hıristiyanhk'a v~ diğer semavi din-
lere karşı, "Hiç bir şeye istinat etmez, hiç birinin aslı yoktur" dediler. O halc.Je
yahudi ve hıristiyanların, bu aynı kitabı okuyanların, o bilgisiz inkarcılardan ne
farkı kaldı? Aradaki fark şudur; o ilkel cahiller bilmedikleri ve akıl erdiremedik-
leri için böyle söylüyorlar, yahudi ve hıristiyanlar ise bilerek ve sırf nefsaniyet-
lerinden, heva ve heveslerine uyduklarından öyle söylüyorlar. işte müslümanlar
böyle olmamalı, öbür dinleri kökünden inkar etmemeli, söylediklerini nakle
dayandırmalı ve akıl süzgecinden geçirerek söylemeli ve daima delile day·
'-.,-···
andırmalı, belgelerle isbat etmelidirler. Hep Allah huzurunda söz söylüyormuş
gibi ihsan ile söylemeli, söyleyince
gerçeği dile getirmeli ve hak
söylemelidirler. ~1 ~ ~~
~-lG.-~ ~~- :Jı ~:;JG ~~
~~ ~-:·. J! t"1 "Rahl,i11in
yoluna, hikmetle, güzel öğütlerle çağlr ve onlarla en güzel şekilde mücadele eti"
(Nahl, 16/125), ~1 ~
~Lt ~ı ~8:.lı ~1 ı,h~ "i~ "Kitap ehli olanlarla en KÜZt'I
,
,,, ,,,
,
,,
yoldan başka bir yolla mücadele etme!" (Ankebilt, 29/46) ayetleri başta Hz. Pey-
gamber olmak üzere bütün müslümanları açıkça uyarmaktadır. Yoksa yahudi ve
hıristiyanların ve diğer cahillerin tuttukları yol ve usullerle bu dünyada hiçbir
anlaşmazlık çözülmez. insanlık ayna Allah'ın yaratıkları olmanın zevkini tada-
maz, yeryüzündeki ilahi nimetlerin ve güzelliklerin tadını alamaz. Fakat bu
1
anlaşmazlıklar ebediyyete kadar sürüp gidemez. ~
ı)Lt ı'.,_~ :: ~,ilı r".:t ~·:·!: ~
aJu
~)ı:~ Cenab-ı Allah, bunların dünyada böyle ihtilafa düştükleri şeyler
,
hakkında kıyamet günü kesin hükmünü verecektir. O gün, bütün bu anlaş­
mazhklan hükme bağlayacaktır. Bu dünyada cerbeze ile, safsata ile, yalan ve
şarlatanlıkla, sihir ve oyunla, baskı ve zorbalıkla ve daha akla hayale gelmez
yollarla alınan ve verilen ve artık kesinlik kazanını§, hiç bozulmaz sanılan
haksız hükümleri, Birleşmiş Milletler'den de çıkmış olsa, akibet hepsini feshe-

--- Sayfa 400 ---
390
2- BAKARA SÜRESİ: 113-114
(•..
1
,uz:
decektir. Fakat o büyük mahkemeden çıkan kararlar, orada verilen hükümler,
hiçbir zaman değişmez. Onlar ebediyyen kesinlik kazanmıştır. O gün işte böyle
bir mahkemede aleyhlerine hüküm verilecek haksızların, zalimlerin vay halle-
rine!.. Bunun üzerine ilahi hükme işaretle buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
114- Allah'ın mescitlerini, içlerinde Allah'ın isminin anılmasından me-
neden ve onların harap olmalarına çalışan kimselerden daha zalim kim
olabilir! İşte bunlar, oralara korka korka girmekten başka birşey yapmaz-
lar. Bunlara dünyada perişanlık, ahirette de büyük bir azap vardır.
115· Bununla beraber, doğu da Allah 'ın, batı da Allah 'ındır. Artık ne-
reye dönerseniz dönün, orası Allah'a çıkar. Şüphe yok ki, Allah(ın rahmeti)
geniştir, O, her şeyi bilendir.
~ı; ~ ~~ ~ı ~
)'~ ~1 JJı ~~ e:;. ::,:_.. ~l ::;.~ Allah 'ın mescitlerini,
~
,
,
;
,
,,.
içlerinde Allah'ın isminin zikredilmesinden meneden ve o mescitlerin mad-
deten ve manen harap olmasına, yıkılmasına, terkedilmiş kalmasına veya
mescitlikten çıkarılmasına çalışandan daha zalim kim vardır! Böyle zalimle-
rin cennet ile ne ilişkileri vardır'! Her şeyin hakkı, onun layık olduğu yere kon-
masıdır. Zulüm de bir şeyi, kendi yerinden başka yere koymaktır. Demek ki,, bir
şey layık olduğu yerinden, ne kadar uzaklaştırılırsa, o kadar haksızlık, o kadar
zulüm yapılmış olur ve o şey, ne kadar yüce ve ne kadar kutsal ise zulüm de o

--- Sayfa 401 ---
( .....
l
,uz:
2- BAKARA SÜRESİ: l 14
-''' 1
ölçüde aşırı gitmiş olur. Nitekim Allah'a şirk koşmak en büyük zulümdUr. Al·
lah'ın mescitlerini, iç1erinde Allah denilmekten menetmek ve harap olmalarmu
çalışmak da hem Allahın, hem mescitlerin, hem de insanların hakkına son der-
ece tecavüz demektir. Bunu y~pabilen zalimler, hiçbir zulümden çekinmez, h~r
türlü haksızlığı yapar, hepsine kapı açarlar. Şu halde mescitlere saldırmak ve
onların maddeten veya manen harap olmalarına çalışmak, zulümlerin en
büyüğüdür ve bunu yapanlar en zalim kimselerdendir. Zulmün bu derecesi ve
ben~erleri tasavvur olunsa bile, daha fazlası tasavvur olunamaz. Nitekim ~1 ::;.j
~-JS' ~I ıfa. "?ı;..: "Yalan yere Allah'a iftira edenden daha zalim kim olabilir?"
(En'am, 6-21, 93, 144) ayetlerinde olduğu gibi, diğer bazı ayetlerde de benzeri
zulümler açıklanmıştır. Bu inkar( istifhamların hepsi, bu zulümlerin üstünde
1
başka bir zulüm bulunmadığını beyan içindir. J.ıı ~~
11 Allah'ın mescitleri"
-
'
şeklindeki isim tamlamasından çıkan hüküm, hiçbir istisnası olmayarak bu ifa-
denin bütün mescitler hakkmda geçerli olduğunu gösterir ve ayetin hükmü ge-
nelde bütün mescitler için de geçerlidir.
Tefsircilerin çoğunluğunun beyanına göre, ayetin asıl iniş sebebi, Beyt-i
Makdis'in tahribi meselesi olup, ayet Rum ve huistiyanlar hakkındadır. Bir kı­
sım tefsirciler, bunun müşrikler hakkında olduğunu da açıklamışlardır. En
doğrusu her ikisi, yani hıristiyanların müşriklerle olan ortak özellikleri hakkın­
dadır. Buhtü-nassar (veya Buhtünnasr) denilen hükümdar, müşrik Romalılar ve
hıristiyan Bizanslılar yıkım işinde birleşmişlerdir. Arap müşrikleri de Kabe
hakkında bunlara benzemişlerdir. Bununla beraber, paylamanın ası) hedefi Bi-
zans hıristiyanlarıdır. Abdullah b. Abbas hazretlerinden rivayet olunduğu üzere:
"Roma kayserlerinden Titos, Kudüs'e hücum etmiş, halkı kılıçtan geçirmiş, .
çocuklarım esir almış, Tevrat'ı yakmış ve Bcyt-i Makdis'i tahrip etmiş ve mabe-
din içinde domuzlar kesmişler, leşler bırakmışlar. .. " Bundan dolayıdır ki, tefsir-
cilerin çoğu, sadece hıristiyanları söz konusu etmişlerdir. Tarihlerin bilc;lirdiğine
göre; Kudüs ilk defa Buhtü-nassar tarafından pek feci bir şekilde işgal edilmiş,
yakılıp yıkılmıştır. Hz. Davut'tan beri devam edip gelen İsrail devletine son ve-
•
rilmiştir. Kudüs daha sonra Pers hükümdarlarından Erdişiri Behmen tarafından
yeniden imar edilmişti ki, İsrailliler buna "kirş" veya ''kürş" adını vermişlerdir.
İsrailoğulları yine toplanmış ve İran'a bağımlı mahalli b.ir hükümet kurmuşlardı.
Ancak daha sonra Yunanhlar'm, onun arkasından da Romalılar'ın idaresi altına
girmişlerdi. Zekeriya ve Yahya Aley.hisselam'ı işte o zamanlar şehit etmişlerdi.
Hz. İsa'nm göğe yükselmesinden kırk sene kadar sorira da Kudüs'ün ve Beyt-i
Makdis'in, Romalılar eliyle ikinci defa tahribi meydana geldi. Bu olay da Roma

--- Sayfa 402 ---
392
2- BAKARA SÜRESİ: 114
Cüz: 1
imparatorlarından Neron'un yerine geçen Ospanyanus zamanında başlamış ve
rivayet olunduğuna göre, onun oğlu Titos tarafmdan bitirilmiştir. Bu yıkım, bir
daha geri dönmemek şartıyla Yahudi devletinin sonu olmuştur. Çünkü Espasya-
nos, yahudileri hep baskı altında tutmuş, onları Kudüs içinde kendi hallerinde
sus-pus yaşamaya mecbur etmişti. Titos ise buraya şiddetle hücum ederek gizle-
nip kaçabilenlerden başka bütün halkı, yahudi olsun, hıristiyan olsun hepsini
kılıçta~ geçirmiş, çocuklarını da esir etmiş, şehri yağmalatmış, yakıp yıkmıştır.
Beyt-i Makdis denilen büyük mabedi de oradaki heykeli de tahrip etmiş, bütün
kitapları yakmış ve artık orada İsrailoğulları'ndan kimseyi, yaşatmamış. Bundan
dolayı ellerinde herhangi bir belge de kalmamış. Buna da sebep, orada yahudile-
rin sık sık isyan edip, huzursuzluk çıkardıkları Roma tarihlerinde anlatılmıştır.
•
1
•
•
yukarıda geçtiği üzere ~
~1 ~~
JJI ~44 ~J~ l)l? ~4 ~lH JJı ~ ~
61.:,
'
,
,,
,,,
,
,
,,
,
,,
,
,-
,
~J~t .. ·.~ ı;ır, ~
~
~.LH ::;;Jt "Ve Allah'ın gazabına uğradılar. Onların başına gelen
,
,
,..
bu musibetler, Allah 'ın ayetlerini inkar etmeleri, haksız yere peygamberleri
öldürmeleri, bir de i.\yan edip aşırı gitmeleri yüzündendi." (Bakara, 2/61) ayeti
bunu açıklamaktadır. İsrailoğulları, böylece belalarını bulmuşlardı. Fakat Ro-
malılar da zulüm idaresini sürdürmüşlerdi. Daha sonra Kudüs üçüncü defa ola-
rak yavaş yavaş imar edilmeye ve şehir yeniden gelişmeye başhyordu, yahudi
ve hıristiyan halk oraya yeniden yerleşmeye çalışıyordu. İbnü Esir'in "Tarih-i
Kamil"de beyanına göre; İmparator İlya Anderyanos (veya Murat Bey Tari-
hi'nin kaydına göre Aderyanos) hissettiği bir direniş üzerine yahudi ve hıristiyan
halkın birçoğunu pek barbarca bir katliama tabi tutmuş ve Beyt-i Makdis'i son
defa olmak üzere tahrip etmiştir. Bun.unla beraber yedi-sekiz sene kadar sonra
şehri yeniden imar etmiş, Roma ve Yunan asıllı bir kısım ahaliyi buraya
yerleştirmiştir. Zühre (Venüs) namına bir de büyük heykel bina etmiş ki, bazıları
yanlış olarak bu heykeli ta Davut AleyhisseHim'a isnad ederlermiş. O zamana
kadar şehrin adı Oruşelim (veya Yaruşelim) iken bu imardan sonra şehre "İlya"
adı verilmiş ki, "Beytürrab" demek imiş. Nihayet Roma'da Hıristiyanlık'ı kabul
ve ilan eden, aynı zamanda İstanbtıl'un kurucusu olan Kostantin'in anası Hilana
(Eleni), hıristiyanlarca, Hz. İsa'nm üzerinde asıldığı ve bir yere gömülüp sak-
landığı iddia edilen salibi (haçı) bulup çıkarmak için Kudüs'e gitmiş ve söz ko-
nusu salibi bulup çıkartmış ve çıkarttığı o gün de hıristiyanlarca "Salip Bay-
ramı" adıyle bir bayram kabul edilmiş ve Kudüs'e varır varmaz, Hz. İsa'nın,
güya gömülü olduğu iddia olunan kabir üzerine "Kamame", diğer adıyle
"Kıyame" kilisesini bina ettirmiş ve bir tarafta nisbeten tamir edilmiş -bulunan
Beytü'l-Makdis'i ve önündeki heykeli yerlere kadar yıktırıp üzerine de şehrin
çöp ve süprüntülerinin dökülmesini emretmiş. İşte o tarihten Hz. Ömer za-

--- Sayfa 403 ---
( ~··
1
,uz:
2- BAKARA SÜRESi: 114
manına kadar hıristiyanlar orayı mezbele (çöplük) yapmışlar ve öyle kul-
lanmışlar. Orada Allah'a dua ve ibadet etmek isteyenleri de engellemişler. işte
Hz. Ömer orayı mezbele halinde bulmuştu ve onun zamanında Mescid-i Aksa
müslümanlar tarafından yeniden bina edilmişti.
Görülüyor ki, bütün bu tarih olaylannda Babil, İran ve Roma müşriklerinin
"Beytil'l-Makdis" hakkında izledikleri tutum ve yıkıma sonradan Bizans Hıristi­
yanları da katılmlş, aynı şekilde hatta onlardan daha katı bir tutumla zulüm ve
tahribi sürdürmüşler, bu yüzden de daha ağır sorumluluklar yüklenmişlerdir.
"Beytü'l-Makdis" gibi Allah'ın eski bir mescidi hakkında böyle bir zulüm ise din
ve Hıristiyanlık davasıyla taban tabana zıttır. İşte bütün bu tarihi zulümleri kısa­
ca anlatan bu ayet-i kerime, bilhassa hıristiyanların, putperestlere katıldıkları hu
zulüm geleneğine işaret etmek için inmiştir. Yahudiler de bu işlere scbebiye!t
vermek ve Beytü'l-Makdis'in hakkını ödememek suretiyle bir anlamda onu tah-
ribe çalışanlar zümresine dahil bulunmuştur. Şu halde ayetin siyakı hem yahuc.li,
hem hıristiyan ve hem de müşriklere temas ederek, mescitlerin hürmet hakkını
genelleştirmiştir. Hangi dinden olursa olsun, hatta isterse dinsiz ve putperest ol-
sun, Allah'ın adı anılan mescitlere, mabetlere herkesin saygılı olması gerektiği
vurgulanmıştır. Bu suretle Mekke müşriklerinin Resulullah'a ve müslünumlara
Kabe'de ibadet etmeyi yasaklamaları, baştan sona mescitler hakkmda yapılmı~
ve yapılacak engelleme ve yıkımlar cümlesine dahil olan bir zulüm ~eklidir.
Gerçekten de başta hıristiyanlar olmak üzere, bu engellemeleri yapan ve tohrihe
çahşanlardan daha zalim kim vardtr? ~J1 İşte o zalimler yok mu? ~l ~
~\J" ı:.
~\I. ~ı (. ).i.~ ~nların hu mescitlere korka korka girmekten batka bir ılrt,
,,
,
hakları yoktur. Onlar yıkmaya çalıştıkları o mescitlere yanaşamamalı, el
sürememeli, şayet girerlerse can korkusuyla titreye titreye girebilmelidirler. On-
ların hakkı budur. Allah Teala bunu er geç tatbik edecektir. Hürmet etmedikleri
o mescitler, onların elinden çıkar, başkalarının eline geçer. O zaman da oralara
girmek isteseler de giremez olurlar veya çekine çekine girerler. Nitekim
Kur'an'm bu mucizevi haberi zuhur etmiş, Kudüs Bizanslılar'ın elinden çıkmış,
müslümanların eline geçmiş, Beytü'l-Makdis yeniden imar edilip mescit haline
getirilmiş, o zalimler de oraya korka korka girebilir olmuşlardtr ki, bu ayette
bugünkü müslümanlar için de pek büyük ders ve ibret vardır. :S?- Q~ı ~~Bun·
ları yapan o zalimlere dünyada büyük bir felaket, bir perişanlık, bir mah·
rumiyet vardır. Bir gün gelecek o engellemeleri, o zulümleri yaptıranlar devlet-
lerini, güç ve kuvvetlerini yitirecek, güçsüz kahp perişan olacaklardır. Çok
dikkate şayandır ki, Süddi tefsirinde bu sefalet ve perişanlıktan maksat, Kostan-

--- Sayfa 404 ---
394
2- BAKARA SÜRESİ: 1 14- l 15
(.....
1
.uz:
tiniyye şehrinin ellerinden çıkması, yani İstanbul'un fethi olayı olduğu zikredil-
miştir. İbni Cerir, Keşşaf ve daha başka mütekaddim ve muteber tefsirlerde de
bu kavil naklolunmuştur(l). Bu tefsirler İstanbul'un fethinden asırlarca önce
yazılmış olduğuna ve hele ilk müfessirlerden sayılan Südd'i'nin fetihten beş-altı
asır önce yaşamış bulunduğuna göre, bu şekildeki tefsirin kaynağı Hz. Peygam-
ber'den rivayetle alınmış bir mucize olduğunda şüpheye düşmemek gerekir.
1
Lakin o zalimler, bununla da kalmayacaklar, ~ -~~ y(.l&. ~~~1 ~ ~ onlara
dünyadaki bu "hizy" ve felaketten başka ahirette de pek büyük bir azap
vardır. Dünyadaki ve ahiretteki böylesi azaplar işte o zalimlerin hakkıdır. Allah.
kıyamet günü bunu uygulayacaktır. Durumları böyle iken, bir de kalkmış cenne-
ti tekelleri altına almak iddiasına kapılmışlardır. O mescitlerden menedilen ve
Allah'a cidden ibadet etmek isteyenler asla ye'se kapılmamalı ve ümitsizliğe
düşmemelidirler. O mescitlerde ibadet etmekten engellendik diye Allah'dan ve
•
Allah'a ibadetten vazgeçmemelidirler. Çünkü y..XJ[, :;,µı JJ~ sadece o mescit-
,
,
ler değil, doğusu ve batısı ile bütün yeryüzü, bütün yönleri ve istikametle-
riyle bütün yer küresi Allah'ındır. Şu halde ~ı ~~ ~ ı); ~U her nereye
dönerseniz dönünüz orada Allah'a çıkan bir yön, bir cihet vardır. Allah'ın
bir mekanı yoktur. O, aslında yönden de, cihetten de münezzehtir, fakat bütün
yönler, bütün cihetler O'nundur. Namaz kılmak için, mutlaka bir mescitte bulun-
mak zaruri değildir. Açık olan şu ki, yeryüzünün her tarafmda, hatta zaruret ha-
•
!inde her yana, her cihete namaz kılınabilir ve Allah'ın rızasına erilebilir,
aır,
~-!' C:-G Allah hem vasi'dir, hem de alimdir. Vasi'dir, rahmet ve kudreti geniş
ve her şeyi kuşatmıştır, kullarına da geniş görüşlü, hoşgörülü ve müsaade edici-
dir. Sınırlanamaz ve sıkıştırmayı sevmez. Burada t:J} 2;C# f.i} ;~ı "İş sıkışınca
genişler" fıkıh kaidesine bir işaret de vardır. Allah alimdir, her şeyi bilir, tama-
miyle ve hakkiyle bilir. Kendisine yapılan ibadet ve duadan haberdar olur. Ne-
,.
rede yapılırsa yapılsın, ona agah olur. Peygamberlere bir kıble emretmesi
darlıktan veya bilgisizlikten değil, kullarını korumak ve onları birlik ve beraber-
lik demek olan tevhid sırrıyla terbiye etmek içindir. Allah vasi' ve alim olduğu
için daha önce emrettiği bir kıbleyi değiştirerek, ona benzer ve hatta ondan daha
hayırlı bir başka kıbleye tahvil edebilir. Görülüyor ki, bu ayette ibadet için,
özellikle namaz kılmak için büyük bir genişlik öngörülmüş ve kıblenin
değişmesi işine de güzel bir mukaddime (başlangıç) yapılmış, adeta kıblenin
değişmesi gerektiğine işaret edilmiştir. Önceki ümmetler kendi mescit ve ma-
-----·--·-·---
(1) cz-Zcmah~cri, ıı.g.c., J, 306.

--- Sayfa 405 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 115-116
betlerinden başka bir yerde namaz kılamazlarken, müslüman ümmetine ycryU-
zünün her ~anı mescit ve namazgah yapılmıştır. Yahudilere de yasaklam.Jıklnrı
Beytü'l-Makdis'den daha eski olan Ka'be'ye yönelmeleri için hissiyatlarını
okşayacak şekilde güzel bir öğüt verilmiştir.
Ey müminler! Allah Teala, böyle geniş ve böyle bilgili iken, cenneti kendi
tekellerine almaya kalkan o yahudi ve hıristiyanların müşriklere ne kadar benze-
diklerini gördünüz. Bunların müşriklere katıldıkları noktalar bu kadar da
değildir. Dahası var, dinleyin:
~,...,), .. /~").,,,
\~,, ~\. ~ .. \\'\~~
ıJ
~~
~
.s~~~J<J;~\;~ç:itiÇ1J::t~:.~M
jj$'.Yıif"d'(-10.ı:\"~'~i--~(':Ji>;
l.
.. J ~ ~ ., // ~
)J~_) 'J ,, ıy.-- ~'.
;;1,..-,..,.....,,,,,,,....
................
/
/
.,,,,..,..../
~-'G..~j\~\\.:'~ ~'1J5~'15,~u~; •
Meal-i Şerifi
116- O zalimler, "Allah kendisine çocuk edindi." dediler. lla~fi, O
sübhandır. Doğrusu, göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Ilepsl O'na bo-
yun eğmiştir.
117 • O, göklerin ve yerin yoktan var edicisidir ve O, bir i~in olmasını
murad edince, ona yalnızca "ol!
11 der, o da hemen oluverir.
118- Bilgiden nasibi olmayanlar da "Allah bizimle konuşsa ya, yahut
bize de bir mucize gelse ya!
11 dediler. Bunlardan öncekiler de tıpkı böyle,
bunların dedikleri gibi demişlerdi. Onların kalbleri birbirlerine benzedi.
Gerçekten de yakine ermek (hakikati bilmek) isteyen bir kavim için biz
mucizeleri çok açık seçik gösterdik.
(..U~ a,ı ~I ı)\J~ Ayrıca bunlar Allah'a oğul isnad ettiler, "Allah bir oğul
edindi." dediler. Yahudiler "Üzeyir Allah'ın oğlu" demişlerdi, hıristiyanlar

--- Sayfa 406 ---
396
2- BAKARA SÜRESi: 1 l 6-1 l 7
Cüz: 1
"Mesih Allah'ın oğlu" dediler. Arap müşrikleri de "melekler Allah'ın kızlarıdır"
dediler. :.;ı.;.,;: Hişi, Allah süphandır. O, böyle benzetme, böyle bir ihtiyaç ve
böyle bir fanilik şaibelerinden uzaktır. O, yücelerden de yücedir • ..; (. :.3 J;
J#~"it 1.Jt;.:.JI Hayır, O'nun evladı yoktur. Abine göklerde ve yerden~ varsa,
yuka~ılarda ve aşağıda neler bulunuyorsa hepsi O'nundur. O'nun mülkü,
O'nun mahlukudur. ~l.i :J ~ Her şey ve hepsi O'nun emrine boyun eğmiş·
,
tir, O'nun iradesine ram olmuştur. O'na inkiyad etmiş, emrine amade olmuş­
tur. Halbuki malik ile' memluk arasında evlathk olmaz, baba ile evlat arasında
ise böyle bir mutlak inkıyat bulunmaz. Az çok bir cinsiyet benzerliği bulunur.
J#~"it 1.Jt;.:.JI ~~ O'nun gökleri ve O'nun yeryüzü, ne kadar bedi', ne kadar
,
,
,
eşsiz ve benzersizdir. Bunların seyrine doyulmaz, sırlarına erilmez. Allah bu
güzel, bu örneksiz ve benzersiz gökler ile yerin yaratıcısıdır. (,:..1 ;)"t:J f.;G Ve O,
,
bir işi yapmayı isteyince, :ıs- :.J J~ w\J sadece ona "ol! il der, ~~ o da hemen
,
oluverir. Başka hiçbir şeye muhtaç olmaz. İşte mülkü olan bütün bu gökleri ve
yeri ve bunlardaki her şeyi, bir düzen üzere hep böyle yalnız bir irade ile ve sa-
dece "ol!" demekle icat etmiştir. Evlat edinmek ise böyle bir icad ile değil,
doğum ile ve güçlükle olur. Şu halde bütün bu kainat ile O'nun arasındaki ilk
ilişki, işte böyle bir yaratma ve yaratılan ilişkisidir. Yoksa doğurma ve çoğalma
alakası değildir. Yaratıklar O'nun zatında meydana gelen bir değişmeyle başla­
yıp, O'ndan koparak meydana gelmiş, O'ndan doğarak oluşmuş bir şey değildir.
Hakiki anlamda sebep sonuç ilişkisini böyle bir şey zan ve tasavvur etmek
çelişkidir. Bu ise, ilk değişmeyi sebepsiz tasavvur etmek demektir. Şu halde il-
liyet (nedensellik) kanununu bozmaktır. Hem böyle olsa idi, O, bir gün gelir
tükenirdi, yaratılış kesintiye uğrardı. Özetle bütün ilimlerin, felsefelerin ve hik-
metlerin temeli olan bu noktada şunu bilmelidir ki, illiyet denilen nedenselliğin
başlangıcı yaratma ve icattır, doğurtma ve çoğaltma değildir. Her oluş bir ya-
ratıcıya muhtaçtır ve Allah işte böyle bir yaratıcıdır. O, Halik TeaHidır.
Eski din ve şeriatlerin mensuplan, Allah Teaia'ya yaratılışta ilk sebep ol-
ması dolayısıyla "Baba" admı verirlerdi. Hatta kendi babalarına "küçük baba",
Allah'a da "büyük baba" derlerdi, fakat "O'nun evladı var" demezlerdi. Sonra-
dan bazı cahiller bundan maksadın, doğurmak ve evlat sahibi olmak demek
olduğunu zannederek, "babanın evladı olur, öyleyse oğlu var, kızı var" demeye
başladılar. Bu ise Allah'ı bilmemek ve O'na şirk koşmaktır. Çünkü evlatla, ne de
olsa babaya benzerlik vardır. Nitekim "el-veledü cüz'ü ebihi = evlad, babanın
bir parçasıdır'' sözü boşuna söylenmemiştir. Bundan dolayıdır ki, önceleri Hz.
lsa'ya "Allah'ın oğlu" diyen hıristiyanlar, daha sonra ona "Allah" da dediler. Bu
ayet de işte onların dediklerinin yanlış olduğunu ispat etti. Bundan dolayıdır ki,

--- Sayfa 407 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 117-118
lslam'da Allah'a baba demek küfür sayılmıştır. Böyle bir mana için böyle hir
deyim, marifetullah (Allah'ı bilme) konusunda cehalete ve ilkelliğe yol açncnk
~ayet zararlı, gayet art niyetli bir deyim olduğu için derhal yasaklanmıştır.
Yahudilerle hıristiyanlarm müşriklere katıldıkları noktalardan biri işte bu
oğul meselesidir. Diğeri de şudur:
~
"l ~.ılı Jli~ Din konusunda bilgisi olmayan veya olsa bile bilgince
.
hareket etmeyen cahiller Hz. Muhammed'in tebliğ ve din davetine karşı "l ~
1
aıı ı:~ Allah, bize de söylese ya! i;ı li.;"IJ ~1 Yahut bize de bir ayet, bir mu-
,
cize gelse ya!" demeye başladılar. Sanki Hz. Muhammed'e gelenler ayet değil­
miş gibi, sırf inatlarından inkar ettiler. :P. ~ ~;.. J? (J' ;J:J;..~ ı;~· 7 ~1 ~;~..; rl
"Yoksa siz de daha iince Musa'yı sorguya çekenler gibi, peygamberinizi sorguya
mı çekmek istiyorsunuz?" (Bakara, 2/108) ilahi hitabına kulak vermediler. Bunu
Araplar'dan Abdullah b. Ümeyye ve benzerleri, Yahudiler'den Rafi' b. Hüzeyme
1
ve bazı hıristiyanlar söylemişlerdi.~::,... ~.l1ı Ju cl)JS' Bunlardan öncekiler de
Musa'ya ve isa'ya tıpkı böyle söylemişl~rdi. Görüyorsunuz ya~
:w~UJ
öncekilerle bunların kalbleri birbirine benzemiş, duygu ve düşünceleri san-
ki birbirinin tamamen aynı olmuştur. Biz ayet göndermedik mi'/ ..::,,~~ ~
~
~~; ;;;, Yakine (şeksiz bilgiye) ermek isteyen, şüpheden kurtulup llm·i
yakin sahibi olmak isteyen kavme, bu kabiliyete sahip olan bir ümmete
veya her ümmete, biz o ayetleri apaçık bir şekilde gönderdik, keıln mucl·
zeler ortaya koyduk. Bütün bunlardan yakine eremiyenler, işte hl ıQrcnin
başında açıklandığı gibi, olsa olsa kalbleri hasta olan şüpheciler veya kılblcrl
mühürlü olan inatçılard1r.
Bunca apaçık ayetlerin tebliğinden sonra bile, sanki hiçbir 'ey inmemi~,
hiçbir hakikat söylenmemiş gibi, Allah Resulü'nün böyle bayat inkArlarla, katı
inatlarla, boş böbürlenmelerle ve kof kasılmalarla karşılanmaıı, onun
üzülmesini gerektireceğinden Hz. Peygamber'in kalbini yeniden güçlendirmek
ve teselli edip ferahlatmak, ayrıca düşmanlanna korku ve endişe vermek için
buyuruluyor ki:

--- Sayfa 408 ---
398
2- BAKARA SÜRESİ: 119
Cüz: l
·-------------------------·-.. ··-·-----------·---·-
Meal-i Şerifi
119-
Şüphe yok ki, Biz seni hak ile rahmetimizin müjdecisi ve
azabımızın habercisi olarak gönderdik. Sen, o cehennemliklerden sorumlu
değilsin.
120- Sen onların milletlerine tabi olmadıkça ne yahudiler, ne de
hıristiyanlar senden asla hoşnud ve razı olmayacaklar. De ki, gerçekten de
Allah 'ın hidayeti, hidayetin ta kendisidir. Şanım hakkı için, sana vahiyle
gelen bu kadar bilgiden sonra, kalkıp da onların arzu ve heveslerine uya-
cak olursan, sana Allah'dan ne bir dost bulunur, ne de bir yardımcı.
121- Kendilerine kitabı verdiğinıiz ehliyetli kimseler onu, tilavetinin
hakkını vererek okurlar. İşte onlar, ona iman ederler. ller kim de onu
inkar ederse, i~te o inkarcılar hüsran içindedirler.
Ey Muhammed! (,..Uj G. "! :;;J~ ~GL~1 dı lliç şüphe yok ki, hiz seni hak
I
,
~·
,
""
olan Kur'an ile müjdeci ve korkutucu bir resul olarak günderdik. Sen gerçek
bir peygambersin ki, vazifen ilerideki müjdeleri ve tehlik~lcri herkese tebliğ et-
mektir. 1 Ier birinin kalbine imanı sokup yerleştirmek değildir. y~l ~
J~· 7 'J~
~ı Sen, cehennem ehlinden, cehennen1e gideceklerden sorumlu değilsin.
Kendi yaptıklarından, çalışıp kazandıklarından onların kendileri sorumludurlar.
Onların cezalan da sönmek bilmeyen ve durmadan yanan o kızgın ateşten
çıkamamaktır ki ona "nar-ı cahlm ", bunlara da "ashab-ı cahim" ( cehcnmcmin
dostları) denilir. Nafi ve Ya'kub kıraetlerinde "ta"nın fethi ve "lam"ın cezmiyle
:.f 3 'J okunur ki, nehy-i hazırdır. Bu şekilde okunduğu zaman mana ''ve artık
ashab-ı cahlmin halini sorma" olur. Bu da "Artık onlar hakkında Benden bir

--- Sayfa 409 ---
< 'iiz: l
2- BAKARA SÜRESi: l 19-120
~ey sorma, bir şey dileme, onlara ne yapacağımı Ben bilirim." demektir. Y nhu-
dilcr Hz. Peygamber'e "Gel bizimle bir müddet hoş geçin, bizi memnun et de
sana tabi olalım." diye bir teklifte bulunmuşlar .. Bu teklifteki art düşüncelerini
anlatmak için şu ayet inmiş: ~
t~ );. \S~Ca1ıı ~ .. ~~ı ~ >") ::,Jj Ey Mu-
hammed! Ne yahudiler, ne de hiri;tiyanlar sen onların milletlerine tabi ol~
n1adıkça asla senden memnun olmazlar, hiçbir şekilde onlann gönüllerini hoş
edemezsin, meğer ki, milletlerine tabi olasın. Halbuki senin için, ikisinin de
milletine tabi olmak mümkün değildir. Çünkü birbirlerine "hiçbir şey değil" di-
yen bu iki millet aslında birbirlerine son derece zıttırlar. İki zıddın birleşmesi
mümkün olmadığından bu iki milletin ikisine birden tabi olmanın, ikisini birden
razı etmenin yolu yoktur. Yahudiler yahudi, hıristiyanlar hıristiyan kaldıkça
ikisinin de senden razı olmaları mümkün değildir. Şu halde sen peygamberlik
,
diline mahsus olan bir belağat ve edeple onlara Jj sadece de ki; 1S:4Jı; JJı ..sjj. Sı
,
,
Allah'ın hidayeti, işte uyulacak hidayet ancak odur. Hidayet diye ona denil-
ir, sizin hidayet dediğinize değil. Bir başka mana ile Allah rehberi yok mu? İ~tc
esas uyulacak rehber odur. Allah'm Resulü, Allah'ın kitabı, Allah'm dini durur-
ken, haşkasma tabi olmak sapı ki ıktır. Özetle hak din, Allah'ın dinidir. Aranacak,
uyulacak olan odur. Ben size değil, siz bana uyacaksınız. tq:~ j;.ı ~1
"uyulmaya layık olan haktır". Yol hak yolu, hidayet Allah hidayetidir. Onlara
işte böyle söyle ve şunu da bil ki; AJI ~ ~:~ ~~ı~ ~
G;.ı ;-.:..:rı ~J vallahi e,;ıer
sen, sana gelen bunca ilimden sonra, mesela onların heva ve heveslerine, keyif-
•
f
lerine uyacak olsaydın~ 'J~ J~ ::,._. JJı ~
~(.. Allah'dan senin ne bir dostun,
,
-,,
/.,,
,,
,
ne de bir yardımcın bulunur. Ortada kalır, helak olur gidersin. <;ünkü Alluh
katında küfre ve şirke yardım yoktur.
Millet: Lügatte esasen söyleyip yazdırmak veya ezbere yazmak mi\nftsına
gelen Uı masdarıyla, yani ''imla" manasıyla ilişkiliolan bir isimdir. Zcmah~c-
,
ri'nin "Esas"ta beyanına göre; asıl manası "tutulup gidilen yol" dt•mcktir ki, eğri
veya doğru olabilir. İşte bu anlamdan alınarak din ve ~criat mfinfisında kul-
lanılmıştır<1). Şchrista11i'nin "el-Milel vc'n-Nihal"deki beyanına güre din, ~criat,
millet(2) denilen şeyler hadd-i zatında hep aynı şeylerdir. Ancak itibar edilen ve
gözetilen manaya göre, yine de her biri bir ba§ka yönden diğerinden farklı bir
anlam kazanır. İtikat ve iman bakımından din, amel ve tatbikat bakımından
şeriat, sosyal bakımdan, yani sosyal realite bakımından millet denilir. Gerçekte
( 1) cz-Zcmah~cri, Esasü'l-Bctaga, 604.
(2) c~-Şchristan!, el-Milel vc'n-Nihal, 1, 38.

--- Sayfa 410 ---
400
2- BAKARA SÜRESi: 120-121
Cüz: 1
-------------------------------·· ·--·
itikad edilen ne ise, amel edilen de odur. Amel edilen ve uygulanan ne ise esas
itibariyle üzerinde ittifak edilen şey de odur. Şu halde millet, bir cemiyetin
etrafında toplandığı ve üzerinde yürüdüğü, diğer bir deyişle, ictimai duygu ve
telakkilerinin tabi olduğu ve kitlesinin bağlı bulunduğu hakim ilkeler ve takib
edilen gidişattır, süluk edilen yoldur. Bu yolun hak olanı, hak olmayanı, eğri
olanı, doğru olanı vardır. Şu kadar var ki, yolun hak olanı güzel sonuca, hak ol-
mayanı da hüsrana ve kötü akibete götürür. Demek ki millet, sosyal kurul dedi-
ğimiz toplumun kendisi değildir. Ona cemaat, kavim, ümmet veya ehl-i millet
denilir. Mesela Yahudilik ve Hıristiyanlık birer millettir fakat yahudiler ve
hıristiyanlar ehl-i millet, sahib-i millettirler, diğerleri de öyle ... Bununla beraber
"millet" kelimesi "ehl-i millet" manasına da mecaz olarak kullanılmaktadır. Me-
sela; "millet şöyle yaptı, millet böyle yaptı" denilir ki bu, kavim demektir.
Müteallikı zikredip, müteallakı murad etmek kabilindendir veya doğrudan
doğruya mecaz-ı hazfidir. Nitekim ayette ~G.ı ~ J; Jl "İbrahim milleti" tamla-
ması, her iki manaya da tefsir edilebilir. Ay~tt~ ~
ı;ı "heva ve hevesleri" buyu-
rulması, gösteriyor ki, yahudi ve hıristiyanlarm takip ettikleri din ve millet, yu-
karıdan beri, inkar edilemez delil ve burhanlarla isbat edildiği üzere, kendi heva
ve hevesleriyle, gönüllerinin keyfince uydurulmuş hurafeler, din adına ortaya
konulmuş bozmalardır. Bunlar hakka değil, keyiflerine tabidirler; milletleri,
peygamberlere indirilen kitaplardan ve hak yol olan tevhidden, isıam ve ihsan
esaslarından çıkmış, bambaşka bir şey olmuştur. Cenab-ı Allah, bütün bu eski
dinlerin temel ilkelerini Kur'an'da açıklamış, bunları tasdik ve teyid edip yeni-
den onaylamış ve o ilkelerden ayrılanların, gerçek dine değil, kendi hevalarına
uyduklarını göstermiştir. Bunların _din dedikleri şeylerin aslında hevadan ibaret
bulunduğunu hatırlatarak peygamberini bunlara uymaktan şiddetle sakındır­
mıştır. Bir ayet öncesinde son derece okşayıcı ve güven verici bir ifade kul-
landığı peygamberine, onun arkasından bu sert uyarıyı irad buyurması ne kadar
manalıdır. Bu ihtarın peygamberden ziyade ümmetine yapılmış olduğuna şüphe
yoktur.
O heva ve heves sahipleri, o tahrif ve bid'at ehli, artık gerçek manasıyle Ki-
•
tap ehli değiller. Çünkü yGs:.ll ~~I ~Jlı Bizim kendilerine kitap verdiğimiz
ehliyetli kimseler ~.A o v~rdiğimiz kitabı tilavet ederler, yani dikkatle ve
tane tane okurlar, dillerine vird ederler, ders yaparak okurlar, .;~';}.; J;. üstelik
,,
,
hakkiyle tilavet ederek okurlar, tilavetinin hakkını vererek okurlar. Tahriften,
karıştırmaktan koruyarak, heva ve heveslerinden uzak kalarak, kelimelerinin te-
laffuzunu, manasını ve hükümlerini cidden gözeterek, dikkatlice, saygılı ve de-

--- Sayfa 411 ---
('üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 121
401
v~ımh bir şekilde, bilmediklerini, anlamadıklarını ehlinden sora sora, iyi niyetle,
tem iz kalble ve temiz ağızla okurlar. Gelişi güzel, baştan kara, bir eğlence gihi
okumazlar. Şarkı, gazel, türkü, mani, roman, hikaye yerine koymazlar. Kcmal-i
hürmet ve ta'zimle, edeble okurlar . .ı..ı ~;..~ ~_,1 İşte böyle okuyanlar, o kitaba
iman ederler ve gerçekten Kitap s~hibidirle~. 4! ~
::;.~ Ve fakat her kim o ki•
"'
taba inanmaz, onu inkar ile ona nankörlük ederse, onu hakkiyle okumayıp,
kendi hevasına göre bozar ve tağyir ederse ~_,:,...~ı ~ ~JU işte onlar hüsrana
,
,
uğramış kimselerdir. O büyük saadetten mahrumdurlar. Bu ayet, ashabm
alimlerinden Abdullah b. Selam ve benzeri kimseler gibi Kitap ehlinin mümin-
leri hakkında nazil olmuştur ki, bunlar Tevrat ve İncil'i hakkıyle tilavet edegelen
gerçek iman sahibi kimseler oldukları için Kur'an'a ve son peygamber olan Pey-
gamber Efendimiz'e iman etmişler ve Resulullah'm gelişinden memnun ve razı
olmuşlardır. "Ashab-ı Sefine" (Gemi Ashabı) denilen zevat dahi bu cümleden-
dir: Bunlar Cafer b. Ebi Talip ile beraber bir gemide gelmiş olan otuz ikisi
Habeşistanlı, sekizi de Şam rahiplerinden olmak üzere kırk kişi idiler.
Burada İsrailoğulları'nın da, sayıları az da olsa, bir kısmının müminler
arasına girmiş ve ilahi öğmeye nail olmuş bulunduklarını görüyoruz. Bu mazha-
riyetin ve bu yeni özelliğin getirdiği şevk ve heyecan ile şimdi lsrailoğulları'na,
bir taraftan yukarıdan beri sürüp gelen hitapları tamamlamak, diğer tnruftnn
daha sonra gelecek olan İbrahim kıssasına geçişe hazırlık mahiyetinde hir hthm-l
tehallus<l) olmak üzere, şimdi görüleceği gibi, yeni bir hitap daha yi>ncltip, nr-
kasmdan imamet, millet, ümmet meseleleri izah buyurulacaktır:
(1) Hüsn-i tehallus, Türk edebiyatında bir bahisten diğer bir bahse geçerken. mukaddimeden mak-
sada intikal için bir münasebet sağlayan söze "girizgah" denilir. Arapça'da ise buna ''tchaıtus" ıulı
verilir. Bedi' ilminde, bir süzdcn diğerine doğrudan doğruya geçmeye "ikti<lap'\ tam htr
münasebetle geçmeye "tchallus", ikisi ortasına da "iktidah-ı karih-ı lchallus" veya "tchallusı yukın
iktidab" ismi v~rilir. (Müellif)

--- Sayfa 412 ---
402
2- BAKARA SÜRESİ: 122
('üz: 1

--- Sayfa 413 ---
<·uz: ı
2- BAKARA SÜRESİ: 122
40.\
Meal-i Şerifi
122- Ey İsrailoğulları! Sizlere ihsan ettiğim nimetimi ve Hiıl VMktlylı
alemdeki ümmetlere üstün tuttuğumu hatırlayın!
123- Ve öyle bir günden sakının ki, o gün kimse, kinısenln yerine bir
şey ödeyemez, kimseden fidye kabul edilmez ve ona şefaat de fayda vermeı,
hiçbir taraftan yardım da görmezler.
124- Şunu da unutmayın ki, bir zamanlar İbrahim'i Rabbi, blrtukın1
kelimeler ile imtihan etti, o, onları sona erdirince, Rabbi ona, "Ben seni
bütün insanlara imam yapacağım." buyurdu. İbrahim,
11 Zürriyetimden de
yap!" dedi. Rabbi ona "zalimler benim ahdime nail olamaz!
11 buyurdu.
125- Biz ta o zaman bu Beyt'i, insanlar için bir sevap kazanma ve bir
güven yeri kıldık. Siz de Makam-ı İbrahim'den kendinize bir namazgah
edinin. Ayrıca İbrahim ile İsmail'e şöyle ahid verdik: "Beytimi, hem tavaf
edenler için, hem ibadete kapananlar için, hem de rüku ve secde edenler
için tertemiz tutun! "
126- Ve o vakit İbrahim "Ey Rabbim, burasını güvenli bir belde kıl,
halkından Allah'a ve ahiret gününe iman edenleri çeşitli meyvalarla
rızıklandır" diye yalvardı. Allah buyurdu ki: "küfredeni dahi rızıklan·
dırır da hayattan biraz nasip aldırırım, sonra da onu ateş azabına u~rata·

--- Sayfa 414 ---
404
2- BAKARA SÜRESİ: 122
(.....
1
,,uz:
nm ki, orası ne yaman bir duraktır!"
127- Ve ne vakit ki İbrahim, Beyt'in temellerini yükseltme,e başladı,
İsmail ile birlikte şöyle dua ettiler: Ey Rabbimiz, bizden kabul buyur, hiç
şüphesiz işiten sensin, bilen sensin.
128- Ey bizim Rabbimiz, hem bizim ikimizi yalnız senin için boyun
eğen müslümanlar kıl, hem de soyumuzdan yalnız senin için boyun eğen
müslüman bir ümmet meydana getir ve bize ibadetimizin yollarını göster,
tevbemize rahmetle bakıver. Hiç şüphesiz Tevvab sensin, Rahim sensin.
129- Ey bizim Rabbimiz, bir de onlara içlerinden öyle bir peygamber
gönder ki, onlara senin ayetlerini tilavet eylesin, kendilerine kitabı ve hik-
meti öğretsin, içlerini ve dışlarını tertemiz yapıp onları pak eylesin. Hiç
şüphesiz Aziz sensin, hikmet sahibi Sensin.
130- İbrahim' in milletinden, kendine kıyan beyinsizden başka kim yüz
çevirir? Biz onu dünyada seçkin birisi yaptık, hiç şüphesiz o, ahirette de
iyilerden biridir.
131- Rabbi ona, "İslam ol!" emrini verince, o "Ben alemlerin Rab bine
teslim oldum." dedi.
132- Bu dini İbrahim, kendi oğullarına vasiyyet etti, Yakub da öyle
yaptı: "Ey oğullanm! Muhakkak J.d, bu dini size Allah seçti, başka dinler-
den uzak durun, yalnızca müslüman olarak can verin!" dedi.
133- Yoksa siz de olaya şahit mi oldunuz; Yakub'a ölüm hali gelip
çattığı zaman, oğullarına; "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" dediği
zaman, oğulları; "Senin Allah 'ına ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın
Allah'ına, tek olan o Allah'a ibadet edeceğiz. Biz ancak O'na boyun eğen
müslümanlanz." dediler.
~i~ı ~ Ç Ey İsrailoğulları! Size, her şeyden önce Adem soyu içinde ki-
,
,
,
tap ve nübüvvete aşina olmanız, ilahi ahdin sorumluluğunu yüklenmiş büyük bir
ümmet olmanız ve bir de Musa kavminden bulunmanııı- dolayısıyla hitap edildi,
lakin dinleyenleriniz çok az oldu. Şimdi onları destekler mahiyette bir de
İbrahim soyundan gelmeniz dolayısıyla bazı ihtar ve uyarılara muhatap tutula-
caksınız. Kitap ehli ne demekmiş, nasıl olurmuş, gördünüz ya! Artık insafa
gelerek aklınızı başınıza alarak ~Qı ~ ~
Jt, ~
:-:.;.:1 ~I :.ı,_ft:".; ı_,)'~1
vaktiyle size ihsan ettiğim nimetlerimi, nübüvvet nimetimi ve bilhassa ahir
zaman nebisinin gönderileceğini bildiren va' dimi ve onun bir mukaddime-
sini teşkil eden geçmişteki devleti ve o zaman sizi bütün akıl sahiplerine
üstün tuttuğumu hatırlayınız, hatırlayınız da 'J~ ı!~'-:. ~
~
:....ı; ..;;..J 'J C.~ ı.,.ij(,
.
,

--- Sayfa 415 ---
<'Uz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 123-124
40~
~,:· .~; ~"J~ tc.lÜ ~l~7 "J~ j~ ~ M hiç kimsenin, bir başkası yerine hiçbir ı•Y
yapamayacağı, kimseden fidye kabul edilmiyeceği, şefaatin de bir rayda
saıtlamayacağı ve bunlara hiçbir taraftan yardım edilmeyeceği günden, o
korkunç günün azabından korununuz! Bunlar size üçüncü defa olarak
hatırlahlıyor. Geçmişteki o nimetlerin asıl sebebi neydi biliyor musunuz? Bunu
bilmek için o nimeti içinizi çekerek düşünün ve çektiğiniz, çekeceğiniz belalara
hesaba katarak takvaya sarılm, ~~
~ ~ı;ı fiı ~G ve o vakti iyice hatırda
.
,,,
,
,
,
,,
tutun ki, lbrahim 'i Rabbi birtakım kelimeler ile müptela kılmış, yani
mükellef tutmuş, imtihana çekmiş, neticede ~: 7U İbrahim o kelimeleri ta-
mamlayıp, ikmal etmiş idi. Yani Rabbi onu imtihan etmiş, o da imtihanı baştan
sona başarıyla vermişti.
İptila ve Bela: Tecrübe ve imtihan manasınadır ki, esasen iki farkh anlamı
içine alır: Birisi bir şeyin gizli olan özelliğini, içyüzünü tanımayı istemek, diğeri
de o şeyin iyi ve kötü yanlarım, eksik veya üstün taraflarını ortaya çıkarmaktır.
Birinci mana, gizliyi ve açığı bilen Cenab-ı Allah hakkında zaten tasavvuru bile
mümkün olmayan bir mesele olduğundan, Allah'm İbrahim'i imtihana çekmesi,
ancak ikinci anlamıyla ele alınabilir. Bir de imtihan, imtihan olunan hakkında
hayır veya şer bir mihneti, bir zahmeti gerektirir ki, bu bakımdan imtihan keli-
mesi genellikle zahmetli ve meşakkatli şeyler hakkında kullanılır. Ccnab-ı Hak-
k'ın, kullarına ait.sorumluluk emirleri de kulun nefsani temayülleri ile Allah'an
rızası arasında dönüp dolaştığından bir taraftan bit külfet ve zahmeti, öbilr taraf·
tan kulda, sevap ve azaba sebebiyet verecek hal ve davranışların ortayı çıkma11·
nı gerektiren ve bu bakımdan kulun iyi yönde gelişmesini sağlayan terbiyeye ait
özellikler taşıdığından onlar da tecrübe ve imtihana benzer şeylerdir. Kullırm
kendi işlerinde tecrübe ve imtihana dayanan gerçekler üzere amel etmelerini,
mücerret nazariyelerle, soyut düşüncelerle yetinmemelerini öjretmek· için bun-
ları emretmiş olabilir. Cenab-ı Allah, İbrahim'e kendi fiilini tecrübe ve imtihan
suretinde anlatmak istemiş olabilir.
"İbrahim" isminin esasen Süryani dilinden geldiği ve Arapça manası ile ~l
~G "merhametli baba" demek olduğu ve bu şekilde Arapça ile Süryanice ara-
sında lafız ve mana yönünden bir benzerlik bulunduğu söylenegelmiştir.
Rabbi, İbrahim'i böyle imtihan etti de ne yaptı? Ne dedi bilir misiniz? J\l
Rabbi, ona dedi ki; C.L.t '-""llıı ~~
Jı Muhakkak ki, ben seni insanlara imam
,,
,
,
,,
yapacağım, yani imamet-i kübra ile seni öne geçirip, herkesi sana tabi kılaca·
ğım, seni muktedabih (kendisine uyulan önder) yapacağım.
İmam: Öne geçmek, maksud (kastedilen) ve metbu (tabi olunan) olmak

--- Sayfa 416 ---
406
2- BAKARA SÜRESİ: 124
('üz: 1
manasına gelen masdardan alınmış ve me'mum (uyulan) manasma isim olmu~­
tur ki, muktedabih, ön, öncül demektir. Şu halde imamet-i kübra, din ve dünya
işlerinde insanlara öncülük ve riyaset etmektir. Bunun en son ve en yüce merte-
besi de risalettir. Bu imamet ise amelde düstur olacak birtakım dini hükümlere,
millet ve şeriate sahip kılmak ve bununla insanların önüne geçirmek demek
olur.
JU İbrahim cevaben ı.?) ~~ zürriyetimden de dedi. Ey Rabbbim, beni
- --
-
imam yap, fakat bu ihsanın sadece bana mahsus kalmasın, zürriyetimden de bir
kısım insanları zamanı gelince imam yap, bana vereceğin nimeti, imamet ve ri-
saleti onlara da ver, diye kelimenin tamamlanmasını diledi. Anlaşılıyor ki, hep-
sine demedi, içlerinden bazılarına, dedi. Zira biliyordu ki, hepsine peygamberlik
istemek, ilahi hikmete aykırı olurdu. Önce zürriyetinin az olmasını; ikincisi,
zürriyetinin fitne ve ihtilafa düşmesini istemiş olurdu. Üçüncüsü birçok yardım­
cı ve destekçiye ihtiyaç gösteren imamet konusunda zürriyetinin başkalarına
muhtaç olmasını temenni etmiş olurdu ki, bunları istemek zürriyeti hakkında
hayu dua olmazdı. Herhalde zürriyeti içinde imam bulunurken, ümmet de bu-
lunmah idi. Bunun için ~~·.,demeyip, ~~; ~~ dedi. Jlj Rabbi, bunu tamamı·
na erdirmek için ~lh.lı' ~-4.&. O~ 'J zaıiılile~ benim ahdime nail olamazlar,
buyurdu. İbrahim zürriyetinden imam olabilecek kısmın herhalde zalimler
güruhu olmadığını ve zalimlerin bu büyük devletten kesinlikle mahrum olacak-
larını ve imametin, hak ve layıkmın, adaletlilere verilmek bulunduğunu anlatmış
oldu. Bu ayet, zalimin imamete ehil ve layık olmadığına ve başlangıçta adil
olup, sonradan zulüm yaparsa, hal'inin (makamından alınmasının) vacip
oldu~una delildir.. Lam-ı tarif ile marife (belirli) olan isimler genellik ifade ettik-
lerinden "ez-zalimin" tabiri, kıyamete kadar gelecek bütün zalimlerin hepsine
şamildir. Fakat bunun bilhassa Kur'an'ın nüzulü sırasında tamamen bilinen mu-
hatapları vardı ki, o da İsrailoğulları'dır ve bu nassm siyakma hedef olanlar on-
lardır. Bundan dolayıdır ki, yukarıdaki ayetlerde çok s~ıda ~.,,:.ıll; ~{, "Siz za-
-
1
limlersiniz!" şeklinde azarlanmış ve ayıplanmı§lardı. Surenin ba§ından beri İsra-
iloğulları'nın tarih boyunca işlemiş oldukları suçların sayılıp dökülmesindeki
esas maksat ve hikmet, onlara bu zulümlerini isbat idi ki, nasılı "İsrailoğullan
sonradan zalim oldular, zalimlerden ise imam ve Resul (Peygamber) olmaz, on-
lardan imamet kesilmiş olacaktır." demektir. İşte Ey İsrailoğulları. sizin vaktiyle
o nimete, o üstünlüğe nail olmanızm sebebi ta Hz. İbrahim devrinden, onun
Rabbine verdiği imtihandan ve bu kelimelerden ve Rabbinin ona olan ahd ve
va'dinden ileri geliyordu. Siz Hz. Musa devrinde zalim değil, bilakis İbrahim

--- Sayfa 417 ---
< 'liz: 1
2- BAKARA SÜ RESi: 124-125
407
soyundan gelenler içinde belki en mazlumları idiniz. İşte bundan dolayı o ni-
mete nail oldunuz. Uzun süre nübüvvet ve imamete nail olmuş bir ümmet ola-
rak, alemlere üstün tutuldunuz. Fakat o altın buzağıya tapma hadisesinden iti-
harcn zulme başladınız, git gide bütün harekatınızda bu zulüm nihayet kavmi-
nizin genel karakteri haline geldi, artık bundan sonra imamet İsrailoğulları'ndan
çıktı ve İbrahim zürriyetinin öbijr koluna geçti. İbrahim'in bu imtihanını ve bu
kdimatmı iyi hatırlar ve üzerinde iyi düşünürseniz, açık seçik anlarsınız ki, Tev-
rat'ta geleceği vaad edilen ahir zaman peygamberi israiloğulları'ndan değil,
İsrail'in amcası olan Hz. İsmail evladmdan gelecektir. Siz, Tevrat'ın verdiği ha-
ber gereğince bir son peygamberin geleceğinden şüphe etmez ve onunla büyük
fetihler yapacağınıza inanırken, bugün gönderilmiş bulunan son peygamberi,
llz. Muhammed Mustafa'yı, "bu bizden değil, İsrailoğulları
1 ndan değil" diyerek,
kıskançlık yüzünden inkara kalkışıyorsunuz. Halbuki o, bir bakıma sizden değil
ise de, diğer bakımdan sizden sayılır, sizin gibi zulüm damgası yemi~ olmaktan
uzak bir koldandır, İbrahim zürriyetindendir. Bununla beraber siz bu yolla gelen
bir imamet şerefinden de pay almak istemezseniz zulmünüz ve haksızlığınız kat
kat artacaktır, ebediyyen nimet yüzü görmiyeceksiniz. Bu kelimeleri iyi hcllcyi·
niz ve çok iyi düşününüz ... Şunu da hatırlayınız ki, ~1J ~ılu l;U:. ~I ~
';ı:,
.
'
.
Hani biz
11 el .. beyt, eski ev, beytullah
11 namiyle bilinen Ka 'he'yl vnktlyl~ in·
sanlara sevap mahalli ve güvenlik yurdu yapmıştık. İnsanlar onu hnc ve ıiyn·
ret etsinler, sevap kazansınlar, ona sığınanlar saldırılardan emin olsunlur diye .. ,
Şimdi siz bunu hatırlayınız,:;:;.. ~Ç.! rll'. ~ IJ~G ve İbrahim'ln muk•mındın
bir namazgah edininiz, orada namaz kılınız, yahut orada dua edlnl~l
Makam-ı İbrahim: İbrahim (a.s.)'m beyti (Kabe'yi) bina ederken vcynhut
insanları hacca davet ederken üzerine çıktığı taşın bulunduğu yerdir ki. huaınn
dahi "makam-ı İbrahim" adıyla bilinmektedir. Tavaf namaıı, hurıuhı kılınır.
Nafi ve İbnü Amir kıraetlerinde mazi siğasiyle ıJ:;;JG diye okunur: Ynni, Biz
Ka'be
1yi insanlara bir merci ve güvenlik yeri yapmıştık, imınnlnr dn onu kıhle
edinmişlerdi. Beytü'l-Makdis'den daha önce orası kıble idi. Şu huldc huradn dn
kıblenin değiştirilmesine teşvik ve işaret vardır.
O zaman Beyt'i böyle yaptık ~ı~ ~G.ı Jı ~~j İbruhlnı il~ lsnıull'e de
şöyle abd, yani kesin olarak emrettik idl: ~~~ı !)f, ~~G ~~ ~ ~
~1
ki evimi tavaf edenler, ınücaveret eyleyenler veya orudu lhud~t için kupınıp
itikafa girenler, rükfı ve secde edenler, namaz kılanlar için t.,ınlz tutunuz,
daima tertemiz ve pak olarak bulundurunuz, dt!dik. Bu ihuLl~tlcrin t"m lı.lik

--- Sayfa 418 ---
408
2- BAKARA SÜRESİ: 126
(~..
ı
,uz:
--- ··--·-
··-
ile icra edilmesini ve bu beytin temizliğine itina edilmesinin bir ilahi ahit olarak
bilinmesini emreyledik. Rükfı ile kılman namazın yalmzca Muhammed ümme-
tine mahsus olduğuna bakılırsa, Cenab-ı Allah, söz konusu ahitte Hz. İbrahim
ile Hz. İsmail'e böyle bir ümmetin de geleceğini bildirmiştir.
Şunu da hatırlayın ~G.ı Jll ·.;r, bir vakit, yani Hacer ile İsmail'i en başta
Mekke'nin yerine bıraktığı z'aman: İbrahim dua edip şöyle demişti: r.liı ~I y~
'
~
~ı;.ııı ;:,... ~1 jj~G U..ı ~ Ey Rabhim, burayı, bu ekin ekmeye elverişsiz vadiyi
,
,
,
güvenli bir belde yap, ahalisine meyve, tahıl, her türlü yiyeceklerden nzık
ver, fakat hepsine değil, t"ı r";JG :.iJ~ ;..+-: ~i ~ içlerinden Allah'a ve ahiret
gününe inananlara Ey Rabbim! ••
Rivayet olunuyor ki; İbrahim (a.s.)'ın İsmail ile Hacer'i buraya bırakıp
Şam'a döndüğü zaman, Hacer arkasına düşmüş "Bu kupkuru vadinin içinde bizi
kime bırakıp gidiyorsun?" diye söylenir durur, İbrahim de ona cevap vermez-
miş. Nihayet Hacer: "Bunu yoksa Allah -mı sana emretti?" diye sormuş, bunun
üzerine İbrahim: "Evet" cevabmı vermiş. Bu sefer Hacer: "Öyleyse Allah bizi
korur, sen git bizi düşünme!" demiş. Nihayet Hz. İbrahim yola koyulmuş, Keda
tepesine çıkınca vadiye doğru bakıp ... J:_~J ..s,i?-, ,,~ ~"i ~ :- ~~1 ~! ~ "Ey Rah-
bim, ben zürriyetimden bir kısmını bu ekin ekmeye elverişsiz vadiye iskan et·
tim ... " (İbrahim. 14/37) diye dua etmiş idi ki, bu konu İbrahim suresinde yine ge-
lecektir.
JIJ Bunu tamamlamak üzere Rabbi ona dedi ki, ~
:;.~ sadece iman
edenlere değil, hem onlara, hem -de kafir olana nzık veririm~ :~:',U onu az
,
,.
bir süre faydalandırırım, ancak onun faydalanması bu dünya hayatına
mahsus kalır, :WI )""(~ J} :~1 ~ sonra o kafiri ateş azabına uğratırım, o,
ahiret azabından kurtulmaya imkan bulamaz. Aslında Hz. İbrahim, Allah'm
~llıı.Jı .;l,i&. J~ ~ "Zalimler Benim ahdime nail olamazlar." ilahi ifadesine daya-
,
narak rızık meselesini de imamet gibL bir nimet sayarak, onu yalnızca inananlara
mahsus kılarak dua etmişti. Cenab-ı Allah, bu düşünceııin doğru olmadığını,
rızkın hem mümine, hem de kafire ait genel bir dünya nimeti olduğunu, bunun
hem din, hem dünyada üstünlük demek olan imamete benzemediğini, onun buna
kıyas edilmesinin yanlış olduğunu ihtar buyurarak duayı tamamlamış oldu. De-
mely ki, peygamberlerin bile kıyas ve ictihatlarmda hata yapabildikleri oluyor,
fakat Allah, onların hatalarını derhal düzeltiyor ve tashih buyuruyor. Bundan
dolayı ilahi işlerde kıyas sağlam bir delil değildir. Cenab-ı Allah gösteriyor ki,
kafir de dünyada rızık sahibi olabilir. Fakat bu dünyada sağlanan fayda sınırlı,
geçici ve az bir faydadır. Ahirette ebediyyen ateş azabına atılır ve belasını bulur.

--- Sayfa 419 ---
( ...
1
.uz:
2- BAKARA SÜRESİ: 126-129
40'J
:,,...;Jı ~
o azap ne fena bir son ve ona gidiş ne fena bir gidiştir. Ora~ı nt.'
,
,
fena varılacak bir yer, bir duraktır.
Nihayet şu kelimeleri de hatırlayın: ~G
,-:Jı ~
~(,l]ı ~G;ı e?:,; ".;(, Hani
bir zaman İbrahim, İsmail ile beraber Beyt'in kaidelerini, temellerini
yü~eltiyordu ve işte o sırada ikisi birden şöyle dua ediyorlardı: cl1ı ~ J:lJ ~'
~~:Jı ~ı
~1 Ey Rabbimiz, temellerini yükselttiğimiz bu binayı, bu ~ğurda
verdiğimiz emek ve hizmeti bizden kabul et! Şüphesiz ki, sen Semi (işiten)
ve Alim'sin (bilensin), duamızı işitir, niyetlerimizi bilirsin, ~ ~
~(, ~
Ey Rabbimiz bir de bizi sana kendimizi teslim etmiş, yüzü ve özü ile sırf
Sana yönelmiş iki kamil (olgun) müslüman kıl!
"İslam" fi'li, böyle~ gibi "lam" ile sılalandığı zaman istislam, yani tesli-
miyet ve nefsi teslim etmek, itaat ve tam uymak manasına gelir veya o manayı
da içine alır. ~ t.L:. ~1 ~:;;;,..~Bizim zürriyetimizden de sana teslimiyetini
.#
,,,
,
;
sunmuş, sana itaatkar müslüman bir ümmet yarat, ~U.-.. ~.ılJ ve bize, meni·
,
,
sikimizi, yani sana ibadet edeceğimiz, kurban keseceğimiz yerleri göster.
Menasik, "menseke"nin çoğuludur ki
11nüsük
11 veya "nüsük yerleri" demek-
tir. "Nüsük" aslanda son derece tapınmaktır. Fakat hac ve kurban hakkında kul-
lanılır. -(r;. ~~ Ve bizim hepimize tevbeler nasip et, tevbelerimlzl kabul eyle,
bize bir kerre değil, daima merhametle bak, ~)1 y~I ~1 ~I şüphesiz ki, Tev·
vah (tevbeleri kabul eden) ve Rahim ancak sensin. IA ~4;,. 'i;,.~ ~
:·.;~ ~
,
-
. .
~çı ~
Ey Rabbimiz, zürriyetimiz içinden öyle bir peyaambtr ıöndır ki,
o' peygamber, onlara senin ayetlerini okusun, ~G
~~I r4'·!~ kitabı vı
hikmeti talim edip .öğretsin, f.f.i';_:, onları pisliklerden arındırıp tertemiz
,
1
yapsın. ~ı
;.,..pı ~1 cl1! Çünkü hiç şüphesiz, iradesi geçerli, ıüç ve kuvvet,
şan ve şeref sahibi, verdiği hüküm ayniyle hikmet, dellımez ve muhkem
olan ancak Sensin.
Hikmet: Aslında ilim ve amelde sağlamlık, diğer bir deyişle sözde ve işte
isabet demektir ki, bunun daha geniş olarak açıklaması:~ ::,:O t.t,Jı ~'ft "Allah,
.
,
hikmeti dilediğine verir." (Bakara, 2/269) ayetinin tefsirinde gelecektir. Burada
Allah'dan istenen peygamberin, son peygamber Muhammed Mustafa (s.a.v.)
Efendimiz olduğu apaçık bellidir. Çünkü İsmail zürriyeti içinde başka bir pey-
gamber gelmiş değildir. Nitekim Resulullah Efendimiz bir hadis-i şerifinde; U1
;1 ı;.;~~ ~
J-1 .. ;;::ı., ~ı;ı "-l i~'l "Ben, babam 1brahim'in duası, kardeşim
I
,
,
,
,.
,.
İsa'nm müjdesi ve annemin rüyasıyım." buyurmuştur(l). Hz. İbrahim'in bu
(1) Ahmed h. Hanbel, Müsncd, iV, 127,128; V, 262.

--- Sayfa 420 ---
410
2- BAKARA SÜRESİ: 129-130
Cüz: 1
····-··-··----·--·-··--·····------------
duasına bir şükran olmak üzeredir ki, Muhammed ümmetine de namazlarda
"Allahümme salli" ve "Allahümme barik" dualarını okumak ta'lim buyorul-
muştur<1>. Bu ayetler düşünüldüğü zaman, bu salavat-ı şerifenin manası ve sala-
vat içindeki benzetmenin sebebi iyice anlaşılır. İşte İbrahim (a.s.), memur
olduğu kelimeleri eda edip namzed (aday) bulunduğu makama yükselmek için
Kabe'nin temellerini atarken, oğlu İsmail (a.s.) ile beraber yaptrkları duada, o
kelimelerin böylece tamama erdirilmesini dua etmiş ve kendine vaad olunan
imametin zürriyetinden bir müslim ümmete de ihsan edilmesini, kendi içlerin-
den görevlendirilecek bir peygamberle onlara da verilmesini istemişler ve dua-
larınm, ahir zaman nebisi için de geçerli olmasını dilemişlerdir. Onların duaları
Hz. Muhammed'in peygamber olarak gönderilmesiyle tamam olmuştur. İma­
metten zalimlerin mahrum oluşu, Kabe ve Kabe'yle ilgili haller, Mekke, İbrahim
ve İsmail zürriyeti bu zürriyetten meydana gelecek müslüman ümmet ve
içlerinden çıkacak şanlı peygamber, ayetlerin tilaveti, kitap ve hikmetin
öğretilmesi, tezkiye ve taharet ile islam kelimesinin çeşitli manaları iyice
hatırlanır ve üzerinde derin derin düşünülürse, Hz. Muhammed'in peygamberliği
ile İbrahim milleti demek olan İslam dini hakkında Kitap ehlinin hiçbir şüphesi
kalmaz.
Artık ~G.ı il.~~:;.";..~ Cenab-ı Allah'ın insanlara böyle bir imam ve
böyle bir ö~d~~ yaptığı İbrahim'in milletinden, onun camiasından ve onun
dininin özü olan İslam 'dan kim yüz çevirir, kim kaçar? Hangi akıl sahibi
buna karşı çekimser durur da, onun zürriyetine vaad edilen bu saadetten mah-
rum kalmak ister? ~
~:;;. ~ı Olsa olsa kendini zillete atmak, hor ve hakir-
,
,
liğe terk etnıek, aşağılanmayı ve esareti gönüllü olarak kabul etmek isteyen
biri böyle yapar. Bu gibi beyinsizlerden başkası o büyük milletten vazgeçemez.
Rivayet olunuyor ki, Abdullah İbni Selam, kendi yeğenlerinden Seleme ile
Muhacir'i, İstam'a davet etmiş; "Şunu çok iyi biliyorsunuz ki, Allah Teala, Tev-
.
>
rat'ta, Ben, lsmail evladından Ahmed adında bir peygamber göndereceğim, ona
iman edenler hidayete ve rüşde erecekler, iman etmeyen de mel'undur, buyur-
du." demiş. Bunun üzerine iki yeğenden biri olan Seleme iman etmiş,, lakin Mu-
hacir iman etmemiş, İstam'a girmekten çekinmiş. İşte o zaman bu ayet nazil
olmuştur. Peygamberlerin atası olan İbrahim bakanız ne büyük bir zattır: ~~
Q~ı ~ ~1:)1:,,1 Ulfihiyetim ve şanım hakkı için, Biz, elbette İbrahi~'i,
,
dünyada ıstıfa ettik, yani halk arasında temizlik ve safiyet özü olarak
( 1) Bu huri, Tefsir Sureti, 33/ 10; Enbiya, 1 O; Daavat, 31,32; Müslim, Saliit, 65,66,69; Ehu Davud,
Saliit. 179: Ncsai, Schv, 49.

--- Sayfa 421 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 130-132
seçtik, eğitip güzel huylarla donattık ve onu dost (halil) edindik, imamct-1
kübraya, peygamberlik ve hikmete nail eyleyip, yüce derecelere getirdik ve
seçkin kıldık. ~~ı ~
~;,"/1 ~~!~Şüphe yok ki o, ahirette de, elbette iyiler
zünıresindendir. Doğruluğuyla, dürüstlüğüyle, hayır ve iyilikseverliğiyle ün
yapmış olan, Allah
1 ın makbul kulları arasındadır. Dünya ve ahirette bu kadar ni-
mete nail olmuş böyle bir zatın milletinden, hiç aklı başmda olan bir kimse yüz
çevirir mi? O ıstıfa, o seçim ne zaman oldu bilir misin? ~1~~JU
0
!1 Rabbi
ona, Bana teslimiyetini, İslam'ını arzet, ihlas ve iman 'ne Bana t~slim ol,
dediği ilk teklif anında. ~lJı ~) ~1
~li O, alemlerin Rabbine nefsimi tes-
,
/
,
lim ettim, özümü şirkten sakınıp, yüzümü ancak O'na döndüm.
11 demi~ ve
Allah'ın birliğine iman etmişti. ~1 emri, ilk iman teklifi kar~ısmda onun
yönelişinden de kinayedir ki, En
1im Sfiresi
1nde ~~I ~):r. ~ı;! ~) ~lr,
(En'am, 6/75) ayetiyle başlayan ve daha sonraki ayetlerde de süren, Alhıh'm hir·
liğini isbat uğrunda getirdiği delillere bir işarettir ki Allah Teata, onun kulhinc
İslam bilgisine götüren tevhid esaslarıyla ilgili delilleri göstcrmi~; yıldızların.
ayın ve güneşin batmasından, gerçek yaratıcının yüceliğine deliller getirmeyi il-
ham ve ihsan etmiştir. O da henüz, büluğ çağından önce ve pcygaınhcrlik mer-
tebesine ermeden nazari ve akil istidlal yollarıyla alemin hadis (sonrudun)
olduğunu anlamış ve "hudus-i alem" (alemin sonradan olması) delilinin ~~:t.UnU
kavramış, ~µı;:,.. \j1 (.~ (;_.~ ~;'lG ~~ı JJ v.ili ~~ :-~~ Jı "/Je11 hir lumij'
,
,;
...
,,
,,
,,,.
1 ..
olarak yüzümü 6yle hir yaratıcıya çevirdim ki O, gökleri ve yeri yoktt11t ''"'
edendir. Ve hen asla O'na şirk (ortak) koşanlardan değilim." (En'fün, fl/7'J) dlyo·
rek alemlerin Rabbine iman ve İstam'ını sunmuş idi. Şu halde onun külhl hi-.hlr
zaman şirk (Allah'a ortak koşmak) ile dolu olmadı. Bütün hayata hoyuncn he!p
muvahhid (Allah'ı birleyici) ve müslim idi. Rabbi onu, aklı ermeye hn~huhlt nn·
dan itibaren ıstıfa etti, kalbini ve aklını yanlış duygu ve dU.Unccl,t!rdcf)
ayıklayarak terbiye etti. Onun ibtita (imtihan) ve ıstıfası da o ınmnn hn~lndı.
"İslam" kelimesi o zamandan, yani İbrahim'in teslimiyeti zamanıntlnn itilınrcn
"İbrahim milleti" demek oklu. Bu kadarla da kalmadı,~):.;; ~
~l~I ~ ~jj
Ayrıca heın İbrahim 'in kendisi, henı de torunu Yakup, h~r· lkİsl .de' kendi
oğullarına bu kelimeyi veya bu milleti tavsiye ettiler. Nafi. lhnü Anı ir ve Ehu
Cafer kıraetlerinde 4-ı ~~1 diye okunur ki, onu vasiyyct ettiler demektir.
İbrahim'in İsmail ve İ~hak'dan sonra Me<lyen ve Medan ndmdn iki oğlu duhn
olduğu rivayet edilir. Onun sekiz veya yirmidört oğlu olduğu yulun'1u rivayotler
de vardır. Yakup'un oğulları ise oniki tane idi: Ruhin, Şcm'un, Luvi, Yohuıı,
Yeşsuhuz, Zebulun, Zevana, Teftuna, Kevza, Uşir, Bünyamin ve Yu11uf Aleyhi•·

--- Sayfa 422 ---
412
2- BAKARA SÜRESİ: 132-133
Cüz: 1
------------------------ --·----
selamdır. Yakub'un bir adı da İsrail olduğu için, Beni İsrail (İsrailoğulları) de-
mek Yakub'un oğulları, yan·i Yusuf ve kardeşleri demektir. İsrailoğulları işte bu
oniki kardeşin çocukları ve torunları ve onların soyundan gelen nesillerdir.
İbrahim de Yakup da oğullarına bu milleti şöylece vasiyyet ve tavsiye ettiler: ~
1
~:Uı ;JJ ~ı
~ı ~ı ;_,:;Ey oğullarım! Hiç şüphesiz, Allah, sizin için uyacağınız
'
,
,
dini bizzat seçip ıstıfa etmiştir. Size dinlerin en safını, en arınmışını ve
seçkinini ihsan eylemiştir. ~~
~lj <j! ~.,:.S ~ Şu halde, tam ve kamil bir
muslüman olarak ölmekten başka türlü ölmeyiniz.
Ey İbrahim milletine önem vermeyen, ona rağbet etmeyen İsrailoğulları ve
benzerleri! IS~::,.. ~.J',~.-:; (. ~
Jli ".;ı ~:;Jı y)'·! :,:.;.·.;ı; r...;~ ;.!~~rl Ölüm, Yakup'un
,
,
,,,,,
,
,
huzuruna geldiği, yani Yakup ölmek üzere olduğu vakit, ölüme hazırlan-
maya çalıştığı vakit, oğullarına, "Benden sonra neye ibadet ve kulluk ede-
ceksiniz?" dediği vakit, yoksa siz orada hazır mıydınız? Şüphesiz değildiniz.
Halbuki gerçek İsrailoğulları olan Yakub'un öz oğu11arı orada hazır idiler. Yani
soyundan geldiğiniz atalarınız orada hazır idiler ve onlar babalarma cevap ver-
diler, ona ne dediler bilir misiniz? İşte onlarm ne dediklerini ilahi vahiyden
r
ı
"'r
ı
ı
şimdi öğreniniz: ~,:J:.:. ~ ~~ r~G (,Jı ~(, ~(,
~ı;ı cl;~t 4JG ~ı
11:·.: ı)u "Biz,
senin ilahına ve ataların ibrahiıiı, ismaiı ~e i~hak;ın ilahına, bir olan o
ilaha ibadet edecek ve ancak O'na tapacağız, O'na bağlanacağız, O'ndan
başkasını tanımayacak ve yalnızca O'na boyun eğeceğiz." dediler. Mısırlı­
lar'ın türlü türlü putlara taptıklarını gören Hz. Yakup, onların içinde yaşayacak
olan oğullarına, daha önce yaptığı çeşitli tavsiye ve uyarılara titizlikle uyul-
masını ve kendisinden sonra da dinin elden bırakılmamasını hatırlatmak için,
aynı vasiyyeti son nefesinde bile oğullarına bir kerre daha hatırlatmak gereğini
duymuştu. O, gerçekten Allah'a bağlı bir kul olduğunu ve İslam üzere ölmenin
önemini kendi şahsında örnek olarak göstermişti. Oğulları da böyle cevap vere-
rek bu uğurda kararlı ve azimli olduklarını ortaya koymuşlardı. Dikkat ediniz ki,
onlar Yakup'un dedesi İbrahim'den ve amcası İsmail'den>söze başladılar, bunları
-·
da ,cl;~I » adı altında ifadelerine dahil edip, kendi babalarından saydılar. Kendi-
,
)erinin sadece İsrailoğulları değil, aynı zamanda İbrahimoğulları olduklarını ve
onun soyundan geldiklerini ifade ettiler. Çünkü İbrahim kıssasını biliyorlardı,
nimetin sırrını anlıyorlardı. Burada Tevrat'm son peygamberi müjdeleyen ve ta-
rif eden ayetlerinden bazılarındaki "ihvanınızdan, yani kardeşlerinizden" keli-
mesinin manasını açıklayan bir cümle vardır. Eldeki Tevrat'ın beşinci sifrinin
onbirinci faslında Hz. Musa'nın dilinden, "İlahınız Rab Teala, size aranızdan ve
ihvanınızdan bana benzer bir nebi ikame edecektir." şeklinde haber verilmekte-

--- Sayfa 423 ---
( ,..
1
uz:
2- BAKARA SÜRESi: 133
41.l
c.lir. Burada Hz. Musa'nm ifadesi "nebiyyen misli" şeklindedir ki, "benim gihi
hir peygamber", "benim özelliklerime benzer özellikte bir peygamber" demek-
tir. Yine aynı fasılda "Rabbi Teala, Musa'ya dedi ki, Ben onlara ihvanmıı
(kardeşleriniz) arasından sana benzer, seni andıran -nebiyyen misleke- bir pey-
gamber tayin edip görevlendireceğim. O peygamberin, Benim ismimle tebliğ
edeceği kelamları, her kim dinlemezse, Ben ondan intikam alırım." şeklinde yer
almış bulunmaktadır. Bundan dolayıdır ki, İsrailoğulları hala onun yolunu
gözleyip dururlar. Ey İsrailoğullan! Demek ki, peygamberlerin sonuncusu ve
tıpkı Hz. Musa'ya benzeyen, şeriat ve furkan sahibi biri, kardeşleriniz arasından
peygamber olarak gönderilecektir. İsrailoğulları'ndan böyle bir peygamber gel-
memiştir. Bu peygamber sizden değil, ihvanınızdan gelecektir. Acaba tsrail-
oğulları'nm ihvanı kimlerdir? Yine İsrailoğulları'nın kendileri midir'! llalhuki
İsrailoğulları bir bütün olarak ele alındığı zaman onların kardeşlerinin kendileri
olmaması gerekir, Yakub'un oğulları, babalarına cevap verirken, "babaların
İbrahim ve İsmail ve İshak" demekle bu kardeşlik ilişkisini göstermişlerdir. Yu-
kub'un öbür kardeşi İs soyundan Eyyup (a.s.)'dan başka peygamber gclmcmi~tir,
o da Hz. Musa'dan önce idi. Bu ihvan olsa olsa İsmail zürriyetinden olanlar idi.
Çünkü İsmail, İshak'ın büyük kardeşi, Yakub'un da amcası idi. Gerçek manA-
sıyle İsrailoğulları olan Yakub'un evlatları, İsmail'e dahi "baba" demekle lsmuil
evlatlarının kendi kardeşleri olduklarını ifade etmişlerdi.
istam alimleri ve kıymetli tefsirciler, bugün elde bulunan Tevrat ve lnclllcr-
de, son peygamber Muhammed (s.a.v.) Efendimiz'in peygamberlijini açıkçı
veya dolaylı olarak müjdeleyen, onun bazı özelliklerini bildiren Ayetlerin hlr
kısmını, aşağıda yer aldığı şekilde, açıklamışlardır:
Birincisi: Tevrat'ın biraz yukarıda naklettiğimiz iki ayetinin Arapçı'lnrı
şöyledir:~~;._.: Jı ;.-,;.; Jli dw ~)ı ~I ~f).G ~
~ ,p.. \;.l rtJ ~
~I
:,,;ı ~I
,
,
,,
"'
,
,
.,
"'
-
,,
fi
,
,,
,
~
;.}:11 ul ~~
f,)ı ~i ~
l+.:~~ ~I ~~
e_:: ~ ~ -~~ ~1 ~f).! ~ ~ ~
"Mulwk·
kak Rabb, sizin ilalıuıızdır. Sizin için aranızdan ve kardeşleri11iıde11, henim Nİhi,
bir peygamber koyacaktır." "Muhakkak Rabb Te(J/(J Mu . .;a'yt1 şijy/e cltc/i.·
"Şüphesiz ben, kardeşleri arasından onlar için senin gibi hir pty~cımb~r koyt1·
cağım. Her kim benim ismimle hu adamdan ulaştırdığı kelimtlerimi clinlemez.\·~
muhakkak ondan intikam alacağım. "
Bunun Yunanca'sı da acizane gördüğüm kadarıyla şu şekildedir:
.,::J JJ'~ ~_,.ili .:,~I ~
~
.:,~J ...- .JI .j~l .:,,i;~I ı:,.,,:JI ı.1".,,.,JI ı.l"J J.ı- UI .:.ti AJİ Na
~I ~ 'J .,::JI ..::-;;_; _,L..JI ~I

--- Sayfa 424 ---
414
2- BAKARA SÜRESİ: 133
( ...
1
uz:
···-·---··-·---· --··-·--···-·-------
İkincisi: Tevrat'm birinci bölümünün dokuzuncu babında: "Sare, Haccr'c
öfkelenip gazap ettiği vakit, Allah'ın meleği göründü ve ey Sare'nin cariyesi
Hacer, nereden geldin ve nereye gidiyorsun dedi. Hacer, ben hanımım Sare'den
kaçıyorum, dedi. Bunun üzerine melek ona: Sen hanımına dön, onun emirlerine
boyun eğ. Zira Rabbin senin zürriyetini çoğalttıkça çoğaltacak. Zira sen gebe
olacak ve bir oğul doğuracaksın. Allah Teala senin yalvarmalarını ve boyun eği­
şini duyduğundan dolayı onun admı İsmail koyacaksın. O insanların gözbebeği
olacak ve onun eli herkese açık ve hepsinin üstünde olacak ve herkesin eli ona
hürmetle uzanacak ve o bütün kardeşlerine rağmen şükredecek." dedi{1).
İsmail Aleyhisselamm elinin, bütün insanların elinin üstünde olması bizzat
değil, ancak evladından Muhammed (a.s.v.)'ın peygamberliğiyle olduğunda
şüphe yoktur. Zira o zamana kadar İsmail ve evladı, çölde mahsur idiler. Hz.
Muhammed'in peygamberliği üzerine İslam dini ile doğuya ve batıya yayıldılar.
Üçüncüsü: Yine Tevrat'ın Tekvin bölümünün yirminci babında: "Rabbi
Teala Tfir-i Sina'da geldi ve bize Sair' den tullı etti (doğdu) ve Faran dağlarında
zuhur eyledi ve sağından Kıddlslerin ünvanlarını saf yaptı da onlara izzet ihsan
etti ve onları bütün kavimlere sevdirdi ve Kıddislerin hepsine bereketle dua
etti". Bilindiği gibi Faran veya Paran dağı Hicaz' dadır. Yine Tevrat'ta: "İsmail
büyüdü ve okçu oldu.
11 denilmektedir{2). İsmail'in Mekke'de sakin olduğu da bi-
linmektedir. Şu halde bu ayetin de Hicaz'da Hz. Muhammed'in peygamberliğine
ve Mekke'nin fethine işaret ettiğinde şüpheye düşmemek lazım gelir. Yahudiler
bunu "Tfır-i Sina'dan ateş zuhur edip çevreye yayıldığı zaman Salr'den ve Fa-
ran'dan dahi birer ateş zuhur edip çevreye yayıldı." şeklinde yorumluyorlar ve
Musa'ya vahiy geldiği sıralarda olmuş bitmiş bir hadise gibi gösteriyorlar. Lakin
Allah'm bir yerde mücerret bir ateş yaratmasına, "Oradan Rab geldi, tullı etti,
zuhur etti." denilmeyeceği aşikardır. Böyle denilebilmesi için oralarda bu olaym
arkasından bir vahiy veya bir harikanın meydana gelmesi gerekir. O tarihlerde
:ııı
ise Tur-i Sina'dan başka bu gibi yerlerde böyle bir §CY olmadığı herkesçe bili-
niyor. Her halde bu ayet, Hz. Muhammed'in peygamberliğine ve onun saf saf
olmuş ashabına özellikle Mekke'nin fethine ve fetih sırasında Ashab-ı kiramın
saflarına işaret etmektedir. Nitekim Habkuk Kitabı'nda bu mana tamamen beyan
olunmuştur, şöyle ki:
"Allah Tftr-i Sina'dan, Kudsi Faran Dağı'ndan geldi, Muhammed'in
(1) Tevrat, Tekvin, XV, 7-12.
(2) Tevrat, Tckvin,...XXI, 21.

--- Sayfa 425 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 1J3
41~
kıymetinden sema bir açılsa ve hamdinden yeryüzü bir dolsa, manzarnsınan
~uaları nur gibi olurdu, ülkesini şanla muhafaza eder, ölümler önünden yliriir.
Yırtıcı kuşlar askerine arkadaş olur. Kalktı yeryüzünü kuşattı ve bütün ümmcl-
lcri gözetti ve onlardan bahsey1edi. Eski dağlar eğildi, ebedi tepeler indi. Mcd-.
yen ehlinin örtüleri sıyrıldı. Atlara bindik, yay ve boyun binitlcrinin üstüne
çıktık. Yakında yaylarmı doldurup atacaksm. Ey Muhammed, oklar senin em-
rinle tam bir kanış kanacak, yeryüzü nehirlerle gürleyecek. Seni dağlar gördü
titredi, sel yağmurları senden bir yana çekildi. Sahralar senin heybetinden ürktü,
korkusundan ve perişanlığından ellerini kaldırdı. Güneş ve ay, yörüngelerinde
durakladı. Askerler oklarının panltısmda ve beyanınm parlaklığında yürüdü.
Yeri öfkeyle çiğnersin, ümmetleri zecren döver, harman edersin. Çünkü sen
ümmetinin kurtulması ve atalar toprağının kurtarılması için zuhur ettin!"
Hıristiyanlara ait nüshalarda son cümle "ümmetinin kurtuluşu ve Mesih'in
kurtarılması için zuhur ettin." şeklinde olduğu da rivayet edilmektedir.
Gerçekten de Muhammed (s.a.v), bütün yücelikleri aşmış ve Ilz. İsa Mesih
(s.a.v.)'i de yahudilerle hıristiyanlarm yalan ve iftiralarından kurtarmıştır.
Dördüncüsü: Kitabı Mukaddes'jn İşaya kitabında: "Kuvvet ver, çiçek aç,
arkadaşın Mekke'ye niyet ediyor. Artık vaktin yaklaştı, Allah'ın kerameti üze-
rine doğacaktır. Arz karanlıklara bürünmüş, sis ümmetleri kaplamıştır. Rah,
sana tam bir işrak aydmlıkla parlayacak Üzerine kerametini ızhar eyleyecek.
Ümmetler senin nuruna, melikler senin parlak ziyana yürüyecek. Gözünü ctrn·
fmdakilere kaldır ve düşün, zira onlar senin yanında toplanacak ve seni hac ve
ziyaret eyleyecek ve sana evlatların uzak diyarlardan gelecekler. Çünkü sen ttC·
hirlerin anasısın. Şimdi diğer şehirlerin ev ]adı, Mekke'nin evladı demektir. Kol·
tuklar ve sedirler üzerinde elbiselerinle süslen. Bunu gördüğün zumun Nevin<;
duyacaksın. Çünkü denizin zahireleri sana meyledecek, ümmctlorin u!ıkcrlcri
sana hac eyleyecek. Medyen tokluları sana sevkolunacak. Seba ehli sunu gelip.
Allah'ın nimetlerini konuşacaklar ve O'nu büyüklcyccekler. Fnrft'nrn koyunlart
sana gelecek ve benim mezbahıma beni razı edecek kurbanlar sunulucuk ve o 7.U·
man Ben, şanlı beytim için bir hamd ihdas edeceğim".
Bu sayılan vasıfların hepsi, Mekke için, ancak fetihten sunrn gcrçcklc•tl.
Milletlerin askerleri ona haccetti, denizlerin zahireleri oraya okta. OrauJa ihdıı U•
1
lunan yeni hamd şekli de~~.?~ ~G clJ r.:/11~ ~ı
~.ı ~
~ ~"
~
~I ~
"Buyur Allah'ım! Emrine hazırım. Senin hiçbir ortaRm yoktur. Emrtt Alluh 111nl
Şüphesiz ki Jıamd, nimet ve mülk senindir. Senin hi~·hir ortu~m yoktur." tı1blyı·
sidir. Araplar İslam'dan önce de telbiye getirirlerdi, fakat ; ~
\ıı ;&lJ ~
~ ~
•
•
•

--- Sayfa 426 ---
416
2- BAKARA SÜRESİ: 133
(....
1
.uz:
~
(.~ ~
cl1
11 Buyur Allalı'ım! Senin kendine ait olup sahip bulunduğun ve se·
nin için 'olan ortaktan başka bir ortağın yoktur." derlerdi(l), İşaya kitabında
Badiye hakkında birçok tavsifler vardır.
Beşincisi: Tevrat tefsircilerinden Seman, Tevrat'm birinci sifri (Tekvin)nin
başlarında şunu rivayet etmiştir: "Allah Teala, İbrahim aleyhissetama vahyedip
dedi ki; İsmail hakkındaki duanı kabul ettim ve onu mübarek kıldım, büyüttüm
ve cidden muazzam yaptım, on iki büyük çocuk doğurtacak ve onu ben bir muh-
teşem ümmet için imam yapacağım."
İsmail evlatları içinde bizim peygamberimiz Muhammed aleyhisseHimdan
başka bir muhteşem ümmete imam olan kimse yoktur. Ve bu ümmetin, Mu-
hammed ümmeti olduğu aşikardır.
Altıncısı: Tefsiri üzerinde durduğumuz bu ayetle ilgili olmak üzere Hz.
Yakup'un evladına vasiyeti hakkında Tevrat'ın Yunanca tercemesinde şu ayet
nakl edilmiştir: ~Ji
ı.r.JJ!, ı.r_,;;.il ~ ~
ı.r.Jl_,;;.il ~J~ ,:o.il ı.r~I ~li ,µı
.:,.,;.;ı ıJ~ JI
ı:ı~I Hz. Yakup, oğullarını toplayıp onlara demişti ki: "Ey oğullarım, gelecek
olan o peygamber gelmediği müddetçe bizden peygamberlik kesilmez. O gel-
dikten sonra bizden peygamberlik ve saltanat kesilir. Cümle alem onun gelişini
beklemektedir."
Yedincisi: Zebur'un yine Yunanca'sından şu metin nakledilmiştir:
İ '.?"" "j; ~I ~
~
W ~ ~I
ı);I ı:,..ı.il JI ı.r.JI İ ~.,nl ı.r~ ~ ~_,1 ~S _,:;JI ı.r.ı'I ı); l.il
;~
_,:;;i ı.Ş)-Y-1 ~ ~
_,.;t •"""4 J.J!ı ~~,il~ ~I ~
.,;t4 ı.rJI İ ~_,,. 1.i_,.....Jo!ı ~ ~":JJ ~Jt
1 1
J.:.ı •. ..=il •
1 -
..
.., ~
~
V"'"l ~
';! ı.r ., ıJ..r-
ı)~JJ!, .,
., -
Yani, Hak Teala vahiy yoluyla Davud'a buyurdu ki: "Senden sonra şeriat
sahibi bir peygamber göndereceğim ki, onun peygamberlik güneşi, doğuya ve
batıya ~ur saçacak, onun kendisine ilk önce tabi olan ümmeti Arap kavminden
olacak. İnat ve muhalefet edenler, hor ve hakir olacak zillete düşecek, şeriatine
,>
cihanm hükümdarları itaat edecek. Dini ve şeriati kıyamete kadar baki kalacak."
Sekizincisi: İncillerde de Hz. Muhammed'in vasıfları hakkında müjdeler
bulunmaktadır. Bu cümleden olarak: c,;ı_,,. ı.r..;JJ?, d.JI o..l.i;i.t _,,.L; ı.r.J~.JI ı.r-"" ,_,;;,. .,ı
pi~ 4;.,;.,.t o..ı.il.C_,; ~;-eJ ı.r~I <.r>IJI nassı mevcuttur.
Yani Hz. İsa buyurmuş ki; "O ki, benden sonra gelecek, benden evvel ya-
(1) Buhari, Hace. 26; Müslim, Hace. 19.22; Ehu Davud, Mcnasik, 26; Tirmizi, Hace, 13; Muvat-
la, Hace. 28.

--- Sayfa 427 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESl: 133
417
ruhlmıştır. Ben onun papuçlannm bağını çözme hizmetine bile layık dcğilim.
11
(Matta İncili) (l).
Dokuzuncusu: Yuhanna İncili'nin Arapça'sında şöyle bir ayet bulunmak-
tadır: (J' 3~ wı......:.; ~
~ ~
"' ~.l1ı J;Jı c-'~ l.ll~uıı ~\;..:, ~·i1 uı ;:,;..)r;JJ ~, Ju
,
, ,
,
,
,
,
;
..
,
,, .
.-J
,.
t
;,ıo~
Hz. İsa Mesih, Havarilerine demiştir ki: "Ben gideceğim ve size Faraklit, o
ruhulhak gelecektir ki o, kendiliğinden konuşmaz. Ancak kendisine söylendiği
gibi söyler." (Yuhanna)
Gerçekten de Kuran'da :_;ı /;>;,. (. \ıı e.fl ~I "Ben ancak hana vahyedile11e
uyarım." (En'am, 6/50); :.,J! ]> ;_ C. \ı! ~1 ~! ~ }; : ~
~
:.t:~ ~1 ~ ~
(. ~ "De ki, 01111
kendiliğimden değiştirmem benim için olacak şey değildir. Ben hıma va/ıyolu­
nandan başkasına uymam." (Yunus, 10/15) ve,_;.;_;;.:,~!;~! J,,+lı ~
j~~; ı:..:, "()
kendi keyfine, kendi heva ve hevesine göre konuşmaz, onun siizleri Vtllıiydt'll
başka hirşey değildir." (Necm, 53/3,4) ayetleri bu ifadeyi doğrulamaktadır.
"Faraklit" kelimesi iki türlü tefsir edilmiştir ki: Birisi "Şafi müşeffa" demektir.
Bu ise Resulullah'ın bir sıfatıdır.
İkincisi, hıristiyanlardan bir kısmı demiştir ki; Fariklit hak ile batıla ayıran
demektir. Aslı "faruk"tur, "lit" ise tahkik ve te'kit ifade eder. Bu suretle Furlklit,
furkan sahibi demek olur. Bu da peygamberlerin sonuncusu olan Peygamhcr
(s.a.v.) Efendimiz'in isimlerinden biridir. Hıristiyanlarm bu ayetleri anlamak iı·
tememeleri dalaletten başka bir şey değildir. Şafi' müşeffa' anlamanı aelon Pı·
riklit Yunanca'dan, ikincisi ise İbranice'den almdığma göredir.
Onuncusu: Bu ayetler eldeki Tevrat ile İncil'in muhtelif nüshalarında mev-
cut olan ve yahudilerle hıristiyanlarm, aslını değil, yalnızca mlnl11nt alzlcmck
maksadıyla yanlış te'villerle tahrif etmek istedikleri ayetlerdir. ~~ı ~~I ~J31
4-! ~.,!..~ ~.,11.J~'j.; J;. :.;~ "Kendilerine kitabı verdiğimiz ehliy~tli /cl;n,\·el~r. on~ı.
,,
,
,
,,
,
tilavetinin hakkını vere vere okurlar, çünkü ona i11a11zrlar." (Hukuru, 2/ 121)
ayetinin manasına uygun olarak bunlar kitabı hakkıyle okuyanlardır. işte hu
ayetler, onu hakkıyle okuyanlar arasmda azıcık idraki, azıcık insafı olanlar için
her türlü şüphe ve tereddüdü ortadan kaldırmaya yeten açık aeçik bclıelerdir.
Aslında Kur'an'da bunların her birini doğrulayan çok sayıda Ayet bulunmaktad1r.
Bunlardan başka, bazı tefsirciler, Tevrat ve İncillerden çıkarılarak aıh büıbUUln
------·----------·-· ·--
(1) Bu Yunanca ayetler. Sultan Ahmet zamanm<.la İslam dinini k11hul udun Muhmt.ıt lfvndt
adındaki hir zatın, kendi ihtida sebeplerini güstcrmck üzere kaleme ıldı&ı hlr rlMJth,ıc.ktn nıklu•
dilmiııtir. (Mücllil)

--- Sayfa 428 ---
418
2- BAKARA SÜRESİ: 133
( •··
t
uz:
------------··--·------
ortadan kaldırılmış bazı önemli ayetlerin varhğından da söz etmişlerdir: Ah-
dullah b. Abbas Hazretlerinden rivayet olunduğu üzere, Cenab-ı Allah, Tevrat'ta
İsrailoğulları'na şöyle bir ahit vermiştir: "Ben, İsmail evladından bir ümmi pey-
gamber göndereceğim, her kim ona tabi olur, getirdiği nuru tasdik ederse
günahını bağışl~r, kendisini cennete girdiririm ve ona iki ecir veririm; biri
Musa'nın ve diğer peygamberlerin getirdiklerine uymanın ecri, biri de İsmail ev-
ladından ümmi peygamber Muhammed'in getirdiğine uymanın ecridir.
11 Bunun
ı -
•
Kur'an tarafından tasdiki: '--! ~I ı)u ~ fi f~G * ~~~ '--! ~ ~::,.. yGSjı ~~ı ~.i!ı
L-~ ~:;~" ıı ,:- :J4 ~L"i:., ı_,~-2..ı ;,;-;,. ~~1 ~-;-;. ~1 * ~ .. 1·-: .. ı:.i'::,.. ılı- uı-U:.:,::,.. ~,-~,
,
_,,
I
ıl'
,,
,,.
,,
lıl'
"
#f,,
.,.
41
~)!~~ ~8j~ "Kur'an'dan önce kendilerine kitap verdiklerimiz ona da iman eder-
ler, onlar kendilerine Kur'an okunduğu zaman, "Ona iman ettik, çünkü o Rabbi-
mizden gelmiş bir hakikattir. Esasen biz ondan önce de zaten müslüman idik."
dediler. işte hunlara ecirleri iki kerre ödenecektir ... onlar kötülüğü iyilikle sa-
varlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan harcarlar." (Kasas, 28/ 52~53,54).
Tevrat'ta, sonuncu peygamberin doğumu Mekke'de, meskeni Taybe'de,
mülkü Şam'da ve ümmeti hammadun diye vasfedildiği de nakledilmiştir.
Yukarıda nakledilen ve bugün dahi mevcut bulunan Tevrat ve İncil ayetleri·
de kesinlikle gösteriyor ki, Cenab-ı Allah ötedenberi eski ümmetlerin her birine
ileride gelecek ve hepsinin son hedefi olacak bir §anh peygamberi haber vermiş,
vaad ve müjde. buyurmuş, gelmeden evvel hepsine onun gıyabında iman teklif
eylemiş ve her Kitap ehli bunu kabul edip, Allah'a ahd ve misak vermiştir. Bu
ahit ve bu ayetler gereğince ne Musevilik başlangıçtır, ne de Hıristiyanlık
sonuçtur. Tevrat'a göre; Musa'ya benzeyen ve kitabı hep bismillah ile başlayan o
peygamberin Hz. İsa olmadığı aşikardır. Ayrıca bizzat İncil ayetlerinin delaleti
gereğince kendisinden sonra furkan sahibi ve hakkın ruhu olan o peygamberin
teşrifini müjdelemiş olan İsa, dininin son hedef olmadığını açıkça itiraf etmiş,
"Ben gitmezsem, size o gelmez." diyerek son peygamb~r Efendimiz hakkında
ümmetinden en son ahdi o almıştır. İşte bu vaad ve ahdi tasdik ve bilfiil
gerçekleştirmek üzere Cenab-ı Allah "Ja ray be fih" yani içinde hiçbir şüphe bu-
lunmayan Kitab-ı mübln'i ve Furkan-ı haklm'i ile son peygamber Muhammed
Mustafa (s.a.v .) Efendimiz'i peygamber olarak göndermiş ve bundan dolayı
İsrailoğulları'na ilk hitabında ~;~; ~_,1 ~~; ı)~1 "l laydi hakalun siz henim ahdi-
mi yerine getirin, ben de size verdiğim s<)zü yerine getireyim." (Bakara, 2/40) ve
~
L:.J u~
~)1 ~
ı),.t, "Yanuuzdaki kitahı (Tevrat'1) tasdik eden hir kitap ola-
,.
,,,
,
""'
rak indirdiğim Kur'an'a iman edin!" (Bakara, 2/41) ilahi fermanları bu ahdin icra

--- Sayfa 429 ---
<'üz: 1
2- BAKARA SÜRESi: 133-134
41 ''
ve ifasını ve gereğinin yerine getirilmesini talep etmiştir. Bu konudaki hülOn
~üpheleri silip gidermek için akli ve nakli her türlü delili gözler önüne sermiştir.
En nihayet İbrahim'in dua ve kelimatına ve Hz. Yakub'un vasiyyetine dikkat
çekerek, ihvanın manasını ve İslam'm aslını ve değerini anlatmış, meselenin
özünü ve içyüzünü aydınlatmıştır.
Şimdi bütün bu hitapların nihai faydasını özetlemek üzere buyuruluyor ki:
Meal-i Şerifi
134. Onlar bir ümmetti, geldi geçti. Onlara kendi kazandıkları, size de
kendi kazandığınız. Siz onların yaptıklarından sorguya çekilecek değil­
siniz.
Ümmet: İmam kökünden alınmış bir çoğul isimdir ki, çc~itli insan grup-
larına önder olan ve kendisine uyulan bir cemaat demektir. Ynni hir imaman
çevresinde sağlam bir birlik oluşturup, düzenli bir şekilde faaliyet KÜHt"rcn ve:
bu şekilde çeşitli insan grupları üzerine hakim olan bir topluluktur. Diğer bir ha-
birle ümmet, imamet-i kübra sahibi cemaattir. Cemaatlara göre ümmet, fertlere
göre imam gibidir. Demek ki ümmet, hakim bir milletin fertlerinden mcy<lnna
gelmiş olan bir sosyal toplumdur.
~ Bu zikrolunan cemaat, yani İbrahim ile Yakub ve bunlarm vasiyyctlcri-
ni tut~n, Allah'ın birliğine inanan ve müslüman olan oğullan ~
J.i !:.1 geçmi~
bir ümmettirler. Çeşitli insan gruplarının birliği için, onların ününe gcçmi~,
uyulmaya ve itaat edilmeye layık bir cemaat idiler. Şu halde onlar ba~ka siz
başkasınız, siz onlar değilsiniz ve onlar sizden hiç değildir. Siz "Biz onların ev-
ladıyız." diye kuru bir neseple iftihar etmekle kurtulamazsınız, :-:-. S' C. 4J on·
ların kazandıkları onlara aittir, r
~:- S' (.. ;J:Jj sizin kazandıklarınız da size ait ..
tir. ~~
ı)lS" ~
~);" 7 'ij Ve siz, onların yaptıkları amellerden sorumlu
olmazsınız, sorumlu tutulmazsınız. llerkesin menfaati kendi kazancında ve
herkesin sorumluluğu da kendi yaptığındadır. Cemaatler de böyledir: Sizden

--- Sayfa 430 ---
420
2- BAKARA SÜRESİ: 134
Cüz: l
öncekiler iyilik yapıp sevap kazandıkları halde, siz onlara benzemeyip fenalık
yapar, günah kazanırsanız, sırf onların soyundan gelme iddianızla onların ka~
zancından faydalanamazsınız. Yine bunun gibi, öncekiler fena şeyler yapmışlar,
ancak siz bu hususta onlara uymamış iseniz, onların fenalığı da sizden sorulmaz.
Sizden hesabı sorulacak olan şey sadece kendi amelleriniz, kendi yaptık­
larınızdır. O halde sizden öncekilerin iyiliğiyle iftihar etmeyin, onlarla öğünme­
yin. Siz de onlar gibi iyi kazançlar kazanmaya bakın. Ayrıca eski atalarınız hata-
lar yapmış, günah işlemiş ise ondan dolayı da üzülmeyin, siz onlara uymayıp
hak yoluna gidin, iyilik yapın.
İyilerin, geçmiş büyüklerin evlatları ve mensupları onlara uyup, onlara ben-
zeyip İslam ve ihsan ile iyi ameller ve büyük işler yapmazlarsa, kuru bir nesep
ve mensubiyet iddiasıyla kendilerini sorumluluktan kurtaramazlar. Aynı şekilde
•·.
kötülerin evlatlan, geçmiş atalarına uymayarak iyi ve güzel işler yaparlarsa sırf
onların soyuna mensup olmaları yüzünden, geçmişlerinin yaptıktan kötülükler-
den dolayı hesaba çekilmezler ve kendilerini kurtarmış olurlar. ~
~
:;;.ı JS'
, .
,
&.ıı/'Herkes kendi yaptığıyla rehin tutulur." (Tur, 52/21), ~
~ ~ı .:,L:...:'*jj ~
~r,
,.
, ,
"' ,
"Gerçekten de insan için kendi emeğinden başkası yoktur. " (Necm, 53/39)
ayetleri bunu kesin olarak ortaya koymuştur. Nitekim Peygamber Efendimiz,
akrabaları olan Haşimoğulları'na, ~t:.,;~ ~)V;~ ~W.~ ~l!Jı ~4
~ "Başkaları
bana hizmetleriyle gelirken, siz sadece neseplerinizle gelmeyin." buyurmuştur.
Gerçi nesep ve yakın akrabalık bir şereftir. Fakat sadece nesep, halas ve felah
(kurtuluş) için yeterli bir sebep değildir. Fayda getiren yakınlık asıl amelde, din
ve ahlakta, hasılı geçerli olan gerçek sebeplere sarılmaktadır. İşte bundan do-
layıdır ki; ayet-i kerimede ;,4-:·_! yt.:J1 ~
-!-~ı ~ ~
r~,u "Sura üfürüldüğü zaman,
artık o gün aralarında ne soy-sop kalır, ne de birbirlerini arayıp soracak halle-
ri!" (Müminun, 23/101) buyurulmaktadır.
Cenab-ı Hakk'ın, yaratılıştan gelen ihsan ve ikramları çoktur ve bunlar
Jıı
bütün yaratıklarına şamildir. Yaratılışın kanunları ve ilkeleri herkes için geçerli
ve zorunludur. Lakin insan için buna karşılık başka bir kanun daha vardu ki, o
da istek ve emek kanunudur ve insan işte bundan sorumludur. Kazançların hesa-
bı görüldüğü zaman, doğuştan sahip oldukları imkan ve kabiliyetleri kötüye kul-
lananlar daha çok zarar ederler, o vakit büyük nesepler, şerefli atalar onlar için
yüz karası olur. İşte bundan dolayıdır ki, herkes kendi kazancına bağlıdır. Acaba
bu mesele böylece mutlak mıd1r? Bu ayetlere göre mutlak ve kesin görünüyor.
"Ancak herkesin fayda ve zararı yalnız kendi çahşmasına bağlı kalacaksa, kimse
kimsenin yaptığından fayda ve zarar görmeyecekse, sosyal yardımlaşmanm,

--- Sayfa 431 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 134
421
ümmet ve imametin hiknıet ve faydası nedir? Bu sosyal yardımlaşma ve day"·
mşmalar, işleri kolaylaştlrmaya yarıyorsa bu da bir fayda değil midir? Sonra tcM
varüs (kalıtım) denilen şey yalnızca dünyaya ait bir özellik olsa bile, ortaya
çıkardığı sonuçlar bakımından ahirete de faydası olmuyor mu? Eğer kesinlikle
böyle ise yukarıdan beri İsrailoğulları kıssalarında, onlar halef ve selef olarak,
niçin birbirlerinin yaptıklarıyla övülüyor ve yeriliyorlar?" şeklinde sualler akla
gelebilir. Gerçekten bu hükümler mutlak ve kesin gibi görünmüyor. ~ ~
:.LS'
....
~ı ~~1
~I :~ .• ~ :-: ... r "Herkes kendi yaptığıyla rehin tutulacaktır, ancak mey-
, ,,
,.
,.
menetli dostlar böyle değildir." (Müddessir, 74/38-39) ayeti gereğince kendi
çalışmasının üstünde birtakım nimetlere erecek olan yemin ashabı (uğurlu dost-
lar grubu) da vardır. Yine bunun gibi r;:;:; ~~1
.. .:,LE_~ ;.4!~i r•·-·.:1G ı,tı ~
.. .ılG
"İman eden ~.e zürriyetleri de iman yolunda kendilerine uyanlar, işte Biz onların
nesillerini de kendilerine kattık.,, (Tur, 52/21) ayeti gereğince uymak ve tabi ol-
mak şartıyla zürriyetin, köke katılması, kendi kazancmm üstünde bir mutluluk-
tur. Demek ilahi lütuflar kazancın yalnızca başlangıcında değil, arasında ve so-
nunda da kesintisiz olarak vardır. Kalıtım ve yardımlaşma ilkeleri de böyledir.
Şu halde ayetin manası, herkesin birbirinden yararlanma ve zarar görmesini yok
saymak ve inkar değildir; sadece kişinin kendi şahsi hareketlerinden, kendi irn-
desiyle yaptığı tercihlerden yalnızca kendisinin sorumlu tutulacağını, hür tercih-
lerindeki çalışma ve kazancın önemi ve bunların birbiriyle ilişkisini i11hat
içindir. Bütün bunlardan, ilahi mevhibelerin (vergilerin), ikram ve ihıonlaran
yokluğu ve inkarı gerekmeyeceği gibi, ecir ve sevabın da mutlaka çahımayla
uygun olması da gerekmez. Allah'ın ihsanları, çalışmaya bağh olan yerlerde bile
o gayretin derecesiyle sınırlanmış değildir: Küçük bir amele bilyilk bir ecir veri-
lebilir. Böylece sosyal yardımlaşma esasları, bir tarafın öbür taraftan faydalan-
masına dayandığı halde gerçekte bunlar dahi az çok bir mükteNep (kazanılmış)
hakka ve şarta bağlı bulunmaktadır. Bu da daha önceden mevcut olan din, millet
ve vatandaşlık bağları gibi bağlardır. Bütün bu bağlar da iman şartma bağlıdır.
Bundan dolayıdır ki, çalışmanın bazı dereceleri toplumun bUtOnUnUn faydalan-
masına manidir. Yine bundan dolayıdır ki, sırf nesep ve akrahalık, biltilnilyle o
mirasa sahip olmaya yetmez. Aslında kalıtım, mirasçmm o mira~u btrakana halef
olması demektir ki, bu da onun milletine uymayı sürdürmesi şartına bnjhdır. Bu
sebeple din ve diyar farklılıkları mirasa engeldir. Mirasçı neıep sebebiyle mlrıı
bırakanın kazancından faydalanmış görünüyorsa da, bu faydalanmanın 1111 H•
bebi yine mirasçının kendi çalışması olan dinine bağhhğıdır. Ayrıcı u mlrııı
çarçur etmeden iyi kullanacağı güvenini vermiş olması şartına dı balhdtr.

--- Sayfa 432 ---
422
2- BAKARA SÜRESi: 134
( v•
)
,uz:
işte ayetlerin mutlak gibi görünen hükmünün ilgili yönleri budur. Bundan
çıkan sonuç da herkesin menfaatinin kendi kazancına bağlı olmasıdır. Herkes
kazancından sorumludur. Kimse kimsenin günahından hesaba çekilmeyeceği
gibi, hiçbir kimse bir başkasmm kazancmdan, kendisinin bir çalışması olmadan
istifade edemez. Çalışmaya bağlı sonuçların bu kadar adaletle dağıtılması
dünyada olmazsa, ahirette muhakkak olacaktır. Ve bunun içi~dir ki, dünyada
sosyal çalışmaların kar ve zararının adaletle dağıtılmasını sağlamayan ve
başkalarının emeğinden, haksız yere faydalanmaya kalkışan ümmetler çabucak
yıkılırlar ve böyle zalimler ümmet ve imamete layık olamazlar. Bütün bunlarla
beraber az fakat düzenli .ve güzel işlerle büyük büyük menfaatler elde etmenin
bir yolu vardır. O yol, doğru ve hak yol olan s1rat-1 müstakimdir. Yukarıdaki
ayetlerde görüldüğü gibi, halef, selefin yaptıklarıyla övülüyor veya yeriliyor
olduğu zaman dahi bu övme ve yermelerin yalnızca nesebe değil, iman ve İslam
yoluna uymaya, hak yola girip girmemeye bağlandığı dikkat çekicidir. Bu da
yine onların kendi çalışma ve tercihleriyle olacak bir şeydir. Şu halde insanlar
vaktiyle yaşamış büyük bir ümmetin nesli ve mensupları olmakla kendilerini
kurtaramazlar ve onlar gibi büyük olamazlar. Onlar gibi büyük olabilmek için
onlar gibi güzel işler ve büyük eserler yapmak zorundalar. Dahası var, sonradan
gelenler, daha öncekil~rden daha çok güzel işler yaparlarsa büyüklükte onları da
geçerler. İşte o zaman selefler ile haleflerin gelişme yarışından daha büyük ve
daha mes'ut bir ümmet meydana gelir ve işte Hz. İbrahim buna dua etmiş,
Hatemü'l-Enbiya Efendimiz de bu duayı tahakkuk ettirmek için ve onun tasdiki
olarak gelmiştir. İşte bu zaman böyle bir büyük ümmeti meydana getirmek ve
geniş bir doğru yol kurma ve teşkil etme zamanıdır. Bu iş sadece nesep ve soy
davası güden, büyük bir soydan gelmekle övündükleri halde atalarının gittiği
yoldan gitmeyenlerin karı değildir. Hem eskilerin güzel yollarını yıkmayıp
yaşatmalı, hem de o yolu daha da genişleterek ve daha güzel işler yaparak, ci-
hanşümfil (dünya çapında) bir ana yol, bir sırat-ı müst.~kim (doğru yol) haline
getirmeye çalışmalıdır ki, bunda sadece nesebin tesiri olmaz. Bütün nesepler,
bütün hasepler dahil, bütün insanlığın istifadesi sağlanmış olur.
Bu böyle iken:

--- Sayfa 433 ---
( ~..
1
.uz:
2- BAKARA SÜRES1: 135
42:\
·-----··-···---··· ..
Meal-i Şerifi
135- Bir de: "yahudi veya hıristiyan olunuz ki, hidayet bulasınız." de·
diler. Sen onlara de ki: "Hayır! Hanif olarak hakka tapan İbrahim 'in dl·
nine (uyanz) ki, o hiçbir zaman müşriklerden olmadı."
136- Deyiniz ki, "Biz, Allah' a iman ettik ve bize ne indirildiyse İbra·

--- Sayfa 434 ---
424
2- BAKARA SÜRESİ: 135
Cüz: l
him'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve torunlarına ne indirildiyse, Musa'ya ve
isa'ya ne indirildiyse ve bütün peygamberlere Rablerinden ne verildiyse
hepsine iman ettik. Biz onların arasında fark gözetmeyiz ve biz ancak O'na
boyun eğen müslümanlanz."
137- Eğer onlar da sizin iman ettiğiniz gibi iman ederlerse doğru yola
girmiş, hidayeti bulmuş olurlar. Yok eğer yüz çevirirlerse onlar sadece ve
sadece didişmenin içindedirler. Allah onlara karşı sana yeter. Ve O,
işitendir, bilendir.
138- Allah'ın boyasına bak, (vaftiz nolacak?) Kim, Allah'dan daha
güzel boya vurabilir ki? İşte biz O'na ibadet-edenleriz.
139- De ki: "Allah hakkında bizimle didişmeye mi gireceksiniz? Oysa
O, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin
amelleriniz de size. Şu kadar var' ki, biz O'na ihlas ile sarılıyoruz.
140- "Yoksa siz, İbrahim de, İsmail de, İshak da, Yakup da ve torun-
ları da hep yahudi ve hıristiyan idiler mi demek istiyorsunuz?" De ki: "Siz
mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı?" Allah'ın şahitlik ettiği bir hakikatı
bile bile inkar edenden daha zalim kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan
gafil değildir.
141- Onlar bir ümmet idiler, gelip geçtiler. Onlara kendi kazandddarı,
size de kendi kazandıklarınız. Ve siz onların yaptıklarından sorumlu tutu-
lacak değilsiniz.
ı.J,,:~ ı;~Gar.Jl r,); ı))' ı)l.i~ Yahudiler ve hıristiyanlar, herkese: "Siz de ya ..
hudi ve hristiyan olunuz ki, hidayet bulasınız." dediler. Yahudiler Yahudi-
liğe, Hıristiyanlar da Hıristiyanhğa davet edip durdular. Bunlar, ikisi bir araya
gelmez iken, her biri kendi yoluna davet edip ihtilaf ve niza çıkardılar, hem de
bunun hidayet olduğunu iddia ettiler. İşte bundan dolayı Jj ya Muhammed!
Sen söyle de: J,; Yahudi ve hıristiyan olmak değil, bilakis (;_-: ~ı;ı tl.. hanif,
yani küfür ve şirkten arınmış, hakka ve tevhide yönelik ~ıar'ak İbrahim
milleti olalım, hep onun milletine uyalım, onun milletinden ve ehlinden ola-
lım. İbrahim hanif idi, ~;.:.:Jı ;;,_. ~l.S' c.:, müşriklerden değildi. Kendisinden
,,
,
sonra gelen ve yukarıda görüldüğü üzere, birçok yönden müşriklere benzeyen
yahudi ve hıristiyanlardan hiç değildi. Lakin onlar geçmiş bir ümmet idi. "Biz
onlardan nasıl olalım?" derseniz, onun da kolayı vardır: Evvela geçmiş olması
onların arkasından gitmeye, onlara uymaya engel değildir. İkincisi, zaten siz o
geçmiş ümmetin aynen kendisi değilsiniz, onu yenileyen, yeniden ihya eden,
daha da genişleten ve İbrahim'in duasında onun isteğinin gayesi olan yeni ve

--- Sayfa 435 ---
Cüz: 1
2- BAKARA SÜRESİ: 135-137
42~
büyük bir ümmet, müslim bir ümmet olunuz ki, bu ümmet İbrahim'in ~mmctinl
de içine alan daha büyük bir toplum olmuş olsun. Böyle olmak için ı)) şöyle
deyiniz: ;.,~ :;J1 l:.:, .1.ç.,~t, ~):.Z, ~ı j ~G
~ı;ı )ı J)1 (.:, G:)ı J)1 (.:, .İJl, ~j
'
,_
,.
,
,
,,..
,
,
..
,
.
,
,,
•'
,.
~
;;,._ Wt c,;_,1 G.j ~j Biz, Allah'a, bize inzal olunana; lbrahim, Ismail,
.... ,,
,
,
;
"
.
ishak, Yakup ve torunlarına inzal olunana aynı şekilde Musa 'ya ~e Isa 'ya·
verilmiş olana ve bunlardan başka daha ne kadar peygamber gelmiş ise
Rabları tarafından kendilerine verilmiş olana da iman ettik. ~.4~: .~1 ~
',;'):, ~
Bunların hiçbirisinin arasında fark gözetmeyiz. Yahudi ve hıristiyanların
yaptığı gibi, bir kısmını tanıyıp, bir kısmını tanımazlık etmeyiz. Böyle söylemek
"hepsinin derecesini eşit ve aynı biliriz" demek değildir. "Hiç birini inkar etme-
yiz, hepsinin peygamberliğini kabul ederiz, peygamberliklerine iman etme ko-
nusunda farklı bir tutum içine girmeyiz." demektir. Şu halde önce Allah'ı, sonra
kendi peygamberimizi, daha sonra da onun, peygamberdir diye bize bildirdiği
peygamberleri tanırız. ~~
~ ~~ Ve biz sadece Allah'a teslim olmuş ve
bağımlıyız. İşte İslam milleti, böylesine geniş ve bütün dinleri içine almış olan
en mükemmel bir din ve muhteşem bir ümmettir.
1
-
lt.ı ı)) "İnandık deyiniz!" buyurulması, iman konusunda. kalb ile tasdikin
yanında dil ile ikrarın da gerekliliğini dile getirmektedir. Rivayet olunuyor ki,
bu ayet nazil olduğu zaman, Resululah yahudilerle hıristiyanlara, "Allah böyle
emretti." diye söylemiş ve bu ayeti okumuştu. Hz. İsa'nm isminin anılmasma
gelince, yahudiler, inkar eyleyip, ona küfrettiler. Hıristiyanlar da "İsa diğer pey·
gamberler gibi değildir, o Allah'ın oğludur." dediler. Bunun üzerine şu ayet na-
zil oldu: 4-t ~.~; .'ı '1:- ~
ı).:.i ~il Ey müminler, siz onlara söyleyiniz ve şöyle haber
""'""'
""'
, , ,,
,
veriniz: Eğer yahudiler ve hıristiyanlar sizin iman ettiğiniz gibi iman eder-
lerse ~~ı ~ gerçekten ihtida etmiş, doğru yola girnıiş, hak yolu tutmuş
olurlar, ar~nızda birlik ve bütünlük sağlanmış olur. (,l:,ı ~G Eğer yüz çevirirlerse
.J~ ~ ~ w_u onlar hakikaten şikak, yani ihtilaf, mü~akaşa, parçalanma ve
didişme içindedirler, bölünüp parçalanmadan kurtulamazlar, sürekli didişir du-
rurlar, a,, ~-~:· i böyle olunca da ey Muhammed! Bundan sonra onla~n
şerrine karşı Allah sana kafidir. Biraz geciktirse bile hiç şüphesiz onlarm
hakkından gelecektir. ~-~'Jı ~I ;~Ve O ·Allah Senıi'dir, duanızı ve her
söylediğinizi işitir; Alim'dir, gizli niyetlerinize varıncaya kadar her şeyinizi
bilir ve ona göre hükınünü icra eder. Hakka ihlas ile sarılmanın hükmü fe1ah
(kurtuluş) ve zaferdir. Hakka karşı muhalefet ile direnmenin hükmü de er veya
geç helake uğramaktır.
Hıristiyanlar çocuklarını "ma'mudiye" dedikleri sarımtırak bir suya daldırır-

--- Sayfa 436 ---
426
2- BAKARA SÜRESİ: 137-138
Cüz: 1
lar ve buna "ta'mid" yani "vaftiz" derler. Bunun da bir temizleme olduğunu söy-
lerler ve ne zaman birisi çocuğunu vaftiz ederse, çocuk için, "İşte şimdi hakkıyla
Hıristiyan oldu." derler. Buna karşı Cenab-ı Allah, müslümanlara buyuruyor ki,
siz böyle yukarıda anlatıldığı gibi tevhid ile, hiç fark gözetmeksizin iman
1
ettiğinizi söyledikten sonra şunu da ekleyiniz ve deyiniz ki; JJı n:~"" biz, Allah
,
,
boyası olan ve yaratılıştan gelen iman ile iman "ettik, sudan imana, sun'i (yapay)
boyaya tenezzül etmeyiz. Allah boyasına bakınız, Allah boyasına, zira~~
r("" JJı ~ ~1 Allah'ın boyasından daha güzel kimin boyası v~rdır? Maddi-
, ,
,
yatta, tabiatta ve bütün kainatta, dikkat ediniz O'nun boyasından daha güzeli var.
mıdır? Ağaçlara ve otlara, bütün çiçeklere, bilhassa insanların simalarına ve göz
renklerine şöyle bir göz atınız, onlardaki doğuştan boya ile insanların sonradan
sürdüğü sun'I boyalar arasında kıymet ve güzellik bakımından ne kadar büyük
fark olduğunu görürsünüz. Özellikle insan bedenlerine sürülen ve yaratılışı bo-
zan boyalar ne kadar arızi, ne kadar çirkin ve mülevves şeylerdir. İşte manevi-
yatta, din ve ahlakta da durum böyledir. Din fıtri bir din, iman ilahi bir iman, te-
mizlik doğuştan bir temizlik, güzeli ik doğuştan bir güzelliktir. Sonradan elde
edilen bütün temizlik ve güzellik, aslında doğuştan gelen güzellik ve t~mizliğin
korunmasına yöneliktir, sonradan ona arız olmuş birtakım pisliklerin giderilme-
sine dönüktür. İnsanları bir paçavra boyar gibi, renkli bir suya sokup çıkarmakla
elde edileceği sanılan iman, sudan bir imandır, çok temelsiz bir dindir. Bunun
ne kıymeti var ki? İman ile dini bir boyaya benzetmek gerekirse, biz Allah bo-
yası olan bir fıtri iman ile ve Allah tarafından boyanmış olmayı üstün tutarız.
Maddi ve manevi bütün temizlik çabalarımız ve güzelliklerimiz hep ilk oluştan,
doğuştan gelen temelin muhafazasma yöneliktir. İslam dini ve tevhid imanı, in-
sanların Allah tarafından boyanmas.ıdır. İman en güzel Allah boyasıdır. :.! ~~
~J~lS. Ve işte böylece biz ancak O'na ibadet ederiz, yalnızca O'na kulluk
,
eyleriz. O'nun kulları, O'nun köleleriyiz. Diğer bütün peygamberlere inan-
mamız, O'nun gerçek peygamberleri olmalarından ve O'Jiun emirlerini bildir-
melerinden dôlayıdır. Yoksa biz onları ilahlaştırıp tanrı yerine•koymayız. Hele
hele hıristiyanların Hz. İsa'ya yaptığı gibi, şirke sapmayız hatta kendi peygam-
berimize de tapmayız. Onun hakkında da ~_,:~~ ~~ r.W.:.. ~1 '~~.1 "Şahitlik ederiz
ki, Muhammed Allah'tn kulu ve Resulüdür." diyerek kelime-i şehadet getiririz.
\
~I n~ nazm-ı celili de yukarıdaki lt.1 'ya bağlı olarak ayetin sonuna kadar ı))
emrinin mekfilü kavlinde dahildir. Aradaki ı;:.1 ~Li ayeti ise cümle-i mu'tarıza,
yani ara cümledir. Şu halde .11 1~:" ise!~:" :iiı ı:·('"" "Allah hizi hoyadı."
mealinde lt.1 nın meful-i mutlakı ~evkiind~ bulunmaktadır. Bununla beraber

--- Sayfa 437 ---
('üz: 1
2- B/\KARA SÜRESİ: 139-140
427
"iğra" (teşvik etme) babından olması da caiz görülmüştür. Jj ey Muhammed!
Sen, o yahudi ve hıristiyanlara şöyle söyle ve de ki: ~ı ~ UJ)ı.w1 Siz, bize ·
karşı Allah hakkında "Allah'ın hak dini yahudilik veya hıristiyanlık'tır, şu hal-
de cennete ancak bunlar girebilecektir, geliniz siz de Yahudi veya Hıristiyan o-
lunuz ki, hidayet bulasınız." diyerek münazara ve mücadele mi ediyorsunuz?·
~~ ~
;.~ Halbuki O Allah, hem bizim, hem sizin Rabbimizdir. Biz O'na
iman ederken O'nun sizin de Rabbiniz olduğunu inkar etmeyiz. O halde bize
karşı verdiğiniz bu mücadele ne kadar boş bir mücadeledir. Bununla beraber l.ilj
~1 bizim amellerimiz bizimdir, ;Jj~l ~~ sizin amelleriniz de sizindir.
Biz müslüman-lar yukandaki imanımız gereğince başka din sahiplerinin kendi
inançlarına göre yaptıkları dini amellere karışmayız. Din ve vicdan hürriyetine
riayet ederiz. Bu bakımdan İslam toplumu, her toplumdan daha geni~
görüşlüdür. Onun içinde semavi dinlerden her biri kendi halinde yaşayabilir ve
yaşayabilmiştir. Allah Teala hepimizin Rabbidir, ve O'nun katında her birimiz
kendi yaptığımız amellerden sorumlu olacağız. Şu kadar var ki,~~~~~ biz
.
O'na ihlas ile bağhyız. Amellerimizde ancak O'na ihlas ile hareket ederiz. İhlas
ve samimiyetimizi sunacak başka bir mabud veya birtakım aracılar tanımayız. .
O'nun rızasına uygun olmayan hususta, hatır gönül dinlemeyiz. İşte O'nun huzu-
runa amellerimizle giderken aramızdaki bu farkla gideceğiz ve ona göre hesap
vereceğiz ki, bu noktada ne kadar dikkat çekicidir.
Buna karşı siz ne yüzle mücadele edebilirsiniz? Ey yahudiler ve ey
hıristiyanlar! ~~~ ~1 (,,; ı)lS" ~Ç...'ı
0
G y)"·Z, ~ı ~ ~&
~(;.ı ~t ~)); r1 Siz,
.
,
-
,
,,,,.,
.
lbrahim milletine tabi olmamak ve bizinıle mücadele etmek için lbrahim,
İsmail, İshak, Yakup ve torunlar yani hep bunlar, yahudi ve hıristiyan idi-
ler mi diyorsunuz?
Nafi, İbnü Kesir, Ebu Amr, Halef rivayetiyle Hamza ve Ebu Cafer, ayrıca
Ravh rivayetiyle Ya'kup "ya" ile~)~ rl okurlar. Önceki okunuşa göre bu ayet Jj
emrinin mekfılüne dahil, bu ikinci okunuş şekline göre ona nazir ve doğrudan
'
doğruya peygamberi muhatap tutmaktadır. Ona göre mana "Ey Muhammed, o
yahudiler ve hristiyanlar böyle mi diyorlar? Bu peygamberlerin kendilerinden
•
olduklarını mı iddia ediyorlar?" J.i Sen onlara de ki; :J.ıı rl ~1 ~ı Söyleyin
bakalım, siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı? Elbette Allah daha iyi bi-
lir. Öyle değil mi? Halbuki Allah öyle biliyor ve öyle şahitlik ediyor ki, o pey-
gamberler ne yahudi idiler, ne de hıristiyan idiler. Daha önce yaşamış birer geç-
miş ümmettirler. İbrahim hanif ve müslimdir ve müşriklerden de değildir. Siz
ise kesin olan bu gerçeği bile bile inkar ediyor ve dile getirmiyorsunuz. ~1 :;,)

--- Sayfa 438 ---
428
2- BAKARA SÜRESi: 140-141
( ,..
1
,uz:
-----------------------------·-··-------···--
1
JJı ::,.. ~~ \',,lf.::, ~
:;... Ve acaba kendince bilinen ve Allah tarafından sabit
~
,
~
~
olmuş olan bir şahitliği yapmayıp inkar edenden daha zalim kim vardır?
Zira doğru olan bir şahitliği yapmayıp, sus pus olmak ve ketum (gizleyici) dav-
ranmak da en büyük haksızlıktır, en büyük zulümlerden biridir. Ve Allah Teala
duasına karşılık İbrahim'e ~lh.Jı ı.Sl.j&. J~ 'J "Zalimler benim ahdime nail ola-
,
mazlar." buyurmuştur. Siz nasıl olur da hakkıyle uyulacak ve ardından gidile-
cek bir millet olabilirsiniz? Size uyanlar nasıl olur da hidayete erebilirler? Siz
yoksa yaptığınız zutüm ve haksızlıklardan, bile bile şahitliği ketmetmenizden
1
Allah'ı gafil mi sanıyorsunuz?~),::.;~ J.il1ı J.Jı (.~ Allah, sizin yaptıklarınızdan
. ,
,
ve yapacaklarınızdan gafil değildir. Bu vesileyle bir kerre daha işitiniz ve bi-
liniz ki hakikat şudur:: f'•' ı !l.S" ~:
1~ ~ 'f ~.~., S' (. ·~r :-" S" (. ı'.t;-G. :.Al t.1 ~
'
ı.)~ "
~
J
.
rJ .
\f"
,
Onlar bir ümmetti, geldi geçti. Onların kazandıkları onlara, sizin kazandık-
larınız size aittir. Siz onlarır yaptıklarından sorumlu tutulmazsmız." Bunu iyi
belleyin, bundan sonra halinizi ve geleceğinizi iyi düşünün ve bu çalışma ilke-
sine iyi riayet e~in. Hz. Muhammed'in peygamberliği ve imameti altında
teşekkül eden ve bütün peygamberler tarafından önem verilmiş bulunan bu mu-
azzam ümmete, bu tevhide bağlı olanların birliğine siz de dahil olmaya çalışın.
Tefsircilerin açıklamasına göre, bu ayette başlıca birkaç tenbih (uyarma)
vardır:
Birincisi: Geçmiş atalann faziletlerini dile dolamakta kalınmamalldır.
Herkes ameliyle hesaba çekilecektir. Kendi yaptığından sorumlu tutulacaktır.
İkinci olarak, geçmişlere farz kılınan hükümler, aynen onların soyuna da
farz kılınmak nasıl garip karşılanacak bir olay değilse; değişik maslahatlara bağ­
lı olarak Muhammed (s.~.v.)'in, insanları eski bir milletten yeni bir millete
geçirmesi ve bunun için yeni bir şeriat getirmesi de mümkündür. Bu da inkar
edilmeye çalışılmamalıdır. Yukarıdaki nesih ayetleri de bu imkanı dile getir-
mektedir. İşte "zamanın değişmesiyle hükümlerin de değişmesi" gerektiğine
dair fıkıh kaidesi de bu gibi ayetlerin çerçevesi içindedir. Hükümlerin böyle
çeşitli sebep ve faydalanm bilmeye yarayan ilme "Fıkıh" denilir. İslam dininin
böyle bir taraftan değişmez ilkelere, diğer taraftan değişik şartlara göre uygun
düşen esnek kurallara dayanması, onun kıyamete kadar ayakta duracağını
gösteren belli başlı özelliklerinden biridir. Bu sayede insanlığın hem ilerlemesi
muhafaza olunur, hem de yıkıcı, buhranlı inkılap ve değişmelerden korunmuş
olur.
Üçüncü olarak: Peygamberlerin açtığı yola girmek isteyenlerin, öncekileri

--- Sayfa 439 ---
Cüz: 1
2· BAKARA SÜRESİ: 141
42''
doğru ve yanhşlarıyla olduğu gibi ve körü körüne taklit etmeye uğra~mayıp, huk
ve batılı bizzat seçip ayırdederek amel etmeleri lazım gelir. Çünkü ~ ~
~~
~
1)\S' "Siz onların yaptıklarından sorumlu değilsiniz." buyurulmuştur. Bu
gibi önemli ilkeleri içine alan bu ayet, benzetmek gibi olmasın, sanki bir terci-i
bend gibi ayrı ayrı siyak ile takrir edilmiş, bu takrir, sadece tekrardan ibaret kal-
mamışhr. Birinde soya bağlılık, diğerinde dine bağlılık açısından ele alınmıştır.
Ayrıca öncekinde esbat yani torunlar,~ işaretine açıkça dahil olmadığı halde,
sonrakinde dahil olmuştur. Ve bu sureti~ birinci cüz sona ererken, İslam ruhu·
nun birliği ve bütünlüğü sağlanmıştır ki, bundan sonraki cüzde lslam'ın maddi
ve cismani birliğinin sağlanması demek olan Kıble meselesine geçilecek ve Mu-
hammed ümmetinin teşekkülüne ve onun özünde mevcut belli başlı özellikleri-
ne işaret buyurulacaktır. Buraya kadar olan ayetleriyle Bakara SQresi, Fatiha
Sfıresi'nin "~.:· : ;jj4ı "e kadar olan birinci kısmına benzemektedir. Bundan sonra
,
,
yeni bir "sırat-ı müstakim" (doğru yol) hidayetine başlanacaktır. Bunun için
buyuruluyor ki:

--- Sayfa 440 ---
430
2- BAKARA SÜRESİ: 142
(...
1
.. uz:
Meal-i Şerifi
142- İnsanlar içinde bir kısım beyinsizler takımı, "Bunları bulunduk-
ları kıbleden çeviren nedir?" diyecekler. De ki: "Doğu da, batı da Allah'-
ındır. O, kimi dilerse onu hidayete erdirir."
143- Ve işte böyle, sizi ortada yürüyen bir ümmet kıldık ki, siz bütün
insanlar üzerine adalet örneği ve hakkın şahitleri olasınız, Peygamber de si-
zin üzerinize şahit olsun. Daha önce içinde durduğun Ka'be'yi kıble yap-
mamız da şunun içindir: Peygamber'in izince gidecekleri, iki ökçesi
.
üzerinde geri döneceklerden ayıralım. Bu iş el~ette Allah' ın hidayet ettiği
kimselerin dışındakilere çok ağır gelecekti. Allah imanınızı kaybedecek
değildir. Hiç şüphesiz Allah, bütün insanlara çok şefkatlidir, çok merha-
metlidir.
144- Doğrusu, biz, yüzünün semaya yöneldiğini, orada şekilden şekile
geçerek, aranıp durduğunu görüyorduk. Artık seni hoşnud olacağın bir
kıbleye çevireceğiz. Haydi bakalım, yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir.
>
Siz de ey müminler, nerede olursanız olun, yüzünüzü o tarafa doğru
çevirin! Kendilerine kitap verilmiş olanlar da kesinlikle bilirler ki, Rabble-
rinden gelen o emir haktır. Ve Allah, onların yaptıklarından ve yapmakta
olduklarından gafil değildir.
145- Celalim için, sen o kitap verilmiş olanlara, bütün delilleri de getir-
sen, yine de senin kıblene tabi olmazlar, sen de onların kıblesine tabi ol-
mazsın. Zaten onlar da birbirlerinin kıblesine tabi değiller. Celalim hakkı
için, sana gelen bunca ilmin arkasından sen tutar da onların arzu ve heves-
lerine uyacak olursan, o zaman hiç şüphesiz, sen de zalimlerden olursun.

--- Sayfa 441 ---
('üz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 142
431
Kıble: Esasen insanın herhangi bir tarafa dönmesi ve yönelmesi halidir ki,
Türkçe "yön" demektir. Dindeki geleneksel anlamıyla namazda dönülen mekana
isim ve terim olmuştur.
Cenab-ı Hak kıblenin değiştirilmesine ve yeni bir sırat-ı müstakim (doğru·
yol) gösterilmesine ve bu şekilde yeni bir ümmetin oluşumuna işaret buyurur-
ken, aynı zamanda bazı kendini bilmezler tarafmdan bu konuda söylenecek ca-
hilce sözlerin geçersizliğini de açıklamak için şöyle buyuruyor:
ı.J"'llıı ~: \4i' .ıı 3,,i:'. İnsanlar içinden birtakım beyinsizler, hafif aklllı an·
layıŞsızla~ diyecekler ki; ~
ı;~ '-""'' ~
~
~,+):, C. bunlan, yani Muhamnıed
.,
, , ..
ve ümmetini, bulundukları kıblelerinden yani Beyt-i Makdis'den çeviren
nedir? Bu söz, neshi inkar eden ve kıblenin tahviline itiraz etmek isteyen yuhu-
diler veya münafıklar tarafından ileri sürülmüş, ayet de onlar hakkında inmi~tir.
Bu surenin baş tarafında,:~;' ıı ~ ~! \.1 "Şunu muhakkak biliniz ki, asıl heyi11siz·
/er asıl budalalar onlardır." (Bakara, 2/13) ayetinin hükmüne göre, bu ayetin
münafıklar hakkında inmiş olması daha münasiptir. Yani bunlar böyle söylemiş
.
'
'
ve söyleyeceklerdir. J.i ey Muhammed! Sen o beyinsizlere şöyle söyle; j,;.:.:Jı JJ
~).:JG doğu da, batı da Allah 'ındır, yani gün doğusundan gün batısına' kad~r-
.
bütün yönleriyle yeryüzü Allah'mdır. Allah'ın hiçbir mekana ihtiyacı yok, ken-
disine özgü mekanı da yoktur. ,_;:.~ .ı,ı~ JI ~ ~:;. l.S~ Bütün yönlerin sahihi
J ,
-
,,
,
,
olan Allah, dilediği kimseyi yeni bir sırat-ı müstakime hidayet eder, başarılı
kılar. Burada doğrudan doğruya Fatiha Slıresi'ndeki ~_;;:: .'.)ı ı,µı 1.1..Ü.1
duasına
1 ,,,
,
,,
...
açık bir bağlantı, ince bir cevap var.
Birincisi: Burada "sırat-ı müstakim"in nckire oluşu, yani "el" harf-i tarifiyle
be]irlenmeyişi, hu yolun büyüklüğüne ve yeniliğine bir işarettir ki, istenilenden
daha güzel, öteden beri gidilenin ve bilinenin dışında, bambaşka ve daha fazla
nimet ve saadete elverişli, daha kolay se]amcte götüren, yani gazap ve sapıklık­
tan uzak bulunan bir doğru yol demek olur.
İkincisi: Bu sırat-ı müstakime hidayet, bu yola girebilmek, s&rf ilahi iradeye
bağlanmıştır. Yaratılışta ilahi iradeye bağlı olmayan hiçbir şey bulunmadığı
halde, bunun burada böyle özellikle vurgulanması, böyle bir sırat-ı müstakimi
ihsan etmesi ve ona
kulların girebilmeleri hususunda, daha önceden kulların
herhangi bir istek ve gayretleri bulunmadığına ve bunun Allah tarafından bir ih-
san ve ikram olduğuna tenbih içindir. Yolu açan Allah olduğu gibi, o yola gire-
cek olanları seçen de Allah'dır. Ayrıca burada çalışma kanununun bir yönüne ve

--- Sayfa 442 ---
432
2- BAKARA SÜRESİ: 142-143
Cüz: 2
ilahi iradenin çalışmanın başlangıcından da önce olduğuna işaret vardır. Çahş­
ma meselelerinde de ilahi irade ve dileme, kulların istek ve iradelerine göre-te·
celli eder. Burada olduğu gibi, tamamiyle vehbi (Allah vergisi) olan hususlarda
ise kulun çalışması, ilahi irade ve dilemeyi takip eder. Hasılı Cenab-ı Hak, her
şeye maliktir ve dilediği kulunu, sırf kendi irade ve dileğiyle peygamber yapar,
ona büsbütün yeni bir din ve şeriat ihsan eder. Bu hususta onu engelleyecek
hiçbir kuvvet yoktur, peygamberlik de bir çalışma işi değildir ve bu iş:-:' r (. ~
:-:",;.S'ı (. ı~)C.~ "Kazandığı iyilikler kendi lehine, kazandığı kötülükler de kendi
aleyhinedir." (Bakara, 2/286) ilkesinin çerçevesi dışında kalan bir iştir. Söz konu-
su ilke bu ihsandan sonra geçerlik kazanır. Kudretiyle yeni bir peygamber ve
yeni bir din gönderebilen Allah'ın, kıblenin değişmesini emretmesine itiraz ede-
bilmek için hiçbir sebep yoktur.
l
Cenab-ı Hak, Resulü Muhammed'e bu hidayeti bahşetmiştir. ~.E:, Ye ey
,.
Muhammed ümmeti! Sizi işte böyle bir doğru yola hidayet etmek suretiyle
\la:..~ ~1 ;J'~ Biz sizi vasat (orta), merkez ve her tarafı denk, mu'tedil, uyumlu,
ılımlı ve hayırlı bir ümmet yaptık. l.1"'t!ıı Js. ; r4'~ ı)~ ki siz diğer insanlar
,
,
üzerine sözlü olarak veya fiilen veya halen adil bir şahit ve örnek alınacak kim-
seler olasınız.
Şüheda: Şehid'in çoğuludur, şehid şehadet masdarmdan "fail" anlamına
"feil" veya "meful" olarak şahit ve meşhud manasınadır. Kendi geleneğimizde
11 şehid", "meşhfid bilcenne" yani cennetlik olduğuna şahitlik edilen kişi demek-
tir. Ancak burada kelime "şahid" manasınadır. Şahit bir gerçeği ispat konusunda
şahitliğine, yani bilgisine ve görüşüne dayanarak verdiği habere başvurulan ve-
rilecek hükme delil niteliğinde olan kimsedir ki, bundan istifade edilerek,
ıstılahta herhangi bir genel yargıyı ispat için başvurulan delil veya tanığa da
şahit denilir. Şer'an, kendisinin başkası aleyhinde bir hakki bulunduğunu haber
verme ve talep etmeye dava, başkasmm kendi üzerinde hakkı olduğunu haber
verme ve beyan etmeye ikrar denildiği gibi, bir --başkasının bir başkası
üzerindeki hakkını açıklama ve haber vermeye de şehadet (şahitlik) denilir. Şu
halde şahit, davacı ile davalı arasında ortada, tarafsız, adil ve yalnızca gerçeği
söyleyen, sözü dinlenir ve sözüne itibar edilir bir kimse demektir. Bundan do-
layı da gerek hareket ve davranışları bakımından, gerek diğer ~alleri bakımın­
dan örnek alınan kimselere de "şahit" denilir: "Bu böyledir~ çünkü fi1an böyle
söyledi, filan iş böyle yapılmalıdır, çünkü filan böyle yapıyor." tarzında herhan-
gi bir konuda kesin hüküm için senet kabul edilen kişiler de hep şahit hükmün-
dedirler ki, bunlar en büyük insanlar demektir. İşte Cenab-ı Allah, Muhammed

--- Sayfa 443 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 143
4J.1
ümmetini insanlar arasında böyle hakşinas, doğru sözlü, adil, dürüst ve iyi ahlak
sahibi, ilim ve irfan ile seçkin, şahitlik yapmaya layık, merkezi bir cazibeyi ve
imameti haiz, önder bir cemaat yapmak ve tam manasıyle adil ve hakim bir
ümmet teşkil etmek için, Hz. Muhammed Mustafa'nın gölgesinde ve çevresinde
insanları yeni bir sırat-ı müstakime hidayet buyurmuştur. Diğer kavimler arasm-·
<la İslam ümmetinin, bu vazifelerini unutmaması icab edecektir. Müslümanlar
şuna buna uyuntu olmayıp, başka mi.lletlere nümune-i imtisal (örnek) ve merci
olması gerekecektir. Bunu temin eden sırat-ı müstakim vehbi (Allah vergisi)
olduğu halde, onun üzerinde bu noktadan yürümek kulun veya kulların
çalışmasına bağlı olan bir iştir. Ve bunu elde eden, bu saydığımız özellikleri ka-
zanmış olan ümmetin icmaı (toplanması) da hak bir delil, gerçek bir şahit olur.
Gerçekte bu şartlar altında yürüyen müslümanlar ve özellikle Ashab-ı kiram,
yeryüzündeki bütün kavimlerin teveccüh ve güvenini kazanan bir merkez olarak
hak konusunda önderliği haiz bir büyük ümmet olmuşlardı. Ey müslümanlar!
Siz, işte böylece insanlar üzerine şahit olasınız, r""':''t. ~)r J;.,)ı ~):,~ bu Resul
de sizin üzerinize şahit ve sizin için uyulacak, ardına düşülecek bir önder
J
olsun.=~- :. t,.:J ~I ~;..~ ~ ~
~lS' :ili "Gerçekten de Allah Resulü'nde sizin için
güzel bir örnek vardır." (Ahzah, 33/21) ayetinin delalet ve işaret ettiği gibi, siz
onu, söz ve davranışlarınızda, oturup kalkışmızda kendinize şahit tutar~ imam ve
önder kabul eder; bir örnek, bir nümune-i imtisal edinirseniz ve onun getirdiği
sırat-ı müstakim üzerinde giderseniz bütün insanlar sizin arkanızdan gelir ve sizi
cemaatınızla birlikte kendisine imam tanır, hakkın açığa çıkması için size ve
sözünüze başvururlardı. Bunun için icma-ı ümmetin delil olması, her şeyden
önce .ümmetin kitaba ve sünnete uygun yaşamasına bağlıdır. Böyle yapmayanlar
gerçek bir ümmet olamazlar. Aksine başka ümmetlerin, başka milletlerin ar-
kasına düşmeye mecbur kalır, onlara tabi olur, uydu olmaya mahkum olurlar.
Hürriyetleri de ellerinden gider, esir milletler durumuna düşerler. Bir hadis-i
şerifte rivayet olunmuştur ki:
"Ahirette, diğer ümmetlerin hepsi, kendi peygamberlerinin tebliğlerini in-
kar edecekler. Cenab-ı Hak, muhakeme icabı, o peygamberlerden tebliğ ettikle-
rine dair belge isteyecek, nihayet Muhammed ümmeti huzura getirilecek ve on-
lar şahitlik edecekler. Diğer ümmetler, siz bunları nereden biliyorsunuz?
diyecekler. Muhammed ümmeti de: Bunu bize Allah, kitabı ile ve gönderdiği
hak Peygamber' in diliyle bildirdi." diye cevap verecekler. Bunun üzerine Hz.
Muhammed (s.a.v.) Efendimiz getirilecek, kendisinden ümmeti sorulacak, tez-
kiye edilmeleri istenecek, o da ümmetinin adaletine ve doğru söylediğme

--- Sayfa 444 ---
434
2- BAKARA SÜRESİ: 143
Cüz: 2
--------------·-------- ---
şehadet edecek ve onları açıkça tezkiye edecektir
11<1>.
Peygamber Efendimiz Mekke'de iken Kabe'ye dönerek namaz kılardı. Me;;
dine'ye hicretten sonra Kudüs'e doğru namaz kılmaya başlamıştı ki, bunda ora-
daki Yahudileri İstam'a ısındırma çabası ve maksadı bulunduğu söylenebilir.
Bunun hakkında buyuruluyor ki: ~
:- ~S' u:Jı :~:111:1:; L.~ ayetteki "kıble" "Ce'al-
na" fiilinin mukaddem olan ikinci mef'fılüdilr, "elleti" ise birinci mef'ulüdür,
kıblenin sıfatı sanılmamalıdır. Yani, senin vaktiyle üzerinde bulunduğun
Kabe'yi yine sana kıble yapmışız, başka bir şey değil,:;... ~_,:)ı ~::;. µ
\ıı
+:)s Js. :. ti~~ ancak peygambere ittiba edip, ona uyanlar;, geldiği izden gerl
, .
,
dönüp gidecek ve irtidat edecek olanlard~n seçip ayırmak, çirkin ile güzeli,
yani iyi ile kötüyü birbirinden ayırdetmek ve bu suretle her birinin halini
açığa çıkarmak, Benim bildiğim şeyi sizlerin de bilmesini sağlamak içindir.
Böyle olmasa idi, onları yalnızca Ben bilirdim, siz bilemezdiniz, ayırdedemez­
diniz.
Peygamber Efendimiz, Medine'ye gelip Beyt-i Makdis'e doğru namaz kıl­
maya başlayınca, bu iş Araplar'ın gücüne gitti. Daha sonra tekrar Kabe'ye dönü-
lerek namaz kılınması emir buyurulduğu zaman Araplar sevindi, yahudilerin
gücüne gitti: Yahudiler, "Bu ne iş böyle, kah buraya, kah oraya? Bunda kesinlik
ve kararlılık olsa böyle olur mu?" diye İslam'dan çıkıp dinden çıkanlar oldu.
Münafıklar, ipe sapa gelmez sözlerle müslümanlar arasına şüphe ve fitne sok-
maya çalıştılar. Müslümanlardan bazıları, "Vefat eden arkadaşlarımızın kıldık­
ları namazlar ne olacak?" diye telaş ve endişeye kapıldılar. İşte bütün bunlara
karşı ve daha doğrusu, kıblenin değişmesinden önce bu gibi hallerin olabi-
leceğine işaret etmek üzere bu ayetler inmiştir. işte bu meselede birçok bakım­
dan deneme vardır. i~ :.:.JlS' ~G gerçi bu hal, bu deneme büyük ve ağır bir
ı
,
,
şeydir, ~ı ı.>~ ~~I fi \ı! ancak Allah 'ın hidayet ihsan ettiği, imanda sebat
için irade nasip eylediği kimselere ağır gelmez, onlara Allah'ın hiçbir emri
'
ağır gelmez. Şunu da iyi biliniz ki, ~~I ~
~ı ~IS' (.~ All3h, sizin imanda se-
,
,
,
batınızı ve imanınızın eser ve alameti olarak kıldığınız namazlarınızı ve iyi-
liklerinizi hiç yok etmez, kaybolmasına izin vermez. Şu halde kıble değişmiş
olunca bundan evvel kıldığınız namazlar ve vefat eden kardeşlerinizin namazları
1
Allah katında zayi olmaz, kaybolup gitmez. ~~ :/;) y-l!11 ~afi~~ Çünkü Allah
kesinlikle insanlara karşı pek şefkatli ve pek merhametlidir. Ne onların ecir-
lerini zayi eder, ne de iyiliklerine olmayan ve işlerine yaramayan bir emir gön-
(1) Buhari, Tcfsiru'l-Kur'an, 2/13.

--- Sayfa 445 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 143-144
435
dcrir. Sizin şefkat ve merhamet, kayırma ve kollama namına bildiğiniz şeylerin
bütünüyle kaynağı O'ndadır. O'nun nesihle ilgili emirleri, sizin zararınıza olacak
~ckilde öncesine geçerli olmaz. Her emir kendi süresi içinde geçerlidir. Bu ku-
ral, zamanımızda, "Kanun makabline şamil olmaz, meğer ki hafifletici özelliği
olsun." şeklinde ifade olunan bir hukuk ilkesidir.
Nafi, İbnü Kesir, İbnü Amir, Hafs kıraetlerinde hemze~in meddi ile "rauf"
şeklinde okunur. Diğerlerinde medsiz olarak okunur, lakin mana aynıdır.
İşte Allah böyle bir Allah'dır. Ve size bu şekilde bir sırat-ı müstakim vere-
cek ve sabit bir kıble gösterecektir. Hz. Peygamber, yukarıdan beri devam edip
gelen bu işaretler üzerine artık kıblenin değişmesiyle ilgili vahiy emrinin gelme-
sini bekleyip duruyordu. Adeta semadan Cibril'in yolunu gözlüyor ve atası
İbrahim alcyhisseiamm kıblesi olan Ka'be'ye yönelmek için Allah'a dua ediyor·
. du. Nihayet şu ayetler nazil oldu: Ey Muhammed! , uı ~ ~~
~ .. h7 ı.;} jj Bizse-
,
,
,
nin yüzünün sık sık semada dönüp durduğunu görüyoruz, 14_':..) ;~ ~ı4J ;n
,
...
artık seni, pek memnun olacağın bir kıbleye kesinlikle çevireceğiz. Şu halde
rCPJı .. ~ı ~
~~~ ?) sen hemen yüzünü doğruca Mescid·i llaram 'ın
şatrına çevir. Yani, Ki 'be tarafına çevir. Bu suretle eski kıble kaldırılmış ve
istikbal-i kıble (kıbleye dönme) farz olmuş oldu. Yüzün dosdoğru olarak kıbleye
çevrilmesi, bedenin ön tarafından tamamiyle yönelmesi demek olduğu aşikardır.
Şu halde yüzün ve bedenin Ka'be'den başka bir tarafa dönmesi namazı bozar.
Fakat uzakta bulunanlar için bizzat Ka'be'ye isabet de şart değildir. İşte bundan
dolayıdır ki, bizzat "Ka'be" denilmeyip, "Mescid-i Haram'ın şatrına" buyurul-
muştur. Mescid-i Haram ise Ka'be'nin kendisi değil, çevresindeki Harem-i
şeriftir. Ve burada savaş, kavga ve her türlü saldın yasak bulunduğu ve tam bir
güvenlik hedef tutulduğu için ona "haram" veya "harem" denilmiştir.
Şatr: Bir şeyin yarısı veya en önemli parçası, veyahut bir yanı manalarına
gelir. Ka'be, Mescid-i Haram'ın tam ortasmda bulunduğu için, yarısı Ka'be'nin
yarısında son bulur. Ve bundan dolayı Mu'tezile bilginlerinden Cübba1 ve Kadi
Abdülcebbar, namazda Ka'be'nin yarısına isabet şart olduğuna, bir kenarına
dönmenin yeterli olmadığına kail olmuşlardır. Fakat gerek sahabeden, gerek
tabiinden ve gerekse daha sonraki devir müfessirlerinden hepsi (cumhur), uzak-
tan Mescid-i Haram'ın bulunduğu tarafa yönelmenin y~terli olduğunu ve ancak
Mckke'de ve Mescid-i Haram'm içinde Ka'be'nin herhangi bir tarafına isabetle
yönelmenin gerekli olduğunu açıklamrşlardır ki, buna göre çıkacak sonuç şudur:
Mümkün olduğu kadar Ka'be tarafına demek olur. Yani şatr, doğrudan doğruya

--- Sayfa 446 ---
436
2- BAKARA SÜRESİ: 144
Cüz: 2
-------------------------·------·-
Ka'be'yi, "Mescid-i Haram" da Ka'be semtini ifade eder. Bu meselenin ayrmtılı
olarak açıklaması, fıkıh kitaplarının "istikbal-i kıble" bahsine aittir.
Bera b. Azib hazretlerinden rivayet olunuyor ki, Resul-i Ekrem Efendimiz
Medine'ye gelmiş ve onaltı ay "Beyt-i Makdis" tarafına namaz kılmış idi. Daha
sonra namazda Ka'be'ye dönmesi emredildi. Bu Kıble'nin çevrilmesi olayı, Be-
dir Gazası'ndan iki ay önce Recep ayı içinde öğleyin güneşin zevalinden sonra
meydana geldi. Resulullah, Beni Seleme mescidinde ashabı ile birlikte öğle na-
mazını kılarken ayet geldi. Kılmakta olduğu öğle namazının ilk iki rek'atini
Mescid-i Aksa, son iki rek'atini Mescid-i Haram tarafına kıldığı, hatta Peygam-
berimizin yer değiştirip Kıblenin değiştiğini bildirmesiyle erkeklerle kadınlann
da yer değiştirip birbirlerinin yerini aldıklan ve bundan dolayı o mescide
"Mescidü'l-Kıbleteyn" adı _verildiği dahi zikredilmiştir. Derhal etrafa haberler
gitmiş, Kuba mescidinde dahi halka namazda iken biri gelmiş "Resulullah
Ka'be'ye çevrildi!.." diye bağırmış olduğu da rivayetler arasındadır.
1
•
•
Kıblenin çevrilmesi hakkında yukarıda JJı ~~ ~ ı)) ~U y):JG j_µı JJJ
,
,
~
, ;
"Doğu da, batı da Allah'ındır. Nereye diinerseniz Allalı'ın yüzü (zatı) oradadır."
(Bakara, 2/1 i5) ayetiyle başlayıp, devam eden işaretler bu ayet ile son ve kesin
şeklini almıştır. Artık namazda Ka'be'ye yönelmek farz olarak kesinlik ka-
zanmıştır. Bunun için bazı din alimleri nasih (neshedici) olan ayetin bu ı)) ~U
ayeti olduğuna kani olmuş iseler de doğrusu çoğunluğun dediği gibi neshedici iş
bu~~~ J) "Yüzünü Mescid-i Haram'ın şatnna dön!" emridir. Cenab-ı Hak, biz-
,,
zat Resulünü böyle bir emirle taltif buyurduktan sonra, diğer yerlerde yaşayan
diğer müslümanlara da ayrıca buyuruyor ki;~~~;.~ ı); r~~~ (. :·~:.~ ve her ne-
rede bulunursanız, yani nerede namaz kılarsanız, yüzlerinizi onun tarafına
çeviriniz, yani Ka'be'nin bulunduğu tarafa yöneliniz. Demek ki, namaz
kılmak için bir mescit gibi belli ve özel bir yerde bulunmak şart değildir, mu-
hakkak bir mescitte namaz kılmak farz değildir. Fakfit belli bir kıble olarak
Mescid-i Haram'a doğru, Ka'be tarafına doğru dönmek herkese farzdır. Ancak
düşman korkusu gibi zaruri bir mazeret karşısında buna imkan bulunmadığı hal-
lerde ve zamanlarda, buna yakın herhangi bir yöne dönmek yine yeterli olur .
. İşte ~ı ~~ ~ ı)) ~1 "Nereye diinerseniz dönün, .Allah'ın yüzü oradadır."
ayetinin gerçek manası da budur. Yani ayet kıbleye yönelmenin çeşitli sebep-
lerden dolayı mümkün olmadığı veya kıblenin hangi yönde olduğu kestirileme-
diği istisnai ve arizi haller için. geçerlidir. Bu da İslam ümmetine Allah'm aynca
hir lütfu ve kolaylığıdır.

--- Sayfa 447 ---
C'üz: 2
2· BAKARA SÜRESİ: 144-145
437
Şimdi kıblenin böyle Ka'be'ye döndürülmesine diğer Kitap ehli ne diyecek-
tir'? y~I ı)_,1 ~.dı ~G Daha önce .kendilerine kitap verilmiş olanlar, yani ya-
hudiler ve hıri~tiy~nlar ;..;, ~ ~ı ~1 ~~ kesinlikle bilirler ki, bu çevirme
, ,
,
emri.Rableri tarafından gelmiş olan hak bir emirdir. Onlar içinde her ne ka-
dar ~-~: ~
r4~t, '- "hangi şey, hangi sebep onları kıble/erinden çevirdi?".
şeklinde ileri geri konuşmak isteyen beyinsizler takımı bulunsa da kitaba hak-
kiyle inanan ve ona aşina olanlar bu gibi hükümlerde Allah tarafından birtakım
n~sih ve tebdillerin yapılabileceğine cevaz verirler ve hatta bunun bir ilahi
sünnet ve gelenek olduğunu, ayrıca Ka'be'nin vaktiyle İbrahim aleyhisselamm
1
da kıblesi olduğunu bilirler.~~ J.i~ aıı (.~ Ve Allah, onlann amellerin·
- ,
,
den, ne yaptıklarından, ne yapmak istediklerinden gafil değildir, yani ceza·
Iarını verecektir. Şu halde bu cümle, Kitap ehli hakkında açık bir korkutma, bir
ihtar ve uyarıdır. İbni Amir, Hamza, Kisai, Ebu Cafer ve Ravh kıraetlerinde "ta"
ile ~
okunur. Bu okunuşa göre, Allah hiç birinizin amellerinden gafil
değildir, demek olup müminler hakkında müjde, kafirler hakkında ise korkutma
ve tehdit manası taşır. A.!İ ~
~~' ı).,1~.ilı41 ~ Ey Muhammed! Vallahi sen
,,,,,.,
,..
,
"
o inatçı Kitap ehline her ayeti, her türlü mucize ve delili de getirsen, gerçeği
isbat için bütün belgeleri gözler önüne sersen ~ı~ ı~ '- onlar senin kıblene
,
,
tabi olmazlar. Sen onlara akli ve nakli ayet ve delillerin en açığını gösterdin,
akıl ve hikmetten, eski zamanlardan bahsettin ve bilhassa İbrahim kıssası ile
Ka'be'nin şerefi hakkında bilgiler verdin. Bütün bunları anlamak istemeyenler,.
hiçbir delili dikkat nazarına almazlar ve şu halde senin tabi olduğun kıbleye uy-
mazlar, ~;:~! ~~ ~1 (.~ zaten sen de onların kıblesine tabi olmazsın. Bundan·
başka-~~~~~'•~ ~ onlar birbirlerinin kıblesine de tabi olmazlar.
Çünkü yahudiler •J.:- 'ya, hıristiyanlar da gün doğusuna dönerler. Onların birbir-
leriyle uyum sağlamaları ihtimali de yoktur. rl:Jt ~ ~
"Gı- (. ~
~ ~~1 ;. ·.~ı ~
Vallahi, sen, bu yahudilerle hıristiyanların batıl üzere gittiklerini bildiren
ve sana gelen bunca ilimden sonra, farz-ı muhal, kalkar da onların arzu ve
heveslerine, hakkın emrine aykırı olan keyfi gidişlerine ve arzularına uya-
cak olursan (,;ı ~ı o takdirde iyi bil ki, sen de ~lli.Jı ~ muhakkak o zalimler
,
,
,
güruhundan olursun. İşte o zaman sen de Allah'm ahdine nail olamaz, insanla-
ra imam olup ümmet teşkil edemezsin. Şu halde senin onlara uymaya kalkman,
Allah'ın verdiği hükümle sana yasak ve muhaldir.
Ey iman ehli! Siz, onların ne kadar zalim olduklarını bilir misiniz'!

--- Sayfa 448 ---
438
2- BAKARA SÜRESt: 146
-----------------------.------··---·--.. -·-· ...
Meal-i Şerifi
(,..
2
.uv.:
146- O kendilerine kitap verdiğimiz ümmetlerin alimleri onu -o pey·
gamberi· oğullarını tanır gibi tanırlar, böyle iken içlerinden bir takımı
gerçeği bile bile gizlerler.
yG.s:.ll ~~ı
~.i.11 Bizim kendilerine kitap verdiğimiz, kitabı okumak nasib
ettiği~iz o Kitap ehlinin alimleri :J)~ O Peygamber'i bilmez değillerdir,
O'nu tanırlar. O'nun O peygamber o'lduğunu ~: ~1 ~)~ L:.S' tıpkı oğullarını
tanıdıkları gibi tanırlar, bilirler. ~Ilı_) ~G ve bunlarin bir kısmı j;Jı ~~
~~
~~ hiç şüphesiz bile bile gerçe~i gizl~rler.
Burada peygambere hitap zamiri ile,~)~ "seni tanırlar "buyurulmayıp da
gaibe iltifat (dönmek) ile, :.J)~ "O peygamberi tanırlar" buyurulmasında birkaç
ince nükte vardır.
Birincisi: Bu ayet, Cenab-ı Allah tarafından gaibe hitap suretiyle, tarafsız
bir şahitliği ifade eder.
İkincisi: Tevrat'ta, Hz. Musa'ya benzer bir peygamber, diye vasıflan an-
latılmış bulunduğu için öteden beri kitap ehli tarafından Hatemü'l-Enbiya
(Peygamberlerin sonuncusu), ahd ifade eden "lam" ile ~1 "en-Nehiy" Yani "O
;
peygamber" diye anılırdı, böyle tanınırdı. "O" dedikleri zaman bunu anlarlardı.
,
Ancak_ onun Hz. Muhammed olduğunu gösterecek bir'belgeye, kesin bir delile
ihtiyaç vardı. Hz. Muhammed'in getirdiği açıklayıcı ayetler ve apaçık mucize-
lerle bu da hakkıyle temin edilmişti. Bunların karşısında özeJiikle o zamanki Ki-
tap ehlinin alimlerinin hiçbir şekilde şüphe ve tereddüdü kalmamıştı. Bunu, ço-
cuklarını bildikleri gibi kesin bir şekilde biliyorlardı. Nitekim Hz. Ömer,
Abdullah b. Selam hazretlerine bunu sorduğu zaman:
"Ben onu oğlumu bildiğimden daha iyi bilirim. Çünkü onda hiçbir şüphe ve
tereddüde yer yoktur. Fakat çocuklarıma gelince, ne bileyim, belki anneleri

--- Sayfa 449 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 14<>-147
4J9
hıyanet etmiş olabilir." demişti.
Bunun üzerine Hz. Ömer de yukarıda adı geçen zatın başını öpmüştü.
İşte~)~ "O'nu tamrlar" buyurulmasında bu tanıma nüktesine ve "O pey-
gamber" ün~an~na büyük bir işaret vardır.
Bu ayet, özellikle şunu da isbat ediyor ki, sadece bilmek, sırf kalbe ait olan
ilim ve marifet, iman için yeterli değildir. Şer'i iman için itaat ve boyun eğmek,
bundan başka gerçeği gizlemeyip açıktan ikrar ve itiraf etmek de lazımdır.
İmamn kökü, kalbe ait bir nitelik olmakla beraber onun geçerli bir iman ol-
ması, o kökün, zorunlu bir engel bulunmadıkça açıktan ortaya çıkıp yayılmasına
bağlıdır. Kitap ehlinin alimleri O peygamberi, kalben pek iyi tanıdıkları halde
mümin olamamışlar, aksine bile bile gerçeği gizlediklerinden halktan daha fazla
yerilen ve ayıplanan inatçı kafirlerden olmuşlardır.
Ey peygamberliği bu kadar sabit ve delillere dayandırılmış olan yüce Pey-
gamber:
Meal-i Şerifi
147- O hak, Rabbindendir. Artık şüpheye düşenlerden olma sakın!
148- Ümmetler.den her birinin bir yönü vardır, o ona yönelir, haydin,
hep hayırlara koşun, yarışın. ller nerede olsanız Allah sizi toplar, bir araya
getirir. Şüphesiz ki Allah her şeye kadirdir.
Ey Muhammed! ~.:, ~
j;.Jı O hak emir, Rabbindendir. diğer bir ifadeyle
hak, Allah'tan gelendir~ ~~:·.:ıı ~ ~ )J ~ Öyle ise sakın sen, şüphecilerden
,
,

--- Sayfa 450 ---
440
2- BAKARA SÜRESİ: 147-148
Cüz: 2
olma ve onların nefsani arzularını gözeterek, aldığın emri hemen yerine ge-
tirmekten geri durma. Şüphe yoktur ki, bu hitabm peygambere yöneltilmesi,
bütün ümmetini karşı koymaktan şiddetle sakındırmak ve özellikle kıble işini
bir daha takviye etmek içindir. Gerçekten, bir din, bir millet, bir ümmet için
kıble meselesinin pek büyük bir önemi vardır. Çünkü vücutta ruh ile bedenin
derin bir kaynaşması vardır. Maddi bir görünüm arz edemeyen ruhaniyetin
hiçbir hükmü yoktur.
Ruhun en büyük özelliği, birlik olduğu ve aynı zamanda her kalb ve vic-
danın ruhani duygusu sırf kendine ait bulunduğu için, maddi bir görünüm
içerisinde birleşmeyen ruhlar arasında bir birlik bağı ortaya çıkamaz. Buna göre
sadece ruhi birlik üzerine kurulan bir sosyal ruh, tasviri faydasız ve belki de im-
kansızdır. Birbirine benzer ruhlu fertler arasında ruhi birliğin varlığı, aralarında
bir maddi birliğin görünmesiyle bilinir. Böylece ruh vücuttan, vücut ruhtan kat-
merli bir yakınlaşma ile kuvvet kazanır ve şosyal ruh bu sayede teşekkül eder,
ümmet bununla meydana gelir. Bunun için kıble, bir ümmetin ruhani birliğine ..
kefil olacak ilk maddi görünümü temin eder ve kıblesiz bir ümmet olamaz.
Gerçekte lfJ; ; ~.J ~j Ümmetlerden veya kavimlerden her birinin
'
,
-
J
•
bir yönü vardır ki o ona yönelir. lbrahim milletine tabi olmak ve böylece en
büyük ve orta yolu tutan muazzam ve seçkin bir ümmet olmak isteyenlerin yönü
de, en eski olmakla bilinen, en geniş birlik yönü olmaya layık olan ve İbrahim'in
kıblesi bulunan Ka'be'dir. Bu büyük ümmet buna yönelmelidir, bu herkesin
yönelişine uygun gelir:
Yeryüzündeki kavimlerden her birinin de buna yönelecek bir tarafı, bir
yönü vardır. Mesela: Kuzey halkı, Ka'b~'nin kuzey tarafma, güney halkı güney
tarafına, doğu halkı doğu tarafma, bata halkı batısına ve aradakiler aradan bir
yöne yönelirler. Hepsinin yönleri farklı olmakla beraber yine tamamı, bir Ka'be
etrafında toplanmış olur.
Ka'be alttan, üstten göğe kadar bir merkez ve çepeçevre· ona yönelen
yeryüzünün sakinleri, onun etrafında sıra sıra birer yuvarlak saf teşkil ederek,
tek düzen, tek ümit ve tek hedefli büyük bir cemaat teşkil edebilirler.
~ı;;Jı ı).:.: .. \l Öyle ise sizden her biriniz kendi yönüne yönelerek ha-
,
,
yırlar yapmakta yanşınız. Çünkü kıbleden maksat da böyle düzenli bir bera-
berlikle hayır yarışına girişmektir.
Siz bunu biliniz de, diğer din mensuplarından daha fazla hayır yapmız, on:..

--- Sayfa 451 ---
C 'ilz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 148
441
lan geçiniz, çeşitli yönlerde, başka başka beldelerde bulunduğunuzdan dolayı
aramzda sosyal birlik yoktur, sanmayınız. Çünkü: ~
:J.Jı ~
~\t ı).,,ti ı.:. ~1 ller
..
.. ,
nerede olursanız olunuz, Allah hepinizi bir araya getirir.
Bir kıbleye yönelmeniz sayesinde, yön farklılığına rağmen hepiniz bir ce-
maat olur, hepiniz Mescid-i Haram içinde namaz kılıyor gibi düzenli bir sosyal
cemaat hali elde edersiniz ve mükafatınızı da o şekilde alırsınız. Böyle şey olur
mu? demeyin. Çünkü: ~~.;:, JS' Js:, "1.Jı ~ı Allah her şeye kadir olduğu gibi sizi
, -
,
böyle toplamaya ve mükafatınızı vermeye de kadirdir. Durum ikamet ha-
linde böyledir, sefer haline gelince:
i.f'.:1i ·--,r ı:-;:_{ı ......... J;, ~ · ..--: { ..... : --
t~~~~
).J~~v:J
>
•
~ .,,,,,,,,,,,,..
~>'"
ı~
, • ..,,,,
.::;.. """ •..
ı\ ... .:~ \~:\:t:,_, .li\ \ \;' ll.;"~ C;»·' ~, ....
• t(.J
J~
'i''1'...
.... •
'.J ~J ~
)J
"ili
~
.... ,
9..;·::<e ~:;:. ... ı.,~,.,. '"ı'l):f :\--·-- ·~/.: .... --:
'Jr~ .. :J~I?"~
~.J'i.J~..r
-
.
~., /.. ~ .... ·~,,,, ~ ~' , .
,,,,
)
sj\ 'Y\ ~ . ,,,
t:.:ı\ ~ .... )ıj ~""'l ~- ·>
_,,,
.,
,,,,
•
•
....
"'"" ..
"~~_P.-J
• )
• ...,, .,,. / • / {t / • / • ; • >."'."' \ ,,,, • ,. • ' .,,. ,.
H~
'~JJ~~ı,~p.)l;~~
'
ı;L ,, . <ı, . ~
,,,, .
_J :::--~,,,,
-ı;,,,,,,,. ~~
.....
\ ~
l
,,,,
. te• \ • . ' ... " ... ,,,
.
..,~ -;.. ~J .. ,
u
JJ..\.:..t-
!J
·~,
:;ill~~%;\~'~ .. ~ci·Y.t ..
,,,
,,,,
..
,,,
~ • '.J
\~ _,
~
,.
. .
,,, .
•
~ .) .' • ..-: /,; J~'
,· ,: v.' ·. \ :> 0t:" •. ~~...-:.
--::- ,~ ~1). ',.
0J ..o_<( :u ~.
'.J) _ı5= 3.)UJ) .)• •
J
'~
\>
... ~
'J
'
../
'
~
Meal-i Şerifi
149- Hem her nereden yola çıkarsan (namazda) hemen Mescid-i Ha-
ram'a doğru yüzünü çevir. Bu emir şüphesiz hak, Rabbinden olduğu
gerçektir. Allah yaptıklarınızdan habersiz de değildir.
150- Her nereden yola çıkarsan yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir,
ve her nerede olsanız yüzünüzü ona doğru çevirin ki insanlar için aleyhi-
nizde bir delil olmasın. Ancak içlerinden haksızlık edenler başka. Siz de on-
lardan korkmayın, benden korkun. Hem üzerinizdeki nimetimi tamamla-
yay1mo: hem gerek kj ~';)ğru yroh• hnla~nu7~

--- Sayfa 452 ---
442
2- BAKARA SÜRESl: 149-)50
Cüz: 2
151- Nitekim içinizde sizden bir peygamber gönderdik. O size ayetleri-
mizi okuyor, sizi temizliyor; size kitab, hikmet öğretiyor. Size bilmediğiniz
şeyleri öğretiyor.
152- O halde beni anın, ben de sizi anayım. Bana şükredin de nan-
körlük etmeyin.
, ::.:ı.J. :•-' ~~ Ve herhangi bir beldeden yola çıkarsan, ~ı
)i"~ ~ı+;.~ J';
,
,,
,
rı;Jı namazda yine yüzünü Mescid-i Haram yönüne çevir. Yine ikamet halin-
deki gibi Ka'be tarafına yönel.~~~ ~G Ve bu emir her halde Rabbinden
,.,
,
,
f
gelen haktır ve hikmete uygundur. ~_,t.:.; ~
J.i~ aJ (.~ Allah sizin yaptıkları·
.
..
,
nızdan asla habersiz değildir.
Gerek ikamet halinde ve gerekse yolculukta olsun, bu emre ister uygun bu-
lunsun ister bulunmasın yaptıklarınızdan hiçbiri mükafatsız veya cezasız kal-
maz.
Ebu Amr kıraetinde ~~ "Onlarm yaptıklarından" şeklinde okunur ki
İslam'a muhalif olanlar hakkında bir uyarıdır.
Kıble meselesi, çok önemli ve kıblenin değişmesi büyük bir iş ve özellikle
bunun içine aldığı nesih konusu, şeytanların fitne ve fesat için aldatmaya bahane
ve fırsat edinebilecekleri çok ince bir meseledir. Bundan dolayı Kıble hak-
kındaki bu emirler, aşağıda geleceği üzere bir daha tekrar edilerek pekiştirilecek
ve bununla beraber içine aldığı bazı hikmetler de açıklanmak suretiyle bu
pekiştirme ayrıca müstakil bir manayı da ifade edecektir. Şöyle ki:
~). :. ·_;..
::,..~ Ey Muhammed! Iler nerede olursa olsun, uzağa veya
yakına, gerek harb ve gerekse diğer bir maksad için yolculuğa çıksan da: :r;
.
,
rı;Jı ~ı
~
~·lk~ Namazda yüzünüzü Mescid-i Haram tarafına çevir .. ·.~~~
~~S- ~ Ve ey müminler! siz yeryüzünün bölgelerinden herhangi bir yerde
gerek ikamet halinde ve gerekse yolcu olarak bulunuçsanız, ~~ ~;.~ ıJ;
hepiniz namazda yüzünüzü Kabe tarafına çeviriniz.~µ:""~~~~ ki
insanların aleyhinizde hakkıyle tutunabileceği hiçbir delil kalmasın. Yani
kıblenin deği§mesi emrinin sizin anlayabileceğiniz başlıca iki hikmeti vardır:
Birincisi; bu emir, Kitap ehli ve müşrikler gibi size karşı olan bayağı insan-
lar tarafından aleyhinizde kullanmaya uygun hiçbir del il bırakmamak içindir.
Çünkü geçmiş kitaplara göre vaad edilen son peygamberin vasıflan arasında
kıbleyi Ka'be'ye çevireceği hakkmda deliller veya işaretler vardır. Bu cümleden
olarak İbrahim kıssasında nakledildiği üzere Eski Atik'ten Kitabü'l-Eş'iya•da
Mekke'nin geleceğini anlatan ayetler buna açıkça işaret etmektedir.

--- Sayfa 453 ---
('üz: 2
2- B/\KARA SÜRESi: 150-151
Bu sebeple Kitap ehli "Son Peygamber'in kıblesi Mekke'de olacaktı. Mu-
hammed ve Ashabı ise hala Beyt-i Makdis'e (Mescid-i Aksa'ya) duruyorlar."
diye şüphe edebililirler ve bunu nakli bir delil olarak ortaya atabilirler. Sonra
•
lbrahim'in kıblesine muhalefet, "İbrahim milleti" davasıyla uygun düşmemekte-
dir. Bunu da müşrikler akli bir delil olarak gerçekten ortaya getirebilirler.
İşte kıblenin değişmesi emrinde önce size karşı böyle akil ve nakli bakım­
dan haklı olabilecek delilleri büsbütün kaldırmak ve hasımlarınıza aleyhinizde
hiçbir delil bırakmamak hikmeti vardır. Bundan sonra onların hiç biri böyle hir
itiraz ileri süremez, ağızları kapanır. ;.4~_. ı,,:Il; ~:ılı~! Ancak o insanlar içinden
zulmü adet edinmiş olan haksızlar başka. Onlar hüccet, delil aramadan ağız­
larına geleni söylerler. Haklı bir itirafa imkanları olmadığı halde bu gibi zalim-
lerin ağzı durmaz. Fakat böyle belgesiz, delilsiz ve sırf haksız sözlerin de hiç
kıymeti yoktur.
~~
~ Bundan dolayı siz onların hiç birinden korkmayınız da, ~~(,
benden korkunuz ve benim emrime karşı gelmekten sakınınız. İşte kıbleyi
değiştirme emri, insanlara aleyhinizde öyle bir itiraz delili bırakmamak içindir.
İkincisi; µ
uı_.:·.; ~:.ı~ Size nimetimi tamamlamam içindir ki, ~.,,ı'·"+~ ~
bu sayede hidayete ermeyi ve doğru yolda sapasağlam gidip, arzu edilen
hedefe ulaşmayı kuvvetle ümit edebilesiniz.
Asıl nimet, doğru yola ulaşmaktı. Kıble işi de bu doğru yoldandır. Nimeti
tamamlamak ise, bir nimetin eksik tarafı bırakılmayıp, mümkün olan olgun-
luğuna erdirmek, demek olduğundan bu nimetin tamamlanması da o yoklan
doğruca gidip, kurtuluş gayesine ermektir.
Hz. Ali "Nimetin tamamlanması, İslam üzerine ölmektir.
11(1) buyurmuş ve
"Nimetin tamamlanması, cennete girmektir." diye de bir haberde varid
~!muştur. Bu nimeti tamamlama lütfu şuna benzer:
~
~;,~ ~
ı.l:..~1 CJ- Nitekim sizin içinizden, yani İbrahim ve İsmail'in
soyu içinde sizden, yani siz insanlar cinsinden seçkin ve büyük bir peygam-
ber gönderdik. İnsan cinsinin yine beşer olarak bir peygambere kavuşması ne
büyük bir nimettir!
Şüphe yok ki Allah'ın kullarına göndereceği elçi, sadık yaratıklarından biri
olacaktır. Zira Allah ile kullan arasında vasıta olacak, mahluk olmayan birtakım
tali mabutlar düşünmek imkansızdır, batıldır. Bundan dolayı Allah'ın insanlara
(1) Tirmizi, Dua, 93; Ahmed b. Hanhcl, V, 231, 235; Fcyzü'l-Kadir, 111, 268.

--- Sayfa 454 ---
444
2- BAKARA SÜRESl: 151
Cüz: 2
gönderdiği peygamber, insandan başka diğer yaratıklardan biri olsaydı, insanlık
adına büyük bir şeref olmaz· ve genel toplum için o kadar istifadeye uygun bu-
lunmazdı.
,_
insana yine içlerinden ~
~
u1 wı "Ben de ancak sizin gibi bir insanım. "
(Kehf, 18/110)(1) diyen bir peyg~mber gö~dermesi, insan cinsinin, Allah TeaJa'ya
doğrudan doğruya yaklaşmasına, Adem kıssasında açıklanan halifeliğine· en
büyük delil olan sonsuz bir şereftir. O peygamberin içinde yetiştiği kavim için
de bu şer~f, elbette daha kuvvetli ve daha katmerlidir.
1
Hem öyle bir peygamber ki ~~ı ~
ı_A Size, bizim ebedi bir mucize
,
.
olan ayetlerimizi okuyor. Bunlar, o gelip geçici mucizeler gibi gelip geçici ni-
metler cinsinden değildir. Bunl~rla her zaman buna karşı çıkanlar cevap vere-
mez hale getirilir ve susturulur. Ş~pheler ortadan kaldırılır, olaylar tahlil olunur.
Birçok ilimler elde edilir, bunlar güzel güzel okunur, ibadetler yapılır, güzel
ahlakın en büyük ve en kapsamlı ilkelerine erilir.
p-,;;:, ve sizi her türlü şirk ve günahtan, insanlığın yüceliğini lekeleye-
'
cek maddi ve manevi çirkinliklerden, pisliklerden temizleyecek hakkın te-
miz, pak adaletli bir şahidi haline getirecek ve çoğaltıp düzenleyecek bir
hayata sevkediyor. u.JG y8JI ~.:;:z, Hem size bütün filozoflara ders vere·
,
,
,.
cek kitap ve hikmet öğretiyor, okuma-yazma bilmezken size kitap ve yazı bel-
letiyor. Her türlü hikmeti içine alan hukuk ilmi ve şartlarını, kanun koymadaki
hikmeti, yüksek ahlakı, toplumun sırlarını, insanlığın menfaatini, dünya ve ahi-
ret ilmini, kainat nizamında geçerli ve hükümran olan kanunları ve ilahi
sünnetin sonuctınu, bunların tatbik ve uygulama şeklini sözlü ve fiili sünneti ile
öğretiyor. ~
ı)~ ~ t:. rt'·!:Z, . ve size hiç bil~nediğiniz, akıl ve düşünce ile
bilme imkanını bulamayacağınız şeyleri, gayba ait sırları ve ahiretle ilgili
durumları vahy ile bilip öğretiyor. Öğretiyor da sizi dünyanın üstadı, cihanın
hakimi olacak ve bütün insanların örnek alacakları, orta yolu tutan bir ümmet
teşkil edecek bir hale getiriyor.
.~
İşte biz, ilahlık şanımızla size İbrahim'in duasında olduğu üzere böyle bir
peygamber gönderdiğimiz gibi, kıblenizi değiştirip tesbit etmek suretiyle de size
olan nimetimi tamamlamak için bu hak emri verdim.
"Muhammed (s.a.v.) insanlığa ne getirdi?" diye sorulacak olursa, bu ayeti
okumak yeterlidir. Hz. Muhammed'in peygamber olarak gönderilişinde gerek
.
dünya ve gerekse ahiretle ilgili böyle büyük bir nimeti tamamlama vardır.
(1) Müslim, Mcsacid, 92,93; Buhari, Hiyel, 10, Salat, 31; Mezalim, 16; Ahkam, 20; Tirmizi,
Salat, 110; Darimi, Fcdailü'l-Kur'an, ı.

--- Sayfa 455 ---
Cüz: 2
2· BAKARA SÜRESİ: 151-152
44~
Şunu da bilmek gerekir ki, Ka'be'nin kıble yapılması da dünya ve ahirette
buna benzer bir nimeti tamamlamak için bir sebeptir. O orta yolu tutan bUyUk
ümmet bu sayede teşekkül edecek ve büyük kurtuluş bununla başlayacaktır. Bu-
nun için size şimdi iki vazife vardır:
l
Birincisi: ~..,J'i\l Beni zikrediniz, laydayle anınız ki, rrJil ben de sizi
bana layık bir anışla anayım, imdad ve yardımımı devam ettireyim.
İkincisi: ij.;~ "i~ ~.J'}::,r., Bana şükredini.z, nimetlerime karşı kalble veya
dille, yahut bedenle, ya da hepsiyle birden bana saygı gösterin, benim emir-
lerime itaat edip, nimetlerimi yerine harcamak sôretiyle onlardan yarar·
lanın. İnkar ve isyanla bana küfür ve nimetlerime karşı nankörlük etmeyi-
niz, hasılı unutkan ve nankör olmayınız.
Zikir de şükür gibi ya dille, ya kalble veya bedenle olur.
Dil ile zikir, Allah Teala'yı en güzel isimleriyle anmak, hamd etmek, tes-
bih ve tenzih etmek, Kitab'ım okumak ve dua etmektir.
. Kalb ile zikir, gönülden anmaktır ki, başlıca üç çeşittir:
1- Allah'ın varlığım gösteren delilleri düşünmek, şüpheleri atarak Allah'm
isim ve sıfatlarını tefekkür etmek ( düşünmek)tir.
2- A11ah'ın koyduğu hükümleri, kulluk vazifelerimizi, yani AJlah'ın bildir-
diği sorumJulukları, on_larla ilgili hükümleri, emir ve yasakları, Allah'ın vaadini,
tehdidini ve bunların delillerini düşünmektir.
3- Maddi ve manevi varlıkları, bunlardaki yaratılış sırlarmı seyredip
düşünmekle zerrenin kutsal aleme bir ayna olduğunu görmektir. Bu aynaya,
gereği gibi bakanların gözüne, o güzellik ve büyüklük aleminin nurları yansır.
Bir anlık hisle bundan alınacak olan müşahede zevkinin bir göz kırpacak kadar
süren parıltısı bile dünyalara değer. Bu zikir makamının hiç sonu yoktur. Bu
noktada insan kendinden ve dünyadan geçer, bütün hisleri hakka bağlanır. Hatta
zikirden ve zikr edenden bir isim ve eser kalmaz da, hissedilen yalnız zikredi-
lenden ibaret olur. Gerçi bu makamın sözünü. edenler çoktur, fakat buna erenle-
rin sözle alakası yoktur.
1
Peygamber (s.a~v.) Efendimiz.: ~:;. E-i ~~ y~ ~
~
V"::'.~ "i ::.l~ ~ı t- ~. ·
"Benim Allah ile bir vaktim vardır ki o vakitte bana ne mukarreb bir melek ne
de gönderilmiş bir peygamber hiçbiri yanaşamaz."(1) buyurmuştur.
Bedenle zikir: Bedenin organlarından her birinin görevli bulundukları va-
(1) cl-Erarü'l-Mcrfuca, s.291; Kc§fü'l-Hafai, il, 226.

--- Sayfa 456 ---
446
2- BAKARA SÜRESİ: 152
(,..
2
.uz:
--------------------------·-··,,--···-
zife ile meşgul ve dopdolu olması, kendilerine yasaklanan şeY.lerden boş ve
uzak bulunmasıdır.
Şükür de bu mertebelerden her biriyle yerine getirilir. Ancak bunların şükür
olması için, şükreden kimsenin, kendisine ulaşmış olan nimeti hissetmesi ve
bunları o nimete karşılık bir saygı vazifesi olarak yapması şarttır. Zikir ise, ni-
metin ulaşmasına bağlı olmaksızın genel olarak bir muhabbetin, bir olgun aşkın
eseridir.
Şu halde şükrün, zikre atıf yoluyla bağlanması, esasen "atfü'l-has ale'l-am"
özel bir şeyi daha genel olana atfedip bağlama demektir. Fakat her ikisi de ni-
met kaydından sonra söylenmiş bulunduğundan burada tefsire ait bir atıf cinsin-
den olur. Böyle olmaması için şükrün, örfi şükür manasına yorumlanması daha
uygundur ki, o da ulaşan nimetlerin hepsini, yaratılış gayesine uygun olarak har-'
cam aktır.
Buna göre her ilerleme adımında zikir başlangıç, şükür bir sonuçtur. Son-
suz yolculukta bunlar peşi peşine birbirlerine girift olarak giderler.
Allah Teala, bu zikir çeşitlerinden hangisiyle zikredilirse, o da ona layık bir
şekilde kendisini zikreden kimseyi, zikredip anacaktır. Bu noktayı anlatmak
için, bu ayet çeşitli tabirlerle açıklanmıştır. Bu cümleden olarak:
1- Beni, bana itaatla zikrediniz, ben de sizi rahmetimle zikredeyim.
2- Beni dua ile zikrediniz, ben de sizi duanızı kabul ve ihsanla zikredeyim.
Yani ~
~1
;~·,,1 "Bana dua ediniz ki, duanızı kabul edeyim." (Ôafir, 40/60).
,
,
3- Beni övgü ve itaatla zikrediniz, ben de sizi övgü. ve nimetle zikredeyim.
4- Beni dünyada zikrediniz, ben de sizi ahirette zikredeyim.
5- Beni gizli yerlerde zikrediniz, ben de sizi sahralarda zikredeyim.
6- Beni refahınız, rahatınız zamanında zikrediniz, ben de sizi bela ve musi-
bete uğradığınız zaman zikredeyim.
7- Beni ibadetle zikrediniz, ben de sizi yardımla zikredeyim.
8- Beni, benim yolumda cihadla zikrediniz, ben de sizi hidayetimle zikre-
deyim.
9- Beni doğruluk ve samimiyetle zikrediniz, ben de sizi kurtuluş ve size
tahsis ettiğim şeyleri artırmakla zikredeyim.
Hl- Beni önceden ilahlığımı kabul ile zikrediniz, ben de sizi sonunda rah-
met ve kulluğa kabul ile zikredeyim.
1
1
Kısaca kulluğun başı zikir, sonu ise şükürdür. ~GJı ~~ J.ı :ı:..;Jı 1)1 ~ı;.;.) ).~
"Onların dualarmuı sonu iilemlerin Rabbi olan Allal;'a ıu:md<;lsun. ,,- (Yunus: 1 O/
Hl) demektir.

--- Sayfa 457 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 152
447
İşte Ccnab-ı Hak bütün kullarını özet olarak başlangıcı ve sonucu içine ulun
hu iki vazife ile görevlendirmiştir. Bu görevler, güzel bir şekilde yerine getiril-
dikçe o nimet de uluşacağı yere ulaşarak tamamlanacaktır. Fakat zikir, marifrl
ve bilgi ile; şükür de nimet ile uyum içinde olacaktır. Halbuki Allah'ın mahiyeti-
ni hakkiyle bilmek, O'nu kendisi gibi bilmek demek olacağından bu, fani
alemde kullar için mümkün değildir. ;.ı-;;.:. j;. ~8:,&. (. "Seni gerçek mahiyeti11/e
hilip tanıyamadık."
Bunun gibi Allah'ın nimetleri sonsuzdur. Mesela bir nefeste içli dışlı iki
nimet vardır. Demek ki, sadece her nefeste iki şükür vaciptir. Bu durumda şükrü
hakkıyle eda etmek de mümkün değildir. ~~~ J.;. ~lt~ (. "Sana layık olduRun
~
,
şekilde kulluk yapamadık. "
Demek ki bu ilahi hitap karşısında ilk duyulan şey acizlik ve yaratıcının
kudretine teslim olma arzusudur. Gerçekten iman ve İslam'ın başı bu anlayıştır.
~
'
En güzel zikir de :J.Jı ~I ili~ ''Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur." kclime-i tevhi-
didir.
Bu tevhidin ve teslimiyetin gereği de, bu acizlik içinde kendini, Allah'ın
emirlerinin tek yürütme vasıtası bilerek, yöneltilen vazifeyi en güzel bir şekilde
ve azami derecede yerine getirmek için yalnız Allah'tan yardım dileyip en iyi
şekilde gayret sarf etmektir. İşte bu, şükrün kendisidir. Yani yüklenen sorumlu-
luk imkan ve kabiliyet şartına bağlanmıştır. Fakat o kabiliyet, Allah
1
ın hir
yardımı olduğu için onun da işin aslında bir sınırı ve sonu yoktur.
Bundan dolayı kul, Allah'ım zikirle O'ndan yardım diler ve kendine verilen
kabiliyeti sarf eder. O kabiliyet, ona yapacağı işle beraber Allah'ın dilediği ku-
.
.
dar gelir. İşte İstam, o acizlikten, bu sonsuz kudret ve kabiliyete intikaldir.
Şu halde her mümin: ı.i'J'.J~1
11 Beni zikrediniz!" emri karşısında acizliğini his-
sederek önce~.:· .. : ~4G '"ı:·.(~41 "Ancak sana kulluk eder ve ancak sem/en Y"rt/1111
,
,
,
dileriz." (Fatiha, 1/4) şeklindeki kesin sözünü hatırlayacak ve bunn 'jükrctmck
için Allah'tan yardım dileyecektir. Bunun için bütün iman ehline hitaben buyu•
ruluyor ~i:

--- Sayfa 458 ---
448
2- BAKARA SÜRESİ: 153
Cüz: 2
Meal-i Şerifi
153- Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyin. Şüphe yok ki
Allah, sabredenlerle beraberdir.
154- Allah yolunda öldürülenlere "ölüler" demeyin. Hayır, onlar diri-
dirler. Fakat siz sezemezsiniz.
155- Çaresiz biz sizi biraz korku, biraz açlık, biraz da mallardan, can-
lardan ve ürünlerden eksiltme ile imtihan edeceğiz. Müjdele o sabredenle-
.,
n.
156 .. Onlar başlarına bir musibet geldiği zaman:
11 Biz Allah' a aidiz ve
sonunda O'na döneceğiz." derler.
157- İşte onlar var ya, Rablerinden, mağfiretler ve rahmet onlaradır.
İşte hidayete erenler de onlardır.
ı);.'ı ~.l1ı ~1 Ç Ey iman şerefi ile yükselmiş olan tüm iman ehli! Siz her-
halde, •.,ı::..,G ,_;.,~ ı; .• :· .. ı Size vaad edilmiş olan olgunluk gayesine ermek
;
#
;
,
için her şeyden önce sabır ve namazla yardım isteyiniz.
Önce sabır ve kararlılığa alışınız, nimetlerin kendilerine göre zahmetleri de
vardır. Allah'ın bütün nimetlerine, hele sonsuz nimetlerin tamamına anahtar
olan iman ve İslam nimetine şükretmek ve özellikle bunu "ihsan" mertebesinde
eda edebilmek elbette kolay değildir. Siz bu girip yüreyeceğiniz yolda ebedi bir
gayeye yürüyeceksiniz. Yürürken imtihanlar geçirecek, biri içte, diğeri dışta iki
büyük düşmanla çarpışacaksınız.

--- Sayfa 459 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 153
44''
Bir taraftan nefislerinizin heves ve arzusu, diğer taraftan kafirlerin. hnk
düşmanlarının hücum ve eziyetler4 ile uğraşacaksınız. Bunlara karşıhk vermek
ve kendinizi savunmak için cihada ve savaşa mecbur olacaksınız. Bazı zahmet-
ler ve meşakkatler göreceksiniz.
Ruhen ve bedenen nefsinizi terbiye etmezseniz, sabtr ve tahammüle, karar.it
ve metin olmaya alışamazsınız, Allah'ın yardımının ilk sebeplerinden birini kay-
betmiş olursunuz, tehlikeye uğrarsınız. En ufak bir sıkıntı, bir acı karşısında
korkmaya, sızlanmaya başlarsınız. Ümitsizliğe ve gevşekliğe düşersiniz. Şunu
biliniz ki sabtr, her başarının başıdır.
İmandan sonra takip edilecek yolun başı sabır, ahlakın başı sabır, ilmin ha~ı
sabır, amelin başı sabır, kısaca varlık alemini tammanın başı sabırdır.
Sabırsızlık; ivmek ve bir anda her şeyi istemektir. Halbuki yaratıklar, zamu-
na bağlı olup, terbiye kanununa tabidirler. Zaman ise peşpeşe gitmek, yavn~
yavaş olmak demektir. Bunun için yaratıkların tam başarıya ulaşmaları derece
derece bir silsile takip eder. Bu da sabra bağlıdır. Her şeyi bir anda istemek,
hiçbir şey istememektir. Hatta yaşamak, sabretmektir. Alimler sabn iki kısma
ayırırlar:
1- Kötü şeylerin acısına sabır ve tahammül ile güzel sonuçlarını beklemek,
2- Çabucak gelecek olan lezzetten ve şehvetten uzak durmada sabırla, on-
ların kötü sonuçlarından sakınmaktır.
Bunların biri olumlu, diğeri olumsuz şekilde bir sabırdır. Birinci~i. ncı
ilaçlarla tedavi gibi vazifeye atılmak; ikincisi, zehirli tatlılardan sakınmnk ~ihi
zararlı şeylerden kaçınmaktır.
Bununla beraber bazı durumlar vardır ki, orada sabır kötüdür. mc~rCı
değildir. Öyle durumlarda hızla savunmak için hayatı feda etmek dahn çok ter-
cih edilir ve belki de vacib olur.
Bu ayetteki ~1 kelimesinin "elif tamı"ahd-i harici olmak üzere burada
sabrın çeşitlerinden oruc veya cihadın kastedildiği nakledilmektedir. Fakat mu-
hakkik (araştırmacı) alimlerin tercihine göre "tam" cins içindir. Oruç ve cihat!
ile beraber diğer sabır çeşitlerini de içine alır., Kısaca ahlakta, imandan sonra
sabır, ilah! yardımın ilk celbedilme yoludur.
Namaz da böyledir. Ruhun düzelmesinin, bedenin intizama girmesinin,
sabır ve vakarın, ruhi ve bedeni her vazifenin, dünya ve ahiretle ilgili her olgun-
luğun düzenleyicisi olan, gerek kişisel ve gerekse sosyal her özelliği içine alan
ve ümmet teşkilatının en birinci ve en esash belirtisi bulunan namaz, iman111 en

--- Sayfa 460 ---
450
2- BAKARA SÜRESi: 153
"----
--------·---- ----
( .....
2
.. uz:
büyük güçlendiricisi, bütün ibadetlerin ve amellerin başıdar. Müminlerin miracı,
alemlerin Rabbine beden ve candan durumlarını arz etmek suretiyle niyazları,
kısaca zikir ve şükrü içine alan bir ibadet olduğu için, ilahi yardımm en önde ge-
len ve en yakın celbedilme yoludur.
Kıblenin taşıdığı önem de ilk önce bunun içindir. Bu sebeple namaz, sabır
gibi sade bir vasıta değil, aynı zamanda Allah'a bir kavuşma olmak üzere en
büyük bir zevk gayesidir. Bu sayede Allah'tan başka tüm masiva (varltk
alemi)dan çıkılır, acılar, kederler silinir. Kul ile mabud buluşma mec1isinde be-
raber olur.
Bunun içindir ki Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: i)GJI ~ ~
iJ ~~ "Na-
maz göz aydm/ığmı kılındı." (l) buyurmuş, en büyük 'zevk ~e ;evincin,namazda
hasıl olduğunu göstermiştir.
Yukarıda kıblenin önemi hakkında gelmiş olan ayet-i kerimeler, onun ko-
nusu olan namazın Allah katında taşıdığı kutsal kıymeti anlatmış bulun-
,
duğundan burada yalnız sabrın kıymetini bildirmek için buyuruluyor ki: t- aJı ~ı
~...l'!Ga.ıı Şüphe yok ki Allah, sabredenlerle beraberdir. O'nun en güzel isimle:
rinden biri de "Sabur" ism-i şerifidir. Her kimde sabır varsa onda Allah'ın kud ...
rctjnden bir tecelli kokusu vardır. Hele bu sabırlı kimseler bir araya gelip birce-
maat olurlarsa her halde Allah'ın yardımına ererler. Allah onlarm daima dostu
ve velisidir. Dualarına, isteklerine cevap vermek için AIJah'm yardımı daima on-
ların yanlarında dolaşır. Bu beraberliği göstermeyen, gizleyen şey ise o sabırlı
kimselerin dağınık bul un mal arıdır.
Yakınlık ve beraberlik ifade eden to "ma'a" kelimesi çoğunlukla kendisine
tabi olunanın başına gelir. Buna göre; "Allah sabredenlerin beraberindedir." bu-
yurulmasmda Aıtah'ın, kullarına şeref bahşetmesindcki yüceliği gösteren büyük
bir incelik vardır.
Ebussuud, bu inceliğin açıklamasında demiştir ki: "Çünkü, sabırlı olmaya
:ııı
gcr~ckten girişenler, sabırlı kimselerin cemaatidir. Bu bakımdan bunlar, kendi-
lerine uyulan kimseler olarak gösterilmİ§ oluyorlar ...
11<2> Yani bu beraberlik,
~nlıı-tıp elde edilecek §eylerde Allah'ın iradesinin, kulların iradesinin arkasından
geldiğini ifade etmektedir. Böyle olunca Allah'ın "Rahim" (çok merhamet edi-
ci) sıfatının hükmü olan bu ilahi şerefi bahşetmenin, kullar hakkında ne büyük
bir lütuf olduğunu inceden inceye düşünmek gerekir. Sabır meselesinin bütün
(1) Nesci, 1vclil'n·Nis:l, I; Ahmed h. Hanhcl.111, 128,199.
(2) Ehussuııu, ıı.g.c .. I, 12 ı.

--- Sayfa 461 ---
( ...
2
,uz:
2- BAKARA SÜRESi: 154
4~1
anahtarı bu noktadadır. Şunda da şüphe edilmemelidir ki, Allah'ın kullarına hu
şerefi bahşetmesi, Onun iradesine bağlı bir lütuftur.
İşte ey müminler! Bunu bilerek zikir ve şükür yolunda sabırla yardım dile-
yiniz. Bu konuda Allah'ın düşmanlarıyla, malla canla cihada ihtiyaç duyarsamr.
onu da yapınız. Bu uğurda kaybınız bulunursa onların acılarına, ayrıllklarına da
katlanımz.
ı
::.,ı;.ı JJı ~
ı_J ~
~
ı)); ~~ Sakın böyle Allah yolunda öldürülmü~
,
,
,
,.
,
olanlara "ölüler" demeyiniz. Onları gerçekten ölmüş zannetmeyiniz. Bununla
son derece acı duyup, telaş ve ümitsizliğe düşmeyiniz. :,,k Hayır, onlar ülü
-
J
değil,: Ç-1 diridirler. Hem gerçek hayatla diridirler. ~J';·~; ~ ::,s:..ı~ Fakat siz duy·
mazsınız, onların hayatını hissetmezsiniz. o hayat, bu dünyadaki zahiri du-
yularla hissedilecek bir hayat değildir. O, ruhani bir hayat, daha doğrusu gerçek
bir hayattır ki, akılla bile tam olarak idrak edilemez. Ancak kesin bilgiye daya-
nan bir hisle idrak edilir ve hisle bilinir.
Şehitler hakkında böyle daha birçok ayetler gelecektir. Hasan-ı Basri (rh.a)
hazretlerinden rivayet edilmiştir ki: "Şehitler Allah katında diridirler. Rızıkları
ruhlarına sunulur da kendilerine rahatlık ve ferahlık gelir. Nitekim Firavun aile-
sine de sabah akşam ateş gösterilir de kendilerine bu acı ve elem geJir"(l).
Bu nakil, şehitler hakkında Al-i İmran suresindeki ~
~ )J ~.llı ~:· ~ ~
... ~J'_r.::· Z, ~
~
j,ı ~4~\I ~ ~) * ~)j";. ~~ ~ : Ç.ı J.; IJ(;.1 JJı' "Allah yolunda
öldürÜlenle;i sak;,n ölüler s~n/n~. Bilakis ';n/a~ Rahleri yan~nda diridirler. Al-
lah'ın lütfundan rzzıklantrlar. Onlar, Alluh'ın lütftuulan kendilerine ı 1n·diRi
şeylerle sevinirler. Arkalarından kendilerine yetişememiş olanlara, kt'ndil,•ri
için hiçbir korku olmadığını ve üzülmeyeceklerini müjde!t'mek isterler." (Al-i
İmran, 31169-170) ayetiyle gelecektir. Öafir suresinde de Firavun ailesinin <lunı-
.,
1
-
mu, )"'ır.Jı ~1 ~~~ Jı ı*',)1 i:C.wı ~~ r'Y:., '(_".ç~ 'Gjl ~
~_,.:;;~ ~w1 "Onlar salwlr
akşam ateşe sürülürler. Kıyamet koptuğu gün de: Firavun ai/e."iİllİ o azahm en
şiddetlisine sokun, denecektir." (Ôafir, 40/46) ayetiyle anlatılmı~tlr.
Bu ayette ruhların başlı başına ayakta duran ve h isscdilcn heden cevherin-
den başka birer özü bulunduğuna ve bunun ölümden sonra duyarlı bir halde
kaldığına, yani ruhun baki oluşu meselesine bir işaret vardır. Sahabenin ve
tabiinin (Allah hepsinden razı olsun) çoğunluğunun görüşleri budur. Buna işaret
eden daha birçok ayet ve hadis vardır. O halde burada bunun şehitlere tahsisi,
(1) Ahmed h. Hanhcl, 1, 266; Fcyzü'l-Kadir, iV, 180.

--- Sayfa 462 ---
452
2- BAKARA SÜRESi: 154-156
( ...
2
,uz:
makamlarınm Allah yanında yüksekliğini bildirmek içindir. Bununla beraber
İslam'da ahiret meselesi, bundan ibaret değildir. Bunu daha fazla açıklayıp ta-
mamlayacak olan, öldükten sonra dirilme, yeniden yaratılış ve benzeri şeyler
vardır ki, sırası geldikçe açıklanacaktır. Burada henüz ölümü takip eden kabir ve
"Berzah alemi" meselesine işaret buyurulmuştur.
Bu ayetin, on dörde ulaşan Bedir şehitleri hakkında indiğine dair bir görüş
vardır. Fakat kıblenin değiştirilmesinden sonra ve Bedir savaşından önce bir
hazırlama olması daha çok düşünülür.
Kısaca, ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyiniz. Çünkü ~);Jj
., ~ı;.tJG ~~t
~C,:.'Jı ~
-~r_, ~f, ;J~I ~
J.~ Biz, peygambere tabi olup, olma-
yanı seçmek ve o nimeti tamamlamak üzere sizi korkudan, açlıktan, mallar,
canlar ve ürünlerin eksikliğinden az bir şeye uğratacağız ve böyle bazı
sıkıntılarla imtihan edeceğiz.
Ahirette: ~)~ ~~) ri.l~ ~"). 'l "Onlar için hiçbir korku yoktur ve onlar
üzülmeyeceklerdir." (Al-i İmran, 3/170) sırrına ermeniz için dünyada biraz bu
sıkıntıları tadacaksınız. Düşmanların hücumu korkusu, kıtlık ve darhktan dolayı
açlık, savaş ve savaş masrafları dolayısıyle mal ve can eksikliği, kazanç ve evlat
eksikliği cinsinden herhalde biraz birşey ile imtihan edileceksiniz.
Bu mutlak ifade içinde bu ayet, İslam dininde farz kılınacak olan bazı
hükümlere ve sorumluluklara bile işaret etmektedir. ~orku Allah korkusuna,
açlık Ramazan orucuna, mal eksik.liği zekata, can eksikliği cihada, şehitliğe ve
hastahğa; ürün eksikliği, evlat eksikliği k.azanç zayiine işarettir.
Bu acı ve sıkıntıların her birinden böyle biraz çekmekle mükellef bulun-
mak, bunların tam ve genel bir şekilde herkesi içine almasına engel olacak ve
ahirette büyük büyük nimetlere ulaştıracaktır. ~JtGsJı ~:, "Ey Muhammed! Sen
,,
sabredenleri ise müjdele. ~..il1 o sabredenleri ki!:. :a.:. ;.4;~~1 nı kendilerine bir
musibet dokunduğu vakit: yani !:. ~ ~ :,.fJ ~;:Jı ~i~ ~ JS-' "mümine eziyet
verecek her şey, onun için bir musibettir."(l) hadis-i ş~rifi gereğince eziyet vere- .
,..
'
-
cek herhangi bir zarara uğradıkları zaman: ~~G ~ı uG JJ uı ı)u "İnna lilHihi ve
inna ileyhi raci un
11 derler. "Biz, her halde Allah 'ınız ve mutlaka O'na dönüp
varacağız." diye Allah'a teslim olduklarmı arz edip teseJli bulmuş olarak sabre-
derler. Bunu yalnız dil ile değil, yaratma ve yaratılma gayesini düşünerek bütün
kalb ile söylerler.
(1) Camiu's-S~ğir, il, 282 (6323)

--- Sayfa 463 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 156
f
JJ uı " Biz Allah'mız" demekte mah, canı, her şeyi Allah'a teslim ve Allnh'ın
. . .
mülkü olan her şeyde, hatta canlarımızda ve bedenlerimizde bile dilediği gihl
yönetim hakkı olduğunu ve acı tatlı O'nun hiçbir tasarrufuna itirazın caiz olmay-
acağını itiraf ile Allah'ın dilediğini yapmasana, kaza ve kadere razı olduğunu
açıklama vardır. Bu makam, pek büyük bir makamdır. Bu makamı kazanan nef-
se: "Nefs-i radıye: Allah'ın emrine razı olmuş nefis" denir.
,._
~_,;...G 41 uı
demekte ise: "Biz dönüp dolaşıp sonunda mutlaka Allah'a
,
,
,
,
döneceğiz. Başlangıçta yok iken Allah'tan geldiğimiz gibi sonuçta da yine O'na
varacağız." diye görünürde olsun eğreti yarlığımızm ölümle sona erip helak ol-
masına ve bununla beraber gayenin mutlak bir yokluk olmayıp, tamamen
buluşma olduğuna iman ve bu imanla Allah yanında kendisinden razı olunma
ümidini açığa vurma vardır. Bu makama: "Nefs-i mardiyye kendisinden razı o-
lunan nefis" makamı denir.
Bu ise, isteklerin sonu ve mertebelerin en üstünü olan en büyük rızadır.
Lezzetlerin en büyüğü de rıza lezzetidir. İnsanın nefsi önce "nefs-i emmare:
Kötülüğü emreden nefis" iken, dini bilgi ve Hz. Muhammed'in ahlakı olan
büyük ahlak ile ilerleyip gelişerek ikincide "nefs-i levvame: Kötülüğünden do-
layı kendini kınayan nefis", üçüncüde "nefs-i mutmeinne: Kötülükten temizle-
nerek Allah'a yaklaşıp huzura eren nefis", dördüncüde "nefs-i radiye: Kendisine
sonsuz nimetler bahşeden Rabbinden razı olan nefis", beşincide "nefs-i mardiy-
ye: Allah'ın kendisinden razı ve hoşnut olduğu makbul nefis" olur ki, Fecr
"
. d k. .... •• "' (
... J
. t• ,, ., , .,
- ••1 , "E h
.. d
l
fı '
suresm e
ı: ~J" ~
J ~ 1 ı,p.;1 .. ·• ·h· 1 ;,,..r:JI ~
~
y uzur ıçuı e o an ne ıs.
,
'*
, ,
,
"' ,
,
Sen Rabbinden razı, o da senden razı olarak Rabhine dôn." (Fecr, 89/27·28)
şeklindeki ita.hl hitap, bunun beyanıdır. Bu dönüşün, bir yere ve bir yöne intikal
suretiyle olmadığı ortadadır. Çünkü Allah Teala yön ve mekandan münezzehtir.
Bundan dolayı burada üç manaya ihtimal vardır:
1- Bu, nefsimiz hakkında bir son bulma ikrarından kinayedir.
2- Baki (sonsuz) olma ikrarıdır.
3- Bir yönden yok olmayı, bir yönden ebedi kalmayı ikrardır.
Bizce doğrusu, bu üçüncüsüdür. Çünkü bu, hepimizin zatmm sona ermesi
ile Allah'ın baki olmasını ikrar etmektir.
Biz vaktiyle dış alemde nasıl yoktuk da Allah'ın bilgisinde var idiysek, yine
onun gibi yok olacağız ve olduğumuz gibi yalnız Allah'ın bilgisinde ve sırf
O'nun hükmün~e mevcut kalacağız. Bu, bizim bizdeki varlığımız olmayacak,

--- Sayfa 464 ---
454
2- BAKARA SÜRESi: 156
---·------------------------
bizim Allah yanındaki varhğımız olacaktır.
( ,..
2
,,uz:
Ancak dünyaya gelirken yaratılıştaki mizacımızla gelmiş, henüz bir işe
karışmamış, yapacağımızı yapmamıştak. Giderken ise iyi veya kötü kazana-
cağımızı kazanmış, iyilik veya kötülük namına neyimiz varsa hepsini omuzu-
muza almış, sorumluluğu yüklenmiş olarak gideceğiz. Kısaca zatımız, Allah'm
ilmiyle, varlığımız Allah'ın varlığı ile, baki kalmamız da Allah'm baki oluşu ile
var olur. Allah'm varlığı ise ezeli ve ebedidir. Bundan dolayı, Allah'a dönüş, bu
şekilde O'nun lütfuna veya kahrına ermiş olarak bakabillah (t) demektir.
Razi diyor ki: "Bu dönüş ahirete işarettir. Biz dünyada iken az çok kendi-
miz veya başkalan da menfaat ve zararımıza görünürde sahip bulunuyorduk.
Gittiğimiz zaman bunlara hiç kimsenin hükmü geçmeyecek, sahih olan görüşe
göre üzerimizde yalnız Allah'm hükmü geçerli olacaktır."(2)
Bu itibarla Allah'a dönüşümüz, öldükten sonra bütün durumlarımızda
yalnız Allah'm hakim olması ve Allah'ın, hükümlerde kendisine başvurulacak
merci olması demektir. İşte bunun üzerine yeniden yaratma ile öldükten sonra
dirilme, haşir (kıyamet günü insanların bir araya toplanması) ve neşr (kıyamet
günü insanların yeniden dirilmesi), ahirete ait diğer hükümler gerekecektir. Hal-
buki buradaki dönüş ölümden sonra ve tekrar dirilmeden önceki durumları da
içine ~lır. Buna bazıları, "ruhun baki oluşu" adını vermiş, dönüşü, ahireti onunla
açıklamak istemiştir. Fakat ruhun baki oluşu, deyiminin de şahsa ait bir bakilik
şüphesi vardır. Dönüşte ise şahsın fani olduğunu itiraf gizlidir. Bunun için AI-
lah'a dönüş meselesinde ruhun ebediliğinden başka bir mana vardır. Bunda, bir
zaman olup, ruhun da faniliğe gideceğine dair bir itiraf yok değildir. Bedenimi-
zin yok oluşundan sonra uzun zaman ruhumuzla kalabileceğimiz kabul edilmiş
olmakla beraber büyük kıyamet gibi bir gün gelip, ruhlarımızın da yok olacağı
~~ ~I ~lA ~ JS' "Allah'ın zatından başka her şey yok olacaktır." (Kasas, 28/88)
,
, -
ayeti gereğince, zatımızm yok oluşu her yönüyle gerçt;kleşecektir. Ancak Allah
katında bilinen gerçek varlığımız hiç bir şekilde kaybolmayıp, işin aslında her
türlü hükme tabi olabileceğimiz ve sonunda ebedi bir varlığa kavuşma ile Al-
lah'ın cemalini görebileceğimiz de anlaşılıyor.
Eğer Allah yanında bilinen gerçek varlığımız, ruhumuz veya bedenimiz ya-
hut da her ikisi demek ise, bunlardan biriyle; yok eğer bunların ötesinde birşey
ise o şekilde bir ebediliğe kavuşacağız. Bu ebedilik de gerçekten bizim kendi
(1) Bakahillah: Kulun, Allah'ın varlığı ile var, O'nun haki olu~u ile baki olması demektir.
(2) Fahrutr.-Razi, a.g.c., iV, 154.

--- Sayfa 465 ---
( ...
2
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 156
4~.~
kendimize bir ebediliğimiz demek olmayıp, ancak Allah'ın ebedi oluşu ile
mümkün olan bir ebedilik olacaktır
Bunun için bizim tabii denebilecek olan zatımızın gereği yokluk iken.
hakkımızda takdir edilen nasibimiz, bakabillah yoluyla Allah'ın kahrına veya
lütfuna kavuşmaktır. En yüksek hedef ve en büyük rıza işte bu ebedi lütuftur.
Fennin, sebeplerin baki oluşu konusundaki büyük kanununda, bu mana sabit de-
mektir. Maddeler ve küçük kuvvetler, hepsi sebebe bağlıdırlar. Bundan dolayı
hepsi silinir, yalııız her şeyin sebebi olan Allah zatı ve sıfatları ile sonsuz kudre-
ti ile baki kalır. Allah'ın bakiliğinde, o silinen maddelerin ve fani güçlerin ma-
hiyetleri ve şahsi belirtileri Allah'ın bilgisi olmak üzere tamamen muhafaza edi-
lerek, ilmi varlıkla sabit ve baki kalırlar. Yine her türlü hükme konu olabilecek
bir gerçek varlığa sahip bulunurlar. İşte ahiret hayatının zamam, bu Allah'ın
baki oluşu ve Allah'ın bilgisinde baki olmaktır.
Bu şekilde bakabillaha, baka-i Ruhani (Ruhun baki ve ebedi olması) tabiri-
ni kullanan filozoflar, A1lah'ın gerçek mahiyetini ruh, insan ruhunun da Allah'ın
,,
gerçek varlığındanmış gibi düşündüklerinden dolayı, ahiretin asimi ruhun baki
kalması olarak tasavvur etmişler ve gerçeği kar.makarışık hale getirmişlerdir.
Gerçi ruh, Allah'ın emri olan bir sırdır. Ruhun baki oluşu, dinen kütü sayılacak
bir şey de değildir. Fakat bizim, ebedi olarak, ruhumuzun haki olu~u ile haki ol-
mamıza hükmetmek, bife bir şahsi bakilik isnad etmektir. Bu da zatımızın fani.
oluşunu unutmaktır. Bu ise ilk sebebi, Allah Teata'yı unutmaktır.
Şunu bilmelidir ki Allah'ın gerçek mahiyeti, ruhun ve cismin ötesinde hir
teklik mertebesindedir. Ruhu, Rabbin emri olmakla beraber Rab emrine hakim-
-
1
dir. !İ-1 ı.fa. ~ll. :J.Jc, ''Allah emri üzerine galip ve hakimdir." (Yusuf, 12/2 ı ). Bu-
nun
unuttılmaması gerekir. Bundan dolayı bizim varlığımızın ve baki
oluşumuzun dayanağı ve binası, AJlah'ın varlığı ve baki oluşudur. Biz kendi
baki oluşumuzla değil, Allah'ın baki oluşu ile baki olabileceğiz. Gerçek diri
olup, her şeyi yöneten O'dur. ~P.G .:Jı ~C, JJ ~I "Biz Allah'ınız ve gerçekten hiz
,
,,,
,
, ,, ,
O'na döneceğiz" ifadesi, işte bu Allah'ın bakiliği ile baki olmayı anlatmaktadır.
Bu, ne yalnız ruhla olur, ne de yalnız bedenle olur. Bu, her ikisinin de
başlangıcı ve garantisi olan gerçek bir bakiliktir. Ahiret bu bakiliğe dayanmak-
tadır. Allah mevcut ve baki oldukça, bizim için yeni yeni nice ruhlara ve beden-
lere kavuşmak daima mümkün ve sonsuza dek imkan dahilindedir. Biz ölür.üz,
ruhumuz kalabilir. Kabirde ve berzah aleminde mükafat ve ceza görebilir. Kal-
maması ve bir müddet sonra onun da sonunun gelmesi, kendi nefsinde

--- Sayfa 466 ---
456
2- BAKARA SÜRESl: 156-157
(.....
2
.uz:
mümkündür. Fakat Allah'ın bilgisinden, Allah'ın hükmünden ve bakabillah'tan
çıkmamız mümkün değildir. Asıl mükafat ve cezanın dayanağı budur.
Ahiret sadece ruhun baki kalışı olmayıp, berzah alemindeki hayattan sonra
başka bir yaratılış ile diriltilecektir. Bunun da gayesi o yaratılışa göre Allah'a bir
..
dönüş olacaktır.
-
1
Bundan dolayı ~G 4t uG JJ uı "Biz Allah 'ınız ve gerçekten biz O'na döne-
,
"'
"'
"'
,, "'
;
ceğiz." ifadesi bir taraftan ahiretin garantisi olan bir dönüşü, bir taraftan da ahi-
rette bile amellerin ·en üstünü ve olgunluğun son sınırı olan bir dönüşü, mutlak
ifadesiyle içine almaktadır. Böyle bakabillah ile ümid ve korku, sadece "ruhun
baki oluşu" teorisi üzerine kurulan ümit ve korkudan daha yüksek, daha gerçek
ve daha ilmidir. Her şüpheden uzak bir tevhid, Allah'a bir teslimiyettir. Yusuf
suresinde geleceği üzere bu teselli Muhammed (s.a.v.) ümmetinden başkasına
verilmemiştir.
Böyle bir tevhid ile bütün ümidini bakabillaha dayandırarak "radiye" ve
"merdıyye" makamlarına ermiş olan sabırlı kimseler, her müjdeye layıktırlar.
Bunları şu ayetle müjdele: ~,,',:4'11;;. ~,,t !:;.~~ ~
::,_.. ::,(,L, ~
~"_,1 İşte Rahle-
rinin salevat ve rahmeti bunlara niahsustur ... ve· işte hidayet~ ermiş, doğru
yolu tutmuş olanlar ancak bunlardır.
Allah'ın salevatı, bütün güna.hların bağışlanmasıdır. Allah Teala, bunlarm
günahlarını tamamen örter. Onları rahmetiyle öyle mükafatlara, öyle nimetlere
ulaştırır ki, bunlar dünyada ne görülmüş, ne duyulmuş, ne de insanın akıl ve
hayaline gelmiş şeyler değildir. Bunlara: U"~ ~·,)G ~,,~ ~
~·,,u "Gir iyi kulları-
,
,.
.,
,.
,
,
mın arasına! Gir cennetime." (Fecr, 89/29-30) denecektir.
O sabırlar, ancak yerine getirilmesi mümkün olmayan Allah'a şükürde mey-
dana gelecek kusurları, günahları örtecek ve onların yerini sevaplara bırakacak
ilahi yardımlardandır. Müminler, bunu bilerek, sabır v~ namazla yardım isteme-
lidirler. "Radiye" ve "merdıyye" makamlarım kazanmalıdırlar. Namazlarında
Mescid-i Haram tarafına yönelerek Allah'ı zikredip, O'na şükretmelidirler ki,
vaad edilen dünya ve ahirete ait nimetler tamamlansın, ebedi hoşnutluk lezzeti
ihsan edilsin.
Bu kıblenin kutsallığı, yalnız bundan ibaret de değildir. Bunda namazdan
başka bir zikir ve ibadet yolu, sizin için başka bir toplanma ve Allah'a yaklaşma
şekli daha vardır. Nitekim Allah şöyle buyurur:

--- Sayfa 467 ---
<'üz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 158
4~7
Meal-i Şerifi
158- Gerçekten Safa ile Merve Allah'ın alametlerindendir. Onun için
her kim hac veya umre niyetiyle Ka 'be 'yi ziyaret ederse, bunları tavaf et·
mesinde ona bir günah yoktur. Her kim de gönlünden koparak bir hayır
işlerse, şüphesiz Allah iyiliğin karşılığını verir, o her şeyi bilir.
' -
J.Jı ;~::,.. i~;JIJ t.ı:Jı ~ı Mescid-i Haram etrafında bulunan Safa ve Merve
tepeleri All~h'ın alametlerindendir. İbadet ve O'na yaklaşmak için konulmuş
belirtilerden, özel işaretlerden ve hac ibadetinin yapıldığı yerlerdendir.
Esasen safa, kaypak taş; merve, küçük ve yumuşak taş demek olup, lam-ı
tarif ile ·~~G • lt.:.Jl Safa ve Merve Mekke'de bilinen iki tepenin özel isimleridir.
Harf-i tarifleri el-Beyt, en-Necm gibi lazımdır.
"İlm" maddesinden "alem", "alamet" ve "ataim" gibi "şuur" maddesinden
;~ şeair, "Şaire
11 nin veya "şiare"nin yahut da "meş'ar"ın çoğuludur ki bu özel
.
isim, bildiren alamet, belirti manasına gelir. Nitekim savaşta iki tarafın
tanışması için kullanılan alamet ve işarete de "şiar parola" denir. Şeair; bazan
ibadetin kendisine, hazan da yerine denir. Ezan, cemaat ile namaz, bu cümleden
alarak cuma ve bayram namazları ve Hac dinin şeairinden yani atametlerin-
dendirler. Aym şekilde camiler, minareler, hacdaki ibadet ve özel yerleri de
alamet ve işaretlerdendir ki, Safa ile Merve de bunlardandır. Bundan dolayı: ::;J
~
~~
~1 ~)~ (~ ~ :::·c:1;l ;.;_~lı ~ Ka'be'ye Hac veya umre yapan kimsenin
tavafı bu ikisiyle yani Safa ve Merve ile yapmaya çalışmasında hiç bir suç,
hiç bir günah yoktur.
Hac, sözlükte özel bir maksat ve niyet anlamına gelir. Bir şeye çokça gidip
gelmek manasını da ifade eder.

--- Sayfa 468 ---
458
2- BAKARA SÜRESİ: 158
(,..
2
,uz:
i'timar yani umre de ziyaret demektir. Dini bakımdan da hac ve umre,
Beyt-i Şerifi bilinen şekilde, niyetle ziyaret etmektir. Hacc'ın özel bir vakti
vardır. Umre'nin yoktur. Bunların geniş açıklamaları fıkıh kitaplarına aittir. Bu-
rada J)ı,! ~1 "Tavaf etmek" iki kaydı içine alır:
1- Asıl tavaf, yani Ka'be'nin etrafında dolaşmak,
2- Tatavvuf, yani bu t<}vafta zorlanmadır.
Çünkü ~:,la;. ~~~ 'nin idğam edilmiş şeklidir. ~"ikisi" kaydı ve bu kayda
bağlı olan~)~ c~ ~ "Ona bir günah yoktur." hükmü t~vafın aslına değil, tavafta
zorlanmaya bağlıdır.
Tavafın aslının farz ve rükün olduğunda ihtilaf yoktur. Fakat bu tavafa Safa
ile Merve'nin ilavesi ve Safa ile Merve arasında sa'y denen tavaf bölümü
hakkında: ~·_r, c~ \j "Ona bir günah yoktur." buyurulmuştur. Bu ise görünüş iti-
barıyla bir muhayyerlik gibi görünmekle beraber, gerçekte vacibe, menduba ve
mübaha ihtimali vardır. Buna karşılık Peygamber (s.a.v.) Efendimiz hacc-ı
t
1
.,...
•
şeriflerinde Safa'ya yaklaştıkları zaman: ~ f~ ~ 6~1 .111 ;~ ::,_. i~:;JG ~ı
~ı
"Safa ve Merve Allah'ın alametlerindendir. Allah';n b~şlad~ğı ile ·başlaymız."(f)
diye emretmi.ş ve kendisi Safa'dan başlayıp, Beyt'i görünceye kadar üzerine
1
çıkmıştır. Bir hadis-i şerifinde de bu hususta: ~O ~ı
~·_r, ~.~ JJI ~ı "Allah
size sa'yi farz kılmıştır, sa'y yapınız." (2) buyurarak sa'yin vacib olduğun~ göster-
miştir. Gerçi burada asıl manasıyla koşmak demek olan sa'y, vacib olmayıp
1
~1 f,~ J! ~G ''Allah'ın zikrine koşunuz." (Cum'a, 62/9) emrinde ol_duğu gibi sa-
dece yürümenin yeterli olacağı kabul edilmiş ise de en azından koşar gibi biraz
hızlıca "Remel" denen yürüyüş şekli n1endubdur. Kısaca tavafta Safa ve Merve
ile tavafta zorlanmanm vacib olduğu da anlaşılmaktadır.
Bundan dolayı İmam Malik ve Şafii hazretlerinden bu zahmetli tavafın da,
tavafın aslı gibi rükün ve farz olduğu rivayet edilmiştir.
Bununla beraber ayetin yalnız zahirine yapışarak muhayyerliğe ve bu zah-
metli tavafın vacib olmayıp, nafile olduğu görüşüne sahip olan fıkıh alimleri de
vardır. Fakat Hanefi mezhebinde tercih edilen şudur: Ayetin zahiri, farz
manasındaki kesin vücfıba engeldir. Aynı zamanda anılan hadisler ve teamül ise
vacib olduğunu göstermektedir. Öyle ise bu zorlu tavaf ne kesin bir farzdır, ne
(1) Ebu Davud, Menasik, 57; Tirmizi, Hace, 38; Nesci, Hac, 161, 166, 170; İhn Mace, Mcnasik, 34,
84.
(2) Fcyzu'l-Ka<lir, il, 249.

--- Sayfa 469 ---
("üz: 2
2- BAKARA SÔRESl: 158
de nafilc<lir. Belki farza benzerliği bulunan zanni bir vacibdir.
Farz denemez, çünkü :·_r" C~ ~ "Ona bir günah yoktur." ifadesi menduh-
luğu ve mübahlığı da içine almaktadır. Nafile ve tatavvu da denemez. Çünkü ta-
tavvuun, sonra ayrıca söylenmiş olması buna engeldir. Bu ikisi arasmda da ha-
disler vacib olduğunu söylemektedir. Bu bakımdan delillerin müşterek değeri.
olarak bu zahmetli tavaf zanni bir vacibdir.
O halde ayette görünüş itibariyle muhayyerliği ifade eden :Js C~ ~ "Ona
bir günah yoktur." sözü niçin gelmiştir? Bunun açıklaması ayetin iniş scbcbin-
dedir. Çünkü rivayet edildiğine göre cahiliye devrinde Safa üzerinde ''isaf"
adında bir put, Merve üzerinde de "Naile" adında diğer bir put vardı. Cahiliye
müşrikJe-ri bunların arasında tavaf ederler ve bunlara ellerini sürerlerdi. lstam
gelip putları kırdıktan sonra müslümanlar, Safa ile Merve arasında tavaftan
çekindiler. bunu hoş görmediler. Bunun üzerine bu ayet indi ki, korkmayın,
bunda günah yoktur. Bilakis bunlar Allah'ın alametlerindendir, diye bu tavafa
teşvik edildi. Bu teşvikin bir çeşit vücub ifade ettiği de hadislerle açıklandı. Ta-
vafa Safü'dan başlamak, farz değilse de vacib oldu. Fakat İmam Şafii, farz ile
vacibi birbirinden ayırmadığı için Şafiilerce farz ve vacib bir sayıldı.
Hz. Ömer bir defa Safa ile Merve arasmda koşmamış, sadece yürümüş ve
buyurmuştur ki: "Yürüyorsam Resulullah'ı yürür gördüm, koşarsam Resulullah'ı
koşar da gördüm.
11 C1)
Resulullah Efendimiz yukardaki şekilde Safa ile Merve arasında tavaf
ederken müşriklere karşı kuvvetini göstermek için sa'y etmiş, yani koşmuştu.
Bunun hatırası olmak üzere koşar gibi yürüm_ek sünnet olmuş ve bu zahmetli ta-
vafa sa'y denmiştir.
Demek ki bunda din düşmanlarına karşı kuvvet göstermek için beden
eğitimine de bir teşvik vardır. Bunun meşruluğunun aslı ve bu tepelerin, Al-
lah'm alametlerinden olması ise şu meşhur hikayeden dolayı olduğu da
açıklanın ıştır:
Hz. İbrahim bırakıp gittikten sonra bu vadide Hacer ile İsmail susuzluktan
son derece daralmışlardı. Hacer, ciğerparesi olan oğlunu Harem mevkiine koy-
muş, su aramak için tepeden tepeye koşmuştu. Bu sırada Cenab-ı Allah yardımı­
nı göstererek Zemzem kuyusunun yerinden su fışkırtmış ve son dereceye gelen
zaruret hallerinde imdatlarına yetişmişti. Böylece şunu da göstermişti ki, Allah
Teala, dünya yurdunda sevdiklerini bazı sıkıntılara düşürse de kendisine dua
edip sığınmaktan ayrılmayan, bu hususta elinden gelen son gayreti sarfederek
sabır ve kararlılık gösterenlere, mutlaka en kısa zamanda ferahlığa ve genişliğe
(1) İmam Şafii, d-Ümm, il, 174.

--- Sayfa 470 ---
460
2- BAKARA SÜRESi: 158
Cüz: 2
kavuşturmakla yardım eder.
lşte buna işaret olmak üzeredir ki Safa ile Merve'yi kıyamete kadar dinin
alametlerinden olarak göstermiştir. Bütün müminlerde. yukarıda açıklandığı
üzere böyle biraz korku, açhk ve diğer sıkıntı ve musibetlerle imtihan edildikleri
zaman ümitsizliğe düşmemeli, kurtuluşu güç görmemeli ve sabrın müjdesine er-
mek için çalışmsılıdır.
Müşriklerin, bir zamanlar bu tepelere put yerleştirmek gibi saldırıları bile
bu hatırayı yok edemez. Tavafa bunlarm ilavesi günah değil, sevabdır. Bundan
başka: Ç ~
~~ Herhangi bir kimse vazifesi olmasa bile gönüllü olarak ve
sırf kendi gönlünden koparak bu cinsten veya diğerlerinden bir hayır ya-
,
parsa, ; ... !r ~~
41.Jı ~.ll mükafatını görür, çünkü Allah şükredenleri ve şü~ür-
lerinin derecelerini bilir. Ona göre şükürlerini karşılıksız bırakmaz. O nimet
ihsan edici ve bağışlayıcı olan Allah, şükreden kullarına karşı sırf kendi lütfun-
dan nimeti artırmakla karşılık vererek şükür muamelesi yapar. Bu muamelenin
dünya ve ahirette kıymetinin ne kadar büyük olduğunu tasavvur bile edemezsi-
niz:
Nitekim bir kutsi hadiste şöyle rivayet edilmiştir: ~r)J~ :)! ~A
~;:.Jı ..sF J(i; ~
~ ~~
..s;ilı 4.i:, ~ : .• :~ ..s;ilı ::,:.o~ l; ~ ..s;ilı ~
~)1 J;. "Mümin kulum, hayır ve nafile-
lerle bana yaklaşa yaklaşa o dereceye gelir ki sonunda ben onun işittiği kulağı,
gördüğü gözü, idrak ettiği kalbi olurum. Her işittiğini hak kulağı ile işitir, her
gördüğünü hak gözüyle görür, her idrak ettiğini hak bilgisiyle bilir. Hiçbir
işinde şaşmaz, yanılmaz, aldanmaz, aldatılmaz, doğruca muradına erer. A11ah ile
arasında bu derece yakınlık ve beraberlik meydana getirir. "(1)
Vazifelerin yerine getirilmesinden başka sırf gönülden coşularak devam
edilen nafile hayırlar, bu kadar büyük olgunluk ve mutluluk sebebidirler. Bun-
ları herkes bilmeli, bilenler bilmeyenlere anlatıp belletmelidirler. Çünkü Allah
şöyle buyurmuştur:
(1) Buhari. Rikfık. 38; Müsncd, Vl, 256.

--- Sayfa 471 ---
( ...
2
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 159-161
:.~tGG'~ ."i':_:,~lill''~ı>-~--... ~yf
~:ı-::­
• / ~
.~
... ~ ~J ,_IJ il. J.~ ~
$G\f~ .:;;9\;_;ı;_,.%~i\)1•~i
.. '
. '
~
..,,
y •;'
.;~
.............
' .. >,,,,.,.,,,,
,,,,.,
~~~-~
.,,,,_ \ :.8\-"' .i.f ~,---~\Ü . ~ \;'
.,., ... ~LJ'; !-',
.... ~...
~
•
/~>"'> •>,,,, ... • r. .... >>'" >-::">.:i~
•
• •
~ / \°\- '\'"" A •_c, • ... :.~ J
•
~
-r~~~~ _,
Meal·i Şerifi
159- İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayetin kendisi olan ayetleri in·
sanlar için biz kitapta açıkladıktan sonra gizleyenler var ya mutlaka onlara
Allah lanet eder. Lanet edebilecek olanlar da lanet ederler.
160- Ancak tevbe edip halini düzelterek gerçeği söyleyenler başka. İşte
onları ben bağışlarım. Ben çok merhamet ediciyim, tevbeleri çokça kabul
ederim.
161- Ama ayetlerimizi inkar etmiş ve kafir olarak can vermiş olanlara
gelince, işte Allah 'ın laneti, meleklerin laneti ve insanların laneti hep on-
ların üzerine olsun.
162- Onlar ebedi olarak onun altında kalırlar. Ne azabları hafinetillr,
ne de kendilerine göz açtırılır.
Ensar'dan bir topluluk, yahudilere Peygamberimiz'in Tevrat'taki vasıflarını
ve hükümle ilgili bazı ayetleri sormuşlardı. Yahudiler gizlediler, söylemediler.
Onun üzerine bu ayet inmiştir.
İbnü Abbas, Mücahid, Hasan, Katade, Rebi', Süddi ve Asam'dan bunun ge-
rek yahudi ve gerekse hıristiyan Kitap ehli alimleri hakkında indiği de rivayet
edilmiştir. Fakat sebebin özel oluşu, hükmün genel olmasına mani olmaya-
cağından, ayetin hükmü; din işleriyle ilgili olarak bildiği herhangi bir gerçeği
gizleyip, söylemeyenlerin hepsini içine almaktadır.
Bunun için Ebu Hüreyre (r.a.) hazretleri, çok hadis rivayet ettiği söylendiği
zaman: "Kur'an'da iki ayet -ki biri bu, diğeri iki sayfa sonra gelecek olan bunun
benzeri bulunan bir ayet- olmasaydı, hiçbir hadis rivayet etmezdim. il demiş ve
bu ayetleri okumuştur.(1) Bunun için din işleriyle ilgili hiçbir bilgi gizlenmeme-
(1) Buhari, İlim, 42, Vudu', 24, Hars, 21; Müslim, İman, 229; Muvııtta, Taharet, 29.

--- Sayfa 472 ---
462
2- BAKARA SÜRESİ: 159-161
Cüz: 2
-
lijir. Zira Allah Teala buyuruyor ki: 1.S:4JG ~Qı ~ ~)1 (. ~
::r..ıJı ~ı Bizim in-
.
. .
dirdiğimiz apaçık delilleri, Allah'ın emrine, hükümlerine, irşadına ve bun ..
lara iman edip uymanın vacip oluşuna işaret eden ve hidayetin kendisi olan
ayetleri ve delilleri, yGsjı ~
U"'llıJ ~~ (. k; ~ o kitapta veya bu kitapta, gerek
,
,
,,
,
,
"'
Tevrat, İncil ve gerekse Kur' an cinsi bir kitapta insanlara açıklamamızdan
sonra, '1 insanlar içinden, bunları gizleyenler, yani ikrar ve itiraf etmeyen, ih-
tiyaç anında söylemeyen veya yaymayan, yahut yayılmasına engel olan, yahut
onu tamamen v:ya kısmen değiştirip karıştırmak gibi yollarla gizleyenler, kim
olursa olsun, ~_,1 işte bunlar var ya, bu gizlemelerinden dolayı mutlaka ;.4!:1;
~ı Allah bunları lanetler. ~;..~ı ~4!:JZ, ve bütün lanet edebilecek, lanet duası
.
yapabilecek olanlar da bunları lanetler. Kısaca bunlar, her zaman ve her
taraftan hakkıyle lanetlenecek olan mel'unlardır~
Şüphesiz ki, ~).1 Sıl::·. J.;Jı ,;;. ~uı "Hakka karşı susan dilsiz şeytandır."
~
. .
şeytan ise daima lanetlenmiş ve kovulmuştur.
ı;G ~.ılı \rı Ancak tevbe edenler, ı~t, tevbe edip de durumlarını
düzeltenler, ·,~ duruml~rını düzeltip de gizledikleri gerçeği açıklayıp ya-
yanlar var ya, ;.~"J& y.,,.71 ~_,U işte ben Allahü Azimüşşan da bunların tevbe-
lerini ·kabul ederim ve bunları gözetleyerek kendilerini lanetin dışında
bırakırım. ~)ı y~I Gt, Tevbeleri çokça kabul eden ve çok merhamet eden
ancak benim. Benden fazla tevbe kabul eden hiçbir merhametli düşünülemez.
Burada Adem (a.s.) kıssasına, tevbe kelimelerine tekrar dikkati çekme bu-
lunduğu ortadadar. ı~t, ı;~ Tevbe ettiler ve durumlarını düzettiler ifadesinden
sonra, I~ gerçekleri açıkladılar buyurulması, gizleme günahınm tevbesinin her
halde zıddı olan beyan ve açıklama sevabını işlemeye bağlt bulunduğunu an-
latır.
Demek ki, her günahın kendine mahsus bir tevbesi ve her çeşit inkarın bir
iman tarzı vardır. Bir kayda bağh olmamak üzere her tev1'e, her günahm tevbesi
olamaz. Kısaca apaçık bir gerçeği gizlemek küfürdür. İman da gerçeği
açıklamaktır. Küfürden sonra da gerçeği açıklamak suretiyle tevbe ve iman
makbuldür.
Tevhe edenler böyledir. Diğerlerine gelince, ~US'~~ ı)l:.~ )$' ~_..\lı ~} Al-
lah 'ın indirdiği apaçık delillere, hidayete, bu cümleden olarak bütün pey-
gamberler ve kitaplarla beraber Hz. Muhammed'in peygamberliğine ve
Kur'an'a inıan etmeyip inkarda ışrar eden ve kafir olarak ölenler var ya,
-
-
ı
~U işte bunlar da, ~1
u-ıWI~ ~ı~ JJı t.:J ~
böyle mel'unlardır. Al-
,
,
,
,
,
,

--- Sayfa 473 ---
< 'liz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 161-163
lah'ın, meleklerin ve insanların hepsinin laneti bunların üstündedir. ~..Ull.
~ Onlar bu lanetin içinde ebedi olarak kalırlar.~r.Qı ;..4~": ;';~ "J Bunlard~n
uz~b hiçbir zaman hafitletilmez. ~-'~ ~'(, Bunlara hiçbir mühlet ve
müsaade verilmez.
Her inkar, bir gerçeği gizlemek demek, olduğuna göre bu ayet, önceki
ayetteki tevbe ile istisna edilenlerden başka, gerçeği gizleyenler hakkmdaki la-
net hükmünü teyid ve lanetleyecek olanları tefsir etmiş olmakla beraber, diğer
yönüyle ondan daha geneldir. Çünkü dilden gerçeği söylemiş veya kalemle
yazmış olmakla beraber, kalben iman etmeyip, kafir kalan ve bu küfürlerinden
tevbe etmeyerek ölenlerin yukardaki lanetin kapsamına girmeleri düşünülecek
bir nokta olduğu halde bu ayet, hiçbir kayda bağlı olmamak üzere kafirleri
açıkça içine almaktadır.
Ey insanlar! Siz artık inkar ve anlaşmazlıktan vazgeçip, hepiniz tevhid
dairesine giriniz. Çünkü:
Meal-i Şerifi
163- ller halde hepinizin ilahı, bir tek ilahtır. Ondan ba~ka hir ilah
yoktur. O Rahman ve Rahim'dir.
,
~(, Ey insanlar! hepinizin ibadet ve kulluğuna layık ve buna hakkı
olan gerçek ilahınız, ~ı~ :.,ı bir tek ilahtır. "Vahid" sıfatı ile nitelendirilmiş bir
,
,
itahtır ki, iliihlıkta tektir. Hem sizden ba§kalannın da diğer bir ilahı var san-
ı~
mayınız. ;
"ıı ~ı ~ O'ndan başka hak olan hiçbir ilah yoktur. O'ndan başka
ilah tutulanların hiç biri ilahlığa layık değildir. Hepsi boş, hepsi batıldır. O'ndan
daha üstün veya O'na denk bir ilah dü§ünülmesi imkansız olduğu gibi, O'ndan
daha aşağı seviyede olmak şartıyle de O'nun ilahlığına ortak olabilecek mabud-
lar, tanrılar yoktur. İlahlığa ortak olmak mümkün değildir. Gerçek ilah ancak o
tek olan Allah'tır. O'nun bütün yaratıklara başlangıç olan birçok isimleri ve
sıfatları varsa da, yine zatından hakkıyle bahsetmek mümkün değildir. Hakk'ın
gerçek mahiyeti, her türlü bileşimden uzaktır. O tek olan Ferd'i vasıflandırmak
imkansızdır. Çünkü vasıf, vasıflanan ile sıfat arasında az çok bir başkalık gerek-
tirir. Başkahk olunca da ferdilik kalmaz. Bir de herhangi bir şeyden haber ver-

--- Sayfa 474 ---
464
2- BAKARA SÜRESi: 163
Cüz: 2
··--·-·- .. ··· --... ·-·---
mek, kendisinden haber verilen bir şey ile, haber verme şekli ister. Bu ise ferdi-
liğe aykırıdır. Bunun için türetilen isimlerin hepsi de Hakk'ın gerçek mahiyeti-
nin, birliğinin aslına ermekten uzaktır. O'nun zatına en son ;
110" denebilir.
Bütün büyüklük ve şeref kaynağı, bütün çokluk yönlerinden uzak olan ve
ancak "; O" diye ifade edi1ebilen tek zattır. O'nun zatı, sıfat ile kemale ermiş
olmayıp, bilakis z~tının kemali, sıfatlarının da kemalini gerektirmiştir.
İşte " ;
O" lfadesi, O rahmet ve şeref kaynağına, O birliğin yüce
başlangıcına ulaştırır. Bunun için "hüve" kelimesi bir zamir olduğu halde O'nun
zatına işaret eden en büyük ismi gibi olmuştur.
Tevhid denizine dalmış olan ve kalbini yalnız Allah'a bağlayan velilere
göre bu ismin önemi pek büyüktür. Buna ism-i azam (Allah'ın en büyük ismi)
diyenler de vardır. Bununla beraber ism-i azam aJ1 Allah ism-i şerifidir, diyen-
ler daha çoktur. Çünkü, "Allah'' ismi, zat ve bütün sıfatların toplamına delalet
etmesi itibariyle daha geniş kapsamlıdır. "Hüve" ise tevhid makamında azamdır.
; ~ı; ~::,;. ~.; ~,; "O, ey O! Ey O'ndan başka O olmayan zat-ı kibriya" ta-
,
biri rivayet edilegelen tevhid zikirlerindendir.
İşte hepinizin gerçek ilahı bütün çokluklann başlangıcı olmakla beraber,
zatında bileşim ve çokluk bulunmayan, ilahlıkta, varlığının vacib oluşunda
hiçbir ortağı ve benzeri olmayan O ilah birdir. Hiçbir yaratığın, bunun ilahhk
dairesinden çıkması mümkün değildir.
Bütün bu yücelik ve büyüklüğü ile beraber O, ~)ı ~)1 Ilem Rahman,
hem Rahim'dir. Bütün rahmetler O'nun, en ince merhametler O'nundur.
Ortak koşanlar~ böyle tek bir ilaha ortak koşmuş inkar edenler, böyle çok esirge-
yen, çok merhamet eden bir ilahı inkar etmiş oluyorlar. Bu sebeple kendilerini,
bu ezeli ve ebedi rahmetten mahrum ederek lanete uğratıyorlar. Bunun için o
şirk ve inkardan vazgeçmeli de Allah'a ve Allah'm indirdiklerine iman etmeli,
tevhid dairesinde bu rahmetlere ebedi olarak ermelidir.
·'"
Deniyor ki, Ka'be ve etrafında müşriklerin üçyüz altmış tane putları vardı.
Bu ayeti işittikleri zaman hayret ettiler de "Ey Muhammed! Eğer doğru
söylüyorsan bir ayet -kesin bir delil- getir de bununla doğruluğunu bilelim." de-
diler. İbnü Cerir'in Atfı'dan rivayetle anlatmasına göre Peygamber (s.a.v.) Efen-
dimiz'in Medine'ye gelişlerinde ~I~ :J! ;J:.fi~ "Sizin i/alumz, hir tek ilahtır." ayeti
inmişti. Mekke'de Kureyş kafirleri "Bu kadar insanlara bir ilah nasıl yetişir?"
dediler. Bunun üzerine şu ayet indi:

--- Sayfa 475 ---
('üz: 2
2- BAKARA SÜRESl: 163· 164
Meal-i Şerifi
164- Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri
ardınca gelişinde, insanlara yarar şeylerle denizde akıp giden gemide, AJ ..
lah'ın yukarıdan bir su indirip de onunla yeri ölümünden sonra diriltme·
sinde, diriltip de üzerinde deprenen hayvanları yaymasında, rüzgarları de-
ğiştirmesinde, gök ile yer arasında emre hazır olan bulutta şüphesiz akılh
olan bir topluluk için elbette Allah'ın birliğine deliller vardır.
Said b. Mesruk hazretlerinden rivayet edildiğine göre Kureyş, yahudilerc
"Musa'nm getirdiği mucizeleri bize söyleyin, nelerdi?" diye sormuşlar, onlar <la
asasının yılan oluşunu ve elinin bembeyaz parlamasını anlatmışlardı. Ayna
şekilde hıristiyanlara da sormuşlar, onlar da doğuştan kör olanı, alaca has-
talığına tutulanı iyileştirme ve ölüleri diriltme mucizelerini anlatmışlardı. Bunun
üzerine Kureyş, Hz. Peygamber'e: "Sen de Allah'a dua et, bize şu Safa tepesini
altın yapıversin de kesin bilgi ile imanımız ve düşmanlarımıza karşı kuvvetimiz
artsın." dem işlerdi.
Bunun üzerine Resulullah bunu Rabbinden niyaz etmişti. Allah Teala da
vahiyle: "Bunu yaparım, fakat bundan sonra yine yalanlamaya devam ederlerse,
onlara dünyada hiç kimseye yapmadığım bir azab veririm." buyurmuştu. O za-
man Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in: "Ey Rabbim! Kavmimi ve beni kendi
halimize bırak, ben onları günden güne davet edeyim." diye dua etmesi üzerine

--- Sayfa 476 ---
466
2- BAKARA SÜRESi: 164
(....
2
.. uz:
--------------------- ·-··--···-·····
Cenab-ı Allah bu ayeti indirmiştir.(1) Bununla göklerin ve yerin yaratılması ve
buna bağlı yaratılış olayları, Safa'nın altın'a dönüştürülmesi gibi istenen mucize-
lerden daha büyük, daha fay<l,alı ve daha muciz olduğunu beyan etmiştir. Bun-
lar, mucize meselesinde Kur'an'ın, insan fikrini ne güzel terbiye ettiğini anlat-
maya yeterlidir.
Siz, O'nun birliğinden, kudretinden, rahmetinden ve bu kadar insanlara ye-
teceğinden şüphe edip, zat ve sıfatlarına delil ve mucize mi istiyorsunuz? ~
~f
~~"it, ı.::.ı~I Jli. Şu üstünüzdeki her tarafı kuşatmış uçsuz bucaksız uzaklık
;
;
;
içinde, sayısız yüksek gök cisimleri ve aralarındaki uzun mesafe ve bu mesa-.
feyi işgal eden hava boşluğu ve ışık gibi, görülen veya görülmeyen nice cisimler
vardır. Bunlara ve bunların inceliklerine, fezayı dolduran esir maddesinin nite-
liğine, her cismin yürüyüş ve hareketleriyle çizdikleri tabaka tabaka
yörüngelere, hareketlerindeki ağırlık merkezine, toplu nizamlarıyle yer yer
teşkil ettikleri sistemlere, burcJara bir bakınız. Şu göklere ve o cisimlerden biri
olup, denizleriyle, karalarıyle, dağlarıyla, dereleriyle, ovalarıyla, çölleriyle,
pınarlarıyla, ırmaklarıyla, madenleriyle, bitkileriyle, ormanlarıyla, mesire yerle-
riyle bütün o göklere direksiz, kuşaksız bağlılığı ve ilgisiyle ayağımızın altında
yuvarlanan şu yer küreye bir bakınız. İşte mekan denen uçsuz bucaksız feza
içinde hey'et-i alem adını alan bu gökleri ve yeri yaratmada ve icad etmede,
yaratılış nizamında, JL4!JG J.Jı 0~G ve gece ile gündüzün değişmesinde, uza-
,
,
;
;
yıp kısalmasmda, birbiri ardı sıra gelmesinde, bu geliş ve takip ile ortaya çıkan
yer konumunda, zaman sırrında ve bir tek yerde zıtların bir araya gelmesinde,
:,.ıwı ~
G.; ~ı ~
ı.S~ u:-'t ~G insanlara faydalı yüklerle denizde akıp giden
ve gök cisimlerinin uzak masmavi semada akışlannı andıran gemilerin
akışında, akıp gittiği denizlerin yaratılış sırrında, bunlarda meydana gelen
hareket ve durma kanunlarında, bu kanunların insanlara temin ettiği menfaatin
-
-
'
-
ortaya çıkma tarzında, ~::. J:..; ~~ "i1 ~ Ç-U ~ ~::,... ~ c.:....tı ~
:.lıı J)l ~~ Allah 'ın yuka-
,
"""'
.
, ,
,
rıdan indirdiği suda, indirip de kuru toprağa ölümünden sonra su ile tek-
rar hayat vermesinde ve bu bitki hayatının yaratılışında, ~6 J.S' ::,... ~
~:., ve
.
,.
,
,
,
bu yeryüzünde akıl sahibi olanlara varıncaya kadar her türlü hayvanları
sınıf sınıf, cins cins, çeşit çeşit ayırıp tasnif ederek yaymasında ve bu hay-
van hayatının meydana gelmesinde, ~ı.;jı ~~~ türlü türlü rüzgarlan bir ta-
raftan bir tarafa, bir şekilden bir şek.ile evirip çevirmesinde, ~ı
~~G
~~"it.(.' il;;; gökle yer arasında emre boyun eğmiş olan bulutl~rda ;ı.;_~ hiç
;
,
,
şüphesiz birçok ayetler, maddi ve manevi, dine ve dünyaya ait nimetler, si-
(1) Ahmed h. Hanhel, 1, 242,258.

--- Sayfa 477 ---
Cüz:2
2- BAKARA SÜRESİ: 164
467
zin istediğinizden daha büyük mucizeler vardır. Vardır ama; ~
1~ akhnı
kullanacak bir toplum için. Yani akıllı olan ve aklmdan istifade eden kimseler
için. Bundan dolayı akıl da bu mucizelerden biri ve belki de en büyüğüdür.
AKIL: Kalb ve ruhun madeninde, beynin ışığında bulunan manevi bir nur-
dur ki insan bununla, duyu organlarıyle hissedilemeyen şeyleri anlar. Akıl
yürütmek; sebeplerle sebeplerin meydana getirdiği şeyler ve eser ile eseri mey-
dana getiren şeyler arasındaki ilgiyi, yani "illiyet kanunu" dediğimiz sebebi neti-
ceye bağlayan. kanunu ve ona bağlı olan gerekli ilgileri idrak ederek eserden
müessire veya müessirden esere yahut da bir müessirin iki eserinin birinden
diğerine intikal etmektir.
Mantık denen bu intikal sayesinde duyu organlarıyla hissedilen bir eserden,
hissedilemeyen müessiri anlaşılır. Mesela, hissedilen bir hışıltıdan görülüp his-
sedilmeyen bir hayvanın anlaşılması gibi. Yahut .da hissedilen bir müessirden
hissedilmeyen eseri anlaşıhr. Mesela görülen bir bal arısından, görülüp hisse-
dilmeyen bal idrak edilir. Yahut hissedilen bir eserden, ilgili olduğu diğer bir
eser anlaşılır. Mesela görülmeyen bir arının vızıltısmdan, henüz görülüp hisse-
dilmeyen balı keşfedilip, bilinir.
İşte böyle hissedilenden, hissedilemeyene intikale sebep olan veya hissedi-
lemeyen bir manayı bizzat ve açıklıkla keşfeden idrak vasıtasına akıl denir.
Bu intikalin de başlıca üç çeşidi vardır:
1- Cüz'iden cüz'iye, fertten ferde intikaldir ki, buna "temsil" veya "Fıkhi
kıyas" denir.
2- Cüz'iden külliye, bir fertten bir türe veya bir türden bir cinse intikal et-
mektir ki buna "istikra" (tümevarım) adı verilir. Külli (tümel) önermelerin ve
fen kaidelerinin çoğu ve belki de hepsi bu yolla keşfedilmiştir. Bunda görmenin
ve deneyin önemi büyüktür.
3- Külliden (tüme iden) cüz'iye (tekile), bir cinsten bir türe veya bir türden
bir ferde intikal etmektir ki, buna da özel manasiyle "istintac" veya "mantık
kıyası" ya da sadece "kıyas" denir ki, bütün ilimlerin fiili uygulaması bununla
yapılır. istikraların ameli sonuçları bununla elde edilir. İlim yollarının en kuv-
vetlisi budur. Çünkü bunda bir taraftan bir esas ortaya koyma, diğer taraftan da
onu pekiştirme vardır.
Bütün ilimlerin, fenlerin ve insanın elde edebileceği her şeyin, dönüp
dolaşacağı yer olan "illiyet" (nedensellik) kanununu güzelce anlayıp tatbik etme

--- Sayfa 478 ---
468
2- BAKARA SÜRESi: 164
Ciiz: 2
----- ----------------······ ... ·---···--·"'
sayesinde akıl, bu ayetlerden, bu yollarla Allah'ın varlığını, birliğini ve geniş
rahmetini zaruri olarak anlar, keşfeder.
Bu yollardan birinde veya hepsinde yürüyen akim da başlıca iki çeşit
yürüyüşü vardır:
1- Ağır, derece derece ve zamana bağlı olan inceden inceye düşünme seyri-
dir ki, buna "fikir" denir.
2- Bir anda, bir hamlede arzuya ulaşıverecek derecede hızlı olan ani seyri-
dir ki, buna da "hads; tahmin, zan" denir. Bu hads de iki kısımdır:
a) Her birinde konusuna göre uzun süre meydana gelen tahsil, tecrübe ve
alıştırmadan elde edilen alışkanhk sıfatıdır ki, çalışmakla kazanılır. Teorik ve
pratik tahsil ve ilmi eğitim, bu gayeye ermek içindir. Buna "akl-ı mesmu':
işitilmiş akıl" da denir.
b) Doğrudan doğruya yaratılışta yerleşmiş ve sırf Allah vergisi o]an bir me-
lekedir ki, buna da kudsl kuvvet ya da makbul veya tabii akı] denir. Bunda esas
itibariyle gayretin, çalışıp kazanmanın hiç hükmü yoktur.
Herkesin bu çeşit hads; tahmin ve akıldan az çok bir nasibi vardır. Bu ol-
mayınca öbür akl-ı mesmu'un hiç hükmü olmaz. Bunun, sınırlanması mümkün
olmayan birçok mertebe]eri vardır ki, basit bir zekadan peygamberlerin
akıllarının mertebelerine kadar gider.
En yüksek mertebesine "akl-ı evvel" (ilk akıl) denir. Başlangıçtan sonucu,
sonuçtan başlangıcı; önceden sonrayı, sonradan önceyi tam bir bilgi ile gören bu
ilk akıl, Allah'ın kelamı ve Hz. Muhammed'in nurudur. Nitekim hadis-i şerifte:
c
'
1
Ji;Jı ~ı ~
ı;.. ~ı aJı ~
ı;. ~l. ı;1) ~ı JU. ı:. ~1 ''Allah'ın yarattığı şeylerin ilki, hen im
nurumdur, Allah'ın yarattığı şeylerin ilki kalemdir, Allah'ın yarattıj{ı şeylerin
ilki akıldır." (l) buyurulmuştur.
..
Akılların derecelerindeki değişiklik, eksiklerinden ileri gelir. Yoksa esas
itibariyle akıllar için yol birdir. O da doğru yoldur. Bizim, sebep]erin başlaması,
çelişkilerin başlaması gibi hakkı anlamaya vesile olan asıl sebepler hakkındaki
apaçık kavrayışlarımız, ilk aklın anlayış mahiyetini gösteren birer hissemizdir.
Biz bu sayede her çeşit bilgiyi böyle açık bir şekilde idrak eden ilk akim,
hiçbir kayda bağlı olmayan kutsal kuvvetin ·mükemmelliğini isbata bir delil bu-
luyoruz. Bizim şahsımıza göre değişen ve pek az olan tahmin gücümüzle ilk
(1) İhn Ehi Asım, es-Sünnc, 1, 48; Hilyctü'l-Evliya, VII, 318; Kı.:ıjfü'l-Harn, I, 309, 311.

--- Sayfa 479 ---
<·uz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 164
akla böyle bir bağlantımız ve bu sayede hakka ulaşmamız vardır. Bütün mcrte·
heleriyle Allah vergisi olan akıl, çalışma ile kazanılmış olmadığı için, bunda
çahşma ve insan iradesi sebep değil ise de, bunda Allah'm lütfu ile sahip oldu-
ğumuz hissemiz ölçüsünde, düşünen akıl ve bu konudaki uzun tecrübeden elde
edilen, ahşkanlığa bağlı tahmin kabiliyeti çalışıp kazanmaya bağlı olduğundan,'
1 "
Kur'an'ında Cenab-ı Hak bütün insanları bu yola iletip sevketmek için: 1~
_~ç ~
~).;:,~ "Düşünüp, aklını kullanan bir kavim için elbette ayetler, deliller vardır."
.
buyurmuş ve akıl olmayınca doğrudan doğruya hislerde tesirini icra edecek olan
mucizelerin büyük bir faydası olmayacağmı anlatmıştır.
Kur'an'm bu gibi ayetlerinde insanları, anlayıp, delil bulmak için mucize-
.
.
terden çok, tamamen akılla anlaşılabilecek hususlara sevketmek vardır. Bunun
için Kur'an, mucizelerin en büyüğüdür. Fakat bundan, bazılarının zannettiği gibi
peygamberlerin mucizelerinin mümkün olmadığına ve son peygamber Hz. Mu-
hammed (s.a.v.) Efendimiz'in maddi mucizeler göstermediğine ve gösteremeye-
ceğine işaret gibi bir anlam çıkarmaya kalkışmak da doğru değildir: Çünkü bu
ayette özetlenen ve her biri için aslında en büyük icad harikası olan sırları ve
mucizeleri ortaya koyan üstün kudret düşünüldüğü zaman, Safa tepesinin altm'a
dönüştürülmesinin, bu kudrete göre hiçbir önem taşımayacağı ve olması im-
kansız bir şey teşkil edemeyeceği kolaylıkla anlaşılır.
Bunun için Cenab-ı Hak, ayetin iniş sebebi itibariyle, bu ayette şunu da an-
latmış oluyor ki, göklerin ve yerin yaratılıp var edilmesi ve bunlar üzerinde, an-
latılan eşsiz idarenin icrası gibi en büyük mucizeler; devam eden bu mucizelerin
anlaşılmasından elde edilecek faydaların yanında Safii'nın altın'a dönüştürülme­
si gibi geçici ve tek bir harika olay isteği pek küçük bir şeydir.
Bu büyük ve devamlı mucizeleri anlayıp, üzerinde iyice düşünenler ve bu
düşünme ile yüce yaratıcının kanunlarını kavrayıp ona uyanlar, Safa tepesini
altın yapmak gibi bir isteği, sonradan kendileri bile yapabilirler. Çünkü bu saye-
de yalnız Safa'nın değil, bütün Mekke dağlarının altın ile döşenmesi bile
mümkün olur. Allah Teala, bunun da yolunu yapmıştır. Yalnız maden kanun-
larmı iyice anlamak, bu istek için yeterli olur. Bunun için Allah'tan ve peygam-
berden daha büyük, daha hay~ti, kutsal, genel ve ebedi şeyler talep etmek gere-
kir.
1 ..
~
ıiJ! _,u4 "'i "Düşünüp, aklını kullanan bir toplum için elbette ayetler, de-
liller vardır." ifadesinde "ayat" kelimesi, açık alametler ve kesin deliller, karşı­
sında ciddi ola_rak hiçbir söz söyleme ihtimali bulunmayan apaçık mucize de·

--- Sayfa 480 ---
470
2- BAKARA SÜRESi: 165
Cüz: 2
-------------------------------------
mcktir. Kur'an'm ayetlerine "ayet" denmesi de bu mana ile ilgilidir.
Demek ki Allah Teata'nın iki çeşit ayeti vardır:
1- icad ve yaratılış kitabındaki fiili ayetler,
2- indirdiği kitaptaki sözlü ayetler.
Bunların ikisi de Allah'ın zatına, sıfatlarına, hüküm ve iradelerine delalet et-
tiklerinden dolayı "ayet" ismini almışlardır.
Bu iki kitap ve bu iki çeşit ayet, karşılıklı olarak biri diğerinin işareti, öbürü
de onun işaret edip gösterdiği şeydir. Biri, diğerinin açıklaması ve tefsiridir.
Tam anlamıyla marifet; Allah tarafından indirilen kitabın sözlü ayetlerinden,
yaratılış kitabının fiili ayetlerini ve ondan Hak Teala'nın zat ve sıfatlarını
okuyup, anlamak, anladıktan sonra onun kanunlarına, emirlerine ve hükümleri-
ne uyarak, doğru yoldan, "Radıye" ve "Merdıyye" makamlarını elde etmekle
"bakabillaha
11 ulaşmaktır.
işte Kur'an'ın bu sözlü ayeti, bize birçok fiili ayetleri özetleyip göstererek
bu kainat devletinin sınırsız ve sonsuz değişikliğini, sürekli ve herkesi aciz
bırakan bir nizamla icad edip düzene koyanın, her şeyi düzenleyip yönetenin
yüce yaratıcı olduğunu anlatır. Akıl ile ma'kulün; dış dünya ile zihnin uyum
noktasmda, her şeyin yöneticisi olan Allah, varlığını ve birliğini ortaya koyar.
Allah, zatında ve sıfatlarında birdir. O'nun kudreti ve rahmeti herşeyi kap-
lamıştır. Bunun için O, bütün insanlara tam ve mükemmel olarak yeterli olup,
ortağı ve benzeri bulunmaktan münezzehtir. işte bu ayet, bu hususlara delalet
eden birçok açık delili, gayet veciz ve bununla beraber gayet basit ve açık bir
şekilde hiraraya toplamıştır. Bunda açık ve kapalı olarak nice ilimlerin ve fenle-
rin konu ve gayeleri vardır.
Bunu en değersiz ve en basit bir akıl duyar ve en yüksek akıllar, bunda
ebedi bir tetkik ve müşahede gayesi bulur. Netice olarak hiçbir akıl bu karardan
dışarı çıkamaz.
İşte Kur'an, en yüksek ilim ve fen meselelerinin bu şekilde Özünü alarak
bütün seçkin insanların ve halkın açıklıkla anlayacağı derecede basitleştirip
öğretiyor. Tereddüt ve hayalin, §İİr edebiyatında hiçbir gerçeğe uymayan ve
haksız yere "ibda" (icad) adı verilen hayal gücünün gelip geçici ve yalancı bir
bakışını okşayarak insanı bir an için ve bir daha tekratlanmamak şartıyla çarpıp
geçen boş manalarında bir teselli zevki aramaya alışmış olan ruhlar, Kur'an'ın
bütün yaratıhşa ayna olan benzersiz nazmında mucizeli bir yükseklik duymaz-

--- Sayfa 481 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi:
471
larsa bunun sebebini, yaratıhşlanndaki zevklerinin ve akıllarmm birtakım he-
vesler içinde iflas etmiş olmasında aramahdırlar.
Bu gibiler, hakkı hep acı diye kabul etmişler ve aklı, hakka ulaşmak için bir
vasıta tanıyacak yerde onu, hakkı red ve ibtal ile mağlub edebilecek acımasız bir
silah gibi kullanmak isteyen zalim müşriklerdir. Onlar hakkında şöyle buyrul-.
muştur:
r
Meal-i Şerifi
165- İnsanlardan kimi de Allah'tan başka şeyleri O'na eş tutuyorlar da
onları, Allah'ı sever gibi seviyorlar. Oysa iman edenlerin Alhıh sevgisi daha
kuvvetlidir. O zulmedenler, azabı görecekleri zaman bütün kuvvetin
Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın azabının gerçekten çok şiddetli bulun-
duğunu keşke anlasalardı.
166- O zaman kendilerine uyulan kimseler, azabı görerek kendilerine
uyanlardan kaçıp uzaklaşmışlar ve aralarındaki bütün bağlar parça parça
kopmuştur.
167- Onlara uyanlar da şöyle demektedirler: "Ah, bizim için dünyaya
bir dönüş olsaydı da onların bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan
uzaklaşsaydık!" İşte böylece Allah onlara bütün amellerini, Üzerlerine
yığılmış hasretler (pişmanlık ve üzüntüler) halinde gösterecektir. Onlar bu
ateşten çıkacak değillerdir.

--- Sayfa 482 ---
472
2- BAKARA SÜRESİ: 165
Cüz: 2
Allah'ın birliği ve kudreti bu kadar fiili ve sözlü ayetleriyle açık ve parlak-
'
ken buna karşı:::;. ~~I ~~ insanlardan bazıları vardır ki, r~f.a.11 J.H iJ.J
1
~::,.. ~:Al-
lah'a karşı denkler, be'nzerler tutarlar ki, ~ı ~~~
onla'n,,All~hı'ı sever
gibi severler. Onların emirlerine, yasaklarına, arzularına itaat ederler de Allah'a
isyan içinde bulunurlar.
Şüphe yok ki böyle yapmak, gerek Allah'ı inkar ederek olsun ve gerekse ol-
masın, ilahlık manasında onları Allah'a ortak yapmaktar. Bunların bir kısmı, bu
şirki açıktan yaparlar. Firavunlara, Nemrutlara yapıldığı gibi onlara açıktan
açığa ilah, mabud adını vermekten çekinmezler. Onlara "Rabbimiz, tanrımız"
derler. Hatta ilahlarının doğması ve doğurması görüşünü benimseyerek onlara
aynı cinsten, mabut derecesinde oğullar, kızlar tasavvur edip yakıştınrlar. Diğer
bir kısmı da açığa vurmadan aynı muameleyi yaparlar. Onları, Allah'ı sever gibi
severler, onları nimet sahibi olarak tanırlar. Onların sevgisini, hareketlerinin başı
kabul ederler. Allah'a yapılacak şeyleri onlara yaparlar. Allah rızasını düşün­
meden onların rızalarını elde etmeye çalışırlar. Allah'a isyan olan şeylerde bile
onlara itaat ederler.
Bu ayet bize gösteriyor ki, ilahlık manasında son derece sevgi, bir esastır.
Ve mabud, en yüksek seviyede sevilen şeydir. Böyle son derece sevilen şeyler,
ne olursa olsun, mabud edinilmiş olur. Sevginin hükmü ise itaattır. Bunun için
mabuda son derece itaat eöilir. Her insanm tuttuğu yolda hareket başlangıcı
onun mabududur. İnsanlar tarafından böyle sevgiyle mabud mertebesi verilerek
Allah'a denk tutulan şeyler o kadar çeşitlidir ki, bir taştan, bir maden
parçasından, bir ottan, bir ağaçtan tutun da gök cisimlerine, ruhlara, meleklere
kadar çıkar. Bununla beraber:~~ "onları severle{" ifadesindeki akıl sahiple-
rine ait olan~ "onlar" zamiri bunların özellikle akılhlar kısmını açıkça ifade et-
mektedir.
Bunun içindir ki, değerli tefsirciler, denk, benzer rrianasına gelen "endad"ı
"Allah'a isyanda itaat ettikleri liderleri, başkanları ve büyükleri" diye açıklamış­
lardır. Bu zamirin, tağlib yoluyla diğer putları da kapsamına alması takdirinde
bile bu mana açıktır.
Gerçekten servet, büyüklük, kuvvet, makam, itibar, güzellik gibi herhangi
bir ümide sebep sayılan dilberler, kahramanlar, hükümdarlar gibi insanları, Al-
lah gibi seven ve onlar uğrunda her şeyi göze alan nice kimseler vardır ki bu,
şirk konusunun putperestlik esasını, insanlığın f?O büyük yarasını teşkil eder. ·

--- Sayfa 483 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 165
47:l
Yunan, Roma, Avrupa medeniyet ve edebiyatında böyle muhabbet mahml-
larmın haddi ve hesabı yoktur. Bu duygu, zamanına göre türlü türlü şekillerde
ortaya çıkar. Hıristiyanlık da bu ruhla doludur. Hele Avrupa ruhunda, Avrupa
edebiyatında bu tür şirk, o kadar ileri gitmiştir ki her eline bir kalem alan ve her
hangi bir şiir söylemek isteyen kimse sevgilisine ilah mertebesi vermeyi, en'
ufacık bir işi övmek için hemen yaratma kudretini yakıştırmayı bir hüner, bir
şeref sayar. Yeryüzündeki insanlık kavgaları, bütün bu çeşitli ve birbirine zıt
olan mabudlarm mücadelesi yüzündendir. Bu anlaşmazlık ve ihtilaflar, her biri-
nin arasındaki binlerce dalkavuk tarafından köruklenir ve insanlık günden güne
ahlaki düşüklüğe sürüklenir. İlimlerin, fenlerin, sanatların gelişmesi, buna çare
bulamaz. Bilakis hepsi, bu şirk ocağını yakmak için gaz ve benzin yerine kul-
lanır.
Bunlar, gerçekte ne Allah tanır, ne peygamber. Her birinin gönlünde zaman
zaman bir veya birkaç mahluk yer tutmuştur. Onları Allah gibi severler, onlara
mabud muamelesi yaparlar. Onlara itaat etmek için A1lah'a isyan ederler. ;..f;~
'
.
.
J.Jı~ "Onları, Allah'ı sever gibi severler." ifadesi, bütün bunlan tasvir etmek-
,
tedir. Buna velileri ve peygamberleri mabud derecesine çıkaranlar da dahildir.
Bunun için Allah'm velileri, peygamberleri ve melekleri gibi sevgili kul-
larım severken ayet-i kerimenin kapsamını iyi düşünmeli; sevgilerini, Allah sev-
gisi derecesine vardırmaktan kaçınmalıdır. Çünkü Allah için sevmekle, Allah'ı
sever gibi sevmek arasındaki farkı bilmek gerekir. Allah'ı sevenler, Altah'ın yo-
lunda giden sevgili kullarını da severler. Fakat Allah'ı sever gibi dejil, Allah
için severler ve bu sevgi ile Allah yolunda onlara uyarlar . ..;;.JıJ iliı ~
~~ı JJ
'
, -
-
,,.
~ı ~
"Ey Muhammed! de ki: Eğer siz Allah'ı seviyor.\·anız htına tahi olı1111ız
ki, AlJah da sizi sevsin. " (Al-i İmran, 3/31 ).
Buna göre Allah'ın sevdiği kullarını sevmek ve onlara uymak, günah ve
şirk değildir. Tersine Allah sevgisine delil olur. Fakat bu sevgi, hiçbir zaman
'
Allah sevgisi gibi olmamalıdır. Yani hıristiyanlarm Hz. lsa hakkında yaptıkları
gibi onları mabud derecesine çıkaracak bir ibadet şekli olmamahdır. Bunun en
güzel misalini, müslümanlığın iman anahtarı olan kelime-i şehadetinde ve iba-
detin başı olan namazında buluruz. Bir mÜslüman (~
~1 '"'•·\1J a,ı \tı :Jı \' ~l • *~ı
,
,
:.f~:U :~ "Ben şehadet ederim ki, Allah'ta'! başka hiçbir ilah yoktur. Yine şeha-
det ederim ki, Muhammed O'nun kulu ve peygamberidir." derken Allah'tan baş­
ka bütün mabudların. hepsini reddedip atar da bu temiz kalb ile Peygamberi Hz.
Muhammed'in O'na kulluk ve peygamberlikle bağhhğmı tasdik eder ve .Allah

--- Sayfa 484 ---
474
2- BAKARA SÜRESi: 165
Cüz: 2
--·--- ·······-
için bu gerçeğe şahitliğini arz eder. Bu şehadette Allah'tan sonra Peygamber'e
bir sevgi ilanı vardır. İman bu sevgi ile tamam olur. Fakat Allah sevgisi, yüce
Mevlanın birliği ile bunun yanında Hz. Muhammed sevgisi, Allah'a ku11uğu ve
peygamberliği cihetiyledir. İşte Allah için sevmenin en büyük örneği!..
Bunun gibi namazda Allah'tan başkasını çok cüz'i bir şekilde bile olsa ni-
yete karıştırmak küfürdür. Namazı bozar. Namazda peygamberden ve Allah'ın
salih kullarınd~n hiçbir şey istenmez. Nihayet tahiyyatta onlar adına da esenlik,
salevat, rahmet ve bereket niyaz edilir. Bu duada Peygambere ve salih kullara el-
bette bir sevgi gösterme vardır. Fakat namaz kılan kimse Allah'ın huzurunda on-
lardan bir şey isteme durumunda değil, onlara da derecelerinin yükselmesi için
Allah'ın rahmetini isteme, hayatında onlara ikram etme durumunda olacaktır.
Müslüman bütün ömründe bu hareket çizgisini hayatının esası sayacaktır.
Buna karşılık velileri, peygamberleri veya ruhlarını ya da melekleri
müşriklerin araya giren mabudları gibi bir ilahlık payı vererek sevmek, onları
severken Allah'ı ve Allah'm emirlerini unutmak, onlar adına kurbanlar kesmek,
1
ayinlef yapmak, onların isimlerini ~ı ~ "Bismillah" gibi işlerin başı kabul et- .
mek, JJı~~~
"Onları, A_llah'ı sever gibi severler." ifadesinin tam anlamıyla
.
.
şüphe yok ki, bir şirk ve küfürdür. Aynca böyle yapmak, onlardan uzak-
laşmaktır. Çünkü onlar ancak Allah'ı sevmişlerdir. Üzülmekle beraber müslü-
manlık adma da böyle batıl bir sevgi akidesine tutulan ve bununla dindarlık
yapıyoruz, zanneden birtakım gafil kimseler de ortaya çıkmıştır. Bunlar genel-
likle din ilminin iyi tahsil edilmediği ve dini bilgilerin esası bilinmeden ağızdan
ağıza bir efsane gibi dolaştırıldığı cahillik devirlerinde ve cahillik bölgelerinde
ortaya çıkagelmiştir. Çünkü kulluk duygusu insanlarda yaratılıştan geldiği için
gerçek ve gelişmiş din ilmi sönünce insanlar, ilk cahiliye devrindeki efsanelerle
gönlüne doğan acayip hevesler içinde ibadete çahşır. Hurafelerle boğulur, gider.
Ölü veya diri, cansız veya canlı putlara bağlanır.
Bununla beraber bu sapıklığın felsefe yoluyla ilim ve marifet adı altında
gelişip yayılan kısmı da yok değildir. Bu elbette daha mühimdir. Burada Allah'ı
inkar eden ta'tıl (batıl ve metruk, ateizm) felsefelerinden söz etmeye lüzum
görmüyoruz. En derin cehalete eşit ve hatta daha beter olan ta'til (ateizm) felse-
felerinin kötülüğünü, çeşitli yönleriyle hatırlatmaya ihtiyaç duyulmadığı gibi
bunların ilmi ve felsefi bakımdan kıymetleri de yoktur. Fakat ilahlık felsefesi ve
vahdet-i vücud adı altında gizlenen bir metrut (ateist) felsefe vardır ki, din ve
ahlak adına ilmi ve hikemi şekilde en büyük zarar bundan doğagelmiştir. 1-fer

--- Sayfa 485 ---
(,..
2
.uz:
2- BAKARA SÜRESi: 165
nerede bir şirk varsa bununla az çok bir alakası vardır.
47~
I
-
J
I
Önce şunu kaydedelim ki, ;
\ıı 4Jı ~ ~G ~I ~(, "Sizin ilahınız hir tı•k
,
,,
,
,
,
ilahtır. Ondan başka hiçbir iliih yoktur." (Bakara, 2/163) ayetinde de açıkça bcl-ir-
tildiği üzere İslam dininde emredilen genel iman konusu: ~ı \ıı 4JI ~ "Allah'tan
,
•
1
başka hiçbir ilah yoktur." tevhidi, yani Allah'ı bir bilmektir. Yoksa :JJı \ıı ~_;.~ 'i'
,
''Allah"tan başka hiçbir mevcud yoktur." diye ifade edilen mevcudu, varlığı bir
bilmek değildir. Bu olsa olsa marifet yolunda merhaleler katetmiş olan seçkin
şahıslar için bahis konusu olabilir.
Bizim nazarımızda vücud birliği genel olarak olumsuz değil, belki keşif yo-
luyla olumludur. Fakat "Allah'tan başka mevcud yoktur." demekle "Her mevcud
Allah'tır.
11 demek arasında pek büyük fark vardır. Birincisi sırf tevhid olabilir,
fakat ikincisi sırf şirktir. "Allah'tan başka mevcud yoktur." dendiği zaman, Al-
lah'tan başkasına isnad edilen varlığın gerçek olmayıp hayalde ve vehme bağlı,
şuura akseden bir gölge işi olduğu ve gerçek varlığın ancak Allah'a mahsus bu-
lunduğu ikrar edilmiş; alemin zatı ile ve zatı için gerçek varlığı yok sayılmış
olur ki bu vahdet-i vücuddur. Çünkü keşif yoluyla sabit olduğu üzere biz alem
adına ne biliyorsak hepsi, hissettiklerimizden, hayalimizden, zihnimizdeki
şekillerden ve ruhi izlenimlerimizden ibarettir.
Bunları hakikat tasavvur etmemiz ve izafi olarak hak diyebilmemiz, zatmdu
mükemmel ve tek olan Hak kavramının ezeli ve ebedi gcrçcklc~mcsini tusdik
sayesinde mümkün olabilir. Bunu Fatiha'da açıklamıştık.
Bu bakımdan vahdet-i vücud, varlık tevhidi; alemdeki benzer şeylerin
gölge ve hayal olduğunu görmek ve onlan silip arkasındaki açık gerçeğin
varlığına iman etmekle mümkün olur.
1
1
Nitekim aJı ~ı 4JI ~ ''Allalı'tan başka hiçbir ilah yoktur.'' dediğimiz zaman da
birtakım putların, birçok kimseler tarafından mabud edinildiğini inkar etmiş ol-
muyoruz da bunların hak olmadıklarını ilan ve ancak hir Allah'ı ispat ve kahul
etmiş oluyoruz. Fakat "Her mevcud Allah'tır." dendiği zaman varlıkta gerçek bir
çokluk, kabul edilmiş ve hepsinin Allah olduğu iddia edilmiş oluyor ki, bunda
tevhid yoktur. Tersine Allah'ı çoğaltma ve ona ortak koşma vardır. Bu bir vah-
det-i vücud değil, varlığın birleştirilmesi veya hulUI teorisidir. Yahut da Allah'ı
inkar etmek suretiyle yalnız alemi ispattır, "Bir"e "her" demektir.
Ortağı ve benzeri olmayan Allah'a sonsuz ortaklar isnad etmek, hayali
varlıkları, gerçek varlık saymaktır. Buna daha çok "panteizm
11 yani
11 birleşmiş

--- Sayfa 486 ---
476
2- BAKARA SÜRESi: 165
(...
2
,uz:
----~-···--
ilahcıhk" denir ki, bu teoride Allah ve varlık gerçekten her şeyle birleşmiştir
veya her şeyin içine girmiştir. Haşa Ali ilah, Veli ilah, Firavun ilah, Nemrud
ilah ilah ... her şey ilahtır. Bunda alemin isbatı, onu yapanın yokluğu vardır.
İşte birtakım cahiller veya inkarcılar, Allah'ın hikmeti adıyla imkansız olan
bu birleşmeyi veya hulul ya da ta'tıl (ateizm, ilahsızhk) teorisini vahdet-i vücud
1
ve sırf tevhid diye ele alarak ;\tı 4'~ "O'ndan başka ilah yoktur." demek~;-;.. ~
;
\tı "O'ndan başka mevcud yoktu~." demek olduğunda ısrar ederler. Bunu da:
,
"Her mevcud O'dur." mav.asıyla açıklarlar. Hatta külli mecmui ile külli ifradiyi
birbirinden ayırmayarak :-; .. _,1 ~ "Hepsi O'dur." derler. Her şeyden ötede Allah'ı
görecek yerde, her şeyde ve hatta her şeyi Allah görmek isterler. ~~t :r,~ı ;
~Çlf, :,.ll&Jr, "İlk ve son olan, açık ve gizli olan O'dur." (Hadid, 57/J) ayetinin
,
,
açıkladığı birleşme mertebesini ayrılma mertebesinde ayrı ayrı söylerler ve
böylece kendilerini Allah görmek ve göstermek için kamil insanları, bizzat Al-
lah gösterirler. Artık erenler, veliler, bir ilahlar topluluğu manzarasında hayal
edilir, oysa bu görüşün esasına göre şeytanların velilerden, kafirlerin
müminlerden farkı kalmaması gerekir. Çünkü her varlık O sayılır. İşte: V"'wı ;:,..j
JJı ~
~~
(,,t:.;1 JJı ~_,',, ~ ~
~ "insanlardan kimi de Allah'tan haşkd şeyl;ri
,
,,.
,
,
,
.,,,
O'na eşler tutuyorlar da on/art, Allah'ı sever gibi seviyorlar." ayet-i kerimesi
özellikle bunları da red ve iptal içindir. ·
Zaten isa'ya "Allah" veya "Allah'm oğlu" denmesi de Mısır'dan, Hind'den,
Yunan'dan, Roma'dan gelen bu birleşme teorisinin bir koludur. Bu aşınhktan ve
meseleyi karıştırmaktan kaçınmak için son zamanlarda İslam dünyasmda Han-
beliler içinden Vahhabi mezhebi ortaya çıkmıştır. Bu mezheb Allah'tan başka
her kim olursa olsun ona hürmet göstermenin ve muhabbet beslemenin şirk
olduğunu ilan etmiştir. Buna dayanarak kabirlere hürmet etmeyi bile şirk kabul
etmiştir.
1
Bu hürmet ve muhabbet JJı ~
~~
"Onları, Allah'ı sever gibi severler"
,,
,
,,,.
..
manasına uygun olacak derecede olursa, bizim de buna şirk gözüyle baktığımız-
da şüphe yoktur. Ancak bundan genel olarak hürmet ve muhabbetin inkarı
manasını çıkarmak ve müminlerin kalbinden peygamberlerin ve Salih kulların
sevgisini söküp almaya çahşmak da bir aşırıhk ve Allah sevgisiyle uyum
sağlaması mümkün olmayan tehlikeli bir iştir. Bunun böyle olduğunda da şüphe
etmeyiz.
Sünnete uygun bir şekilde kabir ziyaret etmek, ölülere Allah rızası için
hürmet etmek, ölülerin gerçek olan eserlerinden, fikirlerinden istifade etmek,
ruhlarını hayır ile anarak memnun etmek, onlar için Allah'a dua etmek ve bu

--- Sayfa 487 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 165
477
dua ile feyiz kazanmak, onları Allah'ı sever gibi sevmek değil, Allah için Al·
lah'ın kul1arına ve yaratıklarını sevmek olduğu açıktır.
Özellikle kabir ziyareti, ölümü hatırlamaktır. ~r.ulı f}ı;. )_~ ı~ ''Lezzetlerin,
tatların yıkıcısı olan ölümü çokça anın." (l) hadis-i şerifi gereğince ölümü
hatırlamak meşru olup, emredildiği gibi kabir sahibinin faniliğini de görerek tas•·
dik etmek demektir.
Kabir ziyaretini, Allah ziyaretine benzetmekte Allah için haşa kabir
düşünülmesini caiz görmek gibi bir küfür şüphesi vardır.
Bir de J.u ~
~~ "Onları, Allah'ı sever gibi severler." ifadesinin kap-
,
..
..
samı, ölü ile diriyi ayırmamış ve belki de ölülerden çok dirilere işaret etmiştir.
Bundan dolayı ölülere ve kabirlere hürmet ve muhabbeti kayıtsız, şartsız kes-
mek isteyenlerin, daha önce bütün dirilerle ilgilerini kesmeleri, meşru veya
gayr-i meşru hiçbir yöneticiye hürmet etmemeleri gerekecektir. O halde İslam
büyüklerinin kabirlerini yıkan ve ziyaretlerini enge1Jeyen Vahhabilerin, hayatta
olan yöneticilerine de asla muhabbet ve hürmet göstermemeleri, ziyaret ve
saygıda bulunmamaları gerekir.
Kısaca, başkanlarım ve büyüklerini, Allah'ı sever gibi sevenler ve onların,
Allah'm emrine uymayan emirlerine itaat ederek Allah'a isyan edenler, bunları
Allah'a eş ve ortak edinmiş olurlar ki, bütün putperestliğin esası, bu tarz muhab-
bet beslemektedir. Allah'ın birliğine karşı böyle yapan birtakım insanlar vardır.
Bunlar, başkanlarını, kendilerine uydukları kimseleri Allah için değil, Allah gibi
severler. JJ "ç;. ~1 l_~İ ~.ı1G : Halbuki mümin olanların Allah'a sevgisi, Allah
,
için sevmesi, her şeyden çok ve o müşriklerin tapındıkları eş ve benzerlere
ve hatta varsa Allah'a sevgilerinden daha çok ve daha kuvvetlidir. Çünkü
müminler, ancak Allah'a yalvarırlar. Müşrikler ise pek sıkıştıkları ve muhtaç ol-
dukları zaman Allah'ı hatırlarlar, ihtiyaçları kalmaymca da edindikleri eşlere u-
yarlar.
Bundan dolayı müminin gerek rahatlık zamanında ve gerekse sıkıntı
anında, gerek darlıkta ve gerekse genişlikte Allah'a olan sevgisi devamlıdır.
Kafir ve müşrik ise bazan Rabbinden yüz çevirir, müşrikler tutarlar bir puta
taparlar. Sonra ondan daha güzel bir şey gördükleri zaman onu bıraktr, buna ta-
parlar. Hatta Bahile kabilesinin yaptığı gibi acıktıkları zaman mabudlarını yer-
ler. Bu şekilde sevgi besledikleri şeyi ve mabudlarını değiştirir giderler.
Bunun için onların müminler gibi devamlı bir sevgileri oJamaz. Müminler,
tek Allah'a inandıkları için bütün sevgileri, bizzat Allah'da toplanır. Aıtah'ın ya·
(l) Tirmizi, Kıyamc, 26, Züh<l, 4; Nesci, Ccnaiz,; İhn Macc, Züh<l, Jl; Ahmed h. Hanhcl, il, 29'.'.

--- Sayfa 488 ---
478
2- BAKARA SÜRESi: 165
Cüz: 2
ratıklarına olan sevgileri de bu başlangıç noktasından dağılır. Yani sevdiklerini
ancak Allah için, Allah rızası için severler.
Kafirler ve müşrikler ise bir mabudun veya bir putun karşıhğında diğer ma-
budları ve putları da doğrudan doğruya sevdikleri ve bütün sevgilerini Allah
sevgisiyle, Allah rızasıyla ölçmedikleri için sevgileri dağınık ve parçalanmıştır.
Şüphe yok ki dağınık ve değişen sevgiler, toplu ve sabit sevgiye göre bir hiç de-
mektir.
Bunun için mümin bir halk topluluğuna sahip olan ve sırf Allah için sevilen
başkanlar, kendilerine uyulan insanlar ne kadar mutludurlar! Şüphe yok ki bu
bahtiyarlığa kavuşmak da hakkiyle tek Allah'a inanan bir mümin olmaya, her
şeyden, hatta kendinden önce Allah'ı sevip, Allah'ın kullarına da Allah için mu-
amele etmeye ve Allah için sevgi dağıtmaya bağlıdır. Başka türlü aşırı gidenler
veya ihmal edenler, zulümden kurtulamazlar.
y~I
~~-.;. ·~} ı.,;.a. ~
.... JJı '-'-.;. :/, Böylece Allah'a eşler edinmek suretiyle zul-
metmiş, haksızlık yapmış olanlar, yani Allah'a karşı başkalarını eş ve ortak tut-
mak; onları, Allah'ı sever gibi sevmek ve Allah'a karşıhk onları bizzat kendile-
rine uyulacak varlıklar edinerek emirlerine itaat etmek özellikle Allah Teata'nm
hakkı olan ilahlık sıfatına ve mabudluğuna başkalarını da ortak etmek en büyük
zulümdür. ~~~Al
~ı "Şüphe yok ki şirk, büyük hir zulümdür." (Lukman, 31/
.
,
.
13) ve bunu yapanlar son derece zalimdirler. Çünkü göklerin ve yerin yaratıcısı,
kainat saltanatının mutlak hakimi olan Allah Teata'nın hakkına tecavüz etmek
cüretinde bulunanlar, hangi zulümden sakınırlar? Allah'ın kullarına, aciz ya-
ratıklarına neler yapmak istemezler? Bundan dolayıdır ki, dilimizde "Kork, Al-
lah'tan korkmayandan." diye bir ata sözü vardır. Elbette böyle yapan zalimler,
birgün gelecek, Allah 'ın azabını göreceklerdir. Bu zalimler, işte o azabı
•
gerçekten görecekleri vakit,~ JJ (,Dı ~1 Ne kadar kuvvet ve kudret varsa
,
,
,
1
hepsi, Allah'ın olduğunu, ~~ı ~~ aıı ~r, ve Allah'ın azabının ne kadar
.
.
şiddetli bulunduğunu bir görecek olsalar!...
>
Burada bu ~.ili'.;.:/,
"onlar bir görecek olsalar" şart cümlesinin cevabı
.
tehvil (korkutmak, uyarmak) için hazfedilmiştir, belirtilmemiştir. Nitekim dili-
mizde de bu gibi tehdit makamında: "başına geleceği bilsen ... " deriz ve cevabı
gizli tutarız ki, bu gizlilikten maksat, bu cevapta anlatılması mümkün olmayan
bütün tehlikeleri toplamaktır. Yani o gün bunların uğrayacakları acı, pişmanlık
ve hasret, o kadar dehşetlidir ki, şimdiden anlatılması mümkün değildir. Neler
olacak, neler çekecekler!..

--- Sayfa 489 ---
(
~.. 2
,uz:
2- BAKARA SÜRESi; 165-167
47'4»
Özellikle, ı;;,11 ~.ı1ı ~ ı;Jı ~.ılı t;3 ·~ı O Allah'ı sever gibi sevilip, arkı·
,
"
;
,
,
larına düşülen ve kendilerine uyulan kimselerin, arkalarına düşüp kendile·
rine tabi olanlardan uzaklaştakları, yr.QI ~t~ ve azabı görerek "Amon
aman bunlar bizden değil." diye reddedip kaçındıkları zaman, ~ ~ ~l..i7~
yÇ.. ~1 aralarındaki bütün bağlantı sebepleri kesilir. Uymak, uyulmak ~e bun-·
lara sevk eden iş ve gaye gibi her türlü ilgi tamamen kopar, ı;:7ı ~.ılı Jli~ o arka-
-
,
dan giden ve öndekilere uyan kimselerin: \!.. 6-;; (J' r4:. t::-:1 i'.J 8 ~1 ~ "Ah ne
,
,
olurdu bizim için geçen dünyaya bir dönüş mümkün olsaydı da onların biz-
den uzaklaşhklan gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık.
11 diye feryat edecek-
•
1
leri gün, o son pişmanlık günü neler olacak! .. ~
~ı;..;. ~~1 ~ı ~_;. ~.lt
.
,
-
"' " .
,
işte Allah onlara bütün amellerini böyle her taraflarını kuşatmış büyük
hasretler, son derece acı ve faydasız pişmanlıklar halinde gösterecektir. ~
~\1.Jı ~ ~/~ ~ ve onlar bu ateşten çıkacak değillerdir.
Bundan dolayı insanlar, bütün bu kuvvet ve kudretin tek sahibi ve hüküm-
ranı bulunan bir Allah'tan başka mabud tanımamalı, O'nun emrinden başkasına
itaat etmemeli, başkasına uymamalı ve bütün sevgisini Allah'a olan sevgisinde
toplamalıdır.
Cenab-ı Allah, akıllara kudret ve rahmet delillerini gösterip, hislere son
derece korku ve sevgi telkin ederek müjde ve uyarı, teşvik ve sakındırma içinde
birliğini akil ve hissi bakımdan ispat ettikten ve bütün insanları her türlü şirkten
sakındırmakla tevhid inancma davet ettikten sonra, ilahlık ve Rabblığınm eser-
lerini, ilerde açıklayacağı kanun koyma noktasından da göstermek için buyuru-
yor ki:

--- Sayfa 490 ---
4XO
2- BAKARA SURESl: 168
( ,..
2
_uz:
------------ ----------------·----···-·----·-----
Meal-i Şerifi
168- Ey insanlar! Bütün yeryüzündeki nimetlerimden helal olmak, te-
miz olmak şartıyla yiyin. Fakat şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o size
belli bir düşmandır.
169- O size hep çirkin ve murdar işleri emreder, Allah'a karşı bilme·
diğiniz şeyler söylemenizi ister.
170- Onlara: "Allah 'ın indirdiğine uyun.'' dendiği vakit de: "Yok, ata-
larımızı neyin üzerinde bulduysak ona uyarız." dediler. Ya ataları bir şeye
akıl erdiremez ve doğruyu seçemez idiyseler de mi onlara uyacaklar?
171- O kafirlerin hali, sadece bir çağırma veya bağırmadan başkasını
işitmeyerek haykıranın haline benzer; onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kör-
dürler, akıl da etmezler.
~l!Jı 4!1 ~ Ey insanlar! Sizin hepiniz böyle bir Allah'ın yaratığı ve kitabına
layık gördüğü kullarısınız, kendilerine uyulan ve uyan, hepiniz yemeye, içmeye
muhtaç acizlersiniz. Bunun için Allah'a kulluk edeceğiz diye kendinizi Allah'ın
nimetlerinden mahrum ederek yormayınız. O Rahman ve Rahim olan Rabbiniz
size şöyle izin veriyor: ı.i4./'l1 ~ ~
ı)S' şu yeryüzünde bulunan şeylerden yiyi-
niz. Fakat nasıl rastgelii-se ve her" elinize geçeni değil, (~.f ~
helali hoş ve ter-
temiz olarak yiyiniz. Yediğiniz şeyler pis, kirli, şunun bunun hakkı geçmiş, ya-
ratılış itibariyle ve dini bakımdan yasaklanmış veya şüpheli şeyler olmasm. He-
lalinden kazanınız, haram, pis, şüpheli şeylerden sakmmız. Onlara tenezzül et-
meyiniz. ı:,~I ~f,l:J. ı;..~; 'JJ ve şeytanın adımlarına uymayınız. Yani onun ar-
kasından .. izinde~ gitmeyiniz (l)
(1) Fetha ile: hatve; adım atmak, zamme ile: hutve; adım yani iki ayak arasındaki mesafedir.
Adıma uymak; arkasına düşmekten, hu da, sözünü dinlemek, emrini tutmaktan kinayedir.
(Müellif)

--- Sayfa 491 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 168-169
4HI
~
~~ rtJ :.;! Çünkü o sizin her halde açık bir düşmanınızdır. Kendisi her
ne kadar gözlerinize görünmez, gizliden gizliye karımıza, iliklerinize işleyerek
kalb ve fikirlerinize sokulursa da onun size düşman olduğunda ve telkinlerinden
hiç birisinin hakka ve hayra yönelik olmayacağında şek ve şüpheye yer yoktur.
Sağlam bir yaratılış, olgun bir akıl ve temiz bir kalb sahipleri için onun düş­
manlığını ve telkinlerinin kötülüğünü anlamak hiç de zor değildir. Çünkü wı
I'-
,.,,,,
'
,
• ~(, •
_,!.ılı ;.r;.~ o size ancak kötü ve gayet çirkin şeyleri (1), JJı ~
ı)); ~rJ
t;.ı·.; ~(. v~ Allah tarafından delili olmadan, kendi kendinize bilemeyeceği­
niz şeyleri Allah'a karşı iftira olarak söylemenizi emreder. O, Allah'ın
emirleri hakkında hayal ve kuruntularla, arzularla söz söylemeye teşvik
eder.
Şeytanın batılı gerçek, kötülüğü iyilik gibi süsleyerek insanın hayal ve ku-
runtusuna sunmakla heyecanlandırması ve teşvik etmesi, emre benzetilmiştir.
Nitekim nefsin şiddetli arzuları hakkında: "Nefsim bana böyle emrediyor." denir
ki, "nefs-i emmare" kötülüğü emreden nefis deyimi bundandır. Bu teşbihte
şeytanın vesvesesini kabul ile ona uyan insanların, şeytanın memurları ve uydu-
ları yerinde olduklarına işaret buyurulmuştur.
Bilinemeyecek şeyler başlıca ikidir:
1- Allah
1m zatı ve gerçek mahiyeti:
Allah'ın gerçek mahiyetini insan aklı, tam olarak anlayacak şekilde bile-
mez. Bunun için Sıddik-ı A'zam (Ebu Bekir) hazretleri: "Allah'ın zatınan
sırrından bahsetmek, şirk koşmaktır.
11 buyurmuştur. Şeytan ise insanı bundun
söz etmeye teşvik eder, kuruntu ve hayal ile nice sözler söyletir.
2- Allah'a isnadı caiz olup olmayacak şeylerdir ki, Allah'm emirlerinin
çoğu, haram ve helal gibi fer'i ve şer'i hükümler bu türdendir. Çünkü şer'i ve
fer'i hükümlerin ilgili bulunduğu sonuçların güzelliğini, menettiği şeylerin ge-
rektireceği fenalıkları anlamak için akıl ve şahsi tecrübe yeterli değildir. Amele
ait teferruatla ilgili olan Allah'm kanunlarında öyleleri vardır ki, sonuçlarmı
tamamiyle anlayıp, özetlemek için asırlar bile yetmez. Bunların Allah tarafından
tayin edilip indirilmiş delilleri vardır.
Zaten fenalık görmek istemeyen insanların, fenalığı denemeye kalkışmalara
da akıl işi değildir. Fakat şeytan insanları, bunlar hakkında da gönlüne göre
(1) :;_: sü' kelimesi aslında kötülük etmek, yani üzecek ve acı verecek birşcy yapmak mAnfünnn
masdar olup, sonradan huna sebep olan her türlü günaha isim olmuştur. Fuhşa, hunun fahi~i.
en kôtüsü, haddini aşını~ olanı demektir. (Müellif)

--- Sayfa 492 ---
482
2- BAKARA SÜRESi': 169-170
Cüz: 2
hüküm vermeye teşvik eder. "Adam sen de filan şeyi yemek neden haram ol-
sun? Filan işi yapmak neden yasak olsun?" dedirtir. Böylece insana Allah'm em-
rini, Allah'ın kanununu araştırtmadan, kendi kendine yalandan kanunlar uydur-
tur. Hakk'ın kanununa uymayan işler yaptırır ve nihayet başını belaya sokar.
İlmi, yoluyla delilinden aramayan; AJlah'ın emrini gösteren delili bulmadan
kendi kendine.bilemeyeceği şeyler hakkında şeytanın telkin ettiği hayal ve ku-
runtusuna, gönüllerinin bozuk eğilimlerine göre söz söyleyen nice insanlar
vardır ki, hep bunlar Allah'a karşı eş tutanlar cümlesindendir.
I
-
Nitekim aJı J)l C. ı;.7ı ~ ~
(~(, o insanlara Allah'ın indirdiği açık delil-
.
. .
lere, parlak belgelere ve bunlann hükümlerine tabi olup itaat ediniz, den-
-'
-
diği zaman, lj: ~ı :)" ı:~U1 (. ~ :.k ı)u Hayır, biz ona değil, atalarımızı
üzerinde bulduğumuz eski adetlere uyarız, derler. Yani atalardan kalma eski
adetlerin, Hakk'ın emrine, Allah'ın hükmüne uygun olup olmadığını aramazlar
'
da sırf taassubla onlara, ne olursa olsun uyup taklid edeceklerini söylerler.
-,
Hayret! ~./1:4~ ~:, ı~·). ~),&:.~ ~ ~Çı ~lS':,J:,l Ataları hiç bir şeye akılları ermez
ve doğru yola gitmez olsalar bile mi? Onların bulunduğu hale uyacaklar, ceha-
let ve sapıklıkta da mı onları taklid edecekler?
Gerçekten tarihin esasına, nakle ve ancak ilmi nakillerin tesbit edeceği
birçok asırların deneylerine, daha doğrusu AHah'm tayin edip indirdiği delillere
bağlı olan hükümlerde geçmişi büsbütün atmak ve ondan habersiz olarak hep
yeni şeyler aramak da doğru değildir. Bununla beraber körükörüne geçmişe ta-
parcasına sevgi beslemek, ne olursa olsun atalar yolunu tutmak ve özellikle
ilimden, dinden nasibi olmayan, hata ve sapıklıkları açık ve Allah tarafından
açıklanmış bulunan atalan taassubla taklid etmek de onları, Allah'a eş ve ortak
gibi tutmak, cehalet ve sapıklıkta boğulup kalmaktır.
Bu konuda aranacak olan şey, hak ve batıl, menfaat ve zarar, iyilik ve
.>
kötülük, güzellik ve çirkinliktir. Menfaatin, hakkıyle menfaat; iyiliğin hakkıyla
iyilik, güzelliğin hakkıyla güzellik olması için de Allah'ın hükmünü, hakkm de-
lilini bulmak lazım gelir.
Bundan dolayı bir şeye tabi olma sebebi; eskilik, yenilik veya atalar yolu
olup olmaması değil, Allah'ın emrine ve Hakk'ın deliline uygun olmasıdır. AI-
lah'm emrine uyan ve yaptığını bilen atalara uyulur. Aksine hakkın emrini
tanımayan, ne yaptığını bilmeyenlere -atalar bile olsa- yine uyulmaz. Bu durum,
eskilerde böyle olduğu gibi yenilerde de böyledir. Bunun için fıkıhta "Zarar

--- Sayfa 493 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 170-171
kadim olmaz.
11 diye bir genel kaide vardır.
11 Kadim, kıdemi üzere terk ulunur."
genel kaidesi de bununla kayıtlıdır.
Bu bakımdan eski, hiçbir kayda bağlı olmadan eski olduğu için değil, u~ık
bir zararı bulunmaması yönünden geçerli olduğu gibi, iyiliği ve güzelliği ilmin
sebeplerinden biriyle bilinen ve hakkın deliline uygun olup sonradan ortaya ko~
nan yeni de geçerlidir.
Kısaca hak ve iyilik -ölçüsü, ne eski ve yeni, ne ~e bilgisizlik ve istckdir.
Allah'ın emrine ve delile dayanan ilim gerçektir. Bunun için eski ols1:1n, yeni ol-
sun Allah'ın indirdiği deli1lere bakmayıp da ataların halini, yalnız ata olduk-
larından dolayı taklid etmek, onları Allah'a eşler tutmak ve hakkı bırakıp hayal
ve kuruntulara, şeytanın emirlerine uymak, izince gitmektir ki, buna tutuculuk
denir.
Bu ayet gösteriyor ki, kısaca veya genişçe bir hak (doğru) delile dayanma-
yan katıksız taklid, din hakkında yasaklanmıştır. Belli bir bilgisizliğe, sapıklığa
uyup taklid etmek aklen batıl o~duğu gibi, şüpheli olan hususta da delilsiz taklid,
din açısından caiz değildir. Açıkça belli olmayan hususlarda delilsiz söz
söylemek ve o yolda hareket etmek, bilmediği bir şeyi Allah'a iftira olarak
söylemek ve şeytana uyup bilgisizce hareket etmektir.
Nitekim,
11Allah
1m indirdiği Kur'an'a ve diğer açık <lclillcrc, parlak hclgc-
lere ve bunlarm hükümlerine uyunuz." dendiği zaman Arap müviklcri, tnussuh-
la böyle yapmış ve böyle söylemişlerdi ki, bu ayet bu sebeple inmi~tir. Hir ri-
vayette de böyle diyen ve ayetin inmesine sebep olanlar, yahudilcrdcn hir grup·
tur.
11 Allah'ın indirdiğine uyun.
11 dendiği zaman bunlar: "llayır, hiz huhalnrımızı
neyin üzerinde bulduksa ona tabi oluruz. Çünkü onlar bizden hay1rlı. hizdcn
daha bilgiliydiler. il
demişler, yapılan bu teklifteki ayet ve de 1i1 )eri hiç
düşünmeyerek taassuba sapmışlardır.
Bu bakımdan böyle tutuculuk ve taklitçilik, müşriklerin ve kafirlerin belir-
tisidir. Bu kafirlerin hali neye benzer bilir misiniz'! ıJ')? ::r-Jlı j!;.~ bütün
kafirlerin hali, ı.>~I p o hayvanın haline benzer ki, : 1~~: ~·,, ~! t ·
~ ~ t:; ~
bağırıp çağırmadan başka birşey işitmeyerek haykırır, duyup dinlediği kuru
ses, çıkardığı yine kuru sestir, manadan haberi yoktur. ~
~~onlar, bir·
takım sağırlar, dilsizler, körlerdir. ~);".~ ~ ~ Bunun için hiç bir şey anla·
mazlar. Sadece hay! huy! kuru gürültülere, çan seslerine, kaval sesine kulak vc-
rirler,haykırırlar. Bunlara söz söyleyecek, doğru yola davet edecek olanların hali
de o hayvan çobanının haline benzer, o yolda çobanlık etmesi gerekir. Çoban

--- Sayfa 494 ---
484
2- BAKARA SÜRESİ: 171
Cüz: 2
onlara insan gibi, yiyiniz, içiniz, yayılınız derse anlamazlar, manasız seslerle
ıshk, düdük çalar, bağırıp çağırarak azarlar, sürer, haylarsa bir şey duyarlar; İşte
kafirlerin durumu da böyledir. Bunlar, Allah'tan, peygamberden bir şey anla-
mazlar, manalı sözleri duymazlar, çan ve düdük sesleri arkasında dolaşırlar.
Bunları işittikl~ri zaman haykırırlar, höykürürler. Yiyip içmek, yayılmak için
yola gelirlerse, azarlama ile, haykırarak bağırıp çağırma ile gelirler. Allah daha
iyisini bilir ya, yukarıda ~G ı)_,l; ~ ''Raina demeyiniz" (Bakara, 2/104) buyurul-
masında bu nükteye de işaret vardır.
Meal-i Şerifi
172- Ey iman edenler! Size kısmet ettiğimiz nzıkların hoş ve temiz
olanlarından yiyin ve Allah'a şükredin, eğer yalnız O'na kulluk ediyor-
sanız.
173- O, size yalnız şunları haram kıldı: Ölü hayvan, kan, domuz eti, bir
de Allah'tan başkası adına kesilen hayvanlar. Sonra kim bunlardan yemeye
mecbur kalırsa, başkasının hakkına tecavüz etmemek ve zaruret ölçüsünü
geçmemek şartıyla ona da bir günah yükletilmeı;. Çünkü Allah çok
bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.
ı.,,;.ı ~.ılı ~1 t; Ey müminler! siz o hayvanlar gibi olmayınız. ı:. 1.Jg::,... ı)S'
;.h:l.1 siz~ kısmet ettiğimiz rızıkların maddi ve manevi temiz ol~nlan~dan
yiyiniz. Çünkü yaratılış aleminde rızkın haramı da var, helali de; pisi de var, te-
mizi de. Fakat siz, bunlann temizlerinden ve kimsenin hakkı geçmeyerek meşru
şekilde kazanılan helallerinden insanca yiyiniz. Hem hayvanlar gibi pis boğaz
olmayınız, hem de bir takımlarının yaptığı gibi helal, hoş ve temiz şeylerden
kendinizi mahrum etmeyiniz. Temiz temiz, helal helal yiyiniz.

--- Sayfa 495 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 172
1
JJ ı;~IJ
Onları yaratan, veren Allah'a şükrediniz. O helal ve tcmlı
ri~ıklarla beslenen vücudunuzu, görünen ve görünmeyen organlarınızı, ne için
yaratılmışlarsa onda, yani yaratılış gayelerinde kullanınız.
Çünkü yukarda da açıklandığı üzere şükrün gerçek bir şekilde yerine geH-
rilmesi, nimeti ihsan edene bu suretle karşılık vererek saygı göstermektir.
Vücudun organlarından her birinin bir yarattlış hikmeti vardır. Bunun bir
kısmı genel olarak herkes için bellidir. Diğer kısmını da "Organların faydatarı
bilimi" (Fizyoloji) denen ilimle yavaş yavaş, ard arda tetkik etmek mümkündür.
Mesela neslin devamı için verilmiş olan bir organı, nesli kaybetmek için
kullanmanın, yine aynı şekilde gerçekleri keşfedip, Allah'ı tanımak için
bahşedilmiş olan aklı, bozgunculuğu körüklemek ve hukuku iptal için sarf etme-
nin, nimete karşı büyük bir nankörlük olduğu ne kadar açıktır.
İnsanhğın kıymetini bilmeyerek pis ve haram şeyler yiyenler, böyle nimete
karşı nankörlüğe düşecekleri gibi, nimete nankörlük edenler de maddi ve mane-
vi pislikten kurtulamazlar. Birinden korunsalar, diğerine mutlaka bulaşırlar.
Tefsir bilginleri diyorlar ki, birinci ı)S'. "yiyiniz" emri mutlak oluşuna göre
ibaha, (mübah kılmak) ikinci IJ~'ı "şükrediniz" emri vücub içindir. Çünkü usfıl
ilminde açıklandığı üzere, yeme, içme gibi sırf kulların iyiliğine meşru bir
şekilde yararlanma imkana bahşeden emirler, vazife değil, birer hak teşkil eder-
ler. Bunlar vazife gibi vacib kabul edilecek olursa, yapılmadığında ceza lazım
ge1ir. Bu ise lehte olduğu açık olan bir emrin aleyhe dönmesini gerektirir. Buna,
"konuyu tersine çevirme" denir ki, bir çelişki olur. Bundan dolayı helalinden ye-
mek bir hak, fakat haramdan kaçınıp Allah'a şükretmek bir vazifedir.
Ancak ı,,li' "yiyiniz" emrinin mutlak oluşuyla mubah için olması, içindeki
bazı kısımların vacib olmasına engel değildir. Çünkü mübah vücfıbdan daha
geniştir. Bunufı için de yemenin çeşitli mertebeleri bulunabilir. Gerçekten
fıkıhta uzun uzun açıklandığı üzere yemenin farz olan ve vazife bulunan kısmı
da vardır. Bir insanın ölmeyecek kadar yemesi farzdır. Mümkün iken yemez de
açlığından ölürse intihar etmiş, kendi cananın katili olma günahıyla günahkar
olmuş olur. Sonra ölümden koruyacak miktardan fazla olarak ibadete kuvvet ka-
zanmak için yemek mendubdur. Tam doyacak kadar yemek mübah, ondan faz-
lası haramdır. ·
İşte ı)S' "yiyiniz" emri mübah mertebesine kadar yeme şekillerini içine al-
maktadır. İbahaya yormakla birlikte farzı da kapsamına almaktadır.

--- Sayfa 496 ---
486
2- BAKARA SÜRESİ: 172-173
Cüz: 2
Ey müminler! Böyle temiz temiz yiyiniz de Allah'a şükrediniz. :41 r.~~t ~I
~;.:·.; Eğer siz gerçekten yalnız Allah'a ibadet ve kulluk ediyorsanız' böyle
yaparsınız. Gerçekten tek Allah'a inanmış mümin olanlar, böyle yaparlar.
Şimdi siz haram kılınan şeyleri de kısaca belleyiniz: ~:L r-;. W! Allah
Teala sizlere ancak şunları haram ve yasak kılmıştır: r~_:Jl ölü hayvan yani
kesilmesi gerektiği halde kesilmeden kendi kendine veya boğazlama yerine
geçmeyecek diğer bir sebeple ölen herhangi bir ölü hayvan. Hatta balık kesil-
meye ihtiyacı olmadığı halde ölüp de su üstüne çıkmış olan ölü balık (semek-i
tafi) bile haramdır. r~G Kan yani dem-i mesffıh denen akar kan,!~'~ do-
muz eti yani gerek ölü olsun ve gerekse boğazlanmış olsun kayıtsız şartsız do-
muz eti ki, bunun baştan başa murdar ve her şeyinin pis olduğunu göreceksiniz.
.
-
"
J.ıı ;,;;J 4.t ~1 (.~ Bir de Allah'tan başkası adına kesilen hayvanlar. Ayette
geçen "ihlal" aslında sesi yükseltmek demektir. Müşrikler mabudlarına kurban
kestikleri zaman, Lat adına, Uzza adına diyerek onların isimlerini yüksek sesle
söylerlerdi. Böyle sesi yükseltme ile kesmeye de "ihlal" denirdi. Sonralan ihlal,
isterse sessizce olsun, mutlak olarak kesme anlamında kullanılmıştır ki, ayet de
bu manayadır.
Buna göre gerek gizli, gerek açık olarak Allah'tan başkası adına kesilen
kurbanların, hayvanlann yenmesi haramdır. Mesela, filan türbede Allah için
kurban kesmek caiz ve yenmesi helal olursa da, filan türbe için ve onun adına
kesilen kurbanın eti yenmez. Bunlar haramdırlar. Bunların yenmesindeki zarar-
lar saymakla bitmez. Bunun için son derece hayati bir zaruret bulunmadıkça
.
bunlardan yemek, kesinlikle yasak ve günahtır.
Bununla beraber )a:4ı ~ Her kim mecbur kahr ve yemediği takdirde
öleceği muhakkak bulunursa, bu zaruret içinde bulunan kimse, i~ ;.1 başkası­
nın hakkına tecavüz etmediği, yani kendi gibi zaruret içinde bulunan diğer hi-
,
rinin, ölümünü önleyecek kadar elinde bulunana saldırarak, kendini kurtarmak
için onun ölümüne sebep olmadığı, .)~ 'J~ ve taşkınlık yapmadığı, yani
-
-
ölmemek için gerekli olan zaruret ölçüsünden fazlasına geçmediği takdirde, 'j.i
::r, ~! ona günah yoktur. Böyle zaruret içinde kalmış bir kimse için bunlardan
hangisini bulursa zaruret miktarı, yani ölmeyecek kadar yemeye ruhsat vardır. O
da bu ruhsatı terk ederse günahkar olur.
-
Fıkıh ilminde "Zaruretler, haram olan şeyleri mübah kılar." ve "Zaruretler,
kendi miktarınca takdir olunur.
11 genel kaidesi de bu ve benzeri ayetlerin
manasıdır.

--- Sayfa 497 ---
( ....
2
~uz:
2- BAKARA SÜRESi: 173
4H7
işte şimdilik haram olan şeyler kısaca bunlardan ibarettir, ilerde daha fıtıln
açıklama gelecektir. Müminler, böyle pis ve haram olan şeyleri bıraksmlar da
helalinden temiz temiz kazanıp yeiinler. Allah'ın emrine uymayarak kendi ken-
dilerine mahrum etmesinler, AHah'ın emirlerini saklamasınlar. Çünkü kesin ola-,
rak biliniz ki:
Meal-i Şerifi
174- Allah'ın indirdiği kitaptan bir şeyi gizleyip de bununla biraz para
alanlar gerçekten karınları dolusu ateşten başka hirşey yemezler. Kıyamet
günü Allah onlara ne söz söyler, ne de kendilerini temize çıkarır. Onlara sa·
dece acı veren bir azab vardır.
175- İşte onlar, hidayeti verip sapıklığı, affedilmeyi bırakıp azabı satın
alan kimselerdir. Bunlar, ateşe karşı ne kadar da sahırhdırlar!
176- Şüphesiz ki Allah kitabı hak bir sebeple indirmiştir. Kitap hak·
kında ihtilafa düşenler ise, şüphesiz haktan uzak, bir anlaşmazlık içinde·
dirler.
1
..,
~Gs:Jı ~
aıı J)l C. ~~
~.l1ı ~ı All~dt''ın.indirdiği kitabı, yahudi bilginleri•
.
.
'

--- Sayfa 498 ---
488
2- BAKARA SURESİ: 174-175
(,..
2
.-UZ:
nin yaptığı gibi gizleyenler, ~
'\i:J 4ıt ~,;,:·,-;_, ve bu gizleme sebebiyle az bir
,.
,,
değer, yani ne kadar çok da görünse, işin aslında az olan bir dünya menfaati,
para, mal veya makam satın alanlar, kısaca dünya muradına ermek için AI1ah'm
kitabın.!. veya o kitabın hükümlerini gizleyen ve gerçekleri değiştirenler yok
mu? ~.J1 işte onlar, ~l1Jı ~!~~~~fit (. karınları dolusu ateşten başka bir
şey yemezler. Bu yüzden aldıkları bedeller, yedikleri şeyler, içlerinde gerçek bir
ateş olacak, onları yakacak ve devamlı yakacaktır.
Çünkü şer'i gerçeklerin aksine yapılan her işte manevi bir ateş kıvılcımı
vardır. Onu gizlemek suretiyle elde edilen dünya menfaati, elbette ateşten başka
bir şey olmayacaktır. ~; .. ilı r';,. j,, ~;:1~~ ~~ ve kıyamet gününde Allah, onl~ra
söz söylemeyecek, yani rahmetle iltifat etmeyecektir. Çünkü L4.1!.. :::,. ;;~:, .. : ~~
,
- -
"Bir kötülüğün cezası, onun gibi bir kötülüktür." (Şura, 42/40). Bunlar ise Allah'-
ın kelamını gizlediklerinden, ahirette rahmet sözünden mahrum kalacaklardır. 'Jj
~·~-;.--~ onları tezkiye etmeyecek ve günahlarından temizlemeyecektir. Mü-
mine yapacağı gibi affından hissedar kılmayacak, oldukları gibi bütün kirlilikle-
riyle mahşer yerine getirecektir. ~1 ~~~ve
bunların hakkı acı veren de-
vamlı bir azabdır. Çünkü: ·~··~J~ ~r.Q(, 1S:4l~ ~ı
~~ı ~.llı ~_,1 Bunlar hida-
...
,
i'
...
,
...
yeti sapıklığa, mağfireti azaba satmış, hidayet yerine sapıklığı, mağfiret ye-
rine azabı almış kimselerdir. Artık sapıklık ve azab, onların ebedi olarak ka-
zandıkları malları olmuştur. /1'1 ı.fa. ~;.,1 (J Bunlar, ateşe karşı ne sabırlı
şeyler? Hayır ve sevaplara, iyiliklere, doğruluğa, hak ve hakikati açıklamaya,
dünya zevklerinden birini feda etmeye asla sabredemeyen bu adamlar, ateşe
götürecek ameller yapmakta ne sabırlar gösteriyorlar! Ve ebedi olarak ateşte
yanmak için neler neler yapıyorlar!
İnsanın yaratılışı gereğince tahammül edilmesi mümkün olmayan ateşe kar-
şı böyle sabır isnadiyle bir hayret ortaya koymak, Allah tarafmdan bir alaydır.
Bu sabır, sonu selamet olan bir sabır değil, ebedi bil'" felaket olan çaresiz-
'
'
liktir. ~~ bu ateş azabı, sebepsiz ve haksız da değildir. Çünkü ~~ı '.!:) 41.ıı ~l;
J;J~ Allah kitabını şüphesiz hak ile, hakla ilgili, hakkı söyler olar'ak indirdi.
,
,.
Bunun için kitabını yalanlayanın veya gizleyenin hakkı ateş olur.
Bir de yWjl""' r)17tı ~;jı ~fj Kitap hakkında ihtilafa düşenler, Allah'ın
,
,.
,
,,
,.
indirdiği kitapların hepsine inanmayıp da, kimi Tevrat'a, kimi İncil'e inananlar
ve sonra kitabm bir kısmına inanıp bir kısmına inanmayanlar,~ ~U.!ı ı...u elbette
' , -
,,.
,.
haktan, doğrudan çok uzak bir aynhk ve anlaşmazlık içindedirler. Haktan
bu kadar uzak bir ayrılık içinde koşan batıl ehlinin hakkı da ebedi bir azabdır.

--- Sayfa 499 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 176
4MV
işte bu sebeple onlar, o ateş azabını hak etmişlerdir.
Bu ayet bize şunu anlatıyor ki, aralarında kendisiyle amel edilen ve
anlaşmazlığa düştükleri zaman hakem kabul edilecek hak bir kitaba iman etme-
miş olanlar, tartışmadan ve anlaşmazlıktan kurtulamayacakları gibi, kitapları ,
ayrı ayrı olan insanlar arasında birleştirici bir bağ bulunamayacağından ihtilaf
ve anlaşmazlıkları ebedi olur. Bağlı göründükleri kitabın tamamına gerçekten
sadakatle inanmayarak, onu kendi gönüllerine, heveslerine göre anlamak ister-
ler. Kitaplarının bir kısmına inanırlarsa, diğer kısmına inanmazlar ve böylece bi-
rinin inanır göründüğünü diğeri inkar eder. bunlar da heveslerinin değişikliği
ölçüsünde ihtilaf ederler. Bunun neticesi de kitapsızlığa ve en büyük münakaşa
ve mücadeleye götürür. Haktan uzaklaştırır. Bu da toplumları perişan eder ve
ebedi azaba sürükler.
Her ne yapılırsa yapılsın, insanlar için haktan başka birleşme yolu ve hakka
uymaktan başka mutluluk sebebi yoktur.
Kitabm aslmda ihtilaf etmeyerek, onu isteğine göre dünya menfaati nede-
niyle inkar, te'vil ve değiştirmek suretiyle gizlemeye kalkışmayarak hüsn-i ni-
yetle ve tam dürüstlükle anlamaya çalıştıkları halde insan olmaları bakımından
kavrayışları farklı olanların ise asıl beraberliklerine zarar gelmez. Bunların
anlaşmazlıktan haktan uzak bir anlaşmazlık olmaz.
Herhalde nasih ve mensfihiyle Allah'm kitaplarma inanmamak ve hak ki-
tabın bir kısmını tanımamaya çalışmak felaketin başıdır. Allah'm bütün kitap-
larına iman etmek ve kitab hakkında ihtilafa düşmekten kaçınmak, imanın ve
istam'ın şartlarındandır. Mümkün olan bütün gayretini sarfederek gerçek ilmi ic-
tihatlar yoluyla meydana gelen ihtilaflar ise, ihtilaf icad etmeyi gaye edinmemek
şartıyla muaftır. Hatta bir hadiste işaret buyurulduğu üzere kolaylaştırıp
genişletme bakımından rahmet sebebi de olur. O şartla ki, bunlarla amel edecek
olanlar, ihtilafı değil, ittifak yönünü araştırma vazifesini unutmasınlar.
Bunun için bir ferdin, sıkıntılı bir zamanda hakkında ihtilaf edilen bir
görüşle amel etmesinde bir sakınca yoksa da, sosyal konularda ittifak edilen yön
araştırılmadan böyle ferdi bir görüşle fetva verilmesi tevhid prensiplerine aykırı
ve bu ayetin uyarısına dahil olur.
Özellikle kalem ve söz sahibi olanlar, yazı ve te'litle meşgul olanlar, emir,
yasak, eğitim ve öğretim üzerinde bulunanlar, bu ayetleri dikkat nazarlarmdan
asla uzak tutmamalı, hakkı gizlemenin, ihtilafın, anlaşmazlığın ne kötü bir sonu-

--- Sayfa 500 ---
490
2- BAKARA SURESİ: 176
Cüz: 2
cu olduğunu düşünmelidirler.
Ka'b b. Eşref, Ka'b b. Esed, Malik b. Sayf, Huyey b. Ahtab ve Ebu Yasir b.
Ahtab gibi ve Tevrat'taki Hz. Muhammed'in sıfatları hakkındaki ayetleri ve
diğer bazı hükümleri gizleyen ve bu sebeple hemcinslerinden hediyeler alan Ya-
hudi reisleri hakkında inen bu gizleme ayetleri ve yukardaki benzeri, müslüman-
lar için de pek ibretli bir ahlak dersini kapsamaktadır.
Kısaca insanın mutluluğu ve hakka yakınlık; şirkte, küfür ve nankörlükte,
cahilce taklit ve taassubda, hayvanhkta, hayvan gibi helal ve haram tanımamak­
ta, pis pis şeyler yemekte, şeytana uyup çirkin şeyler yapmakta, bilir bilmez
ağzına geleni söylemekte, hakkı gizlemekte, kitab hakkında ihtilafa düşmekte,
hakka karşı ayrılık ve a~laşmazlık çıkarmakta değil, tam manasıyla hayır ve ih-
sanda, bol iyiliktedir. O halde asıl hayır ve iyilik nedir?

--- Sayfa 501 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 177
Meal-i Şerifi
177- Yüzlerinizi hazan doğu, hazan batı tarafına çevirmeniz er2inllk
değildir. Fakat eren o kimselerdir ki, Allah'a, ahiret gününe, melekle.re, k~­
taba ve bütün peygamberlere iman edip, yakınlığı olanlara, öksüzlere, yok-
sullara, yolda kalmışa, dilenenlere ve esirleri kurtarmaya seve seve mal ve-
rirler. Namazı kılarlar, zekatı verirler. Bir de andlaştıklan zaman sözlerini
yerine getirenler, hele sıkıntı ve hastalık durumlarında ve harbin şiddetli
zamanında sabır ve kararlılık gösterenler var ya, işte doğru olanlar da
bunlardır, korunanlar da bunlardır.
KlRAET: :Jı ~ Hamza ve Asım'dan Hafs, ranm fethasıyla; diğerleri ramn
zammesiyle oku~lar ki, birincisinde :J1, ~ 'nin haberi; ikincisinde ismidir.~~
:Jı Nafi ve İbnü Amir "nun"un tahfif ve kesresi, ramn zammesiyle, ~ı vdj ;
,.
I
,
,
"'
diğerleri nunun teşdid ve fethası ve ranm da fethasiyle :Jı ~~ okurlar. :Jı ı)G.r ~
"Gerçek ergenliğe ulaşamayacaksınız." (AI-i İmran, 3/9i) ayetine bak!
.
NÜZUL (İNİŞ) SEBEBİ: Ayetin inmesine Kitap ehlinin, kıblenin değişti­
rilmesi meselesinde dedikoduyu ileri götürmeleri, yahudi ve hıristiyanlardan her
birinin, kendi kıblelerine yönelmenin daha hayırlı olduğunu iddiada ısrar etme-
leri sebep olmuştur.
Bunun için onlara ve bu vesile ile bütün insanlara hitaben buyuruluyor ki:
Ey İnsanlar! ~?JG ~;;.:Jı ~
~;.~ ı)) ~1 ~I ~ Yüzlerinizi doğuya ve batıya
doğru çevirmeniz, işin aslanda istenen erginlik ve hayır değildir. -Diğer
kıraete göre- Asıl istenen erginlik ve hayır, yüzlerinizi doğuya ve batıya doğru
çevirmeniz değildir.
Bir kere doğu ve batının kıble edinilmesinin hükmü kaldırılmıştır. İkincisi,
doğuya ve batıya dönmek zaten ısrar edilmesi gereken bir erginlik ve hayır zan-
nedilmemelidir. Kıble meselesinin ve hatta Ka'be'ye bile yönelmenin önemi,
1
kendisi için istenen bir erginlik ve hayır olduğundan değildir. :Jı ~~ Fakat
işin aslında er~inlik ve hayır sahibi, gerçekten iyiliğe eren, !: ~f/;JG ~~ ~f:;.
~G
"="'GsjG ~ı~ Allah'a ve sorumluluk günü olan ahiret gününe, melek·
l"
"
"'
"
,
r
lere, kitaba ve peygamberlere iman etmiş,.,;. J.. Jc.Jı u-71~ ve helalinden mal
kazanıp, seve seve ~)lı ı.S.J'i herhangi bir y~kınlığa sahip bulunan akraba·
lanna, ,;li;JG muhtaç ola'n yetimlere, WWG fakirlikten kımıldanamayacak
halde bulunan yoksullara, µı ;;.c, yol oğluna, yani uzun yoldan ıelmlı
-
. ,
misafire, ~WG ihtiyac ve zaruretin zorlamasıyla dilenme zilletine dütmil'
u

--- Sayfa 502 ---
492
2- BAKARA SÜRESİ: t 77
Cüz: 2
dilencilere -ki bir hadis-i şerifte: ~; J..: ~ :!, J;Wt l~l "Dilenene, at üzerinde
.
-
'
bile gelse veriniz." (l) diye rivayet edilmiştir-. yli}ı J~ Rikab, rakabe' nin çoğu-
-
"' -
ludur. Rakabe sözlükte boyun kökü demek olup, mecazen insanda ve şer'an
hürriyetini kaybetmiş olan insanda kullanıhr ki, burada bu manayadır. Yani,
esirler uğrunda; köleliğe düşmüş insanların kurtulup azad olması hususun-
da, Mükatebeye kesilmiş olanların kurtuluş için ödeyecekleri bedele yardım et-
mek veya satın alıp azad etmek veya esasen esirlikten kurtarmak üzere hediye
veya sadaka olarak mal vermiş, i):.Jı rlilJ farz namazlarını doğru dürüst
kılmış, dininin direğini dikmiş, i,J..;Jı u-7G zekatını da ayrıca vermiş, İslam
köprüsünden geçmiş olan kimse, ı~L& r~ı r-~ ~,:JG bir hususta andlaşma
,
~;
,,.
yaptıkları, kesin söz verdikleri zaman sözlerini yerine getiren vefakarlar,
-
,_
~"Qı ~
.. (;,.JG .. C."Qı J "-'~GaJG ve özellikle fakirlik, sıkıntı, hastalık ve kötü-
...
,
,.
,
,
,,
rümlük gibi zaruret durumlarında ve bir de düşmana karşı savaş za-
manında, savaş alanlarında sabreden sabırlı kimselerdir.
Aslında erginlik ve hayır, gerçek iyilik, bütün bu sayılan kimselerin ergin-
liği, bunların iyilikleridir.
Arap dilinde övgü şeklinde meydana gelen saymalarda i
1rabın merfu ve
mansub olarak değişmesi, övgüye dikkat çekmek için bir adettir. ~..r.G..ıG keli-
mesi bu türden olmak üzere "ya" ile mansub olmuştur ki, mukadder medih
....,
(övgü) fiilinin meffilüdür. ~_,1 İşte bu güzel sıfatlarla vasdlanmış olan kim-
seler,
ı):ı:., ~.iti öyle kimselerdir ki, dinde, hakka uymada, iyiliği ve hayrı
-
aramada, doğruluk ve vefakarlık yapmışlar, doğruluklarını ispat etmişler-
dir. ~;.~~ı ~ ~_,1 İşte, müttakiler bunlardır, bu iyilik ve doğruluk sahipleri-
dir. Allah'a şükür de böyle doğruluk ve sadakatle yapılır.
Görülüyor ki, bu ayet-i kerime açıkça veya delalet yoluyla, insanhğın bütün
üstün vasıflarını içinde toplamıştır. Buna işaretle Peygamber (s.a.v.) Efendimiz
de: ~4"i1 ~I
.ill '4t,~1 .J+. ~::,:. "Her kim, bu ayet ile am~I ederse, imanını ke-
male ~rdirmiş ~lur:" (Z) b;..y~rmuştur.
Bunun Qzerine, ameli hükümleri genişçe açıklamak suretiyle, hayat hakkı ve
canı koruma ile ilgili olmak üzere buyuruluyor ki:
(1) Ehu Davud, Zckı:ıt, 33; Muvatta, Sadaka, 3; Ahmed h. Hanhcl, 1. 201.
(2) Nesefi, Mcdclriku't-Tcnzil. L 249.

--- Sayfa 503 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 178
Meal-i Şerifi
178- Ey iman edenler! Öldürmede kısas size farz kılındı. Hüre hür,
köleye köle, kadına kadın. Ama her kim, ölenin kardeşi tarafından bir şey
karşılığı bağışlanırsa, o zaman örfe uyması, ona diyeti güzellikle ödemesi
gerekir. Bu, Rabbiniz tarafından bir hafifletme ve bir rah~ettir.-He·r kim
bunun arkasından yine saldırırsa, artık ona acı veren bir azab vardır.
179- Ey temiz akıl sahipleri! Kısasta sizin için bir hayat vardır. Ümit
edilir ki, korunursunuz.
İNİŞ SEBEBİ: Hz. Muhammed'in peygamberliğinden önce adam öldürme-
ye karşı hıristiyanlar, yalnız affın vacib olduğunu söylüyorlardı. Yahudilerin
hükümlerinde de af yok, yalnız öldürme vardı. Bununla birlikte Buhari ve
Nesai'nin rivayetlerine göre İsrailoğulları diyeti, öldürmeden önde tutuyorlardı.
Araplar ve onlarla beraber yahudilerin bir kısmı hazan öldürmenin vacib
olduğuna, hazan da diyetin vacib olduğuna hükmediyorlardı. Fakat bu iki
hükümden her birinde· haksızlık yapıyorlardı. Şöyle ki: Öldürmede: Biri,
diğerinden daha şerefli olan iki kabile arasında bir öldürme olayı meydanı ı•·
lince, daha şerefli olanlar; herhalde bizden bir köle karşıhğmda onlardan bir hür,
bir kadın karşılığında bir erkek ve bir erkek karşıhğında iki erkek öldilrecoAlı
derlerdi. Kendi yaralarını hasımlarının yarasının iki katı sayarlar ve bazın daha
da ileri giderlerdi.
Rivayet ediliyor ki; bir kere birisi, ileri gelenlerden bir insan öldürmüştü.
Katilin yakınları, öldürülenin babasının yanında toplandılar ve "ne istersin?" de-

--- Sayfa 504 ---
494
2· BAKARA SÜRESİ: 178
(,..
2
.. uz:
-----------------------·-----··-----·--
diler. O da: "Üçten biri!" dedi. "Nedir onlar?" diye sordular. Cevaben: "Ya
oğlumu diriltirsiniz veya evimi semanın yıldızlarıyla doldurursunuz yahut da
bütün kavminizi bana teslim edersiniz, hepsini öldürürüm. Sonra da oğluma bir
karşılık aldığım görüşünde bulunmam." demişti.
D'yete gelince; onda da zulmedenler, çoğunlukla ileri gelenlerin diyetini,
diğerlerinin birkaç katı yaparlardı. İşte böyle Arap kabilelerinden Ensar'ın iki
kabilesi arasında cahiliye devrinden kalma kan davaları vardı. Bir taraf, şeref ve
kuvvetine güvenerek diğerine karşı ileri gidip bizden bir köle karşıhğmda siz-
den bir hür, bir kadın karşılığında bir erkek öldüreceğiz diye yemin etmişlerdi.
Müslüman olduktan sonra Resulullah (s.a.v.)'a gelip muhakeme olmak istediler.
Bu sebeple, bu ayet indi.
Kısasın vacib oluşunu, bu_ vacibliğin ancak öldürülenin ehlinden birinin affı
ile düşebileceğini, bu affın daha iyi ve daha uygun olacağını, bununla beraber af
sırasında mal üzerine anlaşmanın da caizliğini tesbit etti. Yahudilerin, affın
meşru olmadığına ve diyetin kısastan önde bulunduğuna dair olan hükümlerini
-ve kısas yoluyla öldürmenin asla meşru olmadığım söyleyen hıristiyan hüküm-
lerini ve insanlık eşitliğine riayet etmeyip, şeref davasıyla haksızlığa ve te-
cavüze giden Arab adet ve hükümlerini ortadan kaldırdı. Yaşama hakkındaki
eşitliği kurup ilan etti. Gelelim manasına:
KISAS: Sözlükte ayniyle karşılık vermek, herhangi bir hakkı dengiyle ta-
kas etmek demektir. ~
"katla" kelimesi "katil"in çoğuludur. "Katil" de maktlıl,
öldürülmüş kimse demektir. ı.Pı ,_; "öldürülenler hakkında" ifadesindeki ,_;
"fi" harfi, sebebiyet içindir. ı.,.t.i ~~I ~1 ~ Ey iman edenler! ~ ~~I ~
:.~~!
~ı zulmedilerek öldürülenler hakkında, yani bunların öldürülmesinden
dolayı karşılık olarak katillerine kısas uygulanması üzerinize yazıldı, yazıl­
mış bir kanun oldu, farz kılındı.
Bundan dolayı kasden bir insan öldürmenin asıl gereği kısastır. fl1 "el-
..
katta" kelimesi çoğul ve başında Jam-ı tarif bulu!'lduğundan, kasden ve haksız
yere öldürülenlerin hür, köle, erkek, dişi, müslüman ve müslümanların himaye-
sinde bulunan diğer din mensuplarının hepsini kapsamaktadır. Her birinin katili
kim olursa olsun, karşılığında kısas yapılır. Açıklanacağı üzere, kısası düşürme
sebebi olan af veya anlaşma olmadıkça bu kısasın uygulanması, bütün iman
edenlere farzdır.
Özellikle ;it.ı\ ,JjV& ~Lı ~&
;.lLı ~1 hür hüre, köle köleye, dişi dişiye,
"'
.1
..
,.,
,
yani bir hür bir hürü, bir köle bir köleyi, bir dişi bir dişiyi öldürdüğü zaman,

--- Sayfa 505 ---
( •..
2
.. uz:
2- BAKARA SÜRESi: l 78
öldürülen hür karşılığında o katil hür, öldürülen köle karşıhğmda o katil kOlo,
öldürülen dişi karşılığında o katil dişi, kısaca her öl~ürülen kimsenin karşılığın·
da kendi katili aynı şekilde öldürülür. Bu öldürme yeterli bir kısas olur. Cahiliye
devri adeti gibi şeref ve kıymet davasıyla katilden başkasının öldürülmesine
kalkışılmaz.
Bu kayıtlar, ayetin nüzul sebebi olan olayda olduğu gibi, katilden başka­
sının öldürülmesinden kaçınılması içindir. Bundan başka bir mefhum-i muhalifi
kastedilmiş olmadığında ittifak vardır.
Biz Hanefilerce zaten mefhfım-i muhalif delil yerinde geçerli değildir. An-
cak siyak gibi açık bir karine bulunursa o başka. O zaman da mefhum-i muhalif,
kelime-i tevhidde olduğu gibi, mana sayısına dahil olur. Burada da bu türden ol-
mak üzere nüzul sebebi karinesi ile katilden başkasının öldürülmemesi hakkında
mefhfim-i muhalifi geçerli olabilirse de başkası hakkmda söz söylenmemiş olur.
Geçmiş usule göre amel edilir. Bundan dolayı ayetin başındaki genel ifadeyi
özelieştirmez. Hürün köleye, erkeğin dişiye karşılık ve bunun aksi olarak kısas
edilebilmelerini yasaklamaz. Bunun için dişinin erkek, erkeğin dişi karşılığında
kısas yoluyla öldürüleceği imamlar arasında üzerinde ittifak edilmiş bir husus-
tur. Bunu teyid ve açıklamak üzere Maide suresindeki kısas ayetinde ~lı ~ ,·;~11
"Cana can " (Maide, 5/45) buyurulmuş ve bununla kısasta aranan benzerlik ve
eşitliğin nefis ve can benzerliği olduğu gösterilmiştir. Yaşama hakkı herkes için
eşittir. Kısas bu eşitliğe dayanmaktadır.
Öldürülen kim olursa olsun, onun katili veya katilleri, o öldürülenden daha
fazla bir yaşama hakkına sahip değildir. işte bu şekilde ayetin başı genel, ~ı
J;"ı\ J;t.ıt ~lı ,1~JG ;J4 "hüre hür, köleye köle, dişiye dişi" ifadesi de~~~
·;~J1
,
,,
...
""'
"'"'
"cana can" benzemesiyle can eşitliğini beyan ile tecavüzden kaçınmak içindir.
Bununla beraber İmam Malik ve İmam Şafii hazretleri, erkek ve dişi arasında
fark olduğu görüşünde bulunmadıkları ve öldürülen bir hür karşılığında katil
köleyi kısas yoluyla öldürmeyi yeterli gördükleri halde, öldürülen bir köle
karşılığında bir hürün ve öldürülen bir gayri müslim karşılığında müslümanın
öldürülmesini caiz görmemişlerdir. Eakat bunu, bu ayetin mefhfım-i muhalifin-
den de çıkarmamışlardır.
Çünkü ;i;"ı~ J;"ıl "dişiye dişi"nin mefhfım-ı muhalifine mutlak olarak,
1
\:~1
~4 "köleye köle"nin mefhfim-i muhalifine bir yönden itibar etmediklerinde
- -
söz yoktur.
Buna karşılık ;J~ :;,Jı "Hüre hür"ün mefuı1m-i muhalifinin geçerli olması

--- Sayfa 506 ---
496
2- BAKARA SÜRESİ: 178
Cüz: 2
da çelişki olur. Ancak her iki İmam da bu hususta Hz. Ali'den rivayet edilen şu
hadislere dayanmışlardır.
Buyurmuştur ki:
1- "Bir adam kölesini öldürmüştü. Resfilullah ona celde vurarak bir yıl
sürgüne gönderdi. Kaved yani kısas yapmadı." (l)
2-_
1::; ~
"J~ -~ ?f! ~!· '. ~
'J ~13~' H ~ "Müslümanların himayesinde olan bir
gayri müslim karşılığında müslümanın, bir köle karşılığında hür kimsenin
öldürülmemesi sünnettendir.
11(2)
Bir de, "Hz. Ebu Bekir ve Ömer, köle karşıhğmda hürü öldürmezlerdi,
ashabdan buna itiraz eden de olmamıştır." diye delil ileri sürmüşler ve bunu or-
gan kısasına kıyas etmişlerdir. Fakat biz Hanefilerce köle karşılığında, onun sa-
hibi olmayan hür katil, aynı şekilde müslümanların himayesinde bulunan kafir
karşılığında müslüman katil de kısas yoluyla öldürülür. Çünkü ~~
~.i~ll ~1
. .
"cana can" buyurulmuştur.
Birinci hadis, kölenin sahibi hakkında özeldir. Diğerleri de bu nassı nesh-
, ede.cek derecede kuvvetli değildir. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in bir zimmi
karşılığında bir müslümanı kısas etmiş ve d..iı ;,;~:;. ~1 ı.;r., "Taahhüdünü yerine
getirmeye en layık olan benim." (3) buyur~u;; olduğunu da Evzal, senediyle Ebu
Hüreyre'den rivayet etmiştir. Bu hususta başka haberler de vardır.
Kısas, yaşama hakkında, masumlukta, eşitliğe dayanır. Bu masumluk da
din ve yurtta sabit olur. Onlar ise bu konularda eşittirler. Burada şu da anlaşılır
ki, vasıf gibi sayıda farklJlık da masumlukta eşit1iği bozmaz. Bunun için bir
şahsı, birçok kimseler birlikte öldürürlerse, hepsi de ittifakla kısas yoluyla
öldürülürler.
TENBİH:
1- Önce İsra suresindeki: ~I c.J :.;~ )IJ uUJ.:.. ~) 1:1:.; :.\il 1.7.)li;. J.J :;.~ "Her
,
,
,
~,,,, ,, . .s
,
kim haksız yere öldürülürse, biz onun velisine bir yetki vermişizdir. Ama o da
kısas yoluyla öldürmede aşırı gitmesin." (İsra, 17/33} ayeti gereğince buradaki
~ "öldürülenler"den maksat, kısası gerektiren bir cinayet işlememiş olduğu
halde haksız yere öldürülenlerdir. Bunun için şer'i bakımdan tayin edilmiş olan
sebeplerden birisiyle öldürülmeyi hak etmiş olan kimsenin veya harbinin
(1) İhn Macc, Diyat, 21; Ebu Davud, Diyat, 11.
(2) İbn Macc, Diyaı. 23; Darekutni, III, 134.
(3) Beyhaki, Süncnü'l-Kübra, VIII, ~0-31.

--- Sayfa 507 ---
Cüz:2
2- BAKARA SÜRESİ: 178
öldürülmesine kısas gerekmez.
2-
Kısası gerektirecek bir cinayet işlememiş olanlar hakkında da llcrdı
gelecek olan ayetler gereğince, hata ile öldürme, kısastan müstesna ohırnk,
ayrıca hükümlere tabidir.
'
3- v~~:.ı~ ~JJ;Jı 6~·~ı "Had cezalarını şüphe ile yok ediniz." (1) hadisi şerifinin
,
,
,
manası, meşhurdur ve üzerinde icma vardır. Kısas da hadlere dahil olduğundnn,
şüphe ile ortadan kalkar. Bunda da İcma vardır.
Bu bakımdan çocuklara karşılığında ana ve baba, yukarıdaki birinci hadis-i
şerifin delalet ettiği üzere, kölesi karşılığında sahibi kısas yoluyla öldürülmez,
ta'zir cezası verilir.
İşte bu şekilde kısas uygulamak, ümmete ve imama farzdır. İmamın kendisi
de haksız yere birini öldürürse, o da bu hükümden müstesna değildir. O da aynı
şekilde kısas edilir. İslam yurdunda gerek müslümanların ve gerekse andlaşma
ile duran gayr-i müslimlerin yaşama hakları, böyle eşit olarak saygın ve canları,
eşit olarak suçsuz ve korunmuştur.
Şimdi buna kasten tecavüz eden katile kısas yapılması, adam öldürmenin
asıl gereği olarak yazıldığı anlaşıldıktan sonra; ::;J herhangi bir katil için ~
~
~1::,.. ~ öldürülenin kardeşi tarafından küçük bir şey bağışlanmış bul~­
nun~, ~J~~ t_~ll kısas hemen düşer de, iş artık o katil hakkında öldü-
;
,
rülenin velisi tarafından, akıl ve din açısından örf haline gelmiş olan iyiliğe
-
tabi olmak, ıJ~lt 41 : GlJ katil tarafından da örfte belirlenen miktan, öldü-
-
rülenin velisi olan kardeşine güzellikle ödemek hususlarından ibaret kalır.
Eğer af, hürde diyet, kölede kıymet gibi az veya çok mal üzerine bir şart
ileri sürülmeksizin mutlak olarak meydana gelmiş ise varisin, bu iyiliğe kayıtsız
şartsız uyması ve affa karşılık diyet ve benzeri bir şey istemeye kalkmaması
gerekir.
Eğer tamamen veya kısmen diyet ve kıymet, yahut diğer bir mal verilmek
şartıyla anlaşma tarzında bir af ise, katilin de bunu kabul edip, güzellikle
ödemesi g~rekir.
Nefsin, canın parçalanması mümkün olmadığından, isterse bir kılının veya
binde birinin affı gibi en küçük bir af bile tamamını affetmektir. Yine aynı
( 1) Bcğavi, Şcrhu's-Sünnc, X, 330~ Tirmizi, Hudud, 2; İbn Macc, Hudud, 5.

--- Sayfa 508 ---
498
2- BAKARA SÜRESi: 178
şekilde varislerden birinin affı, hepsinin affıdır.
(,..
2
.uz:
Burada ~1 ~"kardeşinden" ifadesindeki kardeşten maksat,~ C.)li:. ~ :;.j
~I ~ ~~ ii t,;lJJ:, ~) ı:J:; ·· "Her kim haksız yere öldürülürse, biz onun veltsine
;
,
;
,,. ,.,,. ,,.
bir yetki vermişizdir. Ama o da kısas yoluyla öldürülmede aşırı gitmesin. "
(İsra,
17/33) ayeti gereğince öldürülenin varisi olan velisidir. Katilin hasmı olan, bu
öldürülenin velisi burada katilin kardeşi olmakla vasıflandırılmıştır ki, bu
kardeşlikten maksat, din veya vatan kardeşliğidir.
Bundan dolayı bu vasıflandırmada, İslam yurdu içinde bulunan hür veya
köle, erkek veya kadın, müslüman veya müslümanlarm himayesinde bulunan
gayr-i müslim insanların hepsinin kanlarının, canlarının, yaşama haklarının
kardeş gibi masum ve saygın bilinmesi lazım geleceğine ve bunların birbirini
öldürmesinin, kardeşini öldürmek gibi kötü bir şey olduğuna işaret edilmekte-
dir. Bununla beraber aynı zamanda öldürülenin velisini insani, ahlaki ve ictimai
derin bir mana ile affa teşvik ve rağbet ettirmek için ifade buyurulmuştur.
~.J;:J~ t ~! "Öldürülenin velisi tarafından, bilinen iyiliğe tabi olmak da,"
bu kardeŞiik manasını takdir ederek affedecek olan, öldürülenin velisine, müsa-
maha ve affına karşılık isteklerinde sertlik göstermeyip, nihayet alışılagelen adet
çerçevesi içinde güzellikle diyet taleb etmesini tavsiye eder.
-
~~lıı 41 : (,)1 "Katil tarafından o bilinen diyetin öldürülenin velisi olan
-
4'#
,
;
kardeşine güzellikle verilmesi" de affedilen katili, bu affın ve kardeşlik takdiri-
nin kıymetini bilerek, karşılığında borcunu zorluk çıkarmaksızın güzelce, ihsan
karakteri içinde ödemeye mecbur etmektir.
~1H Af ve diyet hakkındaki bu hüküm, !:;.~::, ~.:, ~
~;_;\,j Rabbinizden
bir hafifletme ve rahmettir. Bunun için, ~ı.d ~
ıi~I ~, Bu'ndan sonra her
,
,
kim bu hüküm ve emirlere uymayarak haddini aşar, katil olmayanı öldürür
veya affettikten ya da diyeti aldıktan sonra katili öldürürse, ~1 y~ ~ onun
için acı veren bir azab vardır. Dünyada kısas edilir, afiirette c~hennem ateşine
atılır. Yani ~~ı
~)c =.~ "size kı.~as farz kılındı" nassmdan da anlaşıldığı üze-
re adam öldürmede asıl hak ve gerekli olan asli hüküm kısastır. Katilin bilmesi
gerekir ki, öldürdüğü insan hür veya köle, erkek veya kadın kim olursa olsun, o
da kendi gibi bir can ve saygın bir hayat hakkına sahip, ilahi bir yapı idi.
Hem Allah'ın hakkı, hem de kulun hakkı olan bu saygın ve masum yaşama
hakkına saldırmak ve bu yapıyı öldürüp yıkmak; kanun, adalet ve dengenin
gereği olan L41!.- ~::~. ;;:'. : f.;..~ "bir kiitülüğün cezası onun gibi bir kötülüktür."
,
- "'

--- Sayfa 509 ---
(,..
2
uz:
2- BAKARA S(JRESI: 178
(Şura, 42/40) hükmünce kcn<lini de yaşama hakkından mahrum etmektir. Yn•"~
ma hakkına saldın, hakkın yaşamasına saldırıdır. Bu ise sal<lırı<lan kt,runmu~
bulunduğu için, bunun ilk eserinin, saldırganın kendinde ortaya çıkması hazmı
gelir. Bu bakımdan adam öldürmenin hakkıy'la verilecek asıl hükmü, kısas yo-
luyla katilin kendisini öldürmektir. Öldüren, öldürülmeyi hak etmiştir.
Kararlı bir şekilde düşünüldüğü zaman adam öldürmenin bundan ba~ka
hükmü ve gereği olmaması gerekir. Nitekim önceleri Tevrat'ta da yalnız kısas
meşru kılınmıştı. Fakat hayatın aslı sırf Allah'ın ihsanı olduğu ve kısasta kul
hakkından başka bir de Allah'ın hakkı bulunduğu cihetle Cenab-ı Allah, Mu-
hammed ümm~tine kısası yazarken, bir hafifletme ve rahmet olmak üzere af ve
diyeti de meşru kılmıştır. Bu affı da, hak sahibi olan öldürülenin varisi ve velisi-
nin eline vermiştir.
Kısasa göre bu meşruluğun katil hakkında ne kadar bir hafifletme ve rah-
met olduğu, şüpheden uzaktır. Çünkü ondan kısası affetmek, yaşama hakkını
iade ederek, yeniden diriltmek demektir. Bu aym zamanda öldürülenin velisi
hakkında da bir hafifletme ve rahmettir. Çünkü her ne olursa 'olsun, bir insan
öldürmek, her gönlün ve özellikle iman ehlinin arzu edeceği, seve seve yapacağı
bir şey deği'Idir. Kısasın kendisi, düşünüldüğü zaman kendi nefsinde ağır bir
hükümdür. Bununla beraber mutlak olarak af mecburiyeti de genellikle bu taraf
hakkında kısastan daha ağır bir teklif olur. Kısasın, asli bir hak olduğu bilinme-
dikçe affın manası olmaz.
Bu bakımdan ne Tevrat'ta olduğu gibi yalnız kısasta, ne de İncil'de olduğu
gibi yalnız afta ısrar edilmeyerek, duruma ve menfaatin gereğine göre, ikisinden
birinin tatbikine imkan bırakılması için öldürülenin velisine bir seçim hakkı ve-
rilmiştir. Bundan başka, af kar§ılığı diyet ve benzeri gibi örfe göre mali bir
karşılık almaya da meşru bir yol gösterilmiş bulunmaktadır. Bunun, her iki taraf
hakkında da bir hafifletme ve aynı zamanda dünya ve ahiretle ilgili birçok fay-
daları içine alan ilahi .. bir rahmet olduğunda da şüphe yoktur.
Affın, daha faziletli ve daha uygun olması, kısasın asll hüküm olmasma en-
gel değildir. Bu konuda öldürülenin velisine verilen seçme hakkı bile, asli
hükmün, kısas ile diyet arasında tereddütlü bulunan muhayyer bir vacib ol-
masını gerektirmez.
Çünkü önce ~~I µ. ~~ "Kısa.\~ size farz kılındı." buyurulmuş, sonra da
af, :.J ~
:;J "Her kim için bir af yapılırsa ... " diye "fü-i takibiye" ile ifade edil-
miş v; diyet üstü kapah bir şekilde gösterilmiştir. Üçüncü olarak da bunun, bir

--- Sayfa 510 ---
500
2- BAKARA SÜRESİ: 178-179
( ...
2
.uz:
hafifletme ve rahmet olduğu da ilave edilmiştir. O halde aftan önce kısasa
karşılık diyetin sabit bir hükmü yoktur. Mutlak olarak affeden varisin, Şafii'nin
dediği gibi diyet istemeye hakkı kalmaz. Ancak affetmeyen diğer varisler var
ise, onlar diyet alabilirler. Yine aynı şekilde diyet veya diğer bir bedel karşılığı
affeden varis de bunu alabilir.
Kısaca kısas, asli bir halç ve ilk borçtur. Af ise bunun üzerine gerekebilecek
bir fazilettir. Bu fazilet, ya tam olarak kayıtsız ve bedelsiz veyahut eksik olarak
diyet ya da başka bir bedel karşılığında yapılır.
Bu şekilde kısas, asil bir vacib olarak meşru olmasaydı, af bir fazilet değil,
insanları öldürme cinayetini mübah bırakacak olan bir ihmal olurdu.
Daha doğrusu kısas, meşru olmasaydı, söylediğimiz gibi affın hiçbir manası
kalmazdı. Buna göre Tevral'taki kısas borcunun icrası yürürlükte bulunmasaydı
İncil'deki affın hiçbir manası kalmazdı. Bu affın, insan öldürmeyi mübah kabul
ettirecek bir cinayet şüphesi halini almaması için, İncil'in hükmünün, Tevrat'm
hükmü ile beraber düşünülmesi şartıyla meşru kabul edilmesi lazım gelir. Bu da
affm, hıristiyanların zannettiği gibi bir vacib olamayacağını ispat eder.
İşte Kur'an, bu gerçeği tesbit ederek kısası, öldürülen kimse için bir hak,
kamu için asli bir görev, affı da öldürülen kimsenin velisi için bir fazilet, :;J~ı
: Gt, "iyilik ve ödeme" kelimeleri altında diyet almayı da bir ruhsat olmak üzere
meşru kılmıştır.
Şu halde anlaşılıyor ki, af ve diyetin bir hafifletme, bir rahmet olabilmesi,
kısasın asli bir vacib olarak meşru bir şekilde devamına bağlıdır. Buna göre
"Madem ki af bir rahmet ve fazilettir, o halde kısasın büsbütün neshi ve
kaldırılması ile yalnız affın vacib kılınması, daha fazla bir rahmet olurdu." gibi
bir soru mümkün değildir. Böyle bir düşünce ile İncil'in hükmünün, Kur'an'ın
hükmünden daha ahlaki olduğu zannedilmemelidir. Çünkü affın ahlaki oluşu,
kısasın asll bir hak olarak meşruluğunun devamına bağlıdı,r.
Bunun için kısasın ·güzelliklerini açıklama hususunda buyuruluyor ki: Size
kısas yazıldı ;-ıQ~1 ~J1 ~ i~ :r'~' ~ ~~ ve sizin için kısasta büyük bir hayat
vardır, ey akıl sahipleri!. Bu bakımdan kısası, Allah'ın adaletine ve merhame-
tine yaraşmayan kötü bir şey zannetmeyiniz de iç;. ı.J"'Llı ~ "Kısasta büyük bir
,
,
,
hayat vardır.'' beliğ vecizesini asil kanun tanıyınız.
Bunu böyle tanıdıktan sonra af ile muamele ederseniz çok büyük bir fazilet
olur. Aksi halde Araplar'ın yaptığı gibi kısas hududunu aşarak öldürmekle

--- Sayfa 511 ---
Cüz: 2
2· BAKARA SÜRESi: 179
~nı
karşılık vermek ve diğer işkence ve azaba başvurmak, nasıl bir zulüm ve chu•·
yet ise, adam öldürmeye karşı, Allah'ın hükmü yalnız aftır, demek <le in-
sanlıktan hayat hakkını çekip alacak büyük bir cinayet olur.
Kısas, hayat hakkının ve.canı korumanın gereğidir. Kısasın meşru oluşunda
akıl sahibi ol~n insanlar için büyük bir hayat vardır. Affın kıymeti de buna'
bağlıdır. Gerçi kısasın kendisi, bir hayatı yok etmeJdir ama,1 ·aynı zamanda
haksız yere bir hayatı yok etmeye karşı, hayatın zıddı olan kısasın meşru oluşu
da hayatın ve yaşama hakkının en büyük müeyyidesidir. Şöyle ki:
1- Önce bu, hem katil olmak isteyecek kimse, hem de öldürülmesi istenen
kimse hakkında kuvvetle hayatı koruqıaya sevketmektedir. Çünkü katil olmak
isteyen kimse, öldürürse ve öldürdüğünde kendisinin de öldürülmeyi hak
edeceğini bilirse akıl gereği olarak, öldürmekten vazgeçer. Böylece hem kendisi
hayatta kahr, hem de karşısmdaki.
2- Bunda, ikisinden başka genel toplumun yaşama hakkını da güvenceye
alma vardır. Çünkü bu şekilde öldürmenin önüne geçilmesi, bu ikisinden başka,
bunlarla uzaktan yakından ilgili olması düşünülen insanların da hayatlarının de-
vamına ve güvenliğine bir garantidir. Zira bir öldürme olayı, öldür.enle
öldürülenin yakınları arasmda düşmanlık ve fitneye, bu da büyük çarpışmalara
(kan davalarına) sebep olabilir.
Akıl sahipleri için, bu öldürmeye engel olacak olan haklı kısasın
meşruluğu, bütün bu fitnelerin ve heyecanların önüne geçeceği için, toplumun
yaşamasına sebep ve yaşama hakkına garanti olur. Bu faydalar ise, haklı bir
kısas şeklinde olmayan saldırgan öldürmelerde ve affın mecburiyeti takdirinde
mevcud değildir.
İşte kısasın meşruluğu, bu kadar önemli bir yaşama sebebi olduğu gibi, bu
;;..;_ IJ"wı..; "Kısasta büyük bir hayat vardır." vecizesi de belağatın en yüksek
..
..
..
derecesine ulaşmış, özlü bir icaz ve icaz kanunudur. Bunun, büyük bir mana
topluluğunu, son derece özlü bir şekilde ifade edivermiş olduğunda Arab edebi-
yatçıları ve Beyan ilmi alimleri ittifak etmişlerdir. Çünkü bundan önce Arap-
lar'm bu konuda bazı vecizeleri vardı. Bunlardan bazıları şunlardır:
a) ~
:Ç.! ~ı ~ "Bir kısım insanları öldürmek, toplumu diriltmektir."
Yine:
b) J,:.i)ı ~
~ı ı.,,~ "Öldürmeyi çok yapınız ki, öldürme azalsın." derlerdi.
... ,
,.
.
Bu gibi vecizeler arasında en güzel saydıkları da şu idi:

--- Sayfa 512 ---
502
2- BAKARA SÜRESi: l 79
( ,..
2
,,uz:
c) ~
~1 j::lll "Öldürme, öldürmeyi yok eder. Yani öldürmeyi en çok or-
,
,
tadan kaldıran şey, yine öldürmedir."
Halbuki t~ ~~I
ı.) "Kısasta büyük bir hayat vardır." prensibinin bundan
,
,
,
da birçok yönlerden daha fasih (fesahatli) ve daha beliğ (belağatlı) olduğu açık
ve üzerinde ittifak edilmiş bir husustur. Şöyle ki:
1- Önce, hepsinden daha kısa ve özlüdür.
2- Tekrardan uzaktır.
3- Bunda Bedi' ilminde "tıbak" denen tezat sanatı, "kısas" ve "hayat" keli-
meleriyle en güzel ve makul bir tarzda tatbik edilmiş olduğu halde, diğerleri
görünürde makul olmayan; imkansız bir çelişki suretindedir.
Öldürmenin. yokluğu, öldürmeye; öldürmenin çokluğunun, öldürmenin
azlığına sebep gösterilmesi, görünüş itibariyle, bir şeyi kendi yokluğuna sebep
göstermek demektir. Bunda ise bazı zevkJere göre bir şiir havası olsa bile hiçbir
hikmet yoktur.
4- Kısas, öldürmeden bir yönüyle daha genel, diğer yönüyle daha özeldir.
Geneldir; çünkü yaralamalara da içine almaktadır. Özeldir; çünkü her öldürmede
kısas yapılmaz ve öldürmelerin her çeşidi, öldürmeye engel olmaz. Bilakis
saldırı şeklindeki öldürmeler, fitneyi şiddetlendir~rek karışıklığa sebep olur.
O halde ~1 "öldürme" kelimesi, ahd tamı ile öldürmenin bir çeşidine yani
kısasa tahsis edilmedikçe vecize sahih olmaz. Böyle olunca da kısasın yaralar
kısmı haric kalır. Bu bakımdan i~ ~~I
ı.)
"Kısasta biiyük hir hayat vardır."
,
-
,
ifadesi, bu açıdan üç yönden daha beliğdii. Çünkü her yönüyle sahihtir, açıktır,
daha kapsamhdır.
5- Yokluk, menfi bir gayedir. Hayat ise istenen müsbet bir gayedir.
Öl<lürme işinin yokluğu, hayatın varlığını içine aldığından, tabii ki arzu ~dilir.
Bundan dolayı ayet, asıl maksat olan müsbet gayeye delalet ettiği ve dikkati ona
çevirdiği için pek yüksektir.
6- i;.;, .. hayat" kelimesi nekirc (belirsiz isim) olarak i~adc. edilmiş bulun-
duğu için "tenvin-i tazim" ile hayatın bir nevi büyüğüne, yani kamu ha yatma,
ahiret hayalma ve hayat hakkmın büyüklüğüne i§arcti kapsamaktadır. Diğerleri
ise pek ilmi olan bu hukuki ve dini sırdan mahrumdur.
işte bunlar gibi <l~ha birçok yönden bu Kur'an vecizesinin, diğerlerine
üstünlüğü, bu kadar geniş manasıyla i'caz haddindeki özlü ifadesiyle, Arap ede-
biyatçtlarını büyüleyen sebepler-den biri olmu§tur. Kısasın meşru oluşunun

--- Sayfa 513 ---
(....
2
... uz:
2- BAKARA SÜRESi: l 79
güzellikleri de Allah tarafından bu prensiple beyan buyurulmuştur.
~O.\
İşte böyle içine almış olduğu hayati güzellikler ve maksatlar itihariylc c.;ok
önemli olan kısas, si-ze farz kılınmıştır ki, ~# ;.5:tJ korunabilesiniz, öldürme-
den, kısası ihmal veya k~tüye kullanmadan sakınıp, hayatınızı ve yaşama hakkı­
nızı muhafaza edebilesiniz. Bu hayatta kötülükten sakınmakla ahiret hayatm<la
kurtuluşa kavuşasın1z.
Şimdi öldürme hüklimleri mü~asebetiyle mutlaka herkesin başına gelmesi
takdir edilmiş bulunan ölüm za.manındaki dini vazifelerden olmak üzere şunu da
biliniz ki:
·
Meal-i Şerifi
180- Birinize ölüm geldiği vakit, bir hayır (bir mal) bırakacaksa, ba-
bası, anası ve en yakın akrabası için meşru bir surette vasiyet etnıek, Al·
lalı 'tan korkan kimseler üzerine yerine getirilınesi vacib bir hak olarak size
farz kılındı.
181- Şimdi her kiın, bunu duyduktan sonra onu değiştirirse, her halde

--- Sayfa 514 ---
504
2- BAKARA SÜRESİ: 180
(,..
2
,uz:
vebali, sırf o değiştirenlerin boynunadır. Şüphe ybk ki Allah, her şeyi işitir
ve bilir.
182- J;Ier kim de vasiyet edenin, bir hata işlemesinden veya bir günaha
girmesinden endişe eder de tarafların arasını düzeltirse, ona bir vebal yok-
,
tur. Şüphesiz ki, Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir.
Ey müminler! ::.,:;.ıı ~..ı;.1 ~
(~I ~:ı~ :. -.S- Herhangi birinize ölüm geldiği,
,
;
yani yaklaşıp, işaretlerini gösterdiği zamanda, ölüm hastalığı anında, ".ıf) ~ı
,
Ç
eğer bir hayır bırakırsa; ölümünden sonra mal bırakacak, hatta çok
bir mal bırakacak olursa, ı..t,,~4 ~:)"/(_, ~J.ıl)J ;:...:.)1 anası, babası ve yakın
,
,
,,,
,,,
,
akrabası için meşru bir şekilde, yani aşırılıktan, ihmalden ve ürküp kırıl­
mayı gerektirecek haksızlıktan uzak, adaletli bir şekilde vasiyet yapmak,
üzerinize yazıldı. Bunun uygulanması ve yerine getirilmesi, ~ı JS. u;..
,
müttakiler üzerine bir hak olarak vacib oldu.
V ASİYYET: Sözlükte, masdar yani vasiyet etmek ve tavsiye manasına bir
isimdir. Sonra ._, ~_;. "vasiyet edilen şey" manasına isim olmuştur. Arapçada
....
"isa" ve tavsiye" sözlük itibariyle bir kimsenin hayatı veya ölümü ile ortadan
kaybolması halinde, diğerlerinden, bir şey yapmasını istemektir ki, Türkçe'de
buna ısmaflamak denir.
Dini bakımdan, isa, p'iJJ.. "filan için" gibi r~ (Lam) ile veya ,\J":ti J! "filan'a"
gibi ·Jı (ila) ile kiılJanılmasma göre iki manaya gelir. "Lam" ile kullamldığında,
-
öldükten so.nra malına başkasını malik kılmak, "ila" ile kullanıldığında da
"öldükten sonra malında ve çocuklarının menfaatleri hususunda tasarruf yetkisi-
ni başkasına havale etmek" manasmadır.
Bu ayette ise "lam" ile kullanılmış olduğundan birinci manayadır. Sonra bu
ayetteki ~:;,. "hayır" kelimesinin, mal manasına olduğunda ittifak edilmiştir.
Çünkü sözlükte hayır; "faydalanılan herhangi bir şey" demektir. Mal da
böyledir. Kur'an'da: ~
;J. ~
~I ~j1 '-1 Jı y~ Jli "Musa; ey Rabbim! Ben ger-
,,.*
#
,
,
,, ,
çekten senin bana indirdiğin hayra muhtacım dedi." (Kasas, 28/24) ayet-i keri-
mesinde olduğu gibi hayrın özellikle malda kullanımı da vardır. Burada da
böyle olduğunda rivayetler birleşmiştir.
Ancak burada "haytr" denen mal, azı da çoğu da içine alan mutlak mal
mıdır, yoksa çok mal mıdır? bunda ihtilaf edilmiştir. Zühri'den rivayet edildiği

--- Sayfa 515 ---
Cilz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 180
üzere mutlak maldır, diyenler çoktur. Fakat Hz. Ali'den rivayet ediliyor ki, u hlr
gün azatlı bir kölesinin ölüm hastalığında yanına gitmişti. Altı yüz vı.:ya yedi
yüz dirhem malı varmış. "Vasiyet etmeyeyim mi?" diye sormuş. llz. Ali:
"Hayır, Allah Teala: ~
~) ~ı "Eğer bir hayır bırakırsa" buyurmuştur. Senin ise
.
çok malın yoktur." demiştir. Yine böyle Hz. Ali' den rivayet edilmiştir ki: "Dört
bin dirhem ve daha azı nafakadır." demiştir. İbnü Abbas hazretleri de : "Sekiz
yüz dirhemde vasiyet yoktur." demiştir. Hz. Aişe (r.anha) de, vasiyet etmek is-
teyen, fakat çocuğu var, malı da az diye ailesi tarafından engellenen bir kadın
hakkında "Kaç çocuğu ve ne kadar mah var?" diye sormuş.
11Dört çocuğu ve üç
bin dirhem malı var." demişler. Bunun üzerine: "Bu malda fazlalık yok." demiş­
tir ki bunlar hayrın, çok mal manasına olduğuna delalet etmektedirler.
Gerçekten böyle olmasaydı Ç
~') ~I "eğer bir hayır bırakırsa" şartt pek
.
faydalı olmazdı. Çünkü bir ekmek veya avret yerlerini örtecek bir bez parçası
olsun, az bir mal bırakmadan çırılçıplak ölen insan, yok denecek kadar azdır.
Böyle hayır, maruf gibi takdire, görüşe ve ictihada dayalı olan bazı
şartlardan dolayı bu vasiyetin vacib değil, mendub olduğu görüşünde olanlar bu-
lunmuş ise de doğru değildir. Çünkü :. :İ , ~J~ , il;. , Js. kelimelerinden her bi-
ri vacibe delalet eder. Bu bakımdan mal sahiplerinin, ana, baba ve yakınlarına
meşru bir şekilde ve uygun bir tarzda mal vasiyeti yapması, dini bir farz olarak
meşru kılınmıştı.
Bu vacibliğin sebep ve hikmeti ise doğum ve yakınlık, daha doğrusu akra-
balık hakkı ve akrabalık top) uluğunun kuvvet ve derecesine göre bo~ulmaktan
korunması olduğu da "tam"ın manasından anlaşılmaktadır. Anc.ak bu hakkın
meşru şekilde tayini, miktara, vefat edecek kimsenin görüşüne ve vasiyetin.e
bırakı im ıştı.
Sonra Nisa Suresinde gelecek olan miras ayetleriyle Cenab-ı Allah, bu
hakkın miktarlarını bizzat tayin etmiş ve kullarını son nefeste buna ait görüş ve
vasiyet mecburiyetinden ve sorumluluğundan, akrabalar arasında bu yüzden
çıkması düşünülen kırgınlık tehlikesinden kurtarmıştır.
Böylece burada vacibliği te'kitli bir şekilde gösterilen akrabalık ve ana baba
hakkı, daha fazla takviye edilmiş, fakat varis olacak akraba hakkında vasiyet
neshedilmiş (kaldınlmış)tir. Bunun için Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, veda
haccı senesindeki hutbesinde: ö_,f,J ~
~ ~ J;. ~i Jt ~l
isı ~I ~l "Muhakkak
#- , , ,
#J.
,
,
biliniz ki, Allah Teala, her hak sahibine hakkını verdi. Bundan sonra varise va·

--- Sayfa 516 ---
5()6
2- BAKARA SÜRESi: 180
(,..
2
.uz:
-------- ... -··----····-.. -... ......._-...... ·-·-
siyet yoktur. "(1) buyurmuştur. Bu hadis-i şerif ümmette meşhur ve müstefiz
olduğundan dolayı mütevatir hükmündedir. Ümmet bunu ittifakla kabul edip a-
larak kendisiyle amel etmiştir.
Yine Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: i::Qı ~~
~1 \tı ~~ eı)) j~ 'i "Diğer
.
"
,
,,,, . ,,
,
varisler icazet (izin) vermedikçe hiçbir varis için vasiyet caiz olmaz.
11
( 2) buyur-
muştur.
11Ahkamu'l-Kur'an"da açıklandığı üzere bu hadisi de sahabeden birce-
maat rivayet etmiştir. Bu bakımdan varise vasiyet, miras ayetlerinin işareti veya
bu hadislerin ibaresiyle kaldırılmıştır.
Acaba varis olmayan diğer akrabalar hakkında vasiyet görevi şimdi
yürürlükte değil midir? Yani bu ayetteki vasiyetin vacib oluşu tamamen mi
neshedilmiştir, yoksa kısmen mi? Ancak bu noktada selef alimlerinin ihtilafı
vardır. Müfessirlerin çoğuna ve muteber fakihlere göre yürürlükte değildir. Ne-
sih geneldir. Seleften bazı müfessirlere ve fakihlere göre ise vasiyetin vacib
oluşu, varis olan akraba hakkında rieshedilmiş, varis olmayan akraba hakkında
yürürlüktedir. Nesih, tamamen değil, kısmidir. Hasan-ı Basri, Mcsruk, Tavus,
Dahhak, Müslim b. Yesar, Ata b. Ziyad bu görüştedirler. İbnü Abbas'tan da biri
çoğunlukla, biri azlıkla beraber olduğuna dair iki rivayet vardır.
Hatta meşhur tefsir bilgini Dahhak demiştir ki: "Akrabasına vasiyet etme-
den vefat eden kimse, amelini günahla tamamlamış olur."
Tavus da: "Bir kimse akrabasını bırakıp da yabancılara vasiyet ederse, ya-
bancılardan alınır, akrabasına iad~ edilir." demiştir.
Bunların iki delili vardtr:
1- Bu ayet, genel olarak akrabaya vasiyetin vacib olduğuna delalet etmekte-
dir. Varis olan akraba hakkmda miras ayetleri veya eı;I) :( ,,~ 'J "Varis için va-
... iyeı yoktur." (J) hadisi veya icma ile bu vacibin yerin~ getirilmesi terk edilmiş
ise de, varis olmayan akraba hakkında bu hükmün neshedildiğine dair bir delil
yoktur. Bu bakımdan ~)~1 "akrabalar" şeklindeki umumi lafız altında varis ol-
'
.
.
mayan akrabaya vasiyet görevi kaldırılmamış olup, bakidir.
2 B. h d' · N be "ıde· -··
'~ ~~'- ''' .. , '·ı -•-:.r 1 •
• • 1 "11 • '
1 ~·' •
• ı '-· •·
-
ır a ıs-ı
e
v
. •J.:.&. 41_,;;.,- ~J.J ~ ~
•• .... -:! ~ _,_. 4.J
l..S.J'° ,_,> ~
~..
""
.,.,,
,
,
_,
"Malı bulunan bir müslümanın vasiyeti yazılmış olarak yanında bulunmadıkça,
(1) Tirmizi, Vusayıl, 5; Darimi, Yasaya, 28.
(2) fhn Mfü:c, Vasayfı, 6; cl-Ccssas, Ahkfirnu'l-Kur'an, I, 207-208
(3) Buhııri, Vasayıl, 6; Ehu Dav~d, Yasaya, 6, Buyfı', 88; Tirmizi, Yası.ıya, 5; Nesci, Yasaycl, 5~
lhn Mfıcc, VHs;ıyı1, 6: Darimi, Yasaya, 28.

--- Sayfa 517 ---
(,..
2
,uz:
2- BAKARA SÜ RESİ: 180
507
bir iki gece yatması caiz değildir." (l) buyurulmuştur. Yabancılara vasiyetin va-
cib olmadığı hususunda İcma bulunduğundan bu vacib vasiyetin, akrabaya mah-
sus olması lazım gelir. Bu vasiyetin vacib oluşunda sünnet Kur'an'ı destekle-
mektedir, demişler.
Çoğunluğun ileri sürdükleri delillere gelince, bu da çeşitlidir:
1- Burada: ~)'-IG ~J.ı(,ll ''Ana baba ve yakın akrabalar" buyurulduğu gibi,
miras ayetlerinin, başı~d~ da: "ı!IJ L.... ~
.. ( :ıı~ ~;)~"G ıJIJJ[,Jı 'ııJ') L.... ~
J~)J
,,.
,,.
.,
,.,
,
,
,
,
,,,
,,,,.
W:,.J'.J... (_ ~; :$ ~1 ~ jJ L.... ~;)~t ı:,IJJQI ''Ana ve baba ile yakın akrabanın bıraktık-
,
,
,
/arından erkeklere bir pay vardır. Yine kadınlara da ana ve baba ile yakın akra-
banın bıraktıklarından bir pay vardır. Bu, azından da çoğundan da farz kıluımış
birer hissedir." (Nisa, 4/7) buyurulmuştur. "Ana ve baba ile yakın akrabalar"
ünvanı, her ikisinde de eşittir. Bunların, az veya çok, bırakılan maldan birer farz
nasibleri bulunduğu, önce özlü bir şekilde gösterilmiş, sonra genişçe açıklana­
rak, tayin edilmiştir. Bundan dolayı, vasiyetin vacib olduğuna dair bulunan
ayetin konusu olan ana ve baba ile akrabalar, aynı anlam ve kapsamı ile zikre-
dilmiştir. Farz ve fariza fazlalık ve eksiklik kabul etmeyeceğinden hak, vasiyet-
ten mirasa çevrilmiştir ki bu, tam bir neshi ifade etmektedir. Sonra da mirasla il-
gili açıklamalar, bunu açıklamaktadır.
2- Vasiyet gerektiren akrabalık hakkını, miras ayetleri tayin etmi§tir. Bu-
nunla, mirasta dahil olmayan uzak akrabanın, hak sahibi olmadığı da ortaya
çıkmıştır. O halde bu vasiyetin vacibliği ile ilgili ayet varislerden başkasını içine
almıyor ki, varise vasiyet etmenin neshinden sonra baki kalsın. Diğer bir deyim-
le: ~)~1 "akrabalar" kelimesi, ismi tafdil olup, izafi bir mana ifade ederek, en
yakın akrabayı gösterir. Miras da bunlar hakkındadır. Bu bakımdan uzak akra-
banın esasen vasiyetin vacib oluşuna dahil bulunduğu kabul edilmiş değildir ki,
kısmi neshe bir yol kalsın.
3- "Akrabi'n" kelimesi, akraba demek olduğuna göre miras ayetlerinde ~
::,_.
;·~ ~l ~ ~;_ ~~ "Bu hükümler, yaptığı vasiyyetten veya borcundan sonrddır.;,
-
,
,
-
""'
(Nisa, 4/11) buyurulmuştur. Bu "vasiyet" kelimesi "nekire" belirsiz olduğundan
dolayı bundan maksat, burada vacib olan !~...4)1 "vasiyyettir" denemez. Bu
,
,
bakımdan şer'an vasiyet bulunmayabilir. Bir vasiyet bulunmadığı takdirde
bırakılan bütün mal, varislerin meşru hakkı olacaktır. İşaret ise, işaret yoluyla,
diğerlerinin bir hakkı bulunmadığını, dolayısıyle bunlar hakkında da vasiyetin
.(1) Buhari, Yasaya, l; Müslim, Yasiyyc, 1,4; Ehu Davud, Vasuyfı, l; Tirmizi, Yasaya, 3, Ccnıli:t.,
5; Nesci, Yasaya, 1; İbn Macc, Yasaya, 2.

--- Sayfa 518 ---
508
2- BAKARA SÜRESi:
0 180
Cüz: 2
vacib olmadığını kaçınılmaz bir _şekilde ifade eder.
Bunu Fahreddin Razi, kıyas olmak üzere<1) nakletmiş ise de, bu bir kıyas
değil, nassın işaretidir. Nassın işareti ise neshi ifade eder. Bu görüş, hepsinden
daha uygundur deniyor. O halde varis olmayan akrabaya vasiyet, yabancılara
vasiyet hükümlerine tabi olarak caiz ve malın üçte biri için geçerli olur. Fakat
vacib olmaz.
4- Zikredilen hadis-i şerif de bu ayet gibi miras hükümlerinden önce varid
olmuştur, vacibliği neshedilmiştir. bununla beraber, bu ihtilaftan şu sonuca
ulaşırız ki, varis olmayan akrabaya vasiyet, en azından mendubdur.
Tefsirciler arasmda yalnız Ebu Müslim Isfahani icmaa muhalefet ederek,
bu ayetteki vasiyetin vacibi fği hükmünün neshedilmediği görüşüne sahip olmuş
ve demiştir ki: Bu ayet, miras ayetlerine kesinlikle muhalif değildir:
a) Bu ayetin manası, başka değil, ana ve baba ile akrabalar hakkında~~
~ 1
,
·rk}":J~l ~
aıı "Allah size çocuklarınız hakkında miras taksimini şöyle emrediyor."
(Nisa, 4/11) ayetindeki ilahi vasiyet olan mirastır. Yazılan budur. Yahut da ana
ve baba ile akrabaya ilahi bir vasiyet olan miras hisselerinin tam ve eksiksiz ola-
rak verilmesi, yani terikeden mal kaçırılmaması hususunu vasiyet etmesi, ölmek
üzere olan kimseye farz kılınmış dernek olur.
b) Miras ile vasiyetin birleştirilmesinde bir çelişki yoktur. Miras, Allah'm
ihsanı, vasiyet de ölmek üzere bulunan kimsenin ihsanı olur. Varis de iki ayet
hük'1"Jilnce bunların ikisini de alabilir.
c) Çelişki bulunduğu farz edildiği takdirde miras ayetini bunun neshedicisi
değil, tahsis edicisi yapmak mümkündür. Çünkü bu ayet, akrabaya vasiyeti Va-
cib kılıyor. Sonra miras ayeti, varis olan akrabayı çıkarır, varis olmayan akraba
da bu ayetin hükmü altında kalır.
Çünkü ana ve babanın mirasçısı olanlar bulunduğu. gibi din değişikliği,
.kölelik, öldürme gibi verasete engel olan sebepler dolayısıyla varis olamayanlar
da bulunabilir. Akrabanın da farz hisse sahibi oldukları halde bu engelleyici
sebeplerden dolayı varis olmayanları bulunabileceği gibi, bazı durumlarda sabit
ve bazı durumlarda kendisinden önce ve daha ileri olan birisi bulunduğu zaman
sakıt olanları yine aynı şekilde zevi'l-erham gibi farz hisseden mutlak olarak
sakıt olanları da vardır. Bunun için, bunlardan varis olanlara vasiyet caiz olmasa
da varis olmayanlara, yakınlara bir ilgi gösterilmesi için vasiyet vacib olur.
(1) Fahru'r-Razi, a.g.c., V, 67.

--- Sayfa 519 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 180
-
1
Aslında Allah Tcfalft: r'-~"JYJ ~ ~)~ ı.:..; ~~I 41.Jı ı);C, ''Adına birbirinizden dilek ı~ilıe·
diğiniz A ilah 'tan ve akrabalık bağlarını kesmekten sakınınız." (Nisa, 4/ l) ve :J.ıı ~I
~ı
~i .. ~G
~c...;..~lj J~~ :;:4 "Şüphesiz ki Allah size adaleti, ihsanı ve akrabayıi
"'
,
•
,
"'
,,,,.
J
vermeyi emrediyor." (Nahl, 16/90) ayet-i kerimeleıiyle bunu te'kit de etmiştir.
İşte Ebu Müslim mezhebinin görüşü budur. Bu üç şekilde neshi inkar'
etmiştir. Görülüyor ki bu zat en sonunda kısmen neshedildiği görüşünde olan
ekalliyet mezhebini (azınlığın görüşünü) savunmuş; fakat buna nesih demeyip,
"tahsis'' deyimini kullanmıştır. Halbuki tahsis, tarih itibariyle birbirine yak~n,
yahut da tarihleri bilinmediğinden birbirine yakm olduğu kabul edilen iki delil
arasında düşünülür. Miras ayetlerinin inişinin ise bu ayetten daha sonra olduğu
ittifakla bilinmektedir. Bu durumda ise tahsis değil, kararlaştırılmış olan bir
hükmün kısmen neshi gerçekleşmiş olur ki, bu ekalJiyet mezhebidir.
İkinci görüşünde "Mirasın sabit oluşu ile vasiyetin sabit oiuşu arasında
çelişki yoktur, birleştirilmeleri müm~ündür." demesi de mutlak olarak doğru
değildir. Miras hakkında W:,.J');. (. ~ "Farz kılmmış hisse" (Nisa, 4/7) ve t:a.._)
,
-
'1arz" (Nisa, 4/11) buyurulmuş olması, eksiklik v.e fazlalığı kesinlikle engelle-
diğinden yalnız mirasın vacib oluşu, vasiyetin vacib oluşuna aykırıdır. Bunun
için ~.;GJ ~:""~ "i ·,,Varis için vasiyet yoktur." (1) buyurulmuştur. Diğer varislerin
,, ,
,
,
izin vermesi şartına bağlı olan, ikisini birleştirmenin caiz oluşu ise, mutlak an-
lamdaki aykınllğa engel değildir. Bunun için kendisi de bunu farzetmeye lüzum
görmüştür.
Birinci görüşüne gelince bu da, bu ayetin, miras ayetlerinden başka hükmü
ve manası yoktur, demektir. Böyle demek ise, bu ayeti nesihten kurtararak amel
ettirmek değil, ihmal etmektir. Çünkü münakaşa konusu olan hüküm ve
mananın tamamen neshedildiğini itirafa eşittir. Bu sebeplerden dolayıdır ki, Ebu
Müslim, nihayet akalliyet mezhebine dönmeye mecbur olmuş, ancak buna
"nesih" demeyip, -haksız yere- "tahsis" demiştir.
1
Ebu Müslim'i buna sevkeden asıl sebep .~ı ~ (
~; L. ''Biz, herhangi bir
ayetten neyi neshedersek ... " (Bakara, 2/106) ayetinde sabit olan neshi siyak
{sözün gelişi) karinesiyle geçmiş kitaplara ve şeriatlara tahsis ederek, Kur'an'da
hükmü mensuh (kaldırılmış) ayet bulunmadığını bir genel kaide halinde iddia
etmiş olmasıdır ki, zamanımızda Mısır yazarlarmdan bazısının buna uymak iste-
(1) Buhari, Yasaya, 6; Ebu Davud, Yasaya, 6; Tirmizi, Yasaya, 5; Nesci, Vasayfı, 5; İhn Mucc,
Yasaya, 6; Darimi, Yasaya, 28 ..

--- Sayfa 520 ---
510
2- BAKARA SÜRESİ: 180
( ...
2
.. uz:
__________ .. _, _______ .. __ ··- -----
diğini gördüğümüzden yukarda bunun, nassın zahirini inkar demek olduğunu
kaydetmiştik. Böyle bir fikir, usUI ilminde açıklanan nass ile zahiri ayırd ede-
memekten kaynaklanan bir taassub olur.
1
-~'~~~;(."Biz herhangi bir ayetten neyi neshedersek ... " nazmı, ifadesinde
zahir, kendisi için sevk edildiği konuda nasstır. Nassın gelişi, zahirini tahsis
.
1
edip kayıtlamaz. Bunu söylemek, Kur'an'da neshi inkar etmek için, .~ı ~ ~
~; C.
"Biz herhangi bir ayetten neyi neshedersek ... " ayetinin ifadesinde sebepsiz bir
neshin olduğunu söylemektir ki, bu da taassub sebebiyle düşünülmüş bir
çelişkiden başka bir şey değildir.
Tefsir bilginlerinden ve Hanefi fakihlerinin büyüklerinden Cessas Ebu Bekr
Razi hazretleri, "Ahkamü'l-Kur'an" tefsirinde bu zat hakkında der ki: "Fıkıh ehli
olmayan müteahhirinden bazısı şöyle bir zanda bulunmuştur ki; Peygamberimiz
Muhammed Mustafa (s.a.v.) şeriatinde nesih yoktur. Burada nesih adıyle zikre-
dilenlerin hepsinden maksat, cumartesi gününü kutsal saymak, doğuya ve batıya
doğru namaz kılmak gibi geçmiş peygamberlerin şeriatlarmm neshidir. Çünkü
Peygamberimiz, peygamberlerin sonuncus_udur. Şeriatı. da kıyamete kadar
bakidir, demiştir. Bu zanda bulunan bu adam belağattan ve lügat ilminin
. çoğundan nasib almış olmakla beraber, bunun fıkıh ve fıkıh usulü ilminden bir
nasibi yoktu. Bununla beraber itikadı sağlamdı .. Durumu açık olmamakla bir-
likte, kötü zanla da itham edilmemişti. Fakat ortaya böyle bir söz atmasında isa-
betli olmamış, ilahi yardımdan uzak kaimışttr.
Böyle bir söz, bundan örıce kimse tarafmdan söylenmemiş, bilakis ümmetin
selefi ve halefi, Allah'ın dirr ve şeriatında birçok hükümlerin neshi ne akıl erdir-
,
miş, bize nakletmiş ve bu konuda şüpheye düşmemiş, neshin te'vilini
(yorumunu) caiz de görmemişlerdir.
Kur'an'da, anı, has, muhkem ve müteşabih bulunduğunu nasıl şüpheden
uzak olarak kesinlikle bilmiş, anlamış, bellemişlerse neshi de tıpkı böyle an-
lamış bellemişlerdir. Bundan dolayı Kur'an'da neshin varlığını reddeden, tıpkı
Kur'an'ın am ve hassını, muhkem ve müteşabihini reddeden gibi olmuştur.
Çünkü hepsinin gelişi ve nakli aynı tarzdadır.
Bu adam ise mensuh ve nasih ayetlerde ve bunların hükümlerinde ümmetin,
üzerinde ittifak ettiği görüşlerinden hariç birtakım şeyler irtikab etmiş ve bunun-
la beraber ileri sürdüğü manalarda zorlamaya düşmüş, tatsız tuzsuz bir şeyler
yapmıştır. Onu, buna sevkeden neydi bilmiyorum? Ancak çoğunlukla zannım

--- Sayfa 521 ---
('üz: 2
2- BAKARA S(JRESl: 180
~ 1 t
şudur ki, hu adam bunu -ilmin şartlarından olan tarihi cereyanına- bu konudnkl
alimlerin nakillerine dair bilgisinin azltğından ve selefin söylediği, ümmc~iu
naklettiği asıl malumatı bilmeksizin hemen görüşünü kullanıvermesindcn dolayı
~
.
yapmıştır. Böylece 'Uı;.1 ~
y~U
.l.!"ı:r. ı:,(,i}ı ~ Ju::;. "Kur'an hakkında sadece kemli
görüşüyle söz söyleyen, isabet de '~tse h;ta etmiş olur. '
1(1) hadis-i Nebevisiniı1
manası altına girmiştir. Allah mağfiret eylesin. Neshin şekilleri hakkındaki tafsi-
lat içinde fıkıh usulündeki kitabımıza müracaat oluna ...
11<2)
Genel olarak fıkıh usfilü kitaplarında ve tefsirlerde görüldüğü üzere
önceden ve sonradan İslam alimleri içinde bu şekilde neshi inkar eden, Ebu
Müslim lsfahan'i'den başka bir kimse yoktur. Bunun görüşüne göre de mirası he-
saba katmadan yalnız bu ayetle amel etmeye imkan yoktur.
Kısaca, istam'm başlangıcında bu ayet gereğince ya miras hiç yoktu da, ev-
lad da dahil olmak üzere ana ve baba ile akrabaya meşru bir şekilde vasiyet farz
kılınmıştı, yahut miras yalnız evlada mahsustu. Evlattan başka ana ve baba ile
akrabaya meşru bir şekilde vasiyet farz kılınmıştı ki, bu durumda ana ve baba
gibi evlad da akraba kavramına dahil değildir, örf de böyledir.
Yukarıda Hz. Ali ve Hz. Aişe'dcn rivayet edilen sözler de bunu kuvvetlen-
dirmektedir. Herhalde evlad ile varis olmayan uzak akrafıanın, ~.)~1 "akraba"
,
genel kavramına dahil oluşları, kesin değil, şüphelidir veya zanna dayanmak-
tadır. Miras ayetleri gereğince verasetin, evlattan başkasına da şamil kılmmasıy­
le, bu ayette kesin olan vasiyetin vacibliği neshedilmiş ve bununla beraber akra-
balık hakkı daha fazla kuvvetlendirilmiştir. Bu ayette tamamen neshedildiği
açıklanan hüküm de yalnız bir yönden mali vasiyetin vacib oluşuna ait bulunan
ve ayetin ibaresiyle sabit olan hükümdür. Diğer işaretleri ve delaletleri ile usfıl
kaideleri içerisinde amel edilebilir.
r;;.
11hayır" kelimesi, sonradan JC. "mal" ile tefsir edilmiş olmakla beraber
işaret veya delaletiyle daha geniştir. Dinde kul hakkı ve Allah hakkı ile ilgili
borçlar ve emanetler ile diğer hakların kazasma dair bazı vasiyetlerin vacib
olduğu durumlar ve şahıslar da vardır. Bu bakımdan, bu ayet, mutlak olarak va~
siyetler hakkında bazı fıkhl hükümlerin çıkanlmasma da kaynak olmuştur.
Bilinmektedir ki vasiyet bir iş, yapılan bir vasiyeti yerine getirip yürütmek •
. diğer bir iştir. Aslı gerek vacib ve gerekse mendub veya mübah olsun, belli bir
(1) Ebu Davud, İlim, 5.
(2) el-Ccssas, Ahkfimü'J-Kur'an, J, 72.

--- Sayfa 522 ---
512
2- BAKARA SÜRESİ: 180-182
Cüz: 2
şekilde yapılmış olan meşru bir vasiyetin yerine getirilmesi, vasiyet edenden
başka diğer ilgililer için bir borç teşkil eder. ~I ):&. u;. "gereğince korkanlar
;
üzerine icrası vacib bir hak olarak" ifadesiyle buna işaret de edilmiştir.
Bu itibarla gerek vacib olsun, gerek olmasın bilinen bir şekilde meşru bir
vasiyet yapıldıktan sonra onu değil iptale, değiştirmeye bile kimsenin yetkisi
yoktur. ~
(. ~
:.f.ı.; ~ Bundan dolayı vasiyet edilenlerden veya şahitlerden,
;
yahut da hak.imlerden ve diğer kimselerden her kim onu, o meşru vasiyeti
bizzat işittikten veya işitmiş gibi bildikten sonra değiştirir ve başkalaştı­
nrsa, ~I wll o değiştirmenin günahı ve vebali ancak, :,;j~ ~.l11 ıfa. onu
değiştireiıle~in boynunadır. Bunlar, Allah'ın hükmüne karşı gelmiŞ olurlar. ~I
~ ~
alı şüphesiz ki Allah her şeyi işitir ve bilir. O vasiyeti de işitmiştir.
;
;
Onu değiştirenleri ve bunların gizli veya açık sözlerini, fiillerini bilir. Ona
göre her birinin layık olduğu cezasını verir.
Vasiyeti değiştirenler hakkında böyle belağatlı bir ilahi uyarı vardır. Şu
halde şahit bulunmasa bile vasiyet edilen zatın bizzat vasiyet edenden işittiği
meşru vasiyeti, hükümsüz olarak yerine getirmesi caizdir. Seçilip vasiyet edilen
kişinin özel veliliği, hakimin genel veliliğinden daha kuvvetlidir. Vasiyet edilen
kişinin, ölenden işittiği diğer hususlarda da hüküm böyledir. Mesela ölen bir
kimse vasisi yanında, muayyen bir şahsa borcu olduğunu ikrar etmiş olsa, o va-
sinin, imkan bulunca bu borcu varisin, hakimin ve diğerlerinin bilgisi ve icazeti
olmaksızın ödemeye yetkisi vardır. Dini bakımdan ise bu, ona bir vazife olur.
Çünkü imkan varken vasiyeti terk etmesi, işittikten sonra değiştirmek demektir.
Bununla beraber delil yoksa böyle yapmak, vasi için sonradan kazaen (hüküm
bakımından) kefalet zararını gerektirebilir. Varisler, bundan haberdar olur,
ölenin böyle bir vasiyet ve ikrarını inkar ederlerse, vasinin yalnızca bilgisi isba-
ta kafi gelmez de talepleri üzerine ik~ariyle bağlanıp ödemeye mahkum edilir.
Bu gibi incelikler dolayısıyle vasi olmak, dini açıdan önemli ve zor bir iştir.
»
işte birinci ayetteki vasiyetin vacib oluşu neshedilmiş olmakla beraber, bu
ayette nesih yoktur. Yerine getirilmesinin vacib oluşu bakidir. Fakat bu da
meşrQ olan vasiyetler hakkındadır. Bu bakımdan meşru olmayan ve iyiliği değil,
zulmü içine almış bulunan vasiyetlerin yerine getirilmesi vacib değildir. O
halde: '-"'~ ::,.. J~ ::.;J
Asım'dan Şu'be, Hamza, Kisai, Yakub ve Halefi Aşir
,
.
kıraetlerinde "vav"ın fethası ve "sad"m şeddesi ile~;. "müvassın" okunmuştur.
ı:Jı ~1 ~ Her kim, yani herhangi bir veli veya vasi, vasiyet eden birinin hata
;
ile veya bile bile haktan saptığını, adalet ve iyilikten ayrıldığını bilir, mesela

--- Sayfa 523 ---
Cliz: 2
2- Tl/\K/\R/\ SURESi: 1X2
vasiyetin vacih olu~unun ncshedilmesindcn önce yaktn akrabasını hırakıp uıuk*
lanna veya akrabasını bırakıp yabancılara vermek ve nesihten sonra, varis olun
akrabasından bazısına mirasından fazla bir vasiyet yapmak veya varisten mul
kaçırmak gibi hakka uymayan bir vasiyet yapıldığına veya yapılacağına vukıf
olur, kısaca bir kötülükten korkar da, ;.~:·-~ ~U ilgililerin aralarını düzeltir,
zulnıü, adalete çevirmekle aradaki kötülüğü kaldırırsa, böyle bir
değiştirmede, ~
rsı )IJ onun üzerine günah ve vebal yoktur. İbnü Abbas haz-
retlerinden ;~ı ;. :( ")ı ..; ~ı;,~ı "Vasiyette zarar vermek, büyük günahlar-
"""
,
,
,
,
,
J
dandır."(1) Mevkuf hadisi ve arkasından da ~J',:".7 ~
JJı '~.J~ ~ "Bunlar, Allalı'uı
..
..
smırlarıdlr, onları aşmayın." (Bakara, 2/229) ayetinin kıraeti rivayet edilmiştir.
Aynı şekilde Ebu Hüreyre'den bir nebevi hadiste: ~
~ı ~1 F ~r.:.:1 ~)ı ~~
· J.ı.:..:J l::., '. ••
WI
ı:,1
ı·_:. '1·•_·1 ·ı~')I ~ (. · l1Jı 'ıt"_W ~
'·· ~ ':., '-; ,d,_,;
• ~G, .. "1 (.;,ı: t:,
~
"
v,)A:- .)
..,. ~
ıJ--:' tJ"!"
ıJ 'J .)
ıY •
.;-!
~
•
'.J ~
ı..r" .J
.....
,
,,.
,
..
,
.,,.
,
,
,,,.
,,
,
,.,. ,
,
,
~ı j!."~ :!·.1; A ~ ~
::~. :_, diye rivayet edilmiştir ki anlamı: "Bir adam yetmiş
sene cennet ehli ameli yapar, sonra vasiyet ettiği zaman vasiyetinde haksızlık
eder de kötü ameli ile ölür ve bu sebeple ateşe girer. Bir adam da yetmiş sene
cehennem ehli ameli yapar, sonra vasiyetinde adalet icra eder de iyi ameliyle
ölür ve böylece cennete girer."(2) demektir.
Yine aynı şekilde ~r.;;. ~
~-~ ~1 ~
~;. •:'4~ ~ ~ ''Bu hisseler, zarar verici
.,,
-
,.
" ;
;
,
olmamak üzere yapılan bir vasiyetten veya horçtall sonra verilir." (Nisa, 4/1)
ayetinde de zarar verircesine yapılan vasiyet muteber tutulmamıştır. Bu bakım-
'
dan bunu değiştirmede de günah yoktur. ~~ ~
aıı ~} Çünkü Allah çok ba-
ğışlayıcıdır, çok merhamet edicidir.
Böyle güzel bir maksatla vasiyeti değiştirerek, ilgililerin arasını düzelten
kimsenin, bu değiştirmeden kaynaklanacak günahını Allah bağışlar. Belki de
sevab verir. Önceki değiştirme ise böyle değildir.
Görülüyor ki, Ccnab-ı Allah, o kimse bu vasiyeti hakka çevirmekle ilgilile-
rin arasını düzeltsin diye emretmiyor veya "scvabdır
0 demiyor da, "böyle yapar-
sa günah yoktur" buyuruyor. Çünkü değiştirme işi esasen sevab cinsinden ol-
madığı, bir de düzeltme maksadı, görüş ve kuvvetli bir zan üzere yapılabileceği
için, ancak bir ruhsat olarak meşru kılmmı§tır. Demek ki başarılı olmadığı tak-
dirde böyle bir müdahale bile tehlikelidir.
İşte vasiyeti yerine getirmek bu kadar önemli ve iyi bir maksatla da olsa
(1) Kcnzu'l-Ummal, XVI, H<ls.No: 46069; Fcyzu'l-Ka<.lir, IV, 259.
(2) Ehu Davud, Yasaya, 3; İhn MHcc, Vasayfı, 3; Ahmed h. Hanbd, il, 278.

--- Sayfa 524 ---
.ı l "+
~- 11/\1'\./\KI\ ~lJKl~;:oıı,ı: J~~
C.ilz: 2
değiştirilmesi, tehlikeden uzak değildir. Bu iki ayette hiç nesih yoktur.
Şµnu da hatırlatalım ki vakıflar, ölümden sonraya kaldıkları için bir vasiyet
m.anası taşımaktadırlar. Hatta İmam-ı Azam, vakfı ancak vasiyetin bir bölümü
saymıştır. Bunun için ~i; ~ "her kim onu değiştirirse: .. " ayetinin uyarısı, lazimı
(gereği) olan vakıfları da içerir. Bu sebeple vakfiyelerde bu ayetin işlenmesi
adet haline gelmiştir. Vakıfların değiştirilmesi ve vakıfların şartları meseleleri
de~~~ "her kim bir kôtülükten korkarsa ... '' ayetine bağhdır. Caiz olanların
sev_ab olarak değil, nihayet bir ruhsat olarak yapılabileceği unutulmamalıdır.
Şimdi bu gibi şer'i hükümlere, Allah'ın emir ve yasaklarına güzelce riayet
edebilmek, iyi bir nefis terbiyesine bağlıdır. Bu ise, insanda sabır ve nefs-i em-
mareyi zabt ile Allah'ın em iri erine boyun eğme melekesini meydana getirecek
etkili bir ibadete, bedeni ve ruhi bir riyazata ihtiyaç gösterir.
İşte Cenab-ı Allah da ı_,~~ ı).S' "yiyin.iz ve şükrediniz" emirleriyle başlayan
şer') hükümlerini hayattan ölüme kadar özlü bir şekilde beyan ederken, tam bu
noktada müminlere yeni bir ruh) hayatı üfleyecek olan orucu farz kılarak buyu-
ruyor ki:
Meal~i Şerifi
183- Ey inıan edenler! Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de
farz kılındı. Umulur ki korunursunuz.

--- Sayfa 525 ---
CUz: 2
184- (Size farz kıhnan oruç), sayıla günlerdedir. İçinizden hnNtu 01111
veya yolculukta bulunan ise, diğer günlerde, tutamadığı günler suyıNıncaa
tutar. Ona dayanıp kalacaklar üzerine de bir yo~ulu doyuracak kudur
fidye gerekir. Her kim de hayrına fidyeyi artırırsa, hakkında daha hayır­
lıdır~ Bununla beraber, eğer bilirseniz, oruç tutmanız sizin için daha hayır·
lıdır.
Oruç, dinin en büyük rükün (esas)Jerinden ve güçlü şeriatın en kuvvetli ka-
nunlarındandır. Nefs-i emmare, bu cihadla terbiye edilir. Kötülüğe olan hırslar,
bununla sakinleştirilir. Oruç, bir kalb işi, bütün gün yiyecek, içecek ve cinsi
münasebet gibi isteklerden nefsi alıkoymaktan oluşan kutsal bir cihaddır.
Hayatın lezzetini, iradenin kıymetini tattıracak en güzel bir özelliktir. Fakat in-
san nefsine, ilahi emirlerin en meşakkatlisi görünür. Bunun ~çin, Allah'ın hikme-
ti, derece derece, önce şer'i emirlerin en hafifi olan namazın, ikinci olarak ortası
olan zekatın, üçüncü olarak da en zoru olan orucun emredilmesini gerektirmiş
ve böylece mükelleflere bir alıştırma yapılmıştır.
Bunun için uWGalG ~GaJG ul.i~(, ~~G
u~ı;JG ~ı;J1 "Mütevazi
,
,
,
,,.
,,,,,.
,
""
erkeklerle mütevazi kadınlar, sadaka veren erkeklerle sadaka veren kadmlar,
oruç tutan erkeklerle oruç tutan kadınlar ... " (Ahzah, 33/35) ayetinde övgü ma-
kamında bile bu tertip gözetildiği gibi, İslam'ın binası hadisinde de "Kelime-i
şehadet, Namaz kılmak, zekat vermek, Ramazan orucu tutmak, Ka'be'yi haccet-
mek" (l) diye bu tertib gösterilmiştir.
Peygamberimizin Medine'ye hicretinin ilk zamanlarında Hz. Peygamber ta-
rafından ayda üç gün, bir de aşure gününde oruç tutmak, bir nafile olmak üzere
emredilmişti ki, buna ilk oruç denir. Hicretten birbuçuk yıl sonra kıblenin
değişmesinden sonra Şaban ayının onunda Ramazan orucu farz kılınmıştıi.
Bazıları bu ayetlerin ve buradaki sayılı günlerin, ilk oruc hakkında olduğu
ve bunun Ramazan ayetiyle tamamen ncshedildiği görüşüne sahip olmuşlarsa
da, doğrusu bu ayetler hep Ramazan orucu hakkında inmiştir. Şöyle ki: ~.ılı ~1 ~
1
.
'
ı_,toı Ey iman ile sorundu bulunup da inıan etnıiş olanlar! Ey akıllı ve büluğ
çağına ermiş iman ehli!,~~ ~.ılı J:.- ~
W' ~~ı ~
;, ~? Sizden önceki
""
,,,.
""
,.
,,,
;
peygamberlere ve ümmetlerine yazıldığı gibi sizin üzerinize de oruç yazıldı,
yani farz kılındı. Bundan dolayı oruc meşakkatinin sadece size yüklendiğini
(1) Buhari, İman, l, 3; Müslim, 19-22; Tirmizi, İman, 3; Ncsai, İman, 13.

--- Sayfa 526 ---
~ın
~- Dl\l'\./\KA ~\JKr~~ı: ın.,
ruz: 2
zannedip de gocunmaymız. Oruç, öteden beri tatbik edilegelen ilahi bir kanun-
dur. Buna insanlığın, terbiye ve düzen bakımından büyük bir ihtiyact ve tatbi-
kinde hesapstz menfaati vardır.
Dilimizde oruc demek olan "sıyam, savın", sözlükte nefsi meylettiği şeyler­
den, isterse bir söz olsun alıkoymak yani kendini tutmaktır. C.~ ;:,:.)J ~~Jj Jı
,
,
' ...
"Ben Rahm~n'll: hir oruç adadım.
11 (Meryem, 19/26) ayetinde bu manayadır. Mut-
lak olarak tutmak manasına da gelir. wt:.., ';,) ~~ ;~ ~ "Tutulan atlar ve tu-
' -
-
tulmayan atlar" gibi.
Bu konudaki ayetlerden ve Peygamberimizin öğrettiklerinden anlaşıldığına
göre şeriattaki manası ise, nefsin en büyük istekleri olan yeme, içme ve cinsel
ilişki gibi bilinen zaruri ihtiyaçlardan, niyet ederek bütün gün kendini tutmaktır.
Tam anlamıyla tarif edilmek üzere: Ehliyetli bir insanın sabahın başlangıcından
güneşin batışına kadar karın hükmünü taşıyan, içine herhangi bir §eyi sokmak-
tan ve cins! ilişkiden, ibadet niyetiyle nefsini alıkoyması yani kendini tut-
masıdır.
Buna göre ağzına veya burnuna bir şey giderse bozmaz. Fakat dimağına ve
bedenin içine bir şey girerse bozar. Demek ki bedene şırınga ve aşağıdan lav-
man yapılması da orucu bozar. Söz orucu bozmaz. Fakat nefisle ciha<l için sus-
mak, zikir ve fikirle meşgul olmak mendub ve daha uygundur.
. Niyetsiz ve yalnız geceleyin kendini tutmaya oruc denmez. Bu şekilde şcr'I
oruç, sözlükteki orucdan daha özeldir. Burada geçmiş ümmetlere benzetmekten
maksadm, vacib oluşunun aslında, oruçun sıfatında veya sayısında veya vak-
tinde olması muhtemeldir.
Bir rivayete göre Ramazan orucu ve aynı miktar oruç yahudilere ve hıristi­
yanlara da farz kılınmıştı. Yahudiler, bunu terk etmişler ve yılda bir gün oruç
tutmaya başlamışlar ve bu günün, Firavun'un suda boğulduğu gün olduğu iddi-
asında bulunmuşlardır. Oysa bunda da yanılmışlardır. Çünkü Firavun'un boğul­
ması, aşure gününde olmuştu.
•
»
Htristiyanlara gelince, onlar da Ramazan'da oruç tutarlarmış. Nihayet pek
şiddetli bir sıcağa tesadüf etmişler. Bunun üzerine yaz ile kış arasında mutedil,
sabit bir mevsim tayin edilmesinde alimlerinin görüşü toplanarak orucu bahara
tahsis etmişlerdir. Bu değişikliğe keffaret olmak üzere de on gün daha ilave
etmişler. Böylece oruçları kırk güne. çıkmıştır. Sonra hükümdarları hastalanmış
veya aralarında salgın ölüm olayı meydana gelmiş, bunun için de on gün daha
ilave etmişler ve orucu elli güne çıkarmışlardır. Daha sonraları, şeklinde de

--- Sayfa 527 ---
Cüz:2
2- BAKARA SÜRESİ: 183
517
---------·-··
....
---··------ -·-·-· ·· ... ·-·~·
değişiklik yaptılar ki, buna perhiz denir.
İşte burada bu değişikliği dikkate almadan esas itibariyle, orucun sıfatında,
veya sayısında yahut da vaktinde olmak üzere üç noktadan biriyle benzetme
yapılmış ve bu kanunun eskiliği gösterilmiştir. Fakat bu benzetme, mücmel'
olduğundan açıklamaya muhtaçtır. İlerde geleceği şekilde sırasıyla açıklana­
caktır.
İşte ey müminler! Size de oruç farz kılındı ~
;J:.W' ki, korunabilesiniz.
Oruç sayesinde nefsinize ve şehvetlerinize hakim olma ahşkanlığını elde
ederek günahlardan, tehlikelerden sakınıp takva mertebesine erebilesiniz .
•
Çünkü oruç, şehveti kırar, nefsin heveslerini mağlub eder. Azgınlıktan,
kötülükten meneder. Dünyanın adi lezzetlerini, makam ve yükselme davalarını
küçük gösterir, hayatın lezzetini tatfınr, kalbin Allah'a bağlılığını artırır, ona bir
meleklik zevki ve saflığı bahşeder. Çünkü, ~"))da;, ~lll ~
::;.ı1 "Kişi, karnı ve
tenasül organı olmak üzere iki deliği için ko§ar:"·(ı) ·da;b-ı meseli hükmünce in-
sanları her derde sokan şehvetlerin esası, karın ve tenasül organı şehvetidir.
İnsanm insanlığı ela bunlara hakim olmasındadır.
Oruç ise ilk önce bu ikisini kırar, düzene koyar. Onlarm mecbur ettiği
şeyleri, zarurilikten kurtarıp, isteğe bağlı bir hale çevirir. Öyle ki, oruç tutmayan
insanlar, şehvetli arzularının önünde bir oyuncak gibi yuvarlanıp kıvrandıkları,
akıl· ve iradelerine sahip olmayarak gelişi güzel günahlara sürüklendikleri halde,
oruç tutanlar, tersine bunlara hakim olur. Kendini zaptetmesini ve nefsinin arzu-
larını da ihtiyacına göre kullanmas.mı bilir. Bunun için Peygamber (s.a.v.) Efen-
dimiz, nefisleri azgın olanlar hakkrnda = ~:';,, r~' S_u r~~ :J:.'; "Oruç tutsun, çün-
kü orucun güzel bir tesiri vardır." (2) buyurmuştur.
Oruç tutmayan, sabretmesini bilmez, nefsini normal şekilde kullanma yol-
larmı gözetmez. Hele refah içinde yaşayanlar, hiç oruç tutmazlarsa, bütün
hürriyetlerini şehevi arzularına kaptınrlar. Şunun bunun ırzrna ve malına te-
cavüzden kendilerini alamazlar, haram helal seçmezler. Hatta vicdanlan da is-
temeye istemeye, rezaletlere atılırlar. Nihayet nefislerine de zulmederJer, kendi-
lerini akıl ve vicdanın, din ve imanın aksine telef eder1<7r.
"Kimi vicdana dokundu kimi cism ü cana
Zevk namına ne yaptımsa peşiman oldum"
diyerek inlerler giderler.
(1) cz-Zcmahıjcri, Esasü'l-Bclağa, 458; ez-Zchi<li, Tacü'l·Arus, Ill, 458.
(2) Buhari, Savm, 10, Nikah, 2,3; Müslim, Nikah, 1; Nesci, Sıyfıın, 43; İbn Macc, Nikah, 1; Du·
riıni, Nikah, 2.

--- Sayfa 528 ---
"
.
518
2- BAKARA SURESi: 183
Cüz: 2
Böyle şehvet esiri olanlar, o kadar sabırsız ve o kadar aç gözlü olurlar ki,
bir gün aç kalmakla hemen ölüvereceğiz zannederler. Bu zanla da orucu za-
rarlıymış gibi kabul ederler. Halbuki oruç, gerek fert ve gerekse toplum
açısından büyük bir ruh terbiyesini içerdiği gibi, aynı zamanda midenin ve be-
denin dinlenmesiyle sıhhi ve tıbbi vücuda ait birtakım faydaları bulunan bir be-
den eğitimini de içine almaktadır.
Oruc, .tr.JG ~:,.;Jı ~
.~ ~ M "Çaresiz sizleri biraz korku ve biraz açlıkla
imtihan edeceğiz." (Bakara, 2/155) ayetinde işaret buyurulan "biraz açlık"tan bir
hissedir ki, bu sayede uzun uzadıya ahiret açlıklarının önüne geçilecek ve büyük
&3bır müjdelerine erişilecektir.
İnsanlık tarihinde öyle zamanlar olur ki, günlerce açlığa dayanmayı
alışkanlık haline getirebilecek bir beden terbiyesinin, hayatın ayrılmaz
parçalarmdan birisi olduğu takdir edilir.
Bu cümleden olarak, büyük savaş devirlerinde böyle bir melekenin gerekli
olduğu daima hissedilegelmiştir. Bu bakımdan )!ıl ~ ~
~:,:,;1 "Oruç, ateşten ko-
ruyan bir kalkandır." (l) hadis-i şerifi ifade buyu'rulm~ştur.
Orucun bu şekilde bedene kuvvet, dayanıklılık nefsin arzularına ölçü
bahşeden birtakım ruhi ve bedeni faydalan; hayatın ve insanlığın tadını tattıran
ve fakirlerin hallerini hissettiren, sosyal ve ahlaki yönden güzel menfaatleri bu-
lunmakla beraber bunların hepsi birer fayda olup, vacib (farz) oluşunun sebebi
ye hikmeti değildirler., Orucun vacib (farz) oluşunun asıl hikmeti, Allah'ın em:.
rine boyun eğmekle kulluk zevkini tatmak; ruhu, riya eserlerinden temizleyerek
kuvvet ve ihlası artırmak ve kendini bizzat Allah'ın korumasına teslim etmek
için nefisle cihad etmektir.
Nitekim Cenab-ı Allah, bir kudsi hadiste '-! IS;.1 ~'G d ~~1 "Oruç, benim
içindir. Onun mükafatını ancak ben veririm." (2) b.uy~rmuştu'r. Böylece~~~
.»
"gerek ki sakınasınız" ifadesi, orucun hikmet ve me.nfaatlerini, faydalarını ve
yararlarını, sebep ve maksatlarını bütün genişliğiyle ifade eden ilahi bir be-
yandır ki hepsini maddi, manevi, din ve dünyaya ait maksatları içine alan
"sakınma" özelliğinde toplamıştır.
İşte güç gibi görünecek olan oruç, bu kadar güzel bir ibadettir. Hem bu, her
zaman olmadığı gibi, çok bir müddet de değildir.
Size farz kılınan oruç, ..;.,(:.J~ C.41 sayılı günlerdedir. Yani senen ın
•
(1) Buhari, Savın, 2; Ncsai, Sıyam, 43; İbn Macc, Sıyam, 1, Zühd, 22, Filen, 12.
(2) Buhari, Savm, 9; Müslim, Sıyam, 160,162,164; Tirmizi, Sıyam, 54; Ncsai, Sıyam, 41; İhn
Mr., .••
Prlı•h ~H Sıv:ım. 1: Muvalla. Sıvam, 58; Ahmed b. Hanhcl, I, 446, II, 232,234.

--- Sayfa 529 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 183-184
günlerine oranla az ve sınırlı günlerdedir. Hem de sizin sağlığımzı hozmnyucıak
ve gücünüzü tüketmeyecek bir şekilde, mazeretlerinizi de gözeterek mc~ru
kılınmıştır. ~; ~
~lS" ::;.J Şimdi bu günlerde sizden herhangi biriniz,
oruçtan zarar görecek derecede hasta olur, .,7-ı ):&. '~1 yahut bir yolculuk
-
üzerinde bulunursa, bunların farzı, ~1 .r41 ~ i-:J diğer günlerden, yani iyi
olduğu ve yolculuktan geldiği günlerden, ayin miktardadır. Bu şekilde has-
taya veya yolcuya eda farz değil, yemeye ruhsat vardır. Bunlar yerlerse, i-
yileştikten veya ikamet ettikten sonra kaza ederler. Edanın vacib oluşu, sağlık
ve ikamet üzerine gerekli olur.
SEFER: Esasen keşif, açmak manası taşımaktadır. Bunun için "isfar",
yüzünü açmak ve parçalamak manasınadır. Uzak bir yere gitmek de yolcunun
her türlü hal ve ahlakını meydana çıkardığı için, ona da sefer denmiştir. Bu ise
bir gün, iki gün gibi az bir zamanda ortaya çıkamaz. Gerçekten adet olarak da
yakm mesafeye sefer denmez. Ancak üç günlük yolun, şer''i bakımdan sahihse-
fer olduğunda ittifak edilmiştir. Her gün için normal bir yürüyüşle altı saatlik
mesafe ölçü almmıştır. Öyle ise bundan daha az yolculukta sefer ismi kesinlikle
sabit değildir. Kara ve deniz binitleri gibi vasıta ile gidenler için de adet olarak
tmumi ve orta halli olan vasıtaların tabii ve normal seyri ölçüdür.
Çok süratli ve çok yavaş olan özel vasıtalara itibar yoktur. Çünkü hüküm ve
hikmet fertte değil, cinste mut~ber sayılır. Bunun için karada yaya veya deve
yürüyüşü, denizde de mfitedil rüzgarla giden gemi yürüyüşü ölçü olmuştur.
Bu sebeple sonradan tren ye vapur süratleri de çok süratli vasıtalardan
sayılmıştır. G~rçekten eski atlar ve bugünkü uçaklar gibi bunların fevkalade
vasıtalardan olduğu zamanlar olmuştur. Fakat zamanımızda birçok yerlerde
bunlar çoğalıp yerleşerek toplum için normal vasıtalar haline gelmiş ve
diğerlerini bastırmış olduğunda da şüphe yoktur.
O halde yelken gemisi yerine vapurla, kara vasıtaları yerine trenle yolculuk,
çoğunlukla ve alışılmış olan yeiler içir. bunların ölçü alınmalarının, nassın sefer
hakkındaki manasına daha uygun olduğu açıktır. Bu bakımdan trenle veya va-
purla yolculuk yapanların on sekiz saatini, vapur veya trenin orta ve normal
yurüyüşü ile hesap etmek gerekecektir. Bunların, nassın manası değişmeksizin,
zamanların değişmesi ile değişen hüküm"lerden olduğu inkar edilemez. Çünkil
.nassın hükmü_;- "sefer" kelimesindeki alışılmış mana üzerine kurulmuştur.
Şüphe yok ki asıl sorumlu, yolcunun kendisidir. Onun, kendi mazeretinin
derecesini, kendisinin takdir etmesi lazım gelir. Ölçü göstermek ise, dinin una
tanıdığı bir kolaylıktır.

--- Sayfa 530 ---
520
2- BAKARA SÜRESİ: 184
C ..
2
uz:
Tren ve vapurun alışıln11ş vasıtalar haline geldiğini inkar etmek ise, bunları
ve zamanını bilmemektir. Mesela Eskişehir ile İstanbul arasında gelip giden tren
yolcularıyla, diğer yolcular mukayese edilirse, trenin ne kadar çoğunlukta ve
alışılmış bir vasıta olduğu ortaya çıkar. Fakat uçak ve otomobil böyle değildir.
otomobil, bugün geçmiş zamanın koşan atları mesabesi~dedir. Uçak da henüz
umumi nakil vasıtalarından değildir.
Böyle olmakla birlikte bunun, denizdeki eski gemiler gibi hava yolunda tek
muteber bir vasıta sayılması da kıyas ve ihtiyata uygundur. Bunlarla beraber
tren ve vapurun mfıtad (ahşılmış) olduğu yerlerde de yaya ve yelken ile giden
yolcunun durumu geçmişteki gibi kabul edilmekten düşürülmez. Çünkü bunlar,
bir kere şeriatın itibar ettiği, gerçek olan tabii ve normal ölçülerdir. Diğerlerinin,
normal vasıtalar hükmiyle, sözlük manasında çok kullanılmakla bunlara
katılması, bunların astl olmalarını iptal edemeyecektir.
Hasta ve yolcu gibi geçici özürlüler böyledir. Devamlı özürlü olan ikinci-
sine gelince: :.;) __ h~ ::n~ı J.S.j gerek eda ve gerekse kaza olarak oruca zor da·
yanabilen, orucu güçsünen yani oruç, takatlerini tüketecek olanlar, mesela
pek ihtiyarlamış veya iyileşme ümidi olmayan müzmin bir hastalığa yakalanmış
bulunanlar üzerinde, ~~ yedikleri her oruç yerine bir fidye, yani-~
~l:J,
bir yoksul yiyeceği farzdır.
.
...
.
Nafi' ve Ebu Cafer kıraetlerinde ve lbnü Amir'den lbn Zekvan rivayetinde
rG.1 kelimesine izafetle ;;~ kelimesi tenvinsiz ve rGJ, meksur -~
rG.1 i;~
şeklinde okunur. Böyle olunca, lam manasında "izafet-i beyaniye" ile, "bir yok-
sul yiyeceği fidye" demek olur. Yine Nafi, İbnü Amir ve Ebu Cafer kıra­
etlerinde çoğul siğasiyle ~c...:;. okunur ki, "yoksullar yiyeceği t;dye" demektir.
,
-
Birincisinde her orucun fidyesi, ikincisinde ise _toplam orucun fidyesi anlaşılır .
. Bir yoksul yiyeceği şer'1 bakımdan sa' denilen ölçekle buğdaydan yanın
ölçek; arpa, hurma, kuru üzüm ve benzerlerinden bir ölçektir. Bir sa', şer'I dir-
hemle bin seksen dirhemdir. Şer'i dirhem, onu yedi miskal gelen ve "yedi tartı"
denen dirhemdir ki, bizim şimdiki dirhemlerimizden iki kırat kadar küçüktür.
Buna göre yanın sa' buğday, on altı kıratlık örfi dirhemle bir okka, yetmiş iki
buçuk dirhem demektir. Demek ki, İslam şeriati nazarında en fakir bir kimsenin
iki öğün itibariyle bir günlük yemeği budur.
Bu ölçü, f ıtır sadakası ve diğer bütün keffarctlerde esastır. Ancak bu hesap,
fıtır sadakası gibi fakirin eline aynen veya kıymet olarak teslim edilmesi takdi·
rindedir. Çağırıp fiilen mübah olmak üzere yedirilmek istendiği zaman, bir faki-
rin iki öğünde doyahildi!!:i kadar yemesi muteberdir ki, adamına göre dah•· az

--- Sayfa 531 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 184
~21
veya daha çok olabilir. Bu fidyede ise ibaha caizdir. Fidye, bir şeyin yerini tut-
mak üzere verilen bedel demektir. Bu kelime ve manasındaki bedellik durumu
olmasaydı bu yoksul yiyeceğinin fıtır sadakası olması hemen akla gelirdi. Fakal
fidye kelimesi, bunun fidyeden başka ve oruç yerine verilecek bir bedel olduğu ..
na ve orµcun asıl olduğuna delalet etmektedir.
J:&. "ala" harfi de vücfıb ifade eder. Demek burada oruç asıl, fidye onun te-
zahü.r_ü takdirinde vacib bir bedeldir. Yani hasta ve yolcunun, diğer günlerde
orucu kaza etmesi gibi kaza manasında bir bedeldir. Bununla beraber fidyenin
asıl vacibde bir ruhsat olması ve bundan dolayı oruç daha evla olmak üzere bir
muhayyer vaciblik ifade etmesi de mümkündür. Birçok tefsirciler, bu muhayyer
vücub şeklini kabul etmi§ler ve ileride gelecek olan: ~· .. "~li ~',.ıı ~
'ı.f~ ::;J
"Sizden her kim hu aya şahit olursa onda oruç tutsun." (Bakara, 2/185) ayetinin
mutlak oluşu ve neticesiyle bu muhayyer vücubun her halde n~shedildiğini
söylemişlerdir.
Her iki durumda da ayetin, hasta ve yolcu ifadesinde özür sahipleri için bir
ruhsat olmak üzere sevkedilmiş olduğunda şüphe yoktur. Hasta ve yolcuda
yalnız eda mazereti söz konusu iken bunda mutlak oluşuyla orucun hem eda,
hem de kaza mazereti nazar-ı itibara ahnmıştır. Çünkü fidye, mutlak oruc bedeli
olunca, eda ve kazayı içine alan bir mazeret zamanında verilebilmesi laı.1111
gelecek ve bununla beraber onda bir nevi eda manası da bulunacaktır.
Bundan dolayı muhayyer vücub muhtemel olmakla birlikte, birinci 'ık ter·
cih edilmektedir. Yani bu fidye durumu, bir mazeret dolayısıyle cdu ve kazayu
I
tam irtıkan bulunmadığı takdirde kaza ve kısmen de eda mfmasmdu olmuk Oıert
me§;u kılınmıştır ki,~)-~ ~.ill "oruca dayanıp kalanlar" bu mnzt!rctin daima Ha-
,
,
hibidir ve bunda nesih yoktur. Şimdi bunu izah edelim:
~)Jı~ = YUTIKÜNE: İfal babandan ve
11itaka
11 mtınflsmdan muzari bir fiil-
,
dir. "İtaka", takat ve tavk kökündendir .. Tavk, "U."nm fcthusıylc takat, "U."nın
zammesiyle de boyna takılan gerdanhk veya ağır hir demir manasınadır. Takat,
kuvvet ve güç yetirme manasma bilenmcktcysc <le esasen aralarında bir fark
vardır. Vüsu', dediğimiz kuvvet, ta katın üzcrindc<lir. Çünkü vüsu', bir şeye ko·
laylıkla güç yetirmek, takat ise zorluk ve meşakkatle güç yetirmektir. Bundan
dolayı "itaka", gücü yetmek, dayanmak manasma gelirse de esasında güç
yetişmek, güç tükenmek, zor dayanmak, hatta dayanamamak manasmadır. Bun·
lara Arapça olarak sırasıyle tatvik, tatavvuk, tatayyuk ve ichad denir.
Bu bakımdan "itaka", burada ya "istitaa: gücü yetmek" veya "tatvik: aUç
tükenmek" manasına olacaktır. istitaa manasma olursa gücü yetenler, oruç tut·

--- Sayfa 532 ---
522
2- BAKARA SÜRESİ: 184
Cüz: 2
madıkları takdirde fidye versinler demek olur ki, muhayyer bir vücub ifade eder
ve oruç tercih edilir. "İtaka"ya bu mana verilirse:·/
0 :n :·/ .. ıı ~
'•f"· :,:; "Sizden
her kim o aya şahit olursa onda oruç tutsun." emrinin mutlak olarak sonucu ile
birlikte neshedilmiş olduğunda şüphe yoktur. Bunun için bu tefsiri yapanlar, bu-
nun neshedilmiş olduğunda da ittifak etmişlerdir. Halbuki bu mana, zahir bile
olsa, iradesine engel olacak karine vardır. Çünkü ~}Ja~ kelimesindeki «; » "hfı"
,
zamiri, her halde rı:,"' "oruç" kelimesine aittir. Kendisinden sonra gelen fidyeye
gönderilmesi caiz değildi_r. Gerçi bunda rütbe itfbariyle zikredilmeden önce za-
mir getirme işi yoktur. Fidye, muahhar (geri bırakılan) mübteda olduğu için
rü.tbe itibariyle mukaddem (önce getirilmiş)dir. Fakat "fidye" kelimesi müennes
olduğundan buna müzekker zamiri gönderilemez. Ondan sonraki ~ı;J, "yiyecek"
kelimesine göndermek ise nazmın güzelliğini bozacak bir kusurdur. Kendisine
uyulan şeyden uyana geçerek fidyenin bedellik manasını unutturmaktır ve zikre-
dilmeden önce bir kelimeye zamir göndermek manasındadır. Zamirin, fidye ve
taama gönderilmesi caiz olmadığından mana: "Fidyeye gücü yetenlere fidye va-
cibdir." demek olamaz. Zamirsiz: "Gücü yetenlere fidye vacibdir." gibi anlaşıl­
ması ise hiç caiz olamaz.
l.f5)_h~ ~ı1ı c.P-~ "o fidyeye gücü yetenler" buyurulmadığı gibi, sadece c.P-~
~)-~ ~.rlı "gÜcü yetenlere ... " de buyurulmam·ıştır. Eğer maksat bu olsaydı, bun-
,
,
lardan birinin söylenmesi gerekirdi ve zamirin hazfi daha veciz olurdu.
Şimdi zamir "sıyam"a raci olduğu halde "itaka"yı "vüsu': kuvvet" ve
"istitaat: gücü yetmek" manasına yoracak olursak, mana şöyle olacaktır: "Oruca
gücü yetenlere fidye vacibdir." Böyle demekse akla uymayan bir çelişki teşkil
eder. Çünkü oruca gücü yetenlere fidye vacib olunca ~(!111 ~)~ ~. :f "oruç size
farz kılındı" ifadesi gereğince, oruç tutması lazım gelenler, oruca gücü yetme-
yen acizlerden ibaret kalacaktır.
Buna karşı, "Fidyenin vücubu, orucun vücubunu kaldırmıştır." da denemez.
Çünkü nazmın gelişinin, mazerette varid olması, yine fidye gelişinin, mazerette
varid olması, yine fidye kelimesi, sonra neshedenle neshedilen bir arada topla-
namazken ~,..i.lı J:..~ "ve o kimselere ... " ifadesinde toplanmaya delalet eden "vav"
buna engeldirler.
Hasta ve yolcuya kaza vacib olduğu halde sağlıklı ve mukim olanın muhay-
yer olması da diğer bir çelişki demektir. Belağatlı bir sözde böyle makul olma-
yan çelişkiler, öyle kesin ve engelleyici bir karinedir ki, bununla "itaka"nın güç
yetmek manasına olmadığı kesinlikle ortaya çıkar. Bundan başka, kastedilen
manayı gösterecek bir de tayin edici karine vardır. Çünkü bunun gelişi, mazeret

--- Sayfa 533 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 184
ve ruhsat gelişidir. Zira kendisinden önce hasta ile yolcu hakkındaki ruhsat ıikr
edilmiştir. Demek ki, bundan maksat, onlardan başka, fakat onlara benzer, hu-
nunla birlikte diğer günlerde kaza ümidi bile bulunmayan bir sınıf olacaktır. l~te
o engeileyici karine ve bu tayin edici karine ile burada "itaka"nın tatvik ve ich,ud
gibi, son derece gücsünmek, güç tükenmek, zor dayanmak, hatta dayanamamak
manasına olduğu tayin edilir ki, bu mana mecaz olsaydı yine zaruri olacaktı.
Gerçekten dirayet yönünden böyle olduğu gibi rivayet yönünden de bunun
=.;;._~~ 'J ~1 :.;;~ "orucu çok güçsünür, yani dayanamazlar" diye tefsir edilmiş
bulunduğunu görüyoruz.
Sonra şaz kıraet olarak::.;.,;)~~ , =.;):ı,~ , =.;;~ı.~~, '3)~' =.;_,r~ diye beş kuact
,,
...
daha varid olduğunu ve bunların her biri, kıraet itibariyle şaz olmakla beraber
hepsinin, tefsir bakımından mühim bir kuvvet ifade ettiğini de anlıyoruz ki, bu-
nun sonucu ve tefsir olmak üzere rivayet edilen
:.;_,i_ıı.~ 'J :Sl =.;;~ "orucu çok
-
-
güçsünür, yani dayanamazlar" demektir. Bu mananın da neshedilmemiş oldu-
ğunda ittifak vardır. Kelimenin böyle bir olumsuzluk manası taşıması, elde edi-
len mana itibariyledir. "Bizzat • 'i • mahfuzdur" demek, zaruri değildir. Nitekim
dilimizde de: "Filan buna zor dayanır." demek "dayanamaz" demektir. Daha
açıkçası, dilimizdeki "dayanmak" kelimesi de aynı şekilde hem olumlu, hem
. olumsuz manaya gelir. Mesela "Filan buna dayanır." demek, tahammül eder de-
mek olduğu gibi "dayandı, dayanacak, dayandı kaldı, dayanıp kalacak" ta-
hammül edemedi, tahammül edemeyecek demektir. işte bu ayette "itaka" keli-
mesi de buna benzer.
Anlatılan karineler muvcutken ~).l:s~ ~.l!ı .fa.~ "dayanıp kalanlara ... ", ı.fa)
~;_h:· ~ ~.l!ı "gücü yetenlere ... " demek. ola{naz. Örfen bunların eş anlamlı gibi
kullanıldıkları inkar edilemezse de esasta farkları vardır. Özellikle karine bulun-
duğu zaman bu farkı aramak zorunludur. Kur'an'da güç yetmek manasında he-
men hemen genellikle "istitaa" kelimesi kullanıldığı halde burada ~;._h:• ~ "güç
yetirirler" buyurulmayıp da :.;)_.lıl~ "ona dayanıp kalırlar" buyuru-iması da
,
aynca bir karine demektir.
·Bu kavramı anladıktan sonra şimdi de bunların konusunu, yani° hasta ve
yolcudan sonra bu çeşit özür sahiplerinin kimler olduğunu tetkik edelim:
1- "Asam" tefsirinde bunun da hasta ve yolcu hakkında olduğu gösteril mi•·
tir. Çünkü denilmiş, hasta ve yolcu, başlıca iki kısımdır. Bir kısmı hastahk ve
yolculuk halinde oruç tutabilir, bir kısmı tutamaz. Önce tutamayacak olanlar

--- Sayfa 534 ---
524
2- BAKARA SÜRESİ: 184
Cüz: 2
hakkında: )..1 /~1 ~ i'-:J "diğer günlerde tutamadığı günler sayısınca ... " diye
kaza farz kılınmış; sonra tutabilecek olanlara da muhayyer bir vacib olarak tut-
mak veya fidye vermek arasında bir ruhsat verilmiştir. Buna göreµ. ;. _-s "size
farz kılındı" ifadesi, sağlıklı ve mukim olanlara tam bir vücfıb ifade eder. ~lS' ::;J
~.llı J;.~ , de iki türlü hastalık ve yolculuk mazeretlerine aittir. Bunda "itaka"
,
hali, mazerette edaya "istita" ile tefsir edilmiş; fakat zikredilen karineden dolayı
bu mazeret hasta ve yolcuya tahsis edilmiştir. Bu görüş muteber değildir.
2- İmam Malik hazretleri, bunun "Ramazan geldiği halde üzerinde geçen
Ramazan'dan oruç borcu kalmış ve bu müddet içinde kazaya gücü yettiği halde
kaza etmemiş bulunan kimseler" hakkında olduğunu söylemiş ve "Çok yaşlı
olana fidye vacib değil, fakat verirse güzel görürüm." demiştir.
Demek oluyor ki, İmam Malik, bunun mazeret olduğunu düşünmekle ~)Jz~
,
kelimesindeki zamiri yalnız kaza orucuna göndererek tevil etmiş ve bu sayede
"itaka"yı "kazaya güç yetirme" manasına yorabilmiştir. Bunun zamanında ikinci
Ramazan'ın gelişi ile sene içinde kazaya imkan kalmamış olduğunu da
düşünmüş olması yönünden "itaka"nın güç yetirememe m~nasını da göz önünde
bulundurmuş demektir.
Böyle olunca da bu tahsisin hangi yönden yapıldığı açık olmaz. Bir de bu-
l)Un manası ).1 ;41 ~ ~
"Diğer günlerde, tutamadığı günler sayısmca tutar."
ifadesindeki mutlak olan "diğer günler"i, o senenin günleri diye sınırlayarak se-
nesi içinde kazanın vacib olduğuna hükmetmiştir ki, bizce doğru değildir.
Çünkü mutlak'ın hükmü, mutlak oluşu üzerine akıp gitmesidir. Kayıtlamak, an-
cak neshedici bir delil ile olabilir. Bu ise yoktur. Öyle ise kazanın vacib oluşu
belirli bir vakitte sınırlı değildir.
3- Birçok tefsirciler burada oruca "itaka"nın, güç yetme manasıyla tefsirini
ve muhayyer bir vücubla sağlıklı ve mukim olana y,orulmasını, mümkün
görmüşler, fakat bunun:~·.~ d~H ~··& ıı ~
'ı.f-'" ::;J "Sizden her kim o aya şahit olur-
sa onda oruç tutsun." ayetiyle tamamen neshedilmiş olduğunu söylemişlerdir.
Bunlar, neshedildiği hususunda ittifak etmekle beraber nüzul sebebinde ih-
tilaf etmişlerdir. Bazıları ~(:aJI ~)C: :.:k "C?ruç size farz kılındı." ifadesinin Ra-
mazan hakkında olmayıp, sayılı günlerin hicretin başındaki aşure günü ile
"eyyam-ı biz"
olduğu ve Ramazan ayı ile tamamen neshedilmiş bulunduğu
görüşüne sahip olmuşlardır. Çokları ise o günlerin, Peygamberin emri ile tutul-
duğuna ve µ. : .. J "size farz kılındı" ifadesinin Ramazan orucu hakkında

--- Sayfa 535 ---
('Uz: 2
2- RAKARA SORESI: 184
-··-~
olduğuna, aıı<:ak Rumazan orucunun önce muhayyer olarak vacib kıhnıp, ımnı·•
:·: a:n :,+.:.Jı ~
• ~ :;J "Sizden lıer kim o aya şahit olursa, onda oru<s· tul.\'WI."
ayetinin inişi ile muhayyerliğin ve fidyenin neshedilerek orucun genci olarnk
farz kılındığına ve buna göre !;J.i ~)-~ ~.ılı cfa.~ "Ona takat getirenlere hir jiclyc-
,
,
;
gerekir." ifadesinin, neshedilen muhayyerlik halini anlattığına hükmetmişlerdir.
1
Bu iki görüşte en açık görünen nokta, "itaka"nın muhayyer vacib itzerine
güç yetirme manasıyla tefsirine bir imkan görülebilmiş olmasıdır. Fakat bu
mana, diğer taraftan birçok yönden zahire aykırıdır. Şöyle ki:
a) Bu manada çok yaşlı kimsenin girme şekli açık olmaz. Halbuki çok-yaşlı
kimse hakkında fidyenin vacib oluşu, üzerinde icma edilmiş gibidir.~~ "Her
,
kim şahit olursa" ifadesindeki nesh bunu içine almadığında ittifak vardır.
b) ;.·:S' W'(.(:~ı ~"_IÇ, :. _-<- ''Size oruç farz kılındı. Nitekim sizden ôncekilere·de
farz kılınmıştı." ayeti "mücmel" olmakla beraber orucun mutlak olarak kesin bir
vacib oluşunda "zahir"dir.
Yine aynı şekilde ).11 ~1 ~ i'-:J ,fa JS. ~1 ~; ~
~lS' ~ "Sizden her kim has-
, ta olur veya yolculukta bulunursa diğer günlerde tutamadlğl günler sayısınca
tutar." ayeti hasta '-ve yolcu olanlar hakkında yalnız orucu göstermiş ve ancak
eda ve kazaya bir ruhsat vermiştir. Fidyeye cevaz bırakmamıştır.
Buna karşı sağlıklı ve mukim olan güçlü kimselere fidye ile muhayyerHk,
iki yönden çelişki ve imkansızlık ifade eder. Zamir fidyeye gönderilebilseydi,
bu mana mümkün olurdu. Halbuki zamirin buna gönderilmesi caiz görülememiş
ve ittifakla r~ "oruç" kelimesine gönderilmiştir.
c) Bunun hasta ve yolcu gibi mazeret makamında olduğll' açık iken sağlıklı
olma haline yorulması zahire aykırıdır.
'
Daha sonra nesih rivayetinin kaynağı şudur: İbnü Ebi Leyla Muaz b. Cebel
(r.a.)'den rivayet etmiştir ki: "Peygamber (s.a.v.) Efendimiz Medine'ye teşrif
ettiği zaman aşure günü ve bir de her aydan üç gün oruç tutmuştu. Sonra Allah
Teala Ramazan orucunu farz kıldı, ~(,.ali ~
~.~ ı;;ıi ~~ı ~1 ~ "Ey iman eden-
ler! Oruç size farz kllmdı." ayetini indirdi. Ravi ayeti: ~(J, ~~ ~)._la~ ~~I ~~
~
"ona duyamp kalanlara bir yokr.;ul yiyeceği fidye gerekir." ifadesine kadar
, ,
,
okudu.<1) Bunun üzerine dileyen oruç tutuyor, dileyen bir yoksul doyuruyordu .
•
Daha sonra sağlıklı ve mukim olanların hepsine oruç farz kılındı. Yoksul doyur-
mak ancak oruca gücü yetmeyen çok yaşlı kimseler hakkında sabit kaldı da Al·
(1) cl-Kurluhi, a.g.c., il, 275.

--- Sayfa 536 ---
526
·······-----··------
2- BAKARA SÜRESi: 184
(,..
2
.uz:
lah Teala ... ,;;.., J,&. ~1 ~..; ~
~\S'~~ "sizden her kim hasta olur veya yolculukta
bulunursa ... ,, ayetini indirdi.
Yine İbnü Ebi Leyla rivayet etmiştir ki; "Resulullah (s.a.v.) Medine'ye
teşrif buyurduğu zaman her aydan üç gün nafile olarak ve farz olmayarak oruç
tutmalarını emretmişti. Sonra Ramazan orucu nazil oldu. Halbuki o zaman top-
lum henüz oruca alışmamıştı. Oruç kendilerine pek zor ve pek güç geliyordu.
Bu· yüzden tutamayan, bir yoksul doyuruyordu. Bundan sonra A.' .. ıı ~
'~ ::;J
;:' ,<li "Sizden her kim o aya şahit olursa onda oruç tutsun." ayeti naiil, oldu.
Bundan dolayı ruhsat ancak hasta ve yolcu olanla sınırlı kaidı, hepimiz oruç tut-
makla görevlendirildik."
Bunlarda b~r nesih işareti vardır. Fakat bunun çok yaşlı kimseden baş­
kasında olduğu birincisinde açıktır. Aynı zamanda bunlardan da: ~)-~~ ~~ı Jr.~
"oruç kendisine güç gelen, yani dayanamayanlar" demektir. Ancak bu güç gel-
mek, dayanamamak kavramı, hastalık, ihtiyarlık gibi bir özür ile eda ve kazaya
gerçekten dayanamayanlara daima şamil olduğu gibi, sağlıklı ve mukim olduk-
ları halde sırf alışkın olmadıklarından dolayı halen dayanamayanlar veya pele-
çok zorlukla dayanabilenleri de geçici olarak kapsadığı gösterilmiştir.
Buna göre Cenab-ı Allah, sağlıklı ve mukim olanların, alışkın olmadıklarm­
dan dolayı dayanamamalarının, gerçek olmayıp, bir vehimden ibaret bulun-
duğunu, kısa ve belirli bir müddet içinde herkese tecrübe ile ispat buyurduktan
sonra: ;·.' a)1 ~4'" 11 ~
~
:;J "Sizden her kim o aya şahit olursa onda orlf;Ç tut-
,
'
sun." ayetiyle farz oluşunu mutlak olarak genelleştirmiş, ancak hasta ve yolcu
için yemeye, sonradan kaza etmeye ruhsat vermiştir. Çok yaşlı olup, normalde
günden güne zayıflamakta olan erkek veya kadınlar ve bunlar hükmünde olan
dertliler de ~~ ~)-~ ~JJı J:s:.~ "ona dayanıp kalanlara bir fidye gerekir" ifade-
sinin gerçek ~uhat~pla'rı olarak baki kalmışlardır. Dolayısiyle, bunun mensuh
olduğundan söz edildiği zaman, bu neshin çok yaşlı ve benzerinden başkası
hakkında olduğunun unutulmaması ve bunun çok yaşlı ~imselere ne kadar uy-
gun olduğunun da düşünülmesi gerekir.
4- ;.;_,i:.b.~ ~.ılı):&.~ "Oruca dayanıp kalanlara'' ifadesi, son derece ihtiyarlığa
,
,
ulaşmış olan çok yaşlı erkek ve çok yaşlı kadın hakkında nazil olmuştur. Bunla-
ra fidyenin kaldırıldığı hakkında ashabdan hiçbir rivayet yoktur. Tersine bu
ayetin neshedilmediği açıkça rivayet edilmiştir.
Buhari'nin de rivayet ettiği şekilde İbnü Abbas hazretleri: "Bu ayet, nesh
edilmemiştir. Bu, oruca güç yetiremeyen yaşlı erkek ve çok yaşlı kadın hakkın-

--- Sayfa 537 ---
ruz: 2
2- HAKARA SURESi: 184
dadır. Bunlar, her gün için bir yoksul doyururlar." (1) diye açıkça beyan ctmi~tir.
Bu, Hz. Ali'dcn, lhnü Ömcr'<lcn ve diğer sahabeden de rivayet edilmiştir.
"Ahkamü'l-Kur'an"da, Fahreddin Razi'nin tefsirinde ve İbnü Hümam'm Fct-
hu'l-Kadir'inde zikredildiği üzere çok yaşlı olan kimse hakkında bu mana,
ashabdan aksi rivayet edilmeyen bir İcma olmuştur(2). Ashab-ı kiramdan Pey-.
gamberimizin hizmetçisi olan Hz. Enes de yüz yaşını aşan ömrünün son zaman-
larmda bununla amel eder, orucu tutamaz, yoksul doyururdu.
Kısaca bu ayetin iniş sebebi, çok yaşlanmış kimselerdir. Bu bakımdan
"itaka"nın manası güç yetmek değil, eda ve kaza, her ikisi itibariyle oruca zor
dayanmak veya dayanamamaktır. Bu mana çok yaşlı erkek ve çok yaşlı kadm
gibi zayıf ve müzmin hastaya da şamildir.
Bu ikisinde[? zorluk ve dayanamama zannı, senede dayanmış olduğundan
vehim değildir. Alışkın olmadığından dolayı dayanamama zannı ise vehimdir.
Eda ve kaza itibariyle devamlı olan özür manasında dahil değildir. Bu mana
üzerinde ittifak edilmiştir. İşte doğru görüş budur. Hanefi mezhebi de bunun
üzerinedir. Bizim tercihimize göre burada ve özellikle bu noktada asla nesih
yoktur.
Şafii hazretleri, daha da genişleterek, gebe ve emzikli olan kadınları da ken-
di hesaplarıyla değil, çocuklarının telef olmasından korkarak oruçlarınt yedikleri
zaman buraya dahil etmiş, fidyeye tabi tutmuştur.
Hanefilere göre ise bunlar, yaşlılara kıyas edilemez, hasta hükmline tuhi·
<lirler. Gerek kendileri ve gerekse çocukları korkusuyla oruçlanns ycrlcrHe hnHIU
gibi yalnız kaza lazım gelir. Keffaret ve fidye vacib olmaz. Çünkü fi<lye, miHll
gayri makul (dengi akılla belirlenemeyen)dur. Çok yaşlı kimıe. bu nnMN ile
kıyasa aykırı olarak sabit olduğundan, kendisine başka bir ş~y kıyıul ccJlldmeı. v"
aynı zamanda çocuk hesabına fidyenin manası yoktur. Çünkü ihtiynrhtr e~uucen
ı_,.t.I ~J.11 ~1 ~ "Ey iman edenler!.." gibi genel ifade içinde oru'C hitnhmn dahildir.
Fakat; Çocuk, dahil değildir.
)
Özetle, burada "itaka", "istitaat güç ,yetmek" ve "vil~u' knlnycu yupuhilmek"
manasına değil, oruca zor dayanmak;~ani hem eda ve hem de kuzn durumuna
göre devamlı bir mazeret sebebiyle dayanamamak mAnftııunadır. Bunu. fidyeye
gücü yetmek manasına yorumlamaya da imkan yoktur. Gerçi oruca zor duyann·
(1) Buharı, Tcf'siru'l·Kur'an, Bakara, 25.
(2) Fahru'r-Rfızi, a.g.c., V, 79; cl·Ccssas, a.g.c., 1, 221; İhnü Hüımım. Şcrhu Pcthi'l·Kıı~Ur. il. 27().

--- Sayfa 538 ---
528
2- BAKARA SURESi: l 84
Cüz: 2
na fidyenin vacib olması için, fidyeye gücü yetmesi şart ise de bu şart, ~).~
"ona dayanıp kalırlar" ifadesinin manası değil, ~
~~ 1;~ "bir yoksulun yi-
'
'
,
"'
A
yeceği fidye" ifadesinin mall sorumluluğunun gereği olarak sabittir. Ayetin
manası: ı;.~~I ~J.~
~t;J, ~~ :~~ :r~ı (.(~ı ~
~~ı Js.~ "Oruca, eda ye kaza
bakımından zor dayananlara, eğer fidye vermeye güçleri yeterse, bir yoksul yi·
yeceği fidye gerekir." mealindedir.
. Sırf alışkın olmadıklarından dolayı oruca dayanamayacaklarını zanneden-
ler, oruç farzından fidye ile kurtulamazlar. Bunlar, bir azimle kendilerini oruca
ahşhrıverdikleri halde göreceklerdir ki, çocuklar için bile mümkün olan oruca
pek ala tahammülleri vardır. Gelecekten ümitsiz olmaya hakları yoktur. Bugün
tutamadıklarını diğer gün kazaya güçleri yetmektedir.
istam'ın başlarmda bunu Allah tarafmdan isbat için geçen geçici bir tecrübe
devresini tekrar tekrar tecrübeye kalkışmaya hak yoktur. t.ıJ!Jı '-! :.:.t. y~I y';, ~
,,
"Her kim tecrübe edilmiş bir şeyi tekrar tecrübeye kalkışırsa, ona pişmanlık ge-
lir." ... ı;..\11 ~Wa;;.~ :+:, "Ramazan ayı ki..." $yetinin inişinden sonra böyle bir
,
düşünceye sahip olan müslüman yoktur ve olamaz. Ancak özur sahipleri başka.
Cenab-ı Allah, bunları, bir kısmı hasta ve yolcu gibi geçici uzür, bir kısmı
da gücü tüketen devamlı özür sahibi olmak üzere iki sınıfa ayırmı~; birine kaza,
birine de fidye ruhsatını göstermiştir. Bu bakımdan oruç mazereti, önemli has-
talık, uzak yolculuk, devamı. bir zayıfhktu. Bu mazeretler içinde de orucun za-
rar vereceği zannedilen hastalıktan başkası, kıyasa aykırı bir izindir.
Önemli olmayan ve oruçla zarar değil, tersine menfaat görecek olan has-
tahklar Wa.ı_;. kelimesinin tenvininden hariçtirler.
-
Oruca gerçekten zararlı olan hastalıklar ise esaslı bir mazeret ülçlisüdür.
Bu bakımdan· gebelik, emzirme gibi hastahk hükmünde bulunan özürler, has-
talığa benzemektedir. Fakat yolculuk ve fidye üzerine kıyas cereyan edemez.
Bunlar benzersiz mazeretlerdir.
>
İşte zor gibi görünen oruç, insanların böyle gizli· ve açık ciddi ve mc~ru
mazeretleri gözetilerek farz kılınan; insanlara hayatın ve insanlığın lezzetini
tattırarak onlara birçok faydalar temin edecek ve ebedi tehlikelerden, fe-
nalıklardan koruyacak olan eski bir ilahi farz, dini bir esastır.
Şimdi Ç ~
~ Her kim kendi gönlüyle nafile olarak herhangi bir
hayır yaparsa ve bu cümleden olarak fidye vermek lazım geldiği halde fidyeyi
yoksul yiyeceğinden daha fazla verirse yahut hem fidye verir, hem oruç tutarsa,
~;.,;. ~ bu kendisi için daha hayırlıdır. ;JJ ~
ı;~
~1~ ve zor da olsa oruç

--- Sayfa 539 ---
(,..
2
~UZ:
2- BAKARA SÜRESİ: 184· 185
tutmanız sizin için fidye vermekten veya kazaya bırakmaktan hayırlıdır.
~#
r~~~~! Eğer orucun faziletini bilirseniz böyle yaparsınız. Tutmamak cuiı
olan zamanlarda bile tutarsınız.
Şimdi bu sayılı günler .~r::ı.J~ C.~1 hangi günlerdir?
Meal·i Şerifi
185- O Ramazan ayı ki, insanları irşad için, hak ile hutah ıyıra(ak
olan, hidayet rehberi ve deliller halinde bulunan Kur' An onda lndlrlldl.
Onun için sizden her kim bu aya şahit olursa onda oruç tutsun. Kim d"
hasta, yahut yolculukta ise tutamadığı günler sayısınca diler günlerde kazu
etsin. Allah size kolaylık diler zorluk dilemez. Sayıyı tamamlamanızı, size
doğru yolu gösterdiğinden dolayı Allah'ı tekbir etmenizi ister. Un1ulur ki
şükredersiniz.
ŞEHR: Esasen şöhret kökünden mascıar olup bir şeyi açığa çıkarmak
manasınadır. ~ (' il:,+:. denir ki, kılıcı kınından çıkarıp gösterdi, demektir. Nite-
kim dilimizde de "silah teşhir etmek" denir. Bu manadan alınarak:
1- Gökte görülen aya,
2- Bu ayın görünüp, ışık verir bir hale gelmesi ve nihayet kaybolup, tekrar
doğması suretiyle bir devrinden ibaret olan zaman süresine şehr denmiştir ki,

--- Sayfa 540 ---
530
2- BAKARA SÜRESi: 185
(,..
2
.uz:
---······-· .. ·- ··-- ....... ·--·--··- ...
yirmi dokuzla otuz gün arasında dönüp dolaşar. Gök bilimcileri bunu, "aym
güneş ile iki kavuşumu arasında geçen süre" diye tarif ederler. Fakat bu tarif,
ilimde ileri gelenlere mahsus olup, halk için şehr kelimesine uygun olan meşhur
mana, hilalin iki görünüşü arasındaki süredir. Lügatın yapısı da budur.
3- Hilal nazar-ı itibara alınmayarak sırf gün hesabıyla otuz günlük süreye
de adet olarak şehr denir. Güneş yılının bölümlerinden her birine ay~ şehr, mah
denmesi de bu manadan alınmıştlr.
Ramazan kelimesinde iki görüş vardır:
1- Mücahid'den rivayet edildiği üzere Allah'ın isimlerinden bir isimdir.
'
Ramazan ayı demek J.ıı ~
"Allah'ın ayı" demektir. Bir hadis-i Nebevi olmak
,
üzere şöyle rivayet edilmiştir: "Ramazan geldi, Ramazan gitti, demeyiniz. Ra-
mazan ayı geldi, Ramazan ayı gitti, deyiniz. Çünkü Ramazan Allah'ın isimlerin-
den bir isimdir." (l) Bununla beraber Beyhaki, bu hadise zayıf demiştir.
2- Receb, Şaban gibi belirli bir ayın ismidir.
Birincisine göre "şehr" dahil olmak üzere:~~~~ "Ramazan ayı" terkibi-
nin tamamı bir özel isimdir. İkincisine göre isim yalnız Ramazan olup, "Şehrü
Ramazan" genel olanın, özel olana izafeti cinsinden bir izafct-i beyaniyedir.
Gerçekten Kameri aylardan üçü: Şehr-i Ramazan (Ramazan ayı), Şehr-i
Rebiu'l-evvel (Rebiu'l-evvel ayı), Şehr-i Rebiü'l-ahir (Rebiü'l-ahir ayı) şehr ke-
limesiyle beraber özel isimdir. Şu kadar ki, kolayhk için "şehr" kelimesinin
söylenmediği zamanlar da vardır.
Ramazan'dan şehr kelimesinin hazfedilmesinin tenzihen mekruh olduğu
İmam Muhammed'den rivayet edilmiş ise de, kütü bir vehme sebep ve karışıklık
olmayacak yerlerde kolaylık için sadece Ramazan demek mekruh değildir. Nite-
kim Hadis-i Nebevi'de de:
~,~ ~ (.';;; C. ~ ~ 41' ;~G uli! ~Wa:.~ r~::;. "Her kim
inanarak ve mükafatını Allah'tan bekleyerek Ramazaı~'da oruç tutarsa, mıun
geçmiş günahları bağışlanır." (Z) buyurulmuştur. Geri kalan dokuz ayın isimleri:
Muharrem, Safer,, Cumadelfıla, Cumadelahire, Receb, Şaban, Şevval, Zilkade,
Zilhıcce, Şehr'siz olarak özel isimdir. Yalnız Receb ayının, Ramazan gibi
olduğu da söylenmiştir.
---·---·--·-··-·---···~
(1) Buhari, İman, 28; Lcyletü'l-Kadr, 1, Savın, 6; Müslim, Siyam, 204, Müsafirin, 175; İbn Macc,
İkame, 173, Siyam, 2, 33; Ehu Davud, Ramazan, 1, Savın, 57.
(2) Beyhaki, t!s-Süncnü'l-Kühra, iV, 201, 202.

--- Sayfa 541 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 185
~JI
Ramazan isminin türetilmesine gelince, bunda da dört yol zikrc<lilmi~tir.
1- imam Halil'den nakledildiği üzere yaz sonunda güz mevsiminin ba~ındn
yağıp yeryüzünü tozdan temizleyen yağmur manasına ~~ 'den alınmı~tır. Bu
yağmurun yeryüzünü yıkadığı gibi Ramazan ayı da iman edenleri günahlardan
yıkayıp kalblerini temizlediği için bu adla anılmıştır.
2-
Çoğunluğun görüşüne göre Ramazan ~~ 'dan alınmıştır. Ramaz;
,.
güneşin hararetinin şiddetinden taşların son derece kızmasıdır ki, böyle pek
kızgın yere de: W.:.~ Ramda denir. Bu bakımdan Ramazan, "Ramda"dan yanmak
manasına~~ fiilinin masdarıdır. Yani kızgın yerde yalın ayak yürümekle yan-
mak demektir. Bu manada • W.:.)ı;,. ~:;.;.,ı :S1 ~~ ~~
3~ "Kızgın yerde ayaRı
"
,,.
"
,.
yandı." denir.
Baş tarafına "şehr" kelimesi eklenerek "şehrü Ramazan" bu mübarek aya
özel isim yapılmıştır. Çünkü bu ayda açlık, susuzluk hararetinden ıztırab çekilir.
Yahut orucun harareti ile günahlar yakılır.
Bir de deniyor ki, Araplar ayların isimlerini, eski dillerinden değiştirdikleri
zaman, her ayı rastladığı mevsime göre isimlendirmişlerdi. Eski dilde, ~l3
"Natik" ismiyle anılan bu ay da o sene şiddetli bir sıcağa rastladığından buna
"şehrü Ramazan" adını verdiler.
3- Ezheri'den nakledilen görüştür ki, Ramazan, W.:.~ µı ~~ fiilinden
alınmıştır ki, kılıcın namlusunu veya ok demirini inceltip keskinletmek için iki
kaygan taş arasına koyup döğmektir. Bu aya bu ismin verilmesi <le Arnplur'ın hu
ayda silahlarını bileyip hazırladıklarından dolayıdır.
4- Ramazan isminin esma-i hüsna (Allah'ın güzel isimlcrin)'dnn olduAu NH·
hih ise Ramazan ayı bizzat bununla isimlendirilmiş ve bunda Ozclliklc Alluh'an
rahmeti ile günahların yanması dikkat nazarına alınmıştır. Bu mtinii ile oruç nyı,
"Allah'ın ayı" olmuştur.
Kısaca Ramazan'ın sözlük man~smda temizlik, yunmnk, keskinlik manaları
bulunduğu gibi, dini bakımdan günahların yanması, Allah'a izafe manaları etken
olmuştur.
/
Bir hadis-i Nebevl'de: "Başı rahmet, ortası mağfiret, sonu ateşten kurtul-
maktır. "(1) diye anlatılan Ramazan ayının en mübarek gecesi, Kur'an'ın inişine
de başlangıç olmuştur. Bu ayette de özellikle bu sıfatla vasıflandırılmıştır.
el-KUR'AN, Peygamberimiz Muhammed Mustafa (s.a.v.)'ya özel bir şe·
·-·--····--···--··- --
(1) ct-Tcrğib vc't-Tcrhih, 11, 94-95.

--- Sayfa 542 ---
532
2- BAKARA SÜRESİ: 185
Cüz:2
kilde indirilip, bize tevatürle nakledilen Allah kelamının adıdır ki, mushaflarm
iki kapaği ::ırasmda yazılıdır.
Bu isimde iki kıraet vardır. İbnü Kesir kıraetinde vakıf ve vasılda, Hamze
kıraetinde yalnız vasılda hemzesiz olarak, diğer kıraetlerde hemze ile okunur.
Hemzelisi, "kıraet"den, hemzesizi "karn" maddesindendir. Hemze ile :.J):,. yani
tilavetle okunan; hemzesizi de parçaları ve manası birbirine yakın, birbirini tas-
dik eden ve birbirine uygun olan demektir. İmam Şafii hazretleri bunun hemze-
siz olarak Tevrat; İncil gibi herhangi bir maddeden türemeyip Allah'm kitabının
ismi olduğunu söylemiştir.
Katade ve Ata yukardaki ı:.l~.J~ ~41 "sayılı günler"in Ramazan olmayıp, ilk
-
oruç yani her aydan üç gün veya bunlarla beraber "Aşure" gününden ibaret bu-
lunduğu görüşüne sahip olmuŞ ve bunun başlangıçta nafile, sonra farz kılınmış
olmasında ihtilaf etmekle beraber daha sonra bu ayetle Ramazan orucu farz
kılınarak kendisinden öncesinin tamamen neshedilmiş olduğunda ittifak
etmişlerdir. Hz. Muaz'ın görüşünün de bu olduğu söylenmiştir. Bunlara göre
Ramazan orucunun farz oluşunun delili: ~(~I ~)~ ;,."S' .,ti ~jjı ~l ~ "Ey iman
"
,
edenler! Oruç size farz kılındı." ayeti değil, ~·.6 o~U ~·.-.. ıı ~
,
~,-';, ~ , u.i.11 ~CO:.~ ~
" O Ramazan ayı ki. .. ", "Her kim o aya şahit olursa onda oruç tutsun ... " ilahi
emri olmuş olur.
Fakat alimlerin çoğunluğuna göre ilk oruç, sünnet ile sabit olmuş ve Rama-
zan orucunun farziyeti de yukardaki şekilde ~~L: ~..J' "oruç size farz kılındı
11
ayetiyle başlamıştır. ı::.>(~.J~ ~41 "sayılı günler"den ~aksat da Ramazan'dır. ~
-
u.ılı ~CO:.~ "O ramazan ayı ki..." ayeti de bunu beyandır. O halde mana:
,
-
Size orucu farz kılınan sayılı günler, u.i.11 ~~~ ~ O mübarek Ramazan
'
,
ayıdır ki, .;,u)lG u~I ~ ~~
IJ"'ili.ı .;~ S(,llı ~ J)1 ayetleri, furkan ve hidayet-
,
,.
,,.
,
,,
,,,
"'
ten ibaret deliller, tamamı bütün insanlara hidayet olmak üzere Kur'an bu
ayda indirildi.
>
İNZAL, bir defada, TENZİL de parça parça indirmek demektir. Kur'an yir-
mi üç senede parça parça indirilmiş olduğu halde burada Ramazan ayında inza-
linin beyan buyurulması dikkate değer. Bunda üç mana vardır:
1- Tefsircilerin çoğundan varid olan rivayetlere göre Kur'an Ramazan
ayının kadir gecesi denen mübarek:·bir gecesinde dünya semasına, Beyt-i Ma-
mur'a bir defada indirilmiş, sonra yirmi üç senede tedricen, parça parça
yeryüzüne indirilmiştir. Demek ki Kur'an'ın gerçekleri, yeryüzüne inişinden

--- Sayfa 543 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESi: 185
önce kainat aleminde ve yeryüzüne en yakın olan gökte bir Ramazan gcccıl tup·
tan tecelli etmiş ve ye:~yüzüne inişi onu takib etmiştir.
2- Kur'an bu aydc: inmeye başladı, demektir. "Zikr-i Kül, lrade-i Cüz" cin-
sinden mecaz olmakla birlikte Muhamme~ b. İshak'tan rivayet edilmiş, zahir
gibidir.
Bu durumda Hira mağarasında ~
.r.~ 1J! "Rabbinin adıyla oku!" (Alak, 96/
1) ayetinin inişi Ramazan-ı şerifin kadir gecesine tesadüf etmiştir.
Hira mağarası, Ramazan'ın sıcaklığı, gecenin sıkıntısı, pek büyük bir ilahi
gelişmenin başlangıcı olmuş ve bundan itibaren Hz. Muhammed'in büyük kadir
ve kıymeti, apaçık ayetler ve açık seçik hak mucizelerle bütün varlık alemine
açıklanıp ilan buyurulmuştur.
Bunda:
"Mübtela-yı gama sor kim geceler kaç saat?"
diyecek gamlı kimselere: ~.J.Ga.ıı ~ '11 ~ı-.µG ~lt ı;:._.:· vl ı.,t.i ~.ı1ı ~1 ~ "Ey
,,
.. ,
,
,
.,.
,
iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyin. Şüphesiz ki Allah, sabredenlerle
beraberdir." (Bakara, 2/153) manası üzere ne büyük bir müjde vardır! Bu şekilde
gönül ehline Allah'ın huzurunda kanlı göz yaşları döktüren nice ıztırab geceleri-
nin, pek büyük müjdelere, saadetlere başlangıç olduğu bir gerçektir. Ne ilahi
hikmettir ki saadet nurları, gündüzlerin ışıklı alnından çok, gecelerin hüzünlü
yüzünden doğar. Çok gülenler ağlamaya namzed olurken, ağlayanlar hele hak
yolunda ağlayanlar da gülmeye hak kazanırlar.
1
3- ~~I ~ 3)1 Hakkında bu şekilde Kur'an indirilmiş bulunan Ramazan ayı
, ,
,
demektir. Gerçekten Kur'an-ı Kerim'de bu mübarek aydan başka Allah'ın
övgüsüne mazhar olarak ismi açıkça söylenmiş bir ay yoktur. İşte Ramazan ayı,
böyle mübarek bir aydır. Bunun için orucun farz oluşu da bu aya tahsis edil-
miştir. Adı geçen sayılı ve sınırlı günler, işte bunun günleridir. Bu bakımdan ;;,:l
~·.' ca).i ~,'· ıı ~
~ siz müminlerden her kim bu mübarek ayda şahit ve hazır
veya bu müba~ek aya şahit olursa bunda oruç tutsun. ~~\ Şühfid, esasen
"gıyab" karşılığı huzur demektir ki şehadet ve müşahede de bu huzur
cümlesindendir. Şehrin, zaman süresi olarak b·it.nun meflllü fihi veya mefulil
bihi olması muhtemeldir. Birincisine göre, bu ayda bilfiil hazır olan yani va·
tanında mukim olup yolcu olmayan, demektir. İkincisi de şehri, açık ilim ile
müşahede eden demektir. Zaman ise müşahede edilemeyeceğinden buna şühOd,
akli bakımdan hazır demek olan kesin bilgi veya hilalin görünmesi manaların·

--- Sayfa 544 ---
534
J.- BAKARA SÜRESi: 185
Cüz: 2
dan birini ifade eder. Bunun da iki manaya ihtimali vardır:
a) Her kim hilali görürse tutsun, demektir. Bunda göremeyenler hakkında
bir şey söylenmemiştir.
'
b) Herhangi biriniz hilali görürse her biriniz tutsun, demektir. Bunda da
şühud ve şehadet ilmin sebepleri olarak sabit ve muteber bir şahit ile de Rama-
zan'ın tutulabilmesi caiz olur.
Buna göre ~·/· ır ~
~
::,.:J ifadesinin şu manalara ihtimali vardır:
1- Sizden her kim Ramazan'da mukim ise onu tutsun.
2- Sizden her kim Ramazan'ı kesin olarak bilirse onu tutsun.
3- Sizden her kim Ramazan'm hilalini görürse onu tutsun .
.
"
Birinci ve ikinci manaya göre "şehr" hakikatiyle bütüne sarf edilecek olur-
sa, vücub tamammda yöneleceğinden Ramazan'da oruç tutmak mümkün olmaz.
Halbuki farz olan budur. Bundan dolayı aya şahit olmak, ayın bir kısmına şahit
olmak manasınadır. Bu iki manaya göre ilmin sebeplerinden söz edilmemiştir.
İkinci ve üçüncüde gelecek yolcu bölümü tahsis edici, birincisinde ise adil
(denk)dir.
· Fahreddin Razi der ki: "Vahidi ve Keşşaf sahibi gibi birçok muhakkikler
(kritikçiler) birinci manayı almışlardır. Fakat bana göre ikincisi daha evladır.
Çünkü haziften uzaktır .. u(l) Kısaca burada "hilali görmek manası" zaruri değil­
dir. O halde ilmin sebepleri söylenmemiştir. Bunu araştırmak lazım gelecektir.
Bu meselede ilmin sebepleri için ictihada cevaz (izin) var mıdır? Şühud,
(şahid olmak), hazar (mukim, seferde olmamak) ile veya aklın huzuru demek
olan kesin bilgi ile tefsir edildiği takdirde, araştırmadan sonra bu konuda
başkaca bir nass (dini delil) yoksa ilim sebepleri hakkında ictihada cevaz olması
lazım gelir. Bunun için bazıları başka nass yok zannıyla gök bilimi hesaplanyla
da amel olunabileceğini söylemişlerdir. Fakat selef alimlerinin çoğunluğuna
göre başka nass mevcut olduğundan bu mesele ictihat kQnusu değildir. Çünkü bu
ayet, bu tefsire göre herhangi bir şey söylememiş ise de bu konuda kitab ve
sünnetten müteaddit nasslar vardır.
Önce Kitab'dan ı.JM\lıı :-._;~ :.,. Ji tl.'fı ,;;. ~);-
~ "Ey Mııluunmed! Sana
,
""
,
,.
,
lzilalleri soruyorlar. De ki o insanlar için vakitlerdir." (Bakara, 2/189) ayeti gele-
cektir. Bu bize kesinlikle gösterir ki, şer'an vakti tayin eden delil, hilaldir. Hilal
ise göreceğimiz üzere görünenin adıdır. Bundan başka hilalin nasıl bilineceğini
hadis· i şerifler göstermiştir.
(1) Fahru'r-Razi, a.g.c., V, 88.

--- Sayfa 545 ---
(
~.. 2
.. uz:
2- BAKARA SÜRESi: 185
1- ~ ı_,~~ll µ ~
~-ll :~') ~
ıJ:~i7 ~~ ;~) ~
ı;,.~ ~ ~J~:.:~ :~· .. ~ :4\n "Ay yir-
mi dokuzdur. Görmedikçe tutmaym ve görmedikçe yemeyin. Eğer üzeriniz hu-
lutlanırsa miktarını hesab ediniz. ıı(l) Acaba bu miktarı hesap ne demektir? Bunu
da şu hadisler göstermiştir:
2- ~~ ıJ~~ıj ~
~
~ll ~ı ~~ J:,. ı;.~ ~ "HitaJi görünceye kadar oruç tut-
mayın. Uzeri~iz bulutlan;rsa ~tuz günü ölçü yapınız." (2)
. 3- ~)IJ ıJ'ı';; t,ti ~1 Y~
~;a~·. -;;;., ~
J~ ~-u ~~ ı;~r, ~~
ı;.;... "Hilal görüldüğü
için tutunuz ve görüldüğü için bozunuz. Eğer sizinle hilalin manzarası arasına
bir bulut veya pus girerse otuzu sayınız." (3)
4- r~ ~~~ ıJ/~· .; ~:, ~~
~ı:~:~ ~
i~ ~
!.;~ ~1 t.u ~
J~ ~-u ~J~ ~!'.::.;.~ ı;.~
~('..: ~ 1-;. "Ramazan'ı göründüğü için tutunuz. Eğer aranıza bir bulut veya sis gi-
rerse, Şaban aymm sayısını otuza tamamlayınız. Ramazan'ı, Şaban'dan bir gün
oruç tutmakla karşılamayınız." (4)
·
5- ... C:Jl 1~~ ~:4·&11 "Yani ay kah otuz ve kah yirmi dokuz olur. Görürsen~z
tutunuz, görürseniz bozunuz. Eğer bulutlu olursa otuzu sayınız." (S)
İşte bunlar ve benzeri sahih hadisler, :- .:ı:;. ~ J,i ~':lı ~
~);" ! "Ey Mu-
hdmmed! Sana hilalleri soruyorlar. De ki: Onlar vakitlerdir ... " (Bakara, 2/ 189)
ayetine uygun olarak ;·.,~li :·.-~,11 ~ ,
~:'iı ::;J "Sizden her kim o aya şahit olursa
onda oruç tutsun." ayetindeki aya şahit olmanın geçerli şer'I sebeplerini beyan
etmişlerdir. Bundan dolayı bu meselede içtihada yer yoktur. Bu husus gösteriyor
ki, şer'an bir hilalden itibaren ayın en yüksek ölçü,Sü otuz gündür. Otuzun ta-
.
,/
marn olduğu bilinince başkaça hiçbir delile ihUyaÇ yoktur. Fakat ay hazan yirmi
dokuz da olur. O zaman delile ihtiyaç vardır. Bu delil, hilalin görülmesidir. Yani
delil getirerek bilmek değil, görerek bilmektir. Görerek bilmek mümkün olan
yerlerde ehlinden buna dayanan şahitliğin de genel olarak geçerli bir delil
olduğunda şüphe yoktur. Nasslarm araştırılmasına göre, görmeyi duymakla
amel etmek, görmeye dayanan bilgi ile ameldir.
Bundan başka ~
• :;. , ı,t.i ~~t ~l ~ Ey İman edenler!.., her kim ... , siz-
(1) Buhari, Savın, 11; Müslim, Sıyam, 3,6,9; Ebu Davu<l,1Savm, 4; Ncsal, Siyılm, 10,11,1.3; Da-
rim, Savın, 2,5; Muvatla, Sıyam, 1,3; Ahmed h. Hanbcl, il, 5,63,456.
(2) Buhari, Savın, 11; Müslim, Sıyarn, 31; Ncsfü, Sıyam, 10; Muvaua, Sıyam, 1,3; Ahmed h. ifan·
hcl, il, 63,456 111, 341.
(3) Müslim, Siyam, 20; Tirmizi, Savm, 5; Darimi, Savm, 2; Fcyzu'l-Kaı.lir, IV, 215 (No: 5066).
(4) Ehu Davud, Savın, 7; Ncsfü, Sıyam, 14.
(5) Müslim, Sıyarn, 4,10,12,15,16,23,26,27; Buhari, Savm, 11, Talak, 25; Ehu Davud, Sııvnı, 4;
Ncsai, Sıyam, 16,17; İhn Macc, Sıyam. 8; Ahmed h. Hanhcl, I, 184, il, 28,4.1,44.

--- Sayfa 546 ---
536
2- BAKARA SÜRESi: 185
(....
2
,uz:
--------------------------··--···--··-·····-·--·-
den .. ifadeleriyle oruç hitabı, genel bir hitaptır. Bu gibi şer'i hükümlerde ve ilahi
hukukta fert üzerine hüküm, toplum üzerine hükümdür. J&. ~
.»f,ll J&. ~
4'.:.~I "Bir kişi üzerine hükmüm, cemaat üzerine hükmümdü;." (lj Bunun iÇin
,
herhangi bir mümin üzerine hilalin görülmesiyle orucun vacib olduğu sabit
olunca, delalet yoluyla diğerlerine de vacib olur. Bu vücfıb ve sabit olma duru-
mu "ise ancak o müminin görüp şahit olmasıyla olur. Bu şehadet, ferdi şekilde
ise vücub yalnız işitenlere sirayet eder. Yok eğer toplum halinde ise ve bir mah-
keme huzurunda sabit ise o zaman da umuma sirayet eder. O halde sözü şahit
olmaktan şahitliğe nakledelim:
1
Oruç, .JJı J;. ~
"sırf Allah'ın hakkı
11
, iftar ve bayram, kulların hakkıdır.
,,
Şer'i kaideye göre kul hakkı ile ilgili hususlarda amel, en az iki adil şahide
bağlıdır. Fakat kul hakkı bulunmayan ve yalnız Allah'm hakkı olup, sırf dini
mahiyette bulunan hususlarda adil ve şahidin tek olarak verdiği haberle de amel
etmek caizdir. Buna göre bayram için bir kişinin şahitliği asla kafi gelmez ise de
Ramazan için bunun cevaz ifade edebilmesi mümkündür. Ancak bunun açık bir
durumla tekzib edilmemesi (yalanlanmaması) de şarttır. Açık bir halin tekzib
edebileceği habere sahih haber gözüyle bakılmaz. Bu yüzden Hanefi imamları
ittifakla demi§lerdir ki, gökte bir illet bulunduğu, yani hava açık olmadığı za-
man Şevval ve Zilhicce için en az iki adil §ahidin, Ramazan için yalnız adil bir
kişinin şahitliği kabul edilebilirse de, gökte illet bulunmadığı zamanlar, ihbarlar
için, ilim ifade edebilecek kalabalık bir topluluğun şehadeti lazımdır. Bunun
dışındakiler kabul edilmez. Çünkü ayın yirmi dokuzuncu günü hilali araştırmak
bütün müminlere farzdır. Bu bakımdan bunu birçok insanlar layıkiyle arayıp
gözettiği ve gökte bir engel de bulunmadığı halde birkaç kimsenin görüp de
diğerlerinin gözleri sağlam ve engelden uzak bulunmakla beraber görememiş ol-
maları adet olarak mümkün olmaz. Bu yüzden, bu halin zahiri, "gördük" diyen
birkaç kişinin şahitliğini yalanlar. Bunların hatasına veya bir hayal görüp, hilal
sandığına yahut da akli imkanlarına dayanarak yalan stlylemiş oldukıarına ihti-
mal verilir. "Ahkamü'l-Kur'an"da der ki: "Bu, sahih bir asıldır. Akıllar sahih
olduğuna hükmeder, şeriatin emrinin kuruluşu da bunun üzerinedir. Bunda hata,
büyük zarara sebep olur. Bu yüzden halka şüpheler vererek dinlerini karma-
karışık edebilirler. Bunun için Hanefi imamları, şer'i hükümlerden bütün insan-
ların bilmeye ihtiyacı olan hususların sabit olmasınm yolu, feyiz alma ve ilmin
gereği olan haberler olabileceğini ve bu gibileri ahad haberle isbatın caiz ol-
madığını söylemi§lerdir.
11C2)
( ı) Kc!}fü'l-llara, 1, 436 ( 1161 ).
(2) ı.:1-Ccssfıs, a.g.c., 1, 251.

--- Sayfa 547 ---
(,..
2
.uz:
2· BAKARA SÜRESi: 185
Fakat gökte illet bulunduğu zaman böyle görünür halin yalanlanmn~u o~
lamayacağından Allah'ın hakkı olan Ramazanda bir, kulların hakkı olun huy~
ramlarda iki adil kimsenin şahitliğini yalanlamaya da kimsenin hakkı yoktur.
Bundan şu da anlaşılır ki, görünür durumun yalanlanması, müminlerin farzı
yerine getirmek için grup grup hilali aramaya çıktıkları zamandır. Yoksa bu va-
zife ihmal edilir de araştırma tek tük birkaç kişiye kalırsa, gökte illet bulun-
madığı halde vazifeyi yerine getirmeyenlerin, getirenleri yalanlamaya haklan
kalmaz. Halin görünüşü, o birkaç kişiyi yalanlayıcı olmaz. Müteahhir (sonraki)
alimler, bu dereceye düştükleri için büyük bir kalabahk şartından vazgeçerek
diğer mezheblerde olduğu gibi mutlak olarak iki adil şahit ile yetinmeye lüzum
hissetmişlerdir.
Kısaca oruç, herkese farz-ı ayn olduğu için şer'an aym sabit olma sebebi de
herkes için mümkün olan hilali görmeye, olmadığı halde otuz gün ölçüsüne
bağlanmıştır. Bu yüzden aym yirmi dokuzunda hilali aramak herkese en azından
farz-ı kifaye olarak farzdır.
Gök bilimi hesaplarına gelince:
1- Bu hesap üzerine ay genel olarak ne yirmi dokuz, ne de otuzdur. İki
kavuşum veya iki hilal arasındaki gök bilimi ayı, yirmi dokuzla otuz arasında
daima kesirlidir. Ortalaması ise yirmi dokuz buçuk gün eder. Halbuki oruç, sabit
olması için gün ölçüsüne bağlıdır. Şu halde gök lıilimi hesabı, esas ölçüden
hariçtir.
2- Gökbilimi hesabı ile hilali bilmek, görmeye dayanan bir ilim değil, delil
göstermeye dayanan bir ilimdir. Bu-bakımdan delil gösterme yerlerinde geçerli
olsa da, görme mevkiinde olamaz.
3- Bu delile dayanan ilim, fen ehli olan ileri gelenlere mahsustur. Bu esas
alındığı takdirde halk taklide zorlanmış, oruç farzlarını eda için ibadetinde mut-
laka ileri gelenlerin aracı olmasına mecbur kılınmış ve görerek bilme zevkinden
mahrum edilmiş olur.
Böyle olmaması içih hilal hesabını anlayacak kadar gök bilimi tahsilinin d"
müslümanlann hepsine farz-ı ayın kılınması lazım gelir ki, bu da umumi olan
İslam dininin kolaylık esasına aykırı bir teklif olur.
4- Ay ve güneşin bir araya gelmesi, gizli ve izafi işlerdendir. Bunun l(ilk
delili, ayın görülmesidir. Şer'an gizli işlerde bir şeyin delili, o şeyin yerine kn
nulacağından, görmeye itibarın zaruri olması lazım gelir. Halbuki lıv'lap ı. •. ·

--- Sayfa 548 ---
538
2- BAKARA SÜRESİ: 185
( ,..
2
.uz:
-----------~------------ -···-··---·-----··-·-·-
alındığı takdirde ölçünün, hilalin görülmesine değil, kavuşumun meydana gelip,
bitmesine bağlı olması lazım gelir. Bu bakımdan hesap açısından hilalin
görülmesine itibar etmenin ne fen açısından, ne de din açısından bir manasJ ol-
maz. Bu gibi hikmetlere dayanarak, gökbilimi hesabına itibar hakkında bir nass
varid olmamıştır.
Bu da fennin mutlak kıymetsizliğinden değil, belki oruç konusu nokta-i na-
zarından genel olamayacağı içindir. Gök bilimi tahsili, herkese farz kılınacak ilk
derecedeki tahsillerden olamayacağı için buna karşılık senenin bazı mukaddes
günlerinde müslümanlara hilali aramayı öğretecek rasathaneler yaparak herkesin
bu zevkleri tatması için teşviklerde bulunmak, elbette daha güzeldir.
Görülüyor ki muteber olan haber, görmeye dayanan bilgiyi nakil demek
olan ve zahiren tekzib edilemeyecek bulunan adil kimsenin şahitliğidir. Yoksa
hiç kimse şüphe etmez ki, para için din ve vicdamm satıp, yalan yere şah iti ik
edebilecek birkaç fasıkın ihbarına itimat etmektense hesapla amel etmek daha
evlad1r.
Peygamberimiz, Şaban'm son günü orucu ile Ramazan karşılamayı da ya-
sakladığı için, Şaban olduğu bilinen bir günde yalan bir haber ile oruç tutmak
veya Ramazan olan bir günde yalan bir haber ile bayram yapmak da günah ola-
cağından bu konuda ihtiyat lazımdır. Bundan dolayı büyük bir çoğunluğun
şahitliği bulunmadığı zaman dinlenecek şahitler hakkında gök bilimi hesabını,
halin zahiri gibi muteber tutmak, zamanımızm durumuna uygun olacaktır.
Müslümanlar, her halde hilali arama farlzasmı unutmamalıdırlar.
Özetle orucun vücubunun sebebi, hilali görmektir. Daha doğrusu ayın bir
bölümünü görmektir. Yirmi dokuzda hilali görmekle, bu olmadığı takdirde otu..:
za tamamlamakla hazar halinde Ramazan ayına girmiş olan her mükellef
mümine bu ayda oruç tutmak farzdır.
~_;. ~lr ::;.~ ller kim mühimce hasta, _7.. Js. ~1 ,yahut bir yolculuk
,
*
üzerinde ise, ).1 141~ ~
bunların orucu da Ramazan'dan başka günlerden
tutamadıkları günler sayısıncadır.
Yani bunlara Ramazan'da ruhsat vardır, tutmayabilirler. Tutmazlarsa diğer
günler adedi adedine kaza etmeye borçludurlar. Kaza ettikleri takdirde günahkar
olmazlar. Fakat mukim ve sağlıklı olanlara bu ruhsat yoktur. Onlar kazaya
bırakırlarsa, farzı terk etmekle günahkar olurlar. Bilerek bozdukları takdirde
kazadan başka keffaret de lazım gelir. İşte yazılmış orucun sayılı günleri, Rama-

--- Sayfa 549 ---
Cüz: 2
2- BAKARA SÜRESİ: 185
·zan ayı ile beyan ve farziyeti kesinlikle te'kid edildikten sonra mazeretlerin iti-
bardan düştüğü zannedilmemesi iÇin hastahk ve yolculuk mazeret ve ruhsatlar•
da tekrar zikredilmiştir.
Bu tekrar dolayısıyla, yukardaki ayetlerin Ramazan orucu hakkında ol-
madığı ve olsa bile, ilk duruma ait olan muhayyer vücub hakkında olup bu kesin
ifade ile neshedilmiş bulundukları ve bu yüzden, ~)-~ ~.ılı J..~ "Ona .dayanıp
,
,
kalanlara bir fidye gerekir." fıkrasının tekrar edilmediği cihetle tamamen neshe-
dilmiş olduğu, "itaka"yı güç yetmek ile tefsir eden birçok müfessirler tarafından
ortaya atılmıştır.
Fakat burada "itaka"nın manası, zor dayanmak olup, bunun neshedilmediği
ve en a;Zmdan çok yaşlı ve iyileşme ümidi kalmayan hasta haklarında neshedil-
mediği sabittir. Şafil'ye göre gebe ve emzikli kadına da şamil ve hatta çok ya~lı
olana fidyeyi vacib görmeyen İmam Malik'e göre bu nass, kaza borcu olup da
gücü yeterken senesi içinde kaza etmeyenler hakkında sabit olduğu yukarda
izah edilmişti. Burada tekrar edilmemesi, neshedildiğinden değil edaya m~hsus
geçici mazeret olan hastalık ve yolculuğun zikri ile eda ve kazayı içine alan, de-
vamlı mazeret olan güç zayıflığının daha evla bir yolla sabit olduğunun
anlaşılmasından dolayıdır.
t
Bu noktayı şu da kuvvetlendirir: ~I ~
~.;. "J~ :· ~lı ~
~I ~ Allah böyle
orucu farz kılnıakJa sizi zora, sıkıntıya sokmak istemez, tersine size ko-
laylık veı·nıek ister.
Hastalık ve yolculukta ise bazen zorluk olabilir. Bunun koloylıAı daı yemeye
ruhsattır.
\
Bu~a göre zararı gerektiren ve zorluk olacak mazeretler hnkkmdn ruhsatlar
vermişdr. Bu hikmetten dolayıdır ki, oruca niyet edip de oruçlu oldulunu unuta-
rak yiyip içen veya karı koca ilişkisinde bulunan kimsenin orucunun bozulma-
yacağı nebevi hadiste beyan buyurulmuş ve buna "Allah'ın ziyafeti" den-
miştir.(t) .
/ .. -
Yine bu kolaylık esasından dolayı bunama, delilik gibi teklife engel bir hnli
bulunmayan ve az çok genel hitapla mükellefler arasında dahil bulunan; aklı
başında, fakat eda olsun kaza olsun oruca zor dayanabilecek, .oruç bütün gUcUnU
tüketip zarar verecek olan ve normalde günden güne yıpranıp kötüye giden çuk
yaşlı erkekler ve kadınlar, aynı şekilde genç olduğu halde iyileşmesi ümitsiz bir
müzmin hastalıktan dolayı ihtiyarlar gibi güçsüz bulunan zayıflar hakkındı da
(1) Buhari, Savm, 26; Ahmı.:u h. Hcınhcl, 11,395.

--- Sayfa 550 ---
540
2- BAKARA SÜRESi: 185
(...
2
,uz:
mali kudretleri bulunmak şartıyla yukardaki fidye ruhsatı haydi haydi sabittir.
Çünkü bunlar için kaza da bir zorluk alacağından kolaylık fidye şeklindedir.
Kısaca Cenab-ı Allah, zor gibi görünen orucu farz kılmakla esasen mümin
kullarını hayat mücadelesine, zorluktan kurtarıp, kolaylığa ve rahatlığa kavuş­
turmayı dilemiştir. Oruçla kolay kolay nefisle cihad etmeye alışılacak, lüzumun-
da sabır yolları öğrenilecek, hayatın zorlukları yenilecek, ahiret saadetine
erişilecektir.
Fakat böyle zorluktan, kolaylığa çevirecek olan oruç; hastalık, yolculuk ve
ihtiyarlık gibi bazı durumlarda kolay olmaz da zor olabilir. İşte o zaman da kaza
veya fidye kolaylığı ve ruhsatı meşru kılınmıştır. Hatta zahiriler, bu ayetlerin za-
hirine bakarak yolculukta dört rekatlı namazları iki rekat kılmak gibi, orucu ye-
menin vacib olduğunu hile söylemişler, yolcu olana başka günlerde oruç tutmak
farzdır, demişlerdir. ;:..ıı ı,,i ~'4.Jı ).ı ~:,..:) "Yolculukta oruç tutmak iyilikten
değildir." (l) hadisini ,de deÜl g;tir~işl~rdir. Ebu Hüreyre (r.a.) de buna dayana-
rak "Yolculukta oruç tutana yine kaza lazım gelir. "(Z) demiştir. Fakat bundan
başka bütün sahabe, tabiin ve fıkıh alimleri yolculukta orucun namaz gibi ol-
mayıp, caiz olduğunda ve tutarsa kaza lazım gelmeyeceğinde ittifak halindedir-
ler. Bu konuda Ebu Hüreyre şazdır. Çünkü Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in yol-
culukta oruç tuttuğu, müstefiz haberle sabittir.
Ebu Said el-Hudri, Enes b. Malik, Cabir b. Abdullah, Ebu'd-Derda, Seleme
b. Muhabbık ve İbnü Abbas (r.anhüm) yolculukta Peygarnberimiz'in oruç tut-
tuğunu. rivayet etmişlerdir. Bundan başka Hamze b. Amr el-Eslemi (r.a.) Resu-
lullah'a: "Ben yolculukta oruç tutarım." dediği zaman Peygamber cfendimiz'in:
~U
~-.!,:. ~,G ~
~ ~,&· ~} "Dilersen oruç tut, dilersen ye." (J) buyurduğu da sabittir.
Adı geçen Hamze, Urve b. Zübeyr ve Ebu Meravih ikamet halinde ve yolculuk-
ta dehir (sene) .orucu tutarlardı.
Bu ayetlerde ise hasta ve yolcuya orucu yemenin vaçib olduğuna dair bir
işaret yoktur. Bu bakımdan µı
c.sİ ;Ç.a.ıı )ı ~:,..:) "Yolculukta oruç tutmak iyi-·
likten değildir." hadisi de ba~ı özel du~u~lar~ mahsustur. Nitekim Mekke'nin fe-
thi yılında Peygamber'le ashab, Ramazan'da oruç tutmuşlardı. Sonra Rcsulullah
(s.a.v.): "Düşmanınıza yaklaştınız, yemek sizin için daha kuvvetlidir. O halde if-
(1) Buhari, Savm, 36; Müslim, Sıyfım, 92, 103; Tirmizi, Savın, 18, 19; Ehu Davud, Savm. 43:
Ncsai, Sıyam, 46,47,48,49; İl;)nü Macc. Sıyiiın, 11; Ahmed h. Hanhcl, llI, 229,319,352,399.
(2) cl-Kurtuhi, a.g.c., il, 280.
(:l) Buhari. Savm, J1; Müslim, Sıyfım, 103, 104; Tirmizi, Savm, 19: Muvalla, Sıyam, 24; Darimi,
Suvm. ! 5: Ahml:u h. Hanhcl, VJ, 46. 183,202,207.

--- Sayfa 551 ---
( ~..
2
.uz:
2· BAKARA SÜRESi: 185
~41
tar ediniz." buyurdu. Ebu Said el·Hudri: "Vallahi ben bu emirden Onc"
görüyordum ki Resulullah ile beraber tutuyordum." demiştir. (l)
Bu sefer, Ramazan'ın onu geçtikten sonra vaki olmuş ve yeme emri
"Usfan" ile "Emeç" arasında "Kadid" denen yerde verilmiştir. Demek ki,~ :;J
:,)ı "iyilikten değildir ... " hadisi bu gibi özel sebeplere mahsustur. Bundan d~layı
,.
yolculukta oruç yasak değil, belki ;JJ ~
ı;.;~ ~'(, "Oruç tutmanız sizin için
daha hayırlıdır." mutlak ifadesiyle daha faziletlidir bile. ·
.Hz. Enes de: "Biz _7- JS. ~1 ~..; ~lS' ::;.~ "her kim hasta veya yolculukta olur-
sa ... " ayeti nazil olduğu vakit yolculuklarımızda aç acına gider ve konak-
ladığımız zaman da karnımız doymazdı. Fakat bugün tok olarak gidiyoruz ve tok
olarak konaklıyoruz." demiş ve uşağına yolculukta orucu emretmişti.
Cenab-ı Allah'ın bu ruhsatı, kolaylaştırmak içindir. Yolculuktaki namaz
gibi azimet manasında değildir. Hasta için yemenin vacib olmadığı üzerinde itti-
fak edilmişken zahirilerin yolculukta yemeyi vacib saymaları doğru olamaz. Za-
man olur ki, hasta ve yolcu için, vaktinde herkesle beraber eda olarak tutmak,
daha sonra yalnız başına kaza olarak tutmaktan daha zor olabilir. Bu da kolayhk
dileğine aykırı olur.
Kısaca Allah, kolaylık ister. Bir de: i~I ıJ.~.~.(, Ayın günlerinin sayısına
.
göre eda veya kaza olarak orucun sayısını tamam etmenizi, -Asım'tlan Ebu
Bekir Şube rivayeti ve Yakub kıraetinde "kaf"m fethası ve "mim"in teşdidi ile
i~I ~~
okunduğuna göre: sayıyı tamamlamanızı,~~(.~ JJı ıJ';l:ıJJ ve Nlı•
,,,.
,,1
60
,,,.
,,
hidayet etmesine veya hidayet ettiğine hamd ederek Allah'a t~kblr vı taıl·
minizi, ~J~ ~j ve sizin gibi müminlerden beklenen şükrünüzü lıtır.
Bu bağlamaya göre l~j tamamlamanızı, ı~ ~
tamamlamunızı lıter
demektir ki, "lam"lar ta'lil ~ırriayıp, rt~ ~ "sizi 'ıeı~izİemek i.rr;ter" (Mül~. ~/6)
~;la) ~J~J. "S<)ndürmek istiyorlar" (Suff, 61/8) ayetlerindeki "IAm"lur 1ıihidir. Fu-
,
,
,.
1 ....
kat "lam "lan talile ,;yorarak ayetin sonu.{lda ~i JS' ~
"Al/alı hiltü11 lm11/11r1 biiy/e
meşru kıldı. " ifadesinin takdir edilmesi, 'i,.nce ve ho~ bir lcff it ncıri içine almakla
daha beliğ olduğunu Keşşaf sahibi beyan ·eder. (2)
Bu durumda mana: "Allah kolaylık ister, zorluk İNtemcz. Sayıyı tumamln·
manız için, Allah'ın size hidayetine hamde<lcrek kendini tekbir ve tazim etmeniz
için ve.bir de şükredesiniz diyedir ki, Cenab-ı Allnh bilHln bunları, böylo mo,ru
(1) Buhari, Savrn, 34, Cihad, 106, Mcğazi, 47; Müslim, Sıytım, HH, 102~ D(lrlnıf, Suvm. 15; Ah·
me<l h. Hanbcl, 1, 166,334, V, 376.
(2) Zcmahşcri, cl-Kc!l~ar. 1, 336-337.

--- Sayfa 552 ---
542
2- BAKARA SURESi: 185
( ...
2
,uz:
-------------------------·-- ···-·-·-
kıldı." Yani şahide ayın orucunu, hasta ve yolcuya yemenin mübah oluşunu ve
yedikleri takdirde aynı sayıyı gözeterek kazayı meşru kıldı. Sayıyı tamamlamak,
sayıyı gözetmenin; tekbir, öğrettiği kaza şekli ve fıtır sorumluluğundan çıkışın;
şükür de ruhsat ve kolaylığın illeti olur. Her iki manaya göre Ramazan orucunun.
günlerin sayısı ile tamamen tutulması ve bayram ayı görülmedikçe otuzun ta-
mamlanması, Allah'ın isteğidir.
Kazada sayıyı gözetmenin istenmiş olması, edada sayıyı tamamlamanın is-
tenmiş olmasından dolayıdır ve kazanın vücub sebebinin, edanın vücub sebebin-
den ibaret bulunmasından kaynaklanmaktadır. Sayı, her günüı'ı kendi orucuna
sebep ve ölçü olduğunu gösterir. O halde ayın görülmesi, icmali sebeb olmakla
beraber tafsili sebeb, günlerdir. Bunun için oruç, ilk önce sayılı günler olmak
üzere farz kılınmış, ay, bunun beyanı olmuştur. i~ı ı).J:lı~
"sayıyı tamamla-
manız için ... " sözü, 'ay'ı günlerin sayısına bağlamıştır. Bundan dolayı Rama-
zan'da birkaç oruç yiyen kimsenin, bütün ayı kaza etmesi gerekmez.
Yukarıda ur:J;,;;,. l..41 "sayıh günler", sonuçta i:uJı ı).J:lı~ "sayıyı tamamla-
,
,,,.
,..
,..
manız için" denilmeyip de sadece ~·.-~.ıı ı).J:lı~ "ayı tamamlamanız için ... " denil-
,
,
.
seydi böyle olması lazım gelirdi. Hatta gecesiyle, gündüzüyle bütün ayın bir
oruç olması gerekirdi. Demek ki, Ramazan'ın içinde mükellefiyetin değişmesi,
muteberdir. Ortasmda büluğa erenler sorumlu olduğu gibi, sorumluluk şartlarını
kaybedenlerden de düşer. Yine aynı şekilde Ramazan'ın başında ikamet halinde
olan bir kimse, Ramazan içinde yolculuğa çıkarsa yine ruhsata kavuşur. Ancak
oruçlu olarak çıktığı günü, bu ruhsata dahil olmaz. Çünkü ):. J.. ~1 "veya bir
#
yolculuk üzerinde olursa ... " buyurulmuştur. Sayı da gün üzerine kurulmuştur.
Vücfıb sebebi, yalnız başından ayın görülmesi olsaydı, bunlar caiz olmazdı.
Bununla beraber başından tamamına bir niyetle de oruç sahih olabilir. Çünkü
ayın görülmesi, icmali bir sebeptir.
ALLAH'! TEKBİR (Allah'ı Ululama): Esasen Allah'ı tazim ve saygı de-
>
mektir ki, üç mana ile olur:
a) Akd-i kalb (kalbin bağlanması),
b) Söz,
c) Amel.
a) Akd-i Kalb (kalbin bağlanması) Allah'm birliğine, adaletine itikatla ma-
rifetin sağlamlığı ve şüphelerin yok oluşudur.
b) Söz, Allah'ın yüce sıfatlarını ve güzel isimlerini ikrardır.

--- Sayfa 553 ---
Cüz:2
2- BAKARA SÔRESl: 185
543
c) Amel de namaz, oruç ve diğer farzlar ve şer'an caiz görülmüş şeyler gibi
kulluk amelleriyle ibadet etmektir.
Bu söz ve amelin makbul olması da, kalbin itikadına yani imana bağlıdır.
~
'
Çünkü: ~
r4:· ..... ~~ ~.,U ~~ ;~ 4-:"·'., 4J ~
i).)"ı .. ,,G1 ~ "Her kim mümin
..
..
..
olarak ahireti ister ve onun için çalışmasını da yaparsa, işte onların çalışma/ah
makbul olur." (İsra, 17/19) ayetinde çalışmanın makbul oluşu, mümin olmak du-
•
rumuyla kayıtlanmıştır.
İtikat ve iman oruca mahsus olmayıp, her ibadette geçerli olduğu ve diğer
ibadetler, çeşitli sebeplere bağlı olup Ramazan orucuna dayalı bulunmadığı ci-
hetle bu ayete uygun olan mana, bu tekbirin, Ramazan'ın sayısını tamamlamaya
bağlı olarak bayrama işaret olması ve buna layık olan da tekbir lafzının açıkça
söylenmesidir. Tekbir lafzı, "Allahü Ekber" demektir. Bunun en mükemmel.bir
J
•
\
'
l
~
•
şekli de tehlil ve hamdi de içine alan: ~ı
~~ ~
:J.ı1 :J'1 aır, :J.ıı \r! "'! "J ~
:J.ı1 ~
aıı
'dir ki "tekbir" adıyla bilinmektedir.
Bu ayette tekbirin J_ç. ile sılalanma (ulanma)sı da hamd manasının kap-
samına dayalı olduğundan buna pek uygundur.
Bu tekbirin ise, insanın Şevval hilalini gördüğü zaman kendi içinden yapa-
cağı tekbir olması caiz olduğu gibi, selef alimlerinden birçoğunun anladığı
şekilde bayram namazına çıkarken yaptlan tekbir veyahut bayram namazının
tekbirleri olması da caizdir. Yani her biri muhtemeldir. Bunlardan birine özel bir
delalet yoktur. Bu bakımdan bunların biri, ayet ile vacibdir, denilemez. Açık
veya gizli olması vacibdir, hiç denilemez.
İbnü Abbas hazretlerinden rivayet ediliyor ki: "Müslümanlar, Şevval hila-
line baktıklarında bayramlarını bitirinceye kadar tekbir almaları, üzerlerine
haktır. Çünkü ~:U. (. J_ç. JJı l.J~~ ij,.)ı ı~~ "sayıyı tamamlamanız için ve size
hidayet etmesi üzerine Allah 'ı kkhir ~tme~iz .. için ... " buyurulmuştur. ıı(l)
Hz. Ali, Ebu Katade, İbnü Ömer_,_ Said b. Müseyyeb, Urve, Kasım, Harice
b. Zeyd, Nafi b. Cübeyr b. Mut'ım ve di~er ashab-ı kiramdan rivayet edilmiştir
ki, bayram günü musallaya (bayram namazgahına) çıktıkları vakit tekbir
alırlardı.
Ebu Bekr Razi "Ahkamü'l-Kur'an"da bunları naklederken derki: "İbnil Ab·
bas'ın azadlısı Şu'be şöyle demiştir: "Ben İbnü Abbas'ı musallaya (cemaatle na·
(1) el-Kurtubi, a.g.e., il, 306.

--- Sayfa 554 ---
544
2- BAKARA SÜRESİ: 185
Cüz: 2
maz kılınan yere) yedip götürürdüm. İnsanların tekbir aldığını işitir; "İnsanlara
ne o·luyor? İmam tekbir mi aldı?': derdi. Ben: "Hayır!" derdim. O da: "İnsanlar
deli midirler?
11 derdi.
Bundan anlaşılıyor ki, İbnü Abbas musalla yolunda tekbiri hoş görme-
miştir. Bu, delalet eder ki, O'na göre ayetteki tekbirden maksat, imamın hutbede
aldığı o tekbirdir ki, insanlar da beraber alabilirler. Hila] tekbiri rivayetinde de
açıkça söylemenin vacib olduğuna dair bir delalet yoktur. {l)
Bu delillerin özü olmak üzere Hanefi mezhebinde tercih edilen şudur ki, bu
tekbirlerin hiç biri vacib değildir. Bayram hilalini görünce gizlice genel
manasıyla tekbir müstehabtır. Peygamber (s.a.v.)'den ve sadr-ı evvelden (ilk asır
.
müslümanlarından) rivayet edildiği için bayramlarda musallaya giderken ise
tekbir sünnettir. Ancak Ramazan bayramında gizlice ve kurban bayramında
açıktan almak müstehabdır.
Ayetteki tekbir, mutlak olduğu için bütün bunları kapsamına alırsa da hep-
sinin vacib olduğunu ifade etmez. Nihayet bayramın gelişi ile mutlak bir tekbi-
rin vacib olc.Juğunu ifade ederse, o da bayram namazı ve ondaki tekbirler olabi-
lir. Şu halde mananın özü: "Ramazan'ı tamamlayıp, tekbir alarak bayram
namazını kılınız." demek olur. ~.J~ ~
"Gerek ki şükredersiniz" ifadesi de
bayram sevincini ve bayramın bir şükran tarzı ile yapılması hususuna öze] bir
işareti içerir. Bu şekilde oruç farizasının ta yukarıdaki ı_,~G ... ı)S "yiyiniz .. ve
şükrediniz" (Bakara, 2/172) emirlerine uygunluğu ne kadar anlamlı olmuştur. Bu
cümlelerle, bu ayette Cebriye mezhebini iptal edecek deliller vardır.
Rivayet edildiğine göre Arabinin birisi, Reslılullah (s.a.v.)'e: rl ~S
~~ ~.)1
'<~~ ~
"Rabbimiz yakm mıdır, gizlece münacat mı edelim? Yoksa uzak mıdsr,
b'ağıraiım mı?"(2) diye sormuştu. Bu sebeple Cenab-ı Allah, tekbir ve şükrana
layık olan itahi zatını tarif edip vasıflandırarak, duanın oruçla kuvvetli ilgisini
anlatmak ve hükümlerinin icrasına riayet edilmesini _,mretmek için, hitabı
değiştirmekle i\.t..sulüne buyurmuştur ki:
p) Ebu Bckr Razi, Ahkamü'l-Kur'an, I, 179.
(2 Ahdulfcttah cJ-Kaıi, Esbahu'n-Nüzül, (Kahire) s.26; Buhari, Mcğa:t:i. 38; Müslim K. cz-Zikr
W'd-Dua (d:ıaviil), 44,45; Ahmed h. Hanhcl, Müsncd, iV, 402.

--- Sayfa 555 ---
(,.. 2
.uz:
2- Bl\K/\RI\ SÜRESİ: 186
Meal-i Şerifi
545
186-
Şayet kullarım, sana benden sordularsa, gerçekten ben çok
yakınımdır. Bana dua edince, duacının duasını kabul ederim. O halde on-
lar da benim davetime koşsunlar ve bana hakkıyla iman etsinler ki, doğru
yola gidebilsinler .
.):&. 1.S~4'- ~
fiG Kullarım, sana benden sorduklarında cevabı şudur: )ll
1
-
,
,
t ..
~~~ fi! t ı:uı :.,-;_~ : . . ;-1 ~} Ben, gerçekten yakınım, yani bana dua ettiği vakit,
dua edenin duasını kabul ederim, onu her halde bir cevab ile karşılarım.
Demek ki, Allah'ın yakınlığının manası, bu şekilde çabucak kabul etmektir. Yer
yakınlığı, cihet yakınlığı demek değildir. ·
Allah'ın zatınm bu şekilde vasıflandırılmasında ve tarifinde:
1- Kainatın yaratıcısı olan Hak Teala'yı bilmez, işitmez, kör, sağır bir kuv-
vet farz ederek namaz, oruç, dua gibi ibadetleri, müracaatları faydasız,
lüzumsuz gibi zanneden cahil tabiatçıları, yine kaderin başlangıcı olan Allah'm
ilmini, kazanın başlangıcı olan Allah'ın ir~desini de bir kadere tabi tuturuk 1\1-
lah'ın seçip dilemesini inkar eden icabiyc mezhebini ~id<.Jctli bir şekilde reli
vardır. Yaratıcı kudreti inkar etmek, sırf cahillik olduğu gibi, hukkm ilminin yu-
ratıcılığını inkar etmek de aynı şekilde sadece bilgisizliktir.
2- Allah'ı zor bilir, zen işitir gibi zannedip de duıs ve ibadetinde haAınp
çağıranlara, gürültü, patırtı e<;ienlere red vardır. Nitekim bu Ayetin iniıı ticbcpleri
arasında rivayet edilmiştir ki: Bir savaşta ushab-ı kiram, seslerini yükselterek
tekbir, tehlil, dua ediyorlardı. Peygamber (s.a.v.) Efon<.Jimiz "Siz sağıra veya
gaibe dua etmiyorsunuz. Her halde_ işiten ve yakın olan bi.rine dua ediyorsu-
nuz.
11<1) buyurmuştu. Yukarda zikrecÜl~n nUzul sebebine.len de anlaşıldığı üzere
bu ayet, Allah'ı uzak zannedip de dualarında bağaranlurı ve icabiyeyi reddetme·
si, bunun gereği olarak haydi haydi sabittir. Bunun için duanın şartlarından biri
de alçak gönüllülük ve boyun eğmektir. Zira insanlar, Allah'tan uzak olıılır dı
"Allah yakın"dır. Bize şah damarımızdan daha yakmdır. vı
~::,.. ~I ~)1 ::;Jj
,, - -
-. .
"Biz o insana, şah damarından daha yakınız." (Kilf, S0/16) lyotl bunu
açıklamaktadır. Hatta bize, bizden çok yakındır.
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.c., V, 102.

--- Sayfa 556 ---
546
2- BAKARA SÜRESi: 186
Cüz: 2
. İmam Fahreddin Razi der ki: "Bu ~ Jll "Ben yakınım" ilahi sözünde
.
,
akli bir sır vardır. Şöyle ki: Mümkün olan şeylerin mahiyetlerinin, varlıklarıyla
vasıflandırılması, ancak Allah'ın var etmesiyledir. Bundan dolayı Allah'ın icadı,
mümkün olan şeylerin mahiyetleriyle varlıkları arasına girmiş gibidir. Bu
yüzden Allah Teaıa, her mümkünün mahiyetine o mahiyetin varlığından daha
yakındır. Hatta bu konuda daha yüksek bir kelam vardır: "Yaratıcı, o yüce zattır
ki, mümkün olan şeylerin mahiyetlerinin mevcud olması O'nun içindir. Bu
böyle olduğu gibi cevherin cevher, karaltının karaltı, akim akıl, nefsin nefis ol-
ması da O'nun içindir. Mahiyetlerin var olması O'nun tesir ve yaratmasıyla
olduğu gibi, her mahiyetin, o mahiyet olması da O'nun tesir ve yaratmasıyladır.
İşte bu bakımdan Allah Teala her mahiyete kendinden daha yakındır .. ıı(l)
Razi'nin birinci ifadesi, mahiyetlerin yaratılmamış olmasına, ikinci ifadesi
de yaratılmış olmasına göredir. Bunda varlıkla mahiyetin farkı yoktur. Felsefe-
ciler ve tasavvufçular, birincisini; kelamcılar, ikincisini kabul etmektedirler. Bi-
rincisinde ilmin iradeye; ikincisinde iradenin ilme itibarla bir önceliği var de-
mektir. Çünkü Allah'ın sıfatları zatı ile ı.;:.. (ma'i) beraber olmakla birlikte nisbi
,
açıdan bir ilgi bulunabilir.
Şunda hiç şüphe yoktur ki, Allah Teala, bütün zarurilerin zarurisidir.
Mü~kün olan şeylerin varlıkla vasıflandırılmasının zaruri olmadığı herkesçe
kabul edilmektedir. Fakat isterse mümkün <?lsun herhangi bir şeyin, kendi ile
yorumlanması o şeyin, o şey olmakla vasıflandı'rılması, zaruri şeylerin en kuv-
vetlisi görünür. Bunun bizzat bir zaruret olduğunda da şüphe yoktur. Bunun
içindir ki mahiyetler, o mahiyetler olmak manasına yaratılmamış zannedilmiştir.
Fakat bunun zat için ve zattan dolayı bir zaruret olduğu iddia edilemez. Böyle
bir iddia, bi zatihi (zatı ile) ve li zatihi (zatı için) zaruret başlangıcının, zatı için
varlığı vacib olanın müteaddid (birden fazla) olduğunu söylemektir. Halbuki bi
zatihi (zatı ile) ve li zatihi (zatı için) sebeplerin sebebi birdir, o da Allah
Teala'dır. Allah'ın varlığını ispat eden illiyet (sebeplilik, nedensellik) kanunu
gereğince ilk sebep olan hakkın zatı üzerinde bir kader farz etmeyi gerektirecek
yaratılmamış, ezell mahiyetlerden bahsetmek, aynı şekilde Allah'ın zatı üzerinde
'
ifade İcab edecek bir başlangıç olmak, icabiyenin ilimde dayandıkları illiyet
kanununa dönüp bozmak demektir. Hakikatte her şeyin, o şey; bir mümkün ma-
hiyetin, o mahiyet olması hakkındaki .zaruri hüküm, hakkın zatınm, zatı ile ve
zatı için vacib olduğu düşüncesine bağlı bir zarurettir.
(1) Fahrü'r-Razi, a.g.e., V, 9-97.

--- Sayfa 557 ---
(.....
2
.uz:
2- BAKARA SÜRESt: 186
Önce zata için hak km vacib oluşu düşünülmemiş olsaydı, "insan insamhr",
hükmü zaruri olarak kabul edilemezdi. Bu şekilde her işin aslmm tasdiki, vud-
bin tasdikine bağlıdır. Bundan dolayı bütün vaciblcrin, zaruretlerin kayna~ı
Cenab-ı Hak'tır. Mümkün olan şeylerin varlıkları, vacib olan varlıktan istifade
etmiş olduğu gibi, bütün işler ve mümkünlerin mahiyetleri de hakkın varlığm­
dan alınmıştır. Allah'sız varlık olamayacağı gibi, Allah'sız mantık da olamaz.
Bu bakımdan Allah'ın, bu ayet gereğince yakın olduğunda şüphe olmadığı
gibi y)l ~
"biz daha yakınız." (KaL 50/16) ayeti gereğince, bize bizden daha
yakın olduğunda da aklen ve naklen tereddüt edilmemesi lazım gelir. Bizken-
dimizin ve başkalarının arzu ve temennilerini duyup, bilebiliyor ve onlara
işittiğimiz zaman cevap da verebiliyorsak, bize bizden daha yakın olan AJlah
Teata'nın dualarımızı, yalvarmalarımızı daha önce işiteceğine iman etmek
kaçınılmaz olur.

--- Sayfa 558 ---
• içindekiler
MUKAD D iME .........................................................................................................................
,~ ........ l
Terceme nedir ve nasıl olur? .............................................................................................. : ........ 3
K '"
K . ,. t
·rı
d' w
•
•
1 .
13
ur an-ı
erım ın arı ı ve
ıger ısım en ............................................................................. ..
Surenin tarifi .................................................................................................................................. 15
Ayetin tarifi ve açıklaması ........................................................................................................ 15
Mushaf ve Kur'an-ı Kerim'in yazılışı ..................................................................................... 17
Tefsir ve te'vil hakkında açıklama .......................................................................................... 18
"M "l" k l'
. .
"
A
22
ea
e ımesının manası ....................................................................................................... .
Kur'3.n- ı Kerim 'in faziletleri ...................................................................................................... 2 2
FATİHA SÜRESİ ......................................................................................................................... 25
Fatiha suresinin isimleri ............................................................................................................. 2 7
Kur'an'ın nüzulü, surelerin ve ayetlerin Mekki ve Medeni oluşları ....... : ....................... 29
İlk nazil olan sure ve ayetler ............................. :·.~ ...................................................................... 30
İlahi vahyin başlangıcı ................................................................................................................ 30
Besmelenin Fatiha'dan bir ayet olup olmaması .............................. ~ ................................... 36
Besmelenin tahlili ......................................................................................................................... 3 8
"Allah" ismi .................................................................................................................................... 3 9
Tanrı ve diğer kavramlar "Allah" ismi ile eşanlamh olabilir mi? .................................. 43
"Rahman" ismi ve nasıl terceme edileceği.. .......................................................................... 49
"Rahim" ismi ve "Rahman" ile farkları ................................................................................... 51
Besmelenin mümkün olan tercemeleri. .................................................................................. 56
Besmele;1in yüce tefsiri ............................................................................................................... 5 8

--- Sayfa 559 ---
Besmelenin hükümleri. ............................................................................................................... 60
F§tiha sQresinin meali ................................................................................................................. 65
.
Tahlil ve te 'vil ................................................................................................................................ 7 l
Hamd ile şükrün farkı ................................................................................................................. 71
Hamdin mertebeleri ..................................................................................................................... 7 4
C üzi ve külli irade ........................................................................................................................ 89
Dinin tarifi ...................................................................................................................................... 92
Din ve diyanet ne demektir? ..................................................................................................... 9 8
Vatan ne demi!ktir'? .................................................................................................................... 100
Şeriat dilinde ibadetin manası................................................................................................ 102
Niyetin manası ve nerelerde şart olduğu ............................................................................ 103
imam ve cemaat ......................................................................................................................... 1 16
Müşriklerin kısımlan................................................................................................................. 1 18
Hidayetin manası ........................................................................................................................ 120
Hıristiyanların ve Yahudilerin müşriklerden farkı........................................................... 13 5
BAKARA SÜRESİ.................................................................................................................... 14 3
Hurfıfu mukattaa hakkında tefsircilerin görüşleri.. .......................................................... 148
Takva nasıl gerçekleşir? .......................................................................................................... 161
Takvanın dereceleri ................................................................................................................... 162
Gayba iman ................................................................................................................................... 164
Ehli sünnete göre ilahi hakikatler ......................................................................................... 165
Bir şeyi tasdik nasıl olur? ......................................................................................................... 169
İcmali ve tafsili iman .............................................. ~................................................................. 17 O ·
İslam dinin hedefi ve iman ağacı. ......................................................................................... 172
İslam dini iman ve amel toplamıdır ..................................................................................... ~. 7 4
Namazın kılınışı ve İslam teşkilatının esası ....................................................................... 175
.
~ızık ne gibi şeylerdir? ............................................................................................................ 179
İnfak neleri kapsar? ................................................................................................................... 1 80
113.hi kitaplara iman .................................................................................................................... 182
" Ahiret yurdu ebe~\ ha ya ttır ... -...................... ;....................................................................... .. .. 184
Küfür nedir, nasıl olur? ............................................................................................................ 1 90
Kalp nasıl mühürlenir? ............................................................................................................. 195
Kafirler ve münafıklar ........................................................................ ~ ..................................... l 98
"Nefis" ne demektir? ................................................................................................................. 203
Şeytan neye derler? ................................................................................................................... 2 14
Allah korkusunun lüzumu ve önemi.. .................................................................................. 222
Melek düşüncesi. ........................................................................................................................ 228
Endad (Allah'a koşulan ortaklar)ın manası ....................................................................... 234
Kur'an'da şüpheye düşmek haksızlıktır ............................................................................... 235
Salihat ve cennetin manası ..................................................................................................... 239
Darbı mesel tabirinin açıklaması .......................................................................................... 243
Hidayet ve sapıklığın yaratıcısı birdir ................................................................................. 244
Yedi gök hakkındaki iki düşünce ........................................................... ~ ............................... 25 3

--- Sayfa 560 ---
Halifenin m4n4sı ve insanhğm hilfifeli.. .............................................................................. 2,K
Melaike ve n1clck nedir'! .......................................................................................................... 2hll
Mirac haberleri ............................................................................................................................. 264
Secdenin mahiyeti ...................................................................................................................... 2 7 3
İblis hakkında açıklama ........................................................................................................... 2 7 4
...
Hz. Adem•in oturduğu cennet nerede? .................................................................................. 27~
İsrail hakkında malumat. ......................................................................................................... 284
Yahudilerin Tevrat'ı bozmaları. ............................................................................................ 286
"Türkçe Kur'an" gibi tabirlerden kaçınmalı ....................................................................... 286
Sabır ve alışkanlık ...................................................................................................................... 289
İsrailoğullan hakkında on iki hatırlatma ............................................................................ 293
"Nebi" kelimesinin aslı ve nebinin resulden daha genel olduğu ................................... 31 1
Yahudiler ....................................................................................................................................... 3 14
Hıristiyanlar ................................................................................................................................. 3 14
S8biiler .......................................................................................................................................... 315
Bakara (sığır) kesme emrinin sebebi ................................................... : ................................ 324
Dünya hayatı ve dünyanın mahiyeti.. ..................................................... ı ............................ -336
İsa ve Meryem'in isimlendirilmeleri ................. : ................................................................... 338
Rllhu'l-Kudüs .............................................................................................................................. 338
Rfihu'l-Kudüs'ten maksat nedir? ........................................................................................... 343
Cebrail'in vahyi nasıl getirdiği. .............................................................................................. 360
Sihir nedir? ................................................................................................................................... 367
Neshin manası ........................................................................................................................... 381
İslam ve ihsanın manaları. ...................................................................................................... 387
Millet, şeria~ din, kavim kelimeleri ve aralarındaki fark ............................................... 400
imam, imamet ne demektir? .................................................................................................. 406
Beytullah ne olarak yapılmış? ................................................................................................ 408
Makam-ı İbrahim .......... -.......................................................................................................... 408
Hz. İbrahim'in duası .................................................................................................................. 409
Menasik ne demektir? ....................................................................................................... , ...... 41 O
Ummet ............................................................... ~ .......................................................................... 420
Kıble .............................................................................................................................................. 432
Şehitlerin vasıfları ...................................................................................................................... 43 3
Kabeye dönmenin farz oluşu .................... , ............................................................................... 436
K bl
.
..
.
.\
ı
enın onemı ............................................... ."~ ........................................................................ .
•
•
••
..
i,
Zikır ve şukur ............................ _ ....................... ~ ......................................................... , ....... , ..... .
441
447
Allah yolunda öldürülenler .................................................... · ................................................. 453
"İnna lillah ve inna ileyhi raciun" demenin mln4sı ......................................................... ~54
Safa ve Merve ........................................................................................•.............. , ...•.....•.... t•••••• 459
Hac ve umre ................................................................................................................................. 459
ilah birdir .................................................................................................•.............••.••••••••••••••.•.•• 465
Putperestliğin esası ..................................................................................................................... 414
Vahdet-i VücUd meselesi ......................................................................................................... 4 77
Nefs-i emm3.re ............................................................................................................................... 484

--- Sayfa 561 ---
Şeytan insana neler yaptırır? .................................................................................................. 484
Kısas nedir? ................................................................................................................................. 497
af ve diyet meselesi ................................................................ : .................................................. 500
Vasiyet .......................................................................................................................................... _ 507
Oruç ayeti ......................................................................... .-.... ~ ...................................................... 5 1 7
Misafirler ve hastalar hakkında orucun hükümleri .......................................................... 521
Kur'an-ı Kerim'in tarifi ............................................................................................................ 5-34
İnzal ve tenzil'in manaları arasındaki fark .......... ; .............................................................. 535
Hilali arama ve rüyet ............................... ~~················································································· 5 36
Allah'ı tekbir etmenin manası ........................................................................ ; ....................... 545